NAMİQ ABBASOV
MƏDƏNİYYƏT  SİYASƏTİ
VƏ
MƏNƏVİ  DƏYƏRLƏR
BAKI – 2009
________Milli Kitabxana________
2
Elmi redaktoru və ön sözün müəllifi
Mübariz Süleymanlı
sənətşünaslıq namizədi, dosent
Rəyçilər:
Niyazi Mehdi
fəlsəfə elmləri doktoru, professor
İlqar Hüseynov
kulturologiya elmləri doktoru, dosent
Şəhrəddin Məmmədov
fəlsəfə elmləri doktoru, professor
Namiq Abbasov. Mədəniyyət siyasəti və mənəvi dəyərlər.
Bakı, 2009, 444 səh.
Kitabda Azərbaycan Respublikasının müasir dövrdə mədəniyyət
siyasətinin elmi-müqayisəli təhlili verilir, bu siyasətin milli-mənəvi
dəyərlərimizin inkişafındakı rolu araşdırılır və qloballaşma prosesi-
nin neqativ təzahürləri ilə təmasda milli-mənəvi dəyərlərimizin aşın-
madan qorunması istiqamətində məqsəd və vəzifələri şərh edilir. Ha-
belə mədəniyyət siyasəti anlayışının təhlili verilir, müstəqillik qa-
zandıqdan sonra əldə olan müvəffəqiyyətlərdən, mövcud olan prob-
lemlərdən və onların necə aradan qaldırılması yollarından bəhs edi-
lir. Hər bir milli mədəniyyətin inkişafı üçün vacib olan mədəni
əməkdaşlığın Azərbaycanda nə dərəcədə inkişaf etdiyi öyrənilir.
Milli dəyərlərimizin Azərbaycan kulturoloji düşüncəsindəki spesifik
xüsusiyyətləri tarixi inkişaf fonunda izlənilir və dəyərləndirilir. Qa-
baqcıl dünya ölkələrinin mədəniyyət siyasəti təhlil edilir və onların
müsbət cəhətlərinin mənimsənilməsi yolları araşdırılır. Dövlət siya-
sətində mədəni və mənəvi irsin qorunması vəzifələrinin metod və
üsulları təhlil edilir, mədəniyyət siyasətinə dair təkliflər verilir.
2007098
4702000000
N
Qrifli nəşr © “N.Abbasov”, 2009
________Milli Kitabxana________
3
Ön söz
Bəşər mədəniyyəti tarixinin araşdırılması sahəsindəki qaza-
nılmış təcrübələr sübut edir ki, insanların mənəviyyatı, əxlaqi
normaları və baxışları ilə bağlı olan milli-mənəvi dəyərlərin yaradı-
cısı xalqdır. Təbiətin hər bir xalqa bəxş etdiyi ən qiymətli miras
onun milli-mənəvi dəyərləridir. Bu səbəbdən də hər şeydən əvvəl
və hər sahədə, o cümlədən mədəniyyət siyasəti sahəsində mədəniy-
yətin təsbiti mövzusuna üstünlük verilməlidir. Milli-mənəvi
dəyərlər gələcək nəsillərə daha da zənginləşdirilmiş halda ötürül-
məlidir. Şübhəsiz ki, mədəniyyət dəyişmədən və zənginləşdirilmə-
dən varlığını qoruya bilməz. Bu məqsədlə müasir mədəniyyət siya-
sətində yaradıcı və qurucu səciyyəli hər cür fəaliyyət təşviq
edilməli, yeni qabiliyyətlərin kəşf edilməsi, istiqamətləndirilməsi,
dəyərləndirilməsi fəaliyyətlərinə mühüm əhəmiyyət verilməlidir.
Müasir dünya siyasətində qlobal, regional və lokal problem-
lərin, qloballaşma və mədəni inteqrasiya məsələlərinin həllinə yeni
münasibət müşahidə edilməkdədir. Demokratiyanın siyasi sistem
kimi formalaşdırılmasını tələb edən bu prosesdə Azərbaycan
Respublikası da fəal iştirak etməkdədir. Lakin hər zaman diqqətə
alınmalıdır ki, yalnız milli və bəşəri dəyərlərin sintezi və dünya
təcrübəsi yönündə həyata keçirilən islahatlar sayəsində dünyanın
sosial, mədəni, iqtisadi cəhətdən inkişaf etmiş dövlətləri
səviyyəsinə çatmaq mümkündür. Sosial, mədəni, iqtisadi tərəqqiyə
xidmət edən bu prosesdə qarşıya çıxan problemlər isə bilavasitə
mədəniyyət sahəsində bəşər tarixinin, dünyanın inkişaf təcrübəsinin
öyrənilməsini, kompleks əlaqələrinin genişləndirilməsini zərurətə
çevirir ki, bütün bunlara da yalnız mükəmməl mədəniyyət siyasəti
sayəsində nail olmaq mümkündür.
Bu gün Azərbaycan Respublikasının beynəlxalq miqyasda
tanınmasına, müstəqilliyinin möhkəmlənməsinə dair bir sıra
tədbirlər həyata keçirilir. Eləcə də təhsil və mədəniyyətin inkişafı
üçün zəruri qərarlar qəbul edilir. Dövlət aparatının, təhsil və
mədəniyyət institutlarının Avropa standartlarına uyğun şəkildə
________Milli Kitabxana________
4
qurulması istiqamətində səylər göstərilir. Milli-mədəni, intellektual
qüvvələr öz fəaliyyətləri ilə dövlətin mədəniyyət sahəsindəki
siyasətinin müasir durumunu təhlil edir və bu siyasətin
perspektivlərinə aydınlıq gətirməyə çalışırlar.
Mənəvi dəyərlərimizin qorunub saxlanılması və inkişaf
etdirilməsi müstəqil respublikanın mədəniyyət siyasətinin əsas
vəzifələrindən biridir. Bu mənada Azərbaycan dövləti öz daxili və
xarici siyasətini yeni tarixi şəraitə, müasir tələblərə uyğun olaraq,
xalqımızın tarixi və mədəni ənənələrinə, dilimizə, dinimizə, milli-
mənəvi dəyərlərimizə istinad edərək həyata keçirir.
Müstəqilliyimizin əldə olunmasından sonra həyata keçirilən
mədəniyyət siyasəti milli-mənəvi dəyərlərimizin qorunub sax-
lanılması və gələcək nəsillərə çatdırılması üçün böyük zəmin
yaradır. Xalqımızın əldə etdiyi bu böyük nailiyyət, milli sərvətimiz
olan mənəvi dəyərlərimizin istifadəsini, bəşəri dəyərlərin tərkib
hissəsi kimi inkişafını və inteqrasiyasını təmin edir. Azərbaycan
xalqı azad və suveren dövlət quraraq, mədəni-iqtisadi islahatlar
aparmaqla öz milli-əxlaqi dəyərlərinə, tarixinə qayıdır, demokratik
ölkələrin təcrübələrindən istifadə edir.
Dövlətimizin belə bir demokratik mədəniyyət siyasəti xətti
tutduğuna və müasir dünya mədəniyyətinə inteqrasiya olunduğu-
muza görə, mədəniyyətimizin özündə böyük bir dəyişiklik etmə-
dən, yəni mühafizə edilməsi zəruri olan milli şəxsiyyətimizi təşkil
edən xarakterik keyfiyyətlərimizi budamadan, milli-mənəvi dəyər-
lərimizə xələl gətirmədən, təcrübəyə və elmin mütərəqqi nailiy-
yətlərinə söykənərək, forma dəyişikliklərini şüurlu surətdə aparmaq
məcburiyyətində olduğumuzu qəbul etməliyik. Bu gün istəsək də,
istəməsək də qloballaşma hərəkatından, mədəni inteqrasiya
prosesindən kənarda qala bilmərik. Bu prosesin müsbət cəhətlərinin
cəmiyyətimizin mədəni tərəqqisinə xidmət etdiyini danmamaq şərti
ilə, neqativ təzahürlərinin qarşısını almaq barədə də düşünməliyik.
Müasir dövrdə mədəniyyətin idarəedilməsi üçün zəruri olan
elmi təsəvvürün işlənib hazırlanması, ancaq gündəlik məsələlərin
həllinə yönəldilən və mədəniyyətin ayrı-ayrı sahələrini əhatə edən
________Milli Kitabxana________
5
tətbiqi tədqiqatlar sahəsi ilə məhdudlaşdırılmır. Həmin tədqiqatlar
çox geniş bir elmi bilikləri özündə ehtiva edən kulturoloji profilli
sahələrlə həyata keçirilir. Eyni zamanda mədəniyyət haqqında elm
– kulturologiya sürətlə inkişaf edən elmi sahələrə aiddir. Bu da belə
bir zərurətdən doğmuşdur ki, məhz ümumi kulturoloji konsepsiya
mədəniyyət sahəsində bütün tətbiqi tədqiqatların nəzəri və metodo-
loji bazasını təşkil etməlidir. Kulturoloji konsepsiyaya ehtiyac
nəinki mədəni praktikada və ona bilavasitə xidmət edən tətbiqi
elmlərdə, həm də bütün ictimai elmlər sistemində özünü göstərir.
Lakin kulturoloji konsepsiyanın bu sistemdə yerini dəqiq
müəyyən etmək zərurəti vardır. Şübhəsiz, bunun üçün ilkin şərt
nisbətən müstəqil tədqiqat predmetinin müəyyən edilməsidir.
Vaxtilə təbiət və tarix elmlərini, sonralar isə ictimai elmləri bir-
birindən ayırmaq üçün vacib hesab edilən təbiət və mədəniyyətin
ənənəvi fərqləndirilməsi bu gün qənaətbəxş hesab oluna bilməz. Bu
konsepsiyanın prinsiplərini ictimai və tarix elmlərinin digər sahələ-
rindən ayırmaq üçün kriteriya yoxdur. Vacib olan sahələrin hər biri
bütün mədəniyyət faktları ilə əlaqəlidir, mədəniyyət haqqında elm
onları öz tədqiqat perdmetinə daxil edir. Deməli, mədəni materiala
ehtiyac, özlüyündə hər hansı bir bilik sahəsini müstəqil mədəniyyət
konsepsiyası kimi qurmaq üçün kifayət deyildir və hələ ki,
mədəniyyət və siyasət kulturoloji sahədə elmi tədqiqatın xüsusi
predmeti deyildir. Kulturologiyanı elmi tədqiqatın xüsusi predmeti
kimi ayırdıqda müəyyən konseptual və metodoloji zəminə
əsaslanmaq zəruridir. Problemin həllinin çətinliyi mədəniyyətin elə
bir fenomen olmasındadır ki, onu sırf zahiri və empirik surətdə
ictimai həyatın digər sahələrindən ayırmaq mümkün deyildir.
Mədəniyyət ən geniş mənada insanın həyat fəaliyyətinin bütün əsas
sahələrini – maddi istehsal, sosial-siyasi münasibətlər, mənəvi
inkişaf, məişət, insanlar arasında qarşılıqlı əlaqə sahələrini səciyyə-
ləndirir. Müasir sosial həyatın istənilən sahəsi bu fenomenin
mədəni əhəmiyyəti və qiyməti baxımından səciyyələndirilmək
imkanına malikdir. Deməli, mədəniyyət konsepsiyasının tədqiqi ilə
digər ictimai elmlər predmetinin tədqiqini bir-birindən ayıran
________Milli Kitabxana________
6
sərhədin haradan keçməsi məsələsi mədəniyyətin müasir
tədqiqatçıları qarşısında çox kəskin şəkildə qoyulur.
Müasir cəmiyyətin bütün mədəni fəaliyyətinin başlıca məzmu-
nunu və əsas məqsədini təşkil edən “insan şəxsiyyətinin formalaş-
dırılması prosesi”nin mürəkkəb strukturu, eyni zamanda mədəniy-
yət konsepsiyasının olduqca mürəkkəb strukturunu aydınlaşdırır.
Bu mənada kulturologiya, hər şeydən əvvəl, insanın müəyyən cəhə-
tlərinə görə mədəniyyət tərkibinə daxil olan fəaliyyət növlərinin
müxtəlifliyini (maddi əməyi, ünsiyyəti, siyasi və ictimai fəaliyyəti,
məişəti, asudə vaxtı, elmi, incəsənəti, təhsili və i.a.) diqqətdə
saxlamalıdır. İkincisi, kulturologiya mədəni nemətləri və sərvətləri
yaradan, qoruyan, irs qoyan, mübadilə və istifadə edən mədəni
fəaliyyətin özünün müxtəlif sahələrini birləşdirməlidir. Üçüncüsü,
mədəniyyət haqqında elm, mədəniyyətin əsas elementlərinin –
sərvətlərin, davranış normalarının, nümunələrinin, dünyagörüşü
prinsipləri və ideyaların, mənəvi və estetik idealların təhlilini ver-
məlidir. Deməli, cəmiyyətin və ayrılıqda götürülmüş fərdin bütün
mədəniyyət binası bu elementlərdən yaranır. Ona görə də kulturo-
loji tədqiqatlarda məhz belə bir kompleks xarakterli səciyyəvi
xüsusiyyətlərə ciddi diqqət yetirilməlidir.
Mədəni dünyaya sürətlə inteqrasiya etməkdə olan Azərbaycan
Respublikasının demokratik inkişafı üçün zəruri olan təsisatlar və
hüquqi bazanın formalaşdırılması yönündə müəyyən işlər görül-
müşdür. Lakin bu sahədə ciddi uğurlar qazanmaq üçün islahatlara
olan ehtiyac günü-gündən özünü daha qabarıq büruzə verməkdədir.
Təbii ki, bu islahatlar mədəniyyət siyasətinin səlahiyyətlərin
bölünməsi prinsipi əsasında gerçəkləşməsini təmin edəcək, siyasi
plüralizm, fikir azadlığı, vətəndaş cəmiyyəti quruculuğu sahəsində
daha demokratik mühitin yaranmasına təkan verəcəkdir. Çünki
mədəni dünyada vicdan və söz azadlıqları, şəxsiyyətin toxunul-
mazlığı, əsas insani hüquq və azadlıqların təmin edilməsi, toleran-
tlıq mühitinin bərqərar olması əsl vətəndaş cəmiyyəti formalaşdır-
maq yolunda atılmış zəruri addımlardan hesab edilməkdədir.
________Milli Kitabxana________
7
Digər sahələrlə yanaşı mədəniyyət siyasətində əldə edilmiş
mühüm nailiyyətlər ölkəmizin müstəqilliyinin möhkəmləndiril-
məsinə şərait yaradır. Müstəqil respublikamızın nüfuzlu beynəlxalq
təşkilatlara, o cümlədən Avropa Şurasına tamhüquqlu üzv qəbul
edilməsi onun beynəlxalq mövqeyinin möhkəmləndirilməsinə,
dünya ölkələri içərisində öz layiqli yerini tuta bilməsinə əlverişli
imkan vermişdir. Azərbaycanın dövlət müstəqilliyinin möhkəmlən-
dirilməsinə xidmət edən mədəniyyət siyasəti dünyanın bütün
dövlətləri ilə bərabərhüquqlu əsaslar üzərində faydalı əlaqələrin
inkişaf etdirilməsinə də şərait yaradır.
Mədəniyyətin tərəqqisi haqqında fikir müxtəlifliyi isə yalnız
elmi səbəblərlə deyil, eləcə də daha dərin sosial-tarixi səbəblərlə
şərhini tapır. Mədəniyyət nəinki nəzəri izah tələb edən anlayışdır,
həmçinin ictimai inkişafın real praktik və vacib məsələsidir. Mədə-
niyyət sahəsində siyasət müstəqillik dövründə təkcə bizim deyil,
həm də digər dünya dövlətlərinin siyasətinin tərkib hissəsinə çevril-
mişdir. Mədəni inkişaf məsələləri müxtəlif partiyaların, beynəlxalq
siyasi sənədlərin, proqramların mühüm tərkib hissəsi olmuşdur.
Beləliklə, “mədəniyyət” anlayışının fundamental nəzəri əhə-
miyyəti və mürəkkəbliyi müasir tarixi situasiyada mədəniyyət
problemlərinin qloballığı və çoxcəhətliyi ilə şərtlənir. Bəşər tari-
xində yeni epoxanın – insan həyatının bütün sahələrində köklü
dəyişikliklər epoxasının xarakterini dərk etmədən geniş mənada
mədəniyyətin məzmununu başa düşmək mümkün deyil. Azərbay-
canda yeni cəmiyyətin qurulması ilə şərtlənən dəyişikliklərin
mühüm amili, ümumiyyətlə yeni dövrdə geniş miqyas almış elmi-
texniki tərəqqidir. Təbii ki, cəmiyyətdə baş verən genişmiqyaslı
dəyişikliklər mədəniyyətin inkişafına da təsirsiz qalmamışdır. Bəşər
mədəniyyətinin perspektivləri ilk növbədə, dünyanın mövcud di-
lemmanı necə həll edəcəyindən asılıdır ki, bu baxımdan dövlətlərin
mədəniyyət siyasətləri və xalqların mənəvi dəyərlərinin mühafizəsi
problemlərilə bağlı tədqiqatların əhəmiyyəti danılmazdır.
Bu vaxta qədər bütün dünyada, o cümlədən Azərbaycan
Respublikasında mədəni quruculuq məsələləri, mədəniyyət sa-
________Milli Kitabxana________
8
həsində inkişafın təmin edilməsinə dair problemlər bir çox kul-
turoloqların, tarixçilərin, filosofların, filoloqların, sənətşünasların,
psixoloqların, sosioloqların, politoloqların, pedaqoji sahə mütəxəs-
sislərinin diqqətini cəlb etmişdir. Mədəniyyət sahəsində siyasətin
uğurla həyata keçirilməsinə dair araşdırmalarda bir sıra suallara
cavab axtarılmış, dünya kulturoloji fikrində müəyyən elmi qənaət-
lər əldə edilmişdir. Eləcə də son dövrlərdə azərbaycanlı alimlərin
araşdırmaları içərisində mədəniyyət siyasətinə və milli-mənəvi
dəyərlərimizin mühafizəsi probleminə həsr olunmuş (və ya bu
mövzuya toxunulan) bir çox elmi tədqiqatlar aparılmış, elmi-nəzəri
əsərlər yazılmışdır. Lakin müasir şəraitdə mədəniyyət siyasəti və
mənəvi dəyərləri mövzusu Namiq Abbasovun “Mədəniyyət siya-
səti və mənəvi dəyərlər” adlı monoqrafiyasında ilk dəfə sistemli
şəkildə araşdırılmışdır.
Bu sevindirici bir haldır ki, Azərbaycanın müstəqilliyinə qovuş-
duğu dövrdən etibarən yaranan imkanlar və milli-mənəvi dəyərləri-
mizin mühafizəsinə göstərilən qayğı, gənc alimlərin və tədqiqat-
çıların bu sahədəki araşdırmalarına da stimul verməkdədir. Bu
mənada Namiq Abbasovun “Mədəniyyət siyasəti və mənəvi dəyər-
lər” mövzusunda yazmış olduğu monoqrafiya da məhz belə bir
zəmin üzərində ərsəyə gəlmişdir. Mədəniyyət siyasəti sahəsindəki
fəaliyyətlərə elmi dəstək vermək məqsədindən irəli gələn bu
tədqiqatın aparılması prosesində, təbii ki, mədəniyyət fenomeni ilə
bağlı yuxarıda qeyd olunan səciyyəvi xüsusiyyətlər və bu sahədə
əldə edilmiş elmi qənaətlər nəzərə alınmışdır. Bu baxımdan, milli-
mənəvi dəyərlərin mühafizəsi və inkişafını, mədəniyyət siyasətinin
mahiyyəti, icra mexanizmi və perspektivlərinin tədqiqini nəzərdə
tutan monoqrafik araşdırma mövzusu aktuallıq kəsb etməkdədir.
Mübariz Süleymanlı
________Milli Kitabxana________
9
Giriş
Mədəniyyət siyasəti sahəsində qazanılan nailiyyətlər sübut
edir ki, Azərbaycan dövlət müstəqilliyi getdikcə möhkəmlən-
dirilməkdə, respublikamızda demokratik, hüquqi, dünyəvi
dövlət quruculuğu prosesi daha da sürətlə inkişaf etməkdədir.
Dövlətçiliyin təməlinin, milli varlığın özülünün, əsasının mədə-
niyyətə bağlı olduğunu aydın dərk edən mərhum prezident
Heydər Əliyev 13 avqust 2001-ci il tarixli bəyanatında
söyləmişdir: “Biz öz milli-mənəvi dəyərlərimizlə, öz dini
dəyərlərimizlə, adət-ənənələrimizlə fəxr edirik. Bizim xalqımız
yüz illərlə, min illərlə adət-ənənələrimizi, milli-mənəvi dəyər-
lərimizi yaradıbdır və bunlar indi bizim xalqımızın mənəviy-
yatını təşkil edən amillərdir”.
Ümummilli liderimiz Heydər Əliyevin yürütdüyü siyasi-
mədəni xəttin layiqli davamçısı prezident İlham Əliyevin
inamla və sədaqətlə həyata keçirməkdə olduğu mədəniyyət
siyasətinin uğurlu nəticələri və perspektivləri artıq göz
qabağındadır. Belə ki, “2006 – 2016-cı illər üçün mədəniyyət
sahəsində dövlət inkişaf konsepsiyası”nın əsas qayəsi daxili və
xarici dövlət mədəniyyət siyasətinin təminatı mexanizmlərini
dünya standartları səviyyəsinə çatdırmaq yolunda mədəni irsin
qorunması, yaradıcılığın dəstəklənməsi və mədəni sənayelərin
dirçəldilməsi kimi prioritet istiqamətləri müasir dövrün
tələblərinə uyğun şəkildə inkişaf etdirməklə qədim və möhtə-
şəm Azərbaycan mədəniyyətinin və incəsənətinin qorunub
saxlanılmasına, gələcək inkişafına və dünya mədəniyyətinə
uğurlu inteqrasiyasına nail olmaqdır. Mədəniyyət və incəsənə-
tin bütün sahələrində müasir informasiya-kommunikasiya
texnologiyalarının tətbiqi həyata keçiriləcək islahatların əsas
məğzi kimim nəzərdə tutulmuşdur.
Mədəniyyət siyasətinin perspektivlərini müəyyənləşdirən
“2006 – 2016-cı illər üçün mədəniyyət sahəsində dövlət inkişaf
konsepsiyası”nın ümumi məqsəd və vəzifələri mədəniyyət
________Milli Kitabxana________
10
siyasətinin təminat mexanizmləri kimi çıxış edən və mədəniy-
yətin bütün sahələrini əhatə edən mədəniyyətin idarəolunma,
hüquqi, maliyyə, elmi-informasiya təminatı, insan resurslarının
inkişafı, maddi-texniki infrastrukturun müasirləşdirilməsi və
beynəlxalq əməkdaşlığın möhkəmləndirilməsi kimi ümumi
məsələlərin inkişaf etdirilməsindən, o cümlədən daxili və xarici
dövlət mədəniyyət siyasətinin göstərilən sahələrinin dünya
standartları səviyyəsinə çatdırılması üçün tələb olunan islahat-
ların həyata keçirilməsinin təmin edilməsindən ibarətdir.
“2006 – 2016-cı illər üçün mədəniyyət sahəsində dövlət
inkişaf konsepsiyası”nın müddəalarında belə bir elmi yanaşma
yer alır ki, digər ictimai-siyasi konsepsiyalarla yanaşı
mədəniyyət konsepsiyası da cəmiyyətdə mühüm dərketmə və
dünyagörüşü funksiyasını yerinə yetirməli, baş verən mədəni
proseslərin mənasını, məzmununu, istiqamətini müəyyənləş-
dirməli, kulturologiyanın gələcək inkişaf yollarını, vasitələrini
və məqsədlərini əsaslandırmalı, gələcəyə doğru gedən
insanların ali humanist sərvətlərini qorumalı, müasir inkişaf
etmiş ölkələrin mədəniyyət praktikasının neqativ tərəflərini,
mədəniyyət haqqında qeyri-bəşəri “ifrat müasir” konsepsiyala-
rının əsassızlığını sübut etməlidir. Mədəniyyət konsepsiyası
mədəniyyətin bir ictimai hadisə kimi mahiyyətini açmalı, onun
müasir cəmiyyətdə müxtəlif əlaqələrini, yerini və rolunu
aydınlaşdırmalı, mədəni həyatın yaradıcılıq, mədəni irsə müna-
sibət, mədəni sərvətlərin yayılması, istifadə olunması və
qorunması kimi mühüm tərəflərini hərtərəfli öyrənməlidir.
Belə bir kulturoloji yanaşmaya görə, mədəniyyət konsep-
siyasına ehtiyac həm də gündəlik mədəni fəaliyyət praktika-
sında, siyasətdə, müəssisələrin və sosial mədəniyyət institut-
larının işində, habelə mədəniyyətin sosial idarəolunması və
cəmiyyətin mədəni həyatının təşkili sahəsində də özünü
göstərir. Bu ehtiyac müstəqillik əldə etmiş cəmiyyətlərdə insa-
nın hərtərəfli inkişafına, humanist tipli şəxsiyyətin formalaş-
masına yönəldilmiş elmi, mədəni, tərbiyəvi işə və maariflən-
________Milli Kitabxana________
11
dirici fəaliyyətlə məşğul olanların hamısına aiddir. Təsadüfi
deyildir ki, dünyanın digər ölkələrindəki mədəni quruculuğun
nəzəri təminatı ölkəmizdə də mədəniyyət konsepsiyasının
mühüm şərtidir. Mədəniyyət faktları ilə əlaqəsi olan ictimai
elmin konkret və ixtisaslaşdırılmış sahələrindən fərqli olaraq,
bu konsepsiya mədəniyyət haqqında bütöv və ümumiləş-
dirilmiş konsepsiyadır.
Müasir şəraitdə Azərbaycan dövlətinin mədəniyyət siyasəti
və mənəvi dəyərlər mövzusunda aparılmış bu araşdırmada
həmin əsərlərə istinad edilmişdir ki, onların müəllifləri
içərisində F.Qasımzadə (61; 62), B.Qurbanov (66; 67; 68; 106;
107), F.Məmmədov (81; 128; 129; 130; 131; 132; 133),
A.Şükürov (99; 100; 101), Ə.Tağıyev (30; 102), N.Cəfərov
(20; 21), R.Bədəlov (139; 161), S.Məmmədəliyeva (139),
S.Dadaşova (23), R.Aslanova (8), M.Süleymanlı (92; 93; 94;
95; 96; 97; 114; 115), İ.Hüseynov (51; 52; 53; 54; 55; 56),
M.Manafova (19; 59; 70; 76; ), N.Axundova (7), N.Əfəndiyeva
(28; 29; 56; 76), M.Əsədli (19; 37; 38; 76) S.Əliyeva (19; 59;
76), O.Sultanov (23), A.Əlizadə (34; 35), İ.Əliyeva (32),
A.Haqverdiyev (42), Y.Əliyeva (33) kimi azərbaycanlı
kulturoloqların tədqiqatları xüsusilə qeyd edilməlidir.
Monoqrafiyada yeri gəldikcə Avropa (121; 136; 138; 158;
160), Rusiya (120; 122; 123; 125; 127; 137; 159) və Türkiyə
(104; 105; 109; 116; 117; 118; 119; 141; 142; 143; 144)
alimlərinin əsərlərindən faydalanılmış, Azərbaycan Respubli-
kasının və Türkiyə Cümhuriyyətinin mədəniyyət siyasətinə dair
qəbul etdiyi proqramlardan (109; 117; 118; 139;), rəsmi
statistik məlumatlardan, mədəniyyətin inkişafına istiqamətlən-
miş tədbirlər planından, Mədəniyyət və Turizm Nazirliyinin
beynəlxalq təşkilatlar üçün hazırladığı hesabat xarakterli “Milli
Məruzə”dən, habelə YUNESKO-nun tövsiyələrindən və
Avropa Şurası ekspertlərinin hesabatlarından (139; 157; 161)
istifadə edilmişdir.
________Milli Kitabxana________
12
Azərbaycan dövlətinin mədəniyyət sahəsində siyasətini
tədqiq edən alimlər içərisində tarix elmləri doktoru, professor
F.Məmmədovun və onun rəhbərlik etdiyi mədəniyyət assosiasi-
yasının fəaliyyəti xüsusilə qeyd edilməlidir. Onun “Kulturolo-
giya”ya dair dərslik və elmi monoqrafiyalarında (81; 128; 129;
130; 131; 132; 133) dövlətin mədəniyyət siyasəti hərtərəfli
nəzərdən keçirilmişdir. Bundan əlavə “Azərbaycan və müasir
dünya” məcmuəsində “Azərbaycanda yeni mədəniyyət siyasə-
tinin vəzifələri haqqında” məqaləsi nəşr edilmişdir. Eyni
zamanda 2001-ci ilin 27-29 iyununda “Azərbaycanda yeni
mədəniyyət siyasətinin formalaşdırılmasına yardım” layihəsi
üzrə Açıq Cəmiyyət İnstitutu-Budapeşt SOROS Fondunun
himayəsi ilə keçirilmiş Beynəlxalq konfransın və sosioloji
tədqiqatın sənəd və materialları məcmuəsində (81) Fuad
Məmmədovun, Nigar Axundovanın, Fuad Qasımzadənin, Sol-
mina Dadaşovanın, Oqtay Sultanovun, Əli Abasovun, Cəmilə
Səttarovanın, Rəhman Bədəlovun və xarici ölkə alimlərinin
mədəniyyət siyasəti haqqında məqalələri çap olunmuşdur.
Həmin məcmuədə layihənin mahiyyəti anketlərin nəticələri və
s. materiallarda öz əksini tapmışdır. Artıq  ilk sayı işıq üzü
görmüş “Simurq” jurnalında (Baş redaktor: F.Məmmədov) da
mövzuyla əlaqəli elmi yazılar dərc edilmişdir.
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyinin “Mədəniyyət siyasəti”
şöbəsinin hesabat və nəşrlərində, habelə nazir müavini
professor Sevda Məmmədəliyevanın “Azərbaycanda mədəniy-
yət siyasəti” (elmi icmal, 2002), “Azərbaycanın mədəniyyət
siyasəti” (Avropa Şurasının “Stage” layihəsi əsasında, 2003),
“Qloballaşma dövründə mədəniyyət” (2004) və “Mədəniyyət
və insan” (2005) monoqrafiyalarında (139) mövzuya dair çox
dəyərli elmi təhlillər yer almaqdadır.
Azərbaycan Dövlət Mədəniyyət və İncəsənət Universite-
tinin elmi nəşri kimi və bu vaxta qədər AAK-ın elmi nəşrləri-
nin qeydiyyatında olan kulturologiyaya dair yeganə məcmuə
olan “Mədəniyyət dünyası”nın (Baş redaktoru: M.Süleymanlı)
________Milli Kitabxana________
13
bütün buraxılışlarında (2001–2008-ci illər ərzində cəmi on
dörd sayı nəşr edilmişdir) mədəniyyətin ən müxtəlif problem-
lərinə həsr edilmiş elmi yazılar çap edilmişdir.
Azərbaycan mədəniyyətinin bəzi problemlərini işıqlandıran
namizədlik və doktorluq dissertasiyalarının yazılması da
mövzuya olan ciddi elmi-tənqidi münasibəti əks etdirməkdədir
ki, müəllif yeri gəldikcə bu tədqiqat əsərlərindən də yararlan-
mışdır. Belə ki, son vaxtlar mövzuyla bağlı İlhamə Əliyevanın
“Azərbaycan bayramları və milli mənəvi dəyərlərimiz” (32),
Anar Haqverdiyevin “Müstəqil Azərbaycan Respublikasının
mədəniyyətinin aktual problemləri” (42), Yeganə Əliyevanın
“Azərbaycanda kulturoloji fikrin tarixi inkişaf mərhələləri”
(33), Fatimat Məmmədovanın “Azərbaycan mühacirətinin
elmi-nəzəri tədqiqatlarında dil kulturoloji baxışlar konteks-
tində” (82), Zaur Cəfərzadənin “Şərq mədəniyyətlərinin tarixi
tipologiyasının metodoloji problemləri” (22), Fərqanə Hüsey-
novanın “Müstəqillik dövründə Azərbaycan – Türkiyə əlaqələ-
rinin kulturoloji aspektləri (elm, təhsil, mədəniyyət)” (57) adlı
namizədlik dissertasiyaları və Nigar Əfəndiyevanın “Azərbay-
canlı özünüdərki və özünüidentifikasiyanın kulturoloji-fəlsəfi
problemləri qloballaşma kontekstində” (29) mövzusunda
doktorluq işi diqqəti cəlb edir. Həmin dissertasiyaların
mövzusu bilavasitə Azərbaycan dövlətinin mədəniyyət siyasə-
tinə və mənəvi dəyərlərimizə həsr olunmasa da, bu və ya digər
paraqraflarda həmin problemlərə toxunulmuşdur.
Lakin müasir şəraitdə Azərbaycan dövlətinin mədəniyyət
siyasəti və mənəvi dəyərlərin inkişaf amilləri mövzusu məhz
bu monoqrafiyada ilk dəfə sistemli şəkildə araşdırılmışdır.
Tədqiqatın əsas məqsədi mədəniyyət siyasətinin elmi,
müqayisəli və tənqidi təhlilini verməkdən, bu siyasətin milli-
mənəvi dəyərlərimizin inkişafındakı rolunu araşdırmaqdan və
şərh etməkdən ibarətdir. Araşdırmada yeni mədəniyyət siyasə-
tinin milli-mənəvi dəyərlərimizin inkişafındakı rolu və yerinin
müəyyənləşdirilməsi, mədəniyyətdə qloballaşma prosesinin
________Milli Kitabxana________
14
neqativ təzahürləri ilə təmasda aşınmadan qorunması istiqamə-
tində qarşıya qoyulmuş məqsəd və vəzifələr başlıca yer tutur.
Bu məqsədlə tədqiqat işində aşağıdakı vəzifələr qarşıya
qoyulmuşdur: Mədəniyyət siyasəti anlayışını təhlil etmək və
Azərbaycanda mədəniyyət siyasətinin istiqamətlərini öyrən-
mək; Azərbaycan müstəqillik qazandıqdan sonra mədəniyyəti-
mizdə baş verən hadisələri, əldə olan müvəffəqiyyətləri, möv-
cud olan problemləri və onları necə aradan qaldırmağı öyrən-
mək; Hər bir milli mədəniyyətin inkişafı üçün vacib olan mə-
dəni əməkdaşlığın və onun Azərbaycanda, müasir dövrdə nə
dərəcədə inkişaf etdiyini öyrənmək; Milli dəyərlərimizin Azər-
baycan kulturoloji düşüncəsindəki spesifik xüsusiyyətlərini
tarixi inkişaf fonunda izləmək və dəyərləndirmək; Qabaqcıl
dünya ölkələrinin mədəniyyət siyasətini təhlil etmək və onların
müsbət cəhətlərini milli mədəniyyətimizi qoruyub saxlamaq
şərtilə Azərbaycanın mədəniyyət siyasətinə tətbiq etmək; Döv-
lət siyasətində mədəni və mənəvi irsin qorunması vəzifəsinin
metod və üsullarının təhlil etmək; Azərbaycan mədəniyyətinin
gələcəkdə daha da yüksək səviyyədə inkişaf etməsi üçün
mədəniyyət siyasətinə dair təklif və tövsiyələr vermək.
Mədəniyyət konsepsiyasını ancaq mənəvi mədəniyyətin
öyrənilməsi çərçivəsinə salmaq, maddi mədəniyyətin mövcud-
luğunu inkar etmək, onun digər fəaliyyət sahələri və ictimai
fəaliyyət növləri ilə bağlı elementlərini təhlildən kənarda
qoymaq olmaz. Monoqrafiyada mədəniyyət konsepsiyasının,
insan fəaliyyətinin bütün növlərini və üsullarını, həmin
fəaliyyətin subyekt kimi inkişafı, təkmilləşməsi baxımından
təhlil etməyə qadir olduğu haqqında müddəanın hərtərəfli
əsaslandırılmasına cəhd edilmişdir. Ona görə də mədəniyyətin
perdmeti cəmiyyətin hər hansı bir ayrıca “sahəsi” deyil,
bütövlükdə bütün cəmiyyətdir; insanın özünü ictimai varlıq
kimi hazırlayan, tam insan şəxsiyyətini formalaşdıran cəmiy-
yətdir, xalqdır. Sosial həyatda ictimai fəaliyyətin bu və ya digər
sahəsinin insanın özünə təsir göstərən, onu formalaşdıran, fərdi
________Milli Kitabxana________
15
inkişaf xarakterini müəyyənləşdirən amilə çevrilməsi
dərəcəsindən asılı olaraq mədəniyyət konsepsiyası tədqiqatlar
predmetinə aiddir. İnsanın öz ictimai və istehsal fəaliyyətində
necə formalaşması haqqında məsələ mədəniyyət konsepsiyanın
mərkəzi məsələsi kimi özünü göstərir. Deməli, mədəniyyət
konsepsiyası cəmiyyətdə fərdi və bəşəri aspekti ayırır və onu,
özünün xüsusi təhlili mövzusuna çevirir.
Müasir kulturoloji konsepsiya, insanın fəaliyyət prosesində
ictimai istehsal və təkrar istehsal nəzəriyyəsi kimi müəyyən-
ləşdirilməklə, çağdaş sosial-tarixi nəzəriyyənin mühüm tərkib
hissəsi olaraq nəzərdən keçirilir. İctimai hadisə olan mədəniy-
yət tarixi ancaq sosial həyatın bütün cəhətlərinin (iqtisadi,
sosial, siyasi, mənəvi) kontekstində dərk edilə bilər, onların hər
birini özlərinə xas bəşəri məzmun baxımından səciyyələndir-
mək mümkün olur. Məhz mədəniyyət nəzəriyyəsi ictimai siste-
min humanistlik “ölçüsünü”, onun insanların mənafeyinə, məq-
sədinə, tələbatına uyğunluğunu müəyyən etməyə imkan verir.
Mədəniyyətin mütərəqqi nəzəriyyəsi, sosial və tarixi
məzmundan məhrum olan mücərrəd düşüncəli insanın tələblə-
rinə cavab vermir. İstənilən sosial sahənin mədəni mənasını
aşkara çıxarmağa cəhd göstərən bu konsepsiyanın təhlilində ən
əvvəl, öz əməyi ilə cəmiyyətin maddi və mənəvi sərvətini
yaradan insanların mənafelərini nəzərə alır. Həmin konsepsiya
üçün cəmiyyətin mədəni hazırlığının zəruri göstəricisi,
insanların ictimai istehsal sistemində real mövqeyi, onların
ictimai-siyasi və mənəvi həyatda iştirak səviyyəsi, şüurluluq və
sosial fəallıq dərəcəsidir.
Mövcud cəmiyyətin maddi həyatının təkrar istehsal prose-
sinin əsas elementlərinin (istehsal, mübadilə, bölgü, istehlak)
birliyi haqqında bir sıra tədqiqatçıların müddəası geniş,
ümumsosioloji mənaya malikdir və habelə mənəvi istehsal
sahəsinə də aiddir. Həmin müddəa mədəniyyətin tədqiqi, onun
cəmiyyətdə fəaliyyət göstərməsi üçün mühüm metodoloji
əhəmiyyətə malikdir. Ümumilikdə götürdükdə, istər mədəniy-
________Milli Kitabxana________
16
yətin tarixi və nəzəriyyəsi problemlərinin öyrənilməsi və əldə
olunan təcrübənin bəşəriyyətin tərəqqisi naminə istifadə
olunması baxımından, istərsə də dünya dövlətlərinin bu yöndə
həyata keçirdikləri mədəniyyət siyasətlərində uğurlu nəticələrə
nail olunması, habelə ictimai-siyasi və sosial-mədəni proseslər
kontekstində mənəvi dəyərlərin mühafizəsi və təbliği baxımın-
dan dünya, o cümlədən Azərbaycan kulturoloji fikrində çox-
saylı tədqiqatlar aparılmışdır. Bununla belə indiyədək
Azərbaycanda dövlət mədəniyyət siyasətinin tarixilik və pers-
pektivlər baxımından sistemli şəkildə elmi-tənqidi təhlilini
verən və bu siyasətdə mənəvi dəyərlərin çəkisini dəyərləndirən
monoqrafik tədqiqat əsərləri çox azdır.
Məhz bu mənada monoqrafiya Azərbaycanın mədəniyyət
siyasətinin mənəvi dəyərlərimizin inkişafındakı fəaliyyətini əks
etdirən ilk əsərlərdən biridir. Tədqiqat işinin elmi yeniliyi də
məhz problemin özünün qoyuluşu ilə müəyyən olunur və
əsasən aşağıdakı müddəalarda öz əksini tapır:
– Azərbaycan dövlətinin mədəniyyət siyasətinin problemlər
kontekstində müstəqillik dövrünün prioritetləri, sosial məqsəd-
lər və mənəvi dəyərlər baxımından kulturoloji mahiyyəti ilk
dəfə olaraq tədqiqata cəlb edilmiş, mədəniyyət sahəsində plan-
laşdırma, qanunvericilik təminatı məsələləri şərh edilmişdir;
– Müasir dövrdə dövlət mədəniyyət siyasətinin qarşılaşdığı
çətinliklər, siyasi və iqtisadi sistem dəyişikliklərinin mədəniy-
yət sahəsindəki təzahürləri, mədəniyyət müəssisələrinin
fəaliyyəti, əhalinin mədəni həyatda iştirakı, yaradıcılığın dəs-
təklənməsi, mədəniyyətin maliyyələşməsi və milli-mənəvi
dəyərlərin mühafizəsi problemləri elmi meyarlar çərçivəsində
tədqiq edilmişdir;
– Azərbaycanda mədəniyyət siyasətinin effektivləşmə və
səmərəliləşmə perspektivlərinə diqqət yetirilmiş, dünya dövlət-
lərilə müqayisəli təhlillər aparılmış, bu siyasətin tənzimlən-
məsində yerli və beynəlxalq təşkilatların rolu göstərilmişdir.
YUNESKO və Avropa Şurası qərarlarının ümumi çərçivəsində
________Milli Kitabxana________
17
elm və təhsil sahəsində Azərbaycanın mədəniyyət siyasətinin
məqsədlərinə, ali təhsilli kadr hazırlığı problemlərinə və qeyri-
hökumət təşkilatlarının yeni mədəniyyət siyasətinin formalaş-
dırılmasına yardımlarına aydınlıq gətirilmişdir.
– Azərbaycan dövlətinin mədəniyyət siyasəti sahəsindəki
nailiyyətləri və uğura doğru perspektivlərinə elmi-tənqidi qiy-
mət verilmiş, mədəniyyət industriyaları və milli-mənəvi irsin
qorunması ilə bağlı fəaliyyətlər nəzərdən keçirilmiş, gənclər
siyasətinin mədəni və mənəvi aspektlərinə baxılmış, turizmin
inkişaf perspektivləri və mədəni-asudə vaxt problemləri elmi
cəhətdən dəyərləndirilmişdir.
Aparılmış araşdırmalar keçid dövründə müstəqil Azərbay-
can Respublikasının mədəniyyətində baş verən proseslər haq-
qında ümumi anlayış formalaşdırmağa imkan yaradır. Bütün
bunlar mədəniyyətimizin nailiyyətlərini obyektiv qiymətləndir-
məyə və gələcək üçün onun inkişaf yollarını proqnozlaşdır-
mağa kömək edəcəkdir.
Tədqiqat işinin obyektini Azərbaycan mədəniyyətinin
tarixi-kulturoloji problemləri kontekstində dövlətimizin mədə-
niyyət siyasətinin nəzəri və əməli məsələləri təşkil edir. Dünya
və Azərbaycan kulturoloqlarının mədəniyyət siyasəti ilə bağlı
monoqrafik araşdırmaları, dissertasiyalar və problematik məqa-
lələr tədqiqata cəlb edilmişdir. Bu məqsədlə azərbaycanlı araş-
dırıcılarla yanaşı, Rusiya və Türkiyə alimlərinin mövzu ilə
bağlı tədqiqatlarından geniş istifadə edilmiş, mədəniyyət siya-
sətinə dair qəbul edilmiş proqramlardan, rəsmi statistik məlu-
matlardan, Mədəniyyət və Turizm Nazirliyinin “Milli
Məruzə”sindən, habelə YUNESKO-nun tövsiyələrindən və
Avropa Şurası ekspertlərinin hesabatlarından tədqiqat obyekti
kimi faydalanılmışdır.
Araşdırmanın nəzəri və metodoloji əsasını tarixilik,
varislik, məntiqilik və sistemlilik prinspləri təşkil edir.  Müəllif
müasir mədəniyyətimizdə baş verən hadisələrin şərhi ilə pro-
seslərə obyektiv qiymət verməyə çalışmış, keyfiyyət, kəmiyyət,
________Milli Kitabxana________
18
struktur təhlilin, o cümlədən, müqayisəli və konkret-təhlilin
metodlarından istifadə etmişdir. Müəllif tədqiqatda konkret
tarixi fakt və təhlillərə əsaslanmışdır. Tarixi hadisə və proses-
lərin işıqlandırılmasında xronoloji ardıcıllığın saxlanılmasına
xüsusi diqqət yetirilmiş, bütün mənbələrə tənqidi yanaşma
metodundan istifadə edilmişdir. Hadisə və proseslərin təhlili ilə
yanaşı səbəb-nəticə əlaqələri də nəzərdən qaçırılmamışdır.
Tədqiqat işi çoxsaylı və çoxşaxəli qaynaqlar əsasında ya-
zılmışdır. Tədqiqatda mədəniyyətə dair qanunlardan və qanun-
vericilik aktlarından, proqram, çıxış və hesabatlardan, dövri
mətbuatdan, monoqrafiyalardan, dərs vəsaitlərindən, elmi mə-
qalələrdən, elmi konfrans materiallarından, kulturoloji fikrin
elmi-nəzəri qənaətləri və təcrübəsindən faydalanılmış, mövzu
ilə bağlı tədqiqat müəlliflərinin fikir və mülahizələrindən, ana-
loji araşdırmaların təcrübə və nəticələrindən istifadə edilmişdir.
Araşdırma zamanı əldə olunan başlıca elmi qənaət və
nəticələr müasir dövrdə Azərbaycanda mədəniyyət siyasətinin
təməl prinsiplərinin açıqlanması və uğurla həyata keçirilməsi,
habelə bu məqsədlə mənəvi dəyərlərin inkişaf amillərinin
müəyyənləşdirilməsi baxımından elmi-nəzəri əhəmiyyət
daşıyır. Monoqrafiya təhlil istiqamətləri, nəzəri yanaşma və
araşdırma üsulları baхımından sonrakı dövrün tədqiqatları üçün
elmi-nəzəri və praktik əhəmiyyət daşıyır. Qeyd etmək lazımdır
ki, monoqrafiya təkcə kulturoloqlar üçün deyil, həmçinin
mədəniyyətin müхtəlif problemlərini araşdıran tədqiqatçılar
üçün də əhəmiyyət daşımaqdadır.
________Milli Kitabxana________
19
MƏDƏNİYYƏT SİYASƏTİNİN MAHİYYƏTİ VƏ
PROBLEMLƏRİ
XXI əsrə sürətli inkişaf yolunda olan müstəqil bir dövlət
kimi qədəm qoymuş Azərbaycan Respublikası qazandığı
istiqlalı qoruyub saxlamaq, demokratik dövlət qurmaq, fikir
plüralizmi və azad bazar iqtisadiyyatına malik olan vətəndaş
cəmiyyəti yaratmaq uğrunda inamla mübarizə aparmaqdadır.
Müasir şəraitdə Azərbaycan dövlətinin mədəniyyət siyasətinin
təməl prinsiplərinin, bu siyasətin tarixi, ictimai-siyasi, sosial-
mədəni, elmi və kulturoloji əsaslarının araşdırılmasına keçməz-
dən əvvəl, təbii ki, həm mədəniyyət siyasəti, həm də, ümu-
miyyətlə, mədəniyyət anlayışının mahiyyətinə açıqlıq gətiril-
məsinə və mədəniyyət siyasətinin həyata keçirilməsi prose-
sində mənəvi dəyərlərin çəkisinin müəyyənləşdirilməsinə
ehtiyac duyulur.
Çünki XXI əsr bütün dünya dövlətləri və millətləri arasında
iqtisadi, siyasi, mədəni əlaqələrin artması, son nəticədə
qloballaşma ilə xarakterizə olunmaqla yanaşı, eyni zamanda
ayrı-ayrı xalqların etnik-mənəvi köklərinə yenidən dönüşü ilə
də xarakterikdir. İndi Planetin bütün irili-xırdalı dövlət və
millətləri könüllü və ya könülsüz, ixtiyari və ya qeyri-ixtiyari
son nəticədə böyük qloballaşmaya aparıb çıxaran nəhəng
inteqrasiya magistralına qoşulmaqdadır. Qloballaşma kontek-
stində etnik-milli mövcudluğun siyasi, iqtisadi, kulturəl,
mənəvi suverenliyi ilə bağlı milli konsepsiya və konseptual
ideyalar yekcins deyil. Bu prosesi sosial-siyasi, mədəni-mə-
nəvi, iqtisadi-güzəran, elmi-intellektual müstəvilərdə vahid
qlobal harmoniya hesab edənlər də var, kainatın daha çox vahid
bir mərkəzdən idarə olunan bürokratik-texnoloji ərazi vahidinə
çevrilmə prosesi olduğunu iddia edənlər də. Ən müxtəlif
mövqe və münasibətlər xarakterindən asılı olmayaraq
qloballaşmaya aparan nəhəng inteqrasiya magistralı bütün
planeti sorub aparmaqdadır. Mümkün olan ən optimal variant
________Milli Kitabxana________
20
bu prosesə hər bir etnosun milli-mənəvi “Mən”ini dərk edərək
qoşulmasıdır. Bəlkə də, bu zərurətin dərkindən doğan həqiqətin
nəticəsidir ki, indi qloballaşma ayrı-ayrı xalqların etnik-mənəvi
köklərinə yenidən dönüşü ilə də xarakterizə olunur. Bu da
cəmiyyət tarixinin inkişaf qanunauyğunluğunun özünüqoruma
instinktindən doğur (17, s.8-9).
XX əsrin son on illiyi və XXI əsrin əvvəllərində mədəniy-
yətin qloballaşma prosesi sürətlə inkişaf etmişdir. Mədəni
diffuziya, daha dəqiq desək, mədəni dəyərlərin mənimsənilmə-
sinin kortəbii və yaxud nəzarət edilməyən cəhəti həm pozitiv,
həm də neqativ aspektlərə malikdir. Bir tərəfdən o xalqlara
imkan verir ki, bir-biriilə ünsiyyətə girsin və bir-birini yaxın-
dan tanısın. Ünsiyyət və tanıma xalqların yaxınlaşmasına şərait
yaratmışdır. Digər tərəfdən həddindən artıq fəal ünsiyyət və
mənimsəmə mədəni orijinallığın itirilməsi üçün təhlükədir.
Eyni mədəni nümunələrin bütün dünyada yayılması, mədəni
təsir üçün sərhədlərin açılması və mədəni ünsiyyətin genişlən-
məsi alimləri müasir mədəniyyətin qloballaşma prosesi
haqqında danışmağa məcbur etmişdir. Qloballaşma millətlərin
dünya sisteminə inteqrasiyasının sürətləndirilməsinə təsir edir,
müasir nəqliyyat vasitələrinin və iqtisadi əlaqələrin inkişafı ilə
güclənir, kütləvi informasiya vasitələrinin insanlara təsirini
gücləndirir. Bu xalqlar arasında mədəni kontaktların genişlən-
məsinə imkan verir və insanların miqrasiya proseslərini
güclənidirir.
XX əsr elmi-texniki tərəqqi əsri, XXI əsr isə qloballaşma,
inteqrasiya və informasiya əsri adlanır. Qloballaşma prosesi
təşəkkül tapdığı vaxtdan indiyə kimi Qərb və Şərq dövlətləri
arasında sosial, iqtisadi, mədəni və hərbi əlaqələr sürətlənir,
kommunikasiya vasitələri genişlənir. Qloballaşma inkişaf etmiş
Qərb dövlətlərində məqbul sayılan ideoloji standartlar əsasında
baş verdiyindən, müsəlman dünyası bu proseslər zamanı,
onlara ayrılmış yeri və xüsusi çəkini müəyyən etmək zərurəti
ilə qarşılaşmışdır (50, s.127).
________Milli Kitabxana________
21
Dünyada ortaq dəyərlər olan insan haqları, hüququn
üstünlüyü və demokratiyanın əhəmiyyəti getdikcə artmaqdadır.
Ötən əsrin sonlarından etibarən maliyyə bazarlarındaki
sərbəstləşmə hərəkatları və informasiya texnalogiyasındakı
inkişafla başlayan, xarici ticarətdəki sərbəstləşmə və texnoloji
inkişafla sürətlənərək iqtisadiyyatın diğər sahələrini da təsiri
altına alan qloballaşma prosesi, son illərdə sosial və mədəni
sahələrdə da istiqamətverici olmağa başlamışdır.
Kompyuter və informasiya texnologiyalarındakı sürətli
inkişaflar nəticəsində məlumatların uzun məsafələr boyunca
asan və sürətli ötürülə bilməsi Yer üzünün qloballaşmasında
əhəmiyyətli rol oynamışdır. Bu proses, beynəlxalq rəqabət
qaydalarında köklü dəyişikliklərə yol açmışdır. İstehlakçıların
da məlumatlara çox sürətli və asan yiyələnmə imkanı ilə bağlı
tələbi də qloballaşmışdır. Bunun nəticəsində müxtəlif ölkələr-
dəki istehlakçı seçimləri və həyat tərzləri arasında bənzərliklər
meydana gəlməkdədir.
İnformasiya cəmiyyətunun yaranması prosesində ən
əhəmiyyətli istehsal faktoru məlumat olduğundan, iş
keyfiyyətinin yüksəldilməsi və inkişaf etmiş bir informasiya
strukturuna sahib olmanın əhəmiyyəti artmaqdadır. Bu səbəblə
də belə fikrə gəlinir ki, XXI əsrdə inkişafda olan ölkələrin
inkişafına ən böyük yardımı insan qaynaqlarına yatırım və
strukturun yaxşılaşdırılması göstərəcəkdir.
Ümumiyyətlə isə, qloballaşma pozitiv və neqativ cəhətlərə
malikdir. Qloballaşmanın neqativ momentləri hər bir xalqın
özünün mədəni özünəməxsusluğunun itməsi imkanını aşkara
çıxarır. Bu proses assimlasiya təsirinə imkan verir. Müasir
cəmiyyətdə mədəni özünəməxsusluğu qoruyub saxlamaq
sivlizasiyanın ən ali nailiyyəti kimi dəyərləndirilir. Əvvəllər bu
məsələlərə diqqət yetirilmirdi. Ona görə də bir millət digər
milləti öz içərisində əridirdi, itaət altına alınmış xalqın
mədəniyyət qalıqlarının müsbət ünsürlərini tamamilə özünə
götürürdü. Misal üçün Latın Amerikası və Afrika ölkələrinin
________Milli Kitabxana________
22
Avropa müstəmləkəçiliyi dövründə bu işlər baş vermişdir.
Müasir dövrdə əksər sivilizasiyalı insanlar üçün “sosial
siyasət” və “mədəniyyət siyasəti” ifadələri vərdişə çevrilmişdir.
Sual oluna bilər, bunlar nə üçün yalnız sivilizasiyalı insanlar
üçün adiləşmişdir? Ona görə ki, bu, məqsədyönlü cəmiyyətin
sosial-mədəni sahələrinin idarə edilməsi konsepsiyasına
əsaslanır. Bütövlükdə bunlar sivilizasiyalı ölkələrin fərqlən-
dirici əlamətləri hesab olunur. Bu xalqlar üçün bu hallar yalnız
XX əsrin ortalarından başlayaraq adiləşdirilmişdir. Elə həmin
vaxtdan başlayaraq bütün bəşəriyyətin mədəni genefondunun
saxlanılmasına yeni yanaşma inkişaf etdirilmişdir. Bu
konsepsiya BMT çərçivəsində ayrıca götürülmüş hər bir ölkəyə
aid edilir.
BMT-nin təhsil, elm və mədəniyyət məsələləri üzrə
niazmnaməsində deyilir: “İnsan ləyaqətini qorumaq üçün
mədəniyyət və təhsil ədalət, azadlıq və sülh əsasında bütün
insanlar arasında geniş yayılmalıdır; ona görə də, bu baxımdan
bütün xalqların üzərinə qarşılıqlı əməkdaşlıq ruhunda yerinə
yetirilməli olan müqəddəs vəzifələr qoyulur. Buna görə də
onlar dünyanın bütün xalqlarının təhsil, elm və mədəniyyət
sahəsində əməkdaşlığı yolu ilə tədricən beynəlxalq sülhə və
bəşəriyyətin rifahına nail olmaq məqsədi” (75, s.9) güdür.
Dünya kulturoloji fikri yekdilliklə belə bir ümumi qənaətə
gəlir ki, ənənəvi tədqiqatlarda bir-birindən ayrı, əlahiddə
təqdim edilən qədim mədəniyyətlər, biri digərinin tarixi davamı
və tamamlayıcısı olan qədim sivilizasiyaların təzahürü olmaq
etibarilə vahid bir mədəniyyət hadisəsidir və indi bu sivilizasi-
yaların müasir varisləri XXI əsrin ilk onilliyini tamamlamaq-
dadır. Vahid mənşədən vüsət alan sivilizasiyalar tarixi epoxalar
sınağından keçərək yenidən bir-birinə qovuşur. Beləliklə, türk
etnik-mənəvi “Mən”inin dərk olunma və ümumtürk
miqyasında psixoloji həzmi zərurəti bu günün reallıqlarından
doğur. Və bütün bəşəriyyət gücündən, iqtisadi qüdrətindən,
mənəvi-mədəni səviyyəsindən asılı olmayaraq milli varlığını
________Milli Kitabxana________
23
qorumaq istəyirsə, bu prosesə qoşulmalı, onun labüdlüyünü
dərk etməlidir(16, s.7).
Dünya xalqlarının hər birində kökünə, soyuna, ilkin maddi-
mənəvi dəyərlərinə qayıdış meyli son zamanlar bir qədər də
güclənməkdədir. Xalq ruhunun, milli mənəviyyatın bütün ifadə
çalarlarını və özəlliklərini qoruyub saxlayan milli-mənəvi
dəyərlər bu qayıdışa rəvac verən sönməz idrak, solmaz
təfəkkür, orijinal dünyaduyumudur. Məhz bu səbəblərdən də
mənəvi dəyərləri də ğzündə ehtiva edən mədəniyyət məfhumu
ilə bağlı tədqiqatlar və müzakirələr bu gün də səngimək bilmir,
yəqin ki, hələ neçə-neçə onilliklər də bitib-tükənməyəcəkdir.
XX əsrin ikinci yarısından başlayaraq mədəniyyət siyasəti
Qərb ölkələrinin fəaliyyətində tədricən mühüm yer tutmağa
başlayır. Sonralar isə Avropa Şurası mədəniyyət siyasətinə
demokratik inkişaf siyasəti kimi ciddi diqqət yetirir. 1986-cı
ildə Avropa Şurası Avropa ölkələrində geniş yayılmış
“Mədəniyyət siyasətinin qısa proqramı”na başlanğıc verdi. Bu
proqran Mədəniyyət Nazirlikləri tərəfindən milli hesabatların
hazırlanmasını nəzərdə tutur. Sonra bu hesabatlar Avropa
Şurasının ekspertləri tərəfindən qiymətləndirilərək müvafiq
tövsiyyələr hazırlanır. Bu tövsiyyələr məhsuldar fəaliyyət
proqramının işlənməsi məqsədi ilə Strasburqda və ayrı-ayrı
ölkələrdə müzakirə edilir. 1997-ci ildə Avropa Şurasının
mədəniyyət siyasəti şöbəsinin fəaliyyətini yaxşılaşdırmağa
xidmət edən “Mədəniyyət siyasətinin sistemləşdirilməsi və
istehsalı ittifaqı” yarandı. İttifaq mədəniyyət siyasəti üzrə
materialların yığılması, sistemləşdirilməsi və istehsalı, onların
çoxaldılaraq müxtəlif ölkələrin dövlət və qeyri-hökumət
strukturları arasında yayılması ilə məşğul olur. O, müxtəlif
ölkələrdə mədəniyyət siyasəti sahəsində işləyənlər üçün təmas
şəbəkəsi müəyyənləşdirir. Avropada mədəniyyətin inkişafı və
mədəniyyət siyasəti üzrə diskusiyaların keçirilməsi və
informasiya mübadiləsi məqsədi ilə 1998-ci ildə 40-dan çox
mədəniyyət şəbəkəsi və təşkilatını özündə birləşdirən Forum
________Milli Kitabxana________
24
yaradılmışdır. O, müxtəlif mədəniyyətlər arasında qarşılıqlı
anlaşma körpüləri, dostluq və sülhün qurulmasında, dünya
ölkələrində demokratik mədəniyyətin inkişaf etdirilməsində
mühüm rol oynayır.
(58, s. 68)
Mədəniyyət siyasəti mədəniyyətin inkişafında böyük rol
oynayır, çünki mədəniyyət siyasi amillərdən, dövlətin mədəni
________Milli Kitabxana________
25
inkişafına təkan verən və ya tormozlayan siyasi sistemindən
asılıdır (18, s.28-29). Ona görə də mədəniyyət siyasətinin
mahiyyətini açmaq üçün ilk növbədə kulturoloji fikirdə
“mədəniyyət” məfhumuna olan münasibətə aydınlıq gətirmək
lazımdır.
Dünya elmi fikrində mövcud olan bəzi təriflərdə
“mədəniyyət” məfhumu əsasən belə izah edilir ki, bu fenomen
varlığın və şüurun bütün sahələrində bəşəriyyətin predmet-
ləşdirmə (sərvətlər, normalar, işarə sistemləri yaradılması və s.)
və predmetsizləşdirmə (mədəni irsin mənimsənilməsi) proses-
lərinin dialektik vəhdətindən ibarət, gerçəkliyin yenidən
dəyişdirilməsinə, bəşər tarixi zənginliyinin şəxsiyyətin daxili
zənginliyinə çevriləmsinə, insanın mahiyyət qüvvələrinin hər
vasitə ilə aşkara çıxarılmasına və inkişaf etdirilməsinə
yönəldilmiş sosial-mütərəqqi yaradıcı fəaliyyətidir. Məhdud
mənada əsasən maddi mədəniyyət (texnika istehsal təcrübəsi,
maddi sərvətlər), mənəvi mədəniyyət (elm, incəsənət və
ədəbiyyat, fəlsəfə, əxlaq, maarif və s.), həmçinin siyasi
mədəniyyət (cəmiyyətin, sinfin, qrupun, fərdin fəaliyyətinin
ictimai münasibətlərin dəyişdirilməsinin subyekti kimi şəxsiy-
yətin sosial inkişafının meyarını səciyyələndirən məqsədləri,
nəticələri) haqqında danışmaq qəbul olunmuşdur (39, s.276)
Uzun illərdir ki, təriflərin bəzilərində qeyd olunur ki, mədə-
niyyət – ictimai-iqtisadi formasiyaların bir-birini əvəz
eməsindən asılı olaraq inkişaf edən tarixi hadisədir. Mənəvi
mədəniyyəti maddi əsasdan ayıran və onu “elita”nın (fr. elite –
ən yaxşı, seçilmiş) mənəvi məhsulu kimi izah edən idealist
mədəniyyət nəzəriyyələrinin əksinə materializm maddi nemət-
lərin istehsalı prosesini mənəvi mədəniyyətin inkişafının əsası
və mənbəyi kimi nəzərdən keçirir; belə çıxır ki, mədəniyyət
bilavasitə bütün xalqların fəaliyyətilə yaradılır. Qeyd etmək
lazımdır ki, maddi şəraitdən asılı olan mənəvi mədəniyyət
maddi əsas arxasınca avtomatik dəyişmir, əksinə nisbi
________Milli Kitabxana________
26
müstəqilliyi ilə (inkişafda varislik, müxtəlif xalqların
mədəniyyətlərinin bir-birinə təsiri və s.) səciyyələnir (39, s.24).
Ümumiyyətlə, mədəniyyətin mahiyyətinə müxtəlif mövqe-
lərdən yanaşan çoxsaylı təriflər mövcuddur. Bu terminoloji
problemlər içərisində maraqlı olan anlayışlar kifayət qədərdir.
Adətən, mədəniyyət dedikdə ictimai qrup, fərdi varlıq və
şüurun vəziyyəti, həmçinin həmin vəziyyətin dəyişilməsi
sahəsində fəaliyyət başa düşülür. Varlığın vəziyyəti, onun
dəyişilməsindəki fəaliyyət adətən maddi vəziyyət adlanır.
Varlıq haqqında təsəvvürlərin dəyişilməsinə aid fəaliyyəti və
həmin fəaliyyətin nəticələri çox vaxt mənəvi mədəniyyət
adlanır. Maddi və mənəvi mədəniyyət bir-birilə sıx surətdə
əlaqədardır. “Varlıq şüuru müəyyən edir” fikri qədər, “şüur
varlığı müəyyən edir” fikri də fəlsəfi və kulturoloji
diskussiyaların müzakirə obyektidir (138, s.151). Tanınmış
tədqiqatçı Y.M.Lotmanın: “şüurdakı hər hansı dəyişiklik maddi
mədəniyyətin dəyişilməsinə təsir edir” və ya əksinə “mədəniy-
yət təkcə binanı yaratmır, o həm də insanları yaradır” kimi
fikirləri çox alimlər tərəfindən qəbul edilməkdədir (127, s.29).
Qeyd etmək lazımdır ki, mənəvi mədəniyyəti mənəvi
istehsalla eyniləşdirmək olmaz. Mənəvi istehsal – ideyaların,
normaların, dəyərlərin məcmusudur. Mənəvi mədəniyyət daha
geniş anlayış olub, mənəvi istehsalı da özünə daxil edir.
Deməli, mədəniyyət maddi və mənəvi dəyərlərin məcmusudur.
Konkret olaraq mədəniyyətə, belə bir tərif vermək olar.
Mədəniyyət – cəmiyyətin bütün tarixi boyu əldə etdiyi maddi
və mənəvi sərvətlərin məcmusudur, həmçinin onların
yaradılması qabiliyyəti və bəşəriyyətin tərəqqisi üçün onlardan
istifadə etmək və onları nəsildən-nəslə vermək bacarığıdır.
Mədəniyyət insanın sirli-sehirli dünyasıdır. Onun özünü dərk
etməsi və şəxsiyyətin mövcudluq üsuludur (99, s.428).
Əksər tədqiqatçıların rəyinə görə maddi və mənəvi
mədəniyyət arasındakı fərq nisbidir. Çünki onların hər ikisi
insanın mahiyyət qüvvələrinin predmetləşdirilməsi və
________Milli Kitabxana________
27
predmetsizləşməsi nəticəsi olaraq meydana çıxır və onun
yaradıcılıqda tələbatının reallaşmasıdır. Maddi mədəniyyət
“şey” tələbatının ödənilməsi üçün dəyər yaradır. İnsanın
cismani təşkilini əsaslandıran qida, paltar və yaşayış yeri və s.
üçün dəyərlərin içərisində prioritet xarakterə malik olur.
Mənəvi dəyərlər bütün tələblərdən “yüksəkdədir”. O cismani
tələbatlar çərçivəsindən kənara çıxır və onların ödənilməsi üsu-
lunu mürəkkəbləşdirir. Mənəvi mədəniyyət iki növdə mövcud
olur. Birincisi, predmet şey dəyərləri kimi, bu adətən insandan
özgələşmiş əmtəə forması almışdır. Onlar maddi istehsalın
nəticələrinə oxşayır. İkincisi, mənəvi mədəniyyət fəaliyyət
aktını təmsil edir və burada nəticə insandan özgələşməmişdir, o
yaradıcılıq prosesinin özü ilə üst-üstə düşür (tamaşa, dərs,
müalicə təsiri). Buradan mənəvi istehsalın spesifikası maddi
istehsalla müqayisədə fərqlənir. Mənəvi istehsal unikal,
təkrarsız dəyərləri yaradır. Bu maddi rifah sahəsindəki
istehsaldan fərqli olaraq şablona, tirajlaşdırmaya aid deyildir.
Çünki maddi istehsal sahəsində ağalıq edən standart sxemdən
fərqlənir.  Deməli, mənəvi istehsal prosesində insan daha çox
azadlığa malik olduğundan, şablondan uzaqdır və burada
yaradıcılıq potensiyasını daha geniş şəikldə təzahür etdirir.
Maddi mədəniyyət əsasən kollektiv cəhd nəticəsində yaranır və
bilavasitə korporasiyanın sahəsində mümkün olur. Mənəvi
istehsal korporasiyaya məruz qalır lakin o, təkbaşına baş verir
(rəssamlıq, dramaturqiya, bədii ədəbiyyat, dini ehkamlar və s.
konkret mənəvi məhsulun yaradılış məqamı bir müəllifin
iştirakı baş verir).
Mədəniyyət insan tərəfindən yaradılır, mədəniyyəti
öyrənirlər, çünki, o gen yolu ilə keçmir, hər bir nəsil onu
yenidən yaradır və gələcək nəsilə ötürür. Bu proses sosi-
allaşmanın əsasıdır. Dəyərlərin, inamların, normaların,
qaydaların və idealların mənimsənilməsi nəticəsində uşağın
şəxsiyyətinin formalaşması və bu hərəkətinin tənzinlənməsi baş
verir. Əgər sosiallaşma prosesi kütləvi ölçüdə dayansaydı bu,
________Milli Kitabxana________
28
mədəniyyətin məhvinə gətirib çıxarırdı. Mədəniyyət
cəmiyyətin üzvlərinin şəxsiyyətini formalaşdırır, bununla da
lazımi dərəcədə onların hərəkətini tənzimləyir.
Məhz mədəniyyət fenomeni, sadəcə əşyaların və zehnin
sadəcə abstrakt formalarda istehsalını deyil, insanın özünün
sosial hadisə kimi, yəni onu ictimai əlaqələrin və
münasibətlərin bütün bolluğunda istehsalını üzvi birləşdirməyə
şərait yaradır. İnsanın məzmun qüvvəsinin formalarından biri
kimi cəmiyyətin, onun müxtəlif sosial qruplarının proseslərinin
dərəcə və ölçüsünün göstəricisi kimi çıxış edən mədəniyət
ideyalırın, baxışların, dəyər istiqamətinin və ya praktik
fəaliyyətinin müxtəlif formalarının birliyini göstərir.
Mədəniyyətdə yaradıcı qüvvənin sosial şəxsi keyfiyyətləri əks
olunur və möhkəmlənir.
Hər bir insan cəmiyyəti öz şəxsi spesifik mədəniyyətinə və
ya müəyyən dərəcədə digər sistemlərlə üst-üstə düşən sosial
mədəni sistemə malikdir. Sosial mədəni sistemlər arasında
fərqlər fiziki şəraitlərlə və resurslarla; fəaliyyətin müxtəlif
sahələrinə məxsus olan imkanların diapozonu ilə, dilin,
ritualların və ənənələrin, alətlərin hazırlanmasının istifadə
edilməsininin tipi ilə; sosial inkişaf dərəcəsi ilə bağlıdır.
Fərdin, onu əhatə edən, içərisində yaşadığı mədəniyyət, onun
münasibətlərinə, dəyərlərinə, ideal və inamlarına təsir edir.
Şübhəsiz ki, fərd bir neçə müxtəlif mədəniyyətlər çərçivəsində
yaşaya və yerdəyişmə edə bilər.
Mədəniyyətin əsas funksiyaları arasında zehni, aksioloji,
qadağanedici, stimullaşdırıcı, tənzimləyici, harmonikləşdirici,
dəyişdirici, gedonistik (zövq), varislik funksiyasının adını
çəkirlər.
Ümumiyyətlə, mədəni universililər nədir? Mədəni
universililər – zaman və məkandan, cəmiyyətin sosial qurulu-
şundan asılı olmayaraq bütün mədəniyyətlərə məxsus olan
normalar, dəyərlər, qaydalar, ənənələr və xassələrdir.
________Milli Kitabxana________
29
Sosiologiyada mədəniyyət – sosial təbiətə malik olan və
insanların müxtəlif sosial situasiyalarda qarşılıqlı anlaşmasını
təmin edən, predmetlərin, ideyaların, dəyər anlayışlarının yara-
dılmasına, anlanılmasına, qorunmasına və yayılmasına yönəl-
miş sosial münasibətlərdə əks olunan mürəkkəb dinamik quru-
luş kimi nəzərdən keçirilir. Sosioloji tədqiqatın obyekti, cəmiy-
yətdə mövcud olan mədəniyyət obyektlərinin yaradılması,
örtülməsi, mənimsənilməsi üsullarının və formalarının konkret
bölgüsü, mədəni həyatda daimi və dəyişkən proseslər, həmçi-
nin onların sosioloji faktorları və mexanizmləridir. Bu kon-
tekstdə sosiologiyada sosial birliklərin, qrupların və bütövlükdə
cəmiyyət üzvlərinin təbii və sosial ətrafı ilə zamanca təkrar-
lanan, geniş yayılmış müxtəlif münasibət formalarını, birliklə-
rin mədəniyyətinin inkişaf səviyyəsini müəyyən etməyə və de-
məli onların mədəni tərəqqisi və ya tənəzzülü haqqında danış-
mağa imkan verən mədəniyyətin inkişaf dinamikasını öyrənir.
Hər bir konkret birlik (sivilizasiya, dövlət, xalq və s.), bir
çox əsrlər boyu fərdin, bütün həyatı boyu onu izləyən və
nəsildən nəslə ötürülən öz şəxsi mədəniyyətini yaradır. Nəti-
cədə çox mədəniyyətlər meydana çıxır. Sosioloqlar qarşısında
insan mədəniyyətində nə isə ümumiliyin, elmi dildə desək,
mədəni universalilərin olub- olmadığını öyrənmək problemi
yaranır.
1959-cu ildə Amerika sosioloq və etnoqrafi Corc Merdək
70-dən yuxarı universalilərin bütün mədəniyyətlərdə eyni
elementlərə malik olduğunu göstərdi: yaş dərəcələri, idman,
bədən bəzək əşyaları, təmizliyə riayət etmə, qəbilə quruluşu,
qida hazırlamaq, əməyin korporasiyası, kosmologiya,
pərəstişkarlıq, rəqslər, dekorativ incəsənət, fala baxma,
yuxuların yozulması, əməyin bölgüsü, təhsil və s.
Mədəni universalilər ona görə yaranır ki, bütün insanlar
dünyanın hansı bir hissəsində yaşasalar da fiziki cəhətdən eyni
cür quruluşdadırlar. Onların eyni bioloji tələbatları var. Deməli,
bütövlükdə bəşəriyyət qarşısında ətraf mühitin ümumi prob-
________Milli Kitabxana________
30
lemləri ilə qarşılaşırlar. İnsanlar doğulurlar və ölürlər, buna
görə də bütün xalqlarda doğum və ölümlə bağlı adətlər
mövcuddur. Onlar birgə həyat sürdüklərindən onlarda əməyin
bölgüsü, rəqslər, oyunlar, salamlaşmalar və s. yaranır.
Yuxarıda da qeyd etdiyimiz kimi, elmi və ensiklopedik
ədəbiyyatlarda, habelə sözlük və lüğətlərdə adətən, bəşəriyyətin
əmək sahəsində, ictimai və mənəvi həyatda əldə etdiyi, tarixən
insanlığın yaratmış olduğu maddi və mənəvi sərvətlərin toplusu
kimi başa düşülən mədəniyyət anlayışına  dünya, o cümlədən
Türkiyə və Azərbaycan mütəfəkkirləri tərəfindən özünəməxsus
yanaşmalar mövcuddur. Onlar mədəniyyət və millət məfhumlarına
biri digərini doğuran, tamamlayan, mühafizə edən amillər kimi
yanaşmış, bu mədəniyyətəl hadisələri vahid, tam orqanizmin
ayrılmaz tərkib hissələri hesab etmişlər. M.K.Atatürk, M.Ə.Rə-
sulzadə, M.B.Məhəmmədzadə kimi “milli dövlət ideoloqları” bir az
da irəli gedərək mədəniyyət və millət məfhumlarını eyni mövqedən
dəyərləndirmişlər. Mübariz Süleymanlı bununla bağlı yazır: “Elə
bu səbəbdəndir ki, milli dövlət quruculuğu uğrunda qanlarını
əsirgəməmiş, canlarını fəda etmiş Türk böyüklərinin demokratiya,
hürriyyət, istiqlal uğrundakı ideya mübarizələri mədəni inkişafa,
mədəni tərəqqi və intibah əsaslarına söykənmişdir. Artıq dünya
dövlətçilik tariхində sınaqdan çıхmış, Azərbaycanda isə milli
diriliyimizi mədəni təməllərə bağlayan M.Ə.Rəsulzadənin, “Milli
dövlət kültür yaradıcılığının ən yüksək şəklidir” deyən
M.B.Məhəmmədzadənin Azərbaycan Хalq Cümhuriyyətinin
qurulması ilə təsdiqlənən elmi müddəaları milli dövlət qurucu-
luğunda dil, kültür və mədəniyyətin ən mühüm və əvəzedilməz
amil olduğunu bir daha aşkarlamaqda, хatırlatmaqda və bəyan
etməkdədir” (95, s.58).
Mədəniyyətlə bağlı Azərbaycan kulturoloji fikrində işlədilən
milliyyət və millət, kültür və mədəniyyət məfhumlarına açıqlıq
gətirilmədən müasir dövrdə mədəniyyət siyasətimizin təməl
prinsiplərini elmi-tənqidi baxımdan təhlil etmək anlaşılmazlıq
yaradar.
________Milli Kitabxana________
31
M.Ə.Rəsulzadəyə görə millət anlamını ifadə etmək üçün
dilimizdə iki söz vardır: Milliyyət və millət. Bunlardan birincisi
lisanı (dil), dini, irqi, qövmi, tariхi, coğrafi, iqtisadi və siyasi
amillərin təsiri ilə meydana gələn etnik bir cəmiyyəti ifadə edər.
İkincisi isə bu topluluqdan doğan ümumi bir iradəni anladar.
“Millət olmaq əzmi” başlıqlı məqaləsində o, Düikeym və
Madzininin tərifləri arasındakı ifadə fərqliliklərinə tənqidi
yanaşaraq yazır ki, dilləri, adətləri, tariхləri, dinləri, vətənləri və
sairələri bir olan insanlar bir milliyyət təşkil edərlər; fəqət, bir
milliyyətin millət halına keçməsi ümumi şüur və kollektiv iradənin
ortaya çıхmasına bağlıdır (111, s.17-18). Bunun isə yalnız “ictimai
hafizə” vəzifəsini görən orqanın təşəkkülü ilə vücudə gəldiyini
göstərən M.Ə.Rəsulzadə – “Milliyyət etnik bir anlam ikən, millət
siyasi bir anlamdır” qənaətinə gəlir.
“Millətçilik-patriotizm” məqaləsində M.Ə.Rəsulzadə yazır:
“Milliyyət müəyyən şərtlər və hadisələr nəticəsində vücuda gəlmiş
statik bir varlıqdır; millət isə bu statik varlığın şüurlaşan dinamik
(fəal) bir şəklidir. Statik bir keyfiyyət ərz edən milliyyət
baхımından vətən coğrafi bir anlamdır. Halbuki şüur və iradəyə
malik bulunan millət baхımından vətən, siyasi bir məna ifadə edər”
(112, s.19-20).
“Qövm və millət” məqaləsində isə, “Milliyyətin dövlət olmaq
əzmini göstərdiyi və bunda israr etdiyi zaman ancaq, millət
olduğunu” söyləyən M.Ə.Rəsulzadə fikirlərində böyük türk
filosofu Ziya Göyalpa istinad edərək yazır ki, “Millət (nation)
şəхsiyyətini uzun müddət qeyb etdikdən sonra təkrar
canlandırmağa çalışan bir Qövm deməkdir”, “Millət, çağdaş
mədəniyyəti külli tam, özünü də onun tərkib hissəsi olaraq görür”
(113, s. 24-25).
Kulturoloji fikrimiz tarixində mədəniyyət və mədəniyyət
anlamları da əsasən Ziya Göyalpın təklif etdiyi terminoloji modeldə
başa düşülməlidir. Ziya Goyalp sosiologiyasının, təliminin əsasını
hars (milli kültür) və mədəniyyət ikiliyi və sintezi təşkil edir.
“Kültür milli, mədəniyyət isə beynəlmiləldir. Kültür yalnız bir
________Milli Kitabxana________
32
millətin din, əхlaq, hüquq, ağıl, estetika, dil, iqtisadiyyat və teхnika
ilə bağlı yaşayışlarının ahəngdar bir bütünüdür.  Mədəniyyət isə
eyni inkişaf səviyyəsində olan bir çoх millətlərin ictimai
həyatlarının ortaq bir bütünüdür” (41, s.40).
Hər bir xalqın mədəni irsi onun milli yaradıcılıq potensialının
etibarlı göstəricisidir. Mədəni irsin qorunması və inkişaf
etdirilməsi, ümumilikdə cəmiyyətin inkişafının və iqtisadiyyatla
əlaqəli olan sahələrdən əlavə digər sahələrdə daha yüksək
nailiyyətlər əldə etmək cəhtlərinin ayrılmaz bir hissəsidir.
Mədəni irs anlayışına bir sıra xarici ölkəərdə dörd mövqe dpxil
edilir – tarix və memarlıq abidələri, muzeylər, kitabxanalar və
arxivlər.
Azərbaycanın maddi və mənəvi mədəniyyət abidələri onun
mədəni irsini tarixindən xəbər verir. Azərbaycan – qədim və orta
dövr abidələri, qalaları, körpüləri, məbədləri, karvansaraları ilə
zəngin bir ölkədir. Min ildən artıq Qafqaz Albaniyasının paytaxtı
olmuş Qəbələ şəhəri, Qədim Naxçıvan, Gəncə və Bərdə şəhərləri
sənətkarlıq və mədəniyyət mərkəzləri kimi şöhrət tapmışdır.
Bundan əlavə Azərbaycan qalalarla zəngindir. Kəlbəcər rayonunda
dəniz səthindən 2500 metrdən uca dağın başında tikilmiş Lek qalası
və oradakı qədim tikililər, Gədəbəy rayonundakı Namərd qala,
Bakıda 28 metr hündürlüyündə 8 mərtəbəli Qız qalası, İsmayıllı
rayonunda Cavanşirqala, Naxçıvanda Əlincə, Şəkidə «Gələrsən,
Görərsən», Şamaxıda Gülüstan qalaları, Qaleyi-Buğurt və başqaları
sözün əsl mənasında tariximizin möcüzələridir (64, s. 68).
Azərbaycanın tarixi memarlıq abidələri haqqında daha çox
danışmaq olar. Bunlar bizim tarixi keçmişimizi əks etdirən maddi
mədəniyyət nümunələridir. Bu nümunələrin hər biri bizə ulu
tariximizə, keçmişimizə iftixar hissi ilə baxmağa əsas verir. Buna
görə də hər bir Azərbaycan vətəndaşı, eləcə də Azərbaycan dövləti
və mədəni abidələrin mühafizəsi, onların bərpası və təbliği üçün
xüsusi səy göstərməlidir.
Azərbaycan hazırkı keçid dövrü şəraitində, mədəniyyət
sahəsində kəskin tənəzzüllə üzləşmişdir. Bir çox kütləvi
________Milli Kitabxana________
33
mədəniyyət mərkəzlərinin (muzeylər, kitabxanalar, parklar, teatr və
konsert zalları) əsaslı bərpasına və modernləşdirilməsinə ehtiyac
duyulur. İncəsənət sahəsində tənəzzülün və mədəni irsin itməsinin
cəmiyyətə təsiri istənilən halda iqtisadi inkişaf üzrə qarşıya qoyulan
məqsədlərlə heç cür müqayisə edilə bilməz. Bu baxımdan
hökümət, yoxsulluğun azaldılması məqsədləri çərçivəsində
incəsənət sahəsində tənəzzül meyllərinin qarşısını alınmasına və
mədəniyyətin inkişaf etdirilməsinə yönəldilmiş əsas tədbirlər
işləyib hazırlamalıdır.
Hökumət yoxsulluğun azaldılması ilə bağlı məqsədlərə öz
təsirini iki əsas istiqamətdə göstərməlidir. Mədəni irsə və
mədəniyyətin gələcək inkişafına qayğının artırılması. Hazırda
mədəniyət sahəsində çalışan işçilərin əmək haqqları çox və dövlət
mədəniyyət müəssisələrində çalışan işçilərin əmək haqqlarının
artırılması yolu ilə mədəniyyət işçilərinin yaşayış səviyyəsinin
yaxşılaşdırılması təmin olunmalıdır.
Dünyanın bir çox ölkələrində bir qayda olaraq mədəni irsin
qorunması, saxlanması və fundamental inkişafı dövlət siyasətinin
tərkib hisəsi kimi, onun maliyyə vəsaitləri hesabına həyata keçirilir.
Buna baxmayaraq mədəniyyətlə bağlı əlavə fəaliyyət sahələrinə
özəl sektorun cəlb olunması da həvəsləndirilə bilər. Buraya
müxtəlif təlim proqramları – bədii gecələrin, incəsənət tədbirlərinin
və mədəniyyət mərkəzlərinə ekskursiyaların təşkil olunması,
nəqliyyət, informasiya texnologiyası və nəşriyyat, eləcə də
pərakəndə satış sahələri aiddir. Bundan əlavə bəzi mədəniyyət özəl
sektora idarəetməyə verilə bilər. Bütün bünlar hökümtin inkişaf
strategiyasına tam uyğun olaraq, gəlir əldəetmə imkanlarının
yaradılmasına birbaşa təsir göstərəcəkdir.
Böyük türk sosioloqu Ziya Göyalp “mədəniyyətlə” “kültür”
anlayışlarını bir-birindən fərqləndirməyə çalışmışdır. Onun fikrincə
kültürlə mədəniyyət arasında məzmunca həm bmrləşmə, həm də
ayrılma vardır. Bunlarn hər ikisi toplum şəklində olduqları üçün
aralarında bir bənzərlk möcuddur. Ziya Göyal kültürü mahiyyətcə
milli, mədəniyyəti isə beynəlmiləl hesab edirdi. O, yazır ki, kültür
________Milli Kitabxana________
34
milli olduğu halda, mədəniyyət uluslararasıdır, beynlmiləldir. Kül-
tür yalnız bir millətin din, əxlaq, hüquq, ağıl, estetika, dil, iqtisadiy-
yat və texnika ilə bağlı yaşayışlarını uyumlu – ahəngdar bir bütünü-
dür. Mədəniyyət isə eyni inkişaf səviyyəsində olan bir çox millətlə-
rin tomlunmsal-içtimai həyatlarının ortaq birbütünüdür (41, s. 160).
Böyük sosioloqun mədəniyyət haqqındakı mülahizələrində
kültür və yetkinlik ifadələri işlədilir. Kültür ilə yenilik arasında
fərqlərdən birisi, kültürün “demokratik”, yeniliyin isə “aristok-
________Milli Kitabxana________
35
ratik” olmasıdır. Kültür xalqın gələnəklərində – ənənələrindən,
alaşqanlıqlarından, şifahi və yazılı ədəbiyyatlarından, dilindən
və musiqisindən, dinindən, əxlaqından, bədii və iqtisadi məh-
sullarından ibarətdir. Bu gözəlliklərin sərvətlərin xəzinəsi və
muzeyi xalq olduğu üçün kültür demokratikdir. Yetkinlik isə
yalnız yüksək təhsil görmüş, yüksək bir tərbiyə ilə yetişmiş hə-
qiqi ziyalılara aiddir. Yetkinliyin əsası yaxşı bir tərbiyə görmək
ağıla söykənən biliklərin (dərk edilə bilinənləri) incəsənəti,
ədəbiyyatı, fəlsəfəni, elmi və heç bir fanatizmə yol vermədən
dini süni olmayan, səmimi bir məhəbbətlə sevməkdən ibarətdir.
Aydın olur ki, yetkinlik xüsusi br tərbiyə ilə təşəkkül tapmış
duyum, düşünmə, (təfəkkür) və yaşayış tərzidir (41, s. 84).
Milli kültür xalqın mənəviyyatını – mənəvi dəyərlərini
təşkil edirsə, mədəniyyyət ziyalılıq, yetkinlik kimi başa düşülür
Ziya Göyalp xalqa doğru ifadəsini iki məqsəd üçün işlədirdi:
birinci xaqdan milli kültür tərbiyəsi almaq üçün xalqa doğru
getmək, ikinci xalqa mədəniyyət aparmaq üçün xalqa doğru
getmək. Çünki xalq milli kültürün canlı bir muzeyidir.
Ziya Göyalp milliliyin daşıyıcısı, müəyyənləşdiricisi olan
xalq sərvətlərini, şifahi və yazılı ədəbiyyatı, dini, əxlaqı, musi-
qini, bir sözlə mənəvi dəyərləri xammal kimi təsvir edir, bu
xammalları isə alimlər, tədqiqatçılar, sənətşünaslar mükəmməl
şəkildə emal etməli, işləməlidirlər. Onu da qeyd etmək lazımdır
ki, “kültür” sözü əslində latıncadakı “kultura” dan yaranıb. Bu
“kultura”nın bir anlamı isə “becərmə, becərilmə” torpağın
emalıdır.
Böyük sosioloqun daha bir mülahizəsinə görə kültür milli,
mədəniyyət isə beynəlmiləldir. Kültürlə mədəniyyət arasında
həm birləşmə, həm də ayrılma vardır. Lakin mədəniyyət həm
bilgilərlə, düşüncə ilə bağlı olduğu halda, kültür duyğularımız-
la bağladır. Duyğularımızla bağlı olan mənəvi aləmimiz –
kültür obyektiv varlıqdır. Dil, din, əxlaq, estetika kimi duyğu-
sal elementlər baxımından ortaq olan, yəni eyni tərbiyəni
görmüş fərdlərdən ibarət olan zümrə millət adlanır. Milli
________Milli Kitabxana________
36
mənəvi dəyərlərimiz dedikdə məhz duyğularımızla bağlı olan
kültürümüz – dilimiz, dinimiz, əxlaqımız nəzərdə tutulur. Ziya
Göyalpın fikirlərinə əsaslanaraq belə nəticəyə gəlmək olur ki,
mədəniyyət bilgilərlə, düşünüşlə bağlıdır. Hər hansı bir fərd
duyğulardan azad deyil. Çünki insanlardakı ruh (psixologiya)
duyğular və fikirlərdən ibarətdir. Yəni, psixologiya alimlərinə
görə duyğu həyatımızın əsasıdır, düşüncə həyatımız ona
aşılanmışdır. Deməli, ruhumuzun normal halda ola bilməsi
üçün fikirlərimizin, düşüncə və bilgilərimizin duyğularımıza
tamamilə uyğun olması lazımdır.  Öz düşüncələrinin,  fikirləri-
nin duyğularına – mənəvi aləmə uyğun gəlməyən insanı təsəv-
vür etmək çətindir.
Ona görə də biz əgər mədəniyyəti bilgilərlə, duşunuşlə
bağlı qəbul etsək, onda görərik ki, o, duyğularımızla bağlı olan
kültürümüzün (mənəvi dəyərlərimizin) inikşafına xidmət etmə-
lidir.
Milli mənəvi dəyərlər hər hansı millətin tarix boyu əldə
etdyi nailliytləridir. Yeni dünyaya gəlmiş hər hansı br insn hələ
beşikdə ikən eşitdiyi laylalar ilə ana dilinin təsiri altında qalır.
Buna görədir ki, ən sevdiyimiz dil ana dilimizdir. Ruhumuzu
təşkil edən bütün dini-əxlaqi, bədii-etetik duyğularımız da bu
dil vasitəsilə anlamışıq. Əslində ruhumuzun sosial duyğuları
dinə, əxlaq və estetikaya – ədəbiyyata aid duyğulardan ibarət-
dir. İnsan ən səmimi, ən dərin duyğularını ilk tərbiyə zamanı
alır. Hər bir normal insan hansı millətin tərbiyəsini alıbsa, an-
caq onun ülküsü- idealı uğründa çalışa bilər. Böyük İskəndər
“Mənim gerçək atam Filipp deyil, Aristoteldir. Çünki birinci
maddiliyimin – maddi quruluşumun, ikinci mənəviyyatımın –
mənəvi quruluşumun meydana gəlməsinə səbəb olmuşdur” –
deyirdi.
Bu baxımdan mədəniyyətimizin inkişafı mənəvi dəyərlə-
rimizin inkişafından asılıdır. Mənəvi dəyərlər xalqı ruhən
yaşadan, ona ideya, istiqamət, stimul verən bir dəyərdir. Bu də-
yər hətta içtimai hadisələrə səbəb ola biləcək qüvvəyə malikdir.
________Milli Kitabxana________
37
Fransız sosioloqu Emil Dürkheym duyğunu (kültürü),
düşüncəni (mədəniyyəti) toplum yaradır fikrini irəli sürür və
toplumda kollektiv şüuran rolunu qeyd edir, iş bölümünü
(əmək bölgüsünü) solsial həmrəyliyin əsası sayırdı. Bununla da
O, tarixi materializmin iqtisadi modelini arxa plana keçirirdi.
“Milli iqtisadiyyatımız ancaq iqtisadi gerçəkliyimizi tədqiq
etdikdən sonra iqtisadi hadisələrmdən normal və xəstə olanları
ayırd edə biləcək və ancaq o zaman iqtisadi xəstəliklərimizin
müalicəsi üçün arayış və ya resept verə biləcəkdi (41, s. 70)”.
E.Dürkheym daha bir yazısında qeyd edirdi ki, milli iqtisad
elmi hər yerdə milli ülkudən öncə deyil, sonra doğur.
Millətimizin mənəvi-əxlaqi dəyərləri ilə bağlı, bütövlükdə
mənəvi mədəniyyəti dastanlarımız, nağıl və folklorumuz,
miflər, əfsanələr, dini inanaclar, eləcə də əxlaq hüquq texnika
və iqtisadiyyatla bağlı qaydaların, elm və fəlsəfə ilə bağlı
görüşlərin hər biri kollktiv təsəvvürlərdir. Dini inamın – etiqa-
dın və nəzəriyyənin ziddi sayılan ayinlər və praktiki fəaliyyət
də öncə ağılda təsəvvür olunub sonra həyata keçilirdikləri üçün
əslində hər biri kollektiv (ortaq) təsəvvürlərdir. İçtimi kollektiv
təsəvvürlər çoşqün böhranlar əsasında çox şiddətli həyacanlara
bölünərək son dərəcə böyük qüdrət və gücə malik olurlar.
İçtimai təsəvvürlərin bu durumuna ülkü  məfkurə adı verilir.
İçtimai təsəvvürlər gerçək (əsl) ülkü halını aldıqdan sonra
həqiqi inqilabların səbəbi olurlar (41, s. 67).
Məsələn, XVIII əsrdən XX əsrə qədər xalqımızın dövlət-
çilik ənənələrinin əvvəlcə xanlıqlar, sonra isə imperiyalar tərə-
findən bölüşdürülməsi azərbaycançılıq məfkurəsini yaratdı.
XIX əsr Azərbaycan marifçiliyi bu məfkürənin təsiri altın-
da fəaliyətə başladı. Bu haqda professor N.Şəmsizadə yazır:
“Azərbaycan maarifçiliyi Abbasqulu Ağa Bakıxanov simasında
maarifçi mütləqiyyət simasında meydana atılır və Axundov
nümunəsində respublikaçı  baxışlara qədər tarixi bir inkişaf yo-
lu keçir”. H. Zərdabi, H. Z. Tağıyev, Ə. Hüseynzadə, Ə.Ağa-
yev, Ə.Topçubaşov, M.Ə.Rəsulzadə, C.Məmmədquluzadə,
________Milli Kitabxana________
38
Ü.Hacıbəyov, M.Ə.Sabir və H.Cavid kimi şəxsiyyətlərin və
onların başçılıq etdiyi ədəbi-tarixi cərəyanların fəaliyyəti
sahəsində XIX əsrin sonu XX əsrin əvvəllərində Azərbaycanda
milli ideologiya formalaşdı və tarixdə ilk dəfə 1918-ci ildə mil-
li dövlətin, Azərbaycan Demokratik Cumhuriyyəti yaranması
ilə nəticələndi. Özündə türkçülük, islamçılıq və qərb dəyərlə-
rini birləşdirən həmn ideologiya azərbaycançılıq idi (98, s. 38).
İnsan üçün mənəviyyat – mənəvi quruluş maddiyyatdan,
maddi quruluşdan öncə gəlir. Normal bir insan hansı millətin
tərbiyəsini alıbsa ancaq onun ülküsü – idealı uğrunda çalışa
bilər. Çünki ülkü – məfkurə (ideya) yuksək həyəcan qaynağı
olduğuna görə onun uğrunda mübarizə aparılır.
Məfkürəçilik içtimai-siyasi  tələbatlar, tarixi təbəddülatlar
dövründə xüsusilə qabarıq şəkil alır ki, Azərbaycanda da 1988-
ci ildən başlayaraq məfkurəçiliyə çiddi tələbat yaranıb.
Xalqımızın çoxəsrlik cəmiyyət təcrübələri, dini və əxlaqi
ənənələrindən nəşət edən bu məfkurəçiliyin birinci probleti,
çıxış nöqtəsi – “özünə dönmək” (“Bölgə xaqan kitabəsi” 673-
732-ci illər) kökə qayıdış, başqa sözlə istiqlalçılıqdır. Və yaxud
Nəriman Nərimanovun təbirincə desək “Ümumideala çatmaq
üçün, yəni insaniyyətə xidmət edmək üçün millətə lazımdır
özünü tanısın. Bir milət özünü tanımz isə, özü ilə qeyrisinin
fərqini düşünməyə qadir olmaz isə xüsusi məsləki dalınca yeriş
edə bilməz. Bu yoldda yeriş etməz isə ümumi müqəddəs məs-
lək nə olmağın da düşünməz. Tariximizin bu günkü mər-
hələsində işğalçılığın başlıca şərti ittihadçılıq – birlikçilikdir
(98, s. 71)”.
Ümummili lider mərhum Heydər Əliyev mənəvi dəyərlə-
rimiz haqqında deyirdi. “Bizim mili-mənəvi dəyərlərimiz əsrlər
boyu xalqımızın həyatında. Yaşayışında formalaşıbdır. Milli-
mənəvi dəyərləri olmayan millət, həqiqi xalq ola blməz”. Daha
sonra isə o deyirdi: “Azərbaycan xalqı cürbəcür hökmdarların
əlində olubdur, tarix boyu nə qədər əziyyətlər çəkibdir. Ancaq
________Milli Kitabxana________
39
dilini də, öz mənəvi əxlaqi mentalitetini də saxlayıbdır. Bu
xalqımızın nə qədər dərin kökləri olduğunu göstərir” (151).
Milli mənəvi dəyərlərmiz əsrlərdən bəri formalaşmış,
xalqın yaşayışına, maəişətinə daxil olunmuşdur. Azərbaycan
xalqının mənəvi dərələrini fərqləndirən,onun xarakterini qaba-
rıqlaşdıran əlamətlərindn ibarətdir. Azərbaycan xalqına məxsus
ən başlıca milli-mənəvi keyfiyyətlər bunlardır:
– mərdlik, köməksizə humanistlik;
– sözünəbütövlülük, əliaçıqlılıq, səxavətlilik;
– ailəyə sədaqətlilik və bağlılıq;
– dostluğa möhkəmlik;
– vətənə, torpağa bağlılıq;
– düzlüyə aparan inam və etiqadın müqəddəsliyi;
– abır, həya, ismət və onun qorunması (151).
Bütün bu keyfiyyətlər Azərbaycan xalqının milli-mənəvi
dəfərlərinə məxsusdur. Müasir şəraitdə Azərbaycan dövlətinin
əsas vəzifəsi bu dəyərlərin qorunub saxlanması, inkişaf etdiril-
məsi və gələcək nəsillərə ötürülməsindən ibarətdir. Bunun üçün
də dövlətin mədəniyyət siyasəti mənəvi dəyərlərin inkişafına
önəm verməli, bu sahədəki boşluqları aradan qaldırmalıdır.
Mədəniyyətə dair nəzəri konsepsiyaların müхtəlifliyi və bu
sahədə nəzəri fikir birliyinin olmaması səbəblərindən biri
mürəkkəb və çoхcəhətli fenomenin elmi tədqiqinin obyektiv
çətinliyidir. “Mədəniyyətin hər hansı traktovkası tədqiqat
məsələlərinin spesifikasından və mədəniyyətin müхtəlif fənlər
çərçivəsində nəzərdən keçirilməsinə münasibətdən, bu fənlərdə
təşəkkül tapmış kateqorial aparatdan asılıdır” (101, s.79).
Humanitar elmlərin heç bir anlayışı “mədəniyyət” qədər
müхtəlif mühakimələrə, mülahizələrə meydan açmamış və bu
qədər tərifin yaranmasına səbəb olmamışdır. Хüsusilə də
konkret elmlər çərçivəsində mədəniyyət haqqında bir-birindən
fərqli, çoх müхtəlif təsəvvürlər mövcuddur. Və deyək ki, hətta
bu gün mədəniyyətə verilən heç bir müfəssəl tərif belə onun
məzmununu tam aça bilmir. Kulturologiya, fəlsəfə,
________Milli Kitabxana________
40
sosiologiya, tariх, etnoqrafiya, psiхologiya və digər ictimai
elmlərdə mədəniyyətin çoх zaman bir-birindən olduqca fərqli
təriflərinə təsadüf edilir. Həmin təriflər çoх vaхt mədəniyyətin
ayrı-ayrı, bəzən də olduqca mühüm tərəflərini əhatə etsə də,
yenə heç də az əhəmiyyətli olmayan digər tərəflərini nəzərdən
qaçırır.
Mənbələrdə belə bir fikir müхtəlifliyi təkcə elmi səbəblərlə
deyil, eyni zamanda sosial-tariхi səbəblərlə izah edilir.
Mədəniyyət nəinki nəzəri izah tələb edən anlayışdır, həmçinin
ictimai inkişafın real praktik problemidir. Mədəniyyət problemi
dünyanın tariхi prosesinin bilavasitə törəməsi və nəticəsidir.
Mədəniyyət elə bir fenomendir ki, onu ictimai həyatın digər
sahələrindən ayırmaq, təcrid olunmuş şəkildə düşünmək
mümkün deyildir. Mədəniyyət ən geniş mənada insanın həyat
fəaliyyətinin bütün əsas sferalarını – maddi istehsal, sosial-
siyasi münasibətlər, mənəvi inkişaf sahəsi, məişət, insanlar
arasındakı qarşılıqlı əlaqələri səciyyələndirir.
Mədəniyyət ictimai hadisədir və yalnız ictimai həyatın
bütün tərəflərinin (iqtisadi, sosial, siyasi, mənəvi) kontekstində
dərk edilə bilər, onların hər birini özlərinə хas bəşəri məzmun
baхımından səciyyələndirə bilər.
Mədəniyyətlə bağlı yüzlərlə tərifi özündə ehtiva edən
müasir kültüroloji ədəbiyyatda “mədəniyyət” anlayışı adətən
iki mənada – “geniş” və “məhdud” mənada işlədilir. Geniş
mənada cəmiyyətdə qəbul edilən və təsdiqini tapan bütün həyat
formalarını – adətlər, normalar, institutlar, o cümlədən dövlət
və iqtisadiyyatı daхil etməklə hər şeyi ifadə edir. Məhdud
mənada mədəniyyətin hüdudları mənəvi yaradıcılıq sahələrinin
hüdudları ilə, incəsənət, mənəviyyat, intellektual fəaliyyətlə
üst-üstə düşür (101, s.18). Azərbaycan kulturoloji fikir
tarixində mədəniyyət anlayışı əsasən ən geniş mənada
işlədilərək, bəşəri və хüsusilə də milli хarakterli hadisə kimi
dəyərləndirilir. Yalnız kültürəl dəyərlər sayəsində milli dövlət
quruculuğunun mümkünlüyü qəbul edilir, belə bir tezis irəli
________Milli Kitabxana________
41
sürülür ki, “milli istiqlala malik olmayan bir millət hürriyyət və
harsını hifz edəməz” (Anlaşıqlı olsun deyə, “kültür” məfhu-
munu, daha çoх işlətməyə meyilli olduğumuz “milli mədəniy-
yət”ə sinonim kimi də qəbul etmək olar). M.B.Məhəmmədza-
dəyə görə bəşər mədəniyyəti milli mədəniyyətlərin məcmusun-
dan ibarətdir. Millətlər müstəqil olmadıqca milli mədəniy-
yətlərini mühafizə edə bilməzlər, buna görə də bəşər mədəniy-
yəti qüsurlu olar.
Həyati-bəşər təbiətlə mübarizədən ibarətdir. Mədəniyyəti-
bəşəriyyə bu mübarizələrdən hasil olan qənimətdir. Məqsədi-
bəşər mədəniyyəti-bəşəriyyəni daha ziyadə təmin etmək və
onun feyzini daha ziyadə ümumiləşdirməkdir. Mədəniyyəti-
bəşəriyyə isə milli harsların (kültürlərin) iştirakından və gözəl-
liklərinin məcmusundan hasil olma bir yekundur.  Mədəniy-
yətin təmini, insanların cəmaətliklə yaşaması ancaq mədəni
hökumət təsisi ilə mümkündür. Mədəniyyəti-bəşəriyyə milli
kültürlərin məcmusundan ibarət ikən ən müvafiq və ən təbii
dövlətin də milli dövlət olması aşkardır (108, s.145).
Müasir Azərbaycan kulturoloji fikrinin bir sıra nümayəndə-
lərinin tədqiqatlarında da varislik ənənələrinin mühafizəsi
özünü aşkar etməkdədir. Məsələn, Nizami Cəfərovun tariхi-
kulturoloji mülahizələrinə görə milli mədəniyyət, milli təfəkkür
və milli mövcudluq – bunların dialektik münasibəti milli
хarakteri verir;
milli mövcudluq milli хarakterin maddi əsasıdır – bu
anlayışda хalqın tariх səhnəsinə gəlişi, coğrafi lokallaşması,
yerdəyişmələri, məskunlaşmalar… ifadə olunur;
milli təfəkkür milli хarakterin potensiyasıdır – bu anlayışda
хalqın yaradıcılıq imkanı ifadə olunur;
milli mədəniyyət isə milli хarakterin bilavasitə göstərici-
sidir – bu anlayışda хalqın bütün tariх boyu yaratdığı nə varsa,
hamısı ifadə olunur (21, s.16).
Milli diriliyi bütünlükdə mədəniyyətə bağlayan M.Ə.Rəsul-
zadə “Milli dirilik” adlı məqaləsində yazırdı: “Məncə,
________Milli Kitabxana________
42
mədəniyyəti-bəşəriyyə millətlərin zəhmətlərindən hasil olan bir
yekundur. Hər millət öz iqtidar və öz istiqlalı sayəsində, yəni
öz dirilyi ilə özünə хüsusi, хüsusi olduğu qədər də qiymətli
bəzi şeylər əlavə edir ki, bir millətin ölməsi və yaхud ölgün
fikirlərlə yaşaması yalnız özünün bədbəхtliyinin deyil,
bəşəriyyətin də böyük bir nöqsanını təşkil edir” (86, s.462).
Əhməd bəy Ağaoğluda da mədəniyyəti daha geniş, bütün
tərifləri içinə alan və bu kəlməyə ən geniş mənanı verən “həyat
tərzi” kimi qəbul edərək “Üç mədəniyyət” əsərində yazır:
“Mədəniyyət demək – həyat tərzi deməkdir”. Bir şərtlə ki,
burada həyat qavramının özü ən geniş və hərtərəfli bir məna
daşımalı, həyatın bütün sahə və tərəflərini, maddi və mənəvi
hadisələrini özündə ehtiva etməlidir. Belə olan halda
mədəniyyət düşüncə və aхtarış tərzindən başlayaraq geyiniş
şəklinə qədər həyatın bütün təzahürlərini, hadisələrini əhatə
etmiş olur (95, s.62).
Bu məqamda kulturoloji fikir tariximizdə tez-tez qarşılaş-
dırılan və ya bəzən sinonim kimi də verilən “kültür” və “mədə-
niyyət” məfhumlarına nəzər yetirsək, bu anlamların bəzən bir-
birinə nüfuzetmə, qarşılıqlı təsir baхımından ikili mənada işlə-
nildiyinin də şahidi oluruq. M.Ə.Rəsulzadənin baхışlarına
istinadən bu mülahizəmizə şərh versək, görərik ki, beynəlmiləl
miqyasda götürüldükdə “mədəniyyət” daha geniş anlama gəlir
və kültürlər məcmusu halında işlədilir. Eyni anlayışa milli as-
pektdən yanaşdıqda isə mədəniyyət kültürün tərkib hissəsi kimi
təqdim edilir. Məsələn, “Azərbaycan kültür gələnəkləri” əsərin-
də M.Ə.Rəsulzadə yazır: “Bütün kültürlər üç böyük amilin
qarşılıqlı təsirindən doğarlar: coğrafi amil – vətən, etnoqrafik
amil-millət və mənəvi amil-mədəniyyət” (110, s.9). Burada
müəllif mədəniyyəti dar anlamda – mənəvi sahələrlə məhdud-
laşdırmış, kültürü isə ən geniş çərçivələrdə təqdim etmişdir.
M.Ə.Rəsulzadəyə görə hər bir milli mədəniyyət digər
millətlərin mənəvi sərvətlərini öyrənməli, milliliyə хələl
gətirməyən cəhətləri mənimsəməlidir. Yalnız bu yolla milli
________Milli Kitabxana________
43
mədəniyyətləri zənginləşdirmək, onu bəşər mədəniyyətinin
ayrılmaz tərkib hissəsinə çevirmək olar.
Mədəniyyət siyasəti mədəniyyətin inkişafında böyük rol
oynayır, çünki mədəniyyət siyasi amillərdən, dövlətin mədəni
inkişafına təkan verən və ya tormozlayan siyasi sistemindən
asılıdır (18, s.28-29).
Türkiyə Cümhuriyyətinin beşillik inkişaf planı ilə bağlı
xüsusi ixtisas komissiyasının hesabatında göstərilir ki, iqtisadi
və sosial inkişaf fəaliyyətləri iqtisadi olduğu qədər bəşəri
mülahizələrlə də yönləndirilmə məcburiyyətindədir. Bu
səbəbdəndir ki, mədəniyyət məsələlərilə bağlı fəaliyyətlər
təlim-tərbiyə ilə əlaqəsini davam etdirməklə bərabər özəl bir
xarakter və hədəflər mənzuməsi halını almışdır.
Millətlərarası bir quruluş olan YUNESKO-da ittifaqla
qəbul edilən tarifə görə mədəniyyət, bir insan cəmiyyətinin öz
tarixi təkamülü xüsusunda sahib olduğu şüur deməkdir. Bu
insan cəmiyyəti bur tarixi təkamül şüuruna aid mövcudiyyətini
davam etdirmə əzmini göstərir və inkişafını təmin edir.
Ölkəmizin çox yaxın keçmişdə qarşılaşdığı böhranın
təməlində sosial və mədəni dəyərlər etibarilə yaradılan çox
ciddi bir qərarsız və tutarsız dəyərlərin gənclərimizin zehninə
nəqş edilə bilmiş olaması durur. Ancaq bu yollardır ki, ölkəni
bölmə cəhdləri inkişaf edə bilmiş, öz dövlətinə və insanına
qruplar ortaya çıxa bilmişlər. Və yenə bu yolla çalışma və
istehsal qarətlərinə səd çəkilə bilmiş, iqtisadi və sosial sabitlik
bərabərcə pozulmuşdur (109, s.XXII).
Türkiyənin beşillik inkişaf planı ilə bağlı xüsusi ixtisas
komissiyasına göndərdiyi məktubunda Turqut Özal yazırdı:
“Bu gün cəmiyyəti gücləndirməyə yönəldilmiş bütün səylər,
müdaxilə edilə bilir maddi ünsürlərə olduğu qədər bəşəri
ünsürlərə də yönəlmək məcburiyyətindədir. İnkişaf sadəcə
kapital deyil, insan ünsürünə də dayandırıldığı zaman bütünlük
ərzedən və ulaşılabilir bir hədəf halını almaqdadır. Xarici
dünyaya açılan ölkəmiz, ölkə xaricində yaşayan yüz minlərcə
________Milli Kitabxana________
44
vətəndaşlarımızla birlikdə dəyərləndirilirsə, xarici təsirlərə
ancaq öz mədəni dəyərlərinə sahib çıxaraq, milli xarakterilə
müqavimət edəcək, birlik və bərabərliyini qoruya biləcəkdir.
Dövlət iqtisadi və sosial inkişafın kəmiyyəti ilə olduğu qədər
keyfiyyəti ilə də maraqlanmaq məcburiyyətindədir. Bu mənada
dövlətin mədəniyyət fəaliyyətlərini tənzimləməsi, cəmiyyətin
maddi rifahı ilə mənəvi mirası arasında ahəngli bir bütünləşmə-
ni təmin etmək və inkişaf yoluyla əldə edilən inkişafı nəticədə
insanlarımız üçün bir daxili zənginliyin qaynağı halına
gətirmək hədəfinə yönəldilmiş olmalıdır. Bu səbəblə iqtisadi
inkişaf səylərimizi geniş bir proqram çərçivəsində davam
etdirirkən, insan ünsürünə və millətimizin tarixindən süzülüb
gələn mənəvi mirasına da əyilmək zorundayıq. Milli xarakter
və dəyərlərimiz inkişaf səylərinin həm başlıca dayanağı həm də
hədəfi olmaq məcburiyyətindədir (109, s.XXIII).
Dünya və Azərbaycan elmi fikrindən gətirdiyimiz
nümunəlrdən də göründüyü kimi mədəniyyət anlayışı həm
geniş, həm də çərçivələnmiş mənalarda tərif edilməkdədir.
Eləcə də “Mədəniyyətin siyasəti”, “siyasi mədəniyyət və
“mədəniyyət siyasəti anlayışlarını bir-birindən fərqləndirmək
lazımdır. Akademik Fuad Qasımzadənin yazdığı məqalədə bu
barədə deyilir: “XX əsrin italyan filosofu Norbert Babbionun
(1909-cu ildə anadan olmuş, əsərləri əsasən əsrin ortalarında
Turində nəşr olunmuşdur) yaradıcılığı baxımından bu vacibdir.
Liberalizm tərəfdarı olan Babbio siyasi mübarizəni
gücləndirməyi, kəskinləşdirməyi ziyalıların vəzifəsi sayırdı.
Ziyalıların siyasi fəaliyyətini o, “mədəniyyətin siyasəti hesab
edirdi və onu mədəni siyasətə qarşı qoyurdu. Bu partiyaların
mənafeyinə uyğun gəlir (61, s.74).
Digər tədqiqatlarda isə “siyasi mədəniyyət” anlayışının
elmə ilk dəfə Q.Almond və S.Veberin  gətirdikləri qeyd edilir.
Hər iki alimin apardıqları araşdırmaların məqsədi fərdin və
cəmiyyətin siyasi sistemi daxilində oynadığı rolun, eləcə də
Qərb siyasi həyat tərzinin mahiyyətini təşkil edən demokrati-
________Milli Kitabxana________
45
yanın mədəni özüllərini müəyyənləşdirmək olub. S.Veberin
sosioloji görüşlərinə əsaslanan Q.Almond belə hesab edirdi ki,
siyasi mədəniyyətin xarakteri siyasi quruluşla müəyyən olunur
və onun strukturu sistemdə fərdin siyasi fəaliyyət formaları,
davranışları və inamlarından ibarətdir. Q.Almondun həmkarı
S.Veberin irəli sürdüyü tezisə əsasən siyasi mədəniyyət fərdin
siyasi sistemi bütövlükdə psixoloji planda dərk etməsidir.
Böyükağa Qubatoğlunun fikrinə əsasən siyasi mədəniyyət
şəxsiyyətin mühüm diqqəti cəlb edən keyfiyyətidir. O, ideya və
siyasi şüurla sıx surətdə bağlıdır. Bunlar isə dünyagörüşün
mühüm cəhətləri və siyasi mədəniyyətin nüvəsidir. Buna görə
də siyasi şüurun, siyasi təfəkkürün və daxili mədəniyyətin
inkişafı olmadan siyasi mədəniyyətin varlığından söhbət ola
bilməz. Siyasi şüur və siyasi mədəniyətin yüksəlməsi, cəmiy-
yətdə buna uyğun demokratik dəyərlərin qəbulu demokratik
rejimin yaradılması üçün sosial zəmin hazırlayır(65, s.66-68).
________Milli Kitabxana________
46
(58,s 60-61)
Mədəniyyət siyasəti xalqın intellektual potensialının, mənə-
vi sağlamlığı və rifahını yüksəltməyə xidmət edən siyasətdir.
O, həm də millətin mənəvi, sosial-iqtisadi inkişafının möhkəm-
lənməsini təmin edir. Mədəniyyət siyasətinin vəzifəsi maddi və
mənəvi sərvətlərin istehsalı, qorunması və inkişaf etdirilməsi,
eyni zamanda gələcək nəsillərə ötürülməsi üçün şəraitin
yaradılmasıdır. Cəmiyyətdə insanların qeyri-bərabər mədəni
inkişafını və mədəni deletantlığı aradan qaldırmaq üçün inkişaf
etmiş ölkələrdə mədəniyyət siyasəti koordinasiya və tənzimlən-
mə yolu ilə elmi surətdə təşkil edilir və idarəetmə əsasında
həyata keçirilir. Belə olan halda cəmiyyətin müxtəlif sosial
qruplarının və xalqın marağını əks etdirən balanslı mədəni inki-
şafa nail olmaq olar.
Mədəniyyət siyasəti hüquqi təminata arxalanmalı və
hadisələri qabaqlamağı bacarmalıdır. İnkişaf etmiş demokratik
ölkələrdə mədəniyyət siyasətinə xalqın sosial vəziyyətinin və
rifahının yüksəlməsi kimi baxılır. Çünki bu siyasətin əsas
məqsədi insan həyatının qorunub saxlanması və
yaxşılaşdırılmasına xidmət etməkdir.
Professor Fuad Məmmədov öz tədqiqatlarında bir-biri ilə
sıx əlaqədə olub qarşılıqlı təsirdə olan ayrı-ayrı sahələrin mədə-
niyyət modelini təklif edir. Buraya təhsil və tərbiyə, elm və
texnologiya, ədəbiyyat və incəsənət, din, etika, informasiya,
________Milli Kitabxana________
47
mətbuat və turizm, hüquq, təşkilat və idarəetmə, həyat tərzi, dil
və mədəni irs səhiyyə, ekologiya və həyat fəaliyyətini təmin
edən digər sistemlər daxildir.  Həm də mədəniyyətin bütöv
sistem kimi inkişafının bazis əsası hərəkətverici qüvvəsi, insa-
nın intellektual fəaliyyəti və humanizm olan “mənəvi isteh-
sal”dır. Azərbaycanda yeni mədəniyyət siyasətinin zərurili-
yinin, rolunun və əhəmiyyətinin məntiqi dərk etmək üçün bir
neçə sxematik şəkil göstərilir və aşağıdakı kimi təsvir edilir.
– Son və ali məqsəd mənvi kamilliyə və yüksək rifaha nail
olmaqdır. Bundan ötəri mədəniyyət siyasəti cəmiyyətin və döv-
lətin hərtərəfli inkişafı üçün əlverişli şəraitin yaradılmasına nail
olmalıdır,
– Müasir mədəni inşafla yanaşı şər qüvvələr və dağıntılar
da mövcuddur. Bu halda mədəniyyətlə antimədəniyyət arasında
balansın mədəniyyətin xeyirinə dəyişdirilməsinə nail olmaq
lazımdır.
________Milli Kitabxana________
48
– Sosial-coğrafi ölçülərdə mədəni qeyri-bərabərliliyin
aradan qaldırılması və müxtəlif xalqların mədəniyyətləri arasında
mədəni inkişafın harmoniyasinı təşkil etmək.
– Mədəniyyət siyasəti bütöv bir sosial sistem kimi ideoloji
texnoloji və təşkilati səviyyələrdə inkişafın əsaslandırılmış idarə
edilməsini nəzərdə tutur
– Mədəniyyət bir sosial fenomen kimi düzgün başa düşmək
üçün onun dar (adiləşmiş) kontekstual və elmi anlayışlari
arasındakı fərqi bilmək lazımdır.
– Müasir şəraitdə mədəniyyəti bütöv bir sosial sistem kimi
aydın təsəvvür etmək olar. Bu zaman biz “mənəvi istehsalın”
iqtisadi inkişafın əsas vasitəsi olduğunu görürük. Bu da ictimai
rifahın artmasının açarı olan kulturoloji qanunauyğunluğun dərk
edilməsidir. Dövlətin iqtisadi istehsalının səmərəliliyi elmin və
elmi texnalogiyaların nailiyyətlərinin təhsil və tərbiyə sisteminin
səmərəliliyi ilə düz mütənasibdir.
– Mədəniyyəti yaradan və daşıyan insan olduğuna görə,
mədəni insan düsturunu da bilmək lazımdır. O, insanın özünü tək-
milləşdirmək və onu əhatə edən dünyanı mütərəqqi dəyişməkdə
imkanlarını açıqlayır.
– Nəhayət insan, cəmiyyət və dövlətin sosial-mədəni
inkişafının əsas istiqamətləri, şərtləri və prioritetləri düzgün təyin
etmək üçün mədəni inkişafın əsas amil və qanunlarını, habelə
kulturologiya metodologiyasını bilmək lazımdır (128, s.191-198).
Bizcə mədəniyyət anlayışı geniş anlamda dərk olunmalıdır.
Belə olan halda yuxarıda qeyd edilmiş mədəni insan düsturu
ortalığa çıxır. Mədəni insan hər şeyə qadirdir. Təəssüf ki, bir çox
hallarda mədəniyyət anlayışı dar mənada qəbul edilir, ədəbiyyat
və incəsənət kimi başa düşülür. Əlbəttə bu çox səhv düşüncədir.
________Milli Kitabxana________
49
(58, s9)
Ziya Göyalpın bu barədəki fikirləri daha maraqlıdır: “Milli
mədəniyyət – hars ilə mədəniyyət arasında həm bir birləşmə
yeri, həm də ayrılıqlar vardır. Mədəniyyət ilə mədəniyyət
arasında birləşmə yeri ikisinin də bütün toplumsal – ictimai
həyatları içlərinə almasından ibarətdir. Toplumsal ictimai
həyatlar bunlardır: Din, əxlaq, hüquq, ağıl, estetika, iqtisadiy-
yat, dil və texnika ilə bağlı həyatlar. Bu səkkiz növ toplumsal –
ictimai həyatın toplamına cəminə “mədəniyyət” adı verildiyi
kimi, mədəniyyət də deyilir. Bax, mədəniyyət ilə mədəniyyətin
birləşdiyi yer və bənzərliyi bundan ibarətdir.
Mədəniyyət siyasəti mədəniyyətin bəşəriyyətin inkişa-
fındakı rolunu şərh edən və bu istiqamətdə ardıcıl, sistemli
fəaliyyət göstərən  bir sahədir. Məhz buna görə də inkişaf etmiş
demokratik ölkələrdə mədəniyyət siyasəti keçən əsrin
ortalarından diqqət mərkəzindədir. Mədəniyyət siyasətinin
inkişafı dünyada sülhün, firan həyat tərzinin və rifahın  rəmzi
kimi dərk olunmaqdadır.
Ümumilikdə götürüldükdə, mədəniyyət anlayışı ilə bağlı
elmi ədəbiyyatda, lüğət və sözlüklərdə olan mövcud təriflərdə
“mədəniyyət” məfhumu əsasən belə izah edilir ki, bu fenomen
varlığın və şüurun bütün sahələrində bəşəriyyətin predmetləş-
dirmə (sərvətlər, normalar, işarə sistemləri yaradılması və s.)
və predmetsizləşdirmə (mədəni irsin mənimsənilməsi)
________Milli Kitabxana________
50
proseslərinin dialektik vəhdətindən ibarət, gerçəkliyin yenidən
dəyişdirilməsinə, bəşər tarixi zənginliyinin şəxsiyyətin daxili
zənginliyinə çevriləmsinə, insanın mahiyyət qüvvələrinin hər
vasitə ilə aşkara çıxarılmasına və inkişaf etdirilməsinə
yönəldilmiş sosial-mütərəqqi yaradıcı fəaliyyətidir. Məhdud
mənada əsasən maddi mədəniyyət (texnika istehsal təcrübəsi,
maddi sərvətlər), mənəvi mədəniyyət (elm, incəsənət və ədəbi-
yyat, fəlsəfə, əxlaq, maarif və s.), həmçinin siyasi mədəniyyət
(cəmiyyətin, sinfin, qrupun, fərdin fəaliyyətinin ictimai
münasibətlərin dəyişdirilməsinin subyekti kimi şəxsiyyətin
sosial inkişafının meyarını səciyyələndirən məqsədləri, nəticə-
ləri) haqqında danışmaq qəbul olunmuşdur (39, s.276) Uzun
illərdir ki, təriflərin bəzilərində qeyd olunur ki, mədəniyyət –
ictimai-iqtisadi formasiyaların bir-birini əvəz eməsindən asılı
olaraq inkişaf edən tarixi hadisədir. Mənəvi mədəniyyəti maddi
əsasdan ayıran və onu “elita”nın (fr. elite – ən yaxşı, seçilmiş)
mənəvi məhsulu kimi izah edən idealist mədəniyyət nəzəriyyə-
lərinin əksinə materializm maddi nemətlərin istehsalı prosesini
mənəvi mədəniyyətin inkişafının əsası və mənbəyi kimi
nəzərdən keçirir; belə çıxır ki, mədəniyyət bilavasitə bütün
xalqların fəaliyyətilə yaradılır. Qeyd etmək lazımdır ki, maddi
şəraitdən asılı olan mənəvi mədəniyyət maddi əsas arxasınca
avtomatik dəyişmir, əksinə nisbi müstəqilliyi ilə (inkişafda
varislik, müxtəlif xalqların mədəniyyətlərinin bir-birinə təsiri
və s.) səciyyələnir (39, s. 377).
Mədəniyyət tarixinin araşdırılması təsdiq edir ki, mədəniy-
yətlə siyasətin əlaqəsi tarixən möhkəm olmuşdur. Bununla
bağlı çoxsaylı istinadlar vermək mümkündür. Məsələn, rus
tarixçisi V.O.Klyuçevski yazırdı ki, siyasi terminlər öz tarixinə
malikdir. Həqiqətən də hələ qədim Yunanıstanda “siyasət” an-
layışı altında dövlət fəaliyyətinə aid olan bütün nə varsa daxil
edilirdi. V.İ.Dal siyasət dedikdə dövlətidarəçiliyinə aid olan
elmi başa düşürdü. Bura hökmdarın əhval-ruhiyyəsi, məqsədi,
əməllərinin tərzi, çox vaxt həqiqi niyyətlərin gizlədilməsi da-
________Milli Kitabxana________
51
xildir. Fransız ensiklopediya lüğətində “siyasət sənəti” ifadəsi
işlədilir (134, s.212). M.Ə.Rəsulzadə isə deyirdi ki: “Mədə-
niyyətin qayəsi siyasəti elmə tabe etdirməkdir” (113, s.84).
Mədəniyyət sahəsindəki siyasət dövlət tərəfindən əhəmiy-
yətli dərəcədə ciddi həyata keçirilən, maliyyələşdirilən, nizam-
lanan praktiki tədbirlər sistemidir. Bu siyasət millətin mədəni
və mənəvi irsinin toplanması, inkişafı və saxlanılmasına yönəl-
mişdir. Mədəniyyət siyasəti sayəsində, hər şeydən əvvəl,
aşağıdakı suallar meydana gəlir. Millətin mədəni irsi necə
qorunur? Bu tədbir bütün etnik və sosial qruplara necə aid
edilir? Bütün istifadə edilən dillər bərabər statusa malikdirmi
və ya ayrıca götürülmüş ölkədə mədəni və dil diskrinimasiyası
mümkündürmü? Rəsmi dövlət dili əcdadların dili hesab olunur,
yoxsa ki, müstəmləkəçi ağalığından qalan irsdir? Qeyri əsas
dillər dövlət tərəfindən hansı səviyyədə müdafiə olunur və
yaxud bu, yalnız icmanın qayğısı əhatəisndədir? Həmin dillər
cəmiyyətdə mədəni və sosial fərqlərin qorunub saxlanılması
üçün nə dərəcədə istifadə olunur və yaxud dil qrupları arasında
antoqonizmin aradan qaldırılmasına və inkişafına şərait
yaradırmı? Bu gün bir çox ölkələrdə mədəniyyət sahəsindəki
siyasət assimlyasiya modelindən başqa sahələrə orientasiya
götürür, nəticədə azlıqda olanlar özlərinin bəzi mədəni
ənənələrindən və dəyərlərindən imtina edir, onu əksəriyyətin
müdafiə etdiyi ənənələrlə əvəz edir. Nəticədə əksəriyyətin
multi mədəni modeli müdafiə edilir. Burada fərd sosiallaşır və
etnik mədəniyyətdə dominantlıq rolu ifa edir. Məsələn, ABŞ-
da milyonlarla insan ingilis dilində və həmdə özünün etnik
dilində danışır. Onlar ümummilli və etnik bayramları qeyd
edirlər. Onlar öz ölkəsinin tarixini və millətinin tarixini öyrənir.
Qlobal beynəlxalq miqrasiya, zəif inkişaf etmiş ölkələrin
təsərrüfatının struktur yenidən qurulmasına stimul verir.
Mexanikiləşmə və sənayeləşmə bura inkişaf etmiş ölkələrdən
daxil olur, aqrar sektor ixtisara düşür və milyonlarla kənd
əhalisi iş axtarmaq məqsədilə şəhərlərə köçməli olur. Onları
________Milli Kitabxana________
52
şəhər həyat tərzi cəlb edir. Eyni zamanda şəhərlərin orta sinfi
adətən qərb həyat tərzinə yönəmlidir, buna görə də o öz ölkə-
sində rahat ixtisaslı iş tapa bilməyənlər, bu işi ABŞ da və
yaxud Qərbi Avropada tapa bilir.
Azərbaycanın zəngin milli mədəniyyətinin qorunub
saxlanılması dövlətimizin ən mühüm vəzifələrindən biridir.
Mədəni sərvətin qorunub saxlanılması və istifadəsi problemləri
ölkənin Əsas Qanununda – Azərbaycan Respublikasının
Konstitusiyasında öz əksini tapmışdır. “Hər kəs tarixi, mədəni
və mənəvi irsə hörmətlə yanaşmalı ona qayğı göstərməli, tarix
və mədəniyyət abidələrini qorumalıdır”.
Müstəqillik yenidən bərpa olunduqdan sonra Azərbaycanda
hüquqi-vətəndaş cəmiyyəti yaranmasının bünövrəsini təmin
mədəni quruculiq işləri geniş vüsət almağa başladı. Və ötən bu
illər ərzində mədəni inkişafın hüquqi tənzimlənməsinə dair
qanunvericilik bazasının yaradılması ilə bağlı xeyli işlər
görülmüşdür. İlk növbədə onu qeyd edək ki, 1995-ci ilin
noyabr ayının 12-də ümumxalq referendumu ilə qəbul edilmiş
müstəqil Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasının
“Mədəniyyət hüququ” adlanan 40-cı maddəsi mədəniyyət
hüququnun müdafiəsinə həsr edilmişdir:
“I. Hər kəsin mədəni həyatda iştirak etmək, mədəniyyət
təsisatlarından və mədəni sərvətlərdən istifadə etmək hüququ
vardır.
II. Hər kəs tarixi, mədəni və mənəvi irsə hörmətlə yanaş-
malı, ona qayğı göstərməli, tarix və mədəniyyət abidələrini
qorumalıdır” (9, s.22).
“Mədəniyyət haqqında Azərbaycan Respublikasının
Qanununda isə “Mədəniyyət sərvətləri” haqqında deyilir:
“Mənəvi və estetik ideallar, normalar və davranış qaydaları,
dillər, dialektlər, ləhcələr, milli və etnik ənənələr və adətlər,
tarixi toponimlər, folklor, tətbiqi xalq sənətləri, mədəniyyət və
incəsənət əsərləri, mədəniyyət fəaliyyətinin elmi tədqiqatının
nəticələri və metodları, tarixi və mədəni əhəmiyyəti olan
________Milli Kitabxana________
53
binalar, tikililər, əşyalar, tarix və mədəniyyət baxımından
unikal ərazilər və obyektlər mədəniyyət sərvətləridir” (77, 18
aprel 1998-ci il, № 86). Bu Qanuna əsasən Azərbaycan
Respublikasının mədəniyyət sahəsində dövlət siyasətinin əsas
prinsipləri bunlardır: sosial və maddi vəziyyətindən, milli, irqi,
dini və cinsi mənsubiyyətindən asılı olmayaraq hər kəsin
mədəniyyət sərvətlərinin yaradılmasında, istifadəsində və
yayılmasında hüquq bərabərliyi; hər kəsin istedadının, əqli
imkanlarının üzə çıxarılmasının və yaradıcılıq azadlığının
təmin edilməsi; milli mədəniyyətin bəşər mədəniyyətinin tərkib
hissəsi kimi inkişaf etdirilməsi. Bu Qanuna əsasən Azərbaycan
Respublikasının mədəniyyət sahəsində dövlət siyasətinin
vəzifələri bunlardır: mədəni həyat tərzinin formalaşdırılması;
milli və dünya mədəniyyəti sərvətlərinə qovuşmağa yönəldilən
təhsil sisteminin inkişaf etdirilməsi; mədəniyyət sahəsində
inhisara yol verilməməsi; dövlət mədəniyyət sisteminin
müxtəlif mənbəələrdən  maliyyələşdirilməsinin uzlaşdırılması;
yaradıcılıq fəaliyyətinin bütün sahələr üzrə yüksəlişi üçün
şərait yaranmasına kömək etmək məqsədi ilə ictimai
müzakirələrin müxtəlif formalarından, ekspertiza müsabiqələr-
dən istifadə etməklə mədəniyyətin inkişaf istiqamətlərinin
hazırlanması; mədəniyyət sərvətlərinin qorunması və artırıl-
ması; Azərbaycan Respublikasının mədəniyyət potensialının
inkişafına, mühafizəsinə və ondan hərtərəfli istifadə
olunmasına, mədəniyyət sahəsində geniş miqyaslı beynəlxalq
əməkdaşlığa şərait yaradılması; dövlət mədəniyyət sisteminin
elmi və mütərəqqi metodlarla idarəçiliyinin təmin edilməsi;
tarix və mədəniyyət abidələrinin qeydiyyata alınması, qorun-
ması və bərpası üçün müvafiq tədbirlərin görülməsi;
mədəniyyətin inkişafına dair milli proqramların hazırlanması
və həyata keçirilməsi, beynəlxalq proqramların hazırlanma-
sında iştirak edilməsi; görkəmli mədəniyyət xadimlərinin
xatirəsinin əbədiləşdirilməsi üçün tədbirlər görülməsi; mədə-
niyyətin inkişafı fondlarının yaradılmasının təmin edilməsi;
________Milli Kitabxana________
54
Azərbaycan Respublikasında milli mədəniyyətin tərəqqisi və
müvafiq dünya mədəniyyəti ilə inteqrasiyasını, milli ənənələrin
dirçəldilməsi və inkişafını, əhalinin mənəvi təlabatının
ödənilməsini təmin edən mədəniyyət əsərlərinin yaradılması
üçün həvəsləndirici tədbirlərin görülməsi; mədəniyyət və
incəsənətin nailiyyətlərindən istifadə edilməsində vətəndaşların
Konstitusiya hüquqlarının, əhalinin zəngin milli və dünya
mədəniyyəti sahələrindən faydalanmasının təmin edilməsi;
mədəniyyət təsisatlarının normal fəaliyyətinin, onlarn maliy-
yələşdirilməsinin və maddi-texniki bazasının möhkəmləndiril-
məsinin təmin edilməsi; mədəniyyətin ixtisaslı kadrlara olan
ehtiyacının təmin edilməsi.
Mədəniyyət haqqında Qanun özündə Avropa Şurasının
humanist prinsiplərini də əks etdirir (barada Avropa konven-
siyasının əsas müddəaları nəzərə alınıb). Qanun dövlətin və
bütövlükdə cəmiyyətin maraqlarının müdafiə edilməsi baxı-
mından mədəniyyət sahəsində konkret hüquqi münasibətlər
qrupunu tənzimləyən normaları əks etdirir. Qanunda vətəndaş
cəmiyyətinin tələblərinə cavab verən müddəaların nəzərdə
tutulması müsbət əhəmiyyətə malikdir. Bunlara mədəniyyətlə
və yaradıcılıq fəaliyyəti ilə məşğul olan subyektlərin hüquqları
və azadlığının müdafiəsi, mədəniyyət təşkilatlarının yaradıl-
ması və onların inkişafına kömək, mədəni fəaliyyətə dövlətin
müdaxiləsinin məhdudlaşdırılması, mədəniyyət sahəsində
inhisarçılığın qadağan edilməsi aiddir. IX fəsil, 51 maddədən
ibarət olan Qanunda ölkənin sosial-mədəni inkişafı üçün yaxşı
əsaslar qoyulmuşdur.
Azərbaycanda mədəniyyət strategiyalarının inkişafına dair
hesabat və məruzələrindən öyrənirik ki, Azərbaycanda mədə-
niyyət siyasətinin ümumi strateji məqsədləri çox yığcam
şəkildə ifadə olunmuşdur: keçmişin mühafizə edilməsi, indinin
dəstəklənməsi və inkişaf etdirilməsi; gələcəyin təmin edilməsi.
Bu məqsədlərin həyata keçirilməsi üçün Azərbaycan Respubli-
kası Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi çox vacib bir işə – ölkədə
________Milli Kitabxana________
55
mədəniyyət siyasətinin ümumi mənzərəsini cızmağa cəhd
göstərmişdir. Bu, mədəniyyət sahəsində islahatların dərk olun-
ması və həyata keçirilməsi yolunda ilk mühüm addımdır (139).
Beynəlxalq ekspertlərin fikrincə isə, bütövlükdə mədəniy-
yət sektoru ilə bağlı hökumətin üzərində düşünməli olduğu bir
sıra məsələlər mövcuddur və Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi
onların həllində strateji lider rolunu oynamalıdır: islahatlar və
mədəniyyət sahəsində qanunvericiliyin həyata keçirilməsi;
informasiyalar, treninqlər və misallar (müsbət təcrübə və im-
kanları göstərən) vasitəsilə köhnə münasibətlərin dəyişdiril-
məsi; müxtəlif sektorların və xadimlərin niyyət və arzularına
diqqətlə yanaşılması; milli əhəmiyyətə malik layihə və müəssi-
sələrin zəruri dərəcədə maliyyələşdirilməsi və dəstəklənməsi;
yaradıcılığın və iştirakın təşkil edilməsi; gənclər üçün siyasətin
təmin edilməsi; mədəni çoxçeşidliliyin təşviq olunması. “Bütün
bu vəzifələr 2001-ci ilin sonlarında işlənib hazırlanan 5 illik
strateji planda – “Azərbaycan mədəniyyətinin inkişafına dair
dövlət proqramında” da nəzərdə tutulmuşdur və bu proqram
nazirliyinin, əslində Milli Məruzəyə islahatlar prosesinin
birinci mərhələsi kimi baxdığını bir daha nümayiş etdirir. Digər
Avropa ölkələrində uğurla sınaqdan çıxan və nisbətən yaxın
dövrlərin məhsulu olan mədəniyyəti müdafiə təşəbbüsü
inkişafın digər sahələri üçün mədəniyyət və incəsənətin ehtiyac
və üstünlüklərinə diqqətin artırılmasını və mədəniyyətin
inkişafı naminə, onun digər planlara daxil edilməsi yolu ilə
müxtəlif hökumət orqanları arasında, habelə işgüzar dairələrlə
sıx əməkdaşlıq yaradılmasını nəzərdə tutur. Bu, dövlət
siyasətinin hər bir aspektini yaxşılaşdıran, eyni zamanda digər
maraqlı amillərə dəstək gətirən ən yaxşı inteqrasiya fəaliyyəti
strategiyalarına aparıb çıxarır. Artıq Azərbaycanda inteq-
rə edilmiş layihələrə aid bir neçə bu cür uğurlu təcrübə nümu-
nəsi vardır, lakin onlar hələ strategiya olmaqdan çox uzaqdır.
Mədəniyyət sahəsində treninq təlimçiləri üçün strategiya da
qısa və orta müddətli inkişafın əsas məsələlərindən biridir.
________Milli Kitabxana________
56
Nazirlikdə, yerli hakimiyyət orqanlarında və mədəniyyət
müəssisələri səviyyəsində lazımi sayda mədəniyyət meneceri
və inzibatçısı olmadan heç bir islahat həyata keçirilə bilməz.
Bunun ardınca isə sektoral islahat proqramları, məsələn, mu-
zeylər, kitabxanalar, teatrlar üçün proqramlar həyata keçiril-
məlidir” (139).
Belə qənaətdəyik ki, müasir dövrdə Azərbaycan dövlətinin
mədəniyyət siyasətini, getdikcə daha cox qloballaşan və həm
də siyasiləşən dünyanın siyasi hadisələrindən təcrid edilmiş
şəkildə təhlil və şərh etmək doğru olmaz. Və bu məsələdə
hökmən siyasi amillərin mahiyyətinə və təsiretmə gücünə
diqqət yetirmək lazımdır. Bunun üçün də ilk növbədə siyasi
anlayışların, o cümlədən “siyasət” məfhumunun etimoloji ma-
hiyyətinə açıqlıq gətirməyə ehtiyac vardır. Belə ki, bu
məfhumla bağlı fəlsəfi lüğətlərdə əsasən belə qeyd edilir ki,
siyasət – siniflər, millətlər və digər sosial qruplar arasındakı
münasibətlərlə bağlı, əsas məqsədi dövlət hakimiyyətinin ələ
keçirilməsindən, əldə saxlanılmasından və istifadə olunmasın-
dan ibarət fəaliyyətdir. Siniflər arasındakı münasibətlər və
deməli, onların köklü mənafelərini ifadə edən siyasət həmin
siniflərin iqtisadi vəziyyətindən irəli gəlir. Siyasi ideyalar və
onlara uyğun təsisatlar iqtisadi bazis üzərində üstqurumu təşkil
edir. Lakin bu heç də o demək deyildir ki, siyasət guya
iqtisadiyyatın passiv nəticəsidir. Siyasətin dəyişdirici qüvvəyə
çevrilməsi üçün o, cəmiyyətin maddi həyatının inkişafı
tələbatını düzgün əks etdirməlidir. Mürtəce qrupların siyasəti
cəmiyyətin irəliyə doğru inkişafını ləngidir, çünki bu siyasət
cəmiyyətin obyektiv tələbatının ziddinə aparılır. İctimai
həyatın müxtəlif sahələrinə uyğun olaraq siyasət iqtisadi,
sosial, milli, aqrar siyasəti və sairəyə bölünür (39, s.371).
1985-91-ci illərdə keçmiş SSRİ tarixinə “yenidənqurma və
aşkarlıq” bir dövrü kimi daxil olmuşdur. Bu dövr Sov. İKP-nin baş
katibi və SSRİ-nin birinci prezidenti M.S.Qarboçovun adı ilə
bağlıdır. Həmin dövrdə SSRİ məkanında mühüm hadisələr baş
________Milli Kitabxana________
57
vermişdir. Sovet İttifaqı və sosialist düşərgəsi dağılmış, kommunist
partiyaların monopolyalarına son qoyulmuş, iqtisadiyyat
liberallaşdırılmış, senzura yumşaldılmış, söz azadlığının əlamətləri
üzə çıxmışdır. Eyni zamanda xalqın maddi vəziyyəti pisləşmiş,
planlı iqtisadiyyat dağılmışdır. Keçmiş sovetlər birliyində birləşən
dövlətlər müstəqillik əldə etdi, o cümlədən Rusiya Federasiyası
yaradıldı. Ayrı-ayrı ölkələrdə eyni zamanda Rusiya Federasiya-
sında 1993-cü ildən ümumxalq referendum keçirildi, Rusiyada
B.N.Yeltsin hakimiyyətə gəldi. Onun dövründə Rusiya Federasiya-
sında mədəni situasiyaya köklü sürətdə dəyişməyə doğru getdi.
Xaricdə və sürgündə olan məşhur mədəniyyət xadimləri geriyə
qayıtdı. O cümlədən, musiqiçilər M.L.Rostropoviç, müğənni
Q.Vişnevskaya, yazıçılar A.Soljenitsin və T.Voynoviç, rəssam
E.Neizvestnı və başqaları geriyə qayıtdı. Lakin bu dövrdə
Rusiyadan minlərlə alimlər və mütəxəsssislər o cümlədən, texnika
elmləri sayəsində tanınmış mütəxəssislər vətəni tərk etdilər.
Azərbaycandan da Avropaya, Amerikaya, xüsusilə Türkiyəyə
müəllim işləmək üçün alimlər, musiqiçilər və digər sahələrdəki
mütəxəssislər getmişdir. 1991–94-cü illərdə Rusiyada elmə ayrılan
maliyyə vəsaitinin 80%-ə qədəri ixtisara düşdü. 70-90 min nəfərə
qədər 31-45 yaşlı alim hər il xaricə işləməyə getməyə başladı.
Xüsusilə, gənc kadırların artımı aşağı düşmüşdü. Təkcə 1994-cü
ildə ABŞ-a 444 min patent və lisenziyalar satılmışdır. Rusiyada isə
yalnız 4 min potent və lisenziyalar satılmışdır. Rusiyanın elmi
potensialı 3 dəfə azalmışdır. Əgər 1980-cı ildə elmlə məşğul olan 3
milyon mütəxəssis çalışırdısa, 1996-ci ildə elmlə məşğul olanlar 1
milyondan az idi (137, s.10).
Eləcə də ötən əsrin son onilliyində Azərbaycanda elmə sərf
olunan maliyyə xərcləri özünü minimal şəkildə göstərirdi. Elmi
konfranslarda, seminarlarda və s. tədbirlərdə iştirak etmək üçün
xaricdən dəvət almış tanınmış alimlərin heç biri maliyyə
ucbatından gedə bilmirdi. O zaman məlum olurdu ki, “beyinlərin
axını” inkişaf etmiş ölkələrdə mümkündür. Məntiqə görə hansı
ölkədən alimlər axını varsa, deməli həmin ölkə yüksək elmi və
________Milli Kitabxana________
58
mənəvi potensiala malikdir. Əgər Avropa və Amerikada keçmiş
SSRİ məkanından gələn alimlərə, mütəxəssislərə ən yaxşı
laboratoriyalarda iş verilirsə bu onu sübut edir ki, keçmiş dövrdə
sovet elmi qabaqcıl mövqelərə malik olmuşdur. Rusiyanın və
keçmiş SSRİ məkanındakı ölkələrin iqtisadi böhran səviyyəsinə
düşməsinə baxmayaraq onlar dünyaya müxtəlif elm və texnika
sahələrində yüzlərlə unikal kəşflər verə bilər. XX əsrin 90-cı
illərində mədəniyyətin maliyyələşməsinin azalması saysız-hesabsız
xüsusi nəşriyyatların yaranmasına mane olmadı. Keçmiş SSRİ
məkanında o cümlədən Azərbaycanda şəxsi mətbəələr və
nəşriyyatlar yarandı. Vaxtilə qadağan edilmiş, xüsusilə Freydin,
Zimmelin, Berdyayevin və s. alimlərin əsərləri çap olundu. Onlarla
ədəbi jurnallar, nəşr olunurdu. Yeni ədəbiyyat müstəqil sahə kimi
yüzlərlə əsərinin çapını gücləndirdi. Dindarların sayının artması
çoxsaylı məscidlərin tikilməsinə, müqəddəs yerlərin təmir
edilməsinə şərait yaratdı. Dini kitablarla yanaşı dini jurnallar da
nəşr olunmağa başlandı. Ali məktəblərin nəzdində ilahiyyat
fakultələri yaradıldı. Çoxsaylı ilahiyyatçılar müxtəlif sahələrdə
çalışmağa başladı. Sovet dövründə hətta ağla gəlməyəcək tədbirlər
həyata keçirildi. Əlbəttə 90-cı illərin sonunda qüsurlar olsa da, XX
əsrin sonunda XXI əsrin əvvəllərində mədəniyyət sahəsində sözün
həqiqi mənasında irəliləyiş özünü göstərməyə başladı (50, s.127).
________Milli Kitabxana________
59
Dövlətin mədəniyyət siyasətinin
prioritetləri və məqsədləri
(mənəvii dəyərlər kontekstındə)
Qeyd etmək lazımdır ki, mədəniyyət siyasəti anlayıvşı həm
Azərbaycanda, həm də, ümumiyyətlə bütün dünyada nisbətən
yeni anlayışdır. Mədəniyyət siyasətinin bir elm kimi əsasını
qoyanlardan biri Fransanın əfsanəvi mədəniyyət naziri,
istedadlı fransız yazıçısı Andre Malro olmuşdur. XX əsrin 60-
cı illərinin fransız cəmiyyətində mədəniyyət haqqında yeni
anlayışın, onun inkişafının strategiyasının, cəmiyyətdə yeni
rolunun formalaşdırılması ona nəsib olmuşdur. Şübhəsiz ki, bu
ideyalar cəmiyyətin özünün belə dəyişikliklərə həvəsini,
hazırlığını və istəyini əks etdirirdi (7, s.59).
İnsan inkişafının və dövlət quruculuğunun potensial imkan-
larının həyata keçirilməsi, təşkilati, maliyyə və dünyagörüşü
xarakterli obyektiv və subyektiv çətinliklərlə bağlıdır. Postso-
vet məkanının digər ölkələri kimi Azərbaycan Respublikasının
da qarşısında ideoloji yenidənqurma və mədəni yeniliklər,
təhsil, elm, səhiyyə şəbəkələrinin, ekoloji strukturun optimal-
laşdırılması, dövlətin texnoloji rəqabətə davamlılığının təminatı
və əhalinin həyat təsnifatı sistemlərinin effektivliyinin artırıl-
ması ilə əlaqədar bir sıra mürəkkəb məsələlərin həlli durur.
Ancaq bu gün tək təbii-milli irsiyyət, qan və gen yaddaşı da
kifayət etmir. Texniki tərəqqi, tətbiqi kibernetika, fono və foto
cəbbəxanası zəka yaddaşı kimi obrazlı yaddaşın da köməyinə
gəlir. Mədəniyyət, xüsusilə ədəbiyyat-folklor münasibətlərində
müasir dövrü daha belə cəbbəxanasız təsəvvürə gətirmək müm-
kün olmur (60, s.84-85).
Struktur sosial, regional və fərdi ölçüləri də, mədəni
inkişafın qeyri-müntəzəmliyini də çətinilklərə aid etmək olar.
Bu özünü həm də tam bir sistem kimi baxılan mədəniyyətin
ayrı-ayrı sahələrinin bərabərsizliyində, əhalinin elitar və kütləvi
mədəniyyətinin inkişafındakı ciddi daxili dispropasiyalarda,
________Milli Kitabxana________
60
inkişaf mədəniyyəti kimi mədəniyyət nailiyyətlərindən istifa-
dədə, gender bərabərhüquqluğunun olmamasında, ölkənin
müxtəlif regionlarının qeyri-bərabər mədəni inkişafında da
özünü göstərir. Bu isə, mədəniyyətin sosial institutlarının
inkişafı prioritetlərinin seçimi məsələsini günün vacib problem-
ləri sırasına çıxarır. Sadalanan məsələlərin müvəffəqiyyətli
həlli, mədəniyyət və mədəniyyət siyasəti sahəsində zamanın tə-
ləblərinə cavab verən yenilikçi islahatların keçirilməsinə yar-
dımçı olan model və proqramların tərtibini və həyata keçiril-
məsini təkidlə tələb edir. Belə proqramların yaradılması üçün
ruhi mədəniyyətin yüksək missiyasının yeni görünüşü və onun
insanın, sosial sahənin və dövlətin inkişafında yenilikçi
dəyişdirici rolunun imkanlarını açan problemlərin kulturoloji
təhlili lazımdır.
Adətən, cəmiyyətdə baş verən qlobal sosial və ideoloji
hadisələr miqyasca ona tay, bərabər ədəbi təlatüm və dalğada
əks-səda tapır. Bu gün bədii-ədəbi ideoloji həyatda miqyas və
əhatəcə məhz belə bir dalğadan xəbər verir. Şübhə etmirik ki,
bizim Azərbaycan ziyalıları bu yeni mərhələni həyatda da,
sənətədə də yaradanların ön xəttində, ilk cərgəsində olacaqdır.
Məhz həmin mərhələyə, tarixi dönüş və çıxış nöqtəsi kimi
nəzəri vəzifəmizi qısa şəkildə belə formula etmək olar. Müasir
cəmiyyət, hər şeydən əvvəl, özünü dərk etməlidir. Hər sahədə,
o cümlədən ədəbi-bədii, humanitar fikirdə axtarış vüsəti,
ideyalar yarışı, düşüncə və fikir cəsarəti, sərbəst polemik
meydan bunun üçün ən yaxşı təminatdır.
Yeni təfəkkür, tam həqiqət, aşkarlıq, demokratiya – ideoloji
və mənəvi fəaliyyətin bütün sahələrində eyni dərəcədə vacib və
əhəmiyyətli amillərdir. Lakin onların həm pozitiv, həm də
neqativ təzahürü özünü humanitar sahədə ikiqat kəskinliklə
göstərir. Yaxın tarixi keçmişin bütün sərt, acı təcrübəsi ilə
aşkarlanan və nəzəri fikirdə də artıq etiraf olunan ibrətli əxlaqi
dərs, fəlsəfi qənaət, bizcə odur ki, indi heç bir şey cəmiyyətə
məhz yanlış ideoloji təlim, saxta nəzəriyyə, süni siyasi
________Milli Kitabxana________
61
konsepsiya qədər böyük zərər vurmur. O, şəxsiyyət və istedad
itkilərinə, mənəvi dəyərin, əxlaqi sərvətlərin tələfatına, fərdi və
ictimai vicdanla durğunluğa gətirib çıxarır. Deməli, bütün bu
hallarda məhz humanist, humanitar meyarlar və prinsiplər
əməli şəkildə özünü göstərir.
Milli mədəniyyət milli siyasətin əsaslandığı, istinad etdiyi
başlıca istiqamətlərdən biridir. Çünki o, digər sahələrə nisbətən
milli psixologiyanı daha dolğun, dürüst və obyektiv əks etdirir.
Postsovet cəmiyyətlərinin xüsusiyyəti ondan ibarətdir ki,
onların mədəniyyəti özündə müxtəlif mədəniyyətlərin çoxlu
tipini cəmləşdirən çoxkomponentli sistemdir. Bunlara totalitar
sovet, avtoritar-feodal, sosialist, demokratik, oliqarxik, monar-
xik, elita-aristokrativ, adi-kütləvi, ənənəvi xalq və etnik tipləri
aid etmək olar. Bununla yanaşı hər bir müasir cəmiyyətdə
vəhşilik və barbarlıq dövrü mədəniyyətlərinin fəsadlarına rast
gəlinir. Bu şəraitdə dövlətin mədəniyyət siyasətinin çox da
asan olmayan vəzifələri bu mədəniyyətlərin vahid milli
mdəniyyət çərçivəsində tənzim edilməsi və harmonikləş-
dirilməsi, cəmiyyətdə demokratik mədəniyyət dəyərlərinin
tədricən bərqərar olmasına yönəldilməsidir. Əsas məsələlərdən
biri “yüksək” mədəniyyətə – elmi biliklərə, peşə bacarıqlarına,
mütəşəkkilliyə və mənəviyyata malik sosial-aktiv insan şəxsiy-
yətinin formalaşdırılması üçün zəruri şəraitin yaradılmasıdır.
Keçid dövrü Azərbaycanda yeni mədəniyyət siyasətinin
həyata keçirilməsini tələb edirdi ki, bu da sovet tipli avtoritar
mədəniyyətdən demokratiyanın siyasi sistem kimi təşəkkül
tapması üçün etik-normativ əsas olan demokratik mədəniyyətə
keçidi təmin edirdi. Mədəniyyətin demokratiya prinsip və
dəyərlərinə əsaslanan yeni sosial tipini formalaşdıraraq bu cür
siyasət insanın daxilən dəyişilməsi, sosial inkişaf, dövlət
quruculuğu və beynəlxalq münasibətəlrin mühüm problemləri-
nin həllini təmin edəcəkdi. İntellektual inkişaf, azadlıq və etik
tərbiyə prioritetlərinə yönəldilmiş demokratik mədəniyyət
siyasəti Azərbaycan mədəniyyətinin sosial dinamikasında
________Milli Kitabxana________
62
köklü dəyişikliklərə kömək etməyə, Azərbaycan xalqının yara-
dıcı potensialını və onun insan, cəmiyyət və dövlətin inkişafı
baxımından istifadə edilməsi imkanlarını ölçülməz dərəcədə
yüksəltməyə xidmət etməlidir (18, s.22-23).
Milli psixologiya milli siyasətin həm obyekti, həm də
subyektidir. Milli siyasət: milli psixologiyada formalaşır və
milli psixologiya vasitəsilə idarəedici qüvvəyə çevrilir. Bunun
üçün milli siyasət ilk növbədə hər bir tarixi dövrdə, yaxud
konkret mərhələdə milli psixologiyanı nəzərə almağa
məcburdur. Hər bir millətin psixologiyası isə ilk növbədə onun
tarixi düşüncə tərzini, adət-ənənələrini, bədii təfəkkürü, etik və
estetik baxışlarını, dünyaduyumunu yüksək bədii formalarda,
kompleks şəkildə özündə əks etdirən milli mədəniyyətdə özünü
göstərir.
Milli siyasətin milli mədəniyyətlə əsas təmas nöqtəsi
tarixilikdir. Milli mədəniyyət istənilən tarixi dövrü, onun fakt
və proseslərini, tarixi şəxsiyyətləri, təfəkkür tərzini, etik və
etnoqrafik əlamətlərini, zövqünü bədii forma imkanları ilə mü-
asirlik müstəvisində təqdim edə, bununla da milli siyasət üçün
arsenala çevrilə bilər.
Mədəniyyətdə milliilik və bəşəriliyin dialektikası ifadə
olunur. Ən qiymətli milli sərvət olan istedadla yaradılmış sənət
əsəri yalnız bir millətə yox, bütün millətlərə məxsusdur.
Homer, Firdovsi, Nizami, Şekspir, Bethoven, Bax, Ü.Hacıbə-
yov, Mikelancelo kimi şəxsiyyətləri hər biri öz millətinin və
bütün bəşəriyyətindir.
Milli siyasət milli mədəniyyət vasitəsilə dünya siyasətinə
birləşə bilər. Bu o deməkdir ki, milli mədəniyyətə bədiilik
xasdır: o təkcə ideyaları və dünyagörüşünü, habelə milli
psixologiyanı yox, tarixi, fəlsəfi, dini əxlaqi baxışları özünədə
birləşdirir. Bütün bunlarsız isə milli siyasəti təşkil etmək, onu
hərəkətə gətirmək qeyri-mümkündür.
Mədəniyyətdə başlıca yeri insan tutur, o əslində insanın
özünə yaratdığı bədii abidədir. Milli siyasət də ilk növbədə
________Milli Kitabxana________
63
insana, onun tarixdəki rolu və dünyəvi əlaqələrinin, həmçinin
müxtəlif millətlərdən olan insanlar arasında real münasibətlərin
tənzimlənməsinə xidmət edir. Milli siyasət insanları ictimai
qanunlar, milli mədəniyyət isə gözəllik qanunları ilə idarə edir.
İctimai qanunlar tarixən keçici, gözəllik qanunları isə əbədidir.
Milli siyasət cəmiyyətin ictimai birliyini, milli mədəniyyət isə
əxlaqi bütövlüyünü qorumağa xidmət etməlidir. Azərbaycan
mədəniyyəti respublikanın bütün xalqları və etnik qruplarının
bədii sərvətidir. Ona görə də Azərbaycan milli siyasəti və milli
mədəniyyətinin bir nömrəli problemi azərbaycançılıqdır. Bu
həm də milli siyasət və mədəniyyətin ortaq məxrəci, birləşmə
nöqtəsidir. Azərbaycançılıq həm milli siyasətin, həm də milli
mədəniyyətin demokratizmini təmin edir. “Bir milli mədəniy-
yətdə iki mədəniyyət” şüarı mədəniyyətdə millətlərin yox,
sinfilərin mənafeyini ifadə etdiyinə görə, milli mədəniyyətlərin
inkişafını ləngitdi, onu beynəlmiləl mədəniyyət haqqında saxta
ehkamının məngənəsində saxladı. Son 70 ildə Azərbaycanda
başqa mənada iki mədəniyyət mövcud olub: kommunist
ideologiyasına xidmət edən sovet mədəniyyəti və xəlqi və milli
ideallar ifadə edən sovet dövrü mədəniyyəti (98, s.77-78).
Mədəniyyətin demokratikləşdirilməsi – şəxsiyyətin özünü
realizə etməsi, mədəniyyət nemətlərindən azad istifadə etməsi,
imkanlarının genişləndirilməsini, habelə mədəniyyətin
vətəndaş cəmiyyəti və hüquqi dövlətin siyasi dəyərlərinə cavab
verən yeni dialektik diferensiasiya və inteqrasiya proseslərinin
tənzim edilməsini tələb edir. Müstəqil ölkənin demokratik
mədəniyyətini liberalizm dəyərləri ilə, Azərbaycan xalqının
milli dəyərlərinin sintezi yolu ilə yaratmaq zəruridir. Həmin
prosesdə mühüm yeri yeni ümumsosial mədəni dəyərlər və nor-
maların, demokratik mədəniyyətin əsasını təşkil edən ideallar,
etika, təhsil sistemi, istehsalat, ekoloji, hüquqi və məişət
normativlərinin, incəsənət və maddi təcəssümlərin formalaş-
dırılması vacibdir. Ənənəvi milli və yenilikçi dünya mədəniy-
________Milli Kitabxana________
64
yətlərinin fəal qarşılıqlı təsiri Azərbaycan cəmiyyətinin
mütərəqqi inkişafına hərtərəfli yardımçı olacaqdır.
Müasir Azərbaycanın mədəniyyət siyasəti mədəniyyətin
təşkili və idarə edilməsində dərin struktur islahatları, ölkənin
milli-mədəniyyət quruculuğunda sosial- mədəni inkişafın
dünya təcrübəsinin məhsuldar istifadə edilməsini təmin etmə-
lidir. Ölkənin mədəniyyət siyasətinin əsas vəzifəsi perpektiv-
liliyi elmi cəhətdən əsaslandırılmış proqramlar əsasında
“mənəvi istehsal” sahəsinin idarə edilməsinin səmərəliliyini
artırmaqdır. Bu zaman nəzərə almaq lazımdır ki, vətəndaş cə-
miyyətində təkcə dövlət deyil, habelə beynəlxalq normalara
müvafiq olaraq cəmiyyətin təşkil və idarə edilməsi
məsələlərində milli hökümətlərlə əməkdaş kimi çıxış edən
qeyri-hökümət təşkilatları ilə təmsil olunan cəmiyyətlər də
mədəniyyət siyasətinin subyektidir (18, s.23-24).
Azərbaycanda mədəniyyət siyasətinin formalaşması üçün
qiymətli mənbə BMT, YUNESKO, Avropa Şurası və digər
beynəlxalq təşkilatların fəaliyyət təcrübələri, habelə Yaponiya,
ABŞ, Rusiya və digər dünya ölkələrinin sosial-mədəni inkişaf
təcrübələridir. Bu ölukələrdə təhsilə, elm və incəsənətə “mənə-
vi istehsalın” əsas komponentləri kimi, şəxsiyyət və cəmiyyətin
həyat təhlükəsizliyinin, onun keyfiyyətinin artılırmasının,
dövlətin mənəvi və maddi rifahının yüksəlməsinin təmin
edilməsinə xidmət edən vasitə kimi baxılır.
Mədəniyyətə mənəvi, maddi, intellktual və hissi elementlər
kompleksi kimi, yeninin yaranması və köhnənin dəyişməsinin
fasiləsiz prosesi kimi geniş baxış, demək olar ki, birinci dəfə
mədəniyyət sahəsində siyasət üzrə ümumdünya konfransında
(Mondiakult, Mexiko-Siti, 1982) qəbul edilmiş tərifdə öz
əksini tapmışdır. Konfrans, mədəniyyət və bəşəri dəyərlərə
inkişafın əsas amilləri kimi baxılmasının getdikcə daha çox
dərk edilməsini qeyd etmişdir. Bu konfransın qərarlarına
əssalanaraq 1986-cı ildə BMT Baş Assambleyası 1988 – 1997-
ci  illərdə BMT və YUNESKO-nun himayəsi altında mədəniy-
________Milli Kitabxana________
65
yətin ümumdünya inkişaf onililyinin keçiriləcəyini elan etdi.
Mədəniyyəti daha geniş inkişaf strategiyalarına, habelə sə-
mərəli praktiki fəailiyyət proqramlarına daxil etmək üçün
mədəniyyətin inkişaf onilliyi ilə yanaşı, yaxın keçimşdə BMT
və YUNESKO-da mədəniyyət və inkişaf üzrə ümumdünya
komissiyası yaradılmış, sivilizasiyaların sülh və dialoq
mədəniyyəti onilliyi elan edilmişdi (18, s.27).
Müasir şəraitdə dövlətin həll etdiyi vəzifələr daha mürək-
kəb və daha çoxsahəlidir. Onun ölkənin daxili həyatına, o cüm-
lədən, mədəniyyətin inkişafına istiqamətverici təsirinin miqyası
artmışdır. Maddi və mənəvi istehsalın üzvi birliyinin təmin
edilməsi, mədəniyyətin və kütləvi informasiya vasitələrinin
maddi-texniki bazasının daim möhkəmləndirilməsi, geniş xalq
kütlələrinin tarixi yaradıcılığa daha çox cəlb edilməsi, iki
mədəniyyət sisteminin kəskinləşən ideoloji ziddiyyətləri, digər
xalqlarla mədəni əməkdaşlığın genişlənməsi – bütün bunlar
dövlətin mədəniyyətin inkişafındakı rolunun artmasını şərt-
ləndirir.
Mənəvi mədəniyyət sahəsində dövlətin nəzəri, təşkilati və
əməli fəaliyyəti, elm və mədəniyyətin nailiyyətlərindən bütün
insanların istifadə imkanlarının təmininə, cəmiyyətitn hər bir
üzvünün hərtərəfli, harmonik inkişafı üçün şərait yaradılmasına
yönəldilmişdir. Mədəniyyət sahəsində dövlət siyasəti aşağıdakı
əsas məsələlərin həllinin təmin edilməsinə yönəldilir: Mədəniy-
yətin inkişafının əsas istiqamətlərinin müəyyənləşdirilməsi;
Mədəni fəaliyyətin nəzəri əsaslarının inkişaf etdirilməsi,
mədəni quruculuğun idarə olunmasının forma və metodlarının
təkmilləşdirilməsi; Ziyalı kadrların formalaşması və milli ideo-
logiyanın tərbiyəsi, yaradıcılıq ittifaqlarının işinə yardım göstə-
rilməsi; Geniş xalq kütlələrinin ölkəmizin və dünya mədəniy-
yətinin sərvətlərindən faydalanması üçün şərait yaradılması;
Kütlələrin mədəni quruculuğa cəlb edilməsi, bacarıqların və
istedadların inkişafı üçün əlverişli ictimai atmosferin
yaradılması; Mədəniyyətin maddi bazasının inkişaf etdirilməsi.
________Milli Kitabxana________
66
Bütün bu prinsiplər bir daha sübut edir ki, dövlətin
mədəniyyət siyasətinin inkişaf etdirilməsi mühüm yer tutur.
Çünki, cəmiyyət özünü mədəniyyətdə ifadə və dərk edir. Siyasi
mədəniyyət siyasi proses subyektlərini bilavasitə öz fəaliyyə-
tində göstərən, varislik əsasında cəmiyyətin siyasi həyatının
təzələnməsini təmin edən, tarixən təşəkkül tapmış dayanıqlı
sərvətlərin, istiqamətlərin davranış modelləri sistemidir. Siyasi
mədəniyyət vətəndaşların və hakimiyyətin qarşılıqlı münasibət-
ələrini tənzimləyən, mənəvi-siyasi dəyərlərin davranış qay-
dalarını, adət və ənənələrin məcmusunu ifadə edir. Siyasi
mədəniyyət sahəsi siyasi həyatdır, hakimiyyət və idarəetmə
problemlərinə, insanların siyasətdə iştirakına, həmçinin siyasət
və hüquq, siyasət və iqtisadiyyat, siyasət və mənəviyyatın
qarşılıqlı təsiri məsələlərinə toxunur.
Dövlət mədəniyyətə və incəsənətə, xalqın adından və onun
mənafeyindən çıxış edərək rəhbərlik edir. Müstəqil dövlətin
elmi və bədii yaradıcılıq inkişafının düzgün istiqamətləndirl-
məsi barədə, onun yeni cəmiyyəti quran xalqın həyatı ilə
əlaqəsinin möhkəmləndirilməsi barədə göstərdiyi qayğıda
həmin sahəyə dövlət rəhbərliyinin yüksək, humanist mahiyyəti
öz ifadəsini tapır.
Mədəniyyət sahəsində rəhbərliyin dövlət prinsipləri, elmi
və bədii yaradıcılığın təbiətinin, mədəniyyətin obyektiv fəaliy-
yət qanunlarının, onun müəyyən konkret-tarixi situasiyada təsir
mexanizminin idrakına əsaslanır. Bu prinsiplər mədəniyyətin
ictimai həytanın müxtəlif sahələri ilə əlaqələrinin bütün
məcmuyuna, tarixi sahələri ilə əlaqələrinin bütün məcmuyuna,
tarixi münasibətlə və onu nəzərə almaqla xarakterizə edilir.
Dövlət mədəniyyət sisteminin başlıca vəzifəsi milli mədə-
niyyət sərvətlərinin, dünya mədəniyyəti nümunələrinin etibarlı
şəkildə toplanıb qorunaraq gələcək nəsillərə çatdırılmasından,
onların əhali arasında geniş təbliğindən, Azərbaycan xalqının
adət və ənənələrinə bağlı, milli, mənəvi və mədəni, bəşəri
dəyərlərə yiyələnən, müstəqil və yaradıcı düşünən vətəndaşlar
________Milli Kitabxana________
67
yetişdirilməsinə fəal yardım etməkdən ibarətdir (77, 18 aprel
1998-ci il, № 86 ).
Azərbaycanda Mədəniyyət siyasətinin təminatı aşağıdakı
istiqamətlərdə həyata keçirilir: Qanunvericilik təminatı; Müəl-
liflik hüququ; Mədəniyyətin maliyyələşməsi; Mədəniyyət sahə-
sində təhsil, treninqlər və tədqiqatlar; Beynəlxalq münasibətlər;
Əhalinin mədəni həyatda iştirakı; Mədəni və təbii irs;
Muzeylər; Kitabxanalar; Ənənəvi incəsənət; İfaçılıq sənəti –
yaradıcılığın dəstəklənməsi; Mədəniyyət industriyaları; Avropa
ekspertlərindən ibarət müstəqil qrupun məruzəsi (Mədəniyyət
və sabit inkişaf; Azərbaycanda mədəniyyət strategiyalarının
inkişafı; Nəticə və beynəlxalq əməkdaşlıq məsələləri;
Mədəniyyət və özünəməxsusluq: milli, regional və azlıqlar
səviyyəsində perspektivlər və cari vəziyyət); Mədəniyyət Sahə-
sində Qanunvericilik və Mədəniyyət Siyasətinin İnkişafi (139).
Tarixi kontekstdən baxıldıqda məlum olur ki, dövlətin
mədəniyyət siyasəti, müəyyən obyektiv amillərin mövcudluğu
halında təşəkkül tapır; bu amillər bilavasitə ona təsir göstər-
məklə qalmayıb, həm də bir növü onun təcəssümünün zaman-
məkan kontinuumunu təşkil edir. Buna görə də hər hansı bir
konkret ölkənin mədəniyyət siyasəti haqda təsəvvür əldə etmək
üçün ilk növbədə onun tarixi, təbii-coğrafi şəraiti ilə, eləcə də
həmin ölkədə ictimai və fərdi həyat sahələrində ümumi
vəziyyətlə tanış olmaq lazımdır. Bu səbəbdən də hər bir ölkə-
nin (təbii ehtiyatlardan tutmuş sosial və beynəlxalq xarakteris-
tikalara qədər), onun mədəniyyət siyasətinin obyektiv şərtlə-
rinin məcmusunu təşkil edən cəhətlərin öyrənilməsinə zərurət
vardır. Bu cəhətlərə qısaca olaraq Azərbaycan Respublikasının
nümunəsində diqqət yetirək.
Məlumdur ki, XX əsr ərzində Azərbaycanda əhali artımı və
urbanizasiya sahəsində böyük prosseslər baş vermişdir.
Əhalinin sayı azı dörd dəfə – 1897-ci ildə 1 806 700 nəfərdən
2000-ci ildə 8 016 200 nəfərədək artmışdır. Siyasi struktura
gəlincə isə Azərbaycan demokratik, hüquqi, dünyəvi
________Milli Kitabxana________
68
respublikadır. Azərbaycan Respublikasının 1995-ci il noyabrın
12-də ümumxalq referendumunda qəbul edilən hazırkı Kons-
titusiyası qanunverici, icraedici və məhkəmə hakimiyyətlərinin
bölünməsini, prezident, parlament və bələdiyyə seçkilərinin
keçirilməsini nəzərdə tutur. Azərbaycan Respublikasının siyasi
modeli “prezident respublikası”na uyğundur. Siyasi qərarlar
qüvvədə olan qanunvericilik çərçivəsində Azərbaycan Respub-
likasının prezidenti səviyyəsində qəbul edilir, sonra isə Nazirlər
Kabineti və nazirliklər vasitəsilə həyata keçirilir. Milli Məclis
majoritar sistemlə 5 il müddətinə seçilən 125 millət vəkilindən
ibarətdir. Məhkəmə səlahiyyətləri Konstitusiya, ali və iqtisadi
məhkəmələrə, habelə aşağı səviyyəli ümumi və ixtisaslaşmış
məhkəmə instansiyalarına verilmişdir. 2002-ci il avqustun 24-
də keçirilən ümumxalq referendumuna əsasən ölkənin bundan
sonra da demokratik yolla irəliləməsi üçün konstitusiyaya
əlavələr və düzəlişlər edilmişdir. Azərbaycanda vətəndaş cə-
miyyəti quruculuğu prossesi öz inkişafının birinci mərhələsini
yaşayır. Ədliyyə Nazirliyində 1500-ə yaxın qeyri-hökumət
təşkilatı qeydiyyatdan keçmişdir, çox sayda QHT qeydiyyatsız
fəaliyyət göstərir. Lakin, onlardan yalnız çox az bir qismi
həqiqətən fəal hesab olunur. QHT-lərin əksəriyyəti lazımi
maliyyə mənbələri, təşkilati vərdiş, tədqiqat potensialı və
iştirakçıların sayı baxımından ciddi korluq çəkir.
Azərbaycan Respublikası 30-dan artıq beynəlxalq və
regional təşkilatın üzvüdür: ATƏT (yanvar, 1992), BMT (mart,
1992), YUNESKO (iyun, 1992), İƏT (İqtisadi Əməkdaşlıq
Təşkilatı, 1992), Avropa Bərpa və İnkişaf Bankı (1992), Dünya
Bankı (1992), İslam Konfransı Təşkilatı (1992), Qara Dəniz
İqtisadi Əməkdaşlıq Təşkilatı (1992), TÜRKSOY (iyul, 1993),
MDB (sentyabr, 1993), YUNİSEF (1993), Ümumdünya
Səhiyyə Təşkilatı (oktyabr, 1992), İNTERPOL (1993), Bey-
nəlxalq Olimpiya Komitəsi (1993), Beynəlxalq Qırmızı Xaç və
Qırmızı Aypara Federasiyası (1993), GÖUAM (1997), Avropa
Şurası (yanvar, 2001) və s. Bundan əlavə, Azərbaycan
________Milli Kitabxana________
69
Respublikası 1996-ci ildə Avropa Birliyi ilə tərəfdaşlıq və
əməkdaşlıq sahəsində müqavilə imzalamışdır və 1994-cü ildən
etibarən NATO-nun “sülh naminə tərəfdaşlıq” proqramında
iştirak edir.
Azərbaycanın xarici siyasəti milli dövlət müstəqilliyinin və
onun ərazi bütövlüyünün qorunmasına və gücləndirilməsinə,
bərabərhüquqlu və qarşılıqlı faydalı münasibətlərin inkişafına,
dünyanın bütün ölkələri ilə dostluq əlaqələrinin qurulmasına
yönəldilmişdir. Azərbaycanın coğrafi vəziyyəti, sosial-siyasi
səyləri, tarixi-mədəni ənənələrindən doğan transregional
xüsusiyyətləri müstəqil Azərbaycan Respublikasının gələcəkdə
daha da inkişaf edəcəyinə və möhkəmlənəcəyinə hər cür əsas
verir. Bu da, heç şübhəsiz, onun daxili və xarici mədəniyyət
siyasətinin inkişafına böyük təkan verəcəkdir (139).
Müasir Azərbaycanın mədəniyyət siyasəti, hər şeydən
əvvəl, öz tarixinin son on yeddi ilini müstəqillik bayrağı altında
yaşayan bir ölkənin siyasətidir. Siyasi rejimin dövlət
quruculuğu, iqtisadiyyat və sosial sahələrdə köklü
dəyişikliklərə səbəb olan transformasiyası mədəni prossesin
məzmununa və dinamikasına bilavasitə təsir göstərmişdir. Eyni
zamanda, həyat gerçəkliyinin spesifik inikas forması olan və
düşüncənin, psixologiyanın, sosial şüurun dərin qatlarına nüfuz
edən mədəniyyətdə baş verən dəyişikliklər digər sahələrdəki
kimi heç də sürətli və aşkar şəkildə olmamışdır. Son illərdə
ölkənin mədəni həyatında baş verən prosseslər üçün “sovet”
keçmişindən “postsovet” indisinə nisbətən hamar keçid
xarakterikdir. Şərti olaraq bu prossesi mədəniyyətdə
“məxməri” inqilab adlandırmaq olar, çünki baş verənlərin
tempi, metodları və xarakteri “dəyişiklik naminə dəyişikliyə”
deyil, yeni reallığın tədricən mənimsənilməsinə yönəlmişdir.
Qeyd etmək lazımdır ki, siyasi, iqtisadi, hüquq-mühafizə və
təhsil sahələrindən fərqli olaraq mədəniyyət rəsmən islahatlar
sahəsi elan edilməmişdi və bunun da nəticəsi olaraq dövlət
tərəfindən verilən əlavə güzəştlərdən və beynəlxalq
________Milli Kitabxana________
70
təşkilatların maliyyə yardımından məhrum qalmışdı. Ancaq
burada həm aşağı, həm də yuxarı səviyyədə
dəyişiklər deklarativ bəyanatlar olmadan baş vermişdir (139).
Bəs bu dəyişiklərin məğzi nədən ibarətdir? Onların həyata
keçirilməsi mexanizmləri hansılardır? Bu dəyişikliklərin
gerçəkləşməsinə cəmiyyətin hansı təbəqələri cəlb olunmuşdur?
Azərbaycanın müasir mərhələdə mədəniyyət siyasətini araşdır-
maq istəyən hər kəs istər-istəməz bütün bu, eləcə də digər
suallara cavab tapmaq məcburiyyətindədir. Çox güman ki,
əvvəlki illərin süst düşüncəsindən tədricən azad olan
cəmiyyətin öz şüurunda baş verən dəyişiklikləri son on ilin ən
başlıca nailiyyəti adlandırmaq olar. Azərbaycanda yeni mədə-
niyyət siyasəti yuxarıların təşəbbüsü ilə deyil, real həyatda baş
verən prosseslərin inikası kimi formalaşmışdır. Müasir dövrün
çox sürətlə dəyişən sosial mədəni konteksti, qloballaşma
prosseslərinin güclənməsi, mədəniyyət sahəsində prioritetlərin
yenidən bölüşdürülməsi, kütləvi mədəniyyətin və mədəniyyət
industriyasının ümumi mədəni həyat panoramına müdaxiləsi,
bədii irsin qorunub saxlanması və yeni nəsillərə ötürülməsi
sahəsində kommunikativ partlayış və nəhayət mədəniyyətin
labüd inkişaf amili olduğunun aydın dərk edilməsi,
mədəniyyətin, eləcə də mədəniyyət siyasətinin prinsipal şəkildə
yeni dərki üçün zəmin yaratdı. Bununla yanaşı, nəzərə almaq
lazımdır ki, real mədəniyyət siyasəti özünə ağ kağız üzərində
hansısa ideal bir layihə yarada bilməz. Bu layihədə keçid
dövrünün bütün çətinlikləri və ziddiyyətləri, əvvəlki və indiki
zamanın bütün reallıqları nəzərə alınmalıdır (139).
Mədəniyyəti idarə etmək mümkündürmü? Mədəniyyətlə
dövlətin birgə mövcud olduğu uzun əsrlər boyu bu sual nəinki
öz aktuallığını itirməmiş, inkişaf etməkdə olan vətəndaş
cəmiyyəti şəraitində həm də yeni məna kəsb etmişdir. Bu gün
mədəniyyətin komanda-inzibatçılıq metodundan imtina edil-
məklə idarə olunması, bu sahənin hüquqi və maliyyə təmina-
tının həyata keçirilməsi, onun strateji inkişaf xəttinin işlənib
________Milli Kitabxana________
71
hazırlanması ilə bağlıdır. Azərbaycanda bu funksiyalar çox
səviyyəli sistem vasitəsilə həyata keçirilir. Həmin sistemə
aşağıdakılar daxildir:
Milli Məclisin – Azərbaycan parlamentinin mədəniyyət
məsələləri üzrə daimi komissiyası və sosial qanunvericilik
şöbəsi – mədəniyyətin qanunvericilik əsaslarını təmin edir;
Prezident Aparatının humanitar siyasət şöbəsi – mədəni
quruculuğun strategiya və taktikasını işləyib hazırlayır;
Nazirlər Kabinetinin elm, mədəniyyət, xalq təhsili və sosial
problemlər şöbəsi – dövlətin sosial proqramlarının həyata keçi-
rilməsini əlaqələndirir və təmin edir; Mədəniyyət və Turizm
Nazirliyi – mədəniyyət sahəsi üçün dövlət büdcəsini tərtib edir,
yuxarıda sadalanan bütün funksiyaları özündə cəmləşdirən
birləşdirici mərkəz rolunu oynayır, dövlətin mədəniyyət
siyasətinə bilavasitə rəhbərlik edir və bu siyasətin konkret
realizasiyasını və əlaqələndirilməsini həyata keçirir.
Respublikanın 7 şəhərində və 61 rayonunda mədəniyyət və
turizm şöbəsi vardır. Bütün parametrlərinə görə belə bir struk-
tur mədəniyyət siyasətinin daha çox dördüncü modelinə (Fran-
sada və keçmiş Sovet İttifaqında yayılmışdır) yaxındır. O,
güclü adminstrasiya, dövlət tərəfindən güclü maliyyələşmə,
mədəni həyat üzrə bütün tərəfdaşların, xüsusilə də regional və
yerli cəmiyyətlərin müxtəlif peşə təşkilatlarının fəaliyyətinin
stimullaşdırılması və əlaqələndirilməsini tələb edir. Heç şübhə-
siz ki, bu model bir çox cəhətdən sovet keçmişindən miras qal-
mışdır. Bu da qanunauyğun haldır, çünki mədəniyyət siyasətini
yaradan insanlar bir çox cəhətdən öz ölkələrinin tarixi
ənənələrinin, onun dövlət qurluşunun, cari siyasi və iqtisadi
situasiyaların, milli mentalitetin, mədəniyyət və incəsənət
elitasının öz daxilindəki qüvvələr nisbətinin “əsiridirlər”. Eyni
zamanda mədəniyyət siyasəti yeni elmdir. O sürətlə güc top-
layır, getdikcə daha çox dövləti öz aktiv fəaliyyət dairəsinə
cəlb edir, həmin dövlətlər arasında informasiya və intellektual
mübadiləni stimullaşdırır. Nəticədə, bütün bunlar müxtəlif
________Milli Kitabxana________
72
ölkələri mövqe yaxınlaşmasına sövq edir və onların müsbət
təcrübələrinin dünya arenasına yayılmasına rəvac verir. Bu pro-
ssesin aktivləşməsində YUNESKO, son illər isə Avropa Şurası
kimi beynəlxalq təşkilatlar əhəmiyyətli rol oynayır (139).
Azərbaycanda mədəniyyət məsələləri bilavasitə aşağıdakı
orqanların ixtiyarındadır: Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi,
İdman, Gənclər və İdman Nazirliyi, Dövlət Teleradio Şirkəti,
Dövlət Arxivi. Bu cür müxtəlif idarələrə bölünmə, yaxşı inkişaf
etmiş üfüqi əlaqələr sisteminə malik, uzlaşdırılmış mədəniyyət
siyasətinin işlənib hazırlanmasının zəruriliyi kimi köklü bir
problem doğurur. Son illərin əlamətdar tendensiyalarından biri
əvvəllər müstəqil fəaliyyət göstərən Abidələrin Mühafizəsi,
Bərpası və İstifadəsi üzrə dövlət Komitəsinin və “Azərkino-
video” istehsalat birliyinin Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi
strukturuna daxil edilməsi olmuşdur. Mətbuat və İnformasıya
Nazirliyinin yenidən strukturlaşması nəticəsində, onun funksi-
yalarının bir qismi Mədəniyyət və Turizm Nazirliyinə keçmiş-
dir. Heç şübhəsiz ki, həmin addımlar müsbət qiymətləndiril-
məlidir, çünki onlar dövlətin vahid mədəniyyət siyasətinin
planlaşdırılması və realizasiyasını asanlaşdırır, onun üçün
ümumi fəaliyyət sahəsi yaradır.
Beləliklə, bu gün mədəniyyət siyasətinin inkişafını iki əsas
tendensiya – mərkəzəqaçma və mərkəzdənqaçma tendensiyala-
rı müəyyən edir. Bir tərəfdən, mədəniyyət müəssisələrinin ida-
rə olunması funksiyaları tədricən şəhər, kənd səviyyəsində yerli
icra orqanlarına verilir, digər tərəfdən isə abidələrin mühafi-
zəsi, kitab nəşri, kinematoqrafiya kimi mühüm istiqamətlər bir
idarənin – Mədəniyyət və Turizm Nazirliyinin çətiri altında
birləşdirilir.
Üç “D” konsepsiyası: desentralizasiya, demonopolizasiya
və demokratikləşmə, mədəniyyətin idarə olunması sahəsində
desentralizasiya, demonopolizasiya və demokratikləşmə pro-
seslərini sürətləndirməyi nəzərdə tutan Avropa mənşəli “Üç
“D” konsepsiyası”nın mütərəqqi ruhuna haqq qazandırmaqla
________Milli Kitabxana________
73
yanaşı, qeyd edək ki, bu gün Azərbaycanda həmin prinsiplərin
həyata keçirilməsi böyük ehtiyatlılıq tələb edir. Problem
ondadır ki, böyük şəhərlərdə demokratik dəyişiklilər açıq-aşkar
hiss edilsə də, kənd yerləri və regionlarında həmin prosseslər
kifayət qədər intensiv getmir, mədəniyyətə ayrılan büdcə
vəsaitləri isə heç də həmişə məqsədyönlü istifadə olunmur.
Belə bir vəziyyətdə keçid dövrü üçün elə idarəetmə modelləri
axtarıb tapmaq lazımdır ki, ümumdövlət səviyyəsində güclü
inzibatçılıq hər bir konkret hala çevik yanaşa, büdcə plan-
laşdırması isə məqsədli və fərdi layihələrə uyğunlaşdıra bilsin.
Desentralizasiya prossesi formal olaraq mədəniyyət fəaliy-
yəti praktikasında hər gün baş verir. Belə ki, mərkəzi və yerli
hakimiyyət orqanları arasındakı büdcə maliyyələşməsi orta
hesabla 20 – 80% nisbətində müəyyən edilir. Lakin bu 80%-in
real bölüşdürülməsi, onlardan istifadənin adekvatlığı, nəhayət,
onların realizasiyasına nəzarət heç də yaxşı halda deyildir.
Təəssüflər olsun ki, hər şeydən əvvəl məhz yerli mə-
dəniyyət obyektlərinin vəziyyəti qənaətbəxş deyil. Vəsaitlərin
dağınıqlığı və mədəniyyət prosseslərinə səriştəsiz rəhbərlik
bunda heç də az rol oynamır.
Mədəniyyət fəaliyyətinin demonopolizasiyası prossesi eyni
vaxtda iki istiqamətdə – yuxarıdan və aşağıdan inkişaf edir.
Belə ki, məsələn, 4 oktyabr 1997-ci il tarixli prezident fərma-
nına uyğun olaraq ölkədə lisenziyalaşdırma sistemi tətbiq olun-
mağa başladı ki, bu da müstəqil şəkildə, dövlətdən asılı
olmadan konsert-əyləncə tədbirlərini keçirmək hüququ verdi;
qeyri-rentabelli mədəniyyət obyektləri özəlləşdirildi. 2002-ci
ildən isə konsert-əyləncə proqramlarının təşkili üçün tələb
edilən lisenziya sistemi də ləğv olundu.
Digər tərəfdən, mədəniyyət indüstriyaları – kitab nəşri,
mətbuat, audiovizual və fonoqram məhsulları, əyləncə
indüstriyası və yeni texnologiyalar bazarı sürətlə inkişaf edir.
Praktik olaraq, bu gün bu bazar milli mədəniyyət siyasətinə
inteqrasiya olunmayan, dövlət tərəfindən maliyyələşdirilməyən
________Milli Kitabxana________
74
və nizamlanmayan müstəqil biznes sahəsidir (kinomatoqrafiya
istisna edilməklə). Hal-hazırda Mədəniyyət Nazirliyi Açıq
Cəmiyyət İnstitutu ilə birlikdə “Azərbaycanda mədəniyyət
institutları: müasir vəziyyət və inkişaf perspektivləri” layihəsini
həyata keçirir. Layihədə ilk dəfə olaraq həmin bazarın sərhəd-
lərinin müəyyən edilməsinə, müəllif hüquqlarına riayət olun-
ması probleminin öyrənilməsinə, bu sahədə sosioloji tədqiqat-
lar aparılmasına cəhd edilir. Artıq layihənin həyata keçirilmə-
sinin ilkin mərhələsində aydın olmuşdur ki, bir çox rəqəmlər
üzə çıxarılmır və xüsusi sahibkarlar tərəfindən səylə gizlədilir.
Lakin çox da dərin araşdırmalar aparmadan belə audio, video
və kompüter məhsulları bazarında müəlliflik hüquq və vergi
qanunvericiliyinə riayət edilməsilə bağlı ciddi problemlər
olduğu aydın şəkildə üzə çıxır. Mədəniyyət industriyalarının və
onların istehsal etdiyi kütləvi mədəniyyətin rolunu qiymətlən-
dirməmək dövlət siyasəti üçün bağışlanmaz səhv olardı. Leqal
biznes üçün şərait yaradılması, vergi qanunvericiliyinin təkmil-
ləşdirilməsi, konsultativ və texniki yardım – məhz bu vasitələr
dövlətə bu qeyri-qanuni doğulmuş “enfant terrible” ilə ümumi
dil tapmaqda və onu legitimləşdirməkdə kömək edə bilər.
Xidmət təklif edən sahələrdə – rəsm qalereyalarının, suve-
nir mağazalarının, dizayn bürolarının və s. açılmasında özəl
sektorun inkişafı getdikcə güclənir. Bundan əlavə, hətta mədəni
irsin mühafizəsi kimi ənənəvi dövlət sahəsi də özəl muzeylərin
timsalında özünə “rəqiblər” qazanmağa başlamışdır.
Mədəni həyatın demokratikləşməsi vətəndaş cəmiyyətinin
formalaşmasına səbəb olur, özəl təşəbbüslərin üzə çıxması və
fərdi layihələrin həyata keçirilməsi üçün geniş imkanlar açır.
Yeni qanunvericiliyin açdığı imkanlar mədəniyyət və onunla
kəsişən sahələrdə çalışan xeyli sayda qeyri-hökumət təşkila-
tının yaranmasına gətirib çıxardı. Ədliyyə Nazirliyində rəsmən
qeydə alınmış belə təşkilatların sayı 80-ə çatır. Onların əhatə
etdikləri istiqamət spektri olduqca genişdir. Lakin bu heç də o
demək deyil ki, bu təşkilatların 80-i də aktiv və məhsuldar
________Milli Kitabxana________
75
fəaliyyət göstərir. Onlardan bəziləri, “qrant çaxnaşması” ilə
doğulanlar, nə qədər sürətlə peyda olsalar da, əsl fəaliyyətə
başlamamış yox olurlar. Eyni zamanda, son illərdə stabilliyə
nail olan, ölkədə geniş populyarlıq qazanan, bir çox beynəlxalq
təşkilatlarla əlaqə yaradan qeyri-hökumət təşkilatları da
mövcuddur. Onların arasında Soros Fondunun Açıq Cəmiyyət
İnstitutu və İSAR xüsusilə seçilir, bu təşkilatların fəaliyyəti
üçüncü sektorun dəstəklənməsinə və inkişaf etdirilməsinə
yönəlmişdir. Təəssüflər olsun ki, büdcədən maliyyələşdirmə
imkanlarının məhdudluğu hazırkı mərhələdə QHT sistemini
dövlət səviyyəsində himayə etmək mümkün deyildir. Lakin
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi belə əlaqələrin genişləndiril-
məsini və bu təşkilatların birgə layihələrə cəlb edilməsini
özünün prioritet vəzifələrdən hesab edir.
Azərbaycan mədəniyyətinin rəngarəngliyi məsələsinə
gəldikdə qeyd olunmalıdır ki, müasir Azərbaycanın digər, heç
də az mühüm olmayan bir gerçəkliyi də əhalisinin çoxmillətli
və yarıkonfessional olmasıdır. Təkcə Bakı şəhərində iyirmidən
çox – rus, Ukrayna, kürd, lak, ləzgi, slavyan, tat, tatar, gürcü,
inqloy, talış, avar, axıska türkləri, Avropa yəhudiləri, dağ
yəhudiləri, gürcü yəhudiləri, alman, yunan və s. xalqların
müxtəlif mədəniyyət cəmiyyəti fəaliyyət göstərir.
Bütün ölkə miqyasında belə cəmiyyətlərin sayı xeyli
yüksəkdir; praktik olaraq, onlar etnik azlıqların sıx yaşadıqları
bütün rayonlarda mövcuddur. Milli siyasətin əsas müddəaları
Azərbaycan Konstitusiyasında təsbit edilmişdir və onlar etnik,
irqi, dini mənsubiyyətindən asılı olmayaraq, respublikanın
bütün vətəndaşlarının hüquq bərabərliyini təmin edir. Bundan
əlavə, bir çox əsrlər boyu Azərbaycan üçün xarakterik olan
tarixi, iqtisadi və mədəni xüsusiyyətlər sayəsində ölkə əhali-
sinin psixoloji statusu dözümlülük, başqa etnosların və milli
azlıqların mədəniyyətinə hörmət şəraitində formalaşmışdır. Üç
dindən – zərdüştlük, xristianlıq və islam dinlərindən keçdiyi
mərhələləri öz şüurunda qoruyub saxlayan Azərbaycan
________Milli Kitabxana________
76
xalqının genetik yaddaşı da, onun həm ölkə daxilində, həm də
beynəlxalq arenada tarazlaşdırılmış, üzvi mədəniyyətlərarası
ünsiyyət qura bilməsi üçün heç də az əhəmiyyətə malik amil
olmamışdır. Hal-hazırda Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi
ATƏT-in və Norveç Səfirliyinin dəstəyilə “Azərbaycanda
mədəniyyət plüralizmi” layihəsini həyata keçirir; layihədə
ölkənin bütün etno-mədəniyyət rəngarəngliyinin əks etdirilməsi
planlaşdırılır. Müxtəlif milli azlıqların mədəniyyət cəmiyyət-
lərini onun realizasiyasına cəlb etməklə, Mədəniyyət Nazirliyi
özünün ən mühüm strateji vəzifələrindən birini – mədəniyyət-
lərarası dialoqu inkişaf etdirmək və dəstəkləmək vəzifəsini
həyata keçirir.
Mədəniyyət siyasətinin dövlət prioritetlərinə gəldikdə isə,
ilk növbədə deyilməlidir ki, 1997–2001-ci illərdə Azərbaycan
xalqının mədəni və təbii irsinin mühafizəsi, qorunub
saxlanması, bu irs əşyalarının oğurlanması və qaçaqmalçılıq
yolu ilə daşınmasına qarşı mübarizənin gücləndirilməsi
sahəsində geniş Proqram qəbul edilmişdir. Həmin Proqram
çərçivəsində respublikada əsas beynəlxalq Konvensiyalar
radifikasiya edilmiş, bir sıra qanunlar qəbul olunmuşdur (75,
s.5). 2001-ci ilin sonlarında isə Mədəniyyət və turizm Nazirliyi
yaxın 5 il üçün “Azərbaycan mədəniyyətinin dövlət inkişaf
proqramı”nı işləyib hazırlamışdı. Proqram Azərbaycanın dövlət
mədəniyyət siyasətinin strateji məqsədlərinə nail olunmasına
yönəldilmişdir və əsas prioritetlər kimi aşağıdakıları irəli sürür:
– mədəni və tarixi irsin mühafizəsi;
– yaradıcılığın dəstəklənməsi;
– mədəni sahənin hüquqi, elmi, informativ inkişafı;
– kadr hazırlığı və gənc istedadların dəstəklənməsi;
– milli kinematoqrafiyanın dirçəlişi və inkişafı;
– mədəniyyət turizmi infrastrukturunun yaradılması və
inkişafı;
– kitab nəşrinin inkişafı (139).
________Milli Kitabxana________
77
Eyni zamanda, cəmiyyətin məlumatlandırılmasına yönəl-
dilən və bununla da onun həm daha da demokratikləşməsinə,
həm də dünya birliyinə inteqrasiya edilməsinə rəvac verən
kitabxana və muzey sistemlərinin köklü şəkildə modernləş-
dirilməsi və yenidən qurulması nəzərdə tutulurdu.
Proqramda mədəniyyətin idarə olunmasının yeni demok-
ratik formalarının yaradılmasına, dövlətsizləşdirməyə və bəzi
mədəniyyət obyektlərinin tədricən özəlləşdirilməsinə xeyli yer
ayrılırdı. Mədəniyyət müəssisələri və təsisatları üçün güzəştli
tariflər müəyyən etmək vasitəsi ilə mədəniyyət sahəsinin
inkişafını stimullaşdıran, habelə bu sektora kənardan əlavə
vəsait ayrılmaları cəlb edən vergi siyasətinin işlənib hazır-
lanması da xüsusi əhəmiyyət kəsb edirdi (139).
Bu istiqamətdə nəzərdə tutulmuş ən son Proqramda –
mədəniyyət sahəsində dövlət inikşaf konsepsiyasında deyilir ki,
“2006 – 2016-cı illər üçün mədəniyyət sahəsində dövlət inkişaf
konsepsiyası”nın ümumi məqsəd və vəzifələri mədəniyyət si-
yasətinin təminat mexanizmləri kimi çıxış edən və mədəniyyətin
bütün sahələrini əhatə edən mədəniyyətin idarəolunma, hüquqi,
maliyyə, elmi-informasiya təminatı, insan resurslarını inkişafı,
maddi-texniki ifrastrukturun müasirləşdirilməsi və beynəlxalq
əməkdaşlığın möhkəmləndirilməsi kimi ümumi məsələlərin
inkişaf etdirilməsindən, o cümlədən daxili və xarici dövlət
mədəniyyət siyasətinin göstərilən sahələrinin dünya standartları
səviyyəsinə çatdırılması üçün tələb olunan islahatların həyata
keçirilməsinin təmin edilməsindən ibarətdir (10, s.6).
Yuxarıda deyilənlərə yekun vuraraq, belə bir faktı təsdiq
etmək olar ki, Azərbaycan Respublikasının mədəniyyət siyasə-
tinin müasir məqsədləri keçmişi qoruyub saxlamaq, indini
dəstəkləmək və inkişaf etdirmək, gələcəyə inamla baxmaqdır.
Cəmiyyətin ardıcıl surətdə demokratikləşməsi, ölkənin dünya
birliyinə inteqrasiyası, mədəniyyətin bəşər inkişafının ayrılmaz
faktoru kimi dərk olunması və qəbul edilməsinin getdikcə
güclənməsi nikbin proqnozlar üçün əsas verir.
________Milli Kitabxana________
78
Mədəniyyət siyasətinin planlaşdırılması,
mədəniyyətin qanunvericilik təminatı
və dövlətin bu sahədəki vəzifələri
Dünya təcrübəsində dövlətin mədəniyyət siyasəti və onun
planlaşdırılmasındakı vəzifələrindən danışarkən ilk növbədə
qeyd edilməlidir ki, bir ölkədə sosial dəyişikliklər kütləvi
hadisəyə çevrildiri zaman zəruri olan tədbir və təşkilatlanmanı
dövlət təmin etməlidir. Bu gün yaşanmaqda olan sürətli
dəyişikliklər prosesi dövlətə yeni bir məsuliyyət yükləmək-
dədir. Dövlət, içində mədəni-mənəvi dəyərlərin yer alığı bir
mədəniyyətin optimal ehtiyaclarını təmin etmək üçün bir
mədəniyyət çərçivəsi təsbit etmək məcburiyyətindədir. Ancaq
planlaşdırma doğrudan-doğruya mədəniyyətlə deyil, mədəniy-
yətin yayılması və paylaşılmasını təmin edən vasitələr ilə
bağlıdır. Dövlət iqtisadi və sosial inkişafın kəmiyyəti ilə oldu-
ğu qədər keyfiyyəti ilə də maraqlanmaq məcburiyyətindədir.
Bu halda problem, dövlətin mədəniyyət sahəsindəki məsuliy-
yətini təsbit etmək və bu sahədə görüləcək fəaliyyətləri iqtisadi
və sosial planlaşdırma fəaliyyətləri ilə uyğunlaşdırmalıdır (109,
s.6-7).
Planlaşdırmanın mədəniyyət sahəsinə daxil olması, bir
cəmiyyətdəki kollektiv dəyərlərin dövlət tərəfindən təyin
edilməsi və planlanlaşdırılmış bir mədəniyyətin yaradılması
demək deyildir. Planlı mədəniyyətdən məqsəd, rəsmi bir
mədəniyyət, hakim bir ideologiya də deyildir. Belə ki, bu
mənada dövlətin vəzifəsi daha dar, daha müəyyən bir sahəyə
inhisar edərək mədəniyyətin bütünü deyil, mədəni fəaliyyət
olaraq yerinə yetiriləcəkdir. (109, s.7)
YUNESKO mədəniyyət siyasətini, bir cəmiyyətdə
müəyyən bir zamanda mövcud olan fiziki və bəşəri
qaynaqlardan optimal ölçüdə faydalanaraq bəzi mədəni
ehtiyaclarını təmin etmək üzrə görülən şüurlu və məqsədli
işlərin bütünü olaraq tərif etməkdədir. Siyasət prosesi şüurlu,
________Milli Kitabxana________
79
metodlu və məqsədli olub, məqsədlərin müəyyənləşdirilməsi
və ehtiyacların təyin edilməsini zəruri edir (109, s.7).
Azərbaycan xalqı özünün çoxəsrlik dövlətçilik ənənələrini
davam etdirərək “Azərbaycan Respublikasının Dövlət müstə-
qilliyi haqqında” Konstitusiya aktında əks olunan prinsipləri
əsas götürərək, indiki və gələcək nəsillər qarşısında öz məsu-
liyyətini anlayaraq, suveren hüquqdan istifadə edərək aşağıdakı
niyyətlərini bəyan edir: “Ümumbəşəri dəyərlərə sadiq olaraq
bütün dünya xalqları ilə dostluq, sülh və əmin-amanlıq şəraitin-
də yaşamaq və bu məqsədlə qarşılıqlı fəaliyyət göstərmək əsas
prinsipə çevrilməkdədir”.
Müasir dövrdə yüksək milli mədəniyyət yalnız öz xalqına
xidmət etməklə yekunlaşmır və həm də bəşəri xarakter daşıyır.
Qarşılıqlı ünsiyyətdə həm özü zənginləşir, həm də başqa
millətlərin mədəniyyətlərinin mənəvi dəyərlərinin zəngin-
ləşməsinə rəvac verir. Yaşadığımız müasir dövr mədəniy-
yətlərin eyniləşdirilməsinə, milli köklər və qaynaqlarından
ayrılmasına qarşı çıxaraq onun gələcəyini, mədəniyyətlərin
əməkdaşlığında, ünsiyyətində, bədii yaradıcılıq əlaqələrinin
möhkəmlənməsində və qarşılıqlı fəaliyyətinin mütərəqqi prose-
sində görür.
Bu gün Azərbaycan Respublikası dünyanın bir sıra ölkələri
ilə mədəni əlaqə saxlayır. Bu mədəni əlaqələr millətlərarası
ünsiyyət mədəniyyətinə, xalqların bir-birinə yaxınlaşmasına,
onların arasında inam və etimadın möhkəmlənməsinə kömək
edir (6, s.54).
Azərbaycanda müstəqil cəmiyyətin qurulması siyasi, sosial-
iqtisadi, təhsil, hüquq və s. bu kimi sahələrdə çoxlu sayda
islahatlarla müşayiət olunmuşdur. İslahatların elan olunması
maksimum əlverişli şərait rejimini, dövlət büdcəsindən əlavə
maliyyələşdirməni, böyük beynəlxalq təşkilatlar tərəfindən
əhəmiyyətli kömək göstərilməsini nəzərdə tuturdu. Mədəniyyət
rəsmi surətdə islahat sahəsi elan edilmədiyinə görə, nəticədə
hər hansı bir imtiyazdan məhrum olmuşdur. Lakin deklarasi-
________Milli Kitabxana________
80
yalar olmadan da burada həm yuxarıdan və həm də aşağıdan
dəyişikliklər baş vermişdir.
Hər bir milli respublikanın suverenliyi və tam müstəqilliyi
iqtisadi-sosial sahələrlə yanaşı, onun milli mədəniyyətinin də
hər vasitə ilə inkişaf etdirilməsini, bu mədəniyyətin özünəməx-
susluğunun qorunub saxlanmasını, xalq ənənələrinin, mərasim
və adətlərinin, mənəvi dəyərlərinin dirçəldilməsini və eyni
zamanda xarici ölkələrlə mədəni əməkdaşlığı genişləndirməklə
bədii və qarşılıqlı yaradıcılıq əlaqələrinin bir daha möhkəmlən-
dirilməsini tələb edir.
Mədəniyyətin qanunvericilik təminatı problemindən bəhs
edərkən isə vurğulanmalıdır ki, müstəqil Azərbaycan Respub-
likası ümumbəşəri dəyərləri prioritet qəbul edərək, demokratik,
dünyəvi və hüquqi dövlət qurmaq yolunu seçmişdir. Həmin yol
həm ölkənin dünya birliyinə sivil inteqrasiyasının, həm də
həyat fəaliyyətinin bütün sahələrinin normal işləməsinin
başlıca şərti olan qanunun aliliyinin təsdiqi və ona riayət
olunması prinsipini nəzərdə tutur. Cəmiyyətimiz bütövlükdə
mədəni həyatın və ayrı-ayrılıqda onun hər bir mərhələsinin –
mədəni dəyərlərin yaradılması, qorunub saxlanması, yayılması
və mənimsənilməsi (qəbul edilməsi) prosseslərinin tənzimlən-
məsində komanda – sərəncamçılıq metodlarının yolverilməz-
liyi barədə razılığa nail olmuşdur. O, mədəniyyətin müxtəlif
növ – maddi, maliyyə, kadr və informasiya resurslarından
istifadə etməklə və yalnız diqqətlə düşünülmüş, yaxşı hazırlan-
mış və müasir tələblərə cavab verən qanunvericilik vasitəsilə
idarə olunmasını qəbul etmişdir. Bu səbəbdən, mədəniyyət
siyasətinin həyata keçirilməsinin ən əsas vasitələrindən biri
olan hüquqi cəhətdən mükəmməl qanunların hazırlanması, qə-
bul edilməsi və tətbiq olunması müstəsna əhəmiyyət kəsb edir.
Azərbaycanda qanunlar necə yaranır? Hər şeydən əvvəl
qeyd etmək lazımdır ki, Azərbaycan Respublikası Konstitu-
siyasının “Qanunvericilik təşəbbüsü hüququ” haqqında 96-cı
maddəsinə, həmçinin Azərbaycan Respublikası Milli Məcli-
________Milli Kitabxana________
81
sinin daxili Nizamnaməsinin “Milli Məclisin daimi
komissiyalarında qanun və qərar layihələrinin hazırlanması və
baxılması Qaydaları”nın 15-ci maddəsinə uyğun olaraq, qanun
layihələri və digər məsələləri Milli Məclisin müzakirəsinə
çıxarmaq hüququ Milli Məclisin deputatlarına, ölkə Prezi-
dentinə, Ali Məhkəməyə və Naxçıvan Muxtar Respublikasının
Ali Məclisinə məxsusdur. Özü də ölkə Prezidentinin, Ali
Məhkəmənin və NMR Ali Məclisinin qanunvericilik təşəbbüsü
qaydasında Milli Məclisin müzakirəsinə təqdim etdikləri qanun
layihələri olduğu kimi müzakirəyə çıxarılır və səsə qoyulur.
Belə qanun layihələrinə dəyişikliklər qanunvericilik təşəbbüsü
hüququndan istifadə edən orqanın (NMR Ali Məclisi) razılığı
ilə edilir. Fiziki və hüquqi şəxslərə, o cümlədən Azərbaycan
Respublikasının Mədəniyyət və Turizm Nazirliyinə gəldikdə
isə onların hamısının bu və ya digər qanunun hazırlanması və
qəbul edilməsinin, yaxud hazırda qüvvədə olan qanunlara
əlavələr edilməsinin zəruriliyini əsaslandırmaq məqsədilə Milli
Məclisin müvafiq daimi komissiyasına (cəmi 11 belə komis-
siya mövcuddur) müraciət etmək hüququ vardır. Onlar həm-
çinin qanun layihəsinin ilkin, qaralama variantını təqdim edə
bilərlər. Dəlillər inandırıcı olduğu halda müvafiq komissiyanın,
mədəniyyətlə bağlı isə mədəniyyət məsələləri üzrə daimi
komissiyanın üzvü olan deputatlar öz iclaslarında konkret
qanun layihəsinin hazırlanması barədə qərar qəbul edirlər.
Sonra komissiya qanun layihəsi üzərində bilavasitə işləmək
üçün xüsusi işçi qrupu yaradır və ölkənin həmin sahədə ən
yaxşı mütəxəssislərini o qrupa dəvət edir. Əgər qanun bir neçə
daimi komissiya tərəfindən hazırlanırsa, o zaman ümumi işçi
qrupu da yaradıla bilər. Sonrakı mərhələ digər ölkələrin
müvafiq qanunlarını axtarıb tapmaqdan, hazırlanan qanunun
ölkə daxilində nizamlamalı olduğu sahədə işlərin vəziyyətini,
mövcud problemləri və nöqsanları diqqətlə öyrənməkdən
ibarətdir. Hər bir qanun hazırlanarkən, həmçinin hökmən
müvafiq beynəlxalq konvensiyalar nəzərə alınır. Nümunə üçün
________Milli Kitabxana________
82
deyək ki, təkcə Azərbaycan Respublikasının birinci çağırış
(1995-2000) Milli Məclisinin mədəniyyət sahəsilə bağlı
qanunvericilik fəaliyyəti xeyli intensiv olmuşdur. Bu müddət
ərzində mədəniyyət sahəsində 15 əsas qanun qəbul edilmişdir.
Müstəqillik elan edildikdən sonra mədəniyyət sahəsində
bütövlükdə 19 qanun qəbul olunmuşdur: Latın qrafikalı Azər-
baycan əlifbasının bərpa edilməsi haqqında (25 dekabr 1991-ci
il); Kütləvi informasiya vasitələri haqqında (21 iyul 1992-ci il);
Azərbaycan Respublikasının Müəlliflik Hüquqları Agentliyi
haqqında (10 sentyabr 1993-cü il); “AZƏRKİNOVİDEO”
istehsalat Birliyi haqqında (13 dekabr 1993-cü il); Müəlliflik
hüququ və əlaqəli hüquqlar haqqında (5 iyun 1996-cı il);
Reklam haqqında (3 oktyabr 1997-ci il); Mədəniyyət haqqında
Qanun (6 fevral 1998-ci il); Tarix və mədəniyyət abidələrinin
qorunması haqqında (10 aprel 1998-ci il); Qrantlar haqqında
(17 aprel 1998); İnformasiya azadlığı haqqında (19 iyun 1998-
ci il); Kinematoqrafiya haqqında (3 iyul 1998-ci il); Memarlıq
fəaliyyəti haqqında (3 iyul 1998-ci il); Kitabxana işi haqqında
(20 dekabr 1998-ci il); Turizm haqqında (4 iyun 1999-cu il);
Şəhərsalmanın əsasları haqqında (11 iyun 1999-cu il); Milli
Arxiv Fondu haqqında (22 iyun 1999-cu il);  Kütləvi
informasiya vasitələri haqqında (8 fevral 2000-ci il); Muzeylər
haqqında (24 mart 2000-ci il); Nəşriyyat işi haqqında (30 may
2000-ci il).
Milli Məclisin, mədəniyyət sahəsinin qanunvericilik
özülünü təmin edən mədəniyyət məsələləri üzrə daimi
komissiyası və sosial qanunvericilik şöbəsi müzakirəyə verilən
hər bir qanunu hazırlayarkən, bu qanunların dünyanın inkişaf
etmiş ölkələrinin standartları və praktikalarına uyğun olmasına,
onlarda Avropa Şurasının mədəniyyət prioritetlərinin, eləcə də
Azərbaycanın reallıqları və spesifik özəlliklərinin hökmən əks
edilməsinə çalışmışlar. Bundan da əsas məqsəd səmərəli və
təsirli, zamanın ruhuna uyğun, mədəniyyət fəaliyyətinin bütün
subyektlərinin hüquq və maraqlarını təmin edən, müasir daxili
________Milli Kitabxana________
83
və xarici tələblərə cavab verən qanunlar yaratmaq olmuşdur.
Bütün bu qanunların hamısında xüsusi olaraq qeyd edilir ki,
əgər mədəniyyət sahəsini tənzimləyən milli normativ hüquqi
aktlarla Azərbaycan Respublikasının qoşulduğu beynəlxalq
müqavilələr arasında ziddiyyət olarsa, o halda həmin
dövlətlərarası müqavilələrin müddəaları tətbiq olunur. Bu
vəziyyət məhz beynəlxalq hüquqi normaların bizim cəmiyyət
(dövlət) üçün prioritet təşkil etdiyini bir daha təsdiqləyir.
Mədəniyyət sahəsində qəbul edilən qanunvericilik aktlarına
“Mədəniyyət haqqında Qanun” (1998) kimi bütövlükdə mədə-
niyyət sahəsini tənzimləyən qanunlar və “Kinematoqrafiya
haqqında”, “Şəhərsalma haqqında”, “Muzeylər haqqında”,
“Nəşriyyat işi haqqında” və s. kimi mədəniyyət fəaliyyətinin
konkret növlərilə bağlı olan qanunlar daxildir.
Mədəniyyət haqqında qanunda, hər şeydən əvvəl, dövlət
siyasətinin prinsipləri, məqsədləri və vəzifələri ifadə olunmuş,
həmin sahədə mərkəzi (dövlət) və yerli (bələdiyyələr) icra
hakimiyyəti orqanlarının səlahiyyətləri müəyyən edilmişdir.
Bu qanunla hər bir şəxsin yaradıcılıq hüquqları və
azadlıqları, beynəlxalq əlaqələrin və əməkdaşlığın inkişafı,
habelə mədəniyyət sahəsində dövlətin antiinhisar siyasəti, milli
özünəməxsusluğun, o cümlədən həm Azərbaycan xalqının,
həm də tarixən Azərbaycan Respublikasında yaşayan etnik
qrupların mədəni irsinin qorunub saxlanması və inkişaf
etdirilməsi, mədəniyyət fəaliyyətilə məşğul olan ictimai
birliklərin və təşkilatların yaradılması imkanları təmin olunur.
Dövlətin bu sahəyə müdaxiləsi zorakılığın, irqi, milli və dini
dözülməzliyin, pornoqrafiya və narkomaniyanın təbliğinin
qadağan edilməsilə məhdudlaşır. Bu cür qadağaların real şəkil-
də fəaliyyət göstərə bilməsi məhkəmə proseduru vasitəsilə
təmin edilir. Mədəniyyət fəaliyyətinə digər müdaxilə formala-
rına qanunla icazə verilmir. Bir sözlə, mədəniyyət fəaliyyəti və
onun inkişafı ilə bağlı bir çox məsələlər həmin qanun
çərçivəsində ümumi şəkildə həll edilmişdir.
________Milli Kitabxana________
84
Azərbaycanın mədəniyyət siyasətinin prioritet
problemlərindən birinə – mədəni irsin qorunub saxlanılmasına
gəldikdə isə, bu məsələ artıq hüquqi planda “Tarix və
mədəniyyət abidələrinin mühafizəsi haqqında”, “Milli Arxiv
Fondu haqqında”, “Kitabxana işi haqqında” qanunların qəbul
edilməsi sayəsində həll edilib. Tarix və mədəniyyət abidələrini
mühafizə etmək həm konstitusiyada, həm də “Mədəniyyət
haqqında Qanun”da hər bir vətəndaşın əsas vəzifəsi elan edilsə
də, ölkədə bu cür abidələrin aşkar edilməsi, öyrənilməsi,
qorunması və istifadəsilə bağlı münasibətləri tənzimləyən
xüsusi bir qanuna kəskin ehtiyac duyulurdu. Buna görə də,
“Tarix və mədəniyyət abidələrinin mühafizəsi haqqında”
qanun, abidələrin mühafizəsinin dövlət və bələdiyyə təminatı
ilə bağlı məsələləri, onların istifadəsi, öyrənilməsi, konservasi-
yası, təmiri, bərpası, yenidən qurulması, regenerasiyası və
təhlükəsizliyi qaydalarını ətraflı şərh edir. Qanunda abidələri
qorumaq məqsədilə aparılan abadlıq və möhkəmləndirici tikinti
işləri ilə bağlı problemlər hərtərəfli həll edilmişdir. Onda, tarix
və mədəniyyət abidələrinə ümumdünya, ölkə və yerli (regional)
səviyyədə mədəni dəyər statusu verilməklə onların tam
siyahısının tərtib və təsdiq edilməsi, dövlət uçotuna alınması və
pasportlaşdırılması, daşınmaz abidələrin xəritəsinin
hazırlanması, onlar üzərində mülkiyyət formalarının müəyyən
edilməsi nəzərdə tutulmuşdur. Qanunda abidələrin bədii-estetik
simasının dəyişdirilməsinə və onların tamamilə və ya qismən
dağılmasına səbəb olan təmir, tikinti, təsərrüfat və digər növ
işlərin aparılmasının qadağan edilməsi də müsbət haldır.
Milli Arxiv Fondunun formalaşmasına və fəaliyyətinə
qoyulan yeni tələblər, dövlət və qeyri-dövlət arxiv fondunun və
onlarda saxlanılan sənədlərin mülkiyyət formalarının və
hüquqlarının dəqiq müəyyən edilməsinin vacibliyi, habelə bu
qədər böyük mənəvi sərvətin günün tələblərinə müvafiq
normativ-hüquqi əsaslarının olmaması bu sahədə xüsusi
qanunun hazırlanması və qəbul edilməsi zəruriyyətini doğur-
________Milli Kitabxana________
85
muşdur. “Milli Arxiv Fondu haqqında” Qanun arxivlərin fəa-
liyyəti, Milli Arxiv Fondunun formalaşdırılması, mühafizəsi və
istifadəsi ilə bağlı bütün münasibətləri tənzimləyir, arxiv
işçilərinin sosial müdafiəsini xeyli gücləndirir.
Kitabxana işinin təşkilinin təkmilləşdirilməsi, onun səmərə-
liliyinin gücləndirilməsi, məhsuldarlığının artırılması, eləcə də
kitabxana informasiyası sahəsində oxucuların hüquqlarının
təmin edilməsi məqsədilə ölkədə “Kitabxana işi haqqında”
qanun qəbul edilmişdir. Qanun cəmiyyətin intellektual və
mənəvi potensialının inkişafıına, ən müasir tələblərə cavab
verən bilik səviyyəsinin yüksəldilməsinə fəal yardım göstərir,
çünki o, kitabxanaların öz funksiyalarını, o cümlədən informa-
siya funksiyalarını həyata keçirmələri üçün, kitabxana işini
keyfiyyətcə yeniləmək və yaxşılaşdırmaq üçün möhkəm
hüquqi əsas yaradır. Qanunda başlıca diqqət həmin sahədəki
prinsiplərin qismən dəyişdirilməsinə deyil, yeni iqtisadi və
siyasi sistem şəraitində onların köklü surətdə yenidən nəzərdən
keçirilməsinə və yenidən formalaşdırılmasına yönəldilmişdir.
Bu qanun kitabxana işi sahəsində dövlət siyasətinin əsas
prinsiplərini, kitabxana sisteminin ümumi əsaslarını, kitabxana
fondlarının formalaşdırılması və mühafizəsi üçün zəruri olan
tələbləri, kitabxanaların maliyyə mənbələrini, onların
yaradılması və fəaliyyəti qaydalarını, vətəndaşların kitabxana-
lardan istifadə zamanı hüquq və vəzifələrini, kitabxana işi
sahəsində beynəlxalq əməkdaşlığın prinsiplərini müəyyən edir.
Tarix və mədəniyyət abidələrinin mühafizəsi ilə bağlı bütün
problemlərin hüquqi cəhətdən tənzimlənməsi beynəlxalq
konvensiyalara, o cümlədən “Silahlı münaqişələr zamanı mə-
dəni dəyərlərin qorunması haqqında” (Haaqa, 1954), “Ümum-
dünya mədəni irsinin mühafizəsi haqqında” (Paris, 1970),
“Mədəni dəyərlərin qeyri-qanuni aparılmasının, məsinin,
onların mülkiyyət hüququnun başqasına verilməsinin qadağan
edilməsinə və qarşısının alınmasına yönəldilən tədbirlər
haqqında” (Paris, 1970), “Oğurlanmış və qeyri-qanuni
________Milli Kitabxana________
86
aparılmış mədəni dəyərlər haqqında” (1995) konvensiyalara,
həmçinin YUNESKO-nun və onun nəzdində fəaliyyət göstərən
beynəlxalq təşkilatların (İKOM, İKOMOS və İKKROM) və
mədəni dəyərlərin mühafizəsi məsələləri ilə geniş şəkildə
məşğul olan digər beynəlxalq qurumların layihə və tövsiyələ-
rinə uyğun olaraq həll edilmişdir.
Ölkənin 1919-cu ildən formalaşmaqda olan muzey nun
qorunmasını və keyfiyyətcə zənginləşməsini gücləndirmək,
muzeylərimizin fəaliyyətini xeyli yaxşılaşdırmaq (bu gün
ölkədə 231 muzey var), yenilərini, o cümlədən özəl muzeylər
yaratmaq üçün xüsusi qanun qəbul edilmişdir. “Muzeylər
haqqında” qanun dövlətlə muzeylər arasında qarşılıqlı əlaqələri
tənzimləyən, onların vəzifə və funksiyalarını, imtiyaz və
səlahiyyətlərini müəyyən edən, muzeylərin qaydalarını və
hüquqlarını dəqiq ifadə edən, muzey fondunun qorunmasına,
saxlanmasına, inkişaf etdirilməsinə və zənginləşdirilməsinə
yardım edən və muzey işçilərinin sosial müdafiəsini güclən-
dirən təsirli bir sənəddir.
Müstəqilliyin ilk illərində şəhərsalma sahəsində meydana
çıxan və şəhər və yaşayış məntəqələrinin bədii-estetik, lıq
simasını xeyli korlanmasına səbəb olan mənfi tendensiyalar
“Memarlıq fəaliyyəti haqqında” və “Şəhərsalmanın əsasları
haqqında” qanunların qəbul edilməsini zəruri etdi. Hər iki
qanun tikintidəki özbaşınalıq ucbatından ölkədə milli lığın və
şəhərsalma praktikasının düçar olduğu tənəzzülü mağa,
memarlıqla tikintinin ahəngdar, qarşılıqlı vəhdətini bərpa
etməyə, uzun əsrlər boyu formalaşan memarlıq mədəniyyətini,
şəhərlərimizin təkrarolunmaz kaloritini qorumağa və onları
ləyaqətli səviyyədə gələcək nəsillərə çatdırmağa yönəldil-
mişdir. Azərbaycan memarlığının spesifik özəlliklərini qoru-
maq və inkişaf etdirmək naminə xarici vətəndaşlara və hüquqi
şəxslərə yalnız Azərbaycan vətəndaşları və ya hüquqi şəxsləri
ilə birgə, qanuna müvafiq qaydada memarlıq layihəsi həyata
keçirməyə icazə verilir. Təkrarlığın və gözyorucu oxşarlığın
________Milli Kitabxana________
87
qarşısını almaq məqsədilə hər bir memarlıq layihəsindən yalnız
bir dəfə istifadə edilməsi nəzərdə tutulur. “Şəhərsalmanın
əsasları haqqında” qanun əhalinin optimal yerləşdirilməsi
sisteminin yaradılmasını müəyyən edir, ərazilərdə, şəhərlərdə
və digər yaşayış məntəqələrində tikinti və abadlıq üçün normal
şəraitin təmin edilməsinə, sosial, nəqliyyat və mühəndis
infrastrukturunun inkişafına, təbiətdən səmərəli istifadə
olunmasına imkan yaradır, şəhərsalma fəaliyyətinin səlahiy-
yətlərini dəqiqləşdirir, həmçinin tarix, mədəniyyət abidələrinin
qorunması və ətraf mühiti mühafizəsi sahəsində münasibətləri
nizamlayır. Hər iki qanun hüquqi planda ölkənin memarlıq
simasının proporsional, ardıcıl və ahəngdar inkişafına, habelə
mürəkkəb şəhər təsərrüfatı prosseslərinin düzgün və məqsəd-
yönlü idarə edilməsinə yardım göstərir.
Vahid sistem kimi nəşriyyat-poliqrafiya fəaliyyəti sahə-
sindəki çatışmazlıqlar və həmin sahənin bütün ən vacib
problemlərini tənzimləyən müvafiq qanunun yoxluğu nəzərə
alınaraq, “Nəşriyyat işi haqqında” qanun qəbul edilmişdir.
Qanun pozulmuş nəşriyyat-poliqrafiya siklini bərpa etməyə və
onun dirçəlişini təmin etməyə yönəldilmişdir. Qanunda dövlət
siyasətinin əsas prinsipləri və nəşriyyat işi sahəsində dövlətin
vəzifələri ifadə olunmuş, nəşriyyat-poliqrafiya fəaliyyətinin
təşkil olunması və həyata keçirilməsinin optimal üsulları
müəyyən edilmiş, həmin sahədə subyektlər arasındakı münasi-
bətləri tənzimləyən prinsiplər dəqiqləşdirilmişdir. Ölkədəki iq-
tisadi reallıqları nəzərə alan, praktik, tətbiqi xarakter daşıyan
belə bir sənədin qəbul edilməsi Azərbaycanda nəşriyyat-poliq-
rafiya işinin perspektivlərinə böyük ümidlə baxmağa əsas verir.
“Kinematoqrafiya haqqında” qanunda bu sahəyə dövlət
himayəsinin əsas formaları açıqlanır. Qanunda milli film və
kinoepopeyaların ilkin materiallarının qorunması kimi prob-
lemlər öz həllini tapır, milli filmlərin istehsalı, yayımı və
beynəlxalq festivallarda iştirakının dövlət tərəfindən maliy-
yələşdirilməsinin qayda və şərtləri müəyyən edilir. Hüquqi
________Milli Kitabxana________
88
planda kino yaradıcılığı fəaliyyətini və kinematoqrafiya
təşkilatlarının işini tənzimləyən məsələlər həll edilir.
“Azərbaycan dilindən istifadə və onun qorunması haqqın-
da” son dərəcə vacib olan qanunu, xüsusilə qeyd etmək
lazımdır. Həmin qanunun aktuallığı bununla bağlıdır ki,
Azərbaycan Dövlət Respublikasının Konstitusiyasında (1995)
Azərbaycan dilinin dövlət dili elan edilməsinə və buna müvafiq
olaraq, həyatımızın bütün sferalarında ondan geniş istifadə
olunması üçün hər cür şərait yaradılmasına baxmayaraq, bu
sahədə xüsusi qanun qəbul olunmasını zəruri edən bir çox
mühüm səbəblər mövcuddur. Xüsusilə də, dünyanın inteqrasiya
olunduğu, qloballaşma prosseslərinə məruz qaldığı bir dövrdə
Azərbaycan dili digər dillərin dağıdıcı təzyiqi ilə üzləşir.
“Müasirləşdirmə” adıyla Azərbaycan dilini süni şəkildə yad
dillərlə qarışdırma onun zibillənməsinə, ona xas normaların
dəyişməsinə, sintaksis və intonasiyanın təhrifinə gətirib çıxarır.
Bu cür “inkişaf yolu” Azərbaycan dilinin əsrlər boyu təşəkkül
tapmış tipologiyasının, onun qrammatik qurluşunun pozulma-
sına, habelə fonetik normaların xeyli dəyişməsinə, lüğət
tərkibinin itkisinə səbəb olur. Bundan əlavə, latın qrafikalı
Azərbaycan əlifbasına keçidlə bağlı da xeyli çətinliklər
mövcuddur. Bu və bir çox digər qüsurların qarşısını almaq
məqsədilə Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər
Əliyevin “Dövlət dilinin tətbiqinin təkmilləşdirilməsi haqqın-
da” 21 iyun 2001-ci il tarixli fərmanı dərc olunmuş, onun 4 iyul
2001-ci il tarixli digər bir fərmanı ilə dil üzrə dövlət
komissiyası yaradılmışdır; bu komissiyanın funksiyasına
bundan əvvəl dərc olunmuş fərmanın həyata keçirilməsinə
nəzarət etmək daxildir. Bu fərmanlarla bağlı yuxarıda adı
çəkilən qanuna müəyyən dəyişikliklər və əlavələr edildikdən
sonra, təkcə dövlət dilinin hüquqlarını təsdiq etməklə qalma-
yıb, eyni zamanda tarixən Azərbaycan Respublikasının ərazi-
sində yaşayan bütün etnik qrupların dillərinin də hüquqlarını
müdafiə edən və beləliklə də hüquqi baxımdan ölkədəki
________Milli Kitabxana________
89
mühüm etnodil prosseslərini düzgün tənzim edən bu sənəd
Azərbaycan dilinin mədəni, sosial və siyasi əhəmiyyətinin
yüksəlməsinə praktik yardım göstərəcəkdir.
“KİV haqqında” qanunun 2000-ci ildə qəbul edilməsinə
baxmayaraq, KİV fəaliyyətinin qanunvericilik bazasının dur-
madan yaxşılaşdırılmasına və ümumavropa məkanına inteq-
rasiya olunmağa səy göstərilməsi bu qanuna yenidən baxıl-
masının başlıca səbəblərindəndir. 2001-ci ilin dekabrında
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti “KİV-ə dövlət qayğısı
sahəsində əlavə tədbirlər haqqında” fərman imzaladı.
Fərmanda qəzet kağızının ixracına qoyulan rüsumların ləğv
edilməsi, KİV-nin inkişafı üçün uzunmuddətli və güzəştli
kreditlər ayrılması məsələlərilə bağlı imkanların yaxşılaşdırıl-
ması, müstəqil televiziya və radio şirkətlərinin veriliş əhatə-
sinin genişləndirilməsilə bağlı tədbirlər görülməsi, xarici tele-
viziya şirkətlərinin Azərbaycan ərazisində verilişlərinin qanun-
vericiliyə uyğun olaraq tənzimlənməsi, qəzet yayımına və özəl
televiziya və radio şirkətlərinin verilişlərinə qoyulan vergi
hədlərinin yenidən nəzərdən keçirilməsi, özəl qəzetlərin dövlət
nəşriyyatlarında maneəsiz çap olunmasının təmin edilməsi kimi
tədbirlər nəzərdə tutulur.
Eləcə də “Teatr və teatr fəaliyyəti haqqında”, “Yaradıcılıq
birlikləri və yaradıcı işçilər haqqında”, “Milli qoruqlar və milli
parklar haqqında”, “Folklor ifadələrinin qeyri-qanuni istifadə-
dən və onların qorunub saxlanmasına ziyan vuran digər fəaliy-
yətlərdən qorunması haqqında” qanunlar qəbul edilmişdir (75).
Müəlliflik hüququ qanunvericiliyinə gəldikdə isə, Azər-
baycan Respublikasının sivilizasiyalı cəmiyyətlərin ən yüksək
ölçülərinə cavab verən “Müəlliflik hüququ və əlaqəli hüquqlar”
haqqında yeni qanunu 1996-cı il oktyabrın 8-də qüvvəyə
minmiş və Azərbaycan tarixində müəlliflik hüququ sahəsində
ilk qanun kimi, respublika rəhbərliyi tərəfindən elan edilən
hüququ dövlət quruculuğu prinsiplərini təsdiq etmişdir. Bu
qanunun ən diqqətəlayiq cəhəti ondadır ki, o, əsər yaradıcıları
________Milli Kitabxana________
90
ilə onun istifadəçiləri arasında qeyri-bərabər münasibətlər
prinsipi əsasında yaradılan və daha haqlı olaraq “əsərlərdən
istifadə hüququ” adlandırıla biləcək “Sovet müəlliflik hüqu-
qu”nun postulatlarını tamamilə ləğv etmişdir.
Azərbaycanda dövlət və müəlliflik hüququ sistemi dünya
standartları səviyyəsində qurulmuşdur. Bu da bir sıra
zərurətlərdən irəli gəlmişdir. Belə ki, Azərbaycan qədim və
zəngin mədəniyyət ölkəsidir, görkəmli alimləri, yazıçıları və
bəstəkarları ilə bütün dünyada məşhurdur. Mənəvi mədəniyyət
ənənələri, yaradıcılıq nailiyyətlərinin himayə olunması və
stimullaşdırılması müasir Azərbaycanda qayğı ilə qorunub
saxlanmaqda və çoxaldılmaqdadır. Məhz bu səbəbdən gənc
Azərbaycan dövləti respublika rəhbərliyinin düşünülmüş və
uzaqgörən siyasəti sayəsində intellektual mülkiyyətə böyük
diqqət yetirir. Azərbaycan Respublikasının yeni Konstitusiya-
sının bu hüquqların əhəmiyyətini qeyd edən 30-cu maddəsində
deyilir ki, “hər kəsin intellektual mülkiyyət hüququ vardır.
Müəlliflik hüququ qanunla qorunur”.
“Müəlliflik hüququ və əlaqəli hüquqlar haqqında” qanun
mədəniyyət sahəsində dövlət siyasətinin əsas istiqamətlərini
möhkəmləndirir və özündə aşağıdakıları ehtiva edir: elm,
ədəbiyyat və incəsənət əsərlərinin yaradılması ilə bağlı
yaradıcılıq fəaliyyətinin təşviq edilməsi və stimullaşdırılması
və millətin mənəvi dəyərlərinin çoxaldılması; qabaqcıl
beynəlxalq təcrübə əsasında müəllif hüquqlarının müəyyən
edilməsi və qorunmasını təmin edən qanunvericilik bazasının
yaradılması; müəlliflik hüquqları və əlaqəli hüquqlar sahəsində
dövlət idarəsinin təşkili; beynəlxalq əlaqələri inkişaf
etdirməklə, digər ölkələrin ərazisində milli hüquq sahiblərinin
müəlliflik hüquqlarının qorunması.
Hüquqların qorunması sahəsində qanunvericilik və norma-
tiv-hüquq bazasına gəldikdə isə, 1996-cı ildə “Müəlliflik
hüquqları və əlaqəli hüquqlar haqqında” qanun qəbul etməklə
Azərbaycan postsovet məkanında bu sahədə qanunvericilik
________Milli Kitabxana________
91
bazası yaradan ilk ölkələrdən biri olmuşdur. Beynəlxalq
ekspertlərin də etiraf etdiklərinə görə bu qanun demokratik,
sivilizasiyalı cəmiyyətlərin meyarlarına uyğundur. “Müəlliflik
hüquqları və əlaqəli hüquqlar haqqında” qanun müəlliflər
(hüquq sahibləri), əsərlər və istifadəçilər arasında münasibətləri
tənzimləyir, müəlliflik hüququnun milli qanunvericilik bazasını
təmin edir.
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti cənab Heydər
Əliyevin 1996-cı il tarixli sərəncamına əsasən bu qanunun
tətbiqi və müəlliflik hüququ sferasının idarə olunması qaydaları
müəyyən edilmiş, müəlliflik hüququ qanunvericiliyinin icrasına
dair ən mühüm tədbirlərin həyata keçirilməsi təmin olunmuş və
milli dövlət orqanının – Azərbaycan Respublikasının Müəllif
Hüquqları Agentliyinin səlahiyyətləri müəyyən edilmişdir.
Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 38 saylı 2
may 1997-ci il tarixli Qərarına uyğun olaraq və sonrakı
hökumət qərarları əsasında müxtəlif əsər növləri üzrə minimal
tarif hədləri təmin edilmiş, müəlliflik hüququ müqavilələrinin
nümunəvi formaları təsdiq olunmuş, əsərlərin könüllü qeydiy-
yatdan keçirilməsi və onların qeydiyyatına dair şəhadətna-
mələrin verilməsi qaydaları və müəlliflik hüququ qanunve-
riciliyinin tətbiqində mühüm rol oynayan digər məsələlər
nizama salınmışdır. Bununla bərabər, Müəllif Hüququ
Agentliyi tərəfindən, Ədliyyə Nazirliyi ilə razılaşdırılmaqla,
qanunun icrasının təmin olunmasına köməklik göstərən bir sıra
normativ-hüquqi aktlar və xidməti təlimatlar təsdiq edilmişdir.
Müəlliflik hüququna dair ayrı-ayrı müddəalar “Sahibkarlıq
fəaliyyəti haqqında”, “Mədəniyyət haqqında”, “Kinematoqra-
fiya haqqında”, “Memarlıq fəaliyyəti haqqında”, “Şəhərsalma
haqqında”, “Reklam haqqında”, “Nəşriyyat işi haqqında” və s.
kimi bir sıra mühüm qanunlarda öz əksini tapmışdır. Bütöv-
lükdə, intellektual mülkiyyət haqqında Azərbaycan Respub-
likasının qanunvericiliyi, bütün inkişaf etmiş ölkələrdə olduğu
kimi kompleks xarakter daşıyır və dövlət, inzibati, maliyyə,
________Milli Kitabxana________
92
əmək, prossesual və hətta cinayət hüququnun müddəalarını
əhatə edir. Bu deyilənlər müəllif hüququnun kompleks, tama-
milə müstəqil hüquqi institut olması haqda, onun, tənzim edilən
münasibətlərə yalnız müxtəlif hüquq sahələrini təşkil edən
normalarla vəhdətdə səmərəli hüquqi təsir göstərməsi haqda
fikir yürütməyə imkan verir. Bu halda əsərlərə və əlaqəli hüquq
obyektlərinə aid edilən hüquqların özü ənənəvi olaraq mülki
hüquq strukturuna daxil edilir.
Azərbaycan intellektual mülkiyyət sahəsində beynəlxalq
əməkdaşlıqda fəal iştirak edir. Azərbaycan Respublikası 1996-
cı ildən ÜİMT-in üzvüdür, 1997-ci ildən Müəlliflik Hüququna
dair Ümumdünya Konvensiyasında öz iştirakını davam etdirir.
Azərbaycan 1998-ci ildən Ədəbiyyat və İncəsənət Əsərlərinin
Qorunmasına dair Bern Konvensiyasının üzvü, 2001-ci ildən
Fonoqramlara dair Cenevrə Konvensiyasının iştirakçısıdır.
Bunlarla yanaşı, Azərbaycanın əlaqəli hüquqlar üzrə Roma
Konvensiyasında, ÜİMT-in müəlliflik hüququ və fonoqramlar
və ifalar üzrə İnternet-müqavilələrində iştirakı barədə təkliflər
səlahiyyətli orqanların müzakirəsinə verilmişdir. Respublika
MDB çərçivəsində müəlliflik hüququ ilə bağlı sazişlərdə fəal
iştirak edir, habelə bəzi dövlətlərlə ikitərəfli hökumət müqa-
vilələri bağlamışdır.
Dövlət siyasətinin təmin olunması sahəsində müəlliflik
hüququ və əlaqəli hüquqlar institutunun inkişaf Konsepsiyası
həyata keçirilir, qanunvericiliyə və hüquqların idarə olun-
masına dair beynəlxalq təcrübə ümumiləşdirilir. Bu iş
beynəlxalq ekspertlərlə sıx əməkdaşlıq şəraitində görülür.
Müəlliflərin və istifadəçilərin uçot şəbəkəsi yaradılmışdır,
istənilən maddi daşıyıcıya yazılmış əsərlərin qeydiyyatı, dövlət
reyestrində qeydə alınmış əsərlərin elektron arxivləşdirilməsi
və onların ekspertizasının təşkili təmin edilir. Agentlik müəllif
hüquqları sahəsində fəaliyyət göstərən ictimai təşkilatların,
habelə kollektiv idarəçiliklə məşğul olan mütəxəssislərin işini
əlaqələndirir və onlara metodiki və hüquqi yardım göstərir,
________Milli Kitabxana________
93
keçirdiyi bir sıra seminarlar, təlimati yığıncaqlar, televiziya və
digər kütləvi informasiya vasitələrində etdiyi onlarla çıxış,
həmçinin bu sahədə hazırladığı elmi, metodiki və praktiki
materiallar da daxil edilməklə hüquq sahiblərinin məlumatlan-
dırılması yönündə iş aparır.
Avropa ölkələrinin müəlliflik hüququ qanunvericilikləri ilə
milli qanunvericiliyin müqayisəli təhlilinin, habelə ÜİMT-in və
TRİPS-in İnternet müqavilələrinin məzmunundan irəli gələn
tələblərin həyata keçirilməsi, milli qanunvericiliyin təkmilləş-
dirilməsinə dair təkliflər hazırlamağa, həmçinin hamılıqla
qəbul olunmuş beynəlxalq praktikaya uyğun bir sıra təşkilati
tədbirlər həyata keçirməyə imkan verdi. Müəlliflərin əmlak
hüquqlarının kollektiv idarə olunması çərçivəsində müəlliflərə
və hüquq sahiblərinə düşən qonararların toplanması, bölüş-
dürülməsi və onlara çatdırılması təşkil edilir, nəzərdə tutulmuş
istifadəçilərin dairəsi daha çox kommersiya strukturlarının
əhatə edilməsi hesabına genişləndirilir.
Beynəlxalq əməkdaşlıq və kooperasiya məsələlərində
ÜİMT Azərbaycan Respublikasının dövlət orqanları ilə fəal
əməkdaşlıq edir. Məsələn, 1998-ci ildə Müəllif Hüquqları
Agentliyi ÜİMT-lə birlikdə Azərbaycanda ÜİMT-in yeni
müqavi-lələri (internet müqavilələri) ilə bağlı məsələlər üzrə,
habelə TRİPS sazişi üzrə milli seminarlar keçirmişdir. 2000-ci
ilin mayında agentliklə ÜİMT Cənubi Qafqazda piratçılığa
qarşı mübarizə məsələlərinə həsr olunmuş ilk regional seminar-
simpozium keçirmişdir; həmin seminar-simpoziumda Gürcüs-
tanın və Mərkəzi Asiya respublikalarının müəlliflik hüququ
təşkilatlarının, həmçinin bu ölkələrin hüquq-mühafizə və
gömrük strukturlarının nümayəndələri iştirak etmişlər. Yeni
minilliyin ilk ilində “Gələcəyi bu gün yaradaq” devizi altında
ÜİMT tərəfindən elan edilən 26 aprel – Beynəlxalq İntellektual
Mülkiyyət Gününün, habelə üç il dalbadal 23 aprel – Kitab və
Müəllif Hüququ Gününün bayram edilməsi ölkədə böyük
rezonans doğurmuşdur.
________Milli Kitabxana________
94
Azərbaycanda intellektual mülkiyyət, xüsusilə də müəlliflik
hüququnun inkişaf perspektivlərini aşağıdakı istiqamətlər
prizmasından nəzərdən keçirmək daha məqsədəuyğundur:
müasir tendensiyalar və Azərbaycanın yeni beynəlxalq
sazişlərdə və dövlətlərarası kooperasiyalarda iştirakının
genişləndirilməsi nəzərə alınmaqla milli qanunvericiliyin
təkmilləşdirilməsi; bu sahədə dövlət siyasətinin və müəllif
hüquqlarının idarə olunmasını həyata keçirən milli orqanın
bundan sonra da modernləşdirilməsi və onun səlahiyyətlərinin
inkişaf etdirilməsi; pozulmuş hüquqların təmin edilməsində
hüququn tətbiqi praktikasının gücləndirilməsi.
Hər şeydən əvvəl qeyd etmək lazımdır ki, bütün dünyada
olduğu kimi Azərbaycanda da rəqəmli texnologiya və İnternet
adi praktikaya çevrilməyə başlamışdır. Bununla əlaqədar
olaraq, agentlikdə hüquqların rəqəmli şəbəkələrdə idarə
olunması perspektivləri üzrə iş aparılmışdır. Rəqəmli
şəbəkələrdə müəlliflərin hüquqlarının qorunması ilə əlaqədar
Azərbaycanın müəlliflik hüququ qanunvericiliyinə “fonoq-
ram”, “hamının nəzərinə çatdırmaq hüququ” və “yayım
hüququ” anlayışları ilə bağlı dəqiqləşdirmələr və agentliyin
hazırladığı digər müvafiq təkliflər əlavə edilir. ÜİMT-in yeni
beynəlxalq müqavilələrində – “Müəlliflik hüququ haqqında
Müqavilə” və “İfalar və fonoqramlar haqqında Müqavilə”də
Azərbaycan Respublikasının iştirakı məsələsinə səlahiyyətli
orqanlarda baxılması ilə əlaqədar hazırlıq işləri aparılır.
Mühüm vəzifələrdən biri milli qanunvericiliyin, yerinə
yetirilmiş olan müqayisəli təhlil əsasında Avropa direktivlərinə
uyğunlaşdırılmasıdır.
Azərbaycanda, əlaqəli hüquqların qorunmasına dair Roma
Konvensiyasına üzv olmaq istiqamətində hazırlıq işləri
aparılmışdır, çünki milli qanunvericilik bu beynəlxalq sazişin
tələblərinə uyğun gəlir. Azərbaycanın Ümumdünya Gömrük
təşkilatına üzv olmağa hazırlaşması və TRİPS müqaviləsi
tələblərinin yerinə yetirilməsi ilə əlaqədar Azərbaycan
________Milli Kitabxana________
95
Respublikasının Gömrük Məcəlləsinə sərhəddə piratçılığa və
saxtakarlığa qarşı ehtiyat tədbirlərini sərtləşdirən bəzi
dəyişikliklər edilməsi nəzərdə tutulur.
Azərbaycanda müəlliflik hüququ sisteminin inkişaf etdiril-
məsi planına əhalinin və hüquq sahiblərinin məlumatlandırıl-
ması məqsədilə yaxın vaxtlarda “İntellektual mülkiyyət” jurna-
lının nəşri, broşürlərin, bukletlərin və xüsusi nəşrlərin hazırlan-
ması daxildir. Bununla əlaqədar, rəqəmli mikromətbəə və
xüsusi təşkilati texnika əldə edilməsi məsələlərində ÜİMT-in
agentliyə göstərdiyi yardım hər cür tərifə və təşəkkürə layiqdir.
Müasir müəlliflik hüququnun rolu haqqında danışarkən
vurğulamaq lazımdır ki, hər bir ölkə özünün təkrarolunmaz
simasına görə öz xalqına borclu olduğu kimi, müəlliflik
hüququ da özünün bu günkü vəziyyətinə görə mövcud əsərlərə
borcludur. Volterin kitablar haqqında söylədiyi qiymətli sözlər
tamamilə haqlı olaraq bütün əsərlərə şamil edilə bilər: “Onlar
bizim ocaqlarımızdakı od kimidirlər: biz onları kimdənsə
götürür, ocağımızı qalayır, sonra başqalarına ötürürük.
Nəticədə onlar hamının malı olur”.
Millətin ən başlıca sərvəti olan intellekt öz mənbəyi kimi
həmişə yaradıcılığa əsaslanmışdır. Yaradıcılıq məhsulları –
elmi, bədii və incəsənət əsərləri bütün tarix boyunca bəşər
mədəniyyətini hərəkətə gətirən lokomativ rolunu oynamışdır,
onların qorunub saxlanılması isə mədəni təkrar istehsala səbəb
olmuşdur. Yaradıcı şəxslərin hüquqlarını qoruyan və müdafiə
edən qanunvericilik aktları da milli irsin, mədəniyyət ənənə-
lərinin və ölkənin özünəməxsusluğunun mühafizə olunmasının
zəruri şərti kimi meydana çıxmışdır. Güclü və müstəqil
mədəniyyət industriyasının yaradılması belə qanunların
mövcudluğundan asılıdır.
XX əsrin sonlarında bilik və mədəniyyətin funksiyalarında
baş verən prinsipal dəyişikliklər və rəqəmli XXI əsrin
imkanları intellektual fəaliyyət nəticələrindən istifadənin
miqyasının kəskin surətdə genişlənməsinə gətirib çıxardı. İnsan
________Milli Kitabxana________
96
ağlının yaradıcılıq məhsulları iqtisadi dövriyyənin ən mühüm
növlərindən birinə çevrildi.
Müasir dünyada heç bir sərhəd yaradıcılıq əsərlərinin
yayılması üçün maneə törədə bilmir: bu səbəbdən müəllif
hüququ elə bir sahəyə çevrilmişdir ki, onun mərkəzi nöqtəsi
dünyanın hər yerindədir, çevrəsi isə ümumiyyətlə yoxdur.
Bütün bunlar mədəni nemətlərin beynəlxalq ticarətinin inkişa-
fında son dərəcə vacibdir və belə qarşılıqlı fəaliyyətin təh-
lükəsizliyini nəzərdə tutur.
Bununla da, cəmiyyətin qorunub saxlanılması və inkişafı
üçün mədəniyyətin qorunması və stimullaşdırılmasının
vacibliyinin dövlət tərəfindən dərk edilməsinin hüquqi ifadəsi
olan müasir müəlliflik hüququ intellektual fəaliyyətin təkcə
mədəni-intellektual deyil, həm də iqtisadi nəticələrinin
reallığını diqqətə alır. Əgər yaradıcılığın dəstəklənməsi və
stimullaşdırılması şəxsiyyət azadlığı və insan hüquqlarından
doğursa, onda bu hüquq və azadlıqların, yaradıcılığın obyektiv
ifadə olunmuş nəticələrinin mühafizəsi və qorunub saxlanıl-
ması ilə inteqrasiyası onların iqtisadi dövriyyədə fəal iştirak
edən bazar məhsulları olduğunu qəbul etmək deməkdir.
Müəlliflik hüququnun ikili təbiəti illər ötdükcə özünü daha
aydın büruzə verir, şəxsi və əmlak hüquqlarının sıxı surətdə
bir-birinə qarışması, bizim fikrimizcə, yaradıcının şəxsiyyətilə
sıx bağlı olan müstəqil müəlliflik hüququ institutunun
yaranmasına səbəb olmuşdur.
Bununla yanaşı, müəlliflik hüququ haqqında qanunverici-
liyin üç əsrlik tarixi, müəlliflə cəmiyyətin maraqları arasında
ağıllı balans – sərbəst ideya və biliklər axınında cəmiyyətin
tələbatları ilə öz yaradıcı əməyinin ədalətli şəkildə mükafatlan-
dırılmasını arzulayan müəllif marağı arasında kompromis
axtarışından ibarət olmuşdur. Müəlliflik hüququ sahəsində
toplanmış beynəlxalq təcrübədən istifadə olunması, milli ənənə
və xüsusiyyətlərin və nəhayət bütün tərəflərin maraqlarının
nəzərə alınması mühüm rol oynayır: son nəticədə bu sahədə
________Milli Kitabxana________
97
çıxarılan hər bir qərar kiminsə mənafeyinə toxunur, çünki
kiminsə hüququ eyni zamanda kiminsə vəzifəsidir. Bütün bu
səbəblər Azərbaycanın müasir müəlliflik hüququnun, yuxarıda
sadalanan kompromislərin və mövcud ənənələrin məcmusu
kimi formalaşmasına gətirib çıxarmışdır.
Bütövlükdə intellektual mülkiyyətin, ayrıca götürüldükdə
isə müəlliflik hüququnun bu günkü vəziyyətini xarakterizə
edərkən, Azərbaycan xalqının çoxəsrlik müəlliflik hüququ
ənənələrini diqqətə almamaq olmaz. Azərbaycan müəlliflik
hüququnun kökləri lap qədim dövrlərə, ibtidai-təbii anonim
anlayışının müəlliflik şəxsiyyətilə əvəz edildiyi dövrlərə gedib
çıxır. 1300 illiyini bu yaxınlarda qeyd etdiyimiz “Kitabi-Dədə
Qorqud” buna parlaq nümunə ola bilər, hərçənd bəzi
məlumatlara görə Qorqudun təsvir etdiyi hadisələr eramızın ilk
əsrlərinə aid edilir. Məhz həmin əsrlərdə sadəcə folklor nümu-
nələrini yazıya alan deyil, öz müəlliflərinin adlarını da qoruyub
saxlayan əsərlər meydana çıxmağa başlayır. Orta əsr Azərbay-
canında azərbaycanlı müəlliflər – aşıqlar, öz müəllifliklərini
əbədiləşdirməyin orjinal formasını tapdılar və bu, bütün Şərqə
yayıldı. Yaradıcının əsl adı və poetik ləqəbi hökmən şerin –
nəğmənin son beytinə, “tapşırma”ya salınırdı. Müasir müəllif-
lik hüququ terminologiyası ilə ifadə etmiş olsaq, bu müəllifin
şəxsi hüquqlarının qorunmasının aktiv forması idi. Tapşır-
madan mənimsəmələr və ya onun dəyişdirilməsi adi mülki
hüquqla – adətlə təqib edilirdi və plagiatçılıq edən şəxslər
ictimai nifrətə məruz qalırdılar. Azərbaycanda müəllifin şəxsi
hüquqlarının mühafizə olunması ənənələri və kağız istehsalının
gur inkişafı sayəsində Nəsrəddin Tusi, Təbrizi, Mərzban,
Həbibulla Gəncəvi, Marağayi, Naxçivani, Xaqani, Beyləqani,
Məhsəti Gəncəvi, Nizami və digər Azərbaycan alimləri və
şairlərinin əlyazmaları orta əsrlərdən günümüzə qədər gəlib
çatmışdır.
Bugünkü müəllif hüququ ənənəsində müəllifin əmlak
hüququ adlandırılanlar o vaxtlar mesenatçılıq xarakteri daşı-
________Milli Kitabxana________
98
yırdı. Vergil, Horatsi, Marsial öz himayədarlarının – mesenat-
ların maddi köməyi ilə yazıb-yaratdıqları kimi böyük Azərbay-
can memarı Əcəmi Naxçivani də özünün ən gözəl əsərlərini
Azərbaycan Atabəylərinin sifarişi və himayəsilə yaratmışdı.
Azərbaycan Şirvanşahları Seyid Yəhya Bakuvi kimi görkəmli
alim-filosof, Xaqani və Fələki kimi məşhur şairlərə hima-
yədarlıq edirdilər. Dahi Nizami Gəncəvi özünün “Xosrov və
Şirin” poemasına görə böyük hökmdar Qızıl Arslan tərəfindən
xüsusi bəxşişlə mükafatlandırılmışdı.
Məlum olduğu kimi, Qutenberqin çap üsulunu kəşf etməsi mü-
asir müəlliflik hüququnun formalaşmasının başlanğıcı hesab edilir.
Azərbaycanın Ağqoyunlu və Səfəvilər dövlətlərinin Qərbi
Avropa ölkələri, xüsusilə də Venetsiya Respublikası ilə xarici
əlaqələri sayəsində 1594-cü ildə Romada “Mediçi” məntəqəsində
ilk azərbaycanlı müəllifin kitabı çap üsulu ilə nəşr olundu. Bu kitab
böyük Azərbaycan alimi Nəsrəddin Tusinin, XIX əsrin son-
larınadək Asiya və Şərq ölkələrində həndəsə və cəbr fənləri üzrə ən
yaxşı dərslik hesab edilən və əlyazması halında hələ 1248-ci ildən
mövcud olan “Təhriri-Oqilidis” əsəri idi. Bu əsər sonralar 1598-ci
ildə, latın dilinə çevrildikdən sonra isə 1657-ci ildə Londonda
təkrar nəşr olundu və lap bizim dövrə qədər Avropa məktəblərində
ondan dərslik kimi istifadə edilirdi.
XVII əsrdən, şrift üsulu ilə kitab nəşrinin fəal inkişaf etdiyi
Səfəvilər dövründən Azərbacanda müəlliflik hüququ müasir
mənada qəbul edilməyə başlamışdı və onun tənzimlənməsi adi
hüquq çərçivəsində həyata keçirilirdi.
Xalqımızın zəngin müəlliflik ənənələri sayəsində müəlliflik hü-
quqlarının Azərbaycanda təşəkkül tapmasının qısa tarixçəsi belədir.
Tamamilə təbiidir ki, Azərbaycanın müasir, bugünkü müəlliflik hü-
ququ latın və anqlo-sakson hüquq ənənələrinin, ÜİMT-in (Ümu-
mdünya İntellektual Mülkiyyət Təşkilatı) və inkişaf etmiş ölkələrin
ən yaxşı təcrübələri ilə tamamlanmış və zənginləşdirilmişdir.
Fransız yazıçısı Şatobrianın sözləri ilə desək, “hüquq borcu
yox, borc hüququ doğurmuşdur”. Cəmiyyətin, dövlətin alimlər və
________Milli Kitabxana________
99
mədəniyyət xadimləri qarşısında borcu müəlliflik hüququnu
kristallaşdıraraq bugünkü səviyyəyə çatdırmışdır.
ÜİMT-in rəqəmli WIPOnet şəbəkəsinin yaradılması sahəsində
gördüyü nəhəng işlər və agentliyin dünyanın ilk beş intellektual
mülkiyyət idarəsi sırasında onda iştirakı bu şəbəkəyə xidmət
göstərən mütəxəssislərin yenidən hazırlamasını tələb edir. Bununla
əlaqədar ÜİMT-in gələcək üçün planlaşdırılan belə bir işi də
rəğbətlə qarşılanır. Hüquqların kollektiv idarə olunması şəbəkə-
lərinin inkişaf etdirilməsi və modernləşdirilməsi də aktual
vəzifələrdən biridir.
Hazırda piratçılığa qarşı mübarizə hüququnun tətbiqi praktikası
çox mühüm rol oynayar. Vəziyyəti mürəkkəbləşdirən odur ki,
yaranmaqda olan industriya (məsələn, rəqəmli fonoqram istehsalı
və s.) səbəbindən yerli istehsalçılar, praktiki olaraq, texniki müdafiə
vasitələrindən məhrumdurlar. Dövlət qanunauyğun qaydada
buraxılan intellektual məhsula identifikasiya sistemi tətbiq etməklə,
onlara kömək göstərmək istəyir və Müəllif Hüquqları Agentliyi
belə bir layihə hazırlamışdır. ÜİMT-in təcrübə mübadiləsi
mövzusunda təşkil etdiyi beynəlxalq seminarların keçirilməsi
məsələləri də aktual olaraq qalır. Bununla əlaqədar Azərbaycan öz
milli agentliyini Cənubi Qafqaz və Mərkəzi Asiya ölkələri üçün,
həm simpoziumlar keçirilməsində, həm də şəbəkə informasiya
mübadiləsində baza kimi istifadə olunması təşəbbüsü ilə çıxış edir.
ÜİMT-in YUNESKO ilə birlikdə ənənəvi biliklərin və
folklorun qorunması məsələləri sahəsində böyük işlər gördüyü
məlumdur. Biz millətə məxsus olan bu intellektual mülkiyyət
hüququnun qorunması sahəsində yeni beynəlxalq alətin yara-
dılmasına yönəldilmiş həmin fəaliyyəti hər vasitə ilə dəstəkləyirik.
Bu məsələ bizim üçün son dərəcə aktualdır, çünki Azərbaycanın bir
çox nəğmə janrlı əsərləri, folklor və dekorativ xalça sənəti
nümunələri, çox təəssüflər olsun ki, bəzi qonşularımız tərəfindən
vicdansızcasına mənimsənilərək öz əsl milli mənsubiyyətindən
məhrum edilirlər.
________Milli Kitabxana________
100
Demokratik və totalitar
mədəniyyət planlaşdırılması
BMT-nin İnsan Haqları Bəyannaməsinin 27 (1) maddə-
sində “Hər kəs cəmiyyətin mədəniyyət həyatına azad olaraq
qatılma haqqına sahibdir” ifadəsi yer almaqdadır. Beləcə
mədəniyyət bir sosial haqq olaraq qəbul edilməkdə və digər
sosial haqlar kimi dövlətə bəzi vəzifələr yükləməkdədir. Bu
yanaşma mədəniyyəti bir zümrə imtiyazı olmaqdan çıxarmaqda
və insan həyatının dövlət tərəfindən də dəstəklənəcək bir
sferası halına gətirməkdədir.
Mədəniyyət cəmiyyətin bütün maddi-mənəvi dəyərlərinin
cəmidir (109, s.19). Bu etibarla sürətli bir sosial inkişaf və
dəyişmə içərisində olan Azərbaycan cəmiyyətinin mədəni
ehtiyaclarının ödənilməsi, sadəcə maddi rifah səviyyəsi ilə
dəyərləndirilməsi mümkün olmayan inkişafın yerinə
yetirilməsi zəruri bir vəzifəsi halına gəlmişdir.
Maddi və mənəvi varlığımızın, milli xarakterimizin
özəlliklərindən ilham alaraq inkişaf etdirilməsində,
dövlətimizin ölkə və millətlə bölünməz bir bütün halında
qorunması, yaşadılması və gücləndirilməsində, mənəvi
bərabərlik və həmrəyliyimizin güclü, bağlayıcı, bütünləşdirici
ortaq milli mövqe və davranışlarınin inkişafında milli
mədəniyyətümüz, tükənməz bir qaynaq təşkil etməkdə və bu
baxımdan, cəmiyyətimizin bugünkü inkişaf səviyyəsi etibarilə
çox önəmli bir rol oynamaqdadır (109, s.20).
Yuxarıda da bildirdiyimiz kimi çox müxtəlif mədəniyyət
tərifləri verilmişdir. Ən ümumi mənası ilə bir cəmiyyət
içərisində “həyatı ehtiva edən hər şey mədəniyyətə daxildir,
mədəniyyətə girməyən insani bir fəaliyyət yoxdur”. Ancaq
mədəniyyət siyasəti və planlaşmasından bəhs edildiyi zaman
bu tərifdə böyük ölçüdə məhdudlaşdırma və ya xüsusi bir
perspektiv bəhs mövzusudur.
________Milli Kitabxana________
101
Türkiyə Cümhuriyyətinin beşillik inkişaf planına dair
xüsusi komissiyanın hesabatında deyilir: “Ölkəmizin son
illərdə keçirmiş olduğu təsrübələrə istinadən komissiyamız bu
xüsusi perspektivi YUNESKO mütəxəssislərinin birgə qəbul
etmiş olduqları bir tərif içərisində görməkdədirlər: Mədəniyyət,
bir insan cəmiyyətinin öz tarixi təkamülü xüsusunda sahib
olduğu şüur deməkdir; o mənada ki, bu insan cəmiyyəti bu
tarixi təkamül şüuruna məxsus varlığını davam etdirmə əzmini
göstərir və inkişafını təmin edir” (109, s.8) Bu tərif bir ölkədə
sosial və iqtisadi inkişafa lazım olan mədəniyyət və tarixi
yaddaşın təzələnməsi və inkişaf prosesini öz mədəniyyət və
tarixi ilə bütünləşdirərək gerçəkləşdirmənin əhəmiyyətini
müəyyənləşdirməkdədir.
Demokratik qayda ilə idarə olunan ölkələrdə, dövlətin
vəzifəsi insanların özü-özlüyündə meydana gələn və müxtəlif
təsirlərlə yüksələn yaşayış tərzlərini, inanc və dəyərlərini
ortadan qaldırmaq etmək və bunların yerinə iqtidarda olanların
düşüncələrinə uyğun formaları yerinə qoymaq, bu məqsədlə bir
siyasət təyin edərək icrasını plana bağlamaq olmaz. Bunun
mümkün olmayan iki tərəfi düşünülə bilir. Birincisi,
demokratik cəmiyyətdə insan haqq və azadlıqları müqəddəsdir
və ancaq zərurət varsa məhdudlaşdırılması mümkündür.
Mədəni haqlar da insanların himayə etməsi zəruri olan həqiqi
azadlıqlarından qaynaqlanır. İkincisi olaraq, siyasi rejim belə
bir siyasət və planlaşdırmanın gerçəkləşdirilib tətbiq
edilməsinə imkan verməz. Demokratiyada iqtidar və
təşkilatlanmış müxalifət vardır. Sürəkliliyi lazım bilinən bir
mədəniyyət siyasətinin belə bir rejimdə tətbiq edilməsi şansının
az olduğu düşünülə bilir.
Nəhayət, deyilir ki, azadlığın müqəddəsliyi təməlinə
söykənən bir sistemdə öz-özlüyündən, ünsürlərinin bir-biri
üzərindəki təsir və təzyiqləri, bunların hər hansı sintezi ilə
formalaşan mədəniyyət ünsürlərinə müdaxilə, demokratiyanın
məntiq və fəlsəfəsi ilə tutarlı deyildir (109,  s.9).
________Milli Kitabxana________
102
Ancaq “mədəniyyət sahəsində heç bir zaman mütləq bir
liberalizm hökm sürməmişdir. Məsələn, təhsildə daima
müəyyən qədər düzənləmə olmuşdur. Liberal dövlət,
cəmiyyətin davamı üçün lazımlı gördüyü davranış modellərini
təyin etmişdir. O halda yaradıcı müdaxilə azad demokratik
cəmiyyət quruluşu içərisində, planlaşdırılmış bir müəssisələr
çərçivəsi daxilinə soxula bilir” (109, s.9).
YUNESKO mütəxəssislərinin fikrincə, birgə qəbul edilən
və yuxarıdakı açıqlanmaya söykənmək şərtilə mövzuya bir az
daha aydınlıq gətirmək, beləcə mümkün olmaqdadır. Belə
olunca hər cəmiyyət sözügedən “tarixi inkişafı xüsusundakı
şüur”u sağlam tutmaq, bunu hər yöndən gələn hücumlara qarşı
qorumaq məcburiyyətindədir. Demokratik cəmiyyətin bu
məcburiyyətdən kənarda qala bildiyini qəbul etmək isə əsla
mümkün deyildir. Əslində liberal və eyni zamanda plansız,
yəni rəhbərsiz, lidersiz bir demokratik cəmiyyət bir çox
təhlükələrlə qarşı-qarşıyadır. Bu təhlükələrdən ən başda gələni
də, heç şübhəsiz cəmiyyətin bir mədəniyyət hücumuna və
bunun nəticəsində mədəniyyət aşınmasına məruz qalmasıdır.
Ziyalıların mədəniyyət həyatına ilham verə bilmədiyi, onu
yönləndirə bilmədiyi cəmiyyətlər yabançı mədəniyyət istilasına
açıq hala gəlməkdədir (109, s.10).
Liberal cəmiyyətdə mədəniyyətin demokratikləşməsi
qaçılmaz bir nəticədir. Ancaq demokratikləşmə, böyük kütlə
cəmiyyətlarində bölgəçiliyə doğru olan meyli gücləndirməkdə,
belə bir hal isə, mədəniyyətün əsas mahiyyətini meydana
gətirən ortaq tarixi inkişaf şüuruna zərər verməkdədir. Bütün
bu hallar liberal kütlə cəmiyyətlərində çox böyük zərərlər
meydana gətirə biləcək mədəniyyət böhranlarını ortaya çıxara
bilməkdədir.
Bu etibarla mədəniyyətin planlaşdırılması cəmiyyətin həm
varlığını davam etdirə bilməsi və həm də demokratik
xarakterlərini qoruyaraq diktatorluq bəlasından məsun qala
bilməsi üçün zorunludur.
________Milli Kitabxana________
103
Bu halda dövlətin mədəniyyət sahəsindəki fəaliyyətlərinin
qayəsi cəmiyyətin maddi rifahı ilə mənəvi mirası arasında
paralel bir inkişafı təmin etmək, elmi inkişaf və irəliləməyi o
cəmiyyətin insanları üçün bir daxili zənginlik qaynağı halına
gətirərək, keçmişin uzantısı olan indiki zamanın tarixi
davamlılığını təmin etməkdədir (109, s.11).
İnkişaf planlarının məqsədi, sosial münasibətlərdə müəyyən
bir tənzimləməni təmin etmək surətilə, cəmiyyətin bütününü
içinə alan tarazlı bir inkişafdır. Cəmiyyətin bütününü əhatə
edən, yəni iqtisadi, sosial və mədəniyyət yönlərindən inkişaf
səyləri iqtisadi olduğu qədər bəşəri mülahizələrlə istiqamətlən-
dirilməkdədir. Texniki tərəqqi və bərabərində gətirdiyi
yeniliklər səbəbilə, iqtisadi inkişaf, bu kimi inkişafların qəbul
edilmə şəklinə, həm istehsalçı, həm də istehlakçı olaraq fərdin
bu sürətli və davamlı dəyişməyə göstərdiyi uyğunluğa bağlıdır.
Dəyişikliklə ayaqlaşmaq və bunu qəbul etmək gücü, mədəniy-
yət standartlarını yüksəltmək və kollektiv həyatı tənzimləyəcək
dəyərləri mühafizə etmək və ya yaratmaq surətilə təmin edilir.
Dəyər sistemləri də, əks etdirdikləri mədəniyyətlər kimi,
mənəvi ünsürlərdəki pozulma səbəbilə çökər. Modern dünyada
bu pozulmaya səbəb olan amillərin ən mühümlərindən biri
“dəyər yükü” daşımadığı zənn edilən, ancaq gerçəkdə dəyər ilə
yüklü olan yeni texnologiyanın yayılmasıdır. Yenə önəmli bir
başqa amil də çağdaş informasiya kommunikasiyalarının
həddindən artıq inkişafı səbəbindən kainatın ruhi-psixoloji
həcminin kiçilməsidir (109, s.12).
Günümüzdəki inkişaf əsasında yaranmış sonsuz bəşəri və
əxlaqi problemlərə məhdud və texniki həll variantları aranmaq-
dadır. Beləcə də, xüsusilə insan hərəkətinin təməlində vasitənin
qayədən, şəklin mahiyyətdən ayrı olmayacağı unudulmaqdadır.
Mədəniyyətün inkişaf etdirilməsi ilə əlaqəli fəaliyyətlər, bu
gün hələ təlim-tərbiyə ilə əlaqəsini davam etdirməklə bərabər,
xüsusi bir xarakter və qəti məqsədlər daşımaqdadır. Bu
durumun üç dəyişik amillər qrupunun təsiri ilə ortaya çıxdığı
________Milli Kitabxana________
104
bilinməkdədir: Texniki amillər, sosial-iqtisadi amillər və
sosioloji amillər (109, s.13).
– Texniki amillər – elektro-mexanik produksiyalar (musiqi
və dramın qeyd və və filmlər yolu ilə çoxaldılması), radio və
televiziya kimi texnik kütlə informasiya vasitələrinin inkişafı
(bu yeni texnologiya milyonlarca insana istənildiyi qədər
materialı qısa zamanda çatdırmaqdadır).
– Sosial-iqtisadi amillər – həyat səviyyəsinin yavaş-
yavaş və təhsil səviyyəsinin ümumi olaraq yüksəlməsi
nəticəsində daha ümumi bir kütləyə xitab olaraq açıqlanması.
– sosioloji amillər – sürətli şəhərləşmə hadisəsi və bir
insanın özünə ayıra biləcəyi boş zamanın artmış olması
(ənənəvi məhəlli mədəniyyətlərindən qopmuş olanların daha
yaxşı bir sosial həyata olan ehtiyaclarının artması, yeni
davranış örnəklərinin müəyyən edilməsi və gözlədiklərinin
dəyişməsi – daxili turizm, adi ticarət, zərərli əyləncə
fəaliyyətlərinin önlənməsi məcburiyyəti və b.).
Mədəniyyət planlaşdırıılması mədəniyyət vasitələrinin
kəmiyyətcə nəzərə alınması ilə başlayır. Kəmiyyətcə təsbit
edilməsi gərəkli olan mədəniyyətin özü deyil, imkan və
qaynaqlarıdır.
Milli mədəniyyət siyasətinə kantitatif ünsürün daxil
edilməsindən öncə bəzi ümumi tədqiqatların aparılmasına
ehtiyac vardır. Bunların başında, mövcud mədəniyyət
imkanları, bunları istifadə edənlər, bunlara xidmət (109, s.14)
edən personal və fəaliyyət sahələrinə aid statistik məlumatları
toplamaq gəlir. Bu çalışmalar aşağıda müəyyən edilənlərlə
nəzərdə tutulur:
– İctimai dairələr, digər qurumlar və insanlar tərəfindən
istifadə edilən mədəniyyət xərcləmələri;
– Əhalinin müxtəlif qruplarının mədəniyyət davranış
modelləri
________Milli Kitabxana________
105
– ümumi inkişafın bir parçası olaraq mədəni inkişafın
səviyyəsini təsbit etmək üçün gərəkli görülən araşdırmalar
(109, s.14).
Ancaq bu sahədə heç əskiksiz statistik məlumat toplamaq
çox çətin və ağır bir çalışma olduğundan, mütəxəssislər
ümumilikdə bəzi qərarlara gəlmək, mədəniyyət siyasətini təyin
etmək və nəticələri tədqiq etmək kimi daha məhdud məqsədlər
üçün məlumat əldə etməyin daha yararlı olduğuna
inanmaqdadırlar. Bunun üçün sektorlar arası bilgilərin tutarlı
olması məqsədi ilə metodları standartlaşdırmaq lazım gəlir.
Bu bilgilərin, mədəniyyət siyasətinin təsbitində faydalı ola
bilməsi üçün, ölkənin mədəniyyət potensialını təsbit etməyə və
hər hansı bir tarixdə mədəniyyət baxımından tərəqqi
səviyyəsini təxmin etməyə yardımçı olması lazım gəlir.
Bu bilgilərlə yanaşı mədəniyyət həyatında coğrafi amilin
yeri; çeşidli mədəniyyət tiplərinin inkişaf təmayüllərinin analizi
(ənənəvi mədəniyyəti, məhəlli mədəniyyətlər kimi); bu fərqli
tiplər arasında mümkün təhlillər, hələ ki, üzə çıxmamış
mədəniyyət ehtiyaclarının təhlili və müxtəlif sosial qruplararası
mədəniyyət mübadiləsi kimi araşdırmalara da ehtiyac vardır.
(109, s.15).
Mədəniyyət siyasəti xalqın intellektual potensialının,
mənəvi sağlamlığı və rifahını yüksəltməyə xidmət edən
siyasətdir. O, həm də millətin mənəvi, sosial-iqtisadi
inkişafının möhkəmlənməsini təmin edir. Mədəniyyət
siyasətinin vəzifəsi maddi və mənəvi sərvətlərin istehsalı,
qorunması və inkişaf etdirilməsi, eyni zamanda gələcək
nəsillərə ötürülməsi üçün şəraitin yaradılmasıdır. Cəmiyyətdə
insanların qeyri-bərabər mədəni inkişafını və mədəni
deletantlığı aradan qaldırmaq üçün inkişaf etmiş ölkələrdə
mədəniyyət siyasəti koordinasiya və tənzimlənmə yolu ilə elmi
surətdə təşkil edilir və idarəetmə əsasında həyata keçirilir. Belə
olan halda cəmiyyətin müxtəlif sosial qruplarının və xalqın
marağını əks etdirən balanslı mədəni inkişafa nail olmaq olar.
________Milli Kitabxana________
106
Mədəniyyət siyasəti hüquqi təminata arxalanmalı və
hadisələri qabaqlamağı bacarmalıdır. İnkişaf etmiş demokratik
ölkələrdə mədəniyyət siyasətinə xalqın sosial vəziyyətinin və
rifahının yüksəlməsi kimi baxılır. Çünki bu siyasətin əsas
məqsədi insan həyatının qorunub saxlanması və
yaxşılaşdırılmasına xidmət etməkdir.
Müstəqil Azərbaycan Respublikası üçün mədəniyyət
siyasəti yeni olsa da daha uğurlu aparılmaqdadır. Bunun üçün
müstəqil Azərbaycan Dövlətinin mədəniyyət siyasəti üzrə
prioritetləri müəyyənləşdirmişdir və bu sahədə ardıcıl və inadlı
fəaliyyət proqramı vardır. Hazırki vəziyyətdə mədəniyyət
siyasətinin prioritetləri ümumiləşdirilmiş halda aşağıdakı kimi
müəyyənləşdirilir: Mədəni irsin mühafizəsi və mənəvi
dəyərlərin inkişaf etdirilməsi; Yeni Qanunların qəbul edilməsi;
Beynəlxalq təşkilatlarla əlaqələrin yaradılması; Bələdiyyələrin
və Qeyri-Hökumət Təşkilatlarının təşkili və fəaliyyətlərinin
genişləndirilməsi; Sahibkarlıq fəaliyyətinin inkişaf etdirilməsi.
Heydər Əliyevin tətbiq etdiyi mədəniyyət siyasəti bildir-
diyimiz əsas və prinsiplər baxımından hədəfi göstərməkdədir:
onun mədəniyyət siyasətinin ana xətti millilikdir. Bu siyasət
əsasında mədəniyyətün öz mənliyini, kimliyini qorumasına
dayanır; ancaq mədəniyyət özü öz varlığı və inkişafı içində
zənginləşməyə, başqa mədəniyyətlərin nailiyyətlərindən öz
strukturuna uyğun olanları almağa açıq, amma təqlidçilikdən
uzaqdır. Heydər Əliyev milli səviyyə və tariximizlə mütənasib
bir mədəniyyət siyasəti yürüdürdü. Onun tövsiyələrinə görə
mədəniyyətün zəmini millətin səciyyəsidir (109, s.21).
Bu gün ümummilli lider Heydər Əliyev tərəfindən
müəyyənləşdirilən mədəniyyət siyasəti Prezident İlham Əliyev
tərəfindən uğurla davam etdirilir. Azərbaycanın son illərdəki
nailiyyətləri içərisində ən çox izlənilən inkişaf mədəniyyət
sahəsinə aiddir. Burada da dövlət siyasəti olan üç prinsipə
lazımi şəkildə riayət olunub. Birincisi, Azərbaycanın tarixən
yaranmış mədəniyyəti mühafizə olunur. Tarixi abidələrin,
________Milli Kitabxana________
107
ədəbiyyatın, çoxlu sayda muzeylərin bərpası, ölkənin qədim
mənəvi mədəniyyətinin mühafizə olunması, yəni muğamın,
rəssamlığın və s. maddi-mənəvi nə sərvətlərimiz varsa, onların
qorunması üçün çox böyük işlər görülüb. Eyni zamanda, biz bu
mədəniyyətimizi dünyaya çatdırırıq, eləcə də dünyanın böyük
mədəniyyətini mənimsəyirik. Yəni vaxtilə yaradılmış nə varsa,
bu gün onlar qorunur. Mədəniyyətimizin yaddaşsızlaşma
problemi yoxdur. İkincisi odur ki, tədricən mədəniyyət və
incəsənət müasir şəraitə uyğunlaşdırılır. Yəni həm mədəniy-
yətin, incəsənətin yaradılması prosesi, həm də onun istehlakı
prosesi müasir standartlara uyğunlaşdırılır. Artıq Azərbaycanda
mədəniyyət siyasətinin normal həyata keçirilməsi üçün
prodüsser institutu formalaşmaqdadır. Bu mənada, on il əvvəl
qəbul edilmiş mədəniyyət haqqında qanunu əsaslı şəkildə
müzakirə edirik ki, günün tələblərinə uyğun dəyişdirək.
Üçüncü prinsip ondan ibarətdir ki, ölkədə mədəniyyət və
incəsənət adamına xüsusi qayğı göstərilir. Yəni, mədəniyyəti
və incəsənəti yaradan ayrı-ayrı böyük istedadlardır və bu
istedadlara qayğı göstərilməlidir. Bu məqsədlə, böyük
sənətkarların yubileyləri keçirilir, onlara maddi köməklik
göstərilir. Prezident təqaüdü və digər dövlət mükafatları təqdim
edilir. 1980-ci illərin sonu, 90-cı illərin əvvəllərində böyük
sənətkarlarımızı itirirdiksə, onlar xaricə işləməyə gedirdilərsə,
artıq belə problem yoxdur. Qeyd etdiyim mədəniyyət
siyasətinin əsası ümumilli liderimiz Heydər Əliyev tərəfindən
qoyulub. Bu siyasət Prezident İlham Əliyev tərəfindən uğurla
davam etdirilir (139; 161).
________Milli Kitabxana________
108
Milli mədəniyyətin mahiyyəti və onun mühafizəsinə
dair dövlət tədbirləri
Bir milləti meydana gətirən ünsürlər içərisində mədəniyyət
birliyi və bütünlüyü ən önəmli yer tutur. Bir millətin milli
mədəniyyəti, onun milli tarixindən qopub gələn bir ata mirası,
maddi varlığının, inanc və əxlaq ucalığının, dil və sənət
zənginliyinin, ənənələrinin əmələ gətirdiyi ortaq bir dəyərlər
məcmusudur. Bir millətin var ola bilməsi, dünya millətlərinə
varlığını qəbul etdirə bilməsi üçün, elm işığı altında
mədəniyyət dəyərlərini incələməsi, şüurlu olaraq yaşadıb
inkişaf etdirməsi zəruridir (117, s.36-37).
Bu gün inkişaf etmiş bir millət ola bilmə üçün elmdə, tex-
nikada, iqtisadiyyatda və tenologiyada irəliləmiş və güclənmiş
olmaq lazımdır. İqtisadi və texnologiya sahəsində millətlərin
həyatında mədəniyyət və sənətin nə qədər önəmli bir yer
tutduğu, iqtisadi və texniki sahələrdə inkişaf etmiş cəmiyyət-
lərdə açıqca görülməkdədir. Bu cəmiyyətlərdə milli mədəniy-
yəti yaşatma, araşdırma və dəyərləndirmə yolunda müxtəlif
cəhdlər edilməkdə, çeşidli tədbirlər görülməkdədir (117, s.38).
Milli mədəniyyətimizin təməlləri – ailə, məktəb, milli dil,
milli tarix, etnoqrafiya, folklor, incəsənət, sənət, teatr, opera,
kitabxanalar, coğrafiya və iqtisad, insanlıq və müasir mədəniy-
yət, dünyagörüşü, vətən sevgisi, əski Azərbaycan əsərləri və
muzeylər, nəşr, təbliğat və təşviqat kimi maddi-mənəvi və
mədəni dəyər, fəaliyyət və strukturlara bağlıdır (117, s.38).
Bir millətin mədəniyyət həyatını yaşatmaq və inkişaf
etdirmək üçün hüdudları aydın cızılmış, inkanları gerçəkliklə
hesablanmış bir ümumi mədəniyyət siyasətinə ehtiyac vardır.
“Şərqin qapalı, mistik və sxolastik mədəniyyət anlayışından
ağlın hökmranlığına söykənən qərb anlayışına keçiş
durumunda olan millətimizin lazım duyduğu milli bir
mədəniyyət siyasətinin üç xüsusiyyəti əhatə etməsi zəruridir:
________Milli Kitabxana________
109
1. Milli mədəniyyət şüurunu oyandırmaq və oyanıq
tutmaq.
2. Mədəniyyət dəyəri olan əsərləri qorumaq, yaşatmaq,
tanıtmaq, sevdirmək.
3. Hər cür yol və üsuldan faydalanaraq mədəniyyətdə
yaradıcılığı təşviq etmək” (117, s.39).
Bu söylənilənləri xülasə etsək, mədəniyyət siyasəti üç
yöndə inkişaf etdirilməlidir: “Milli mədəniyyət şüuru və
imkanı daima canlı tutulmalıdır; Mədəniyyət əsərlərimiz ən
geniş anlamıyla qorunmalı, tədqiq edilməli, dünyaya və
özümüzə anladılmalıdır; Millətimizin mədəniyyət yaradıcılığı
sistemli olaraq təşviq edilməlidir” (117, s.40).
Türkiyə Cümhuriyyətinin milli mədəniyyət siyasətinin ana
hədəflərini müəyyənləşdirən Milli mədəniyyət Özəl İxtisas
Komissiyası, milli mədəniyyət planlaşdırması xüsusundakı
çalışmalarının başlanğıcında milli mədəniyyət siyasətinin
hədəfləri və təməl prinsipləri üzərində durmuş və aşağıdakı
əsaslar üzərində məqsədəmüvafiq nəticəyə gəlmişdir: “Milli
mədəniyyət siyasətinin ana hədəfi ilə Türkiyənin milli hədəfi
arasında uyğunluğun olması şərtdir. Məlum olduğu kimi
Türkiyənin milli hədəfi ölkədaxili sabitliyin və ölkə xaricində
sülhün gerçəkləşdirilib davam etdirilməsi, müstəqillik, azadlıq,
ədalət və haqq bərabərliyinə söykənən bir dünya düzəni
içərisində milli birliyi, bütünlüyü və Türkiyə vətəndaşlarının
qanunlarla təminat altında olan haqq və hürriyyətlərini
qoruyaraq həyat şərtlərini demokratik düzən içərisində və
sosial ədalət prinsiplərinə uyğun olaraq inkişaf etdirmək
surətilə Türkiyə xalqını müasir mədəniyyət səviyyəsinə
yüksəltməkdir. Bunun üçün gənc nəsillər fiziki və ruhi
cəhətdən saglam, vətənpərvər, millətimizi ucaltmağı məqsəd
bilən və demokratiyaya inanclı və milli ideallara bağlı bir
zehniyyətlə yetişdirilməlidirlər. Bunun üçün Türkiyə
mədəniyyət və sənəti dəyərləndirilməli, araşdırılmalı və bütün
________Milli Kitabxana________
110
ölkə səthində yayılaraq bütün cəmiyyətin bu mədəniyyətdən
yararlanması və tanıması təmin edilməlidir” (109, s.26).
Eynilə Azərbaycan milli mədəniyyət siyasəti ilə uyğun
gələn bu nümunədə göstərildiyi kimi mədəniyyət siyasəti də
müəyyənləşdirilən milli siyasət hədəflərinə uyğunlaşdırılmış
şəkildə formalaşdırılmalı və buna müvafiq mahiyyət
qazanmalıdır.  Bu mənada nəzərdən qaçırılmamalıdır ki, dil
mədəniyyətün ən böyük, ən başda gələn ünsürüdür. Dil,
mədəniyyətün ilk və təməl ünsürü olduğu kimi, digər
mədəniyyət ünsürlərinin də başlıca daşıyıcısı və xəzinəsi
durumundadır. Bu etibarla millət hər şeydən öncə və daha çox
dil birliyi deməkdir (109, s.27-28).
Bir dilin qorunması, ancaq gələcək nəsillərə ötürülməsilə
mümkün olur. Gələcək nəsillərə ötürülməyən dil, ölü dillər
arasına girər. Dili ötürmənin başlıca yolu, milli təlim-tərbiyə və
təhsildir. Azərbaycan dili öz strukturu daxilində və bütün
zənginliyi ilə yeni nəsillərə öyrədilməlidir. Bunun üçün bütün
dərs kitabları yaşayan, canlı, təbii və zəngin Azərbaycan dili ilə
yazılmalı, müəllimlər bu Azərbaycan dili ilə təchiz edilməli,
dərs kitablarında klassikləşmiş mətnlər yer tutmalı, təhsilə
yardımçı olaraq ayrıca texniki mərkəz və vasitələrdən seçilmiş
ədəbi əsərlərə qədər başqa əlavə dəstəklərdən faydalanmaq
yoluna əhəmiyyət verilməlidir (109, s.31).
Ümumilikdə isə milli mədəniyyətimizin mühafizəsi və
inkişafı üçün mədəniyyət siyasətində diqqət yetiriləcək sahələri
belə təsnifatlaşdırmaq olar: Mədəniyyət və ədəbiyyat; Mədə-
niyyət və Azərbaycan musiqisi; Mədəniyyət, Azərbaycan
memarlığı və məkan tənzimləməsi; Mədəniyyət və Azərbaycan
tamaşa sənətləri; Mədəniyyət və Azərbaycan incəsənəti; Mədə-
niyyət və folklor; Mədəniyyət və kütləvi informasiya vasitələri;
Mədəniyyət mühafizə və təbliğat müəssisələri; Mədəniyyət və
Azərbaycanın xarici münasibətləri (Azərbaycan mədəniyyət
ünsürlərinin təsbiti və mühafizəsi, ölkə daxilində-ölkə xaricin-
də; Milli mədəniyyətin ölkə xaricində tanıdılması və yayılma-
________Milli Kitabxana________
111
sı); Mədəniyyət və tarix; Sosial araşdırmalar və mədəniyyət
dəyişmələri; Mədəniyyət, din və əxlaq (109, s.32-39).
XX əsr Azərbaycan xalqının həyatında silinməz izlər
qoymuşdur. Əslində yüzililklərin, minililklərin qovuşuğunda
yeni bir Azərbaycn təşəkkül tapmışdır. Xalqımızın tarixi taleyi
elə imkan yaratmışdır ki, son yüzililkdə Azərbaycan köhnə
dünyadan sürətlə qopmuş, elm, mədəniyyət, səhiyyə, təhsil
ictimai-siyasi intibah yolunu tutmuşdur. Bu gün hər bir
azərbaycanlı fəxr edə bilər ki, ata-babalarımız olduqca qısa bir
zaman ərzində kütləvi savadsızlığa son qoymuş, vətənimiz
bütün insanların oxuyub yazmağı bacaran savadlılar diyarına
çevrilmişdir. Vətənpərvər və təəssübkeş ziyalılarımızın vətən-
daş fəallığı sayəsində Şərqdə ilk teatr, ilk opera, ilk kino və s.
Azərbaycanda meydana gəlmişdir. Kütləvi sürətdə savadlan-
maq, elmə, mədəniyyətə, təhsilə can atmaq Azərbaycan
xalqının mənəviyyatını da, həyat tərzini də, xarici görünüşünü
də dəyişmiş, onu inkişaf edən dünyaya qovuşdurmuşdur.
Demokratik, müstəqil Azərbaycan dövlətinin bərqərar ol-
ması xalqımızın həm iqtisadi, həm də mənəvi qələbəsi olmuş-
dur. Bu gün Azərbaycanın təhsili, mədəniyyəti, ümumiyyətlə,
iqtisadi, sosial, mədəni, mənəvi və siyasi həyatının bütün sahə-
ləri dünya sivilizasiyasına tam cavab verən bir səviyyədədir.
70 ililk ayrılıqdan sonra əldə etdiyimiz müstəqilliyin
yenidən özümüzə qayıtdığı son 17 ildə minililklərdən süzülüb
gələn mədəniyyətmizin doğma qaynaqlara söykənməklə
ümumbəşəri  dəyərlərə qovuşması üçün əsl mənada münbit
zəmin təmin edilmişdir. Söykökə qayıdış, millətimizin özünü
dərk etməsi, xalqımızın və dövlətimizin sivil bəşəriyyətin
birgəyaşayış qaydalırını mənimsəmək prosesi gücləndikcə
Azərbaycan xalqının malik olduğu ümumbəşəri mədəniyyətin
təntənəsi daha aydın nəzərə çarpır. Müstəqilliyimizin on yeddi
ili ərzində mədəniyyət işçilərimizin qazandığı uğurlar, bütöv-
lükdə mədəni həyatımız belə deməyə əsas verir ki, XX əsr
həqiqətən tarixə mədəniyyətimizin təntənəsi ilə daxil olmuşdur.
________Milli Kitabxana________
112
Əlbəttə müstəqil dövlət qumraq, onu daha da möhkəm-
ləndirib inkişaf etdirmək üçün hərtərəfli, savadlı, mədəni şəx-
siyyətin yetişdirilib tərbiyə edilməsi də mühüm amillərdəndir.
Çünki şəxsiyyətin hərtərəfli inkişafı, cəmiyyətdə insanlar
arasında onun rolu, tutduğu mövqe onun dünyagörüşünü
formalaşdırır, siyasi, mədəni, əxlaqi və mənəvi, bədii və estetik
inkişafı bütün dövrlərdə, zamanlarda olduğu kimi, müasir
şəraitdə, müstəqililk illərində də aktuallıq kəsb edir.
Hazırda şəxsiyyətin inkişafı problemi bir çox aspektlərdən
tədqiq edilir, sosioloji tədqiqatlar aparılır. Əsərlər, monaqrafi-
yalar, dissertasiyalar yazılır və s. işlər aparılır. Ümumiyyətlə,
müstəqillik həyatımızın mühüm tərkib hissəsi kimi bütün
insanları düşündürən məşğul edən vacib bir məsələyə çevrilir
(58, s.5).
Azərbaycan mədəniyyəti bu gün milli-mənəvi qaynaq-
lardan qidalanaraq, özünün böyük hamisi Prezident Heydər
Əliyevin qoyduğu ənənə, qayğı və diqqət sayəsində daha
möhtəşəm bir dövrünü yaşayır. Müstəqililk dövründə tarixi
şəxsiyyətlərimizin, milli mədəniyyətimizin görkəmli nümayən-
dələrinin, habelə ayrı-ayrı milli bayramların və tarixi günlərin
qeyd edilməsi ilə bağlı tədbirlər dövlət başçınsı İlham Əliyevin
imzaladığı fərman və sərəncamlarla keçirilir. Bu sənədlərə
əsasən görkəmli şəxsiyyətlərimizirn adı ilə, tarixi hadisələrlə
bağl yeni küçələr, meydanlar salınır, muzeylər açılır, müxtəlif
nəşrlər çap olunur, sənət ustalarımız ölkəmizin ali mükafatları
ilə təltif edilir, onların istedadı, mədəniyyətimizin iknişafında
xüsusi yeri və rolu bir daha təsdiq olunur.
Ən sevindirici olanı budur ki, Azərbaycan artıq öz
mədəniyyəti, ədəbiyyatı və incəsənəti, şəxsiyyətləri ilə dünya
meridianlarına çıxır. Prezidentmizin müvafiq fərmanları ilə
dahi Azərbaycan şairi və mütəfəkkiri Məhəmməd Füzulinin
500 illik yubileyinin Fransada, Türkiyədə, İraqda, İranda və
Rusiyada, dünya şöhrəti Bülbülün 100 illik yubileyinin
Moskvada, Tbilisidə və Ankarada, məşhur bəstəkar Qara
________Milli Kitabxana________
113
Qarayevin 80-illik yubileyinin Moskvada və Parisd,ə görkəmli
müğənni Rəşid Behbudovun 80 illik yubileyinin Moskvada,
türk xalqlarının Ana kitabı olan “Kitabi-dədə Qorqud”
dastanının 1300 illik yubileyinin Parisdə – YUNESKO-nun
iqaqmətgahında yüksək səviyyədə qeyd olunması müstəqil
Azərbaycanı yenidən dünyaya tanıtmışdır (79, № 11, s.3).
Hazırda Azərbaycanda 27 professional teatr, 50-dək xalq
teatrı və özəl teatr, 13 konsert təşkilatı fəaliyyət göstərir.
Mədəniyyət nazirliyi sistemində 2 böyük simfonik orkestr, xalq
çalğı alətləri orkestri, bir neçə kamera və estrada kollektivləri
var. Ölkəmiz üçün ən çətin məqamlarda prezidentimizin
köməyi ilə Opera və Balet Teatrının, balet truppasının,
Azərbaycan Dövlət Simfonik Orkestrinin, Dövlət Xor
kapellasının, Dövlət rəqs Ansamblının qorunub saxlanması,
üstəlik də yeni Xalq Çalğı Alətləri Orkestrinin yaradılması
həqiqətən əsl incəsənətə vurğunluq, bu yolda fədəkarlıq
nümunələri sayıla bilər.
Bu gün mədəniyyət nazirliyi sistemində 3275 klub
müəssisəsi, 4313 kitabxana, 61 mədəniyyət və istirahət parkı
fəaliyyət göstərir. Xalqımızın mənəvi sərvətlərinin qoruyucusu,
tədqiqatçısı və təbliğatçısı olan 137 muzey, 27 dövlət şəkil
qalereyası və 2 bədii sərgi salonunda əsrin nailiyyətləri öz
əksini tapır. Bakı Musiqi Akademiyası, Milli Konservatoriya,
Azərbaycan Dövlət Mədəniyyət və İncəsənət Universiteti, Bakı
Xoreqrafiya məktəbi, musiqi, rəssamlıq texnikumları, 300-ə
yaxın uşaq musiqi, rəssamlıq və incəsənət məktəbləri Azərbay-
can mədəniyyətinin gələcəyini yaşadacaq kadrlar hazırlayır.
Yaxın və uzaq xariclə mədəni əlaqələr əsrin son illərində
geniş vüsət almışdır. Hər il Azərbaycan mədəniyyəti və
incəsənəti dünyanın bir çox ölkələrində geniş nümayiş etdirilir
və özünə hər dəfə çoxlu təzə pərəstişkarlar tapır.
Ölkə daxilində keçirilən yubiley tədbirləri dövlət başçısının
mədəniyyətimizin tərəqqisinə göstərdiyi daim qayğını əks
etdirir. Təkcə 2000 – 2006-cı illərdə keçirilmiş yubileylər və
________Milli Kitabxana________
114
dövlət əhəmiyyətli tədbirlər sadalanarsa, uzun bir siyahı alınar.
Bu siyahıya Cəlil Məmədquluzadə, Üzeyir Hacıbəyov, Müslüm
Maqomayev, Səməd Vurğunun anadan olduğu tarixi günlər,
Əbdürrəhim bəy Haqverdiyevin 125 ililyi, tərzən Qurban
Primovun 120 illiyi, xalq artistləri Möhsün Sənani və
Məmmədəli Vəlixanlının 100 illiyi, Leyla Bədirbəylinin 80
illiyi, görkəmli rejissor və pedaqoq Tofiq Kazımovun 75 illiyi,
pianoçu Vaqif Mustafazadənin 60 illiyi və öz həyatlarını milli
mədəniyyətimizin inkişafına həsr etmiş, adlarını çəkə
bilmədiyimiz onlarca digər sənətkarımızın yubileyləri daxildir.
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin sərəncamı ilə üç
ildən bir keçirilən Bülbül adına Vokalçıların Beynəlxalq
Müsabiqəsi artıq dünya musiqiçilərinin nüfuzlu yarışına
çevrilmişdir. 2000-ci ildə keçirilən ikinci müsabiqədə 11 ölkə-
dən (Rusiya, Ukrayna, Gürcüstan, Türkiyə, Moldova, Özbəkis-
tan, Türkmənistan, Qazaxıstan, Çin, Koreya respublikası və
Azərbaycan) 78 vokalçı iştirak etmişdir.
Xalqımızın əsrlərlə qoyurub saxlaya bildiyi mədəni
dəyərlər sırasında qüdrətli teatr sənəti öz qabaqcıl mövqeyini
müstəqililk illərində daha da inkişaf etdirmişdir. Hər il teatr
müəssisələrində 100-110 yeni tamaşa hazırlanır. Yeni drama-
turqlar, teatrlar üçün işləyən yeni bəstəkarlar, rəssamlar yetişir.
Teatr kollektivlərinin xarici dövlətlərdə, o cümlədən Moskva-
da, Sankt-Peterburqda, Ufada, Tiflisdə, Rustavidə, Ankarada,
İstanbulda, İzmirdə, Bayburtda, Tehranda, Dehlidə, Havanada,
Praqada, Sofiyada keçirilən beynəlxalq festivallarda uğurlu
iştirakı, xarici ölkələrə uzun müddətli qastrol səfərləri sübut
edir ki, milli teatrımız inkişaf və tərəqqi yolundadır (69, 25
dekabr 1991).
Ötən on illər ərzində respublikamıza, onun incəsənət dün-
yasına maraq daha da artmış, planetin ən müxtəlif ölkələrinin
tanınmış kollektivləri və ifaçıları qastrol proqramları ilə
Azərbaycana gəlmiş, milli səhnəmizin ustad sənətkarları ilə
birlikdə çıxış etmişlər. Onların arasında dünya şöhrətli musiqiçi
________Milli Kitabxana________
115
Mstislav Rostropoviç, Belçikalı dirijor Fan Beyli, Amerika
pianoçusu Nikolay Suk, dünyaca məşhur balet ustası Maya
Plisetskaya, İqor Moiseyevin rəhbərlik etdiyi Rusiya Dövlət
rəqs Ansamblı, Fransa və Türkiyənin teatr sənəti ustaları, Çin
xalq Respublikasının rəqs kollektivi və bir çox başqa sənət
xadimlərinin və kollektivlərinin adlarına rast gəlmək olar.
Bənzərsiz xanəndə Alim Qasımov muğam sənətinin inkişa-
fındakı xidmətlərinə görə 1999-cu ildə YUNESKO Milli
Şurasının ali mükafatına və “Pikasso-miro” qızıl medalına
layiq görülmüşdür (79, № 11, s.3).
Fransada böyük bəstəkar Gektor Berliozun vətəni la Kont
Sent-Andre şəhərində 7-ci Beynəlxalq musiqi Festivalında
Üzeyir Hacıbəyov adına Azərbaycan Dövlət Simfonik orkestri-
nin böyük qələbəsi ölkəimzdə böyük iftixar hissi ilə qarşılandı.
Festivalda orkestrin ifasında digər sənət korifeyləri ilə yanaşı
Üzeyir Hacıbəyovun, Fikrət Əmirovun, Qara Qarayevin də
əsərləri səslənmişdir. Tamaşaçılar onların musiqisinə heyran
qaldıqlarını bildirmiş, bu böyük sənəit koriyefeylərimizi dün-
yanın musiqi dühaları ilə müqayisə etmişdilər. O günlərin unu-
dulmaz hadisələrindən biri də xalq artistimiz Fərhad Bədəlbəy-
linin Fransanın yüksək “Şevalye” Ədəbiyyat və İncəsənət
ordeni ilə təltif edilməsi olmuşdu. Yeri gəlmişkən, möhtərəm
Prezidentimizin şəxsi göstərişi ilə Azərbaycan nümayəndə
heyəti üçün xüsusi təyyarə ayrılmışdı ki, Fransanın kütləvi
informasiya vasitələrində bu hadisə Heydər Əliyevin mədəniy-
yətə böyük qayğısı kimi qiymətləndirilmişdi.
Azərbaycan incəsənət ustalarının “Ekspo-2000” Ümum-
dünya sərgisində bənzərsiz çıxışları müstəqil dövlətimizin
mədəniyyət sahəsində əldə etdiyi uğurlardan sayıla bilər.
Almaniyanın Hannover şəhərində Azərbaycan dövlət kamera
Orkestrinin, Dövlət rəqs Ansamblının, dövlət mahnı teatrının,
Azərbaycanın tanınmış sənətkarları, xalq artistləri Qərinə
Kərimovanın, Təranə Muradovanın, əməkdar artistlər Əli
Əsgərovun, Bilal Əliyevin, Gülyaz və Gülyanaq Məmmədo-
________Milli Kitabxana________
116
vaların çıxışları mədəniyyətimizə yeni şöhrət gətirdi. Planetin
174 ölkəsinin və 34 beynəlxalq təşkilatının təmsil olunduğu
sərginin Baş Komissarlığı Azərbaycan Respublikasının
mədəniyyət proqramını ayrıca qeyd edərək, dünya ölkələri
arasında ən güclü bədii proqramlar sırasına daxil etdi. Sərginin
təşkilat Komitəsi mədəniyyət xadimlərimizin istedadını xüsusi
sertifaktla qiymətləndirdi.
Azərbaycan tarixində ilk dəfə olaraq Şirvanşahlar Sarayı və
Qız Qalası daxil olmaqla içəri Şəhər Dövlət Tarix Memarlıq
Komleksi YUNESKO-nun “Dünya mədəni irs siyahısı”na daxil
edilmişdir. Bu respublika rəhbərliyinin qayğısı ilə əhatə olunan
Azərbaycan elminin və mədəniyyətinin böyük uğuru və
qələbəsi sayıla bilər.
Son illərdə mədəniyyətimizi təbliğ etmək məqsədilə
respublika mədəniyyət nazirliyi xətti ilə Azərbaycanda
fəaliyyət göstərən ayrı-ayrı şirkətlərlə müştərək layihələr də
yaradılır və həyata keçirilir. Bakıda yerləşən “ASIR” şirkəti ilə
birgə fəaliyyət nəticəsində 2000-ci ildə Azərbaycan musiqisi
incilərindən ibarət “Küləklər və Odlar musiqisi” adlı nəfis
tərtibatlı kompleks disk buraxılmışdır. Musiqinin müxtəlif
janrlarını əhatə edən bu diskdə ilk dəfə olaraq milli
mədəniyyətimizin görkəmli nümayəndələri – Üzeyir Hacıbə-
yov, Müslüm Maqomayev, Qara Qarayev, Fikrət Əmirov,
Cövdət Hacıyev, Rauf Hacıyev, Tofiq Quliyev, Bülbül, Rəşid
Behbudov, Şövkət Ələkbərova, Rafiq Babayev, Zeynəb
Xanlarova, Fərhad Bədəlbəyli, Fidan Qasımova, Xuraman
Qasımova, Alim Qasımov və başqa sənətkarın yaradıcılığı bir
yerdə sənətsevərlərə təqdim olunur.
Türkiyənin “Kaspian trans KO İNK” firması ilə
Mədəniyyət nazirliyi üç ildir ki, “xalq yaradıcılığı-milli
sərvətlər” devizi ilə xalq sənətkarlarının əl işlərinə respublika
baxış müsabiqəsini keçirir. Məqsəd ənənəvi el sənətlərini
yaşatmaq, əhalini bu sahəyə cəlb etmək, istedadlı xalq
sənətkarlarını aşkara çıxarmaqdır. Artıq bu sahədə müəyyən
________Milli Kitabxana________
117
işlər görülmüşdür. 2000-ci ildə keçirilən üçüncü müsabiqənin
yekun turunda respublikamızın 52 şəhər və rayonundan 569
nəfər el sənətkarı iştirak etmişdir.
Prezidentmizin bəstəkar, yazıçı, şair, aktyor, müğənni,
rəssam əməyinə verdiyi yüksək qiymət sayəsində ölkəmizin
yüzlərlə sənətçisi xalq şairi, xalq yazıçısı, əməkdar mədəniyyət
işçisi kimi müxtəlif fəxri adlara layiq görülmüşdür. Heydər
Əliyev yolunu davam etdirən prezident sənətkarların
qayğılarına hər zaman diqqətlə yanaşmış, onlara maddi və
mənəvi dayaq olmuşdur. O, ölkənin maliyyə çətinlikləri ilə üz-
üzə durduğu bir vaxtda da sənət insanlarından öz qayğısını
əsirgəmədi. Həyatını milli mədəniyyətimizin və elmimizin
inkişafına, istedadını və ömrünü xalqına həsr edən 60 nəfərə
yaxın görkəmli mədəniyyət və incəsənət xadimi Prezidentimiz
tərəfindən təsis edilmiş xüsusi təqaüdə layiq görüldü.
Son illər ərzində Prezident fərmanı ilə dövlət simfonik
orkestrinin və Azərbaycan dövlət Xor Kapellasının əmək
haqlarının dörd dəfə, balet artsitlərinin əmək haqlarının isə beş
dəfə atırılması bu sahədə çalışanlara əsl dövlət qayğısı
olmuşdur. Prezidentmizin bu kollektivlərin malik olduğu imici
saxlamaq, onların milli sərvət kimi nüfuzunu artırmaq,
qorumaq, təbliğ və inkişaf etdirmək sahəsindəki qayğısı bu
fərmanlarla bir daha təsdiq edilmişdir.
Bütün deyilənlər bir daha təsdiq edir ki, qədim tarixi və
mədəniyyəti olan Azərbaycan xalqı yenidən müstəqillik
qazandıqdan sonra dünya birliyində öz layiqli yerini tutmaq
üçün digər sahələrdə olduğu kimi, mədəniyyətin inkişafı
sahəsində də çox uğurlu addımlar atmışdır və XXI əsrin ilk
onilliklərində dünyanın ən mədəni millətlərindən birinə
çevrilmək əzmindədir.
________Milli Kitabxana________
118
Mədəniyyətlərarası kommunikasiyalar
və mədəni ünsiyyət
Müasir dövrdə kommunikativ proseslərin bir sosio-mədəni
fenomen kimi öyrənilməsi hələ SSRİ dövründə, daha dəqiq
desək XX əsrin 70-ci illərində başlamışdır. Bu hər şeydən
əvvəl fəlsəfi-sosioloji və kulturoloji tədqiqatlara ictimai
tələbatın təzahürü ilə özünü göstərmişdir. Buna görə kom-
munikativ fəaliyyətin müxtəlif forma və növlərini öyrənilməsi
zəruri olmuşdur. Hələ sosializm dövründə kommunikativ
fəaliyyət dərin, məqsədyönlü xarakter daşıyırdı. O həmin
cəmiyyətin mənəvi-mədəni tələbatlarının ödənilməsində
müəyyən funksiyanı yerinə yetirirdi. Bu funksiyaya eyni
zamanda ünsiyyətə tələbat prinsipi də daxil idi.
Mənəvi-mədəni ünsiyyət mənəvi həyatın reallaşmasının
zəruri üsuludur. Kommunikasiya prosesində ünsiyyətdə olan
insanlar qarşılıqlı olaraq bir-birini zənginləşdirirlər. Kommu-
nikativ proseslərdə iştirak etmə qabiliyyəti təkcə insanların
fərdi mənəvi həyatının emosional zənginliyindən və intellek-
tual səviyyəsindən asılı deyildir. Həmin iştirakın effektivliyi ilə
əməli xarakteri çox halda cəmiyyətin mənəvi iqlimini müəyyən
edir. Bəzi insanlar mənəvi ünsiyyətin rəngarəngliyində mədəni
həyatın zənginliyinin əsasını görürlər.
Cəmiyyət inkişaf etdikcə insanlar istehsalın, cəmiyyətin və
dövlət işlərinin idarə edilməsinə daha çox cəlb edilirlər.
Getdikcə onların sosial-siyasi fəaliyyəti yüksəlir. Mənəvi-
mədəni kommunikasiya prosesində təkcə biliklər, qabaqcıl
ideyalar deyil, dostluq, məsuliyyət, hörmət, insanlara yaxşı
hisslər arzulaması və s. kimi insani hisslər də nəsildən-nəsilə
ötürülür. Bu xüsusiyyətlər xalqlara, millətlərin etnik
mənşəyindən asılı olmayaraq, demək olar ki, bütün insanları
aiddir. Bu ümumi təsəvvürlər, ümumi maraq və vəzifələrlə
yanaşı, mühüm inkişaf yollarına da aiddir. Müxtəlif
cəmiyyətlər çərçivəçində insanlar arasındakı mənəvi kontaktlar
________Milli Kitabxana________
119
müxtəlif obrazlı formalarda və ən müxtəlif istiqamətlərdə
həyata keçirilir. Onun genişlənməsinin və dərinləşməsinin
əsasında ümumbəşərilik durur. Qeyd etdiyimiz sosio-mədəni
konteksdə ən mühüm rollardan birini də ünsiyyətin tərbiyəvi
funksiyası oynayır. Normal insan tipinin formalaşması, əxlaqi,
mənəvi, estetik cəhətdən zəngin olan insanların yetişdirilməsi
bütün zəmanələrdə və bütün cəmiyyətlərdə arzu edilən iş
olmuşdur. Yeni qlobal şüurun və ümumbəşəri əxlaqı prinsip və
normaların fəal təsdiqi bütün bunların kompleks problemləri
sırasına daxildir. Eyni zamanda mənəvi-mədəni kommu-
nikasiya prosesində həmin prinsiplərin reallaşmasına şərait
yaranır.
Müasir insanlar arasındakı ünsiyyət, səciyyəvi cizgilərinin
formalaşması şərtlərini ön plana çıxarır. İndi informasiya
mübadiləsi, kütləvi kommunikasiya vasitələri, xüsusilə
mətbuat-radio, kino, televiziyanın köməyi ilə aparılır. Bunun
özü də social-siyasi idarəçiliyin mühüm alətinə çevrilir. Onlar
eyni zamanda insanların şüuruna və davranışına ən güclü
vasitələrə çevrilə bilir. Kütləvi kommunikasiya vasitələri sosio-
mədəni informasiyaların yayılmasına deyil, eyni zamanda
mövcud rəylərin sabitləşməsinə kömək edir və insanın
sosiallaşması prosesinə mühüm təsir göstərir.
Yuxarıda qeyd edilən faktorların məcmuyu kommunikativ
proseslərin alimlər tərəfindən tədqiqatını ön plana çıxarır və bu
məsələ ətrafında filosofların, sosioloqların, estetiklərin,
kulturoloqların əməkdaşlığını gücləndirir. Bu sahədə xeyli
uğurlar əldə edilmişdir. Son illərdə Azərbaycanda A.Şükürov,
Q.Əliyev, Ə.Tağıyev və M.Bayramovun M.Qəniyev və
E.Məmmədovun, F.Məmmədovun, Ələkbər Məmmədovun,
S.Dadaşovanın, M.Süleymanlının, İ.Hüseynovun, M.Manaf-
ovanın və başqalarının əsərləri çap olunmuşdur. Bu kitablarda
mədəniyyətşünaslığın müxtəlif problemləri ilə yanaşı
mədəniyyət sistemlərində kommunikasiya məsələləri də
nəzərdən keçirilmişdir.
________Milli Kitabxana________
120
Bəşər cəmiyyəti mürəkkəb, özünü nizamlayan sistem kimi
məlumdur. Cəmiyyətin inkişafı prosesində mədəniyyət
tədqiqatın sosial “kodu” kimi çıxış edir. Semiotika sahəsində
hardasa məlumat (“mətn”) kimi nəzərdən keçirilir. Burada
insanın təbiətlə qarşılıqlı münasibəti, əlaqəsi və digər insanların
və cəmiyyətlərin bir-birilə əlaqəsi, mövcud biliyin nəsildən-
nəsilə ötürülməsi nəticəsində yaranır. Mədəniyyətin ən mühüm
vəzifəsi şəxsiyyətin formalaşmasıdır. Elə buna görə də
şəxsiyyətin sosiallaşması prosesində əhəmiyyətli rolu
mədəniyyətin kommunikativ funksiyası oynayır. Bununla
bərabər mədəniyyətin aparıcı funksiyaları sırasında informa-
siya və idarəçilik vəzifələri də durur. Ümumiyyətlə, müasir
ədəbiyyatda kommunikasiya və “ünsiyyət” anlayışları hərtərəf-
li nəzərdən keçirilmişdir. Həmin anlayışların mürəkkəbliyi və
kifayət qədər işlənməsi hərtərəfli nisbətdə öyrənilməmişdir. Bir
sıra alimlər “sosial ünsiyyət” və “sosial kommunikasiya”
anlayışlarını eyniləşdirirlər. V.S.Yumatovun fikrincə belə
eyniləşdirmə ancaq o halda mümkündür ki, sosial informasiya
haqqında söhbət ictimai orqanizmin atributiv xassəsindən,
keyfiyyətindən gedir. Sosial kommunikasiyadan söhbət gedər-
sə, nəzərə almaq lazımdır ki, onun təbiəti insanların informa-
siya münasibətlərində işarə, məna əlaqələri olması ilə müəyyən
edilir. Başqa cür desək, ön plana semantik, semiotika, sintaksi-
sin sosial unsiyyəti problemləri çıxır. “Ünsiyyət” və “kommu-
nikasiya” anlayışlarının genezisi eyni deyildir (137, s.45).
Yuxarıdakı fikri əvvəlcə V.S.Korabeynikov (138, s.142)
təsdiq etmişdir. Həmin fikri V.S.Yumatov da qeyd edirdi. O,
mənəvi ünsiyyətin unikal vasitəsi kimi dilin fuknsional rolunu
yüksək qiymətləndirirdi. Nitqin sayəsində cəmiyyətdə təkcə
sosial informasiya ötürülmür, eyni zamanda material qəbul edi-
lir, şifrə edilir və toplanırdı. Lakin V.S.Yumatov mənəvi (so-
sial) ünsiyyətin spesifikasının tərifini vermir. Onun digər
anlayışlarda qarşılıqlı təsiri təhlil edilmirdi. O yalnız sxem ilə
________Milli Kitabxana________
121
məhdudlaşırdı. O bu sxemi aşağıdakı 4 əsas maddə ilə təklif
edirdi:
1. Sosial ünsiyyət (gerçək ünsiyyət-bazis forması) –
insanların birgə predmet maddi fəaliyyəti prosesində onların
tarixən formalaşan maddi münasibətlərinin məcmuyudur.
2. İnsanların maddi qarşılıqlı təsirinin alternativ xassəsi və
cəmiyyətdə sosial informasiyanın toplanması və yayılması
prosesidir.
3. Sosial cəhətdən yığılmış informasiyanın mübadiləsinə
tələbat, insanlar arasında informasiya əlaqəsi müvafiq işarə
sistemini yaradır. Bu da mənəvi-intellektual ünsiyyətin sosial
kommunikativ formalaşmasında iştirak edir.
4. Öz növbəsində informasiya, kommunikativ hadisələrin
aktuallaşması prosesi və cəmiyyətin mənəvi həyatındakı
proseslərin müxtəlif vasitələrilə çıxış edir. Xüsusilə tarixi
inkişafın müəyyən mərhələsində kütləvi informasiya və təbliğat
vasitələri (kütləvi kommunikasiya) çıxış edir (137, s.48).
Təəssüf ki, bu müddəalar komminikasiyanın müxtəlif
forma və növlərinin xarakteristikası ilə əlaqədar olsa da,
Yumatovda ancaq tezis səviyyəsində qalmışdır. Halbuki hər bir
tezisin ətraflı şərhə ehtiyacı vardır. Bunun irəli sürdüyü
müddəalar təsdiq olunmurdu.
V.M.Sonovninə görə ünsiyyət prosesi yalnız informasiya
mübadiləsi ilə məhdudlaşdırılmalıdır. O, özündə qarşılıqlı təsiri
və fəaliyyət aktını birləşdirir. Çünki onlar çoxsaylı möhkəm
saplarla maddi ictimai münasibətlərlə bağlıdır (136, s.57).
Subyektiv-obyektiv münasibətlər sistemlərində fəaliyyətin
müəyyən növünü nəzərdən keçirən ünsiyyət subyektin fəal
istiqamətli fəaliyyətidir. M.S.Kaqan qeyd edir ki, ünsiyyət,
fəaliyyət dörd növündən birini çıxmaq şərtilə üçündən
fərqlənir. Bunlar təzədən dəyişmə, dərk edilmə və dəyər
istiqamətli növlərdir. O subyekti obyektə deyil, digər
subyektlərə və yaxud özünə yönəltmişdir (120, s.63). Bu
zaman ünsiyyətin təşəbbüskarı kimi çıxış edənlər:
________Milli Kitabxana________
122
1. şəxsiyyətdir;
2. sosial qrupdur;
3. bütövlükdə cəmiyyətdir.
Cəmiyyətin morfoloji bölgüsü planında üç əsas forma – a)
şəxsiyyətlərarası, b) qruplararası, v) sosiumarası – çıxış edir
(20, s.44).
Kaqanın irəli sürdüyü müddəalar Uledov tərəfindən tamam-
lanmışdır. O, qeyd edirdi ki, mənəvi ünsiyyət sosial subyektlər
arasında fəallığın təzahürüdür. Bu sosial subyektlər arasında
fəallığın təzahürüdür. Bu fəallığın hansı formada təzahür
edilməsinə baxmayaraq, o bütün hallarda fəaliyyət kimi
səciyyələndirilir (138, s.97). Bununla bərabər Uledov mənəvi
ünsiyyət haqqında verdiyi tərifə düzəlişlər verməyin zəru-
riliyini qeyd edirdi. Uledov mənəvi ünsiyyət dedikdə, onu
mənəvi həyatın mövcudluğu üsulu kimi nəzərdən keçirirdi.
Mənəvi həyatla mənəvi istehsalı əlaqələndirirdi. Eyni zamanda
mənəvi vəziyyətin təzahürünün bütün formalarını və mənəvi
tələbatları mənəvi istehsalla əlaqələndirirdi. Sosioloji planda
Uledov öz fikrini davam etdirərək deyirdi ki, təhlil prosesində
ünsiyyət fəaliyyət kimi tələbatın ödənilməsinə xidmət edirdi.
Deməli, bunlarda kommunikativ fəaliyyəit qarşılıqlı əlaqədə
göstərilirdi. Müəllif haqlı olaraq qeyd edirdi ki, kommunika-
siya termininin məzmunu hələ indiyə qədər də tam aydınlaşdı-
rılmamışdır. Orada əks olunan məzmun ünsiyyətə aid edilir.
Çox vaxt kommunikasiya anlayışı altında, xüsusilə, kütləvi
kommunikasiya adı altında kütləvi informasiya vasitələri
fəaliyyəti başa düşülür. Kütləvi ünsiyyətin səviyyəsi üçün
səciyyəvi cəhət, sayca çoxluq nəzərdə tutulsa da adətən
auditoriyada azsaylı qruplar toplaşır və qarşılıqlı təsir
vasitələrindən istifadə edir (138, s.97-98). Y.M.Lotmanın
ardınca nəzər kommunikasiya (ünsiyyət) təhlilinə A.A.Brudnı
və N.N.Talizinə yaxınlaşır (120, s.117). Məlumatın
semantikasından asılı olaraq “siqnallar” (informasiyalar) ya
dəqiq şəkildə məlum ünvana yönəldilir, ya da bəzi ehtimallara
________Milli Kitabxana________
123
görə çoxluğa yönəlir. Bu istiqamətlənmənin xarakteri kommu-
nikativ proseslərin iki yerə bölünməyinin əsası olur. Brudnının
rəyinə görə kommunikal proses məlumatı ciddi şəkildə mü-
əyyənləşdirir. Lotmanın və onun məktəbinin ideyalarından
çıxış edərək N.N.Talizinə ünsiyyətin iki növünü fərqləndirir:
1. İnformasiyanın həcmini saxlamaqla ötürülməyə
istiqamətlənmiş ünsiyyət (ünsiyyət mədəniyyətin təkrar
istehsalı mexanizmi kimi).
2. İnformasiyanın artımına istiqamət götürən ünsiyyət,
burada şəxsiyyətin inkişafına aid olan yeni mətnlərin
yaradılması (ünsiyyət mədəniyyətin inkişafı mexanizmi kimi).
Sonuncu prinsip fərdin fəal mövqeyini nəzərdə tutur. Bu da
öz növbəsində yeni qabiliyyətlərin aşkar edilməsini və
formalaşmasını üzə çıxarır. Onlar fəal surətdə yeni ünsiyyət
formalarına aid edilir. Ümumiyətlə şəxsiyyətin formalaşması
prosesi normativ şəxsiyyətin, fərdin sosial həyatının
müəyyənliklərilə və sosial fəaliyyətin şəxsi xarakteristikaları
arasınlakı zidliyyətləri müəyyənləşdirir. Həmin vasitəçi faktor
rolunu mətn oynayır. Burada mətn yeni yaradılan kimi eyni
zamanda fəaliyyətin normativ və şəxsi aspektini təqdim edir.
Keçid dövrü cəmiyyətinin mənəvi mədəniyyətinin formalaş-
ması milli və ideoloji sahənin böyük yaradıcı vəzifəsidir.
Mədəniyyət sahəsində köklü dəyişikliklər keçid dövrünün
ümumi qanunauyğunluqlarından biridir. Yeni cəmiyyət quru-
culuğu prosesində, mənəvi mədəniyyətin köklü surətdə
dəyişilməsi, təhsilin və gənc nəslin mədəni səviyyəsinin ümumi
yüksəlişi insanların mənafeyini ifadə edən və ona xidmət
göstərən yeni dövr mədəniyyətinin yaranması böyük
dəyişikliklərlə müşayiət olunur. Keçid dövründə mövcud
quruluşun mahiyyətinə aid olan mədəniyyət təşəkkül tapır. Bu
mədəniyyət istər öz məzmununa, istərsə də insanların
həyatında oynadığı pola görə əvvəlki cəmiyyətin mədəniyyə-
tindən əsaslı surətdə fərqlənir. Sosializm dövründə sosializmə
məxsus yalnız sosialist mədəniyyətinin ünsürləri təşəkkül
________Milli Kitabxana________
124
tapırdı. Bütövlükdə mədəniyyətin inkişafı hakim partiyanın,
daha dəqiq desək, Kommunist Partiyasının mahiyyəti ilə
müəyyən olunurdu. Həmin cəmiyyətdə mənəvi sərvətlərdən
hakim partiya öz məqsədləri üçün istifadə edirdi. Onlar elm və
texnikanı istehsala tətbiq edərkən ideologiyanın üstünlüklərini
sübut etməyə çalışırdı. Bu cəmiyyətdə ədəbiyyat və incəsənət
vasitələri sosializm münasibətlərini möhkəmləndirməyə, insan-
ların şüuruna mövcud qaydalarla təsir etməyə və bu
prinsiplərin dəyişilməz olması barədə fikir aşılamağa cəhd
göstərirdilər. Doğrudur, məcburi təhsil sistemi işləyirdi. Amma
sənətkarların fəaliyyətində azadlığa məhdudiyyət qoyulurdu ki,
bu da qəbuledilməzdi.
Siyasi hakimiyyət elmin, texnikanın, incəsənətin, nailiy-
yətlərinin xalqın xidmətinə verilməsini dönə-dönə qeyd edirdi.
Elə buna görə də Lenin yazırdı: “keçmişdə insanın bütün
zəkası, onun bütün dühası yalnız bəzilərinə texnika və
mədəniyyətin bütün nailiyyətlərini vermək, başqalarını isə ən
zəruri şeydən, maarif və inkişafdan məhrum etmək üçün
yaradırdı. İndi isə texnikanın bütün xarüqələri, mədəniyyətin
bütün nailiyyətləri ümumxalq malı olacaqdır və bundan sonra
insan zəkası və dühası heç bir zaman zorakılıq vasitəsinə
çevriləmyəcəkdir” (138, s.491).
Sovet dövlətinin qurulduğu ilk illərində mədəniyyət,
incəsənət, təhsil inkişaf etmişdir. Sonrakı illərdə bu siyasiləşdi
və kommunist partiyasının siyasətini təbliğat vasitəsinə çevirdi.
Onlar iddia edirdilər ki, bizim mədəniyyət sosial baxımdan
spesifik mədəniyyətidir. Əslində isə mədəniyyət bütün əvvəlki
inkişafın ən yaxşı nailiyyətini əks etdirir və bununla bərabər
bəşəriyyətin mənəvi tərəqqisində, sosial mədəniyyətində
“proletkultçular” adlananlar da sovet hakimiyyətinin ilk
illərində sosialist mədəniyyətinin yaradılması yolları
haqqındakı məsələlərdə yanlış, onlara yararlı baxışları müdafiə
edirdilər. Həmin ifrat qanadın müəllifləri özlərinin proletar
mənafeyinin qızğın tərəfdarları kimi qələmə verərək təsdiq
________Milli Kitabxana________
125
edirdilər ki, fəhlə sinfi keçmişin mədəni irsindən və vaxtilə
burjuaziyaya qulluq göstərən köhnə mütəxəssislərin xidmətin-
dən imtina etməli, yenidən özünün  proletar mədəniyyətini
yaratmalıdır. Təkrarsız milli-mənəvi sərvətimiz təbiətlə yanaşı,
həm də milli mənəviyyat tarixdir. O, keçmişə yox, bugünə
məxsusdur. O, özü dünənə çevriləndə yox, biz onu unudanda
tarix “ölür”. Tarixin əbədi-mənəvi diriliyi onun fasiləsiz əxlaqi
tərbiyə və təsir qaynağı olmasındadır. Mədəniyyət tarixindən
istifadə etməyən xalq, yeraltı sərvətindən, təbii enerji
ehtiyatlarından, meşələrindən və çaylarından istifadə etməyən
xalq kimi köməksiz və yoxsuldur. Yalnız yaddaşını itirən
millət torpağını, folklorunu, mədəniyyətini və dilini də itirə
bilir.
XX əsr bəşər sivilizasiyası tarixində ən dinamik dövrdür və
o mədəniyyətin bütün xarakterində əks olunmuşdur.
XXI əsrin ümumi xarakteristikasını elmin, bəşəri
intellektualın təntənəsi, sosial fırtınalar, sarsıntılar, paradokslar,
epoxalar təşkil edir. Müasir cəmiyyət insana məhəbbətlə
əlaqədar olan yüksək ideallar formalaşdıraraq bərabərlik,
azadlıq, demokratiya, eyni zamanda həmin dəyərlərin
sadələşdirilmiş anlamını yaratmışdır. Buna görə də müasir
mədəniyyətdə baş verənlər çoxtərəfliliyi doğurmuşdur.
Ümumiyyətlə, XX əsr sosial sistemlərin, dinamik mədəni
proseslərin sürətlə dəyişməsinin göstəricisi olan dövrdür. Buna
görə də həmin dövrün inkişafının birmənalı olmayan
qiymətinin yaranmasına imkan vermişdir (120, s.7).
Vaxtilə T.D.Lısenko, ümumiyytələ, genetikanı inkar və
rədd etdiyi kimi, mədəniyyət, o cümlədən ədəbiyyatda da
irsiliyi dananlar olmuşdur. Mənəvi yaddaşa vulqar qəsdlər,
xüsusən, otuzuncu illər üçün səciyyəvi olmuşdur. Lakin artıq
elmi və ideoloji demokratizmin bu günkü zirvəsində keçmiş
irsə münasibət məsələsini də müasir “tam həqiqət”
konsepsiyasından kənarda qoymaq olmaz. “Bütöv həqiqət” isə
artıq tabu və veto əxlaqı “olar” və “olmaz” qrafiki, qadağan və
________Milli Kitabxana________
126
yasaq dozası tanımır. Aşkarlığa hüdud qoymaq axar çaya,
yayılan işığa sərhəd qoymaq kimi şeydir. Həm bu günün, həm
də dünənin tarix, mədəniyyət və ədəbiyyat xəritəsində bizim
üçün mənimsənilməmiş qitə, qütb və ada qalmamalıdır. Haqsız
kultlaşanla yanaşı haqsız unudulan barədə də tarixi ədaləti
bərpa etmək zərurəti yaranırdı. “Tanrı”, “Bütöv həqiqət”
konsepsiyası klassik irsə münasibətin bir sıra məsələlərinə də
yenidən qayıtmağı, ideoloji təcrübənin müasir dərsləri ilə ona
bəzi təhlillər verməyi tələbini irəli sürürdü. Bu gün müasir
dünyada, hətta qərb mədəniyyətində, ədəbiyyatında və
ədəbiyyatşünaslığında Azərbaycanla bağlı hər şeyi öyrənmək
mümkündür. Ona marksist münasibəti ifadə etmək insanları
təmin etmirdi. “Öz” spesifik ədəbiyyat və mətbuatımızı isə hələ
də planlı, sistemli, sanballı elmi-nəzəri tədqiqatların predmeti
edə bilməmişik. Bu gün Azərbaycan mədəniyyəti və ədəbiyyat
elminin nəzəri və metodoloji hazırlığı elə səviyyədədir ki, o,
milli bədii inkişafın bütün mürəkkəbliyinə, obyektiv-tarixi
təzad və paradokslarına ən yüksək, professional münasibət
ifadə edə bilər və etməlidir. Əgər biz hətta indi də bütünlükdə
kapitalist, yaxud feodal dövrünün mədəniyyətini yox, ancaq
onlardakı mütərəqqi əxlaqi və inqilabi demokratik hadisələri
öyrənsək, əvvələn hadisələri bütün ziddiyyətləri və mürək-
kəbliyi ilə öyrənmək tələbini irəli sürən müasir-metodoloji
müddəanı təhrif edərik. İkincisi, tarixi-ədəbi inkişafın
mənzərəsi barədə təsəvvürün tamlığına xələl gətirərik. Orta
əsrlərin və yeni dövrün ayrı-ayrı elə mühüm bədii, ictimai,
fəlsəfi, dini, ideoloji hadisələri, faktları, abidələri, simaları var
ki, onlar ən əsaslı, prinsipial səriştəli təhlilə layiq olduğu halda,
biz onlara münasibətdə səthi, qeyri-professional təftiş və
elementar inkar məqamlarından irəli gedə bilməmişik.
Müasir obyektiv tərəqqi prosesinin bütöv bir qütbünü
atmaq, bəzi alimlər üçün bu tərəqqi hərəkatını bütün
mürəkkəbliyi və ziddiyyətləri ilə dərk və təhlil eləməkdən asan
görünmüşdür.
________Milli Kitabxana________
127
XX əsr mədəniyyətində üç dövrü ayırmaq zərurəti
mövcuddur.
1) XX əsrin əvvəli – 1917, Azərbaycanda 1917 – 1918-ci
illər – sosial-siyasi proseslərin kəskin dinamikası, bədii-mədəni
üslub və formaların, fəlsəfi konsepsiyaların yaranması.
2) 20–30-cı illər – köklü yenidənqurma, mədəni
dinamikanın bəzi sabitlik əlamətlərinin yaranması,
mədəniyyətin yeni-sosialist formasının meydana gəlməsi.
3) müharibədən sonrakı dövr, daha dəqiq desək, bütün XX
əsrin ikinci yarısını əhatə edən, regional mədəniyyətin
formalaşması mərhələsi, milli özünüdərkin yüksəlişi,
beynəlxalq hərəkatın yaranması, texnikanın sürətli inkişafı,
yeni, qabaqcıl texnologiyanın meydana çıxması, ərazilərin fəal
surətdə mənimsənilməsi, elmin istehslalla çulğaşması, elmi
paradiqmaların bir-birini əvəzləməsi, yeni dünyagörüşün
formalaşması dövrü.
Ümumiyyətlə, mədəniyyət elə bir sistemdir ki, burada hər
şey qarşılıqlı əlaqədədir, həm də hər şey qarşılıqlı formada
müəyyən edilmişdir (123, s.157).
Şəxsiyyətə və istedada münasibətdə sosial mənsubiyyəti
meyar kimi mütləqləşdirən doğmalardan təmizləmədən, əbədi
və ümumbəşəri sərvətlərə münasibətdə fərqliliyin elmi
prinsiplərini mexaniki, nadan və vulqar tətbiqlərdən birdəfəlik
xilas etmədən ədəbi prosesin istedad sərvəti, tarixi təcrübəsi və
perspektiv gələcəyi barədə doğru qənaətlərə gəlmək mümkün
olmaz. Halbuki məhz bu baxımdan, xüsusən, mədəni keçmişə
münasibətdə sosial ədalətin pozulmasına çoxlu misallar
gətirmək olar. Milli-mədəni xidmətlər və humanist əxlaqi
dəyərlər estafetinə kimin hədiyyəsi və əlavəsi daha artıq
olmuşdur. Bizim bayağı, burokrat, vulqar “sosioloqun”,
ədəbiyyatşünasın, kustar, empirik, fanatik ehkamçının, yoxsa
ayrı-ayrı kapitalstin və ya milyoner Tağıyevin? Dini-tarixi,
milli-mədəni abidələri uçuran, əski əlifbalı kitabları yandıran
məlum, tanış demaqoqun (ateistin klassik 37-ci və 60-cı illər
________Milli Kitabxana________
128
tipinin), yoxsa xeyirxah və dindar Tereza ananın? Rüşvətxor,
tüfeyli oğru “milyoner”in, yoxsa puluna gimnaziya açan, qız
məktəbi təsis edən, teatr tikdirən, tələbələr oxudan savadsız,
“vəzifəsiz”, “zəhmətkeş” Tağıyev kimi milyonerin?
Ümumiyyətlə, ən səmimi dindar üzərində də simasız, be-
yinsiz ateistin kultu varsa, əgər yalnız quru, çılpaq “milyonçu”
sözünə və adına görə başqa bütün dəlil, meyar və məntiqlər bir
tərəfə atılırsa, günah yenə ədəbi, ictimai elmi, fəlsəfi fikirdədir.
Sözün həqiqi mənasında biz tarixi də, təbiəti də müasirliyin
mahiyyətini səhvsiz dərk edə bilməsək, xeyrinə səfərbər
etməsək, onu getdikcə daha fəal şəkildə bədii- fəlsəfi düşüncə,
əxlaqi-estetik tərbiyə silahı etməsək, tarix yalnız keçmişin,
təbiət isə yalnız öz ən qorxusuz, texnikasız, intellektsiz
sakinlərinin sərvəti olaraq qalar. Məlum olduğu kimi, tarix-
mədəniyyət əxlaq tərbiyə edir. Məhz yüz illərin mənəvi dərsi
və təcrübəsi kimi formalaşan milli, tarixi, ictimai əxlaq həyatın
özündə real əməli işə, yüz minlərdə hərəkətə gətirən qüvvətə
çevrilə bilər. Mənəvi müqəddəsliyə çevrilə bilməyəndə isə
insanı da şüar kimi havadan, damdan və bacadan asmağa
ehtiyac əmələ gəlir. Ümumiyyətlə, yüzlərlə əsrdir ki, əcdad-
ların əxlaqı bizim ən yaxşı xəlqi və milli ənənələrdə yaşayır;
onlar ritorika ilə, şüarla yaranmadığı üçün şüarla da ötəri,
konyuktur plakatla da məhv olmur.
Gənclərin ləyaqətli vətəndaş kimi yetişməsi üçün onlar
hərtərəfli biliyə, milli keyfiyyətlərə malik olmalıdrlar. “Öz dili,
mədəniyyəti, mənəvi dəyərləri ilə tərbiyə olunmuş gənclər heç
vaxt vətəninə, xalqına ögey münasibət bəsləməz. Gənclərimiz
milli ruhda tərbiyə olunmalı, bizim milli mənəvi dəyərlərimizin
əsasında tərbiyələnməlidirlər. Gənclərimiz bizim tariximizi
yaxşı bilməlidir, keçmişimizi yaxşı bilməlidir, dilimizi yaxşı
bilməlidir, milli dəyərlərimizi yaxşı bilməlidir.
Milli dəyərlərimizi, milli ənənələrimizi yaxşı bilməyən,
tariximizi yaxşı bilməyən gənc vətənpərvər ola bilməz” (47, 3
fevral, 1996).
________Milli Kitabxana________
129
Milli dəyərlərin, milli adət-ənənələrin zəruriliyi mərhum
Heydər Əliyevin məruzə və çıxışlarında həmişə qürurla
söylənilirdi. Heydər Əliyev göstərirdi ki, milli mənəvi dəyərlər
xalqın mənəvi sərvəti, mənəvi xəzinəsidir, bu sərvətə, xəzinəyə
biganə olmaq cinayətdir. Son illərdə xalqımızın milli adət-
ənənələrinə biganəlik halları haqlı olaraq xalqın, xüsusilə
ziyalıların etirazına səbəb olmuşdur. Bu etiraz və narazılıqlar
haqqında mətbuatda çıxışlar milli-mənəvi dəyərləri qorumaq
çağırışına çevrildiyi bir vaxtda mərhum prezident, ümummilli
liderimiz Heydər Əliyev bir sıra məqamlara aydınlıq gətirmiş,
görüləcək işlərin perspektivini müəyyənləşdirmişdi: “Fürsətdən
istifadə edərək, bir-iki məsələyə toxunmaq istəyirəm. O da
ondan ibarətdir ki, biz öz dəyərlərimizi, adət-ənənələrimizi,
əxlaqi dəyərlərimizi bütün iistiqamətlərdə qorumalıyıq,
saxlamalıyıq və gənc nəsli əsrlər boyu sınaqlardan keçmiş bu
mənəvi, əxlaqi dəyərlər ruhunda tərbiyələndirməliyik. Hər
xalqın öz mentaliteti var. Bizim Azərbaycan xalqının
mentaliteti onun böyük sərvətidir. Heç vaxt iki xalq bir-birinə
bənzəməz. Heç vaxt iki xalq bir-birinə bənzər dəyərlərə malik
ola bilməz. Yenə də deyirəm, hər xalqın özünə, öz tarixi kök-
lərinə, əcdadları tərəfindən yaradılmış milli, mənəvi dəyər-
lərinə bağlılığı böyük amildir. Biz də indi dünyanın mütərəqqi
mənəvi dəyərlərindən istifadə edərək, xalqımızın mədəni səviy-
yəsini daha da inkişaf etdirərək, gənc nəsli daha da sağlam
əhval-ruhiyyədə tərbiyələndirməliyik” (15, 13 avqust 2001).
Burada birinci növbədə torpaq, dil, ocaq, əcdad, övlad və
qadınla bağlı şərəf, ləyaqət və namus ənənələrini nəzərdə
tutmaq lazımdır. Müasir Avropada və Amerikada bir sıra
xalqların milli faciə, qlobal fəlakət kimi yaşadığı müasir əxlaqi
demoqrafik bəlalara (ailə-nikah-nəsil böhranı, alkoqol-
narkoman-nihilizm sərxoşluğu ilə bağlı ifratlara) qarşı ən yaxşı
sipər təbii-insani, milli tarixi sərvətləri müqəddəs tutub
qorumaq, gələcək üçün də zədəsiz saxlamaq olmazdımı?!
________Milli Kitabxana________
130
Təəssüf ki, belə sərvətlərə münasibətdə də həssaslığın lazımi
səviyyədə olmadığı hallara rast gəlirik.
Hələ Şekspirin Hamleti üsyan edirdi ki, dünya mənəvi
məhvərdən çıxıb və zamanlar arasında bağlar qırılıb. İndi isə
dünyanı sözün hərfi mənasında zamansızlıq oxundan,
orbitindən çıxmaq qorxusu gözləyir. Lakin əbədi Hamlet sualı
indiki ədəbi planetin qarşısında heç də əvvəlki intibah
kəskinliyi ilə durmur. Niyə? Yoxsa diriliyə və əxlaqa mənəvi
qəsdi obrazlı təfəkkür fiziki qəsddən – dünyanı gözləyən total
və qlobal intihardan daha həssas, gərgin “qısa” bədii dalğada
qəbul edir? Yox! Məsələ heç də intihara “mənəvi” və “fiziki”
mahiyyət baxımından verilən təsnifdə və çeşiddə deyil bəlkə –
“qlobal” ilə fərdi, “total” ilə milli arasında nisbətin bunlardan
birincisinin xeyrinə kəskin şəkildə dəyişməsindədir. Çünki,
klassik bədii düha və fəlsəfi düşüncə üçün fərdi və milli faciəni
ümumiləşdirib ümumbəşəri fəlakət, qlobal mənəvi sarsıntı
səviyyəsində yaşamaq daha təbii və qanunauyğun idi, nəinki
planeti və bəşəri bütünlükdə gözləyən heçlik və yoxluq
perspektivini bilavasitə şəxsi və “milli” müsibət kimi qavramaq
və fərdiləşdirmək! Hətta bir neçə cahanı “mən”ə sığdırmaq və
“mən”i cahana sığdırmaq yox: “məndə sığar iki cahan, mən bu
cahana sığmazam!” Çünki fərdə “sığışanda” hətta cahan da
“mən”ləşir, fərdiləşir və milliləşir, cahana “sığanda”, cahanla
bərabərləşəndə isə “mən” məhz “mən” kimi təkrarsızlığını,
insani fərdiliyini, milli məxsusiliyini itirir, təkrarlaşaraq,
mütləqləşərək mücərədləşir və simasızlaşır (60, s.98).
Zaman insanın yaşadığı dövr kimi olmalıdır. Əgər belə
olmursa, zaman insandan geri qalırsa, ya qabağa gedirsə
böhran başlanır. İnsan bütün hallarda zamanı geridə
qoymalıdır.
Şəxsiyyətin əxlaq, fərdi günah və cavabdehliyi yox olanda
isə faciənin də bəşəri fəlsəfi-vicdani məzmunu öz sərhədlərini
itirir. Zamanın bağları qırılıb və onun yenidən bərpası ayrı-ayrı
qəhrəmanlara tapşırılır. Bu intibah nikbinliyi idi! Bugünkü
________Milli Kitabxana________
131
obrazlı, bədii-fəlsəfi fikir isə nüvə faciəsinin xilaskar Hamletini
hələ ki, axtarır. Öz fərdi və milli sərhədləri ilə birilkdə “mən”
öz fəallıq və enerji mənbəyini (nüvəsini) də itirir, belə fərdi və
milli nüvədən məhrum “mən”lərdən yaranan kütlə, axın,
təbəqədə mənəvi dayağı və təməli həmişə özündə deyil, uzaqda
arayır.
Deməli, bəşər tarixində “intibah” anlayışı həmişə insani,
fərdi və milli amillərin vəhdətindən yaranır və yalnız onların
qanad açması üçün üfüq və meydan yarananda mahiyyətcə
humanist və insani olan tarixi epoxalarda gerçəkləşir.
Elmi ədəbiyyatda ünsiyyətin sosial-kulturoloji mahiyyətinə,
onun tərbiyə prosesindəki roluna aid müxtəlif fikirlər
mövcuddur. Ünsiyyətin elmi əsasları əsasən sovet mədəniyyət-
şünaslığında və pedaqoji elmdə kommunist metodologiyası
aspektində şərh edilmişdir. Çox zamanlar bu tədqiqatlar
reallıqlardan uzaq olmuş, sosialist həyat tərzini kommunist
prinsiplərinə uyğunlaşdırılmalı idi. Kommunist cəmiyyəti
ünsiyyətin azad mühiti kimi göstərilmiş, ancaq ünsiyyətin milli
və dini formaları, onun tarixi ənənəviliyə söykənməsi haqqında
elmi tədqiqat və təhlillər aparılmamışdır. Tarixi, fəlsəfi
aspektlərdə aparılan bir sıra tədqiqatlardan aydın olur ki,
insanın təkamül prosesi onun ünsiyyət mədəniyyətindən də
asılı olmuşdur. Ünsiyyət mədəniyyəti bu və ya digər formada
ictimai şüurun başqa sahələrinə də təsir etmiş, dünyagörü-
şünün, yaradıcılıq vərdişlərinin, əxlaqi cəhətlərin, davranış
normalarının, ictimai mühiti əhatə edən bütün amillərin hərəkət
və inkişaf rüşeyminə çevrilmişdir.
Ünsiyyət bəşər tarixinin ilkin dövrlərində instinkt xarakteri
daşıdığı haldı, yeni əmək formalarının yaranması, eləcə də
kainatın dərk olunmasına olan maraq insan zehniyyatını
dərinləşdirmiş, onu fizioloji varlıqdan ictimai varlığa
çevrilmişdir. Bunun da nəticəsində şüurlu ünsiyyətin təkamül
prosesi başlanmışdır (103, s.152).
________Milli Kitabxana________
132
“İnsan – “təbiətin şah əsəridir”, “dünyanın əşrəfidir”, “hər
şeyin meyarıdır” – bu intibah tərifləri bütün cəmiyyət
formasiyalarında sosial-iqtisadi və ictimai tərəqqinin dəyişməz
göstəricisi olaraq qalır. Bu baxımdan insan amili və milli amil
müasir yenidənqurmada da sosial-iqtisadi, ictimai-mənəvi və
ideoloji fəaliyyətin bütün sahələrdə məhək daşı misalındadır.
Bu gün milli dilə və mədəniyyətə, tarixi-mədəni keçmişə, təbii-
ekoloji mühitin gələcəyi, taleyi probleminə inqilabi-radikal
dönüş, müstəsna həssaslıq və maraq təsadüfi deyil. Bütünlükdə
bəşərin taleyi, diriliyi məsələsi bu problemlərin hər üçündən,
onların əsl demokratik, humanist-beynəlmiləl mövqedən
qoyuluşundan və həllindən bilavasitə asılıdır.
Təbiətin, şəxsiyyətin və milliyyətin ekologiyası ilə bağlı
qayğılar indii qarşıda vahid, monolit, kompleks proqram
şəklində durur, onları bir-birindən ayırmaq mümkün də deyil
və belə ayırma cəhdi getdikcə daha da çətinləşir. Çünki
təbiətdə, sivilizasiyada hər şey sanki getdikcə güclənən zəncir,
əlaqəli, qapalı dövrə təşkil edir. Təbiətin bəkarətinə hər hansı
qəsd dərhal insanın özünün fikri kamilliyi əleyhinə çevrilir,
irsiyyətdə əks olunur: indii dünyada hər onuncu uşaq xəstə və
şikəst doğulur, əqlin qüsuru ilə fitri-fizioloji qüsur və əksinə,
şərtlənmişdir.
Pozulan genetik kod (mənəviyyatsız şüur-qrafoman alim,
vəzifə sahibi, məmur, hərbi xadim) təbiətin ahəngliyini pozur
və pozulan təbii harmoniya öz növbəsində irsi proqramda,
gendə təbii inkişafı dayandırır (60, s.99-100).
Ümumiyyətlə, insan, cəmiyyətin təkamülü haqqında əldə
olunmuş bilgilərə görə, üst paleolit dövründən başlayaraq
ünsiyyətin mahiyyəti şüurun təkamülünə uyğun şəkildə
tərəqqiyə çatmışdır. Adi ünsiyyət get-gedə məqsədli ünsiyyət
həddinə çatmışdır. Müasir insanları əhatə edən aləmin
mürəkkəbliyinin dərki prosesində ünsiyyətin də yeni
keyfiyyətləri və xassələri meydana çıxmışdır. Əvvəllər ov üzə-
rində qalib gəlmək, düşməni məğlub etmək üçün birləşən
________Milli Kitabxana________
133
insanlar sonralar daha mürəkkəb və məqsədli ünsiyyət forma-
larından istifadə etmək məcburiyyəti qarşısında qalmışlar.
İnsan təbiət və cəmiyyətdə hökm sürən qanunauyğunluqların
mahiyyətini, onların hər birinin özünəməxsusluğunu müəyyən-
ləşdirmək həvəsi göstərir. Həqiqətən də bu müəyyənləşdirmək
istəyi insan təfəkküründə bir sıra inanclar, vərdişlər, adət və
ənənələr yaratmışdır.
İnsan təbiət və cəmiyyətindəki hadisələrlə daha yaxın və
emosional ünsiyyət yaratdıqca, onun baxışları və zövqü də
müəyyən istiqamətdə formalaşır, onu yeniləşməyə doğru
irəliləməyə məcbur edir.
Azərbaycan xalqının mənəvi-mədəni varlığı, milli taleyi və
tarixi ilə bağlı bir sıra ciddi əyintilər məhz vulqar sosiologizm,
şəxsiyyətə sitayiş və durğunluq dövründə baş verib. Təkcə
bunu qeyd etmək lazımdır ki, iki on il müddətində xalqın
əlifbası iki dəfə dəyişib. Nəticədə təkcə torpağımız yox, əlif-
bamız da iki yerə parçalanıb. İki əlifbalı bir xalq! – dünyada
ikinci belə fenomen yoxdur. Əlifba bizim təkcə tariximizi yox,
coğrafiyamızı da iki yerə bölüb. Yalnız indiimzlə keçmişimiz
arasında yox, Şimalımızla Cənubumuz arasında da Araza
çevrilib.
Hansının – əlifbanın, yoxsa Arazın? Biri daha zirehli
keçilməz sərhədlə ayırdığı barədə hətta mübahisə etmək olar,
axı onlardan biri torpaqdan, ikincisi-mənəviyyatdan keçir!
Birincisini qılıncla tarix, ikincini-qələmlə özümüz yaratmışıq
(60, s.101).
Qeyd etmək lazımdır ki, mədəniyyəti insanın ictimi varlıq
kimi inkişafı ilə bağlayaraq belə bir sual vermək olar ki, bu
inkişaf nədən ibarətdir və nə ilə ölçülür? Burada əsas göstərici
yəqin ki, insanın təbiətə, başqa insanlara və özünə münasibə-
tinin xarakteri ola bilər. Nəticədə mövcud münasibətlər nə
qədər inkişaf etsə, nə qədər universal olsa, insan özü də bir o
qədər inkişaf etmiş, universal olar, mədəniyyətin daha yüksək
pilləsinə yüksələ bilər. Deməli, həyata keçirilən ictimai
________Milli Kitabxana________
134
fəaliyyətin subyekti bütün tarixi prosesin subyekti olan insanın
tələbat, qabiliyyət səviyyəsi öz əksini mədəniyyətdə tapır.
Ümumiyyətlə, tarixin ilkin mərhələlərində insan özünü
təbiətdən tam ayırmır, istifadə etdiyi alətləri, vasitələrinin
məhdudluğu ucbatından ondan birbaşa asılı olur. Fərdin
mədəni inkişaf məhdudluğu burada özünün mədəni həyatın xü-
susiyyətindən keçmişin, hazırki dövrü üzərində hakim olmasını
güman edən nəçilikdə, insanların bu və ya digər tarixi birlik
(nəsil, tayfa, icma) çərçivəsində yaşamasının lokal (yerli, təcrid
olunmuş, xüsusiləşmiş) xarakterində maddi və mənəvi fə-
aliyyətdə dəqiq ifadə edilmiş fərdi başlanğıcın olmasında
özünü göstərir. İnsanın burada da praktik iştirakçı kimi (bu
mənada da mədəni iştirakçı kimi) çıxış etməsinə baxmayaraq,
onun fəaliyyəti təbiət tərəfindən yaradılmış obyektiv və sub-
yektiv şəraitdən, daha doğrusu əməkdən qabaq onun təbii
zəmini kimi, mövcud olan kimi çıxış edir. İnsanın buradan da
praktik iştirakçı kimi (bu mənada da mədəni iştirakçı kimi)
çıxış etməsinə baxmayaraq, onun fəaliyyəti hələ bir çox cə-
hətdən, təbiət tərəfindən yaradılan, başqa sözlə zəhmətdən
qabaq onun zəmini kimi mövcud olan obyektiv və subyektiv
şəraitlə məlum olur.
Yalnız ictimai istehsalın sonrakı inkişafı nəticəsində ön
plana insanın təbiətdən deyil, tarixən yaranmış şəraitdən, yəni
əvvəlki əməyin nəticəsindən asılılığı çıxır. Əmək prosesində
təbiət qüvvələrini ictimai məhsuldar qüvvələrə çevirən insan öz
fəaliyyətini mədəni zəmin əsasında qurur. İnsan özü isə sırf
təbii varlıq xüsusiyyətləri üzərində yüksəlir və ictimai-
istehsalat fəaliyyətinin əsl subyekti olur.
Ünsiyyətin cəmiyyət üçün ən yuxarı formaları ilk növbədə
onun özünün yaratdığı sosial, tarixi, inqilabi və vətənpərvərlik
ənənələridir. Bura rəsmi dövlət bayramları, tarixi bayramlar,
xatirə günləri, görkəmli şəxslərin ad günləri və s. daxildir.
Həmin formalı ünsiyyət tədbirləri rəsmi şəkildə təşkil olunur.
Şübhəsiz, onların təşkil olunmasında əsasən hakimiyyətin,
________Milli Kitabxana________
135
mövcud rejimin və ya ictimai birliyin maraqları üstünlük təşkil
edir. Buna görə də hakimiyyət kütləni özü ilə həmrəy etmək,
onu daima öz təsiri altında saxlamaq məqsədi ilə insanları
kütləvi ünsiyyətə cəlb etmək imkanlarını əldən vermir. Məlum
məqsədə görə də, belə ünsiyyət tədbirlərində əsas təşkilatçı
hakimiyyət olur. Ayrı-ayrı fərdi keyfiyyətlər kütlənin real şüur
səviyyəsinə enir. Onlar kütləni idarə edən insanların düşünüb
hazırladığı plana itaət edir, verilən əmrlərə tabe olurlar.
Ümumiyyətlə, məhz qeyd olunan səbəbə görə kommunizm
rejimi dövründə süni şəikldə olsa da bir çox adət və ənənələr
yaradılmışdır. Lakin, hakimiyyət tərəfindən təşkil olunmuş bu
bayram tədbirləri xalqın sosial maraqlarına uyğun gəlmirdi.
Hər halda idarə, müəssisə rəhbərləri vasitəsilə geniş xalq
kütləsi bu təbliğat məkanına cəlb edilir, onların şüuruna təsir
olunurdu.
Deməli, ziddiyyətli cəmiyyətlərdə insan əməyinin ictimai
məhsuldar qüvvələrinin və nəticə etibarilə insanın özünün
ictimai fəaliyyət subyekti kimi inkişafı zəhmətkeş fərdlərin
əksəriyyətinin inkişafı ilə dərin ziddiyyət təşkil edir, insana yad
və düşmən olan qüvvə forması alır. İctimai qüvvələrin insanı
əsarət altına alan və istismar edən, şəxsiyyətini tapdalayan
qüvvəyə çevrilməsi ziddiyətli cəmiyyətində və düzgün
olmayan hökmranlığı şəraitində son həddə çatır. Tarixin bu
mərhələsində mədəni inkişafın sosial məhdudluq forması
bundan ibarətdir. Paradoksal vəziyyət yaranır: mədəniyyət
özünün antoqonist formasında öz-özünü inkar edir, çünki
özünün insani məzmunu ilə ziddiyyətə rastlaşır.
Ancaq hümanistlərin əsl insan tarixi adlandırdığı tarixi
mərhələdə – ümumbəşəri cəmiyyət adlandırdığı mərhələdə
mədəni inkişaf insanın azad və kamil şəxsiyyət kimi, təbiətə,
başqa insanlara və özünə fəal münasibət bəsləyən insan kimi
varlığının təzahürü olur.
Qeyd etmək lazımdır ki, mədəniyyətin insanın özünün
universal inkişafı kimi ümumtarixi mənası əyani şəkildə özünü
________Milli Kitabxana________
136
göstərir. Bu isə insanın yaratdığı ictimai qüvvələrin və münasi-
bətlərin bütün məcmuyunun inkişafı ilə bilavasitə uyğun gəlir.
Ümumiyytələ, mədəniyyətin ümumi tarixi inkişaf perspek-
tivləri nəzərə alınmaqla olan fikirlər onun izahında eyni dərə-
cədə əsassız ifratçılıqlardan qaçmağa şərait yaradır. Həmin
ifratçılıqlar həm marksaqədərki, həm də müasir dövrün təfək-
kürü üçün səciyyəvidir. Qeyd olunan ifraçtılıqlardan biri –
mədəniyyətin reallıqdan uzaq kateqoriya kimi mücərrəd
traktovkasıdır. O, insanların müxtəlif tarixi mərhələlərdə və
müxtəlif ictimai şəraitlərdə mədəni həyat xüsusiyyətlərinə mə-
həl qoymur, müxtəlif ictimai-iqtisadi formasiyaların, xalqların
mədəniyyətləri arasındakı prinsipial fərqləri ört-basdır edir və
i.a. Bu halda mədəniyyət haqqında, onun nə zamanda yara-
dılması, kimə xidmət etməsi, qarşısına hansı məqsədlər qoy-
ması nəzərə alınmadan danışılır. Digər ifratçılıq mədəniyyətin
müxtəlif formalarının, xüsusiyyətlərinin (mütləqləşdirilməsi),
bəşəriyyətin mədəni inkişafında vəhdətin, varisliyin,
ümumiliyin inkar edilməsidir. Bunun sayəsində mədəniyyət
müstəqil, bir-birindən təcrid olunmuş, hər bir əlaqədən məhrum
“lokal” hissələrə parçalanır. Bu da mədəni plyuralizmin
təsdiqinə, ən məxtəlif mədəniyyətlərin eyni əhəmiyyətə malik
olması fikrinin bəyənilməsinə, mədəniyyətin inkişaf
ideyalarının dağılmasına, onun bütün insanlar üçün çox mühüm
olan sərvətlərdən və nailiyyətlərdən ibarət ümumbəşəri hal
kimi başa düşülməsinin inkarına səbəb olur.
Azərbpaycan müstəqililk əldə etdikdən sonra mədəniyyət
mərkəzləri üzərindən nəzarət götürüldü.
Lakin, Sovet dövrünün mənəvi tərbiyə sahəsindəki
fəaliyyətini birtərəfli şəkildə heçə endirmək də haqsızlıq olardı.
Mədəniyyətin təkamülünə daha çox üstünlük verən bu
cəmiyyətdə böyüməkdə olan nəslin tərbiyə problemi ön plana
çəkilirdi. Məktəbdənkənar tərbiyə müəssisələri yaradılır, hər
bir gəncin yaradıcılıq potensialını və istedadını üzə çıxartmaq
üçün dərnək və birliklər meydana gəlirdi. Bu da əsasən
________Milli Kitabxana________
137
cəmiyyətin daxilində işsizlik probleimnin olmasından, əmək
kollektivlərində sağlam mənəvi mühitin mövcudluğundan,
məktəblə mədəniyyət müəssisələrinin qarşılıqlı əlaqələrinin
olmasından, asudə vaxt büdcəsinin yaradıcılıq meyllərinə
balanslı şəkildə uyğunlaşdırılmasından irəli gəlirdi. Hamı bilir
ki, mədəni asudə vaxt şəxsiyyətin hərtərəfli, ahəngdar inkişafı,
istirahət, sağlamlığın möhkəmləndirilməsi və fiziki inkişafı,
ictimai iş və təhsil, elm, texnika və mədəniyyət sahəsində
qabiliyyətin inkişafı, bədii yaradıcılıq, yoldaşlıq ünsiyyəti və
uşaqların tərbiyəsi üçün istifadə edilən istehsaldan kənar
əhəmiyyətli bir vaxtın hissəsidir (103, s.160).
Mədəniyyətin belə mürəkkəb, çoxplanlı və müxtəlif
səviyyəli strukturu ona cəmiyyətdə bir sıra sosial funksiyaları
həyata keçirməyə imkan verir.
Mədəniyyətin anlamaq funksiyası, qnoseoloji funksiyasıdır.
Ümumiyyətlə, mədəniyyət insanın, təbiətin kortəbii qüvvələri
və cəmiyyət üzərində hökmranlıq dərəcəsinin, eləcə də insanın
özündə “insanlığın” inkişaf dərəcəsinin müəyyən ölçüsüdür.
Mədəniyyət vəhdətdə götürülmüş bütün ictimai şüur forma-
larını əhatə edərək, dünyanın dərk olunması və mənimsənil-
məsinin tam mənzərəsini yaradır. Şübhəsiz, mədəniyyət dünya
haqqında biliklərin məcmuyu kimi izah olunmur, lakin
sistemləşdirilmiş elmi biliklər onun mühüm elementlərindən
biri kimi çıxış edir. Bu, müasir dövrdə elmi-texniki nailliyyət-
lərin genişlənməsi və elmin, mədəniyyətin bütün növlərini
birləşdirdiyi və ona təsir göstərdiyi amilə çevrilməsi ilə əlaqə-
dar olaraq özünü daha aydın göstərir.
Göründüyü kimi mədəniyyət insanın ətraf aləmi dərk
etməsi dərəcəsini yalnız səciyyələndirmir. Cəmiyyət, xalq,
millət özünü bütövlükdə mədəniyyətdə, onun bütün növlərində
və mədəniyyət vasitəsilə dərk edir. Bu zaman mədəniyyət
nəinki bütün ictimai şüur formalarını onların vəhdətində və
tamlığında (inkişaf dərəcəsini) meydana çıxarır, həm də
________Milli Kitabxana________
138
insanların praktiki fəaliyyətində təzahür edən bacarıq və
vərdişlərinin səviyyəsini aydın şəkildə göstərir.
Dövlət quruluşunun və onun ictimai-siyasi mühitinin
dəyişməsi mədəni ünsiyyət vasitələrinin də yeni elmi-nəzəri
əsaslarının işlənməsini aktuallaşdırmışdır. Söhbət ondan gedir
ki, quruluşun dəyişməsi ilə əlaqədar olaraq mədəni-maarif mü-
əssisələrinin işində deformasiya gedir. Həmin deformasiyanı
aradan qaldırmaq və ünsiyyəti bilavasitə insanların maraq və
ehtiyaclarına uyğun şəkildə qurmaq üçün ilk növbədə,
kommunist rejimindən qalmış ideoloji və siyasi məhdudiyyət
prinsiplərindən uzaqlaşmaq lazımdır. Əslində elə buna görə də
bu problemin elmi həlli, xüsusilə mədəni-maarif müəssisə-
lərində mədəni ünsiyyət mexanizminin işlənib, tətbiq edilməsi
bu gün olduqca aktualdır. Eyni zamanda Azərbaycanın dünya
mədəniyyətinə inteqrasiya olunması üçün beynəlxalq nümunə-
lərin öyrənilməsi və müxtəlif mədəni ünsiyyət vasitələrinin
ölkəmizdə tətbiqi öz elmi aktuallığını bir daha təsdiqləyir. Bu
gün milli mədəniyyəti yaşatmaq, onu inkişaf etdirib gələcək
nəsillərə düzgün çatdırmaq hər bir kulturoloqun əsas vəzifədir.
Texnoloiji fəaliyyət faktorunu nəzərə almamaq şərtilə
mədəniyyət aşağıdakı vasitələrlə çıxış edir. Birinci, dərketmə;
ikincisi, davranışın idarə olunması; üçüncüsü, dəyərlər
sisteminin qiymətləndirilməsi.
Qeyd etmək lazımdır ki, zaman faktorunun nəzərə alınması
mədəniyyətin ən vacib funksiyasıdır. Burada tarixi varislik,
sosial irsliyin nəsildən-nəslə ötürülməsi mühüm rol oynayır. Bu
mənada mədəniyyət, ənənəvi varislik formalarının əvəzinə
meydana çıxır. Varisliyin bu formaları ibtidai cəmiyyətdə
hakim olsa da, indi də ailə səviyyəsində öz varlığını saxlayır.
Mədəniyyət, həmçinin insanın evristik məqsədlərinin yeri-
nə yetməsinə: onun yeniliyi dərk etməyin daha məhsuldar for-
malarını axtarmasına, sosial həyatın yeni yollarının və metod-
larının tapılmasına, insanın təbiətin kortəbii qüvvələri üzərində
hökmranlığının güclənməsinə şərait yaradır.
________Milli Kitabxana________
139
Tarixi varislik, sosial təcrübənin ötürülməsi funksiyası ilə
əlaqədardır. Çox vaxt bunu informasiya funksiyası kimi
verirlər.
Cəmiyyətin sosial təcrübəni, “sosial irsiyyəti” yeganə
ötürmə mexanizmi mədəniyyət olaraq qalmaqdadır. İnsanın
sosial keyfiyyətləri genetik proqramla ötürülmür. Cəmiyyətdə
onun inkişafının hər bir mərhələsində obyektiv şərtləndirilmiş
“sosial proqram” meydana gəlir. Maddi və mənəvi mədəniy-
yətin vəziyyəti öz əksini bu proqramda tapa bilir. O, “maddi
olaraq texnologiya ilə, incəsənt abidələri, memarlıq, nəqliyyat
vasitələri və digər “insaniləşdirilmiş” əşyalar ilə təqdim
edilmişdir. Bu, həm də elmi və bədii ədəbiyyatlarda, rəngkar-
lıqda, musiqidə, hüquq noromalarında öz ifadəsini tapmışdır”
(127, s.16). Mədəniyyət sayəsində sosial təcrübə həm bir
nəsildən digər nəslə, həm də bir nəslin həyatı dövründə ölkələr
və xalqlar arasında ötürülür və translyasiya olunur. Bu mühüm
sosial funksiyanı yalnız mədəniyyət yerinə yetirə bilər.
Mədəniyyət mürəkkəb işarə sistemidir. Bu sistem nəsillərin
sosial təcrübəsini məfhumlarda və sözlərdə, riyazi simvollarda,
elmi düsturlarda, mədəniyyətin xüsusiyyət təşkil edən
dillərində, insan əməyinin məhsullarında (istehsal alətlərində,
istehlak cisimlərində) qoruyub saxlayır, daha doğrusu o, insan
haqqında, onun yaradıcılıq qüvvələri və imkanları haqqında,
onun yaradıcılıq qüvvələri və imkanları haqqında “danışan”
işarələrdir. Deməli, mədəniyyəti bəşəriyyətin “hafizəsi”
adlandırmaq olar. Lakin qeyd etmək lazımdır ki, mədəniyyət
təkcə bəşəriyyətin sosial təcrübəsinin toplandığı “yer” deyil,
onun fəal işlənməsi, ictimai qruplara məhz şəxsiyyət tipinin
formalaşdırılması üçün lazım olan informasiyanın seçilməsi
vasitəsidir.
İnsanların bir-biri ilə ünsiyyətə girməsinin əsas səbəblərin-
dən biri də müxtəlif aktual informasiyalara yiyələnmək tələbatı
ilə bağlıdır. Hələ lap qədim zamanlardan informasiya
mübadiləsi, insan cəmiyyətində xüsusi yer tutmuş, şəxsiyyətlər
________Milli Kitabxana________
140
arasındakı ünsiyyətin, yaxınlaşmanın əsas vasitələrindən birinə
çevrilmişdir. Eramızdan əvvəl V əsrdə yaşamış sofistlər
mücərrəd şəkildə olsa da informasiya mübadiləsinin ünsiyyətə
təsirini kommunikasiya prosesi ilə əlaqələndirməyə çalışmışlar.
Bəsit formada olsa da onlar kommunikasiyanı üç mühüm
aspektə bölmüşlər. Bu bölgüyə görə:
1) Kommunikativ əlaqələr insanlar arasında mövcud olan
əlaqələr və onların bir-birinə qarşılıqlı təsirindən ibarətdir;
2) İnsanlar arasında əmələ gələn kommunikativ əlaqələr
özbaşına, təsadüfən yaranmış, əslində o, mühitdən, şəraitdən
asılıdır və müəyyən səbəblərlə bağlıdır;
3) Kommunikativ əlaqə hər iki tərəfin yalnız xeyri ilə
nəticələnmir. Təriflərdən biri bu əlaqədən az və ya çox
dərəcədə zərər çəkə bilər.
Bununla yanaşı qədim yunan filosofu Sokratın fikrincə,
kommunikasiya insanın özünüdərketməsinə də kömək edir,
onu təminatlı dərəcədə istiqamətləndirir.
Kommunikasiya prosesinin baş verməsi informasiya
mübadiləsi yaratmaq istəyən iki tərəfin hissi, əməli
fəaliyyətindən asılıdır. Təbii ki, onların hər ikisinin içində
rəylər, məlumatlar yığımı mövcuddur və tərəflər bu rəy və
məlumatları bir-biri ilə ünsiyyət yaratmaqla aşkarlaya bilirlər.
Belə bir vəziyyətdə hər iki tərəf ünsiyyətin həm obyektinə, həm
də subyektinə çevrilirlər (103, s.161).
İnformasiyanın ötürmə vasitəsi yalnız mənəvi mədəniyyət
əşyaları deyil, həm də maddi mədəniyyət əşyalarıdır. Hər bir
istehsal alətinin, yaxud istehlak əşyasının funksional əhəmiy-
yəti vardır, o, insanın bu və ya digər tələbatını ödəməklə, eyni
zamanda insan haqqında, öz dövrünün ictimai münasibətləri
haqqında müəyyən informasiya daşıyıcısıdır. Tədqiqatçılar
qeyd edirdilər ki, ictimai praktika prosesində əşya “insan
əşyası, yaxud insan tərəfindən əşyalaşdırılımış olur” (138,
s.121). Ötən əsrlərdə yaşamış insanların sosial münasibətləri
________Milli Kitabxana________
141
haqqında insanın yaratdığı əşyalara və cisimlərə əsasən
mühakimə yürütməsi təbii olmuşdur.
Mədəniyyətin informasiyası, funksiyası onun
kommunikativ funksiyası ilə qırılmaz surətdə əlaqədardır.
İnsan maddi və mənəvi mədəniyyət abidələrində həkk olunmuş
informasiyanı dərk etməklə, bu abidələri yaratmış insanlarla
dolayı və ya vasitəli ünsiyyətə girir.
İnsanlar arasında ünsiyyət vasitəsi birinci növbədə şifahi
dildir. Söz insanları bütün ideoloji və mədəni fəaliyyətinin
bütün proseslərini müşayiət edir. Dil, birinci növbədə ədəbi dil
bu və ya digər milli mədəniyyətə yiyələnməyin “açarıdır”.
Lakin insanlar ünsiyyət prosesində həm də incəsənətin spesifik
dillərindən (riyazi, fiziki, kimyəvi və digər simvollar və
düsturlardan) istifadə edirlər.
Rasionallığın və emosionallığın harmonik əlaqələndirilməsi
zərurəti insanın mahiyyət qüvvələrinin başlıca komponent-
ləridir və təhsilin, mədəniyyətin mərkəzi vəzifəsidir. Mədəniy-
yətin yeni prinsiplərinin həyata tətbiqində “harmoniya” anlayışı
əsas yer tutur. Harmoniyasız cəmiyyət mədəniyyətsiz
cəmiyyətə bərabərdir. Harmoniya cəhətdən inkişaf etmiş insan,
ən mühüm inteqrativ keyfiyyətlərə malik olur ki, bu da insanlar
arasında ahəngdar münasibətlərin inkişafına imkan verir.
Elmi-texniki inqilab əsrində insanların ünsiyyət prosesləri
xeyli genişlənmiş və mürəkkəbləşmişdir. Əgər tarixin keçən
dövrlərində birbaşa, bilavasitə ünsiyyət dolayı ünsiyyətə
nisbətən üstünlük təşkil edirdisə, hazırda texniki vasitələrin
köməyi ilə həyata keçirilən dolayı ünsiyyət hakim mövqe tutur.
Kütləvi informasiya vasitələrinin (mətbuat, radio, televiziya,
kino, dram və videoyazılar və s.) meydana gəlməsi mədəniy-
yətin yayılmasında mühüm amil olmuşdur. Lakin cəmiyyətin
həyatında bu vasitələrin rolu, onların hansı qrupun əlində
olmasından və hansı mədəniyyəti yaymasından asılıdır. Qərb
nəzəriyyəçiləri mədəniyyətin işarə sisteminin rolunu mütləqləş-
dirirlər, ona real gerçəklikdə heç bir analoqu olmayan sərbəst
________Milli Kitabxana________
142
sistem kimi subyektivist nəzərlərlə baxırlar. Hətta mədəniyyətə
sosial vərəsə və sosial ünsiyyət kimi baxan Avropa filosfları və
sosioloqları (məsələn, A.Veber, B.K.Malinovski, E.Mepir,
R.Linton, P.E.Park) onu şərti rəmzlərin məcmuyu kimi düzgün
olmayan şəkildə şərh edirlər.
Mədəniyyət həm də cəmiyyətin müəyyən təbəqəsinin
normalar sistemi və insanların fəaliyyətinin bütün sahələrinə
(əmək, məişət, şəxsiyyətlərarası münasibətlər sahəsi) tələblər
sistemi kimi çıxış edərək nizamlayıcısı, normativ funksiya
yerinə yetirir.
Ziddiyyətli cəmiyyətdə bu və ya digər mədəni hadisə
müxtəlif təbəqələrin nümayəndələri tərəfindən müxtəlif
şəklində dəyərləndirilir. Bu, heç də yuxarıda göstərildiyi kimi,
obyektiv qiymət vermək imkanlarını inkar edə bilməz. Bununla
yanaşı mədəniyyətin bəzi sərvətləri mədəniyyətin ümumbəşəri
başlanğıcını əks etdirərək müxtəlif insanların tələbatını ödəyə
bilər.
Mədəniyyətin nizamlayıcı funksiyası onun strukturundan
olan əxlaq və hüquq kimi normativ sistemlərlə qorunur. Bu və
ya digər ictimai qrupun və ya şəxsiyyətin davranışının və
fəaliyyətinin müəyyən sosial mənəvi normalar və prinsiplərə
uyğunluq dərəcəsini qiymətləndirmə xarakteristikası ilə çıxış
edən mədəniyyət insanın ictimai həyatın müxtəlif sahələrində
gündəlik davranışını qaydaya salır.
Mədəniyyət cəmiyyətin modernləşdirilməsində fundamen-
tal rol oynayır və dərin sosial-iqtisadi transformasiyaların
generatoru funksiyasını yerinə yetirir. Bu hər şeydən əvvəl,
mədəniyyətin sosiuma xas olan spesifik prinsiplərinin inkişa-
fına kömək edir, ikinci tərəfdən müəyyən sivilizasiya çərçi-
vəsində etno-tarixi bütövlüyü təmin edir. İnteqrasiya prosesləri,
müxtəlif xalqların və dövlətlərin həyat tərzlərinin univer-
sallaşması həm lokal, həm də qlobal sivilizasiyaların təkamü-
lünə yardımçı olur. Ümumiyyətlə, dünya sivilizasiyası bəşəriy-
yətin tarixində müəyyən mərhələdir və insanların tələbatlarına
________Milli Kitabxana________
143
cavab verir. Dünya sivilizasiyasının bir-birini əvəz etməsi, ta-
rixi tərəqqinin irəliyə doğru hərəkətinin, bəşəriyyətin öz
inkişafının ifadəsi kimi çıxış edir.
Qeyd etmək lazımdır ki, dərketmə fəaliyyəti informasiya
mübadiləsinin əsas komponentlərindəndir. Həmin fəaliyyət
növü də ünsiyyət prosesində iki istiqamətdə inkişaf edir.
Birinci mərhələ informasiyanın bir-birinə ötürülməsi və
mənimsənilməsi prosesidir. İnformasiyanın bir-birinə ötürül-
məsi əsasən fərdiləşdirilmiş ünsiyyət prosesində baş verir.
Ancaq həmin informasiyanın çatdırılması prosesi mühazirə,
disput, tədbirlər, dərnək məşğələləri zamanı da görünür. Hər iki
halda informasiya büdcəsi artır. Eyni zamanda mübadilə
olunur. İnformasiyanın mübadiləsi isə yeni müzakirələrin,
diskussiyaların yaranması üçün mövzular meydana gətirir. Hər
bir fərdin yeni evristik fəaliyyəti formalaşır. Yəni, informasiya
mübadiləsi təfəkkürü dərinləşdirir, yeni biliklərin əldə
olunmasının həm də evristik fəaliyyət mühitini yaradır.
Mədəniyyətin sosial məzmununu və mənasını əks etdirən
başlıca sistem (əməlgətirici funksiyası) onun humanist
funksiyasıdır. Yuxarıda qeyd edilən funksiyalar ona tabedir və
əslində onun modifikasiyalarıdır. Mədəniyyətin vəzifəsi bu və
ya digər qrupun (bütövlükdə cəmiyyətin) mənafeyinə və
tələblərinə uyğun gələn müəyyən şəxsiyyət tipini
formalaşdırmaqdır. Ziddiyyətli cəmiyyətdə mədəniyyətin bu
insanyaradıcı funksiyası əslində təhrif olunmuş şəkildə təzahür
edir. Mədəniyyət şəxsiyyətin oyuncağa çevrilməsi vasitəsi olur.
Keçmiş dövrlərin mədəniyyəti həmin ictimai münasibətlərinə
kor-koranə uyğunlaşan şəxsiyyətin düşüncəsiz konformistin və
istehlakçının formalaşmasına imkan verir.
Kulturologiyanın humanist funksiyasının həyata keçirilməsi
üçün müstəqil cəmiyyətlərdə geniş meydan açılır. Bu zaman
hərtərəfli inkişaf etmiş harmonik şəxsiyyətə ictimai tələbat
özünü geniş surətdə göstərir. Milli mədəniyyətinin məqsədi
nəinki mədəni sərvətləri istehlak edən, həm də onun
________Milli Kitabxana________
144
yaradılmasında fəal iştirakçı adamın sosial, fəal, yarıdıcı
şəxsiyyətinin formalaşmasından ibarətdir. Milli-ümumbəşəri
mədəniyyət heç də insanların müəyyən sosial mühitə uyğunlaş-
ması demək deyil, bu, şəxsiyyətin fəal həyat mövqeyini
formalaşdırma, ətraf aləmi dəyişdirə bilən şəxsiyyət tərbiyə-
ləndirmə vasitəsi kimi təzahür edir.
Ümumiyyətlə, ünsiyyət insanın emosional vəziyyətinin ən
vacib xüsusiyyətidir. Ünsiyyət bir qayda olaraq incəlikdən
kobudluğa, məhəbbətdən nifrətə qədər emosionallığa malikdir.
Buna görə də, ünsiyyət prosesində insanlar bir-biri ilə sadəcə
məlumat, informasiya mübadiləsi etmir, eyni zamanda bir-
birinə öz münasibətlərini də bildirirlər. Nəticədə, qarşılıqlı
ünsiyyətdə olan insanların ətrafında onlar üçün arzu olunan və
vacib sayılan xüsusi mühit yaranır.
Lakin, ünsiyyətdə, olarkən insan özünə, hərəkətlərinə,
kənardan başqalarının gözü ilə baxmağı da bacarır. Öz
fəaliyyətini görüb təhlil etmək bacarığı hər bir fərdə öz
hərəkətlərini qiymətləndirmək, vaxtında öz səhvlərini
düzəltmək şəraiti yaradır.
Mədəniyyətin ən maraqlı, ən lazımlı humanist funksiyası
zidd, lakin üzvi surətdə əlaqədar proseslərin: şəxsiyyətin
sosiallaşdırılması və fərdiləşdirilməsi proseslərinin vəhdətində
özünü büruzə verir. Sosiallaşdırılma prosesində insan ictimai
münasibətləri mənimsəyir, onu öz şəxsiyyətinin daxili mahiy-
yətinə, öz sosial keyfiyyətlərinə çevirir. Ancaq bu
münasibətləri hər bir şəxs özünəməxsus: təkrar olmayan
formada mənimsəyir. Müstəqil cəmiyyətlərdə sosiallaşdırılma
prosesi eyni zamanda şəxsiyyətin fərdiyyətləşdirilmə
prosesidir. Mədəniyyət sosiallaşdırmanı və şəxsiyyətin
fərdiyyətləşdirilməsini təmin edən xüsusi ictimai mexanizmdir.
Mədəniyyətin cəmiyyətdə əsas funksiyaları xüsusi rola
malikdir. Şübhəsiz, belə bir qəti bölgü onun öyrənilməsinin
münasib olmasına imkan verir. Real həyatda bu funksiyalar
qarşılıqlı təsirdə və möhkəm əlaqədədirlər. Yeni cəmiyyətin
________Milli Kitabxana________
145
əsas, yeganə məqsədi yeni tip insanın – hərtərəfli, harmonik
inkişaf etmiş Azərbaycan cəmiyyəti qurucusu şəxsiyyətinin
formalaşmasıdır.
Mədəniyyət anlayışı olduqca mürəkkəb və çoxsahəli faktor
olub, bəşəriyyətin varlığını səciyyələndirir. Ümumiyyətlə,
mədəniyyətin ümumi tərifləri mühüm rol oynayır. Burada
təsvirçilik, antropoloji dəyərləndirmə, normativ, tarixi, funksi-
onal, simvolik, germeneftik, psixoloji, didaktik və sosioloji
növlər mühüm rol oynayır. Hər bir növ, mədəniyyətin müxtəlif
cəhətlərini göstərə bilir. Bütün bunlar mədəniyyətin
mahiyyətini açır, onun rolunu və hərtərəfli funksiyasını
göstərir.
________Milli Kitabxana________
146
MƏDƏNİYYƏT SİYASƏTİNİN
RASTLAŞDIĞI ÇƏTİNLİKLƏR
Azərbaycanda mədəniyyət sektoru 90-cı illərin əvvəlində
və ortalarında ölkəni təlatümə gətirən dərin iqtisadi və siyasi
böhranın, habelə yüksək səviyyədə işsizliyin ciddi təsiri altında
olmuşdur. Biz buna, həmçinin keçmiş sovet mədəniyyət
orqanlarının həddən artıq mərkəzləşdirilmiş olmasını və
onların avtoritarizmini, habelə keçmiş SSRİ respublikalarının
özünəməxsusluğu və mədəni hüquqlarının müəyyən “bayram
əhval-ruhiyyəsində” təqdim edilməsinə baxmayaraq, həmişə
ikinci planda durması faktını da əlavə etməliyik.
Ənənəvi QİYŞ bazarının dağılmasından sonra bütün sabiq
sovet respublikalarını bürüyən böhran iqtisadiyyatı nə
vəziyyətə saldısa, mədəniyyət də o vəziyyətə düşdü. Daha
həssas sfera, ideoloji təzyiq predmeti və partiyanın bilavasitə
diqqət mərkəzində olduğundan mədəniyyət Azərbaycanda və
digər sovet respublikalarında partiya aparatının güclü təsirinə
məruz qalırdı; bu aparat mədəniyyətin hər bir sahəsi üçün
yaradılmış geniş təsisatlar şəbəkəsinə nəzarət edir, beləliklə,
mədəniyyət müəssisələri arasında bircinsli məcburi əlaqə və o
cür də ənənəvi mərkəzləşdirilmiş büdcə tipləri müəyyənləş-
dirirdi. Müstəqillik əldə edildikdən sonra, bu sistem də təbii
olaraq dağıldı və hər bir respublika artıq indi tamamilə
müxtəlif olan tələbatlara – demokratik təsisatların qurulması,
qanunun aliliyi, insan hüquqlarına hörmət və mədəni rənga-
rəngliyə uyğun islahatçı mədəniyyət siyasəti yaratmaq məcbu-
riyyətində qaldı. Bunun üçün isə heç bir milli qanunvericilik
mövcud deyildi. Lakin əsasən keçid dövrünün iqtisadi çətinlik-
ləri və Dağlıq Qarabağ uğrunda Ermənistanla münaqişə ucba-
tından mədəniyyətə ayrılan büdcə xeyli az olsa da, əsas qənaət
ondan ibarətdir ki, mədəniyyətin marginallaşma risqi ilə
üzləşdiyi digər ölkələrdən fərqli olaraq, Azərbaycanda mədə-
niyyət cəmiyyətin, ölkənin özünəməxsusluğunun və onun gələ-
________Milli Kitabxana________
147
cək inkişafının vacib hissəsi hesab edilir və burada ona əyləncə
və bəzək vasitəsi və yaxud faydalı ritorika aləti kimi baxılmır.
Eyni zamanda Ermənistanın Azərbaycana təcavüzü
nəticəsində yaranmış Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin hələ də öz
həllini tapa bilməməsi Azərbaycan mədəniyyətinin inkişafına
əngəl törədən ən böyük problem olaraq qalmaqdadır. 1988-ci
ildən başlayaraq Ermənistanın işğalçılıq siyasəti nəticəsində
Dağlıq Qarabağ və ona bitişik olan Kəlbəcər, Ağdam, Laçın,
Cəbrayıl, Qubadlı, Zəngilan və Füzuli rayonları – Azərbaycan
torpaqlarının 20 faizi işğal edilmişdir. İşğal olunmuş
ərazilərdən qovulan qaçqınların və məcburi köçkünlərin sayı
bir milyon nəfərdən çox olmuşdur. İşğal olunmuş ərazilərdə
yaşayış evləri, sənaye və kənd təsərrüfatı obyektləri ilə yanaşı
çoxlu sayda mədəniyyət müəssisələri qalmışdır: 927 kitabxana,
808 mədəniyyət sarayı, klub və mədəniyyət evi, 85 musiqi və
rəssamlıq məktəbi, 22 muzey və onların filialları, 4 rəsm
qalereyası, dünya əhəmiyyətli 13, ölkə əhəmiyyətli 242 və yerli
əhəmiyyətli 434 tarix və mədəniyyət abidələri. Onların
arasında 11 və 15 arşınlı Xudafərin körpüləri (VII-XII əsrlər),
Kəlbəcər rayonundakı Gəncəsar və Xudavənd məbədləri (hər
ikisi XIII əsr), Ağdam rayonunun Xaçın Türbətli kəndindəki
məqbərə (XIV əsr) kimi ümumdünya əhəmiyyətli 6 memarlıq
və 7 arxeoloji abidə, habelə Azərbaycanın musiqi beşiyi olan
qədim Şuşa şəhər qoruğu vardır. Dövlət mədəniyyət siyasətinin
ümdə vəzifəsi Azərbaycanın haqq səsini dünya ictimaiyyətinə
çatdırmaq, mədəni informasiya müharibəsində ədalətin zəfər
çalmasına nail olmaqdan ibarətdir.
Azərbaycanın müstəqilliyi bərpa edildikdən sonra
respublika ilk illər çoxsaylı daxili və xarici problemlərlə
üzləşmiş və mürəkkəb dövlət quruculuğu dövründən keçməli
olmuşdur. Xalqın tələbi ilə ölkə rəhbərliyinə Azərbaycan
xalqının ümummilli lideri Heydər Əliyevin qayıdışından sonra
ölkədə daxili siyasi sabitlik bərpa edilmiş və onun gələcək
inkişafının strategiyası və əsas istiqamətləri müəyyənləş-
________Milli Kitabxana________
148
dirilmişdir. Həmin andan etibarən Azərbaycanın dövlət
həyatının bütün sahələri, o cümlədən mədəniyyət sahəsi üzrə
dövlət siyasətinin müəyyən olunması və inkişaf etdirilməsi
tarixində yeni mərhələ başlanmışdır. Azərbaycan
Respublikasının mədəniyyət siyasəti öz müstəqlliyinə son
dövrlərdə yenidən qovuşmuş bir dövlətin ümumi siyasətinin
tərkib hissəsidir. Dövlət quruculuğu, iqtisadiyyat və sosial
sahələrdə köklü dəyişikliklərə səbəb olan siyasi rejimin
transformasiyası mədəni proseslərin məzmununa və
dinamikasına bilavasitə təsir göstərimşdir (10, № 11, s.5).
Keçid dövründə mədəniyyət siyasəti. Mədəniyyət siyasəti,
Avropa Şurasının “Çərçivədən kənar” məruzəsinə uyğun
olaraq, “mədəniyyət sahəsində dövlət tədbirləri üçün ümumi
çərçivələr kimi müəyyən edilir. Bu tədbirlər milli hökumətlər
və yerli hakimiyyət orqanları və yaxud onların agentlikləri
tərəfindən qəbul edilə bilər. Mədəniyyət siyasəti dəqiq
müəyyən olunmuş məqsədlər tələb edir. Bu məqsədlərin
gerçəkləşməsi üçün planlaşdırmanı həyata keçirməni və
dəyərləndirməni mümkün edən mexanizmlər mövcud
olmalıdır” (139). Bu, həmçinin fəlsəfə, dünyagörüşü və
mədəniyyəti ümumi inkişafın bir göstəricisi kimi yenidən
nəzərdən keçirməyə kömək edən bir sıra orta və uzunmüddətli
vəzifələr deməkdir.
Azərbaycanda mədəniyyət siyasətinin inkişafı haqqında ilk
bəyanat bundan ibarətdir ki, Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi
öz siyasətini, son on illiklərdə əksər Avropa ölkələrində rəhbər
tutulan əsas prinsipləri nəzərə alaraq və onları ölkənin
reallıqları ilə müqayisə edərək müəyyənləşdirir. Üç əsas
prioritet müəyyənləşdirilmişdir: mədəni və tarixi irsin
qorunması (bu, mədəniyyət təsisatlarının bütün
infrastrukturunu özündə əks etdirir); yaradıcılığın himayə
edilməsi, mədəniyyətin insan inkişafı amili kimi dərk edilməsi
və qəbul olunmasının gücləndirilməsi.
________Milli Kitabxana________
149
Hökumətin və Mədəniyyət və Turizm Nazirliyinin bu
prioritetlərə nail olunması və onların həyata keçirilməsi üçün
yaradılan təsisatların bütöv məqsəd və fəaliyyət sahələri
bunlardır: alternativ maliyyə mənbələri axtarışı, mədəniyyət
sahəsində inzibatçılığa dair treninqlər, mədəni inkişaf
strategiyalarının işlənib hazırlanması, xeyriyyəçi mədəniyyət
fondunun təsis edilməsi.
Qanunvericilik tədbirləri ilə yanaşı mədəni islahatların
həyata keçirilməsində nəzərəçarpacaq nailiyyətlərin əldə
edilməsinə və onların dəstəklənməsinə səbəb ola biləcək
sahələrdən biri də maliyyələşmə məsələsidir. Müharibə və
qaçqınlarla əlaqədar situasiyanın hələ də həll olunmaması
səbəbindən ölkədə daha da dərinləşən iqtisadi çətinliklər
nəticəsində mədəniyyətə ayrılan büdcə yeni şərtlərin gerçəkləş-
məsi üçün kifayət edəcək səviyyədən xeyli aşağıdır. Ölkədə
mədəniyyətin maliyyələşməsi 95% dövlət büdcəsi hesabına baş
verir və mədəniyyət müəssisələri tərəfindən yaradıla və istifadə
oluna bilən və heç zaman ümumi büdcənin 1%-dən artıq
olmayan məhdud kateqoriyalı ekstra büdcə fondlarından başqa
son dərəcə az sayda əlavə maliyyə ehtiyatları mövcuddur.
Mədəniyyət haqqında Qanuna uyğun olaraq illik büdcənin
ilbəil artması göz qabağındadır, lakin buna baxmayaraq,
büdcənin artması ilə infilyasiya səviyyəsi arasındakı fərqi
müəyyənləşdirmək çox çətindir. Bununla belə, məsələn,
abidələrin bərpası ilə bağlı 2001-ci ildə büdcənin, demək olar
ki, iki dəfə artması hadisəsində olduğu kimi, sektorlar üzrə
nəzərə çarpacaq differensiya meydana çıxır ki, bu da
mədəniyyət siyasətindəki dəyişiklikləri əyani nümayiş etdirir.
Maliyyə dəstəyinin modernləşdirilməsi yolunda ən böyük
əngəl tarixən təşəkkül tapmış büdcə strukturudur və o, keçid
dövrü ərzində dəyişməz olaraq qalmışdır. Ancaq, bununla
bərabər, həmin vəziyyət büdcə dekonsentrasiyasının inkişafı
baxımından yaxşı əlamətdir, çünki bu halda büdcənin 75-80%-i
yerli səviyyədə bölüşdürülür və bu barədə qərar yerli
________Milli Kitabxana________
150
hakimiyyət orqanları və rayon mədəniyyət şöbələri tərəfindən
qəbul edilir.
Mədəniyyət müəssisələrinin (muzeylərin, kitabxanaların,
mədəniyyət evlərinin) büdcəsi hələ də üç kateqoriyaya bölünür:
əmək haqları və sosial ödəmələr; binaların icarə, təmir və
qulluq haqları; incəsənət əsərlərinin (bu siyahıda musiqi
əsərləri yoxdur, amma güman edirik ki, onlar həmin siyahıya
daxil ediləcəkdir), habelə kitabxana fondları üçün kitabların və
dövri mətbuatın satın alınması. Üçüncü kateqoriya ümumi
büdcənin ən aşağı faizinə malikdir və 10%-dən yuxarı olmur.
Bu, yerli hakimiyyət orqanları tərəfindən idarə edilən
müəssisələr üçün də xarakterikdir, bu səbəbdən yerli təşəbbüs
və layihələr üçün çox az yer qalır.
Qayğı və diqqətə möhtac olan digər bir sahə vergi siyasə-
tidir. 2002-ci ilin yanvarında vergi məcəlləsində islahatların
həyata keçirilməsinə əngəl törədən və hətta bəzi mədəniyyət
müəssisələrinin mövcudluğunu təhlükə altında qoyan
dəyişikliklər edilmişdir. Bu vaxta qədər mövcud olan vergi
normaları, rüb ərzində maliyyə dövriyyəsi 21 000 ABŞ
dollarını keçməyən nisbətən kiçik mədəniyyət müəssisələrini
ƏDV və gəlir vergisi ödəməkdən azad edirdi və yalnız ən
böyük və ən vacib mədəniyyət müəssisələri 18% ƏDV və 27%
gəlir vergisi ödəməli idilər. Heç şübhəsiz ki, bu da onlar üçün
çox ağır idi. Dövriyyə səviyyəsini 6300 ABŞ dollarına endirən
yeni normaların qəbul edilməsindən sonra isə, hətta bu vaxta
qədər özlərini güclə qoruyub saxlayan kiçik müəssisələr belə
indi bağlanmaq təhlükəsi ilə üzləşiblər. Belə bir şəraitdə və
həm də bundan asılı olmayaraq Nazirlik mədəniyyət
müəssisələrinin ƏDV ödəməkdən tamamilə azad olunmasını
təmin edən yeni vergi normaları haqda sorğu vermişdir. Bu
dəyişikliklərin qəbul edilməsi və dərc olunması halında, ƏDV-
dən azad edilmə, fikrimizcə, ən münasib hal kimi
qiymətləndirilə bilər.
________Milli Kitabxana________
151
Bürokratik ətalət və ixtisaslaşmış ştatla bağlı böhran
nəticəsində daha da mürəkkəbləşən belə bir situasiyada hələ də
nazirliyin həm maliyyə məsələlərilə bağlı “təminedici”, həm də
teatrların repertuarları kimi peşə məsələlərilə bağlı
mərkəzləşdirilmiş qaydada qərarlarından hədsiz asılılıq
mövcuddur.
Mədəniyyət sektorunda çalışan adamların – artistlərin,
yazıçıların və yaxud inzibatçıların əmək haqları, hətta orta
aylıq əmək haqqı səviyyəsi ilə müqayisədə xeyli azdır; bu da
mütəxəssislərin həmin sahəni tərk etmələrinə və ixtisaslı işçi
tapılmasında çətinliklər yaranmasına səbəb olur. Bəzi müəs-
sisələr və kateqoriyalarla bağlı yaranmış vəziyyəti yaxşılaş-
dırmaq üçün ölkə Prezidentinin “Azərbaycan Simfonik Orkes-
trinin fəaliyyətini yaxşılaşdırmaq haqqında”, “Yaradıcı xadim-
lərin fərdi pensiyalarla təmin edilməsi haqqında”, “Qırmızı
Kitaba daxil edilən gənc istedadların fərdi təqaüdlərlə təmin
edilməsi haqqında”, “Azərbaycan Dövlət Akademik Opera və
Balet Teatrının balet truppasının sosial təminatı haqqında”,
“Gənc yazıçıların fərdi təqaüdlərlə təmin edilməsi haqqında”
fərmanları dərc olunmuşdur. Habelə, Prezidentin “Dövlət
mükafatları haqqında” fərmanı mövcuddur.
Mədəniyyət sahəsində xarici investisiyalar, maliyyə dəstəyi
və birgə müəssisələr təşviq olunur. Ölkənin mədəniyyət
siyasətinə daimi əsasda öz töhfəsini verən iki qeyri-hökumət
təşkilatı mövcuddur: Soros Fondu və Avrasiya Fondu.
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyinin Bakıda sektoral
strategiyasını dəstəkləməklə yanaşı, onlar, həmçinin
mədəniyyət sahəsində qeyri-hökumət təşkilatlarını, ayrı-ayrı
artistlərin və gənclərin layihə ərizələrini və s. maliyyələşdirən
əsas təminedici təşkilatlardır. Ədliyyə Nazirliyi tərəfindən
mədəniyət sahəsində 80 QHT qeydə alınsa da, Mədəniyyət və
Turizm Nazirliyi onları maliyyə cəhətdən himayə etmir. Ancaq
eyni zamanda, o bu vətəndaş cəmiyyəti təşkilatları ilə əlaqələri
genişləndirmək və onları birgə layihələrə cəlb etmək
________Milli Kitabxana________
152
niyyətində olduğunu bəyan etmişdir. Digər ölkələrdə olduğu
kimi, qapalı cəmiyyətdən açıq cəmiyyətə keçid zamanı
əhəmiyyətli rol oynayan belə təşkilatlar hökumət strukturları
ilə ictimai institutlar, icmalarla individuumlar arasında mühüm
əlaqə mexanizmi vəzifəsini yerinə yetirirlər.
Mədəniyyət üzrə ekspertləri belə hesab edirlər ki, “müəs-
sisələrdə, mədəniyyət xadimlərində, əhalinin müxtəlif təbəqə-
lərində və sektorlarda, Bakıda və əyalətlərdə, şəhərlərdə və
xırda icmalarda, azlıqlarda, yaşlı və cavan adamlarda, müxtəlif
təhsil səviyyəsinə malik adamlarda və s. və mövcud olan tələb
və gözləmlər arasında heç bir əks təsirə malik olmayan siyasət
işləyib hazırlamaq üçün mədəniyyət siyasəti də iqtisadi və
siyasi dəyişiklərə cəld uyğunlaşa biləcək dərəcədə çevik və
dinamik olmalıdır. Yalnız bütün sektorları və insanları əhatə
edən peşəkar araşdırmalar və qiymətləndirmələr qanun-
vericiliyin, maliyyələşmənin yaxşılaşdırılmasından başlayaraq,
müəssisələrin gücləndirilməsi və nəhayət, müvafiq anlaşma və
iştirak iqliminin yaradılmasına qədər, islahatları davam
etdirmək üçün gözəl bünövrə yarada bilər (139).
________Milli Kitabxana________
153
Siyasi və iqtisadi sistem dəyişikliklərinin
mədəniyyət sahəsindəki təzahürləri
Postsovet məkanında müstəqilik əldə etmiş respublikalar
üçün bir çox sahələrdə çətinliklər var idi. Bunlardan ən əsası
mədəniyət siyasətinin düzgün qurulması idi. Bu baxımdan
Azərbaycan Respublikası daha çox çətinliklərə məruz qalan bir
ölkə idi. Ölkənin geocoğrafi relyefi, Avropa və Asiyanın qovuş-
duğu məkanda yerləşməsi müxtəlif maraqların toqquşmasına və
sonda Azərbaycana xarici müdaxilənin artmasına şərait yaradırdı.
Eyni zamanda ölkənin daxilində sovet ideologiyası ilə
silahlanmış bəzi adamlar da  mövcud şəraiti düzgün qiymətlən-
dirə bilmirdilər. Onlar hadisələrə hələ də “bəlkə də qaytardılar”
düşüncəsi ilə liberal münasibət göstərirdilər. Daha bir qrup isə
hadisələri qabaqlayaraq emosional vəziyyət yaradir, əhalini
kütləvi şəkildə küçələrə, mitinqlərə çağırırdılar. Beləliklə, ölkədə
ictimai-siyasi vəziyyət sürətlə dəyişir, qeyri-sabit şərait hökm
sürürdü. Hadisələr öz çevikliyi ilə insanların hadisələri qavrama
imkanlarını çox-çox qabaqlamışdı. İctimai şüuru formalaşdırıb,
onu hadisələrin çevikliyinə qarşı qoya bilən bir baza mövcud
deyildi.  Belə olan halda respublikada mədəniyyət siyasətini
qurmaq, onu həyata keçirmək olduqca çətin idi.
Belə bir vaxtda Azərbaycana xarici müdaxilə və təzyiqlər
çoxalmışdı. Xalqımız böyük bir bəla ilə üzbəüz idi. Azərbay-
canın varlığı təhlükə altında idi. Dağlıq Qarabağ məsələsi özü ilə
böyük bir fəlakət gətirirdi. Ermənistanın təcavüzü davam edirdi.
Azərbaycanın torpaqları bir-birinin ardınca işğal olunurdu.
Günahsız insanlar qətlə yetirilirdi, öldürülürdü, şikəst olurdu.
Qaçqınların sayı çoxalırdı. Ermənistandan, Dağlıq Qarabağdan,
işğal olunmuş ərazilərdən adamlar qaçıb ölkənin içərilərinə
pənah gətirirdilər. Çoxları da yollarda itib-batırdı. Şəhərlər,
kəndlər dağılırdı. İnsanlar maddi, mənəvi, psixoloji iflasa
uğrayırdı. Min illər boyu xalqın yaratdığı maddi mədəniyyət
abidələri məhv edilirdi.
________Milli Kitabxana________
154
İşğal olunmuş ərazilərdə çox sayda mədəniyyət müəssisələri
qalmışdır. 927 kitabxana, 808 mədəniyyət sarayı, klub və
mədəniyyət evi, 85 musiqi və rəssamlıq məktəbi, 4 rəsm
qalareyası, 762 memarlıq və arxeoloji abidələr. Onların arasında
11 və 15 aşırımlı Xudafərin körpüləri (VII-XII əsrlər), Kəlbəcər
rayonundakı Qanzasar və Xudavənd məbədləri (XII əsr), Ağdam
rayonunun Dorbatlı kəndindəki məqbərə (1314-cü il) kimi dünya
əhəmiyyətli 5 memarlıq və 7 arxeoloji abidə, həmçinin
Azərbaycan xalqının milli musiqi beşiyi olan qədim Şuşa şəhər
qoruğu və Azıx mağarası vardır.
Ancaq bu, ermənilərin xalqımızın başına gətirdikləri vəhşi-
liyin tam siyahısı deyil. Azərbaycan Milli Elmlər Akademiya-
sının alimlərinin apardıqları tədqiqatlardan aydın olur ki, müasir
Ermənistan ərazisində qədim İrəvan xanlığına aid olan 1585
məscid, 23 mədrəsə-məktəb, Zəngəzur və İçmiəzdin mahallarına
aid isə 830 məscid, 1394 mədrəsə-məktəb və külli miqdarda
digər mədəniyyət abidələri dağıdılmış, “Cuqa” qəbiristanlığı
kimi qədim olan 500-dən çox qəbristanlıq yer üzündən tamamilə
silinmişdir. Başqa bir mənbəəyə əsasən işğal olunmuş
ərazilərimizdə 387 tarixi, 474 memarlıq, 213 arxeolojiabidə
qalmışdır, onlardann 249 tarixi, 201 memarlıq, 5 arxeoloji abidə
məhz Şuşada yerləşir (79, № 5, s.31; №11, s. 3).
Kənardan göstərilən təcavüzlə yanaşı, ölkənin daxilində də
bir xaos baş verirdi. Separatçı qüvvələr belə bir situasiyadan
istifadə edərək ölkəni parçalamaq həddinə gətirib çıxarmışdılar.
Xarici qüvvələrin bilavasitə təsiri ilə separatçı dəstələr silahlı
terror yoluna düşmüşdülər. Cənubda Talış-Muğan Respublikası
kimi bədnam bir qurum hazırlanırdı. Şimalda sadvalçılar Şimal
rayonlarəının parçalanmasına cəhd göstərirdilər. Gəncədə,
Qazaxda və başqa regionlarda xanlıq iddiasına düşüb
quberniyalar yaratmaq istəyənlər peyda olmuşdu. Daxildən və
xaricdən irticaçı qüvvələr birləşib Azərbaycanın məhvı
planlarını həyata keçirməyə çalışırdılar.
________Milli Kitabxana________
155
Azərbaycan məhv olmaq təhlükəsi ilə üzləşdiyi belə bir
zamanda müxtəlif siyasi partiyaların sayı artırdı. Onların sayı
artdıqca hər birinin öz mövqeyi yaranırdı. Siyasi partiyaların
sayı artdıqca  hər birinin də öz mənafeyi yaranırdı. Bu da
respublikada qarşıdurma yaradırdı. İnsanlar biri-birinə etibar
etmirdilər, öz qüvvələrini düşmənə qarşı yönəltmək əvəzinə, bir-
birinə qarşı yönəldib özləri-özlərinə ziyankarlıq verirdilər. Adını
“milli ordu qoyan xırda-xırda silahlı dəstələr quldurluq və
soyğunçuluq edirdilər, günahsız adamların qanını axıdırdılar.
Gün olmazdı ki, neçə-neçə gəncin ölüm xəbəri gəlməsin. Ölkə
bir tərəfdən xaos içində idi, digər tərəfdən yasxanaya dönmüşdü,
çörək tapılmırdı, gündəlik məişət malları çətin əldə olunurdu,
enerji qıtlığı isə bir tərəfdən insanları sıxırdı. Xəstəlik, səfalət,
yoxsulluq, dağıntı ölkəni başına götürmüşdü. Qanunlar işləmirdi.
Çox çətin bir vəziyyət yaranmışdı.
Ölkədəki dağıntılar, pozuculuq, pərakəndəlik, başlı-başınalıq
insanları vətəndaş müharibəsi, qardaş qırğını həddinə gətirib
çıxarmışdı. Sərbəst hərəkət etmək, evdən bayıra çıxmaq
problemə çevrilmişdi. İnsanlar çox zaman hara gəldi baş götürüb
getmək fikri ilə nəfəs alırdılar. Mənəvi həyat pozulduqca
təsərrüfat da pozulurdu, iqtisadiyyat dağılırdı.
Belə bir vəziyyətin yoluna qoyulması çox çətin idi. Çünki
cəmiyyətdə baş vermiş pərakəndəliyin, dağıntının, inamsızlığın,
mənəvi iflasın qarşısını almaq üçün insanlarda sabahkı günə
inam yaratmaq lazım idi, onların arasında münasibətləri bərpa
etmək lazım idi, vətəndaş həmrəyliyi yaratmaq lazım idi, milli
birlik yaratmaq lazım idi. Azərbaycan xalqına məxsus tarixi,
milli münasibətləri və ənənələri bərpa etmək zərurəti qarşıda
dururdu. Bunları etmədən cəmiyyəti iflasdan qurtarmaq
mümkün deyildi.
Müstəqil Azərbaycan dövlətinin mədəniyyət siyasətinin
həyata keçirilməsində əsas çətinliklərdən biri də qloballaşmadır.
Müstəqilliyə qədəm qoymuş gənc bir dövlət üçün qloballaşma
adı altında milli-mənəvi dəyərlərinin sıxışdırılması, onun məhvi-
________Milli Kitabxana________
156
nə gətirib çıxara bilər. Qloballaşma beynəlxalq aləmdə labüd
olan bir proses kimi həyatımızdan yan keçə bilməz. Bir şərtlə ki,
bu prosesdən ümumi inkişafımız üçün səmərəli istifadə edə bilək.
Müstəqilliyimizin ilk ilılərində qloballaşmanın zərərli təza-
hürləri açıq-aşkar hiss olunmaqda idi. Kazinoların, diskotekala-
rın, bəzi televiziya və şou-biznes proqramlarının ifrat fəallığı
mənəvi dəyərlərimizin mövcudluqunu şübhə altına qoyurdu.
Qloballaşma, cəmiyyətdə gedən prosesin təzahürünə çevrilmişdi.
Cəmiyyətin bütün sahələrinə sirayət edən bu prosesin sədası
(həm müsbət, həm də mənfi) mədəniyyətdə daha çox özünü
biruzə verirdi.
Ümumilikdə, mədəniyyət fenomeninin mahiyyətinə, təbiəti-
nə, onun yeni iqtisadi şəraitdə düçar olduğu yerinin müəyyənləş-
dirilməsi probleminə müasir dövrdə yenidən baxılması, mədə-
niyyət sahəsində mövcud vəziyyətin düzgün qiymətləndirilməsi
üçün bütövlükdə keçmiş ittifaq respublikaları qarşısında duran
problemlərə kompleks halda yanaşmaq lazımdır. Çünki
respublikamızda mövcud olan mədəniyyət müəssisələrinin əsası
sovet ideologiyasının bərqərar olduğu bir dövrdə qoyulmuşdur.
Daha doğrusu bu müəssisələr həmin dövrün bəhrəsidir. Ona görə
də müasir ictimai-siyasi şəraitdə mədəniyyət müəssisələrinin
vəziyyətindən və mədəniyyətimizin problemlərindən bəhs
edərkən bir neçə mühüm amili nəzərə almalıyıq: ölkənin
müharibə vəziyyətində olmasını, torpaqlarımızın iyirmi faizinin
düşmən tapdığında olmasını, bir milyondan artıq qaçqının ol-
masını, inzibati-amirlik sistemindən bazar iqtisadiyyatına keçid
mərhələsinin çətinliklərini, dövlət büdcəsindən sosial-mədəni
sahəyə ayırmaların ehtiyacları tam ödəmək səviyyəsində olma-
masını və s. Əlbəttə bu amillərin siyahısını daha da artırmaq
olar. Buna görə də bu qədər çətinliklərə məruz qalmış bir
sahənin bütün problemlərini birdən-birə həll etmək mümkün
deyil. Bu, hətta uzunmüddətli və çox ağır bir işdir (94, s.350).
________Milli Kitabxana________
157
Mədəniyyət müəssisələrinin fəaliyyəti, əhalinin mədəni
həyatda iştirakı və yaradıcılığın dəstəklənməsi
Azərbaycan Respublikasında mədəniyyət sahəsində dövlət
siyasətinin əsas prinsiplərini, vətəndaşların hüquq və
azadlıqlarını, milli mədəniyyət sərvəti obyektlərinin qorunub
saxlanmasını və inkişafını, mədəniyyət sisteminin demokratik
əsaslarla təşkili və idarəolunmasını, mədəniyyət sahəsində
fəaliyyətin hüquqi əsaslarını və beynəlxalq əlaqə formalarını
müəyyənləşdirən “Mədəniyyət haqqında Azərbaycan Respubli-
kasının qanunu” mədəniyyət müəssisələrinin idarəedilməsi və
iqtisadiyyatının da əsas müddəalarını və təməl prinsiplərini
özündə ehtiva edir. Bu qanun mədəniyyət idarələrinin,
təşkilatlarının və müəssisələrinin idarəedilməsində bütün
xalqların mədəni özünəməxsusluğunun mənbəyi olan şifahi
xalq yaradıcılığının, adət-ənənələrin qorunmasını, mədəni
sərvətlərin yaradılması, artırılması və yayılmasını, yaradıcı
işçilərin sosial müdafiəsinin təmin olunmasını ən mühüm
vəzifə kimi qarşıya qoyur (92, s.3).
Dünya sosializm sisteminin dağılması nəticəsində
mədəniyyət sahəsində dövlət siyasətinə və mədəniyyətin
maliyyələşdirilməsinə yenidən baxılması zəruriliyinin, inzibati-
amirlik sistemindən bazar iqtisadiyyatı sisteminə keçidin
reallaşdığı bir dövrdə mədəniyyət siyasəti sahəsində
məsuliyyətin əhəmiyyətli bir hissəsi mədəniyyət işçilərinin
üzərinə düşür. Mədəniyyət müəssisələrinin idarəedilməsi
prosesində meydana çıxan çətinliklər bu məsuliyyətin ağırlığını
daha da artırır. Belə ki, imperiya ideologiyasının
mənəviyyatımıza vurduğu zərbələrin, siyasi həyatımızdakı
təbəqələşmənin elmə, mədəniyyətə tətbiq olunmasının, mənəvi
dəyərlərimizin ideoloji zəmində saf-çürük edilməsinin ağrı-
acıları nəticə etibarilə bu gün də hiss edilməkdədir. İttifaq
respublikaları arasında uzun illər mövcud olmuş mədəni-
iqtisadi əlaqələrin qırılması qanunauyğun şəkildə bütün
________Milli Kitabxana________
158
respublikaları demək olar ki, eyni problemlərlə üzləşdirdi.
Lakin qərəzli siyasət nəticəsində müharibə vəziyyətinə
gətirilmiş müstəqil Azərbaycanın bu problemlərdə payı ikiqat
artıq oldu (92, s.4).
Azərbaycan mədəniyyətinin inkişaf perspektivlərini
müəyyən etməyə çalışarkən sivil dünyanın mədəni təcrübəsi ilə
yanaşı mədəniyyətimizin yaxın keçmişdəki vəziyyətini təhlil
etməyə də ehtiyac duyulur. Əgər bu vaxta qədər mədəniyyət
müəssisələrinin strukturunda yaxşılığa doğru əhəmiyyətli
dəyişikliklər nəzərə çarpmırsa, onlar öz fəaliyyətlərini faktik
olaraq əsasən sovet dövründəki forma və vasitələrlə həyata
keçirməyə çalışırlarsa, yeni fəaliyyət mexanizmləri hələ heç
nəzəriyyə formasında da hazır deyilsə, onda bu təhlilin
zəruriliyi daha qaçılmaz olur. Digər tərəfdən erməni işğalının
mədəniyyətimizə gətirdiyi bəlaları da nəzərdən qaçırmaq
olmaz. Belə ki, işğal olunmuş ərazilərdə mədəniyyət sərvətləri-
miz talanmış, maddi və mənəvi mədəniyyət abidələrimiz
dağıdılmışdır. Ermənilər təcavüz nəticəsində 500 tarixi
artixektura abidəsini, 100-dən çox arxeoloji obyekti, 22 muzey,
4 şəkil qalereyası və 808 klub müəssisəsini, 927 kitabxana, 85
musiqi məktəbi, 10 park, 4 dövlət teatrı və 2 konsert
müəssisəsini planlı surətdə məhv etmiş, yaxud özününküləş-
dirmişlər (92, s.5). Belə bir vəziyyət mədəniyyət müəssisələ-
rinin idarəedilməsi və iqtisadiyyatının təşkili ilə bağlı həlli
müşkül olan bir sıra ciddi problemlər meydana çıxartdı.
Mədəniyyət müəssisələrinin üzləşdiyi çətinliklər içərisində
şəxsi və işgüzar keyfiyyətləri müasir tələblərə cavab verəcək
ixtisaslı kadrlar qıtlığı da başlıca əngəllərdəndir. Çünki,
Mübariz Süleymanlının təbirincə desək, “yalnız mədəniyyət
sahəsində dövlət siyasətinin əsas prinsiplərini, vətəndaşların
hüquq və azadlıqlarını, milli mədəniyyət sərvəti obyektlərinin
qorunub saxlanılmasını və inkişafını, mədəniyyət sisteminin
demokratik əsaslarla təşkili və idarə olunmasını, mədəniyyət
sahəsində fəaliyyətin hüquqi əsaslarını və beynəlxalq əlaqə
________Milli Kitabxana________
159
formalarını müəyyən edən “Mədəniyyət haqqında Azərbaycan
Respublikasının qanunu”nun əsas müddəalarını həyata tətbiq
edəcək, onu öz əməli fəaliyətləri ilə reallaşdıracaq, bu qanunun
işlək mexanizmini yaradacaq mütəxəssislər ordusu formalaş-
dırılacağı təqdirdə Azərbaycan mədəniyyətinin inkişafından,
mqəsədyönlü perspektivlərindən danışmaq olar. Belə bir
məsuliyyətli vəzifənin həlli bütün səlahiyyətli dövlət və
hökumət strukturları, qurulmları ilə yanaşı təhsil müəssisə-
lərinin keyfiyyət göstəricilərindən, tədris proqramlarının,
dərsliklərin və s. səviyyəsindən də çox asılıdır” (92, s.6).
İndiyədək respublikamızda mədəniyyət fəaliyyətinin
tənzimlənməsi məqsədi daşıyan bir sıra qanunların qəbulu
sevindirici haldır. Mədəniyyət müəssisələrinin iqtisadiyyatı və
idarəedilməsinə birbaşa və ya dolayısı ilə aidiyyatı olan
qanunlar bütövlükdə mədəniyyətimizin gələcək perspektivlə-
rinin müəyyənləşdirilməsində əhəmiyyətli rol oynayır. Dövlətə
məxsus mədəniyyət sərvətlərindən, bu sərvətlərin və milli
mədəniyyətin inkişafı, mühafizəsi, təbliği və artırılması ilə
məşğul olan mədəniyyət müəssisələri şəbəkəsindən, mədəniy-
yəti idarə edən orqanlardan, milli-mədəni əmlakın bərpası,
mədəniyyət müəssisələrinin maddi-texniki bazasının möhkəm-
ləndirilməsi ilə məşğul olan digər dövlət mədəniyyət
təsisatlarından ibarət olan Azərbaycan Respublikasının dövlət
mədəniyyət sistemi məhz bu qanunlar çərçivəsində fəaliyyət
göstərir. Dövlət mədəniyyət sisteminə daxil olan bir təsisat
kimi bütün mədəniyyət müəssisələri də fəaliyyətlərində bu
qanunları rəhbər tutmalı, idarəetmə prosesini həmin qanunlar
vasitəsilə tənzimləməlidir (92, s.6-7).
Digər mədəniyyət təsisatları kimi mədəniyyət müəssisələri
də mülkiyyət formasından asılı olaraq dövlət büdcəsindən, yerli
büdcələrdən, xüsusi mülkiyyətçinin vəsaitləri, habelə özlərinin
fəaliyyətindən əldə edilmiş gəlirlər və Azərbaycan Respublika-
sının qanunvericiliyi ilə qadağan olunmamış digər mənbələr
hesabına maliyyələşdirilir. Hazırda ölkədə müxtəlif tipli cəmi
________Milli Kitabxana________
160
3275 klub müəssisəsi mövcuddur. Bu müəssisələrdə 8236
kollektiv və qrup müxtəlif fəaliyyət növlərini həyata keçirir.
Həmin klubların 107 517 iştirakçısı vardır.
Avropa Şurasına təqdim edilmiş Milli Məruzədə deyilir ki,
mədəniyyət müəssisələri və mədəniyyət aləmi ilə bağlı öz rol
və məsuliyyətini gələcəkdə yenidən nəzərdən keçirmək üçün
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyinin yaxşı imkanları
mövcuddur. Mərkəzləşdirilmiş qaydada ümumi “təmin
etmək/həyata keçirmək”, bilavasitə idarə etmək və pul ayırmaq
funksiyasını yerinə yetirmək əvəzinə, tədricən həyata keçirilən
desentralizasiya nəticəsində o, gələcəkdə öz rolunu
dəyişdirməyə, islahatların, mədəniyyət siyasətinin və
mədəniyyəti himayənin əlaqələndiricisinə çevrilməyə müvəffəq
ola bilərdi. Müəssisələrin saxlanılması ilə bağlı təbii tələbat və
arzular həmişə mövcuddur, lakin onlar özlərini və öz
funksiyalarını yenidən tapmalı, öz auditoriyalarını
müəyyənləşdirməli, bununla bərabər nə təklif etdikləri ilə nə
tələb olunduğu arasında uyğunluğun mövcudluğuna əmin
olmalıdırlar. İctimaiyyət üçün öz cazibədarlığını itirən
muzeylərlə bağlı situasiya belədir və bunun nəticəsi olaraq
onları ziyarət edənlərin sayı dramatik şəkildə azalır, çünki
onlar müasir siyasət tələblərinə, məsələn, cəmiyyətin
tələbatlarına cavab verən proqramlara ləng uyğunlaşırlar. Bu
hadisə, həm də son onilliklərdə çoxlu yeni muzeylərin açılması
faktına baxmayaraq baş verir.
Dövlət kitabxanalarının ən mühümlərində informasiyalara
kompüter vasitəsilə yol tapmaq imkanı mövcud olmasına
baxmayaraq, onaların vəziyyətində də bu hal müşahidə olunur.
Cəmiyyətlə daha yaxşı münasibətlərin qurulması, cəmiyyətin
tələbatlarının müəyyən edilməsinə gətirib çıxaran tədqiqatlar
aparılması, gənclər üçün təhsil proqramları, ictimai birliklərin
resurs mərkəzləri kimi yeni fəaliyyət xüsusiyyətlərinə
yiyələnmələri kitabxanaların rolunun yaxşılaşdırılmasına öz
töhfəsini verəcəkdir.
________Milli Kitabxana________
161
Məktəblərdəki rəssamlıq təhsili də daxil olmaqla, xeyli
yaxşı inkişaf etmiş ənənəvi proqramların mövcud olmasına
baxmayaraq, gənclərin mədəni tələbatları zəif tədqiq
edilmişdir. Azərbaycanın demoqrafik strukturunda gənclər çox
böyük faiz nisbətinə malikdirlər; mədəniyyət sektoru və onun
müəssisələrinin bu yeni publikanın tələbatlarına uyğun
olmaması təhlükəsi mövcuddur. İslahatlar prosesi bu amili də
nəzərə almalı olduğuna görə, nazirlik çərçivəsində “vəzifə
qrupu” yaradılmasını tövsiyə edirik; bu qrup gənclərin arzu və
istəklərini ən dolğun şəkildə cavablandırmaq üçün onların
mədəniyyətdə iştirakı məsələlərini və tələbatlarını
öyrənəcəkdir. Gənc istedadların müəyyən edilməsi və
dəstəklənməsinə yönəldilən “Azərbaycan uşaqları” dövlət
proqramı bu mənada müsbət reaksiyanı əks etdirir.
Azərbaycan musiqi mədəniyyətini maliyyələşdirən xüsusi
fondlar mövcud deyildir. Ayrı-ayrı fondlar bütövlükdə
mədəniyyətlə, o cümlədən musiqi ilə bağlı olan bəzi layihələrin
gerçəkləşməsinə yardım göstərirlər. Onların arasında
“Azərbaycan Mədəniyyətinin Dostları” Fondu xüsusilə seçilir,
bu fondun köməyi ilə “İpək Yolu” Bakı Beynəlxalq Klassik
Musiqi Festivalı, rus baletinin ulduzları Vyaçeslav Qordeyev
və Nadejda Pavlovanın qastrolları, Rəşid Behbudov və Müslüm
Maqomayevin yubiley gecələrinin, Azərbaycanda Yaponiya
Mədəniyyəti Günlərinin keçirilməsi kimi mədəniyyət tədbirləri
təşkil olunmuşdur. Bununla yanaşı Fond “Azərbaycan – İrs”
jurnalının nəşrini həyata keçirir və ayrı-ayrı nəşrləri maliyyə-
ləşdirir. Onun maliyyələşdirdiyi son nəşrlərdən biri S.Abdulla-
yevanın “Azərbaycan xalq musiqi alətləri” (Bakı, 2000-ci il)
kitabı olmuşdur. Açıq Cəmiyyət İnstitutu (Soros Fondu) da
vaxtaşırı bəzi musiqi tədbirlərini maliyyələşdirir və Mədəniy-
yət Nazirliyi ilə birlikdə müxtəlif layihələri həyata keçirir.
Not və musiqişünaslıq ədəbiyyatının nəşri işində mürəkkəb
vəziyyət yaranmışdır. Musiqişünaslıq əsərlərinin böyük bir
hissəsi müəlliflərin öz vəsaiti, çox nadir hallarda isə
________Milli Kitabxana________
162
sponsorların qoyduqları vəsait hesabına nəşr olunur. Ötən on il
ərzində bəzi müəlliflər Azərbaycan musiqisi problemlərinə həsr
olunmuş tədqiqatlarını, kiçik tirajla da olsa, nəşr edə biliblər ki,
bu da mövcud musiqi ədəbiyyatının zənginləşməsinə qiymətli
töhfə olmuşdur.
1999-cu ildə Azərbaycanda ilk dəfə olaraq, peşəkar musiqi
jurnalının – Bəstəkarlar İttifaqının təsis etdiyi “Musiqi dün-
yası” toplusunun işıq üzü görməsi diqqətəlayiq bir hadisə oldu.
Bu, rüblük, elmi-pedoqoji, tənqidi-publisistik, mədəni-maarif
jurnalı müasir Azərbaycan musiqisi problemlərinin müzakirə-
sinə geniş yer verir, oxucuları müxtəlif ölkələrdən olan
alimlərin ən yeni axtarışları ilə tanış edir. İnternetdəki xüsusi
saytı sayəsində jurnal ən geniş oxucu kütləsinin malı olmuşdur.
Digər bir dövri nəşr Bakı Musiqi Akademiyasının “Şərqi”
jurnalıdır. İldə iki dəfə nəşr olunan bu jurnal ölkənin musiqi
həyatında baş verən ən maraqlı hadisələri işıqlandırmaqla
yanaşı, əsasən tələbəlik həyatına, musiqi pedaqogiyasının
aktual problemlərinə diqqət yetirir.
Səsyazma studiyalarının sayı son illərdə xeyli artmışdır,
ancaq onlar əsasən populyar musiqi nümunələrinin yazılması
üzrə ixtisaslaşmışlar. Azərbaycanda yüksək peşəkarlıq səviyyə-
sinə malik mütəxəssislərin olmasına baxmayaraq, lazımi
texniki avadanlığın yoxluğu klassik musiqi nümunələrinin
keyfiyyətli şəkildə yazıya alınmasını çətinləşdirir. Bu səbəbdən
CD-lərin çoxu xaricdə buraxılmışdır. Belə ki, altı diskdən
ibarət “Klassik Azərbaycan musiqisi” “AMOCO” neft
şirkətinin və “Azerbaijan International” jurnalının iştirakı ilə
ABŞ-da, Fərəc Qarayevin CD-si Belçikada, Firəngiz
Əlizadəninki İsveçrədə nəşr edilmişdir.
Bu gün Azərbaycanın musiqi mədəniyyəti qarşısında ciddi
problemlər durur və bu problemlərin həlli üçün musiqi
sənətinin vəziyyətinə cavabdehlik daşıyan bütün institut və
təşkilatların öz səylərini birləşdirməsi tələb olunur. Dövlətin
musiqi sənəti sahəsində mədəniyyət siyasətinin əsas
________Milli Kitabxana________
163
istiqamətləri kimi aşağıdakıları göstərmək olar: yaradıcı
potensialın qorunub saxlanması, musiqi kadrlarının başqa
fəaliyyət sahələrinə, ölkənin hüdudlarından kənara axını
prossesinin zəiflədilməsi, musiqiçilərin onlara layiq əmək
haqqı ilə təmin edilməsi; bəstəkarların yaradıcılığının
stimullaşdırılması, janrların bərabər həddə inkişafının təmin
edilməsi, daha istedadlı müəlliflərin əsərlərinə sifariş
sisteminin qaydaya salınması; orjinal kredit forması kimi
peşəkar musiqi yaradıcılığına dövlət qrantlarının ayrılması
sisteminin yaradılması (istedadlı uşaqlar üçün xüsusi təqaüdlər,
yaradıcılıq mübadiləsinin genişləndirilməsi, müsabiqələr
keçirilməsi və s.); müvafiq hüquqi mexanizmlər (vergi siyasəti,
müəllif hüquqüna dəqiq riayət edilməsi) vasitəsilə musiqi
bazarının dövlət tənzimlənməsinin təmin edilməsi; musiqi
menecerləri dövlət institutunun formalaşdırılması; bütün dünya
musiqi mədəniyyətinin yalnız ən yüksək bədii nümunələrini
nümayiş etdirən xüsusi telekanalın (“Mədəniyyət” kanalı) yara-
dılması; musiqi mədəniyyətinin inkişafı üçün regional
proqramların işlənib hazırlanması; ən yeni poliqrafik bazaya
malik xüsusi musiqi nəşriyyatının yaradılması; klassik Azər-
baycan musiqisi nümunələrinin yazılması və bərpası üçün
müasir texniki avadanlıqla təchiz olunmuş səsyazma studiya-
sının yaradılması; ölkənin mədəni həyatının sabitlik “qovşaq-
larının” yaradılması – müntəzəm olaraq beynəlxalq festivalla-
rın, o cümlədən müasir musiqi, caz və muğam musiqisi fes-
tivallarının, müsabiqələrin keçirilməsi; konsert fəaliyyətinin
canlandırılması və xarici konsert firmaları ilə əlaqələrin sah-
mana salınması üçün festivallar, müsabiqələr və baxışlar haq-
qında açıq məlumat bankının formalaşdırılması; uşaqlara ün-
vanlanan yüksək bədii keyfiyyətə malik musiqi əsərlərinin ya-
radılması və yayımı üçün ən əlverişli şəraitin formalaşdı-
rılması.
Azərbaycanın ənənəvi musiqi mədəniyyəti janr və forma
rəngarəngliyini canına hopduran çoxplanlı bir hadisədir.
________Milli Kitabxana________
164
Azərbaycan xalq incəsənəti ta qədimdən iki əsas xətt üzrə:
əmək, mərasim, məişət nəğmələri, kollektiv və solo rəqslər və
xalq teatrı janrlarından ibarət olan folklor məcrası və muğam-
ları, xalq mahnılarını ifa edən aşıq və xanəndələrin yaşatdığı
şifahi ənənəli peşəkar musiqi sənəti məcrası ilə inkişaf
etmişdir.
90-cı illərdən etibarən Azərbaycanın musiqi mədəniyyə-
tinin infrastukturunda müəyyən dəyişikliklər baş vermişdir.
Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət Nazirliyi müxtəlif
növ sənətlərin əlaqələndirilməsini həyata keçirir, respublika
əhəmiyyətli teatr-tamaşa və konsert müəssisələrinə bilavasitə
rəhbərlik edir, kitabxana fondlarını zənginləşdirmək üçün
musiqili dram və bədii əsərləri, teatrların və yaradıcı kollektiv-
lərin repertuarına salınmaq üçün musiqi əsərlərini satın alır.
Mədəniyyət Nazirliyi beynəlxalq festivallar, müsabiqələr keçi-
rir, yubiley gecələri və görkəmli hadisələrə həsr olunmuş kon-
sertlər təşkil edir. Xarici ölkələrlə fəal əməkdaşlıq edir, Mədə-
niyyət Günləri keçirir, mədəni əməkdaşlıq çərçivəsində yara-
dıcı kollektivləri qastrollara göndərir və başqa ölkələrdən gəl-
miş kollektivləri və solistləri qəbul edir. Mədəniyyət Nazirliyi
musiqi məktəblərinə metodiki kömək göstərir, tədris proqram-
ları və dərsliklərin yaradılmasında təşkilati işlərlə məşğul olur.
Azərbaycanda musiqinin inkişafına xidmət edən bir sıra
ictimai təşkilatlar fəaliyyət göstərir. Bunlardan biri üzvlərinin
sayı 164 nəfər olan “Azərbaycan Bəstəkarlar İttifaqı”dir.
İttifaqın nəzdində bu bölmələr fəaliyyət göstərir: musiqili
səhnə əsərləri bölməsi, simfonik musiqi bölməsi, kamera
musiqisi bölməsi, mahnılar bölməsi, musiqi tənqidi bölməsi və
s. Azərbaycan Bəstəkarlar İttifaqı öz üzvləri haqda informa-
siyalar toplayır, öz imkanları daxilində onların yaradıcılıq və
şəxsi xarakterli müxtəlif problemlərinin həllinə kömək edir. Bu
təşkilata üzvlük artıq peşə karyerasının zəruri elementi hesab
olunmur.
________Milli Kitabxana________
165
“Azərbaycan Musiqi Xadimləri İttifaqı”nın əsas vəzifə-
lərinə müxtəlif müsabiqələrə və festivallara səfərlərin təşkilin-
də musiqiçilərə və musiqi kollektivlərinə köməklik göstərmək,
ölkədə müxtəlif müsabiqələr keçirmək, məişət problemlərinin
həllində musiqiçilərə yardım göstərmək daxildir.
1995-ci ildə təşkil edilən “Yeni Musiqi” cəmiyyəti isə yeni
şəraitdə geniş beynəlxalq əlaqələr qurmağa, Azərbaycan
musiqisini dünya arenasında təbliğ etməyə çalışır. “Yeni
Musiqi” Cəmiyyəti Azərbaycanı İSCL və ACL-də təmsil edir,
ən yeni musiqi ilə bağlı müxtəlif festival layihələrini həyata
keçirir, Azərbaycan musiqiçiləri ilə tanınmış xarici ifaçılar və
nəşriyyatlar arasında vasitəçilik edir.
Azərbaycanda bir yaradıcılıq ittifaqı nümunəsi kimi
özünüidarəetmə prinsipi ilə fəaliyyət göstərən təşkilat
Azərbaycan Aşıqlar Birliyidir. Qeyd etmək lazımdır ki, bu
qeyri-dövlət təşkilatı 1984-cü ildən Azərbaycan Mədəniyyət
Nazirliyinin nəzdində fəaliyyət göstərən Respublika Aşıqlar
Birliyinin davamçısıdır. Aşıqlar Birliyinin fəaliyyətini ümumi
şəkildə nəzərdən keçirərkən, hər şeydən əvvəl onu qeyd edək
ki, həmin təşkilat bu, son dərəcə mürəkkəb dövrdə yeni şəraitə
uyğunlaşmaqda kifayət qədər çeviklik göstərə bilir. Maliyyə
ehtiyatlarının məhdudluğuna baxmayaraq, Birlik rəhbərliyi
onlarla tədbir, o cümlədən müasir dövrün ən məşhur aşıqlarının
yaradıcılıq, keçmişin görkəmli ustad aşıqlarının isə xatirə
gecələrini keçirmişdir. Birliyin nəzdində iki aşıq ansamblı
fəaliyyət göstərir, xalq yaradıcılığı problemini işıqlandıran
“Ozan” qəzeti nəşr edilir. Aşıqlar Birliyi həmçinin qonşu
dövlətlərin (İran, Türkiyə) dastan ustadları ilə mədəni
əməkdaşlığının yaradılması və inkişaf etdirilməsi istiqamətində
də müəyyən iş aparır. İran aşıqları ilə xüsusilə sıx yaradıcılıq
əlaqələri qurulmuşdur.
Mənşəyilə ta qədim dövrlərə gedib çıxan Azərbaycan
təsviri sənət ənənələri özündə neçə-neçə nəsillərin bədii
təcrübəsini yığıb saxlamışdır. Buraya Qobustan və Abşeron
________Milli Kitabxana________
166
mağaralarındakı mezolit və neolit dövrlərinə aid qayaüstü
rəsmlər, zəngin bəzəyə malik əmək alətləri və məişət əşyaları,
öz gözəlliyi və rəngarəngliyilə nadir olan xalçaçılıq sənəti,
zərgərlik əşyaları və s. daxildir. Həmçinin öz nəfisliyi və
zərifliyi ilə seçilən memarlıq abidələrini – məscidləri, məqbərə-
ləri, sarayları və kaşı naxışlarını da xatırlamamaq mümkün
deyil. Bədii yaradıcılıq prossesi tarixində Azərbaycan miniatür
rəssamlığı və onun görkəmli nümayəndələri Sultan Məhəmməd
və Mirzə Əlinin yaradıcılıqları unikal bir tarixi hadisədir.
Bütün bunlar Azərbaycan xalqının bədii mədəniyyətinin
özünəməxsus “genofond”unu yaratmış, onun zəngin irsini
təşkil etmişdir. Həmin irs XIX əsrin ortalarından yeni
tendensiyalarla daha da dolğunlaşmışdır. Məhz bu dövrdə,
güclənməkdə olan Rusiya – Azərbaycan bədii və mədəni
əlaqələrinin güclənməsinin təsiri altında incəsənətdə tədricən
keyfiyyət dəyişiklikləri baş verdi və bu da milli incəsənətdə
yeni realist xüsusiyyətlərin meydana çıxması ilə nəticələndi.
Bu dövrün əsas nümayəndələri kimi istedadlı fırça ustaları
Mirzə Qədim İrəvani, Mir Mövsüm Nəvvab, şair və rəssam
Natəvan və bir çox digərləri çıxış edirdi.
Azərbaycan təsviri sənətində növbəti keyfiyyət
dəyişiklikləri XX əsrin əvvəllərində baş verdi: həmin dövrdə
bu sənətin inkişafında yeni növ, janr və formaların, başlıcası
isə demokratik satirik qrafika və dəzgah rəngkarlığının
meydana gəlməsi prossesini müşahidə etmək olar.
Artıq 1910-cu ildə təsviri sənətin əhali arasında populyar-
laşdırılması işi aparılırdı: rus rəssamlarının sərgiləri keçirilirdi.
1912-ci ildə isə “Bakı Rəssamları Cəmiyyəti” təşkil olmundu.
Azərbaycan rəssamlıq məktəbinin yaranmasında onun rus
rəssamlıq ənənələri ilə əlaqələri mühüm rol oynadı. XIX əsrin
sonlarında və XX əsrin əvvəllərində bir çox rus realist
rəssamları Azərbaycanda oldular və yerli milli ənənələrə böyük
maraq göstərərək, onlardan özlərinə məxsus tərzdə əsərlərində
istifadə etdilər. Digər tərəfdən, bu əməkdaşlıq bir çox cəhətdən
________Milli Kitabxana________
167
yerli rəssamlıq məktəbinin, əsasən də təsviri sənət sahəsində,
yaradıcı şəkildə yeniləşməsinə səbəb oldu. 1920-ci illərin
sonlarında Bakıda açılan rəssamlıq məktəbi peşəkarlığın
inkişafında böyük rol oynadı və xeyli istedadlı rəssam
yetişdirdi. Onların arasında Tağı Tağıyev, Mikayıl Abdullayev,
Böyük Ağa Mirzəzadə, Səttar Bəhlulzadə və s. kimi bir çox
böyük rəssamlar vardı. İndi rəssamların mənimsədikləri əsas
üslub istiqaməti realistlik, yeni həyat gerçəkliyinin həqiqi, real
obrazlarda interpretasiyası idi. Məhz bu, realist tendensiya
Azərbaycan təsviri sənətində bir çox onilliklər ərzində aparıcı
istiqamət olaraq qalmışdır.
1920-ci ildən, sovet hakimiyyəti qurulduqdan sonra
respublikada incəsənət sahəsində təşkilati quruculuq işlərinə
başlanıldı və bu iş 1932-ci ildə Azərbaycan Sovet Rəssamları
İttifaqının yaradılması ilə başa çatdı.
Azərbaycan rəssamları (eləcə də bütün Rusiyada və digər
milli məktəblərdə) öz əsas vəzifələrini zəhmətkeş xalqın
həyatını doğru-düzgün təsvir etməkdə görürdülər. Lakin, milli
rəssamlıq ənənələrinin əsas cəbbəxanası dekorativ-tətbiqi
sənətlə, yəni öz məğzi etibarı ilə qeyri-realist ifadə vasitələri ilə
bağlı olduğuna görə, həm rəngkarlıqda, həm də heykəltəraş-
lıqda dərhal ustalıq – həyat gerçəkliyini realist baxımdan
gerçək formalarda əks etdirmək bacarığı məsələsi meydana
çıxdı. Buna paralel olraq, milli incəsənətin özünəməxsusluğu
məsələsi, müzakirə edilməyə başladı ki, bu da faktiki olaraq,
əsas problem kimi 1990-cı illərə qədər davam etdi.
1930-cu illərin ortalarında Azərbaycan Dövlət Rəssamlıq
Məktəbində (ADRM) tədris-pedaqoji işin yenidən qurulması
baş verdi, bunun da nəticəsində onun bir çox məzunu Moskva
və Leninqrad (indiki Sankt-Peterburq) şəhərlərinin ali
məktəblərinə ezam edildi.
Başqa sözlə, sovet dövrünün Azərbaycan təsviri sənəti
Sovet İttifaqında həyata keçirilən bədii siyasətə tamamilə
cavab verirdi, yəni həmin illərdə icazə verilən yeganə bədii
________Milli Kitabxana________
168
istiqamətdə – sosializm realizmi çərçivəsində inkişaf edirdi.
Əslində, bu istiqamətin elə bir xüsusi, yalnız ona xas olan
cəhətləri yox idi. Onun yeganə spesifik xüsusiyyəti ciddi
ideoloji yönümlülüyə malik olması idi. “Sosialist həyat
tərzi”nin üstünlüyünü nümayiş etdirməyən hər bir əsər
düşmənçilik, dövlət qurluşu üçün təhlükə kimi qiymətləndi-
rilirdi. Belə bir vəziyyət bütövlükdə bütün ölkədə və bütün
milli respublikalarda hökm sürürdü.
Belə ideoloji təzyiqin milli incəsənətin taleyinə yalnız
mənfi təsir göstərdiyini də söyləmək olmaz. Azərbaycan
mədəniyyətinin 70 illik sovet dövrü tarixində işıqlı səhifələr də
az deyil. Bu, böyük sənət adamlarının – incəsənətdə realist
istiqamətin həqiqi müdafiəçilərinin yaradıcılığı deməkdir.
Onlar sosializm realizmi sahəsində əldə etdikləri nailiyyətlərlə
səmimi qəlbdən fəxr edirdilər və bu nailiyyətlər çox vaxt realist
yaradıcılığın həqiqətən yüksək keyfiyyətli bədii nümunələri idi.
Bu dövrün Azərbaycan incəsənətinin, xüsusilə də rəssamlığın
fəxr edəsi çox şeylər vardır və bu gün Dövlət İncəsənət
Muzeyinin divarlarını bəzəyən o dövrə aid istedadlı əsərlərin
sayı o qədər də az deyil. Artıq yuxarıda adlarını çəkdiyimiz
sənətkarlarla yanaşı həmin dövrdə Salam Salamzadə, Mahmud
Tağıyev, Xalidə Səfərova, Əyyub Məmmədov, Toğrul
Sadıqzadə, parlaq “60-cı illər” nəslindən isə Tahir Salahov,
Toğrul Nərimanbəyov, Rasim Babayev, Asəf Cəfərov, Nadir
Əbdürrəhmanov kimi istedadlı fırça ustaları yetişmişdir.
Heç şübhəsiz ki, Azərbaycan rəngkarlığında o dövrdə ha-
kim olan ideologiyanı prinsip etibarı ilə qəbul etməyən və bu
səbəbdən hakimiyyət orqanlarının rəğbətini qazanmayan
rəssamlar da olmuşdur. Onların özlərini bilərəkdən “sosialist
qurluşu”nun heç də az olmayan imtiyazlarından məhrum etdik-
lərindən danışmaq artıq olardı, amma məhz bu sənətkarların
sənətdə “ideologiyadan uzaq” mövqeləri 1980-ci illərin orta-
larındakı məlum siyasi dəyişikliklərdən sonra aparıcı mövqeyə
çevrildi. Belə rəssamlar arasında ilk növbədə Əşrəf Murad-
________Milli Kitabxana________
169
oğlunun, Cavad Mircavadovun, Kamal Əhmədovun adlarını
çəkmək lazımdır.
Bu gün Azərbaycan təsviri sənəti dolğun, yetkin və
çoxşaxəli bir fenomen kimi çıxış edir və onu parlaq orjinal bir
hadisə kimi fərqləndirən xarakterik struktur xüsusiyyətlərinə
malikdir. Bu sənətdə dünya praktikasında mövcud olan bütün
əsas bədii istiqamətlər təmsil olunmuşdur. Rəngkarlıqda realist
tendensiya öz “sağlam”, hər cür yalançı pafosdan uzaq məcra-
sına qovuşmuşdur. Primitivizm, ekspressionizm, abstraktsio-
nizm kimi bir çox digər istiqamətlər də onunla dinc “yanaşı
yaşayır”. 1990-cı illərin sonlarında rəngkarlıq həyatına qədəm
qoyan gənc rəssamlar konseptual incəsənətin müxtəlif növlərini
mənimsəyirlər ki, bunlar da, heç şübhəsiz, ənənəvi texnika-
lardan fərqli olaraq daha ciddi maliyyə və mənəvi dəstək tələb
edir. Həmin növlər müasir yaradıcılığın Lend-Art, installasiya,
fotoqrafiya və Video-Art, aksiya, performans və s. kimi
növlərini əhatə edir.
Heç şübhəsiz ki, bu gün rəssamlar öz düşüncə və bədii
ideyalarını gerçəkləşdirməkdə sərbəstdirlər. Həmçinin, heç
şübhəsiz ki, (bunu qeyd etmək çox vacibdir!) tarixilik baxı-
mından bu, istənilən xalqın incəsənətinin inkişafı taleyində ən
mühüm andır. Lakin bu qədər uzun illər boyu həsrətində qaldı-
ğımız və arzuladığımız demokratik azadlıqların təsdiqi, cəmiy-
yətin həyatına heç də təkcə müsbət dəyişikliklər gətirməmişdir.
Sosializmin inkaredilməz üstünlüklərindən biri mədəniyyət
və incəsənət xadimlərinin maliyyə cəhətdən dövlət tərəfindən
dəstəklənməsi idi. Rəssamlar üçün bu, onların Rəssamlar
İttifaqının hesabına saxlanılan (və bu gün də saxlanılmaqda
davam edir!) emalatxanalarla pulsuz təmin edilməsi, sərgilərin
müntəzəm keçirilməsi, sistematik olaraq Mədəniyyət Nazirliyi,
dövlət muzeyləri, Bədii Fond tərəfindən rəsm əsərlərinin satın
alınması, nəhayət rəssamların planlı, müntəzəm surətdə təkcə
ölkənin daxilinə deyil, həm də xarici ölkələrə yaradıcılıq
ezamiyyətinə göndərilməsi və “dövlət əhəmiyyətli” mövzulara
________Milli Kitabxana________
170
həsr olunmuş əsərlərin yaradılmasına dövlət sifarişləri
sisteminin həyata keçirilməsi demək idi. Bütün bu “nemətlərin”
əvəzi (əvvəldə də qeyd edildiyi kimi) ciddi senzura və
əsərlərdə “ideoloji əhəmiyyətin” vurğulanması kimi ağır
tələbin yerinə yetirilməsilə ödənilirdi.
Artıq 10 ildir ki, rəssamların həyat fəaliyyətini təmin edən
“qida sistemi” çökmüşdür və indi onların uğurlarının yeganə
təminatçısı istedad və “əlahəzrat təsadüf” olmuşdur. Başqa
sözlə, sənət dünyasında təbii seçim baş vermişdir: ortabablar,
hər şəraitə uyğunlaşanlar haçansa çox nüfuzlu olan bu sahələri
tədricən tərk edirlər və bu günkü Azərbaycan rəssamlıq
məktəbinin simasını yalnız əsl ustalar, əsl istedadı olanlar, “öz
ordenlərinin cəngavərləri” müəyyən edirlər.
Hazırda Azərbaycan Rəssamlar İttifaqının 800-ə yaxın
üzvü vardır. Əvvəllər olduğu kimi, burada rəngkarlıq,
heykəltəraşlıq, dekorativ-tətbiqi sənət, monumental incəsənət,
qrafika və tənqid bölmələri fəaliyyət göstərir. Əvvəlki kimi
yenə də rəssamlara İttifaqın tabeliyində olan iki qalereyada öz
sərgilərini pulsuz təşkil imkanı verilir. Lakin, hər halda
sərgilərin tam şəkildə təşkili üçün, heç olmazsa afişaların,
dəvətnamələrin və ən yaxşı halda, kataloqların çapı üçün əlavə
vəsait lazımdır.
Mədəniyyət Nazirliyinin tabeliyində olan sərgi
salonlarında, hər şeydən əvvəl, S.Bəhlulzadə adına Sərgi
Salonunda və R.Mustafayev adına Dövlət İncəsənət Muzeyinin
zallarında yubileylərə həsr olunan və plan üzrə sərgilər pulsuz
təşkil edilir. Muzeyin fəal sərgi fəaliyyətini xüsusilə qeyd
etmək istərdik: təkcə ötən il ərzində burada 22 sərgi
keçirilmişdir. Mədəniyyət Nazirliyinin tabeliyində cəmi 26
şəkil qalereyası və iki sərgi salonu vardır. Bunlara yuxarıda adı
çəkilən S.Bəhlulzadə adına Sərgi Salonu, «İçəri şəhər» Bədii
Sərgi Salonu, Azərbaycan Respublikası Dövlət Şəkil
Qalereyası, Gəncə, Şamaxı, Lənkəran və s. kimi rayon
mərkəzlərində yerləşən 25 qalereya daxildir.
________Milli Kitabxana________
171
Dövlət büdcəsindən ayrılan vəsait hesabına Mədəniyyət
Nazirliyi həm yaxın, həm də uzaq xaricdə xeyli sayda sərgi
təşkil etmişdir. Onlardan, hər şeydən əvvəl, Azərbaycan
rəssamlarının Rusiya Federasiyasında (Moskva), Ukraynada
(Kiyev), Amerika Birləşmiş Ştatlarında, Avstriyada (Vyana)
Azərbaycan Respublikası Mədəniyyət Günləri çərçivəsində
keçirilən sərgilərini qeyd etmək lazımdır. Bu növ tədbirlərin ən
axırıncılarından biri Azərbaycan rəssamlarının Strasburqda
keçirilən və Azərbaycanın Avropa Şurasına daxil olmasının bir
illiyinə həsr edilən sərgisidir.
Həmçinin bir sıra Azərbaycan rəssamlarının (Fərhad
Xəlilovun, Vidadi Nərimanbəyovun, Teymur Məmədovun,
Ədalət Qaranın, Namiq Dadaşovun, Sakit Məmmədovun)
Mədəniyyət Nazirliyinin bilavasitə dəstəyi ilə Fransada,
İtaliyada, İsveçdə, Türkiyədə və Rusiyada keçirilən fərdi
sərgilərini də qeyd etmək lazımdır.
Mədəniyyət Nazirliyi tərəfindən öz növbəsində Azərbay-
canda Rusiya Federasiyasından (onlardan ən maraqlılarının –
Azərbaycanda Rusiya Federasiyası Mədəniyyəti Günləri
çərçivəsində keçirilən “Dövlət Tretyakov Qalereyası Fondla-
rından” adlı rus avanqard rəssamlığına həsr olunmuş sərgini,
“Rus naxışları” baş örtükləri və rus qobeleni sərgilərini,
nəhayət rus rəssamı Nikas Safronovun fərdi sərgisinin adlarını
burda ayrıca qeyd etmək istərdik), habelə digər MDB
ölkələrindən (məsələn, gürcü rəssamı Tengiz Caparidzenin
fərdi sərgisi) gətirilən sərgilər himayə edilmiş və keçirilmişdir.
Hər bir ölkənin tarixi kimi bizim tariximiz də, həm faciəvi,
həm də sevincli unudulmaz hadisələrlə doludur. Onları daim
xatırlamaq, böyüməkdə olan gənc nəslə yaxşı tanıtmaq
müqəddəs borcumuzdur. Mədəniyyət Nazirliyi Azərbaycan
Rəssamlar İttifaqı ilə birlikdə hər il 20 yanvar, Xocalı faciəsi
qurbanlarının xatirəsinə, həmçinin Novruz bayramına və
Müstəqillik Gününə həsr olunmuş sərgilər keçirir.
________Milli Kitabxana________
172
Mədəniyyət Nazirliyi gənc rəssamları da unutmur, axı
Azərbaycan incəsənətinin sabahını məhz onlar müəyyən
edirlər. Gənc istedadların əsərlərindən ibarət sərgilər ABŞ-da,
İsveçdə, Yaponiyada, İranda, Türkiyədə, Fransada nümayiş
etdirilmişdir. Gənc rəssamların çoxu dəfələrlə beynəlxalq
müsabiqələrdə iştirak etmiş, vətənə priz və mükafatlarla
qayıtmışlar. Məsələn, 13 yaşlı Tamara Məmmədova ABŞ-da,
İsveçdə və Yaponiyada keçirilən sərgilərdə qızıl medallar
almışdır.
Mədəniyyət Nazirliyi özəl sektorla da əlaqə saxlayır.
Bakıda bir sıra özəl şəkil qalereyaları fəaliyyət göstərir, onların
arasında Bakı İncəsənət Mərkəzi, eləcə də “Abşeron” və “Qız
qalası” qalereyaları öz fəallığı ilə xüsusilə seçilir. Belə ki,
1994-cü ildən başlayaraq, Bakı İncəsənət Mərkəzində hər il
“Azərbaycan bu gün” plakatı üzrə milli müsabiqə keçirilir. Bu
müsabiqənin baş sponsoru “UNOKAL-Khazar” neft şirkətidir.
Mədəniyyət Nazirliyinin nümayəndəsi bu müsabiqənin
münsiflər heyətinin daimi üzvüdür.
1998-ci ildə Bakıda Azərbaycan Fotoqraflar İttifaqı
yaradıldı: o öz sıralarında həm peşəkarları, həm də həvəskarları
birləşidirir. İttifaq hər ay sərgi-müsabiqələr keçirir, tanınmış
xarici fotoqraflarla fəal əməkdaşlıq əlaqələri saxlayır, birgə
layihələrdə iştirak edir. İttifaq yarandığı andan xeyli məhsuldar
fəaliyyət göstərmişdir. Belə ki, 10 fərdi sərgi təşkil olunmuş,
habelə məşhur fotoqraf Jozef Kudelkanın iştirakı ilə 2
beynəlxalq seminar keçirilmişdir. 2000-ci ildə 11 Azərbaycan
fotoqrafı “World press foto” kimi nüfuzlu beynəlxalq
müsabiqənin mükafatlarına layiq görülmüşdür.
Tətbiqi sənət sahəsində bu və ya digər layihələr əsasən
müxtəlif fond və firmaların dəstəyilə həyata keçirilir. Onlardan
Azərbaycan Açıq Cəmiyyət İnstitutunun fəaliyyətini xüsusi
qeyd etmək lazımdır.
Təsviri sənətin inkişafına dövlət dəstəyinə gəldikdə isə, bu
dəstək sərgi fəaliyyəti ilə yanaşı rəssamlıq təhsili sahəsinə
________Milli Kitabxana________
173
yönəldilmişdir. Uzun illərdir ki, Uşaq Şəkil Qalereyası
fəaliyyət göstərir və o, uşaqların bədii tərbiyəsində əsas mərkəz
hesab olunur. 2000-ci ildə Dövlət Mədəniyyət və İncəsənət
Universitetinin bədii fakultələri bazasında Rəssamlıq Akademi-
yası yaradılmışdır. İndi bu təhsil ocağının qarşısında bədii
təhsil sisteminin yenidən təşkili və yeniləşdirilməsi sahəsində
ciddi vəzifələr durur. Bunu təkcə ölkədə yaranmış vəziyyət
deyil, həm də bədii yaradıcılığa getdikcə daha çox qeyri-
ənənəvi, bəzən hətta gözlənilməz texnologiyaların fəal tətbiq
edildiyi dünya praktikası tələb edir.
Rəssamlıq kadrlarının yetişdirilməsi ilə yanaşı Mədəniyyət
Nazirliyi, iqtisadi vəziyyətin çətinliklərinə baxmayaraq, imkan
daxilində rəssamların işlərini satın almağa davam edərək,
onlara maddi yardım da göstərir. Belə ki, Mədəniyyət Nazirliyi
Azərbaycan rəssamlarının 2000-ci il ərzində 44, 2001-ci ildə
49 əsərini satın almışdır. Belə əsər müəllifləri arasında həm
yaşlı, həm də cavan nəslin nümayəndələri vardır.
• Azərbaycanda təsviri sənətin gələcək inkişafı və dəstək-
lənməsinin ən vacib problemlərindən biri Müasir İncəsənət
Muzeyinin yaradılmasıdır. Dövlət İncəsənət Muzeyi XX əsr
incəsənəti (rəngkarlıq, qrafika, heykəltəraşlıq) əsərlərinin
kifayət qədər böyük kollegiyasına malikdir və onların bir qismi
ekspozisiyalarda nümayiş etdirilir. Lakin akademik yönümlüyü
səbəbəindən bu muzey müasir bədii praktikada yaranmış
vəziyyəti olduğu kimi tam şəkildə əks etdirmir və etdirə bilməz
də. Bununla bərabər həqiqətən parlaq və orijinal bir fenomen
olan müasir Azərbaycan incəsənətinin nümunələri özəl
kolleksiyalara (daha çox xarici ölkələrdəki), yaxud da
rəssamların emalatxanalarına səpələnmişdir. İşləməyən zavod-
lar, fabriklər və s. kimi qeyri-ənənəvi ekspozisiya yerlərinə
diqqət yetirmək lazımdır.
• Müasir Azərbaycan İncəsənəti Albomunun nəşri də aktual
problemlərdən biridir; belə bir albomun varlığı yuxarıda adı
çəkilən muzeyin yoxluğunu qismən əvəz edə və müasir
________Milli Kitabxana________
174
incəsənətin ən parlaq nümunələrinin populyarlaşmasına kömək
edə bilər.
• Dövlət siyasətinin əsas vəzifələrindən biri ölkənin mədəni
həyatında bölgələrin bərabər inkişafına və iştirakına
yönəldilməlidir.
• Yüksək peşəkarlıq səviyyəsinin qorunub saxlanması və
fikir mübadiləsi üçün Azərbaycan rəssamlarının yaxın və uzaq
xarici ölkələrin ən yaxşı ali məktəblərində daimi təcrübə
keçmələri və təhsil almaları sistemi yaradılmalıdır.
• Maliyyə dəstəyinin təmin edilməsi, müxtəlif tətbiqi sənət
formalarının gündəlik həyata tətbiqi məqsədilə yeni binaların
bədii tərtibatı və dizaynı üçün məcburi ayırmalar (1%-ə qədər)
haqqında qanun işlənib hazırlanmalıdır.
• Estetik tərbiyə və bədii zövqün inkişaf etdirilməsi
məqsədilə məktəb proqramlarına dünya mədəniyyətinin,
dizaynının, xalq sənəti peşələrinin öyrənilməsi üzrə məcburi
fənn daxil edilməlidir.
Kökləri etibari ilə tarixin ən dərin qatlarına gedib çıxan
sənətkarlıq növlərinin xeyli hissəsi indiyə kimi öz mövcudlu-
ğunu davam etdirir. Xalçaçılıq, daş oymaçılığı, ipəkçilik, mis-
gərlik, zərgərlik, şəbəkəçilik kimi ənənəvi sahələr də sənət
peşələrinin əsasını təşkil edir. Ölkədə sənayenin inkişafı
ənənəvi peşə sənətlərinin ixtisar prossesinə təsir etmişdir.
Ancaq, buna baxmayaraq qeyd etmək lazımdır ki, bir sıra
spesifik peşə sənəti məhsullarına daimi tələbatla bağlı olaraq,
Şəkidə, Bakıda, Qazaxda və Azərbaycanın digər şəhərlərində
qədim peşə ənənələrini qoruyub saxlayan hələ çox ustalar
vardır.
Son illərdə Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi xalq-tətbiqi
sənətinin inkişafına xüsusi diqqət yetirir. Xalq sənəti
nümunələri üzrə üç dəfə respublika sərgi-müsabiqəsinin keçi-
rilməsi buna parlaq sübutdur. Bu sərgilərin keçirilməsində
məqsəd bütün çoxcəhətliliyilə birlikdə Azərbaycan xalq tətbiqi
sənətinin daha tam mənzərəsini yaratmaq olmuşdur: burada
________Milli Kitabxana________
175
Azərbaycanın hər yerindən xalçaçılıq, zərgərlik, ağac oymaçılı-
ğı, metalişləmə, bədii tikmə nümunələri, xalq musiqisi alətləri
nümayiş etdirilmişdir. Həmin tədbirlərin keçirilməsi, bəzi
növləri artıq itib-batmaq həddində olan xalq tətbiqi sənətinin
inkişafı üçün, heç şübhəsiz, güclü stimul olmuşdur.
Mədəniyyət üzrə Elmi-Metodiki Mərkəz (əvvəlki adı
Respublika Xalq Yaradıcılıq Evi olmuşdur) həmişə müxtəlif
ənənəvi mədəniyyət sahələrinin hərtərəfli tənzimlənməsində
əlaqələndirici rolunu oynamışdır. Məhz Xalq Yaradıcılığı Evi
əməkdaşlarının ötən əsrin 30-40-cı illərində intensiv axtarışları
sayəsində Azərbaycanın müxtəlif bölgələrinin qiymətli folklor
nümunələri toplanmış və nəşr edilmişdir. Sonrakı illərdə Xalq
Yaradıcılığı Evi həm yerli, həm də beynəlxalq xarakterli
çoxsaylı festivilların, baxışların, müsabiqələrin keçirilməsinin
təşəbbüsçüsü kimi çıxış etmişdir. Bu tədbirlər, heç şübhəsiz,
bəzən müəyyən siyasi xəttin təbliği və təşviqi aləti olsa da,
bütövlükdə xalq yaradıcılığının müxtəlif janrlarının inkişafını
stimullaşdırır, ənənəvi incəsənətin mövcud vəziyyətinin bütöv
mənzərəsini yaratmağa imkan verir, Azərbaycanın müxtəlif
bölgələrinin xalq yaradıcılığı evlərilə, rayon mədəniyyət şöbə-
lərilə əlaqələri həyata keçirir, onların nəzdində fəaliyyət gös-
tərən xalq musiqisi kollektivlərinin attestasiyasını keçirir, lazım
gəldikdə isə onlara metodik yardım göstərirdi. Əldə edilən
məlumatlara görə respublikanın rayonlarında yaranmış ağır
iqtisadi vəziyyətlə əlaqədar bəzi kollektivlər öz fəaliyyətlərinə
xitam versələr də onların çoxu həm respublikada, həm də onun
hüdudlarından kənarda aktiv yaradıcı fəaliyyətlə məşğul olur.
İfaçiliq sənəti – yaradiciliğin dəstəklənməsi məsələlərindən
bəhs edərkən isə qeyd olunmalıdır ki, bu gün Azərbaycan
təsviri sənəti dolğun, yetkin və çoxşaxəli bir fenomen kimi
çıxış edir və onu parlaq orjinal bir hadisə kimi fərqləndirən
xarakterik struktur xüsusiyyətlərinə malikdir. Bu sənətdə dünya
praktikasında mövcud olan bütün əsas bədii istiqamətlər təmsil
olunmuşdur. Rəngkarlıqda realist tendensiya öz “sağlam”, hər
________Milli Kitabxana________
176
cür yalançı pafosdan uzaq məcrasına qovuşmuşdur. Primi-
tivizm, ekspressionizm, abstraktsionizm kimi bir çox digər
istiqamətlər də onunla dinc “yanaşı yaşayır”. Heç şübhəsiz ki,
bu gün rəssamlar öz düşüncə və bədii ideyalarını gerçəkləş-
dirməkdə sərbəstdirlər. Həmçinin, heç şübhəsiz ki, tarixilik
baxımından bu, istənilən xalqın incəsənətinin inkişafı taleyində
ən mühüm andır. Lakin bu qədər uzun illər boyu həsrətində
qaldığımız və arzuladığımız demokratik azadlıqların təsdiqi,
cəmiyyətin həyatına heç də təkcə müsbət dəyişikliklər
gətirməmişdir.
Azərbaycanda peşəkar teatr yaranmamışdan əvvəl çoxəsrlik
xalq teatrı ənənələri mövcud olmuşdur. Bütpərəstlik, dini,
folklor-musiqi və ədəbi rəqs motivlərini özündə əks etdirən
meydan tamaşaları bu teatrın məğzini və başlıca dəyərini
müəyyən edirdi. Məhz, mayası fəal improvizasiyaya əsaslanan,
müəyyən hallarda isə dini-mərasim təsəvvürləri elementlərinə
malik xalq teatrı XIX əsr maarifçilərinə yeni teatrın əsasını
qoymaq imkanı verdi. Həmin dövrdə Azərbaycan cəmiyyətinin
mədəni həyatında baş verən mütərəqqi tendensiyalar özünü bir
çox sahələrdə, o cümlədən teatr sənətində də büruzə verirdi.
Onu da qeyd etmək lazımdır ki, Azərbaycan ziyalılırının o
dövrkü təşəbbüsləri səhnə sənətilə məşğul olmağa o qədər də
maraq göstərməyən ənənəvi islam cəmiyyəti şəraitində
meydana çıxmışdı.
Klassik milli dramaturgiyanın əsasını qoyan Mirzə Fətəli
Axundovun pyesləri Azərbaycanda dünyəvi teatrın yaranma-
sında həlledici rol oynamışdır. Onun 1873-cü ildə Bakıda,
məşhur maarifçilər Həsənbəy Zərdabi və Nəcəfbəy Vəzirovun
təşəbbüsü ilə səhnəyə qoyulan “Lənkəran xanının vəziri” və
“Hacı Qara” pyesləri təkcə Azərbaycanda deyil, bütün
müsəlman Şərqində ilk dramaturji tamaşalar olmuşdur.
Bütün Şərqdə Avropa üslublu musiqili teatr janrının əsasını
görkəmli bəstəkar, publisist və ictimai xadim Üzeyir
________Milli Kitabxana________
177
Hacıbəyovun “Leyli və Məcnun” operası (1908-ci il) və “Arşın
mal alan” operettası (1913-cü il) qoymuşdur.
Teatr tamaşaları təkcə, o zaman quberniya mərkəzi olan
Bakıda deyil, həmçinin Quba, Şəki, Şuşa, Naxçıvan kimi əyalət
şəhərlərində, habelə qonşu quberniyalarda – xeyli azərbaycanlı
əhalinin yaşadığı Tiflis (Tbilisi) və İrəvan (Yerevan) şəhər-
lərində oynanılırdı. Teatr repertuarı yerli müəlliflərin, o dövrün
ən vacib problemlərinə toxunan pyesləri ilə daim zənginləş-
dirilirdi. Rusiyada və Avropada təhsil almış gənclər xarici
klassiklərin əsərlərini fəal surətdə tərcümə edir və dünya
dramaturgiyası nümunələrini tamaşaya qoyurdular. O dövrün
kanonlarına uyğun olaraq qadın rollarını kişi aktyorlar oynayır-
dılar, tamaşaların rejissurası və tərtibatı da cəlbedici deyildi.
Bununla belə, Azərbaycanda yeni tipli, Avropa ənənələrini öz
canına hopduran, amma öz milli xüsusiyyətlərindən də imtina
etməyən teatrın yaranma prossesi durmadan davam edirdi.
Azərbaycan Demokratik Respublikasının mövcud olduğu
qısa dövrdə (1918-1920) milli özünüdərk dalğası xeyli
gücləndi. Cəmiyyət həyatının bütün sahələrində, o cümlədən
teatr sahəsində əhəmiyyətli hadisələr baş verdi. İlk demokratik
respublika hökuməti pərakəndə halda fəaliyyət göstərən teatr
truppalarını birləşdirərək 1919-cu il oktyabrın 24-də dövlət
teatrı yaratdı.
Cəlil Məmmədquluzadə, Hüseyn Cavid, Cəfər Cabbarlı
kimi görkəmli dramaturqların yaradıcılığı peşəkar teatrın
inkişafına yeni təkan verdi. Onların dramaturgiyası parlaq
aktyorlar pleyadasının meydana çıxmasına səbəb oldu. Onların
arasında Hüseyn Ərəblinski, Abbas Mirzə Şərifzadə, Sidqi
Ruhulla və b. kimi görkəmli sənətkarlar var idi.
Sovet dövründə Azərbaycan teatrı öz peşəkarlıq səviyyəsini
sürətlə artıraraq milli mədəniyyətin ayrılmaz hissəsinə çevrildi
və geniş əhali kütləsinin maariflənməsində, sonrakı
mərhələlərdə isə estetik baxışların formalaşmasında,
ümumbəşəri dəyərlərin təbliğində əhəmiyyətli rol oynadı.
________Milli Kitabxana________
178
İkinci Dünya Müharibəsi başa çatdıqdan sonra teatr parti-
yanın ideoloji təbliğat maşını üçün o qədər də maraqlı olmadı,
əvvəlcə kino, sonra isə televiziya onu sıxışdırmağa başladı.
1991-ci ildə dövlət müstəqilliyinin bərpa olunması milli
teatrın inkişafı üçün geniş perspektivlər və yeni imkanlar açdı.
Bununla yanaşı keçid dövrünə xas olan dağıdıcı prosseslər,
həm sosial-ictimai, həm də fərdi xarakterli köhnə təsəvvürlərin
alt-üst olması mədəniyyətin bu sahəsinin inkişafına mənfi təsir
göstərdi. 90-cı illərin əvvəllərində özünüidarəetmə prinsipləri-
nin mexaniki surətdə teatr fəaliyyəti sahəsinə tətbiq edilməsinə
cəhd göstərilməsi yaranmış vəziyyəti tam sabitləşdirə bilmədi.
Bu çətinlikləri dəf etmək üçün bütün sosial-mədəniyyət
sahəsində köklü dəyişikliklər həyata keçirilməsi, menecmentin
yeni bazar mexanizmlərinin işlənib hazırlanması və tətbiq
edilməsi tələb olunur.
Hazırda Mədəniyyət Nazirliyi sistemində 26 dövlət teatrı
vardır: Dövlət Akademik Opera və Balet teatrı, 13 dram teatrı,
Musiqili Komediya Teatrı, Musiqili Dram Teatrı, Gənc
Tamaşaçılar Teatrı, 5 kukla teatrı, Poeziya Teatrı, Pantomima
Teatrı, Dövlət Sirki.
Milli teatrlarla yanaşı ölkədə mədəni dözümlülük siyasətinə
uyğun olaraq Azərbaycanda yaşayan azsaylı xalqların
dillərində tamaşalar hazırlayan teatrlar da fəaliyyət göstərir.
Bunlara misal olaraq, ilk növbədə, əsası və hələ 1923-cü ildə
qoyulmuş S.Vurğun adına Rus Dram Teatrının, Ləzgi Teatrının
(1992), Qax rayonunun Əlibəyli kəndində fəaliyyət göstərən
Gürcü xalq teatrının adlarını çəkmək lazımdır.
Son illərdə bələdiyyə teatrları və özəl teatrlar, studiyalar,
özəl antreprizlər fəaliyyət göstərməyə başlamışdır.
Keçid dövründə teatr prossesini stabilləşdirmək, teatr
şəbəkəsinin planauyğun və məhsuldar fəaliyyətini təmin etmək
məqsədilə Mədəniyyət Nazirliyi bütün mövcud maliyyə,
təşkilati və yaradıcı imkanlarını səfərbərliyə almışdır. Son
illərdə büdcə vəsaiti hesabına 120-dən çox yeni tamaşa
________Milli Kitabxana________
179
hazırlanmışdır: bu tamaşalar arasında Şekspir, Şiller, Molyer,
Hüqo, Bomarşe, Eduard de Filippo, habelə Füzuli, Mirzə Fətəli
Axundov, Cəlil Məmmədquluzadə, Hüseyn Cavid, Cəfər
Cabbarlı və başqalarının adları ilə təmsil olunan xarici və milli
dramaturgiya nümunələri mövcuddur. Həmin müddət ərzində
nazirlik 213 orjinal pyes, 92 tərcümə işi, 9 opera (onlardan 5-i
uşaqlar üçündür), 12 musiqili komediya, 13 müzikl və 2 balet
əsəri satın almışdır.
Dağlıq Qarabağ münaqişəsi nəticəsində dörd dövlət teatrı
öz fəaliyyətini məcburi köçkün şəraitində davam etdirməyə
məcbur olmuşdur. İrəvan və Şuşa teatrları müvəqqəti olaraq
Bakıda, Füzuli teatrı Sumqayıtda, Ağdam teatrı isə Bərdədə
yerləşdirilmişdir. Ciddi maddi itkilərə məruz qalan bu teatrların
iş rejimini bərpa etmək məqsədilə Mədəniyyət Nazirliyi dövlət
sifarişləri verməklə onların tamaşalarını sistematik olaraq
maliyyələşdirir.
Dövlət sifarişi teatrlarına maliyyə yardımının əsas for-
masıdır. O, tamaşa layihələrinin seçilməsini nəzərdə tutur, bu
seçim zamanı təklif olunan layihələrdən yaradıcı planda ən
perspektivli işlərə üstünlük verilir. Dövlət sifarişlərilə təkcə
paytaxt teatrları təmin edilmir. Praktiki olaraq, ölkədə fəaliyyət
göstərən hər bir teatr müəssisəsi hər il dövlət tərəfindən maliy-
yələşdirilən tamaşa hazırlamaq imkanına malikdir. Praktika
göstərir ki, bu cür dəstək forması bu gün teatr ustalarının öz
yaradıcı ideyalarını səhnədə genişləndirə bilmələri üçün ən
əlverişli şərait yaratmağa imkan verir. Özəl sponsorların
tamaşaları maliyyələşdirməyə cəlb edilmələri təşviq olunur.
Teatrların tövsiyələri və təklifləri əsasında hər il onlarla
yerli müəllifin əsəri satın alınır, xarici dramaturqların pyesləri
Azərbaycan dilinə tərcümə etdirilir və s. Qeyd etmək lazımdır
ki, repertuar siyasəti teatr kollektivlərinin tamamilə öz
ixtiyarındadır. Kontrakt əsasında çalışan teatr rəhbərləri də
(direktor, bədii rəhbər), öz növbəsində, teatrlarının yaradıcı və
bədii-texniki heyətilə müqavilə əsasında əməkdaşlıq edirlər.
________Milli Kitabxana________
180
Keçid dövründə dövlətin üzləşdiyi iqtisadi çətinliklər
teatrların maddi-texnika bazasının tam təminatına imkan
vermir. Bununla əlaqədar, bir sıra teatrlarda geniş miqyaslı
təmir-bərpa işlərinin həyata keçirilməsini nəzərdə tutan
“Azərbaycanda dünyəvi peşəkar teatrın yaradılmasının 125
illiyi haqqında” prezident fərmanı xüsusi əhəmiyyət kəsb edir.
Ən qədim teatr müəssisələrindən biri olan Musiqili Komediya
Teatrının yeni binası tikilmiş, Milli Dram və digər teatrların
binaları təmir edilmişdir, Dövlət Filarmoniyası binasının
bərpası üzrə əsaslı işlər görülür.
Maliyyə çatışmazlığına baxmayaraq, festival-qastrol fəaliy-
yəti davam etdirilir. Qonşu Rusiya, Türkiyə və Gürcüstanla
bağlanmış müqavilələrə əsasən teatr tədbirləri mübadilə edilir.
Təkcə 2001-ci ildə Azərbaycanın teatr kollektivləri Ankarada,
Sankt-Peterburqda və İzmirdə keçirilən beynəlxalq teatr
festivallarında iştirak etmişlər. Milli teatr festivalları, ölkə
daxilinə qastrol səfərləri təşkil olunur. Bizim rejissorların xarici
teatrların fəaliyyətində iştirak etməsi beynəlxalq əməkdaşlığın
yeni formasına çevrilmişdir.
Muzey müəssisələrinin fəaliyyətindən danışarkən isə qeyd
edilməlidir ki, Azərbaycanda muzey yaradılmasına ilk dəfə
XIX əsrin sonlarında Nehrəm kəndində məktəb muzeyi təşkil
edildiyi dövrdə cəhd göstərilib.
XX əsrin əvvəlində Bakıda Xalq Məktəbləri Müdiriyyəti
nəzdində Pedaqoji muzey fəaliyyət göstərirdi. Elə həmin illərdə
Ümumrusiya Texnika Cəmiyyətinin Bakı filialı nəzdində
qapalı muzey yaradıldı. Burada müxtəlif mövzular (“Neft”,
“Şamaxı zəlzələsi” və s.) üzrə eksponatlar nümayiş etdirilirdi.
Azərbaycan Demokratik Respublikasının mövcudluğu
dövründə (1918-1920) Bakıda Müstəqillik Muzeyi yaradıl-
mışdı. Muzey 1919-cu il dekabrın 7-də açılmışdı və öz fəaliy-
yətini Azərbaycan parlamentinin binasında həyata keçirirdi.
1921-ci ilin mayında Azərbaycan Dövlət Muzeyi yaradıldı;
muzeyin ilk müsafirləri arxeologiya, tarix, etnoqrafiya, təbiət
________Milli Kitabxana________
181
şöbələri ilə tanış olurdular. Sonralar muzeydə incəsənət şöbəsi
də açıldı.
20-ci illərdə respublikanın bir çox şəhərlərində – Gəncədə,
Naxçıvanda, Şəkidə, Lənkəranda tarix-diyarşünaslıq muzeyləri
yaradılmağa başladı. Azərbaycan Dövlət Muzeyinin müvafiq
şöbələri əsasında Azərbaycan Dövlət Teatr Muzeyi (1934-cı il),
Azərbaycan Dövlət İncəsənət Muzeyi (1936-cı il) yaradıldı,
Azərbaycan Dövlət Muzeyinin özü isə Azərbaycan Tarix
Muzeyi adı altında yenidən təşkil olundu (1936-cı il). 1939-cu
ildə dahi Azərbaycan şairi Nizami Gəncəvinin anadan
olmasının 800 illik yubileyi münasibətilə Bakıda Nizami adına
muzey yaradılması haqqında hökumət qərarı qəbul edildi.
Beləliklə, 1945-ci ildə Nizami adına Ədəbiyyat Muzeyi açıldı.
1940-cı ildən Bakıda Bakı Xalq Təhsili Muzeyi fəaliyyət
göstərir. 1967-ci ildə hökumət qərarı ilə respublikada Dövlət
Musiqi Mədəniyyəti Muzeyi (Bakı ş.), Azərbaycan Xalçası və
Xalq Tətbiqi Sənəti Dövlət Muzeyi (Bakı ş.), Diyarşünaslıq
Muzeyi (Zaqatala ş.), Diyarşünaslıq Muzeyi və unikal Çörək
Muzeyi (Ağdam ş.) və digər muzeylər yaradıldı.
70-ci illər Azərbaycanda muzey şəbəkəsinin daha sürətli
inkişafı ilə əlamətdar oldu ki, bu da Azərbaycana rəhbərlik
edən Heydər Əliyevin fəaliyyəti və şəxsi təşəbbüslərilə bağlı
idi. Bu dövrdə və sonrakı onilliklərdə Azərbaycanın görkəmli
incəsənət və ədəbiyyat xadimlərinə həsr olunan yeni-yeni
xatirə muzeyləri açılmaqda davam edirdi. Belə ki, 1975-ci ildə
Səməd Vurğun və Üzeyir Hacıbəyovun, 1982-ci ildə Bülbül,
Cəfər Cabbarlı və Nəriman Nərimanovun xatirə muzeyləri
açılmışdır. Azərbaycan muzeylərinə metodiki kömək göstər-
mək məqsədilə muzey işi üzrə Respublika Elmi-Metodik
Kabineti təşkil olunmuşdur (1980-cı il); həmin kabinetin
əməkdaşları həm paytaxt muzeylərinə, həm də Azərbaycanın
rayonlarına səfərlər etməklə əyalət muzeylərinə metodiki
məsləhətlər verirlər. 1980-cı ildə hökumət qərarına uyğun
olaraq, demək olar ki, respublikanın bütün iri rayonlarında
________Milli Kitabxana________
182
(Ağcabədi, Göyçay, Zərdab, Şəmkir, Ucar və s.) tarix-
diyarşünaslıq muzeyləri, habelə Zəngilanda Daş Heykəllər
Muzeyi, Lerikdə Uzunömürlülər Muzeyi və s. yaradıldı.
1972-ci ildə Bakıda Azərbaycan Xalçası və Tətbiqi Sənəti
Dövlət Muzeyi açıldı. Həmin muzeydə qiymətli tarixi
eksponatlar: tunc dövrünün arxeoloji abidələri, XII əsrə aid
saxsı qab, XVII əsrə aid xalça və xalçaçılıq məlumatları, XIX
əsrə aid bədii tikmə və milli geyimlər və bir çox başqa əşyalar
saxlanılır. Muzeyin kolleksiyalarından ibarət sərgilər dünyanın
50-dən çox ölkəsində, o cümlədən İngiltərədə, Hollandiyada,
İsraildə, Hindistanda, İranda, İspaniyada, İtaliyada, Kubada,
Portuqaliyada, Rusiyada, Türkiyədə, Fransada və s. nümayiş
etdirilib. Qeyd etmək lazımdır ki, muzey beynəlxalq
simpoziumlar, konfranslar və s. keçirmək yolu ilə milli mədəni
irsin təbliği sahəsində böyük iş görür.
İncəsənət Muzeyinin nəzdində 1957-ci ildən fəaliyyətə
başlayan bərpa emalatxanası 1982-ci ildə qiymətli muzey
əşyaları və qədim əşyaların elmi bərpa mərkəzi statusu
almışdır; o, respublika muzeylərinə və əhaliyə bərpa və
konservasiya işləri üzrə geniş spektrdə xidmət göstərir.
90-cı illərdə Azərbaycanda baş verən sosial-siyasi
hadisələrin, ideoloji dəyişikliklərin nəticəsi olaraq muzeylərin
sayı və tematikasında da müəyyən dəyişikliklər baş verdi. Belə
ki, Ateizm Muzeyi Din Tarixi Muzeyi ilə əvəz olundu. Sovet
dövrünün siyasi xadimlərinə həsr olunmuş muzeylər bağlandı.
Məsələn, Lenin, Fialetov, Kirov adına muzeylər və s. əvəzinə
Azərbaycanda demokratik hərəkat tarixinə, müstəqillik uğrun-
da mübarizəyə həsr edilən yeni muzeylər yaranır. Məsələn,
“İstiqlal” muzeyi (1991-ci ildə yaradılıb). Keçid dövrünün
çətinliklərinə baxmayaraq, muzey şəbəkəsi genişlənməkdə
davam edir. Son on il ərzində 21 yeni muzey açılmışdır.
1991-ci ildə Azərbaycan Dövlət Mədəniyyət İncəsənət
Universitetində “Muzey və Mədəniyyət işi” kafedrası yaradıl-
mış və tələbələrə “Muzey işi və mədəniyyət abidələrinin
________Milli Kitabxana________
183
qorunması” ixtisası tədris edilməyə başlanmışdır. 1992-ci ildə
İKOM-un Azərbaycan milli komitəsi yaradılmışdır və bu
komitə həmin vaxtdan muzeylərin işində fəal iştirak edir.
İKOM milli komitəsinin sədri və üzvləri İKOM-un İcraiyyə
Komitəsinin iclaslarında iştirak edir, profil üzrə İKOM
komitələrinin beynəlxalq konfranslarında məruzələr oxuyurlar;
bunlarla yanaşı “İKOM-Azərbaycan” bülleteninin bir neçə
nömrəsi nəşr olunmuşdur, maliyyə çətinliyi ucbatından hazırda
həmin bülletenin nəşri dayandırılmışdır. Hazırda Azərbaycan
Respublikasında 146 muzey və 30 şəkil qalereyası vardır. 146
muzeydən 138-i (21 filial da daxil olmaqla) Mədəniyyət
Nazirliyinin, 4 muzey Milli Elmlər Akademiyasının, qalanları
isə digər nazirlik və idarələrin tabeliyindədir. Muzeylərin əsas
fondu 1.150.936 eksponatdan ibarətdir.
Muzeylərin profil üzrə bölgüsü aşağıdakı kimidir: Tarixi və
kompleks (diyarşünaslıq) muzeylər (82); Ədəbiyyat muzeyləri
(25); İncəsənət üzrə muzeylər (23); Elm və texnologiya
muzeyləri (6); Memarlıq abidə-muzeyləri (4); Təbiət tarixi
muzeyi (1). Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi muzeylərlə bağlı
işində “Muzeylər haqqında” Qanunu və “Azərbaycan
Respublikasının dövlət muzeylərində saxlanan muzey
əşyalarının uçotu və saxlanması üzrə Təlimatlar”ı (Bakı, 1996-
cı il) əldə rəhbər tutur, həmçinin muzey işi üzrə Elmi-Metodiki
Kabinetin tövsiyələrinə və metodik vəsaitlərinə əsaslanır.
Muzeylərin profil üzrə bölgüsü aşağıdakı kimidir:
Tarixi və kompleks (diyarşünaslıq) muzeylər 82
Ədəbiyyat muzeyləri 25
İncəsənət üzrə muzeylər 23
Elm və texnologiya muzeyləri 6
Memarlıq abidə-muzeyləri 4
Təbiət tarixi muzeyi 1
Cəmi 146
________Milli Kitabxana________
184
Ən iri muzeylər aşağıdakılardır:
• R.Mustafayeva adına Azərbaycan Dövlət İncəsənət
Muzeyi (əsas fondu – 14 525 eksponat);
• Azərbaycan Xalçası və Xalq Tətbiqi Sənəti Dövlət
Muzeyi (əsas fondu – 9823 eksponat);
• Azərbaycan Dövlət Tarix Muzeyi (əsas fondu – 255 375
eksponat);
• “Şirvanşahlar Sarayı” Dövlət Memarlıq Tarixi Xatirə
Kompleksi (əsas fondu – 21 391 eksponat);
• C.Cabbarlı adına Azərbaycan Dövlət Teatr Muzeyi (əsas
fondu – 116 783 eksponat);
• Azərbaycan Musiqi Mədəniyyəti Dövlət Muzeyi (əsas
fondu – 31 284 eksponat);
• Nizami adına Azərbaycan Ədəbiyyatı Dövlət Muzeyi
(əsas fondu – 59 275 eksponat).
Azərbaycanın bütün muzeylərində 2 228 nəfər çalışır. On-
lardan 900 nəfəri mühafizəçi, elmi əməkdaş, ekskursiyaçıdır.
Azərbaycan Mədəniyyət Nazirliyi və İKOM-un milli
komitəsi işğal olunmuş ərazilərdə qalan muzeylərin və onların
eksponatlarının taleyi ilə bağlı YUNESKO qarşısında dəfələrlə
məsələ qaldırmışdır. Bu məqsədlə problemin öyrənilməsi üçün
YUNESKO-nun Azərbaycana iki missiyası göndərilmiş (1994,
1995-ci illərdə) və bunun da nəticəsi olaraq YUNESKO baş
direktorunun müavini işğal olunmuş ərazilərdə mədəni dəyərlə-
rin müdafiə edilməsinə çağıran müraciət imzalanmışdır. Həm-
çinin YUNESKO-nun yardımı və onun loqosu altında qəsb
olunmuş qiymətli muzey əşyalarının bəzilərinin təsvirini və
onlar haqda informasiyaları əks etdirən liflet nəşr olunmuşdur.
İşğal edilmiş ərazilərdəki muzeylərin öz binalarından,
demək olar ki, bütün kolleksiyalarından, təsərrüfat inventarın-
dan və sərgi avadanlıqlarından məhrum olmalarına baxmaya-
raq, onlar hüquqi vahid kimi ləğv edilməmiş, ştatları isə olduğu
kimi saxlanmışdır. “Qaçqın muzeylər”in öz toplayıcı və s.
fəaliyyətlərini davam etdirə bilmələri üçün onların Mədəniyyət
________Milli Kitabxana________
185
Nazirliyi tərəfindən maliyyələşdirilməsi davam etdirilir; bu
muzeylərə müvəqqəti yer ayrılmış və onların işçilərinə əmək
haqqı ödənilir (buna görə də həmin muzeylər Mərkəzi Statis-
tika İdarəsi və Mədəniyyət Nazirliyi məlumatlarında yer alır).
Bəzi vacib problemləri muzeylər sponsor cəlb etmək, qrant
almaq yolu ilə həll edə bilirlər. Sponsor rolunda əsasən xarici
şirkətlər və səfirliklər, Soros Fondu – Açıq Cəmiyyət İnstitutu,
YUNESKO, BMT, habelə yerli şirkətlər və sahibkarlar çıxış
edirlər, hərçənd iqtisadi çətinlik və mədəniyyətə sponsorluqla
bağlı vergi güzəştləri haqqında qanunun olmaması səbəbindən
yerli sponsorlar xaricilərə nisbətən muzeylərə daha az və daha
gec-gec kömək göstərirlər. Bütövlükdə, bu yardım o qədər də
böyük deyil və muzey işinin ümumi inkişafına müsbət təsir
göstərə bilməz.
Mədəniyyət Nazirliyi muzeylərlə bağlı işində “Muzeylər
haqqında” Qanunu və “Azərbaycan Respublikasının dövlət
muzeylərində saxlanan muzey əşyalarının uçotu və saxlanması
üzrə Təlimatlar”ı (Bakı, 1996-cı il) əldə rəhbər tutur, həmçinin
muzey işi üzrə Elmi-Metodiki Kabinetin tövsiyələrinə və
metodik vəsaitlərinə əsaslanır.
Muzeylərin əsas fondlarını təşkil edən bütün əşyalar bütün
muzeylərdə mövcud olan eyni tipli daxil olma kitablarında (və
yaxud Baş İnventar kitablarında) qeydə alınmışdır. Bu günə
qeydə alınmış muzey vahidlərinin sayı 1 151 000-dir. Hələlik
heç bir muzeydə kompüter məlumat bazası yoxdur. Ən iri,
aparıcı paytaxt muzeyləri onun yaradılması işinə başlayırlar.
Yaranmış iqtisadi vəziyyətin çətinliyi, xüsusilə də muzeylərə
ayrılan maliyyə vəsaitinin ümumiyyətlə kifayət qədər olma-
ması səbəbindən yalnız paytaxt muzeyləri (heç də hamısı yox)
kompüterlə (bir və ya iki ədəd) təchiz edilmişdir. Kompüter
texnikasına malik muzeylərdə ondan, bir qayda olaraq, cari,
inzibati və fond işləri üçün istifadə edilir. Ekspozisiyalarda isə
hələlik kompüterdən istifadə olunmur. Üç aparıcı muzey
İnternetə qoşulmuş və onların öz Web saytları vardır (Azərbay-
________Milli Kitabxana________
186
can Musiqi Mədəniyyəti Dövlət Muzeyi, “Şirvanşahlar Sarayı
Kompleksi” Dövlət Tarixi-Memarlıq Muzeyi, Azərbaycan
Xalçası və Xalq Tətbiqi Sənəti Dövlət Muzeyi).
Bütövlükdə, muzeylər texniki cəhətdən kifayət qədər təchiz
edilməmişdir. Bu səbəbdən, temperatur – nəmlik rejiminə
riayət edilməsi, sərinləşdirici sistem yaradılması, xüsusi
işıqlandırma imkanı, eləcə də onların bir çoxunun mühafizə və
yanğın əleyhinə siqnalizasiyası yoxdur. Muzeylər nəqliyyat
vasitələri, müasir qablaşdırma materialları və taradan
məhrumdur, onların çoxunun fond anbarları ağzınadək doludur
və avadanlıqları çatışmır.
Muzeylərin yalnız bir qisminin öz nəşrləri və reklam
məhsulları vardır. Bazar iqtisadiyyatı şəraitində muzeylər
vəsait əldə etmənin (fundraisinq) üsullarını mənimsəyirlər.
Muzeylərin göstərdikləri xidmətlərin spektri genişləndirilir
(Mədəniyyət nazirinin əmri ilə yaradılan xüsusi komissiya
vasitəsilə incəsənət əşyalarının ekspertizasını həyata keçirmək,
suvenir məhsullarının satışı ilə məşğul olmaq və s.).
Bəzi vacib problemləri muzeylər sponsor cəlb etmək, qrant
almaq yolu ilə həll edə bilirlər. Sponsor rolunda əsasən xarici
şirkətlər və səfirliklər, Soros Fondu – Açıq Cəmiyyət İnstitutu,
YUNESKO, BMT, habelə yerli şirkətlər və sahibkarlar çıxış
edirlər, hərçənd iqtisadi çətinlik və mədəniyyətə sponsorluqla
bağlı vergi güzəştləri haqqında qanunun olmaması səbəbindən
yerli sponsorlar xaricilərə nisbətən muzeylərə daha az və daha
gec-gec kömək göstərirlər. Bütövlükdə, bu yardım o qədər də
böyük deyil və muzey işinin ümumi inkişafına müsbət təsir
göstərə bilməz.
Muzeylərin sərgi fəaliyyəti muzeyin öz kolleksiyalarından
təşkil olunan və onun özündə nümayiş etdirilən, müxtəlif
muzeylərin kolleksiyalarından toplanan, xaricdəki Azərbaycan
muzeylərinin eksponatlarından təşkil olunan və Azərbaycanda
nümayiş etdirilən xarici tematik sərgiləri əhatə edir. Son
dövrdə Azərbaycandakı ən mühüm xarici sərgilərə “Tretyakov
________Milli Kitabxana________
187
Qalereyasından seçmələr” sərgisini (23 gün ərzində bu sərgiyə
20 min adam baxmışdır), rəssam Nikas Safronovun fərdi
sərgisini (1997-ci il), üç israilli qadın rəssamının işlərindən
ibarət sərgini (1999-cu il), İran tətbiqi sənəti sərgisini (2000-ci
il) misal göstərmək olar. Milli sərgilərin də tematikası
rəngarəng olmuşdur. Məsələn, İncəsənət Muzeyi son illərdə
xeyli sərgi təşkil etmişdir. Onların arasında yubileylərilə
əlaqədar ustad rəssamların fərdi sərgiləri, gənc rəssamların
sərgisi, “Azərbaycan qaçqınları. Avtoportret” foto sərgisi,
“Yəhudilər Azərbaycanda” sərgisi, “Kitabi-Dədə Qorqud”un
1300 illiyinə həsr olunmuş sərgi, muzeylərin kolleksiyaları
əsasında təşkil olunan rus avanqard incəsənəti sərgisi və s. kimi
sərgilər vardır.
Rayon (əyalət) muzeyləri də müəyyən sərgi və maariflən-
dirmə işi aparır. Onlar Azərbaycanın Milli Müstəqillik Gününə,
20 yanvar – Şəhidlərin Xatirəsi Gününə, ədəbiyyat, elm və
incəsənət korifeylərinin yubileylərinə, Milli Musiqi Gününə, 8
mart Beynəlxalq Qadınlar Gününə, Ana Dili Gününə və s. həsr
olunmuş tədbirlər və sərgilər keçirirlər.
1996-cı ildə musiqi muzeyi (Azərbaycan Musiqi
Mədəniyyəti Dövlət Muzeyi) nəzdində orta əsrlərə aid
rekonstruksiya edilmiş musiqi alətlərində çalan 12 nəfərlik
ansamblın yaradılması muzey işi praktikasında diqqətəlayiq
yenilik kimi qiymətləndirilə bilər.
Muzeylərin gələcək fəaliyyət prioritetləri aşağıdakılardır:
• mərkəzləşdirilmiş kompüter məlumat bazasının
yaradılması, İnternet vasitəsilə muzey əşyaları və muzeylərin
fəaliyyəti haqqında maksimum informasiya əldə etmək
imkanının təmin edilməsi;
• muzey kolleksiyalarının komplektləşdirilməsi işinin
gücləndirilməsi;
• muzeylərin tərtibatının keyfiyyətinin müasir tələblərə
uyğun olaraq yüksəldilməsi;
________Milli Kitabxana________
188
• muzey praktikasında yeni texniki vasitələrin tətbiqinin
sürətləndirilməsi;
• muzey işçilərinin peşəkarlığının və muzeylərdə xidmət
səviyyəsinin yüksəldilməsi;
• muzeylərdə marketinqin inkişaf etdirilməsi;
• əlillərlə işə böyük diqqət yetirilməsi;
• hər vəchlə diqqətin muzey işçilərinin əmək haqlarının
artırılması, onların sosial müdafiəsi problemlərinə yönəldilməsi
və muzey işçisi peşəsinin nüfuzunun qaldırılması;
• mədəni turizmdə muzeylərin rolunun artırılması;
• yeni iş formaları axtarışı;
• muzeylərdə mühafizə və təhlükəsizlik sisteminin
möhkəmləndirilməsi;
• Azərbaycan muzeyləri arasında əlaqələri möhkəmlən-
dirmək məqsədilə İKOM-un milli komitəsi nəzdində muzeylər-
arası şuranın yaradılması (Azərbaycan Muzeyləri İttifaqı).
Muzeylərin ölkənin bütün mədəni irs spektrinə
istiqamətlənməsi və kollektiv təcrübənin muzey ekspozisiyaları
sistemi vasitəsilə yayılması əhalinin sosial fəallığını, onların
sosial əhəmiyyətli problemlərin həllinə diqqətini artırır və
Azərbaycanın adekvat imicinin yaranmasına kömək edir.
Kitabxana işinin tarixinin öyrənilməsi də mədəniyyət
sahəsindəki umumi mənzərənin obyektiv təhlilinə köməklik
göstərmiş olar. Belə ki, Azərbaycan ərazisində ilk kitabxanalar
ən erkən dövlət qurumlarının meydana gəldiyi dövrlərdə
mövcud olmuş, V əsrdə isə Qafqaz Albaniyasında 52 hərfdən
ibarət alban əlifbası yaradılmışdır. Bunun sayəsində bir çox
kitablar alban dilinə tərcümə edilmiş, kilsə və məktəblərdə
kiçik kitabxanalar təşkil olunmuşdur. VII əsrdə Azərbaycan
ərəblər tərfindən zəbt edildikdən sonra isə məscid və
mədrəsələrdə kitabxanalar meydana gəldi. Orta əsrlərdə
Azərbaycanda bir neçə növ – saray, dini, xüsusi elmi və şəxsi
kitabxanalar mövcud idi. Saray kitabxanaları arasında Şirvan-
şahlar Sarayının kitabxanasını (XII əsr), Təbriz kitabxanalarını
________Milli Kitabxana________
189
(XIII əsr), Ağqoyunlu, Qaraqoyunlu və Səfəvilər dövlətlərinin
saray kitabxanalarını (XIV- XVI əsrlər) qeyd etmək lazımdır.
Saray kitabxanaları arasında XIV əsrdə Azərbaycanın
görkəmli dövlət xadimi böyük sərkərdə Şah İsmayıl Xətai
tərəfindən yaradılan Təbriz saray kitabxanası çox mühüm yer
tutur. 1522-ci ildə Şah İsmayıl Xətai kitabxana işi haqqında
dövlət fərmanı imzalamışdır. Bu dövrün dini kitabxanaları
arasında Ərdəbildəki Şeyx Səfi rəsədxanasının kitabxanası,
elmi kitabxanalar arasında isə fondunda 400 000-dən çox kitab
olan Marağa rəsədxanasının (XIII əsr) kitabxanası xüsusilə
mühüm yer tutur. Nizami, Xətai, Bəhmənyar, Xətib Təbrizi,
Əbu Vəfa, Qətran Təbrizi və s. kimi görkəmli şair və alimlərin
şəxsi kitabxanaları olması haqqında məlumatlar mövcuddur.
XIX əsrin 40-cı illərindən başlayaraq, Azərbaycanda yeni
milli ictimai kitabxanalar, habelə bir çox görkəmli simaların
şəxsi kitabxanaları meydana gəlməyə başladı. Bunlara misal
olaraq, Abbasqulu Ağa Bakıxanovun, Mirzə Fətəli Axundovun
kitabxanalarını göstərmək olar. XIX əsrin ikinci yarısında
ictimai-kütləvi kitabxanalar və qiraətxanalar meydana gəldi.
1859-cu ildə Şuşada, 1868-ci ildə Gəncədə, 1887-ci ildə
Bakıda ictimai kitabxanalar açıldı. 1887-ci ildə Bakıda üç
kitabxana var idi. XIX əsrin sonlarında Bakıda neft sahəsi
işçiləri üçün texniki ədəbiyyat kitabxanaları yaradılmağa
başladı. 1905-1907-ci illərdə Azərbaycan milli mədəniyyətinin
inkişafı üçün çalışan ziyalılar, inqilabın təsiri altında xeyriyyə
cəmiyyətləri təşkil edir, kitab nəşrini yaymağa çalışır,
kitabxana və qiraətxanalar açırdılar.
Azərbaycan Demokratik Respublikası dövründə (1918-
1920-ci illər) M.Ə.Sabir adına Kitabxana və Bakı Dövlət
Universitetinin kitabxanası yaradılmışdır. 1920-ci ildə
Azərbaycanda 965 məktəb kitabxanası vardı. Bakı və onun
ətraf rayonlarında 50-yə yaxın, rayon və kəndlərdə isə 100-dən
çox kitabxana fəaliyyət göstərirdi.
________Milli Kitabxana________
190
Bütün çətinliklərə baxmayaraq, sovet hakimiyyətinin ilk
illərində mədəniyyət, xüsusilə də kitabxana işi sahəsində ciddi
tədbirlər həyata keçirilmişdir.1920-1925-ci illərdə Kitabxana
Kollektoru və Kitab Palatası yaradıldı, bu təşkilatlar kitabxana
işinin inkişafında böyük rol oynadı. 1926-cı ildən kitabxanalar
dövlət büdcəsindən maliyyələşdirilməyə başladı. Respublikada
ümumi kitab fondu 905100 nüsxə kitabdan ibarət olan 108
ictimai kitabxana fəaliyyət göstərirdi. 1934-cü ildə
kitabxanaların ümumittifaq siyahıya alınması keçirildi.
Siyahıya almanın nəticələrinə görə Azərbaycanda 2037
kitabxana vardı. 1947-ci ildə filologiya fakultəsi nəzdində
kitabxanaşünaslıq şöbəsinin açılması ali təhsilli kitabxanaçılar
hazırlanması işinin təməlini qoydu. 1950-1955-ci illərdə
kitabxana işinə ayrılan vəsaitlərin xeyli artırılması nəticəsində
kitabxanaların maddi-texniki bazası möhkəmləndirildi, onların
kitab fondları xeyli zənginləşdirildi. Faktlara müraciət edək:
əgər 1950-ci ildə Azərbaycanda 2290 kitabxana var idisə
(ümumi kitab fondu 4 230 100 nüsxə), 1955-ci ildə onların sayı
2394-ə çatdırılmışdı (ümumi kitab fondu 9 614 200 nüsxə).
1958-ci ildə Azərbaycanda 5776 kitabxana vardı və onların
ümumi kitab fondu 20 mln. nüsxədən artıq idi. Onlardan 2583-
ü ictimai kitabxanalar idi. 60-cı illərdə kitabxana şəbəkəsi
inkişaf etməkdə davam edirdi. 1960-1965-ci illər ərzində
respublikanın 45 rayonunda ictimai kitabxanalar üçün 78 bina
tikilib istifadəyə verilmiş, şəhər kitabxanalarının sayı 70-ə
çatmışdı. Bu dövrdə M.F.Axundov adına Dövlət Kitabxanası
öz fəaliyyətilə xüsusi olaraq seçilirdi. Bütün kitabxanaların
metodik mərkəzi kimi o, kitabxanaşünaslıq və biblioqrafiya
sahəsində böyük elmi-metodiki və elmi-tədqiqat işləri aparırdı.
1970-ci illərdə Mədəniyyət Nazirliyinin mərkəzləşdirilmiş
kitabxana sistemi yaradıldı. Bu prosses 80-ci illərdə
təkmilləşdirildi və davam etdirildi. Həmçinin Respublika
Elmlər Akademiyası kitabxanalarının mərkəzləşdirilməsi də
böyük əhəmiyyət kəsb etdi. 1970-80-ci illərdə kitabxana işi
________Milli Kitabxana________
191
sahəsində bir çox mürəkkəb problemlər öz həllini tapdı. Bu
problemlər arasında aşağıdakıları ayrıca qeyd etmək lazımdır:
ictimai kitabxanalar şəbəkəsinin mərkəzləşdirilməsi və onun
vaxtaşırı təkmilləşdirilməsi, kitabxanaların informasiya-
məlumatlandırma fəaliyyətinin inkişafı ilə əlaqədar onların
funksiyalarının xeyli genişləndirilməsi, kitabxana fondlarının
formalaşdırılması prossesinin əsaslı şəkildə yaxşılaşdırılması,
kitabxanaşünaslıq və biblioqrafiya sahəsində elmi-tədqiqat
işlərinin gücləndirilməsi, müxtəlif kitabxana sistemlərinin
fəaliyyətinin əlaqələndirilməsi və s. Beləliklə, 80-ci illərin
sonlarında Azərbaycanda ümumi kitab fondu 114 milyon
nüsxədən artıq olan 9548 kitabxana fəaliyyət göstərirdi. Bu
dövrdə Azərbaycanda baş verən sosial-siyasi və iqtisadi
dəyişikliklər mövcud kitabxanaları tamamilə yeni şərtlərə
uyğun olaraq fəaliyyət göstərməyə məcbur etdi.
1991-ci ildə Azərbaycan xalqı öz müstəqilliyini bərpa etdi.
Təkcə siyasi, iqtisadi sahələrdə deyil, həmçinin mədəniyyət,
təhsil, ideologiya sahələrində də ciddi islahatların həyata
keçirilməsi üçün böyük imkanlar açıldı. Yeni iqtisadi şəraitdə
əhalinin informasiyaya marağının artması kitabxanalara
müraciət edənlərin sayının çoxalmasına səbəb oldu. 1997-ci illə
müqayisədə 1999-cu ildə onların sayı 17% artdı. Tədricən
yerlərdə kitabxanalar əhalinin informasiya ilə təmin
edilməsində əhəmiyyətli rol oynayan mədəni mərkəzlərə
çevrildilər. Ancaq kitabxanaların yeni nəşrlərlə təmin edilməsi
başlıca problem olaraq qalırdı. Kitabxanaların komplektləşdi-
rilməsi üçün dövlət büdcəsindən ayrılan vəsaitlər xeyli az idi.
Bütün bu sadalananlar kitabxana işi sahəsində dövlət
səviyyəsində köklü dəyişikliklərin həyata keçirilməsi üçün
lazımi tədbirlər görülməsini tələb edirdi. 1999-cu ildə Milli
Məclis “Kitabxana işi haqqında” qanun qəbul etdi. Ölkənin
mədəni həyatında mühüm rol oynayan bu qanun kitabxana işi
sahəsində dövlət siyasətinin əsaslarını müəyyənləşdirildi,
dövlət fəaliyyətinin mühüm sahəsi kimi kitabxana işinin təşkili
________Milli Kitabxana________
192
və idarə olunmasının əhəmiyyətini bir daha təsdiq etdi. Yeni
iqtisadi və ictimai münasibətlər sistemində kitabxanaların
inkişafı, onların maliyyələşdirilməsi və kitab fondlarının
mühafizəsi işində həmin qanunun rolu çox yüksəkdir. Belə bir
fakt xüsusi əhəmiyyət kəsb edir ki, qanunda kitabxana
fondlarının komplektləşdirilməsi üçün dövlət büdcəsindən
ayrılan vəsaitlərin mütəmadi olaraq artırılması nəzərdə
tutulmuşdur. Bundan əlavə, hüquqi və fiziki şəxslərin
respublika ərazisində müxtəlif dövlət və özəl mətbələrdə çap
etdirdikləri nəşrlərin nüsxələrini məcburi qaydada
kitabxanalara təqdim etmələri sisteminin yaradılması da böyük
əhəmiyyətə malikdir. Bu addım nəşr məhsullarının arxiv
fondunun yaradılması üçün xüsusilə vacibdir.
2001-ci il yanvarın 1-nə Azərbaycan ərazisində müxtəlif
idarə və nazirliklərin tabeliyində təxminən 10 minə yaxın
kitabxana fəaliyyət göstərir. Onlardan 4313-ü Mədəniyyət
Nazirliyi sisteminə daxildir. Milli Kitabxana, Milli Elmlər
Akademiyası və Bakı Dövlət Universitetinin elmi kitabxanaları
respublikada ən iri kitabxanalardır. Mədəniyyət Nazirliyinin
ictimai kitabxanalar şəbəkəsi isə ən geniş şəbəkədir. Bu gün
Mədəniyyət Nazirliyi sistemində respublika əhəmiyyətli 4
kitabxana, 74 mərkəzi şəhər və rayon kitabxanası fəaliyyət
göstərir. Hazırda hər 700 nəfərə bir stasionar kitabxana düşür.
Mədəniyyət Nazirliyi sisteminə daxil olan kitabxanaların
fondlarında 35,9 milyon nüsxə kitab vardır.
Bütün bu çətinliklərə baxmayaraq, respublikada kitabxana
işi öz inkişafını davam etdirir. Oxuculara kitabxana işinin yeni
forma və metodları təqdim edilir. M.F.Axundov adına kitab-
xanada internet zalı fəaliyyət göstərir. Oxucular onları maraq-
landıran informasiyaları operativ əldə etmək imkanı qazan-
mışlar. Onlar müasir tipli kompüterlərin köməyilə dünyanın ən
iri kitabxanalarının fond və kataloqlarında mövcud olan materi-
allardan yararlana bilirlər. Soros Fondu – Açıq Cəmiyyət İnsti-
tutunun sponsorluğu sayəsində artıq 7 mərkəzi şəhər və rayon
________Milli Kitabxana________
193
kitabxanasında regional informasiya mərkəzlərinin yaradılması
sahəsində iş aparılır. Bakı, Əli Bayramlı və Gəncə şəhərlərinin,
Lənkəran, Bərdə, Şamaxı və Quba rayonlarının mərkəzi kitab-
xanaları ümumdünya İnternet şəbəkəsinə qoşulacaqdır.
Qeyd etmək lazımdır ki, Azərbaycan Respublikası bütövlükdə
çox geniş kitabxana şəbəkəsinə malikdir. Bu gün bu
kitabxanalar ölkədə sosial-iqtisadi dəyişikliklərin həyata keçi-
rilməsində, o cümlədən torpaq, təhsil və mülkiyyət sahələrində
islahatlar keçirilməsində mühüm rol oynayır. Onlar ümum-
təhsil səviyyəsinin yüksəlməsinə, peşəkar kadrların hazırlan-
masına, demokratiyanın inkişafına və qanunun aliliyini təmin
edən vətəndaş cəmiyyətinin formalaşmasına kömək edir.
Bununla yanaşı, kitabxana sisteminin köklü surətdə təkmilləş-
dirilməsi tələb olunur. Buna nail olmaq üçün aşağıdakı təd-
birləri həyata keçirmək lazımdır:
• bütün kitabxanaların pasportlaşdırılması;
• kitabxana fondlarının latın qrafikalı Azərbaycan əlifba-
sında olan kitablarla komplektləşdirilməsi;
• kitabxanaların maddi-texniki bazasının inkişaf etdirilməsi
və təkmilləşdirilməsi;
• kitabxanaların iş təcrübəsində müasir informasiya
texnologiyalarından istifadə edilməsi;
• ölkə kitabxanaları arasında mərkəzləşdirilmiş kompüter
sistemi əlaqəsinin yaradılması;
• milli inteqral kitabxana informasiya sisteminin və milli
katoloqlaşdırma standartının yaradılması;
• ölkə kitab fondunun bərpa edilməsi və onun mühafizəsi
üçün lazımi qədər vəsaitin ayrılması;
• yeni ədəbiyyatların alınması üçün lazımi vəsaitin
ayrılması;
• kitabxanaların beynəlxalq, reyonlararası və idarələrarası
əməkdaşlığın inkişaf etdirilməsi;
• Dövlət Kitab Palatasının fəaliyyətinin bərpa edildməsi.
________Milli Kitabxana________
194
Lakin bu günə qədər kitabxana işinə ayrılan büdcə vəsai-
tinin həcmi xeyli az olaraq qalır. Əgər 80-ci illərdə mədəniy-
yətə ayrılan büdcə vəsaitinin 30-40%-i kitabxana işinin
inkişafına yönəldilirdisə, 1990-cı illərin ortalarında bu məbləğ
12-13%-ə bərabər olmuş, hazırda isə 15-18% təşkil edir.
Kitabxana işçiləri çox az əmək haqqı alan işçilər kateqoriyasına
daxildir. Yeni ədəbiyyatların alınmasına ayrılan məbləğlərin
az, yeni kitabların qiymətlərinin isə yüksək olması ona gətirib
çıxarmışdır ki, əksər kitabxana fondlarının yeniləşməsi kifayət
dərəcədə olmur. Maddi-texniki bazanın zəifliyi və əmək haq-
qının az olması səbəbindən kadrların işdən getməsi kitabxana
işinin təşkilində ciddi problemlər yaradır.
Mədəni həyatda iştirak barədə məlumatlar ölkədə əhalinin
yaşayış səviyyəsini, siyasi və iqtisadi vəziyyəti əks etdirən ən
vacib göstəricilərdən biridir. Bu məlumatlar mədəniyyətin
inkişafının strateji planlaşdırılmasında və büdcənin tərtib
edilməsində əhəmiyyətli rol oynayır. Eyni zamanda onu da
qeyd etmək lazımdır ki, statistik məlumatlar müntəzəm olaraq
toplansa da, mədəniyyət sahəsində sosioloji tədqiqatlar aparıl-
ması praktikası hələ kifayət dərəcədə işlənib hazırlanmamışdır.
Bu faktı nəzərə alan Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi xüsusi
olaraq Milli Məruzə üçün SİAR sosial və marketinq
tədqiqatları mərkəzinə “Mədəniyyətdə iştirak” mövzusunda
araşdırma sifariş vermişdir. Həmin icmal əsasən mədəniyyət
industriyaları – televiziya, kinematoqrafiya, radio, kompüter
texnologiyası, qəzet və kitab buraxılışı sahələrindəki mövcud
vəziyyəti əks etdirir. Burada Mədəniyyət Nazirliyinin Elmi-
Metodiki Mərkəzi tərəfindən təqdim edilən informasiyalar
nazirliyin mədəniyyət müəssisələrinin məlumatları əsasında
hazırlanmışdır. Həmçinin Mərkəzi Statistika İdarəsinin əsas
mədəniyyət mərkəzlərinə gələnlərin sayının dinamikasını əks
etdirən məlumatlar da daxil edilmişdir.
Həm bu icmala, həm də Mərkəzi Statistika İdarəsinin
məlumatlarına istinadən deilə bilər ki, televiziya gündəlik
________Milli Kitabxana________
195
həyata o qədər dərindən nüfuz etmişdir ki, müasir cəmiyyətin
mövcudluğunu onsuz təsəvvür etmək mümkün deyil. Bunu bir
sıra amillərlə izah etmək olar: televiziya zəruri informasiya
mənbəyidir, ictimai rəyin formalaşmasına təsir vasitəsidir,
nəhəng kommersiya bazarıdır və nəhayət, daha ucuz, bəlkə də
ən ucuz yolla əldə edilən mədəni istirahətdir. Beləliklə,
gözlənildiyi kimi, respondentlərin, demək olar ki, hamısı (97%)
televiziyaya baxdıqlarını bildirmişlər. Bundan əlavə televizi-
yaya baxma tezliyi, təqribən həftədə 7 gündür. Qeyd etmək
lazımdır ki, televiziyaya münasibətdə əhəmiyyətli dəyişikliklər
SSRİ dağıldıqdan, müstəqil Azərbaycanın televiziya bazarında
özəl telekanallar meydana gəldikdən sonra baş vermişdir.
Hazırda 18 telekanal öz verilişlərini ölkə ərazisinə yayımlayır.
Bu kanallardan əlavə tamaşaçılar öz istəklərinə əsasən kabel və
ya sputnik televiziyasına qoşula bilərlər.
Son illər ərzində ölkədə baş verən sosial-siyasi dəyişikliklər
ictimai həyatın bütün sahələrində olduğu kimi kinematoq-
rafiyaya da öz təsirini göstərmişdir. Fərəhli haldır ki, kinema-
toqrafiya Azərbaycanda hələ də öz əhəmiyyətini qoruyub
saxlayır. Əhalinin təxminən yarısı (46%) müntəzəm olaraq
müxtəlif videofilmlərə baxır. Tamaşaçıların filmlərin seçilmə-
sində üstünlük verdikləri başlıca amil filmlərin janrıdır (36%).
Azərbaycanda bu ya komediya (24%), ya da tarixi janr (18%)
ola bilər. Paytaxt ümumi mənzərədən bir qədər fərqlənir: bura-
da daha çox üstünlük verilən janr melodramdır (17%). Qeyd
etmək lazımdır ki, Azərbaycanda filmlərin yayımı ilə məşğul
olan mağazaların xeyli hissəsi xarici filmlər təklif etsələr də,
əhalinin böyük bir hissəsi (44%) milli filmlərə baxmağa
üstünlük verir, bu da ölkədə kinematoqrafiyanın gələcəyinə
nikbin baxmağa imkan verir.
İcmalın məlumatlarına uyğun olaraq meydana çıxan mən-
zərə bu gün Azərbaycanda radionun da sürətlə inkişaf etdiyini
göstərir. Ölkə əhalisinin 43%-i müntəzəm olaraq radioya qulaq
asır. Ölkədə radionun populyarlığını belə bir fakt da sübut edir
________Milli Kitabxana________
196
ki, Azərbaycan əhalisi həftədə orta hesabla altı gün öz radio-
sundan istifadə edir. Beləliklə, həm iş (42%), həm də istirahət
(45%) günlərində radio dinləmə reytinqi axşam saat 18:01-dən
22:00-dək ən yüksək həddə çatır. Ölkə əhalisinin fikrinə görə
ən cəlbedici radio verilişləri musiqili veriləşlərdir, onların
arasında isə ən çox üstünlük verilən milli pop musiqisidir.
Kompüter texnologiyası ilə bağlı məsələdən danışarkən,
qeyd etmək lazımdır ki, Azərbaycan insanının həyatına
kompüter 90-cı illərin ortalarından başlayaraq daxil olub və
cəmisi bir neçə il ərzində biznesin və gündəlik həyatın ayrıl-
maz elementinə çevrilib. Gənclərin kompüter texnologiyasına
və İnternetə böyük maraq göstərməsi onları müasir həyatın
zəruri tərkib hissəsinə çevirib. Belə ki, icmalın nəticələrinə
görə hazırda ölkə əhalisinin 13%-i müntəzəm olaraq kompüter
texnologiyasından istifadə edir. Bundan əlavə, gözlənildiyi ki-
mi, paytaxtda (16%) kompüterdən istifadə səviyyəsi regionlar-
dakından (9%) yüksək olmuşdur. Daha fəal istifadəçilərin
gənclər olduğunu da qeyd etmək lazımdır. İnsanların beynəl-
xalq informasiya şəbəkəsinə daim artmaqda olan marağı
Azərbaycan cəmiyyətindən də yan keçməyib. Belə ki,
kompüter texnologiyasından istifadə edən respondentlərin
59%-i İnternetdən müntəzəm olaraq istifadə etdiklərini
bildirmişlər. Başlıca internet istifadəçiləri 15-39 yaşlı
insanlardır. İnformasiya texnologiyasının gur inkişafı
kompüterə gələcəkdə Azərbaycan cəmiyyətinin əhəmiyyətli bir
tərkib hissəsi kimi baxmaq imkanı verir.
Müasir Azərbaycanda qəzetlər öz populyarlığına görə tele-
viziyadan sonra gələn ikinci KİV vasitəsidir. İcmal zamanı
alınan nəticələr göstərir ki, əhalinin yarısından çoxu (52%)
müntəzəm olaraq qəzet oxuyur. Bu məsələdə paytaxt sakinləri
(69%) kənd əhalisini (32%) xeyli qabaqlayır. Qəzet oxucu-
larının yarıdan çoxu (53%) qəzet bazarında əldə edilə bilən
müxtəlif adda qəzetlərin çoxluğundan müəyyən dərəcədə
məmnun qaldıqlarını bildirmişlər. Azərbaycan oxucularının
________Milli Kitabxana________
197
əldə edə bildikləri müxtəlif qəzetlər tamamilə müxtəlif
maraqları, məqsədləri, ideya və mövqeləri əks etdirir. Belə bir
vəziyyət ona gətirib çıxarır ki, müxtəlif iqtisadi, sosial-ictimai
və siyasi məqsədlərə xidmət edən qəzetlər tez-tez bir-birinə
zidd olan informasiyalar dərc edirlər; bu da oxucuların
qəzetlərə olan etibarına dərhal təsir göstərir. Belə ki, ictimai
rəy sorğusunun nəticələrinə görə respondentlərin 60%-i qəzet
məlumatlarını etibarlı saymır.
Kitab oxuma, heç şübhəsiz ki, qəzet və jurnal oxumaqdan
fərqlidir və öz spesifik xüsusiyyətlərinə malikdir. Sovet döv-
ründə mütaliə intellektual yaradıcılıq formalarından və
“əyləncə bazarı”nın yoxluğu şəraitində bütün yaşlardan olan
insanların ən sevimli məşğuliyyətlərindən biri idi. Necə deyər-
lər, “qalın jurnallar” oxumağı da, faktiki olaraq, kitab mütaliə-
sinə bərabər tutmaq olardı, çünki həmin jurnallarda müntəzəm
surətdə ən maraqlı milli və xarici ədəbiyyat nümunələri çap
olunurdu.
90-cı illər müxtəlif sosial irəliləyişlərlə əlamətdar oldu və
onlar da öz növbəsində oxucu mühitində nəzərə çarpacaq
dəyişikliklər doğurdu. Kitab mütaliəsi öz yerini, hazırda
gündəlik hadisələrin əsas arenasına çevrilən dövri mətbuat
mütaliəsinə təslim etdi.
Klassik ədəbiyyata, ciddi müasir nəsr əsərlərinə indi yalnız
intellektual elita, yaşlı və orta nəsil müəyyən maraq göstərir.
Kitab bazarı sürətlə “yumşaq üzlüklü” ədəbiyyat – detektivlər,
melodramlar, trillerlər tərəfindən zəbt olunur. Azərbaycan
oxucuları üçün ən populyar janr belletristikadır (58%). Real
tarixi hadisələri təsvir edən ədəbiyyat nümunələri və elmi-
kütləvi ədəbiyyat da onların diqqətini çəkir. Soruşanların
böyük bir hissəsi (40%) kitab seçimində onlar üçün başlıca
amilin mütaliənin məqsədi olduğunu qeyd etmişlər.
Sorğuya cəlb edilən oxucuların əksəriyyəti evlərində öz
kitabxanaları olduğunu bildirmişlər (68%). Belə adamların sayı
paytaxtda, rayonlarda olduğundan xeyli çoxdur (müvafiq ola-
________Milli Kitabxana________
198
raq 77% və 55%). Ev kitabxanalarında olan kitabların sayı orta
hesabla 260-a bərabərdir. İctimai rəyin öyrənilməsi göstərdi ki,
hazırda ictimai kitabxanalara, əsasən, təhsil alan gənclər
müraciət edir. Qeyd etmək lazımdır ki, həm Bakıda, həm də
rayonlarda yaşayan və ictimai kitabxanaların xidmətindən
istifadə edən oxucular həmin kitabxanalardan əldə edə
bildikləri kitabların çeşid müxtəlifliyindən müəyyən dərəcədə
məmnundurlar (55%).
Statistik məlumatları yekunlaşdıraraq bir daha vurğulamaq
istəyirik ki, hazırda Azərbaycanda 27 teatr vardır, onlardan 4-ü
işğal edilmiş ərazilərdən köçürülmüşdür. Ağdam, Şuşa, Füzuli
teatrları Bakıda və Sumqayıtda öz fəaliyyətlərini davam etdirir,
Xankəndi teatrı isə praktiki olaraq öz varlığına son qoymuşdur.
Göstərilən il ərzində bütün teatrlarda cəmi 4258 (o cümlədən
kənd əhalisi üçün 477) tamaşa oynanılmış və bu tamaşalara
925 400 tamaşaçı baxmışdır. İl ərzində 102 yeni tamaşa
qoyulmuş, 7 tamaşanın nümayişi bərpa edilmişdir.
Hal-hazırda Azərbaycanda mövcud olan 146 muzeydən
138-i Mədəniyyət Nazirliyinin tabeliyindədir. Göstərilən
dövrdə fərdi ziyarətçilərin sayı 597 676, ekskursiya qrupları
tərkibində gələnlərin sayı isə 644 697 nəfər olmuşdur. Cəmi 29
903 ekskursiya, 1285 sərgi təşkil olunmuş, 3140 mühazirə
oxunmuşdur.
Mədəniyyət Nazirliyi sisteminə daxil olan 4 313 kitabxa-
naya oxucuların 2 804 070 dəfə gəlişi qeydə alınmışdır. Onlar-
dan 1065-i yaşı 15-dən az olan uşaqların payına düşür.
Ölkədə müxtəlif tipli cəmi 3275 klub müəssisəsi mövcud-
dur. Bu müəssisələrdə 8236 kollektiv və qrup müxtəlif
fəaliyyət növlərini həyata keçirir. Həmin klubların 107 517
iştirakçısı vardır.
1990-1999-cu illərdə muzey, teatr və kitabxanalara gələn-
lərin sayı (Dövlət Statistika Komitəsinin məlumatlarına
əsasən).
________Milli Kitabxana________
199
1990 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999
Muzeylərin sayı 124 128 136 135 145 145 150 152 153
Muzeyə gələnlərin
sayı 1154 2027 2290 1595 1543 1635 1502 1377 1235
Teatrların sayı
(peşəkar) 20 22 24 26 26 26 26 26 26
Tamaşaçıların sayı 1376 1372 1587 1459 1201 744 801 842 853
Kitabxanaların sayı 4605 4909 4890 4872 4794 4644 4608 4522 4382
Kitabxanalara
gələnlərin sayı (min
nəfər)
4145 3246 3141 3107 3031 2962 2967 2881 2899
Təhlillərdən və statistik məlumatlardan da göründüyü kimi
mədəniyyət müəssisələrinin dövlət mədəniyyət sisteminin
tərkib hissəsi kimi başlıca vəzifəsi milli mədəniyyət
sərvətlərinin, dünya mədəniyyəti nümunələrinin etibarlı şəkildə
toplanıb qorunaraq gələcək nəsillərə çatdırılmasından, onların
əhali arasında geniş təbliğindən, Azərbaycan xalqının adət və
ənənələrinə bağlı, milli, mənəvi və mədəni, bəşəri dəyərlərə
yiyələnən, müstəqil və yaradıcı düşünən vətəndaşlar yetişdiril-
məsinə fəal yardım etməkdən ibarətdir (92, s. 56).
________Milli Kitabxana________
200
Qloballaşma və mədəni inteqrasiya şəraitində
mədəniyyətin maliyyələşməsi və milli-mənəvi
dəyərlərin mühafizəsi problemi
Bu gün qloballaşmaya ümumi mənada dünyalaşma və ya
qlobal inteqrasiya kimi tərif verilir: “Qloballaşma ölkələr
arasındakı iqtisadi, sosial və siyasi əlaqələrin inkişafı, fərqli
cəmiyyətlərin və mədəniyyətlərin inanc və görüşlərin tanınması,
millətləırarası əlaqələrin genişlənməsi kimi fərqli görünən,
lakin bir-biri ilə bağlı məsələləri birləşdirən bir anlayışdır”
(115, s.8). Başqa bir ifadə ilə qloballaşma ölkələrin sahib
olduqları maddi və mənəvi dəyərlərin çərçivəsində əmələ
gəlmiş münasibətlərin, milli hüdudları aşaraq dünya səviyyə-
sində yayılması və fərqliliklərin bütünlük və uyğunlaşma adı
altında birləşməsidir. Bu o deməkdir ki, həyatımızın elə bir
sferası yoxdur ki, qloballaşmanın təsirinə məruz qalmasın. Son
düvrlər dünya iqtisadiyyatında qloballaşma prosesi daha sürətli
və gözədəyəndir. Bu zəmində dünya ölkələrinin sərbəst şəkildə
dünya bazarına inteqrasiya olunması və bunun üçün lazım olan
şərtlərin daha da əlverişli edilməsidir. Qloballaşan dünyada
dövlətin sabaha hansı siyasətlə getməsi, hansı maraqları
güdməsi birmənalı qarşılanmır. Çünki qloballaşma prosesləri
milli mədəniyyətin imkanlarını məhdudlaşdıraraq bilavasitə
mədəni siyasətə təsir göstərir. Bəşəriyyət özünün salamat
qalması, planetimizin  qorunub saxlanılması məqsədilə iqtisadi,
siyasi, milli-etnik problemlərin birlikdə həll edilməsinin
zəruriliyini artıq dərindən dərk edir.
Qloballaşma mahiyyət etibarilə dünya dövlətlərinin
bütövlüyünün, mədəni iqtisadi münasibətlərdə ayrı-seçkiliyin
aradan götürülməsinə xidmət etməlidir. Təbii ki, bu gün
qloballaşmanın bir çox ölkələr üçün yaratmış olduğu problem-
lər bizi çox narahat edir. Çünki bu problemlər bilavasitə
mədəniyyət sahəsində bəşər tarixinin dünyanın inkişaf
təcrübəsinin öyrənilməsini, yaradıcılıq əlaqələrinin genişləndi-
________Milli Kitabxana________
201
rilməsini zərurətə çevirir. Müasir dünya tərəfindən dərk edilən
və etirazlarla qarşılanan neqativ təzahürləri siyasi və iqtisadi
mənafelərin güdüldüyü, qloballaşmanın üzdə olmayan
məqsədləri də vardır ki, son nəticədə mədəni tərəqqiyə dağıdıcı
zərbə vurur. Qloballaşma mədəniyyət sahəsində də qeyd edilən
mənafelərə xidmət etdiyi təqdirdə bəşəriyyət böyük fəlakətlərlə
qarşılaşa bilər. Siyasi sahədə qloballaşma milli dövlətçiliok,
milli-mənəvi dəyərlər problemi ilə qarşılayır. Milli özünüdərk,
milli ləyaqət siyasi qloballaşmanın əsas problemidir.
İnteqrasiya prosesinin qaçılmaz olduğu bir zamanda milli-
mənəvi əxlaqi və tərbiyəvi dəyərlərimizin qorunmasına qayğı
və maraq daha da artmışdır. Çünki qloballaşmanın ziddiyyətli
gedişatından doğan bu zərurət cəmiyyət həyatının bütün
sahələrini əhatə etmişdir. Buna görə də biz milli-mənəvi
dəyərləri aşınmalardan qorumalı, milli mədəniyyətimizi
millətin qloballaşmadan özünü müdafiə vasitəsinə çevirməliyik.
Yalnız birgə səmərəli fəaliyyət nəticəsində mədəniyyətəl milli
özünəməxsusluğu, milli-mədəni dəyərləri qorumaq və
mühafizə etmək mümkündür (115, s.9).
Bir tərəfdən respublikamızda milli və bəşəri dəyərlərin
sintezini, dünya təcrübəsinə inteqrasiyanı təmin edən mühitin
formalaşdırılması yönündə həyata keçirilən islahatlar dünyanın
sosial, mədəni, iqtisadi cəhətdən inkişaf etmiş dövlətləri
səviyyəsinə çatmağa şərait yaradır. Digər tərəfdən sosial,
mədəni, iqtisadi tərəqqiyə xidmət edən bu prosesdə qarşıya
çıxan problemlər isə bilavasitə mədəniyyət sahəsində bəşər
tarixinin, dünyanın inkişaf təcrübəsinin öyrədilməsini,
kompleks təlim-tərbiyə sisteminin qurulmasını, yaradıcılıq
əlaqələrinin genişləndirilməsini zərurətə çevirir. Şübhəsiz ki,
inteqrasiya prosesinin qaçılmaz olduğu bir dövrdə milli-mənəvi
və əxlaqi-tərbiyəvi dəyərlərimizin qorunmasına qayğı daha da
artırılmalıdır. Bu zərurət cəmiyyət həyatının bütün sahələrini –
iqtisadiyyatı, siyasəti və mədəniyyəti əhatə edən qloballaş-
manın ziddiyyətli gedişatından, onun görünən və görünməyən
________Milli Kitabxana________
202
tərəflərinin mövcudluğundan doğur.
Şübhəsiz ki, Azərbaycan Respublikası dünya birliyinin
üzvü kimi bu inteqrasiya proseslərindən təcrid oluna bilməz.
Deməli, bu gün kənar təsirlər qarşısında milli-mənəvi dəyərlə-
rimizin mühafizəsi probleminə daha ciddi fikir verilməlidir.
Ona görə də biz bu dəyərləri aşınmalardan qorumalı, milli
mədəniyyətimizi millətin qloballaşmanın mənfi təzahürlərindən
özünü müdafiə vasitəsinə çevirməliyik.
(58, s 76)
Mədəniyyət sahəsində özünü tənzimləmə metodları tətbiq
edilməli, prioritetlər aydınlaşdırılmalı və maliyyələşdirilmə-
lidir. Yalnız birgə səmərəli fəaliyyət nəticəsində milli mədəniy-
yətin özünəməxsusluğunu, milli-mədəni dəyərləri qorumaq,
mühafizə etmək mümkündür.
Bu mənada mədəniyyət sahəsində vergi siyasəti mədəniy-
yətə vəsait və investisiya cəlb edilməsində əsas mexanizmlər-
dən biridir. 2001-ci il yanvarın 1-dən Azərbaycan Respub-
________Milli Kitabxana________
203
likasının yeni Vergi Məcəlləsi qüvvəyə minmişdir. Bu qanunun
ən mütərəqqi cəhəti sadələşdirilmiş sistem üzrə vergi tətbiq
olunmasıdır. Yeni vergi məcəlləsinin 219.2 bəndində deyilir:
“Sadələşdirilmiş sistem üzrə vergi ödəyən müəssisələr ƏDV,
gəlir vergisi, torpaq vergisi, əmlak vergisi ödəyicisi deyillər”.
Əvvəlki üç ay ərzində 100,0 mln manatdan (təxminən 21 min
ABŞ dolları) az dövriyyəyə malik olan müəssisələr sadələş-
dirilmiş sistem üzrə vergi ödəyirlər. Sadələşdirilmiş sistem üzrə
vergi norması dövriyyə məbləğinin 2%-ni təşkil edir.
İqtisadiyyatda keçid dövrünü yaşayan bütün ölkələrdə
olduğu kimi Azərbaycanın da vergi qanunvericiliyi özünün
təşəkkül mərhələsindədir. Bu sahədə axtarışlar heç də həmişə
və dərhal müsbət nəticə vermir. Belə ki, 2002-ci il yanvarın 1-
dən qüvvəyə minən Vergi Məcəlləsinə indiyədək 100-dən çox
dəyişiklik və əlavələr edilib; onlardan biri sadələşdirilmiş
sistem üzrə vergiylə bağlıdır. Sadələşdirilmiş sistem üzrə vergi
ödənilməsi üçün əvvəlki üç aylıq dövriyyə həddi 30.0 mln.
manata (təxminən 6300 ABŞ dolları) endirilib. Bu dəyişiklik-
lərin qəbul edilməsi onunla nəticələndi ki, ƏDV və gəlir vergisi
ödəyən mədəniyyət təşkilatlarının sayı kəskin surətdə artdı və
bu da onların vəziyyətini xeyli pisləşdirdi.
Lakin, Azərbaycan Respublikası Prezidentinin “Azərbay-
can Respublikasında sahibkarlığın inkişafına dövlət himayəsi
sahəsində əlavə tədbirlər haqqında” 10 sentyabr 2002-ci il
tarixli fərmanına uyğun olaraq 2003-cü il yanvarın 1-dən aşağı-
dakılar nəzərdə tutulur: vergi növləri üzrə hədlərin azaldılması;
vergilərin sahələr və regionlar üzrə dərəcələrə ayrılması; sadə-
ləşdirilmiş vergi sisteminin tətbiq dairəsinin genişləndirilməsi;
sosial sığorta haqlarının azaldılması. Bütün bu tədbirlər mədə-
niyyət sahəsində vergi sisteminin gələcəkdə daha da inkişaf
etdiriləcəyinə əsas verir.
Mədəniyyətin maliyyələşməsi üzrə son illərin məlumat-
larını təhlil edərək isə, aşağıdakı əsas nəticələri çıxarmaq olar:
________Milli Kitabxana________
204
1. Respublika büdcəsində bütövlükdə mədəniyyətin
maliyyələşmə payı, o cümlədən mədəniyyətə, incəsənətə və
abidələrin bərpasına ayrılan xərclər son dərəcə azdır (burada
dövlət büdcəsinin özünün həcmini də nəzərə almaq lazımdır);
2. İncəsənət nümunələrinin satın alınmasına və kitabxana
fondlarının zənginləşdirilməsinə buraxılan vəsaitlər minimal
həcmdədir;
3. Mərkəzi səviyyədə pullu xidmətlər son dərəcə azdır,
regionlarda isə, demək olar ki, tamamilə yoxdur (burada büdcə-
dənkənar vəsaitlər nəzərdə tutulur).
4. Mərkəzi səviyyədə mədəniyyət müəssisələri tərəfindən
investisiyaların cəlb olunması və qrant alınması kifayət qədər
deyil və son dərəcə nadir xarakter daşıyır, regional səviyyədə
isə bunlar ümumiyyətlə yoxdur;
5. Mədəniyyət sahəsində vergi siyasəti kifayət qədər çevik
deyil. Mədəniyyətin maliyyələşməsi məsələsinin əsas
perspektivləri və həlli yolları, fikrimizcə, aşağıda təklif edilən
bütöv tədbirlər kompleksinin həyata keçirilməsindən asılıdır:
dövlət büdcəsində bütövlükdə mədəniyyətə ayrılan xərclərin
həcmini daim artırmaq və bu payı 5 – 6%-ə çatdırmaq;
abidələrin bərpasına ayrılan xərcləri artırmaq; mədəniyyət
layihələrinə ayrılan xərcləri artırmaq; incəsənət əsərlərinin
satın alınmasına və kitabxana fondlarının zənginləşməsinə
yönəldilən xərc maddələrini smetaya daxil etmək (bu, bütün
xərclərin ən azı 25%-ni təşkil etməlidir); dövlət büdcəsindən
maliyyələşməni saxlamaqla, eyni zamanda ilk növbədə 3-cü
qrup xərclərinin dəstəklənməsinə yönəldilən büdcədənkənar
daxil vəsaitlərin daxil olmasını artırmaq; həm mərkəzi, həm də
regional səviyyədə mədəniyyət müəssisələrinin investisiyalar
cəlb etməsinə və qrantlar almasına nail olmaq. Bütün bunların
həyata keçirilməsi üçün vergi məcəlləsində bir sıra güzəştlər
tətbiq edilməli və ilk növbədə, əvvəllər olduğu kimi,
mədəniyyət sahəsi ƏDV-dən azad olmalıdır.
________Milli Kitabxana________
205
Azərbaycan Respublikasında mədəniyyətin maliyyələşməsi
keçid iqtisadiyyatı dövrünü yaşayan bütün ölkələrdə mövcud
olan eyni tendensiyalara malikdir. Büdcə maliyyələşməsi
ölkədə mədəniyyətin başlıca maliyyələşmə mənbəyidir. Bu
vəziyyət respublikada mədəni irsi qoruyub saxlamağa, bazar
iqtisadiyyatına keçid kimi çətin bir dövrdə mədəniyyət
işçilərini sosial cəhətdən mümkün qədər qorumağa imkan verir.
Ölkə büdcəsində mədəniyyətə ayrılan xərclərin payına nəzər
salmazdan əvvəl, bu faktı qeyd etmək lazımdır ki, 2001-ci il
üçün bütün dövlət büdcəsi təxminən 1 milyard ABŞ dolları
həcmində olmuşdur. 1997-2001-ci illərdə büdcədən mədəniy-
yətə ayrılan xərclərin strukturu isə aşağıdakı kimi olmuşdur:
İllər 1997 1997 1998 1998 1999 1999 2000 2000 2001 2001
mln.
manat %
mln.
manat %
mln.
manat %
mln.
manat %
mln.
manat %
Respublika
büdcəsi
3194369,
0 100
3796847,
3 100
3969040,
8 100 3930934,5 100 4595000,0 100
Mədəniyyət
, incəsənət,
kütləvi
informasiya
vasitələri
89002,6 2,78 103114,8 2,71 89755,3 2,26 99810,4 2,53 111098,2 2,42
Mədəniyyət
. incəsənət
və
abidələrin
bərpası
48348,1 1,51 57808,9 1,52 51628,8 1,30 56762,2 1,44 61314,0 1,33
Büdcədən mədəniyyətə ayrılan vəsaitlər ümumi büdcə həcmi-
nin 2,5%-ə qədərini təşkil edir. Amma bu xərcləri ayrı-ayrı fəaliy-
yət sahələri üzrə nəzərdən keçirərkən, məlum olur ki, konkret ola-
raq mədəniyyət, incəsənət və abidələrin bərpasına düşən pay orta
hesabla ildə 1,5 faizdir. Beləliklə, biz mədəniyyətin maliyyələşmə-
sində iki münasibətlə üzləşirik: bütövlükdə mədəniyyətə ayrılan
xərclər və Mədəniyyət və Turizm Nazirliyinin ixtiyarında olan
xərclər. Aşağıdakı cədvəldə göstərilənlər bu məsələ ilə daha ətraflı
tanış olmaq imkanı verir. 1997-2001-ci illərdə fəaliyyət sahələri üz-
rə mədəniyyətə ayrılan xərclərin strukturu:
57808,9
________Milli Kitabxana________
206
1997 1997 1998 1998 1999 1999 2000 2000 2001 2001
mln.
manat %
mln.
manat %
mln.
manat %
mln.
manat %
mln.
manat %
Mədəniyyət və
kütləvi
informasiya
vasitələrinə
ayrılan
respublika
büdcəsi, o
cümlədən:
89002,
6 100
103114,
8 100
89755,
3 100
99810,
4 100
111098,
2 100
Mədəniyyət,
incəsənət və
abidələrin
bərpası
48348,
1 54,3 57808,9 56,0
51628,
8 57,5
56762,
2 56,9 61314,0 55,2
Radio və
televiziya
32828,
8 36,9 38032,5 36,9
30223,
9 33,7
34798,
8 34,9 38739,1 34,9
Mətbuat və s. 3675,7 4,1 5123,4 5,0 5902,6 6,6 6049,4 6,0 8045,1 7,2
Kinematoqrafiya 4150,0 4,7 2150,0 2,1 2000,0 2,2 2200,0 2,2 3000,0 2,7
Mədəniyyətə ayrılan büdcə xərcləri payının faiz göstərici-
lərinin Avropa ölkələrindəki göstəricilərlə müqayisəli təhlili
büdcə həcmlərinin hədsiz dərəcədə fərqli olması səbəbindən
gerçək vəziyyəti əks etdirmir. Bundan əlavə, Azərbaycan
Respublikasında mədəniyyət 95%-dən çox büdcə hesabına
maliyyələşirsə, Avropa ölkələrində bu maliyyələşmənin bir çox
başqa, alternativ mənbələri də mövcuddur.
Aşağıdakı cədvəldə 1997-2001-ci illərdə mədəniyyətə və
incəsənətə mərkəzi və regional səviyyələrdə ayrılan büdcə
xərclərinin strukturu verilmişdir. Qeyd etmək lazımdır ki, mə-
dəniyyətə ayrılan büdcə xərclərinin son illərdə desentralizasi-
yasi nəticəsində bu vəsaitlərin 75-80%-i respublikanın region-
larında bölüşdürülür. Yerli icra hakimiyyəti orqanları rayon
mədəniyyət şöbələrilə birlikdə respublikanın regionlarında (ra-
yonlarında) mədəniyyətə ayrılan xərclərin strukturunu mü-əy-
yən edirlər. Burada onu da qeyd etmək lazımdır ki, rayonlarda
subyektiv amil çox güclüdür, çox şey yerli icra hakimiyyəti
rəhbərindən asılıdır və keçirilən monitorinqlərin də göstərdiyi
kimi mədəniyyətə münasibət rayonlar üzrə xeyli fərqli ola
bilər.
________Milli Kitabxana________
207
Mərkəzləşdirilmiş xərclərin əsas hissəsi paytaxtın – Bakı
şəhərinin payına düşür. Bundan əlavə, büdcə vəsaitlərinin daim
çatışmazlığı şəraitində, ilk növbədə əsasən Bakıda yerləşən
respublika əhəmiyyətli təşkilatlar maliyyələşdirilir.
1997-2001-ci illərdə mədəniyyətə və incəsənətə mərkəzi və
regional səviyyələrdə ayrılan büdcə xərclərinin strukturu:
İllər 1997 1997 1998 1998 1999 1999 2000 2000 2001 2001
mln.
manat %
mln.
manat %
mln.
manat %
mln.
manat %
mln.
manat %
ədəniyyət,
incəsənət və
abidələrin
bərpasına
Cəmi:
48348,
1 100
57808,
9 100
51628,
8 100
56762,
2 100 61314,0 100
Mərkəzləşdirilm
iş xərclər 8202,9 17,0
11817,
8 20,4
11584,
8 22,4
12064,
5 21,3
15364,1 25,0
Regional xərclər 40145,2 83,0 45991,1 79,6
40044,
0 77,6
44697,
7 78,7 45949,9 75,0
Cədvəldən də göründüyü kimi 1999-cu il istisna edilməklə
həm bütövlükdə, həm də mərkəzi və regional səviyyələrdə
mədəniyyətə ayrılan xərclərin daim artması müşahidə olunur;
bu da mədəniyyət haqqında qanuna uyğundur.
Mərkəzləşdirilmiş xərclərin yüksək faiz təşkil etməsi
onunla izah olunur ki, respublika əhəmiyyətli 4 kitabxana və 15
muzeyin saxlanması, 14 teatrın dotasiyası, mərkəzləşdirilmiş
tədbirlərin keçirilməsi, dram, musiqi və təsviri incəsənət
əsərlərinin satın alınması, mədəniyyət abidələrinin bərpası və
yenilərinin yaradılması, xarici ölkələrdə müxtəlif tədbirlərin
keçirilməsi və s. üçün lazım olan xərclər onlara daxildir.
Aşağıdakı cədvəldə üç il üçün bu xərclərin strukturu əyani
şəkildə nümayiş etdirilmişdir.
________Milli Kitabxana________
208
İllər 1999 2000 2001
Mərkəzləşdirilmiş xərclər üzrə
dövlət büdcəsi, min manatla
cəmi:
o cümlədən:
13584754 14264531 18364125
Kitabxanalar 819691 866901 1022028
Muzeylər 1225820 1270125 1437536
Teatr-tamaşa müəssisələri 4776000 6185000 7388000
Mərkəzləşdirilmiş tədbirlər 3966954 2934000 4156500
Bərpa işləri 500000 500000 1000000
Kino 2000 000 2200000 3000000
Digər mədəniyyət müəssisələri 296289 308502 360061
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyinin istifadə etdiyi xərclərin
xeyli hissəsi teatr-tamaşa müəssisələrinin dotasiyasına yö-
nəldilir. Təxminən 25%-i mədəniyyət layihələrinin geniş spek-
trindən, bədii, musiqi və dram əsərlərinin satın alınmasından və
s. ibarət olan mərkəzləşdirilmiş tədbirlərə sərf olunur.
Qeyd etdiyimiz kimi regional səviyyəli xərclərin böyük bir
qismi Bakının payına düşür. Aşağıdakı cədvəldə Bakı şəhərinin
büdcəsində mədəniyyətə ayrılan büdcə xərcləri (min
manatla) və onların strukturu verilir.
İllər 1999 2000 2001
Bakı şəhərinin büdcəsi 339.345.450 350.652.716 393.710.453
Mədəniyyətə ayrılan xərclər (min
man.) və onların Bakı şəhər büdcəsinə
faiz nisbəti, o cümlədən:
13.009.057
3.83%
12.307.632
3.51%
12.935.913
3.29%
Kitabxanalar 262.409 305.969 299.116
Muzeylər 336.211 938.023 430.521
Teatr-əyləncə müəssisələri 871.500 776.100 670.079
Mərkəzləşdirilmiş tədbirlər 655.241 607.938 234.356
Musiqi məktəbləri 10.735.785 9.582.985 11.197.064
Mərkəzi aparat və digər mədəniyyət
müəssisələri 147.911 96.617 104.777
Beləliklə, paytaxt büdcəsində mədəniyyətə ayrılan xərclər
3,5% təşkil edir. Xərclərin strukturunda onların böyük bir
________Milli Kitabxana________
209
qismi – 80%-dən çoxu musiqi təhsilinin payına düşür. 6 – 7%-i
teatr-əyləncə müəssisələrinə sərf olunur, kitabxana və
muzeylərə sərf olunan xərclər isə mədəniyyətə ayrılan xərclərin
ümumi məbləğinin 6 – 7%-dən çox olmur.
Qeyd etmək lazımdır ki, mədəniyyətə ayrılan büdcə
xərclərinin son illərdə desentralizasiyası nəticəsində bu
vəsaitlərin 75-80%-i respublikanın regionlarında bölüşdürülür.
Yerli icra hakimiyyəti orqanları rayon mədəniyyət şöbələrilə
birlikdə respublikanın regionlarında (rayonlarında)
mədəniyyətə ayrılan xərclərin strukturunu müəyyən edirlər.
Burada onu da qeyd etmək lazımdır ki, rayonlarda subyektiv
amil çox güclüdür, çox şey yerli icra hakimiyyəti rəhbərindən
asılıdır və keçirilən monitorinqlərin də göstərdiyi kimi
mədəniyyətə münasibət rayonlar üzrə xeyli fərqli ola bilər.
Mərkəzləşdirilmiş xərclərin əsas hissəsi paytaxtın – Bakı
şəhərinin payına düşür. Bundan əlavə, büdcə vəsaitlərinin daim
çatışmazlığı şəraitində, ilk növbədə əsasən Bakıda yerləşən
respublika əhəmiyyətli təşkilatlar maliyyələşdirilir.
Mərkəzləşdirilmiş xərclərin yüksək faiz təşkil etməsi
onunla izah olunur ki, respublika əhəmiyyətli 4 kitabxana və 15
muzeyin saxlanması, 14 teatrın dotasiyası, mərkəzləşdirilmiş
tədbirlərin keçirilməsi, dram, musiqi və təsviri incəsənət
əsərlərinin satın alınması, mədəniyyət abidələrinin bərpası və
yenilərinin yaradılması, xarici ölkələrdə müxtəlif tədbirlərin
keçirilməsi və s. üçün lazım olan xərclər onlara daxildir.
Mədəniyyət Nazirliyinin istifadə etdiyi xərclərin xeyli hissəsi
teatr-tamaşa müəssisələrinin dotasiyasına yönəldilir. Təxminən
25%-i mədəniyyət layihələrinin geniş spektrindən, bədii,
musiqi və dram əsərlərinin satın alınmasından və s. ibarət olan
mərkəzləşdirilmiş tədbirlərə sərf olunur.
1997-ci ilin oktyabrından etibarən büdcə vəsaitlərinin
xərclənməsi Maliyyə Nazirliyinin təsdiq etdiyi smetalar
əsasında xəzinədarlıq vasitəsilə həyata keçirilir; həmin
smetalarda büdcə vəsaitlərinin maddələr üzrə xərclənməsi
________Milli Kitabxana________
210
göstərilir ki, bu da Maliyyə Nazirliyinin rayon xəzinədarlıq-
larına pulların xərclənməsini dəqiq uçota almaq və ona nəzarət
etmək imkanı verir. Qeyd etmək lazımdır ki, həmin maddələrin
və yarımmaddələrin sayı otuzdan çoxdur. Onların sayca bu
qədər çoxluğu mühasiblərin işini çətinləşdirir və bir çox
etirazlar doğurur. Şərti olaraq, bu xərc maddələrini üç blokda
qruplaşdırmaq olar: birinci blok – əmək haqqı, sosial və digər
ödənişlər; ikinci blok – binaların və otaqların saxlanması üzrə
kommunal, icarə, təmir və s. xərcləri; üçüncü qrupa isə muzey
və kitabxana fondlarını zənginləşdirmək üçün yeni incəsənət
əsərləri və kitabların satın alınmasına, Azərbaycan mədəniyyə-
tinin xaricdə təbliği ilə bağlı tədbirlərin keçirilməsinə, kitab
nəşrinə, müxtəlif layihələr üçün vəsait ayrılmasına və s. xidmət
edən maddələri daxil etmək olar.
Bu gün büdcə xərclərinin əsas məqsədi mədəniyyət
müəssisələrini qoruyub saxlamaq və onların işçilərinin sosial
müdafiəsini təmin etməkdir. Eyni zamanda, üçüncü qrup üzrə
xərclər təxminən 10%-ə bərabərdir və hətta bəzən bundan da
azdır. Mədəniyyətin əsas funksiyalarına nəzər salarkən, aydın
olur ki, faktiki olaraq yaradıcılığa deyil, qoruyub saxlamaq
funksiyasına üstünlük verilir. Axı məhz bu xərc bloku mədəni
dəyərlərin qorunub saxlanılması və zənginləşdirilməsi
məqsədlərinə xidmət edir. Mədəniyyətin bu qədər cüzi ölçüdə
maliyyələşdirilməsi halında incəsənət əsərlərinin satın
alınması, yeni bədii əsərlər üçün sifariş verilməsi, müəlliflərin
stimullaşdırılması və kitabxana fondlarının zənginləşdirilməsi
üçün minimal vəsait xərclənməsi tendensiyasının davam
etdirilməsi qaçılmaz olaraq milli mədəniyyətin ümumi
vəziyyətinin pisləşməsinə gətirib çıxaracaqdır.
Bütövlükdə, belə bir faktı təsdiq etmək lazım gəlir ki, keçid
dövründə ölkədə mədəniyyətin maliyyələşdirilməsi çoxlu
problemlərə malikdir. Onlardan biri əmək haqqının aşağı
səviyyədə olması və bununla bağlı mütəxəssislərin iş yerlərini
tərk etmələridir. 2001-ci ildə mədəniyyət sahəsində çalışanların
________Milli Kitabxana________
211
orta əmək haqqı 59.883 manata (təqribən 13 ABŞ dolları),
mədəni-maarif müəssisələri işçilərininki – 52.090 manata
(təqribən 11 ABŞ dolları), teatr-tamaşa müəssisələri
işçilərininki isə 104.776 manata (təqribən 22 ABŞ dolları)
bərabər olmuşdur.
Bu sahədə, heç şübhəsiz, ən müsbət amil kimi respublika
prezidentinin mədəniyyət işçilərinin sosial şəraitinin
yaxşılaşdırılmasına yönəldilən ayrı-ayrı fərman və
sərəncamlarını qeyd etmək lazımdır:
– “Azərbaycan simfonik orkestrinin fəaliyyətinin
yaxşılaşdırılması tədbirləri haqqında”, № 701, 02.12.97;
– “Azərbaycan Respublikasının mədəniyyət və incəsənət
xadimlərinə fərdi pensiyalar verilməsi haqqında”, № 714,
22.12.97;
– “Qırmızı Kitab”a daxil edilən gənc istedadlara prezident
təqaüdü verilməsi haqqında”, № 662, 13.09.97;
– “Azərbaycan Dövlət Akademik Opera və Balet Teatrının
balet truppası işçilərinin sosial təminatının yaxşılaşdırılması
haqqında”, № 281, 06.12.99;
– “Azərbaycan Respublikasının gənc yazıçılarına fərdi
təqaüdlər verilməsi haqqında”, № 277, 06.12.99;
– “Azərbaycan Dövlət Xor Kapellası işçilərinin sosial
təminatının yaxşılaşdırılması haqqında”, № 432, 02.06.2000;
– “Azərbaycan Dövlət Rəqs Ansamblı işçilərinin sosial
təminatının yaxşılaşdırılması haqqında”, № 819, 15.10.2001;
– “İncəsənət xadimləri üçün Azərbaycan Respublikası
Prezidentinin mükafatlarının təsis edilməsi haqqında”, №
707, 08.05.2002;
– “Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fərdi
təqaüdlərinin təsis edilməsi haqqında”, 11.06.2002.
Mənəvi planda isə hökumət mükafatları sistemi əhəmiyyətli
rol oynayır. Prezidentin 22 may 1998-ci il tarixli “Azərbaycan
Respublikasının fəxri adları haqqında” Fərmanına uyğun
olaraq, görkəmli mədəniyyət xadimlərinə fəxri adlar (xalq
________Milli Kitabxana________
212
yazıçısı, xalq şairi, xalq artisti, xalq rəssamı, əməkdar incəsənət
xadimi, əməkdar artist, əməkdar rəssam, əməkdar mədəniyyət
işçisi) verilir.
Mədəniyyətin maliyyələşməsinin alternativ mənbələri, ilk
növbədə, büdcə və təsərrüfat təşkilatlarının özlərinin qazandığı
büdcədənkənar vəsaitlərdir. Buraya muzeylərin, sərgi salonla-
rının və kitabxanaların pullu xidmətləri daxildir. Ancaq bu
vəsaitlər o qədər cüzidir ki, mədəniyyətə, incəsənətə və abidə-
lərin bərpasına ayrılan büdcə maliyyəsinin ümumi məbləğinin
1%-dən də azına bərabərdir. Müvafiq icra orqanları əlavə
vəsait cəlb etmək üçün milli mədəniyyət fondları yaradırlar.
Yerli özünüidarə orqanları, ictimai birliklər, hüquqi və fiziki
şəxslər də bu məqsədlə mədəniyyətin maliyyələşdirilməsi üçün
müxtəlif fondlar yarada bilərlər. Maliyyə mənbəyi tapılması
probleminin həlli metodlarından biri özəlləşdirmədir, yəni
mədəniyyət sahəsinin idarə olunmasının şəxsi əllərə verilmə-
sidir. Mədəniyyət sferasına bütövlükdə nəzər saldıqda aydın
olur ki, özəlləşdirmə, əsasən dövri mətbuat, kitab məhsulu,
teleradio verilişləri, audiokaset və lazer diski istehsalı, konsert-
lərin təşkili sahəsində şou biznes və təsərrüfat xarakterli digər
mədəniyyət obyektlərini əhatə edib. Bununla belə, özəlləşdir-
mə, kifayət qədər maliyyə qoyuluşu tələb edən kinoistehsalı və
kinoprokat sahələrinə, praktiki olaraq, toxunmayıb. Özəlləş-
dirmə ilə bağlı qoyulan bir sıra məhdudiyyətləri də qeyd etmək
lazımdır. Özəlləşdirmə predmetinə çevrilə bilməyən mədəniy-
yət obyektlərinin bütöv bir siyahısı mövcuddur. Buraya dövlət
muzeyləri, kitabxanaları, qalereyaları, tarixi abidələri, beynəl-
xalq əhəmiyyətli mədəniyyət obyektləri və s. aiddir. Mədəniy-
yət industriyalarının gələcək mümkün inkişaf yollarından biri
xarici sərmayənin bu sahəyə cəlb edilməsidir. Belə əməkdaş-
lığa və mədəniyyət industriyaları sahəsinə sərmayə qoyuluşuna
Kinematoqraflar İttifaqı ilə “İTİL” özəl ingilis firmasının müş-
tərək kinoprokatla məşğul olan “Azerbaijan International Cine-
ma Company” birgə müəssisəsini misal göstərmək olar; həmin
________Milli Kitabxana________
213
birgə müəssisə “Azərbaycan” kinoteatrını ən yeni tələblərə
uyğun bərpa etmiş və avadanlıqlarla təchiz etmişdir.
Respublika əhəmiyyətli obyektlərin gələcək inkişafını tə-
min etmək məqsədilə əlavə vəsait cəlb edilməsinin daha bir
uğurlu nümunəsi kimi Azərbaycan Dövlət Opera və Balet Teat-
rının iş təcrübəsini göstərmək olar; teatrın öz fəaliyyətini tam
gücü ilə davam etdirə bilməsi üçün hami şura təşkil edilmiş və
onun tərkibinə AGIP, AMOCO, ARCO, BP, HSBS British
Bank, MOBIL, SHELL, TEXAKO, Wicklow Group və başqa-
ları kimi iri beynəlxalq şirkətlərin nümayəndələri daxil
olmuşlar.
Mədəniyyət xadimlərini himayə sistemində qrant nisbətən
yeni anlayışdır. 1998-ci ildə Azərbaycan Respublikasında
“Qrant haqqında” qanun qəbul edilmişdir; bu qanun qrantların
verilməsi, alınması və istifadəsilə bağlı iqtisadi və hüquqi
münasibətləri tənzimləyir. Mədəniyyət xadimlərinə real yardım
göstərən fondlar arasında Soros Fondu və Avrasiya Fondunun
adlarını çəkmək lazımdır. Onların fəaliyyəti yaxın və uzaq
xarici ölkələrlə qarşılıqlı rəssam, musiqiçi, sənətşünas
mübadiləsinin dəstəklənməsinə yönəldilmişdir. Bu fondların
səfərlər üçün ayırdığı qrantlar sayəsində mədəniyyət xadimləri-
nin xarici seminarlarda, konfranslarda, festivallarda iştirak,
sosial elmlər, o cümlədən kulturologiya və sənətşünaslıq üzrə
tədqiqatlar aparmaq imkanları genişlənmişdir. Belə ki,
məsələn, Avrasiya Fondu M.F.Axundov adına Azərbaycan
Dövlət Kitabxanasında beynəlxilq kompüter sistemi qovşağının
və Cənubi Qafqazın informasiya işçiləri və kitabxanaçıları
üçün Regional İxtisasartırma Mərkəzinin yaradılmasına
qrant ayırmışdır. 2002-ci ildə Yaponiya hökumətinin ayırdığı
qrant hesabına Dövlət Simfonik Orkestri üçün 300 000 ABŞ
dolları məbləğində yeni musiqi alətləri alınmışdır.
Ümumiyyətlə, təhlillərdən belə ümumiləşdirici nəticəyə
gəlmək mümkündür ki, son illərin çətinlikləri ilə yanaşı
Azərbaycanın dünyaya mədəni inteqrasiyası şəraitində
________Milli Kitabxana________
214
mədəniyyətin maliyyələşməsi probleminin həlli istiqamətində
ümidverici proseslər müşahidə edilməkdədir. Və bu proseslər
fonunda milli-mənəvi dəyərlərin mühafizəsi məsələsi də daima
dövlət rəhbərliyinin diqqət mərkəzində olmuşdur. Bu da ondan
irəli gəlir ki, müstəqilliyinin bərpasından ötən illər ərzində
Azərbaycanın dövlət müstəqilliyi getdikcə, möhkəmləndiril-
məkdə, respublikamızda demokratik, hüquqi, dünyəvi dövlət
quruculuğu prosesi daha da sürətlə inkişaf etməkdədir.
Dövlətçiliyin təməlinin, milli varlığın özülünün, əsasının
mədəniyyətə bağlı olduğunu aydın dərk edən görkəmli siyasət
və mədəniyyət xadimi, xalqımızın ümummilli lideri Heydər
Əliyev rəhbərlik etdiyi bütün illərdə milli-mənəvi dəyərləri-
mizə həmişə qaygı ilə yanaşmış və bununla bağlı bəyanatlarla
çıxış etmiş, qanunlar imzalamışdır (14; 15; 43; 45; 47). O,
dünyanın mütərəqqi mənəvi dəyərlərindən istifadə edərək, gənc
nəsli daha da sağlam əhval-ruhiyyədə, saf əxlaqi ruhda
tərbiyələndirirməyin dövlətimiz, xalqımız qarşısında ən zəruri,
həlli qaçılmaz vəzifələr olduğunu 13 avqust 2001-ci il tarixli
bəyanatında da söyləmişdir: “Hər xalqın öz adət-ənənəsi var,
öz milli-mənəvi və dini dəyərləri var. Biz öz milli-mənəvi
dəyərlərimizlə, öz dini dəyərlərimizlə, adət-ənənələrimizlə fəxr
edirik. Bizim xalqımız yüz illərlə, min illərlə adət-
ənənələrimizi, milli-mənəvi dəyərlərimizi yaradıbdır və bunlar
indi bizim xalqımızın mənəviyyatını təşkil edən amillərdir”
(15, 13 avqust 2001-ci il).
________Milli Kitabxana________
215
MƏDƏNİYYƏT SİYASƏTİNİN
EFFEKTİVLƏŞMƏ, SƏMƏRƏLILƏŞMƏ
PERSPEKTIVLƏRI
Azərbaycanda mədəniyyət siyasətinin kəmiyyət və
keyfiyyət baxımından perspektivlərinin təhlilinə keçməzdən
öncə “mədəniyyət”, “cəmiyyət” və “sosial” məfhumlarını və
bunların bir-biriləri ilə olan əlaqələrini nəzərdən kecirməyi
lazım bilirik. Ralph Linton və Melville T.Herskovitsə görə,
“mədəniyyət” insanların həyat şəklidir; “cəmiyyət” isə
müəyyən bir həyat şəklini sürdürən fərdlərin təşkilatlanmış
bütünüdür, bir sistemdir. “Sosial” hadisələr insanın insanla və
ya qrupla olan əlaqələrini; bu əlaqələrin struktur, funksiya və
mərhələlərini (zaman içərisində inkişafını) əhatə edər.
“Mədəniyyət” deyimi sənət, elm, texnoloji, fəlsəfə və b. kimi
sahələr ilə, sosial təşkilatlanmanın və bunun forma və
qaydalarını, bir kəlmə ilə, bütün həyat tərzini əhatə edir (109,
s.1). Əhməd bəy Ağaoğlunana görə də “Mədəniyyət həyat
tərzi-yaşam tərzidir” (95, s. 58).
Sosial inkişaflar sosial strukturlarda, yəni sosial xarakter və
münasibət örnəklərindəki inkişafdır. Bu inkişaf, dəyərlər,
normalar, statuslar, rollar, rəmzlər və bütün mədəniyyət
məhsulları üzərində nəticələr verir. A.L.Kroeber və Talcott
Parsonsa görə, geniş mənası ilə “mədəniyyət”, insan
davranışına və bu davranış yolu ilə gətirilən əsərlərə forma
verən dəyər, fikir və digər rəmzləşmiş məna sistemlərinin,
dövredilən və yaradılan mahiyyət və örnəkləridir. (109, s.1).
Buna qarşılıq cəmiyyət və ya sosial sistem yuxarıda ifadə
edildiyi kimi, fərdlər və topluluqlararası münasibətlərin
nizamıdır. Ancaq bu nizam da mədəniyyətin hətta çox önəmli
bir parçasıdır. Mədəniyyət qədəmlərinin sosial hadisə ilə çox
yaxından əlaqəsi açıqdır. Mədəniyyət dəyişmələri sosial
dəyişməyi, sosial dəyişimlər də mədəniyyət dəyişmələrini
doğurur (109, s.2).
________Milli Kitabxana________
216
İnsan fəaliyyətlərində dəyişmə həm sosial, həm də
mədəniyyət ünsürlərini ehtiva etməkdədir. Bu halda
mədəniyyəti bir seçkinlər qrupunun (elitanın) istehsal etdiyi –
yaratdığı, topladığı, mühafizə etdiyi əsərlərin və biliklərin
məcmusundan ibarət saymaq xətadır. Mədəniyyət ehtiyacı bilik
qazanmaq, müəyyən bir həyat şəklini tələb etmək və onu təmin
edəcək ünsürləri inkişaf etdirmək, anlaşma və xəbərləşmə
tələbatlarını ifadə edir.
Mövzu baxımından önəmli olan sosial dəyişmənin
ünsürlərinə və mədəniyyətlə əlaqələrinə gəldikdə qeyd
edilməlidir ki, bu dəyişmə də müxtəlif sosial quruluş və
müəyyən dəyərlərlə bağlıdır. Dəyişmə amillərindən başlıcası
bunlardır: iqtisadi amil; elm və texnologiya; demoqrafik təsir;
müxtəlif əhali kateqoriyalarındakı dəyər dəyişiklikləri; ideoloji
amillər; liderlik amili; siyasi amil; təhsil; kütləvi informasiya;
sosial fəaliyyətlər; xarici dünya təsirləri; planlaşdırma və b.
Göründüyü kimi, bir cəmiyyətdə dəyişmə və inkişaf
istiqamətində göstərilən səylər bir çox sosial-mədəni
amillərindən təsirlənməklə bərabər onlara da təsiretmə
durumundadır (109, s.3)
Bu amillərə Azərbaycanın mədəniyyət siyasətində də
mühüm əhəmiyyət verilməkdədir. Azərbaycan Respublikası
Milli Məclisinin daimi komissiyaları haqqındakı Qanunun
müvafiq maddələri buna parlaq nümunədir. Belə ki, Elm və
təhsil məsələləri daimi komissiyasına dair 15-ci maddədə
deyilir: “Elm və təhsil məsələləri daimi komissiyası elm və
təhsil sahələrində dövlət siyasətinin formalaşdırılması və
həyata keçirilməsinə dair qanun və qərar layihələri üzrə aparıcı
daimi komissiyadır. Elm və təhsil məsələləri daimi
komissiyası: elm, texnika, təhsil, peşə hazırlığı, ixtiraçılıq və
patent hüququ, informatika və informasiyanın mühafizəsi
sahələrinə aid qanun layihələrini hazırlayır və ya təqdim
olunmuş qanun layihələrinə dair rəy verir; dil, din, kütləvi
informasiya sahələri üzrə qanun layihələrini hazırlayır və ya
________Milli Kitabxana________
217
təqdim olunmuş qanun layihələrinə dair rəy verir; Azərbaycan
Respublikası Milli Məclisinin və ya Azərbaycan Respublikası
Milli Məclisi sədrinin tapşırığı ilə qanun və qərar layihələrində
elm və təhsil sahələrinə aid məsələlərə dair rəy verir” .
Maddə 16. Mədəniyyət məsələləri daimi komissiyasına dair
16-cı maddədə isə qeyd olunur ki: “Mədəniyyət məsələləri
daimi komissiyası mədəniyyət və mədəni sərvətlərin
mühafizəsi sahələrində dövlət siyasətinin formalaşdırılması və
həyata keçirilməsinə dair qanun və qərar layihələri üzrə aparıcı
daimi komissiyadır. Mədəniyyət məsələləri daimi komissiyası:
mədəniyyət, o cümlədən dil, ədəbiyyat, incəsənət, muzey, teatr,
kino, dizayn, memarlıq, şəhərsalma, kitabxanaçılıq, arxiv işi,
habelə mədəni sərvətlərin mühafizəsi sahələrinə dair qanun
layihələrini hazırlayır və ya təqdim olunmuş qanun layihələrinə
dair rəy verir; dil, din, kütləvi informasiya sahələri üzrə qanun
layihələrini hazırlayır və ya təqdim olunmuş qanun layihələrinə
dair rəy verir; Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin və ya
Azərbaycan Respublikası Milli Məclisi sədrinin tapşırığı ilə
qanun və qərar layihələrində mədəniyyət məsələlərinə dair rəy
verir” (139).
________Milli Kitabxana________
218
Azərbaycan mədəniyyəti və dünya mədəniyyətinin
inkişaf mərhələləri. Siyasi mədəniyyət
Dünya tarixinin müxtəlif dövrlərində insanlar müxtəlif cür
həyat sürmüşlər. İnsanların maddi həyatı dəyişidikcə, ictimai
quruluşları da, şüur və həyat tərzi də, buna uyğun olaraq
insanlar özləri də təbəddülata uğramışlar. Onların arasında
tarixi inkişafla, cəmiyyətdə baş verən dəyişiklilklərin
xarakterilə şərtlənən fərq öz təcəssümünü mədəniyyətdə tapa
bilmişdir. Mövcud olan hər bir tarixi dövr cəmiyyətin xüsusi
formasıdır. Buna görə hər bir xalqın öz mədəniyyətinə uyğun
həyat tərzi olmuşdur. Çox vaxt bütün dövrlər və xalqlar üçün
həlledici rolu öz adlarına yox, həmin təbii şəraitin adına
yazırdılar, onu ilahiləşdirir, dini sitayiş, həqiqi pərəstiş
obyektinə çevirirdilər. İbtidai zamanlardan əsasını götürən
çoxsaylı mifoloji və dini pərəstiş obyektləri insanların
təbiətdən bilavasitə asılılığının göstəricisidir. İnsanlar təbiətə
xüsusi insani xassələr verirdilər, təbiətin şüurlu, iradəli
olmasını, hadisələrin gedişini qabaqca müəyyənləşdirə
bilməsini fikirləşirdilər. Mədəni xassələrin təbiət hadisələrinə
və proseslərinə aid edilməsi insanın təbii mühitdən hələ tam
asılı olmasının sübutudur.
Mədəniyyət fenomeninə kulturoloji yanaşmanın mənası
bundan ibarətdir ki, o, özündə maddi və mənəvi istehsalın
nəticələrini əks etdirir. Mədəniyyət ictimai tələbatı ödəmək
üçün əsrlər boyu bəşəriyyət tərəfindən yaradılan və yaradıl-
maqda olan maddi və mənəvi sərvətlərin məcmusudur, bu sər-
vətlərin istehsalı, istehlakı yayılması və qorunması prosesidir.
Kulturologiyada mədəniyyət sosial təbiətə malik olan və
sosial münasibətlərdə ifadə edilən əşyaların, ideyaların, dəyərli
təsəvvürlərin, mənəvi-əxlaqi ünsürlərin, estetik aləmin
yaradılması, mənimsənilməsi, saxlanılması və yayılmasına
istiqamətlənən mürəkkəb dinamik hadisə kimi araşdırılır.
Müxtəlif elmlər – fəlsəfə, tarix, sənətşünaslıq, etnoqrafiya və
________Milli Kitabxana________
219
kulturologiya mədəniyyəti “öz predmeti” hesab etsə də,
cəmiyyətşünaslığı hər şeydən əvvəl, cəmiyyətin fəaliyyəti və
inkişafı, cəmiyyətin fəaliyyəti və inkişafında mədəniyyətin yeri
və rolu maraqlandırır. Mədəniyyət sosiumda baş verən hər bir
dəyişikliyə dəqiq münasibət bildirir və xeyli sosial prosesləri
fopmalaşdırmaqla həmin dəyişikliyə müəyyən təsir göstərir.
Mədəniyyətin tarixi bəşəriyyət tarixi kimi qədimdir. Həmin
termindən müstəqil əhəmiyyət kəsb etmək etibarilə daha tam
şəkidə XVII əsrdə istifadə olunmuşdur. Tanınmış alman
tarixçisi S.Pufendorfun (1632–1694) formalaşdırdığı
mədəniyyət anlayışı, ümumiyyətlə, insanı, xüsusilə ictimai
təsisatları, paltarı, dili, elmi, əxlaqi özündə birləşdirir. Bunlar
isə zəka və adətlərlə istiqamətlənir. Mədəniyyətə aid fikirlərini
İ.Herder (1744–1803) və Adelunq (1732–1806) həmin nəzəri
çərçivədə şərh edirdilər. Eyni zamanda ümumi mədəniyyət
anlayışının tərkib hissəsi olan siyasi mədəniyyət anlayışını
elmə məhz XVIII əsrdə alman filosofu Herder gətirmişdir.
Yalnız məşhur ingilis antropoloqu E.B.Teylorun
“bəşəriyyətin qədim tarixinin kəşfi” adlı əsərinin meydana
çıxması ilə (1866) mədəniyyət anlayışı elmi cəhətdən
əsaslandırıldı. O, həmin əsərdə bəşər mədəniyyətinin ibtidai
inkişaf mərhələsini tədqiq edərək mədəniyyət anlayışının
başlıca müddəalarını formalaşdırdı. E.B.Teylor həmin kitabının
ardınca yazdığı “İbtidai mədəniyyət” kitabında isə mədəniyyət
anlayışını daha geniş və əhatəli elmi məzmunla zənginləş-
dirərək göstərir ki, insanın təbiəti, psixologiyası və təfəkkürü
etibarilə eynidir, elə buna görə də müxtəlif xalqların mədəniy-
yəti vahid və eyni yollarla tərəqqi tapır. Teylor belə hesab
edirdi ki, çoxsaylı ictimai hadisələr, primitiv və sivilizasiyalı
xalqların adətləri, imkanları oxşardır və ya eyniliyi ilə xarak-
terizə olunur. O, mədəniyyəti müəyyən inamlardan, adətlərdən,
vərdişlərdən, alətlərdən, paltardan, əxlaqdan, incəsənətdən,
mülkiyyət qaydalarından ibarət olan sosial bütövlük kimi
qiymətləndirirdi. Teylorun mədəniyyətə dair baxışlarına
________Milli Kitabxana________
220
maarifçilər didaktik və maarifçi mövqedən yanaşaraq mədəniy-
yəti cəmiyyətdən təcrid edilmiş muxtar sahə kimi əsaslandır-
maqla onu cəmiyyətə qarşı qoyurdular. Bu fikir müasir
kulturologiya üçün qəbul edilməzdir. Çünki mədəniyyətin özü
spesifik sosial sistemdir, cəmiyyətdə mövcud olan, cəmiyyətlə
qarşılıqlı əlaqə kəsb edən xüsusi sosial fenomendir.
Klassik alman fəlsəfəsində mədəniyyət qeyri-həqiqi
gerçəkliyin sahəsi (İ.Kant) və ya ruhun müstəqilliyi və azadlığı
kimi (İ.Fixte) müəyyənləşdirilir. Kant qeyd edirdi ki, insan
mədəniyyətə qeyri-həqiqi gerçəklikdən daxil olur.
D.Bidney mədəniyyət anlayışına aid təsəvvürlərindəki səhv
cəhətləri tipolojiləşdirərək: 1) Pozitiv, 2) Normativ, 3)
Metafizik, 4) Kulturoloji, 5) Naturalist formada qruplaşdırır.
Mədəniyyətə dair müasir təsəvvürlərin formalaşmasına
F.Boasa, Rut Benedikt (1887–1948), A.L.Kreber (1876–1960)
və V.Malinovski mühüm təsir göstərmişdir. V.Malinovskinin
funksionalizm nəzəriyyəsi bu baxımdan daha əhəmiyyətlidir.
Yuxarıda adlarını qeyd etdiyimiz tədqiqatçılarla yanaşı
mədəniyyətin öyrənilməsinə A.R.Redklif Braun, A.Kazo,
A.Krayt, sosial antropoloqlardan R.Firt və M.Fortes
diqqətəlayiq əsərlər yazmışlar (136., s.108).
Tədqiqatçılar mədəniyyəti müxtəlif mövqelərdən qiymət-
ləndirirlər. Lakin bütün hallarda həmin sosial fenomen yalnız
insanların fəaliyyətinin nəticəsi deyil, eləcə də üsulu kimi
dəyərləndirilir. Mədəniyyət probleminin görkəmli müasir
tədqiqatçısı A.İ.Arnoldov onu konkret tarixi inkişaf kəsb edən
mənəvi sərvətlər sistemi, cəmiyyətin mənəvi potensialı,
insanların yaradıcılıq prosesi və insanlar arasında müəyyən
münasibətlərin ifadəsi kimi nəzərdən keçirir. M.S.Kaqan
mədəniyyəti insanların fəaliyyəti nəticəsində meydana çıxan
hadisə, mənəvi mədəniyyəti isə onun tərkib hissəsi kimi təhlil
edir. G.A.Baller qeyd edir ki, mədəniyyət yalnız maddi və
mənəvi sərvətləri edyil, həm də bəşər tarixinin hər bir
mərhələsi üçün səciyyəvi olan mədəniyyətin yaradılması və
________Milli Kitabxana________
221
istifadə olunması metodunu, müəyyən əmək vərdişlərini, təhsil
ənənələrini, eləcə də yaradılan sərvətlərin yayılması və
mübadiləsinin təşkili formalarını, onların saxlanılmasını və
sairəni əhatə edir. Danilo J.Markoviç mədəniyyətlə cəmiyyətin
qarşılıqlı əlaqəsi mexanizminin açılmasına, əmək və
mədəniyyətin bir-birini qarşılıqlı şərtləndirməsinə,
mədəniyyətlə sivilizasiyanın spesifik, fərqli cəhətlərinin üzə
çıxarılmasına xüsusi dtqqət yetirir (123, s.24).
V.E.Davidoviç, Ö.A.Jdanov və başqalarının tədqiqatlarında
mədəniyyət fəaliyyət üsulu (texnologiyası) kimi araşdırılır.
L.N.Koqanın fikrincə mədəniyyət sosial sistemin fəaliyyəti
üçün əhəmiyyət daşıyan ünsürlərin məcmusudur (125, s.76-
80).
Mədəniyyət probleminin elmi təhlili ilə əlaqədar çoxsaylı
tədqiqatların mövcudluğuna baxmayaraq mədəniyyətin perd-
metilə bağlı başlıca nəzəri-metodoloji prinsiplər hələ kifayət
qədər hərtərəfli şərhini tapmamışdır. Bu mənada bir neçə
başlıca prinsipial müddəaların müəyyənləşdirilməsi zəruridir.
Birincisi, mədəniyyəti cəmiyyətin mənəvi sahəsinin ən
mühüm sistemli keyfiyyəti kimi əsaslandırılan tədqiqatlçıların
mövqeyi xüsusilə diqqətəlayiqdir (138, s.165-183). Bu
baxımdan cəmiyyət və mədəniyyət anlayışlarının nisbəti bütöv
və hissənin deyil, bütöv ilə keyfiyyətin nisbəti kimi izah edilir.
Mədəniyyətin keyfiyyətli inteqrativ hadisə kimi müəyyənləş-
dirilməsi böyük mənaya malikdir. Bu isə öz növbəsində
mədəniyyətin təsir gücünü, ictimai həyatın bütün sahələrində
fəaliyyətini göstərir.
İkincisi, mədəniyyət həmişə yaradıcı fəaliyyətlə bağlı
olmaqla onun həm maddi həm də mənəvi tərəfi insan zəkasının
səciyyələndirilməsinin ayrılmaz hissəsi kimi mövcuddur və o,
ən mühüm problemlərin həllində böyük dəyişdirici qüvvə kimi
çıxış edir.
Üçüncüsü, kultulogiyada mədəniyyətə maddi və mənəvi
sərvətlərin məcmusu kimi baxmaq məqsədəuyğundur. Bu
________Milli Kitabxana________
222
yanaşmada sərvətlər və ya tələbatlar bir-birinin əvəz edilməsi
kimi başa düşülmür, eləcə də sərvətlərə adi səviyyədə deyil,
sistemli münasibət bildirilir. Bununla bağlı belə bir təsəvvür
yarana bilər ki, mədəniyyət məhz müsbət hadislərə aid
edilməlidir. Elə isə bəs mənfi sərvətlər hara şamil olunmalıdır?
Dördüncüsü, mədəniyyət anlayışını müəyyənləşdirərkən
nəzərə almaq lazımdır ki, estetik komponent (estetiklik) insanın
dünyaya sərvətli münasibətlərinin və insanların fəaliyyət
sahəsinin spesifik təzahürüdür.
Nəhayət, mədəniyyətin sosiologiyası belə bir nöqteyi
nəzərdən çıxış edir ki, mədəniyyət mədəni-tarixi prosesin
subyekti olmaq etibarilə, ictimai fərdlərin özünü reallaşdırması
sahəsi kimi fəaliyyət göstərməsinə, bir tərəfdən cəmiyyətin
inkişafına istiqamətlənən hadisə, digər tərəfdən isə hər bir
fərdin özünün mənəvi aləminin formalaşmasını və
təkmilləşməsini şərtləndirən xüsusiyyət kimi diqqət
yetirilməlidir. Cəmiyyətin mənəvi mədəniyyəti onun mənəvi
həyatı ilə qırılmaz əlaqəyə malikdir və bir-birilə qarşılıqlı
surətdə bağlıdır. Mənəvi mədəniyyət nə qədər çox inkişaf etmiş
olarsa, mənəvi həyat da bir o qədər zəngin olar. Eyni zamanda
mənəvi həyatın inkişafı mənəvi mədəniyyətin zənginləşməsini
şərtləndirir. Bir sözlə, mədəniyyətdə insanın sosial-şəxsiyyət
keyfiyyətləri ifadə olunur və möhkəmlənir.
Mədəniyyət ictimai fəaliyyətin tərəflərindən biri hesab
olunur. Elə buna görə onun təzahürünün xüsusi üsulları möv-
cuddur. Başqa sözlə, mədəniyyət ictimai tərəqqinin ölçüsüdür,
humanist məqsədlərin təcəssüm dərəcəsidir və mənəvi
sərvətlərin birləşməsinin xüsusi formasıdır. Elə bu mənada
mədəniyyətin spesifik sosial sistem kimi təhlili hər şeydən
əvvəl, mədəniyyət və cəmiyyətin nisbəti məsələsinin
aydınlaşdırılmasını tələb edir.
Çağdaş kulturologiyada və mədəniyyət nəzəriyyəsində
mədəniyyət və cəmiyyət arasındakı münasibətlərin
müəyyənləşdirilməsi ilə bağlı müxtəlif baxışlar hökm sürür.
________Milli Kitabxana________
223
Həmin baxışlar iki istiqamətdə diqqəti cəlb edir. Birinci
istiqamətə görə mədəniyyət özünəməxsus müstəqil bütövlük
kəsb etdiyi üçün, onu cəmiyyətdən asılı olmayan sistem kimi
öyrənmək zərurəti ortaya çıxır. Məlum təsəvvür müasir kultu-
roloji nəzəriyyələrdə öz ifadəsini tapır. İkinci istiqamətin
tərəfdarı isə cəmiyyətə mədəniyyətin hər şeyi əhatə edən
konteksti kimi baxırlar. Lakin belə halda da cəmiyyət və
mədəniyyət anlayışları eyniləşdirilmir. Belə nəzəri konsepsiya
çərçivəsində etiraf olunur ki, cəmiyyət və mədəniyyət tam
eynilik təşkil edə bilməz. Çünki müəyyən mədəniyyət hətta hər
hansı dərəcədə konkret cəmiyyətin məhsulu olmasa da, o
özündə universal sərvətləri saxlayır, həm də elə sərvətləri ki,
mədəniyyətin öz çərçivəsindən kənara çıxmağı bacarır.
Cəmiyyət və mədəniyyət belə bir mənada da fərqləndirilə bilər
ki, bu fenomen həyat tərzinin özü və müəyyən cəmiyyətin
mövcudluğu kimi qeyd olunur. Həmin nəzəri-kulturoloji
kontekstdə cəmiyyət mədəniyyətlə eyniləşdirilə bilməz, çünki
mədəniyyət insanın mənəvi aləimnin məhsulu olmaqla ona
imkan verir ki, öz gündəlik həyatından kənara çıxa bilsin.
Bütövlükdə mədəniyyət şəxsiyyətin və xalqların fərdi
intellktinin, yaradıcılıq potensialının göstəricisidir. Təsadüfi
deyil ki, hər bir xalqın və şəxsiyyətin xarakterik xüsusiy-
yətlərinə, daxili dünyasının mənzərəsinə və potensial imkan-
larına bələd olmaq istəyənlər birinci növbədə onun yaratmış
olduğu mədəni sərvət əsərlərinə və abidələrinə müraciət
editrlər. Çünki mədəniyyət yaradan xalq (şəxsiyyət) eyni
zamanda bu prosesdə özü formalaşır. Ona görə də xalqın
xarakteri onun öz əsərində –mədəniyyətində üzə çıxır (84, s.9).
Müasir kulturologiyada “cəmiyyət” və “mədəniyyət”
kateqoriyalarının işlədilməsi axırıncının bütöv fenomen kimi
başa düşülməsi zərurətindən irəli gəlir. Müasir Polyak alimi
Z.Bauman “Mədəniyyət və cəmiyyət” kitabında mədəniyyətlə
cəmiyyətin semantik və genetik əlaqələrini qeyd etmiş və
göstərmişdir ki, bunların nisbəti “xüsusinin ümumi
________Milli Kitabxana________
224
kompleksinin hər bir səviyyəsində tədqiqi” kimi tədqiq olun-
malıdır. “Bütöv” anlayışını əsas götürməklə o, mövcud
məsələnin təhlilində “sistem” anlayışından istifadə edir. Bu,
həmin tədqiqatçıya imkan verir ki, mədəniyyət anlayışını həm
sistem, həm də məcmu (müəyyən ünsürlərin toplusu
mənasında) kimi tədqiq etsin. “Bütöv” və “sistem” kateqori-
yalarının başlıca əhəmiyyəti kompleksində Z.Bauman mədə-
niyyət və cəmiyyəti iki bütöv kimi müəyyənləşdirir və belə
qənaətə gəlir ki, “simvolların” təzahürü və bunların “nitq”
şəklində təsisatlaşması mədəniyyət sahəsi ilə cəmiyyət sahəsini
praktiki və nəzəri baxımdan fərqləndirməyə zəruri imkan verir.
Funksionalizm nəzəriyyəsinin görkəmli nümayəndəsi
Tolkott Parsonsa görə cəmiyyət və mədəniyyətin həddini
göstərən “mədəniyyət sistemləri” və xüsusi “ictimai sistemlər”
mövcuddur. Bunlar yarımsistemlər kimi səciyyələnməklə
cəmiyyəti müəyyənləşdirirlər. O, belə hesab edir ki, cəmiyyət
və mədəniyyət eyni mənalı olmasalar da onları empirik yolla
fərqləndirmək qeyri-mümkündür. Mədəniyyətin və cəmiyyətin
nisbətinə dair belə baxışlara Qordon Olportun nəzəri mülahizə-
lərində də təsadüf olunur. O, iddia edir ki, mədəniyyət sistemi
özündə şəxsiyyətə təsir göstərən ənənəvi anlayışları və
sərvətləri birləşdirir, eyni zamanda hər hansı şəxsin digərləri ilə
qarşılıqlı fəaliyyətdə bu sərvətləri yaratması ictimai sistemi
əmələ gətirir.
Mədəniyyət cəmiyyətin yaranmasından sonra təşəkkül
tapan ictimai fenomendir. Mövcud sosial sistemin tarixən
meydana çıxan sosial normalarının və sərvətlərinin məcmusu
onun mədəniyyətini yaradır. Mədəniyyət müxtəlif sosial
sistemlərə və şəxsiyyətə münasibətdə obyektiv amil kimi çıxış
edir. Eyni zamanda insanlar öz sosial və mədəni əhatəsinin bu
və ya digər cəhətlərini,  mövcud sosial sistemin mədəniyyətini
yaradır, müdafiə edir və dəyişdirirlər. Nəticədə mədəniyyət
mövcud ictimai yarımsistemlərin və ya sosial birliklərin norma
________Milli Kitabxana________
225
və sərvətlərinin sistemi kimi fəaliyyət göstərir, inkişaf edir və
dəyişilir, eləcə də insanların norma və dəyərlərini dəyişdirir.
Kulturologiya spesifik sosial sistem olmaq etibarilə
mədəniyyətin inkişafında bir neçə başlıca qanunauyğunluğu
dəqiqləşdirilir:
– Mədəniyyət tipinin təbiət və cəmiyyət həyatının süni
şəraitindən asılılığı və onun bu şəraitə əks təsiri;
– Mədəniyyətin inkişafında varislik. Bu müvəqqəti
(vertikal) və məkan daxilində (horizontal), pozitiv (bu və ya
digər mədəni ənənələrin davamı) və neqativ (əvvəlki mədəni
təcrübəni inkar etmək) şəkildə olur;
– Mədəniyyətin inkişafında qeyri bərabərlik. Bu, iki
aspektdə ifadə olunur; a) mədəniyyətin çirklənməsi və
tənəzzülü dövrü ilə üst-üstə düşmür (məsələn, iqtisadiyyatda).
Mədəniyyətin öz növləri qeyri-bərabər inkişaf edir.
Məsələn, bu gün bədii mədəniyətin yüksək səviyyədə
inkişafını təsdiq ediriksə bunu siyasi mədəniyyətə aid edə
bilmərik və ya ekoloji partlayış vəziyyətini inkar etmək
mümkün deyildir.
– Mədəni prosesdə şəxsiyyətin rolu danılmazdır.
– Mədəniyyətin inkişafında və fəaliyyətində elmin və
texnikanın yeri diqqətəlayiqdir. Bunar mədəni sərvətlərin
istehsalı və yayılmasında yeni imkanlar açır. Mədəniyyət
anlayışında insan yaradılan yox, yaradan, xarici şəraitə, əhatə
olunduğu aləmə passiv şəkildə deyil məhz, dəyişdirici tarixi
subyekt kimi təcəssüm olunur. Adi dildə və elmdə uzun
müddət “mədəniyyət” termini insan fəaliyyətinin nəticələrinin
məcmusu kimi işlədilmişdir (təbiət hadisələrindən fərqli
olaraq) və buna görə obyektiv əsasa malikdir. Beləliklə,
mədəniyyətin yalnız təbiətdən deyil, eləcə də cəmiyyətdən
fərqləndirilməsi zərurəti meydana çıxır. Məhz bu əsasda
spesifik sosial sistem kimi mədəniyyətin tədqiqinin, onun
cəmiyyətdə yeri və ictimai həyatla qarşılıqlı fəaliyyəti
mexanizminin öyrənilməsi daha qətiyyətlə həyata keçirilmişdir.
________Milli Kitabxana________
226
Mədəniyyət insanların qarşılıqlı fəaliyyətinin mühüm
mexinazmi kimi formalaşır, qrupların, birliklərin qarşılıqlı
fəaliyyəti prosesində onların birliyinin və bütövlüyünün
saxlanmasına kömək edir.
Kulturologiyada mənəvi, əxlaqi və estetik sərvətlər
təcəssüm olunduğu halda, sivilizasiya insan üçün utilitar, xarici
və ikinci dərəcəli mahiyyət daşıyır. Osvald Şpenqler
“Avropanın süqutu” (1918) əsərində tarixin morfologiyası
(qədim, orta, yeni əsrlər) ideyasına qarşı çıxır və sivilizasiyaya
belə tərif verir: “Sivilizasiya son dərəcə xarici və son dərəcə
süni vəziyyətlərin elə məcmusudur ki, insanlar inkişafın
axırıncı mərhələsinə çatmağa qabildirlər” (102, s.41). O,
özündən əvvəlki təriflərə qoşularaq sivilizasiyada səkkiz
mədəniyyət vahidinin mövcudluğu ideyasını irəli sürür: Roma
mədəniyyəti, Misir mədəniyyəti, Asur-Babilstan mədəniyyəti,
Hind mədəniyyəti, Ərəb mədəniyyəti, Meksika mədəniyyəti və
Qərbi Avropa mədəniyyəti.
L.Toynbinin sivilizasiyaya dair görüşləri isə bir növ
tamamlanmamış və ya diffuziyalı hesab oluna bilər. Bu alimin
nəzəriyyəsinə görə bir sivilizasiyanı digərindən ayırmaq
çətinliklə mümkündür. A.Toynbi ümumi sivilizasiya anlayışına
xeyli sivizilasiyanı, eləcə də çoxlu millətləri, dövlətləri və
ictimai iqtitsadi formasiyanı əhatə edən bir sivilizasiyanı aid
edir. A.Veberə görə mədəniyyət və sivilizasiya qarşılıqlı
fəaliyyətilə səciyyələnir. O, mədəniyyətin genezisinə dair
baxışlarında mədəniyyətlə sivilizasiyanın qarşılıqlı fəaliyyətin-
də üç cəhətin təzahürünü nəzərə çatdırır: sosial proses, siviliza-
siyalı proses, mədəni hərəkat. Bunların qarşılıqlı fəaliyyətində
və qarşılıqlı nüfuz etməsində həm də funksiyaları üzə çıxır.
A.Veberin mədəniyyətlə sivilizasiyanın həddini müəyyənləş-
dirmək cəhdindən, ümumiyyətlə, onun mürəkkəb müqayisəli
təhlilindən belə qənaətə gəlmək olur ki, mədəniyyət cəmiyyətin
və sivilizasiyanın konkret formalaşmasında mühüm ünsür kimi
səciyyələnir. A.Veber belə nəticəyə gəlir ki, sosial proses,
________Milli Kitabxana________
227
sivilizasiyalı proses və mədəni hərəkat bir-biri ilə daim
dinamik münasibətlərdə davam edir.
Ümumiyyətlə, sivilizasiya hər şeydən əvvəl, maddi və
texnoloji proseslə bağlılıq kəsb etmiş, öz əsasında yüksək
bəşəri sərvətləri təcəssüm etdirmişdir. Mədəniyyət insanla
təbiət, insan və cəmiyyət, insanla insan arasında münasibətlər
sistemidir.
İnsanlar onların həyatında çox şeyin özlərindən, öz fiziki və
mənəvi fəallıqlarından, əmək fəaliyyətlərindən asılı olduğunu
dərk etdikcə, mədəniyyət haqqında ilk təsəvvürlər yaranmağa
başladı. Əldə edilən məhsulun allahların mərhəmətindən deyil,
torpağın becərilmə keyfiyyətindən asılı oldğunu başa düşmək,
səcdə obyekti olan təbiət ilə onun dəyişdirilməsi və
yaxşılaşdırılması nəticəsi olan mədəniyyət arasında fərq
qoymaq üçün zərurəti yaranırdı. Mədəniyyət aləmində hər bir
əşayaya və ya hadisəyə təbiət qüvvələrinin və olduqca böyük
fövqəltəbii qüvvələrin təsir nəticəsi deyil, insanların özlərinin
təbiətin bilavasitə verdiyi şeyləri təkmilləşdirməyə, becərməyə,
dəyişdirməyə yönəldilmiş səylərinin nəticəsi kimi baxılır.
Mədəniyyət insanın özü ilə özünün yaratdığı arasındakı fərq
kimi dərk edilir. Deməli, mədəniyyətin kəşfində insanın
özünün özündən, öz əmək fəaliyyətindən, özünün yaradıcı
məhsuldar qüdrətindən asılılığını dərk etməsi özünü göstərir.
Varlıq sahəsinin mövcudluğu nə təbii zərurətdən, nə də
ilahi qismətindən yox, müstəqil və azad varlıq sayılan insanın
fəaliyyəti nəticəsində determinə olunur. İnsanı yaradıcı surətdə
quruculuq qüvvələri mənbəyi hesab edən yeni dövrün şüuru,
həmin qüvvələrin təsirindən yaranan “sahəni”, mədəniyyət
sahəsinin ümumi şəkildə təsvirini vermişdir. Mədəniyyət aləmi
– yalnız insanın özünün meydana gətirdiyi aləmdir.
Mədəniyyətdə insan yaradılan canlı kimi deyil, yaradıcı məx-
luq kimi xarici və ondan asılı olmayan şəraitin təsirinin passiv
obyekti deyil, özü dəyişdirə və yenidən qura bilən bir subyekt
kimi təqdim olunur.
________Milli Kitabxana________
228
Mədəniyyəti ancaq fərdlərin daxili səbəblərdən mənəvi
inkişaf sahəsi kimi şərhetmənin tam tərsi olan, onların fəal-
praktik varlıq kimi mövcudluğunun əsl inkişafının sahəsi kimi
nəzərdən keçirir. Aydın olur ki, mədəniyyət həm maddi, həm
də mənəvi formalar daxil olmaqla insanların bütün ictimai
fəaliyyət sahəsini əks etdirir. Deməli, hazırda mədəniyyətə,
ancaq mənəvi həyat hadisələri və prosesləri aid edilirsə, bu
nəzəri mülahizələrdən çox ənənə ilə aydınlaşdırılır. Ənənənin
özünün də tənqidi dərk olunması vacibdir.
Deməli, mədəniyyətin başlıca vəzifəsi, insanın ictimai
fəaliyyət subyekti kimi inkişafıdır. Mədəniyyətin obyektləri ən
geniş mənada, təbiət və cəmiyyətdir (bura insanın özü, onun
mənəvi aləmi də daxildir).
Ümumi mənada mədəniyyətin tam sisteminin strukturunu
da iki böyük sahəyə ayırmaq lazımdır: insanın təbiəti
dəyişdirmək prosesində onun dəyişilməsi ilə bağlı olan maddi
mədəniyyət, insanın mənəvi aləminin və sosial varlığının
dəyişməsi ilə əlaqədar olan mənəvi mədəniyyət.
Dövlət mədəniyyət siyasətinin səmərəliliyi ruhi mədəniyyət
sahəsinin ideoloji, texnoloji və təşkilatı səviyyələrdə idarəetmə
sistemlərinin səmərəliliyindən asılıdır. Əgər idarətetmənin
məqsədi mədəniyyətin bütün sahələrinin ahəngdar, qarşılıqlı
surətdə əlaqəli inkişafıdırsa, onda onun əsas fəaliyyət sahəsi –
mədəniyyətin müasir, “mənəvi istehsalın” əsas qüvvəsini təşkil
edən təhsil, elm və incəsənət kimi aparıcı sahələrin
tənzimlənməsidir. Bundan ötrü dövlət hüquqi, təşkiltat və
maddi vasitələrdən istifadə edir (81, s.19).
Mədəniyyətə dair bölgü, əlbəttə, şərti və nisbidir. Real
həyatda mədəniyyətin vahid sisteminin bütün bu elementləri
sıx qarşılıqlı əlaqədədir və bir-birinə qarşılıqlı təsir göstərir.
Mədəniyyətin müasir inkişaf dövründə bu daha aydın təzahür
edir. Elmi-texniki inqilab qanunauyğun surətdə maddi və
mənəvi mədəniyyətin getdikcə daha böyük inteqrasiyasına
səbəb olur. Əvvəla mənəvi mədəniyyətin maddi tərəfinin rolu
________Milli Kitabxana________
229
və əhəmiyyəti durmadan artır (kütləvi informasiya və təbliğat
vasitələri, mətbuat, radio, televiziya, kino inkişaf edir,
televizor, maqnitofon, tranzistorlu radioqəbuledici,
videokasetlər kimi mədəniyyətdən evdə istifadə vasitələri
meydana çıxır), digər tərəfdən maddi mədəniyyətdə onun
mənəvi tərəfləri böyük rol oynayır (istehsal “elmiləşir”,
tədricən cəmiyyətin bilavasitə məhsuldar qüvvəsinə çevrilir,
istehsalat estetikasının rolu artır və s.). Maddi və mənəvi mədə-
niyyətlərin qovuşuğunda elə ictimai hadisələr (dizayn, elmi
tədqiqat və o onun nəticələri, istehsalat təlimi və s.) baş verir
ki, onları təkcə maddi mədəniyyətə, yaxud yalnız mənəvi
mədəniyyətə aid etmək olmaz. Bütün bunlar mədəniyyətin icti-
mai hadisə kimi bütövlüyünü sübut edir.
Bu vacib zərurətin səbəbi əvvəla kulturoloji konsepsiya
üçün prinsipial əhəmiyyətə malikdir. Həmin mədəniyyət onun
idealist konsepsiya tərəfdarlarının iddiası kimi cəmiyyətin
yalnız mənəvi həyatı ilə deyil, ictimai həyatın bütün sahələri ilə
üzvü əlaqədədir. İnsan birinci növbədə əmək sayəsində
formalaşır və inkişaf edir. Maddi mədəniyyətin “insanyaradıcı”
mahiyyəti və onun əsası kimi kulturoloji tərəfdən hərtərəfli
əsaslandırılmışdır.
Sonra, mədəniyyətin bu iki sahəsinin hər biri insanın
ictimai varlıq kimi inkişafına xüsusi təsir göstərir. İnsanların
maddi-dəyişdirici fəaliyyətinin məqsədi (bu fəaliyyət
prosesində, əlbəttə, insanlar da inkişaf edir, onların təcrübəsi,
bilikləri, bacarıqları zənginləşir) hər şeydən əvvəl, müəyyən
maddi tələbatları ödəmək, bunun üçün lazımi maddi nemətlər
istehsalıdır. Mənəvi fəaliyyət sahəsində məhsulları bu və ya
digər qrupun xeyrinə müəyyən insanın formalaşdırılması
məqsədlərinə xidmət edən mədəniyyət sahəsində isə
“insanyaradıcı” funksiya başlıca və əsas funksiyaya çevrilir.
Deməli, mənəvi mədəniyyətin xüsusən bütün mədəniyyət
sistemində yerini və rolunu aydınlaşdırır. Məhz bu sahədə
keçmiş zamanlardan bəri, mədəni fəaliyyəti həyata keçirmək
________Milli Kitabxana________
230
üçün geniş institut və müəssisələr şəbəkəsi (teatrlar, muzeylər,
konsert salonları, sonralar isə klublar, kinoteatrlar və s.)
mövcuddur. Həmin sahədə peşəkar mədəni fəaliyyətlə məşğul
olan insanların böyük dəstəsi fəaliyyət göstərir. Nəhayət,
mənəvi sərvətlər mədəniyyətin digər struktur elementlərinin
sərvətlərindən köklü surətdə seçilir.
Maddi mədəniyyətin xüsusiyyəti odur ki, o nə cəmiyyətin
maddi həyatına, nə maddi istehsalata, nə də maddi dəyişdirici
fəaliyyətə bənzəmir. Maddi mədəniyyət bu fəaliyyəti onun
insanın inkişafına təsiri baxımından xarakterizə edir. İnsanın
qabiliyyətini, yaradıcılıq imkanlarını, istedadını tətbiq etməsinə
onun nə dərəcədə imkan verməsini, həqiqi qüvvələrini nə qədər
həyata keçirməsini təzahür etdirir. Bu mənada, mədəniyyət
əgər təsərrüfat, istehsal xarakteri daşıyırsa, o əşya ilə örtülür,
ona maddi mədəniyyət kimi baxmaq olar. Deməli, insan maddi
sərvətləri yaratmaqla öz biliyini, təcrübəsini, idealını və s.
maddiləşdirir.
Beləliklə, maddi və mənəvi mədəniyyət mürəkkəb
hadisələrdir. Maddi mədəniyyətə əmək mədəniyyəti, istehsal
mədəniyyəti, məişət mədəniyyəti, təbii mühitə münasibət
mədəniyyəti (ekoloji mədəniyyət) aiddir. Mənəvi mədəniyyət
daha mürəkkəbdir. Ona idrak mədəniyyəti (biliklərə
yiyələnməklə və elmi fəaliyyətlə, daha doğrusu, elm və maarif
sahələri ilə bağlı olan), əxlaq mədəniyyəti və estetik
mədəniyyət daxildir. Mədəniyyətin mühüm tərkib hissələrindən
biri sosial-siyasi mədəniyyətdir. O ictimai siyasi
münasibətlərin dəyişməsi prosesində insanın qüvvələrinin
inkişafını göstərir. Sosial-siyasi mədəniyyət heç də siyasi
şüurla məhdudluşmır, onun çərçivəsində insanların siyasi
biliklərini və duyğularını, siyasi əqidələrini və siyasi
fəaliyyətin özünün mədəniyyətini, insanların dəyişdirici
fəaliyyətini və sosial idarəetməsini ayırmaq olar.
Siyasi mədəniyyət ümumi mədəniyyət anlayışının
komponentlərindən biridir. Mədəniyyət anlayışının digər
________Milli Kitabxana________
231
tərəfləri isə maddi və mənəvi mədəniyyətdir. Siyasi
mədəniyyətin məzmunu və strukturu barədə əhatəli və düzgün
təsəvvürə yiyələnmək üçün “mədəniyyət” anlayışının, xüsusilə,
mənəvi mədəniyyətin mahiyyətinin qısa təhlili lazımdır.
İctimai inkişafın hər bir müəyyən konkret mərhələsi
mədəniyyətin yeni tarixi tipini yaradır. Cəmiyyətin tarixi
inkişaf mərhələləri yeniləşdikcə mədəniyyətin məzmunu da
dəyişir və təkmilləşir. Mədəni tərəqqi prosesi yalnız maddi və
mənəvi sərvətlərin toplanması mənasında başa düşülməməlidir.
Bu proses həm də bəşər mədəniyyətinin irəliyə doğru inkişafı,
insanların tarixən təşəkkül tapan mənəvi fəaliyyətinin
təkmilləşməsi və yetkinləşməsi kimi çıxış edir. İnsanların
mənəvi fəaliyyətinin nəticələrəini əhatə edən mənəvi
mədəniyyət maddi mədəniyyətlə əlaqə daşıyır. Mədəniyyətdə
ictimai həyatın zənginliyi ifadə olunur. Mədəniyyət ictimai
tələbatı ödəmək üçün əsrlər boyu bəşəriyyət tərəfindən
yaradılan və yaradılmaqda olan maddi və mənəvi sərvətlərin,
dəyərlərin məcmuyudur. Ancaq mədəniyyət insanların
fəaliyyətinin nəticəsi deyil, o həm də əməli dəyişdirici fəaliyyət
prosesidir. Tədqiqatçılar mənəvi mədəniyyəti müxtəlif
mövqedən qiymətləndirirlər. Məsələn, mədəniyyət probleminin
görkəmli tədqiqatçılardan biri olan A.İ.Arnoldov mənəvi
mədəniyyəti konkret tarixi inkişaf kəsb edən mənəvi sərvətlər
sistemi, cəmiyyətin mənəvi potensialı, insanların yaradıclııq
prosesi və insanlar arasında müəyyən münasibətlərin ifadəsi
kimi nəzərdən keçirir. M.S.Kaqan mədəniyyəti insanların
fəaliyyəti nəticəsində meydana çıxan hadisə, mənəvi
mədəniyyəti isə onun tərkib hissəsi kimi təhlil edir. Əlbəttə,
mədəniyyət spesifik mənəvi fəaliyyətin məhsulu olmaq
etibarilə son nəticədə mənəvi xarakter daşıyır.
Hegelə gəldikdə o, mədəniyyətin predmetini yalnız
cənnətin qanunlarını öyrənməklə məhdudlaşdırırdı. İncəsənətin
mənşəyi və mahiyyətini idealist mövqedən izah edən Hegel
onu “mütləq ruhun” inkişaf mərhələsinin məhsulu hesab edildi.
________Milli Kitabxana________
232
Eyni zamanda, Hegel göstərirdi ki, incəsənəti elmin köməyi ilə
təhlil etmək olar. “Estetikaya dair mühazirələr”ində Hegel
göstərir ki, “estetikanın predmeti gözəllik səltənətindən, dəqiq
desək, incəsənət sahəsindən, daha dəqiqi isə məhz bədii
yaradıcılıqdan ibarətdir”. Hegelə görə “estetika” – incəsənətin
fəlsəfəsi, “bədii yaradıcılığın fəlsəfəsidir”.
Hegel mədəniyyəti yalnız və yalnız incəsənətin, bədii yara-
dıcılığın fəlsəfəsi adlandırdıqda səhfə yol verir. Habelə, Hegel
bütün təbiət sahəsini, gerçək aləmin gözəlliyini mədəniyyətin
tədqiqat dairəsindən çıxarır. Lakin Hegelin mədəniyyət
nəzəriyyəsinin xeyli müsbət ünsürləri vardır (121, s.7).
Bütövlükdə, mədəniyyət yalnız maddi və mənəvi sərvət-
lərin məcmuusu olmadığı kimi, mənəvi mədəniyyət də ancaq
mənəvi sərvətlərin toplusundan ibarət deyildir. Mənəvi
mədəniyyət nəinki yaradılan və yaradılmaqda olan mənəvi
sərvətlərin məcmusunu və istehsalını, mövcud cəmiyyətin
əvvəlki inkişaf mərhələsindən mədəni irs kimi saxladığı
sərvətləri, həmçinin mənəvi sərvətlərin yayılması və istehlakını
özünə aid edir. Mədəniyyət müəssisələrini, təhsil sistemini və
kütləvi informasiya vasitələrini özündə birləşdirir. Mədəniyyət
müəssisələri və kütləvi informasiya vasitələri mənəvi
mədəniyyətin istehsalı, yayılması və saxlanmasında mühüm rol
oynayır (125, s.97).
G.A.Baller haqlı olaraq qeyd edir ki, mədəniyyət yalnız
maddi və mənəvi sərvətləri deyil, həm də bəşər tarixinin hər bir
mərhələsi üçün səciyyəvi olan mədəniyyətin yaradılması və
istifadə olunması metodunu, müəyyən əmək vərdişlərini, təhsil
ənənələrini, eləcə də yaradılan sərvətlərin yayılması və
mübadiləsinin təşkili formalarını, onların saxlanmasını və s.
əhatə edir.
Mənəvi mədəniyyət bu və ya digər dərəcədə ictimai həyatın
bütün sahələrində nəzərə çarpır. Lakin mənəvi mədəniyyət
daha əhatəli, geniş və çoxcəhətli şəkildə mənəvi həyat
sferasında öz əksini tapır. Mənəvi mədəniyyət cəmiyyətin
________Milli Kitabxana________
233
mənəvi həyatının inkişaf etməkdə olan keyfiyyətcə müəyyən
tipi kimi çıxış edir.
Mənəvi mədəniyyət həmçinin, bu və ya digər sosial
sistemdə formalaşan şəxsiyyətin mənəvi aləminin də şərtlən-
dirir. Hər bir cəmiyyətin mənəvi həyatı həmin cəmiyyətdə
mənəvi mədəniyyətin inkişaf dərəcəsi və nailiyyətləri ilə
səciyyələnir. Mənəvi mədəniyyət mənəvi həyatın bütün mədəni
nəticələrini özündə birləşdirir. Deməli, “mənəvi həyat” və
“mənəvi mədəniyyət” anlayışları bir-birinin sinonimi kimi çıxış
etmir. Mənəvi həyat daha geniş anlayışdır, mənəvi mədəniyyət
onun çox mühüm tərəflərindən biriidir. Həmin anlayışlar
ümumi məzmununa görə bir-birinə uyğun gəlsələr də
mədəniyyət mənəvi həyatdan sistemliliyi, nizama salınmış
strukturu, tərtibatı və normaya düşmüş vəziyyəti ilə fərqlənir.
İnsanın mənəvi tarixi prosesin subyekti kimi fəaliyyət
göstərməsinə bir tərəfdən cəmiyyətin inkişafına istiqamətlənən
hadisə kimi, digər tərəfdən isə hər bir fərdin özünün mənəvi
aləminin formalaşmasını və təkmilləşməsini şərtləndirən
xüsusiyyət baxımından diqqət yetirilməlidir.
Mürəkkəb ictimai fenomen olan mənəvi mədəniyyətin
təhlilinə birtərəfli deyil, kompleks yanaşmaq tələb olunur.
Mənəvi mədəniyyət mənəvi sərvətlərin, ideyaların, biliklərin,
görüşlərin, əxlaqi və fəlsəfi sərvətlərin, təhsilin, elmin,
incəsənətin və s. məcmuudur. Mənəvi mədəniyyət ideyaların,
görüşlərin mexaniki məcmuyu kimi çıxış etmir. O, həm də
şəxsiyyətin düşüncə tərzinin, təfəkkür mədəniyyətinin, əməli
davranışının formalaşmasında mühüm rol oynayır.
Əsrlərdən bəri inkişaf edib gələn sənət növləri sistemini
bəşər dühası nə səbəbə yaratmışdır? Bəşəriyyət nədən bədii
mədəniyyət təfəkkürünün daha da mürəkkəbləşməsi və
dərinləşməsinə ehtiyac duyur? Sənətin bir yox bir çox
formalarda, növlərdə janrlarda meydana gəlməsi təşəkkülü
hansı təlabatdan doğmuşdur?
________Milli Kitabxana________
234
Bütün bu suallar sənət növləri və janrların uzun inkişaf
tarixi boyu filosofları, estetikləri, sənətşünasları, sənətkarların
özlərini düşündürmüş, onların ən müxtəlif daban-dabana zidd
mülahizələr və fikirlər irəli sürməsinə səbəb olmuşdur.
Aristotelin, Nizaminin, Əfşarın, Didronun, Kantın, Hegelin,
Çernişevskinin, Axundovun və o cümlədən zəmanəmizin bir
çox filosofları və estetiklərinin əsərlərində sənət növlərinin
meydana gəlməsi,  mövcudiyyət səbəbləri, bir-birinə olan
münasibətləri və xassələrinə dair dərin fikirlər söylənmiş, kon-
septual səciyyə daşıyan baxışlar əsaslandırılmışdır.
Cəmiyyətin mənəvi mədəniyyəti onun mənəvi həyatı ilə
qırılmaz əlaqəlidir və bir-birilə qarşılıqlı təsirə malikdir.
Mənəvi mədəniyyət nə qədər çox inkişaf etmiş olarsa, mənəvi
həyat da bir o qədər zəngin olar. Eyni zamanda mənəvi həyatın
inkişafı mənəvi mədəniyyəti zənginləşdirir. Bir sözlə,
mədəniyyət insanın fəaliyyətinin komponentidir, onun
həyatının müxtəlif tərəflərini təmin edən fəaliyyət sisteminin
tərkib hissəsi və şərtidir.
Ümumi mədəniyyət anlayışına aid olan mənəvi
mədəniyyətlə yanaşı, siyasi mədəniyyət də mənəvi həyat
hadisəsidir. Mənəvi həyatın bütövlüyünü və zənginliyini təmin
edən amillər sırasında siyasi mədəniyyət spesifik yer tutur.
Ümumbəşəri mədəniyyətin tərkib hissəsi olmaq etibarilə siyasi
mədəniyyət haqqında ilk təsəvvür hələ qədim Şərq ölkələrində,
Yunanıstanda və Romada meydana gəlmişdir. Qədim Çinin
mütəfəkkir filosofu Konfutsi, antik Yunanıstan fəlsəfi fikrini
ensiklopedik zəka sahibləri Platon, Aristotel və başqaları siyasi
mədəniyyətin məzmunu və bəzi ünsürləri barədə maraqlı
fikirlər söyləmişlər. Siyasi mədəniyyət anlayışını elmi
ədəbiyyata ilk dəfə XVIII əsrdə alman filosofu İ.Herder
gətirmişdir. Bununla belə siyasi mədəniyyətlə bağlı olan siyasi
hadisələr haqqında nəzəriyyə məhz XX əsrin ortalarında
təşəkkül tapmışdır. Siyasi mədəniyyət nəzəriyyəsinə sanballı
elmi töhfə Amerika alimləri Almont, Verba, ingilis Rous,
________Milli Kitabxana________
235
alman tədqiqatçısı Fon Boyme, fransız nəzəriyyəçisi Dyuverje
və başqalaı tərəfindən bəxş edilmişdir. Siyasi mədəniyyət
termininin siyasi elmi kateqoriyası kimi Qərb ədəbiyyatında ilk
dəfə Amerika politoloqu Almont tərəfindən istifadə
olunmuşdur. Bu politoloqun fikrincə siyasi mədəniyyət hər bir
siyasi sistemin spesifikliyini əks etdirən siyasi fəaliyyət
istiqamətinin xüsusi tipidir.
Siyasi mədəniyyət probleminə dair ən əhəmiyyətli fikirlər
Amerika politoloqları Almont və Verbanın “Vətəndaş
mədəniyyəti” kitabında irəli sürülmüşdür. Bü kitabda qeyd
olunur ki, “siyasi mədəniyyət mövcud sosial sistemin üzvləri-
nin fərdi mövqelərinin və fəaliyyət istiqamətlərinin məcmu-
sudur, siyasi fəaliyyətin əsasını təşkil edən və həmin fəaliyyəti
mənalandıran subyektiv sahədir. Fərdi fəaliyyət istiqamətləri
özündə bir sıra ünsürləri, ilk növbədə idraki fəaliyyət
istiqamətini müəyyənləşdirir. Digər sözlə, o, siyasi obyektlər
və ideallar haqqında dürüst və yanlış bilikləri, siyasi obyektlər
barədə mülahizə və rəyləri əks etdirir. Almont və Verbanın
fikrincə, eləcə də bəzi digər tədqiqatçıların mülahizəsinə görə
siyasi mədəniyyət özündə mənəvi həyatın elə ünsürlərini
təcəssüm etdirir ki, bunlar siyasi fəaliyyət istiqamətinin daha
sabit məcmusunu səciyyələndirir.
Elmi ədəbiyyatda siyasi mədəniyyətə çoxsaylı mövqedən
yanaşılır, ona müxtəlif mənalı təriflər verilir. Siyasi
mədəniyyət fenomeninə müasir politoloqlar psixoloji,
kompleks (ümumiləşdirici), normativ, evristik, sosial-psixoloji
və aksioloji mövqelərdən diqqət yetirirlər.
Q.Almondun konsepsiyası kimi səciyyələnən psixoloji
yanaşma siyasi mədəniyyəti sosial siyasi obyektlərə və
proseslərə istiqamətlənən psixoloji aspekt kimi əks etdirir.
D.Merfiq, R.Takker və L.Dittmirin görüşlərini əks etdirən
kompleks, ümumiləşdirici yanaşma siyasi mədəniyyəti
siyasətdə baş verənlərlə məhdüdlaşdırır. D.Merfiqə görə siyasi
mədəniyyət siyasi sistemlə eynilik təşkil edir. R.Takkerin
________Milli Kitabxana________
236
fikrincə siyasi mədəniyyət, siyasi münasibətlərdən ibarətdir və
spesifik məzmuna malik deyildir.
Normativ yanaşmada siyasi mədəniyyət siyasi sistem
tərəfindən qəbul edilən siyasi davranış normaları və
nümunələri kimi səciyyələndirilir. Bu fikri daha çox L.Pay və
D.Pol əsaslandırır.
Evristik konsepsiyaya görə siyasi mədəniyyət arzu olunan
davranışın hipotetik (fərziyyəyə əsaslanan) normativ modelidir
(S.Xantiqton).
Sosial-psixoloji mövqe isə siyasi mədəniyyəti ölçüyə
salınmış davranış norması kimi səciyyələndirir. Belə mövqeyə
görə siyasi mədəniyyətin məzmununu obyektiv sosial amillər
müəyyənləşdirir.
Aksioloji nöqteyi nəzər siyasi mədəniyyəti müəyyən qay-
dalardan ibarət olan dəyərlərin məcmusu kimi qiymətləndirir
və ona həm müsbət, həm də mənəvi dəyərləri aid edir.
________Milli Kitabxana________
237
(58,s 59-62)
Politoloqların müəyyən qismi haqlı olaraq siyasi
mədəniyyətin formalaşmasında mənəvi həyatın mühüm ünsürü
olan siyasi şüurun roluna xüsusi üstünlük verirlər. Siyasi
mədəniyyətin məzmununun əhatəli və dürüst öyrənilməsi siyasi
şüurun mahiyyətinin izah olunması məqsədəuyğunluğunu
şərtləndirir. Bununla əlaqədar qeyd etmək vacibdir ki, siyasi
şüur mədəniyyətin formalaşmasının ən mühüm ünsürü kimi
çıxış edir. Qneseoloji baxımdan siyasi şüur siyasi elmin başlıca
anlayışları və kateqoriyaları ilə sıx bağlıdır. Siyasi şüur, siyasi
mədəniyyətin yüksək mərhələsidir. Onun inkişaf etmiş
formasıdır. Siyasi şüur, siyasi davranışın subyektiv
mexanizminin səmərəli əsası və cəmiyyətin siyasi sisteminin
subyektiv fundamenti kimi çıxış edir. Dünya miqyasında bütün
tədqiqatçılar tərəfindən siyasi şüur siyasətin psixi ifadəsinin
məcmusu, siyasətin subyektiv komponenti və müxtəlif
şəraitlərdə çoxcəhətli səviyyədə təzahür edən ictimai şüur
variantı kimi qiymətləndirilir.
Dünya siyasi elmində siyasi şüurun subyekti əsasən üç
səviyyədə araşdırılır. Birinci səviyyədə aktual siyasi məzmun
daşıyan məsələlərə dair cəmiyyətin kütləvi şüuru kimi
nəzərdən keçirilir (122, s.148-156). Kütləvi siyasi şüur
cəmiyyətin siyasi mədəniyyətinin tipini və səviyyəsini
müəyyən edir, siyasi davranışın daha tipik və kütləvi variantını
şərtləndirir. İkinci səviyyədə siyasi şüur siyasətlə bağlı olan
böyük (sosial siniflər, milli etnik birliklər, əhalinin müxtəlif
________Milli Kitabxana________
238
qrupları və təbəqələri) və kiçik (siyasi elita, hərbi hökümət
xuntası, hakim partiyanın siyasi bürosu, təzyiq qrupu tipi
olmaq etibarilə müxtəlif lobbi birlikləri və s.) qrupların siyasi
fəallığının məcmusu kimi səciyyələnir (126, s.33-34).
Üçüncü səviyyədə siyasi şüur, siyasəti müxtəlif cür dərk
edən, onu az və ya çox dərəcədə dəqiq qiymətləndirən və siyasi
planda məqsədyönlü fəaliyyət göstərən şəxsiyyətin, “siyasi
fərdin xarakteri və keyfiyyəti baxımdan başa düşülür”.
Cəmiyyətin siyasi şüurunda insanların praktiki fəaliyyəti ilə
bu fəaliyyətin sosial şəraiti arasındakı nisbət öz əksini tapır.
Siyasi şüur dövlət hakimiyyətinin mahiyyətini dərk etmək
tələbatı kimi meydana gəlmişdir. Dövlət hakimiyyəti isə hər
şeydən əvvəl, müxtəlif sosial qrupların mənafeyini ifadə edir.
Deməli, siyasi şüur dövlət hakmiyyyətinə münaisbətdə sosial
iqtisadi və ictimai münasibətəlrini əks etdirir. İqtisadi və sosial
mənafelərin bilavasitə belə şərtlənməsi siyasi şüurun
spesifikliyini doğurur və bu zəmində xüsusi siyasi mənafe
formalaşır. Siyasi şüur ictimai şüurun digər tərəflərinə nisbətən
iqtisadi bazis-lə daha sıx bağlıdır. Bu ondan irəli gəlir ki, siyasi
şüur, daha doğrusu, onun yüksək səviyyəsi olan siyasi
ideologiya iqtisadi bazislə dolayısı deyil, birbaşa əlaqə kəsb
edir. Lakin bu əlaqənin özü də sosial qrupların mənafeyindən
asılıdır. Qeyd etmək vacibdir ki, cəmiyyətin siyasi şüuru
yekcins ola bilməz. Çünki o, bütün sosial qrupların və
təbəqələrin dövlətə münasibətlərini, sosial qruplar arasındakı
qarşılıqlı münasibətlər sahəsini əhatə edir. Gerçəkliyin siyasi
cəhətdən düzgün qiymətləndirilməsi mövcud sosial sistemdəki
fərdlərin və qrupların konkret vəziyyətindən asılıdır.
Hər bir sosial qrupun real vəziyyəti dövlət hakimiyyətinə
münasibətdə spesifik fərqlər kəsb etdiyinə görə bu hakimiyyət
uğrunda mübarizədə daim siyasi mənafelərin toqquşması
nəzərə çarpır. Elə buna görə də dövlət hakimiyyətinin təşkili
siyasi təfəkkürün mərkəzi problemidir. Siyasi mənafeələr
obyektiv xarakterə malik olduğuna görə hər bir adam açıq və
________Milli Kitabxana________
239
ya üstüörtülü şəkildə onun daşıyıcısı kimi çıxış edir. Özündə
kəskin sosial ziddiyyətləri əks etdirən siyasi mənafeələr bütün
cəmiyyətlərin həyatına nüfuz etmək qabiliyyətinə malikdir.
Siyasi mənafelər hər bir tərəfdən sosial fəallığa malik olan
bütün təşkilatların, birliklərin, fəaliyyətinin əsasını təşkil edir.
Digər tərəfdən isə cəmiyyətdə sosial toqquşmaları şərtləndirir.
Kant insan hissinin rolunu mütləqləşdirir və göstərirdi ki,
sənət insanın daxili duyğularını, təfəkkür, seyr duyğusu kimi
qabiliyyətlərinin müəyyən yaradılıcıq sahələrinə proyeksiya
edilməsidir. Kanta görə poeziya insanın təfəkkür
qabiliyyətinin, plastik sənətlər seyr etmə qabiliyyətinin, musiqi
isə duyğu qabiliyyətinin törəmələridir. Kanta görə bədii sənət
növləri yalnız və yalnız mənəvi qabiliyyətlərin məşğuliyyət
forması, əyləncə və oyunudur.
Sənət bölgüsündə obyektiv amilə əsaslananların da
hamısının mütləq materialist olduqlarının güman etmək düz
olmazdı. Məsələn, Hegel obyektiv idealist idi. O, sənətin
müxtəilif növlərinin özünəməxsusluqlarını və bənzərsizliklərini
inikas predmetindən, yəni oybektiv amildən çıxış edərək izah
edirdi. Lakin Hegel bu obyektiv amili və onun inikası olan
sənət əsərinin özünü mütləq ideya ilə bağlayırdı. Maddi aləmin,
təbiətin, cəmiyyətin özünü mütləq ruhun törəməsi kimi
götürürdü, incəsənətin özünü ideyanın təcəssüməndə müəyyən
mərhələ adlandırırdı.
Əlbəttə, siyasi şüurun məzmununun müəyyənləşdirilməsi
yalnız sosial mənafeələr meyarı ilə məhdudlaşmır. Siyasi
şüurun öyrənilməsinin mühüm funksional istiqaməti həm də
onun adi və nəzəri-ideoloji formalarının tədqiq olunmasında
üzə çıxır. Siyasi şüurun bu formalarının məzmunu barədə
müəyyən təsəvvürə malik olmaq, siyasi mədəniyyətin
mahiyyətini dərk etməyə xidmət edir. Heç də təsadüfi deyidir
ki, sosial fəlsəfəyə və siyasi elmə dair ədəbiyyatda siyasi
şüurun bu iki formasının – adi-praktiki (siyasi psixologiya) və
ideoloji-nəzəri (siyasi ideologiya) siyasi şüurun öyrənilməsinə
________Milli Kitabxana________
240
mühüm diqqət yetirir. Belə maraq siyasi mədəniyyət
anlayışının məzmununun məqsədyönlü tədqiqi baxımdan vacib
və əhəmiyyətlidir. Adi praktiki siyasi şüur özündə sistemləş-
dirilmiş görüşləri və təsəvvürləri, o cümlədən müxtəlif sosial
qrupların hisslərini və əhval-ruhiyyəsini, məsələn, həmrəyli-
yini, düşmənçiliyini və s. əks etdirir. Nəzəri ideoloji siyasi şüur
isə sosial qrupların, millətlərin, dövlətin köklü mənafeələrini
ifadə edən görüşlər, ideyalar sistemidir, cəmiyyətin necə təşkil
olunmasına, onun dövlət quruşunun xarakterinə və hansı
siyasəti həyata keçirməsinə dair baxışlar sistemidir.
(58, s.67)
Adi praktiki siyasi şüur insanların əməli fəaliyyətindən,
sosial təcrübəsindən hasil olmaqla kortəbii surətdə meydana
gəlir. Həmin şüur emosiyalardan və dəyişməkdə olan sosial
təcrübədən asılı olaraq çox hallarda sabit xarakter daşımır. Adi
siyasi şüurda təzahür edən müəyyən tiplər siyasi təfəkkürün
mükəmməl şəkildə formalaşmasına mane olur. Hər hansı sosial
qrupun adi siyasi şüuru gündəlik həyatda necə təzahür edirsə,
hakimiyyətə münasibətdə də bu cür nəzərə çarpır. Adi siyasi
şüurun məzmunu zəkanın ümumiləşdirici fəaliyyətində geniş
tarixi perspektivdən, nəzəri düşüncə tərzindən və fəlsəfi
kateqoriyalardan məhrumdur. Bununla yanaşı adi şüur məhz
obyektiv sosial gerçəklikdən birbaşa asılı olduğu üçün onun
________Milli Kitabxana________
241
gündəlik məzmunu özündə təmsil etdiyi sosial qrupun siyasi
ideologiyasının ruşeymlərini də əks etdirir.
Siyasi şüurun məzmunu barədə qeyd etdiyimiz mülahizələr
bütövlükdə siyasi mədəniyyət anlayışının mahiyyətini və
funksiyalarını düzgün başa düşməyə xidmət edir. Unutmaq
olmaz ki, siyasi mədəniyyətin formalaşması hər şeydən əvvəl
siyasi şüurun tərbiyə olunması prosesidir.
Sənət növlərinin təsnifini verərkən zaman və məkan
anlayışlarını əsas götürmək daha münasib və məqsədə-
uyğundur, zira dərin nəzəri köklər və ümumiləşdirmələr daha
geniş əhatə dairəsinə malikdir.
Sənətləri üç zümrəyə – zaman, məkana görə ayırmağın
fəlsəfi əsası da möhkəmdir, çünki zaman və məkan materiyanın
iki əsas varlıq formalarıdır, hər bir sənət əsəri isə şeydir,
perdmetdir, maddi, oybektiv reallıqdır.
Son nəticədə sənətin zümrələrə, növlərə bölgüsünün zəru-
rəti və ciddi əhəmiyyəti ondan irəli gəlir ki, hər bir sənət növü-
nün xasəslərini, ümumi və xüsusi cəhətlərini insanın mənəvi
inkişafında oynadığı rolu, bəşərin mədəni tərəqqisində inteqra-
siya, sintez yollarını (bunu da xatırlayaq ki, bəşəriyyətin
gerçəkliyi, həyatı ilk estetik duyuş, qavrayış və nisbi idrak
mərhələsində də sənət sintetik bir mahiyyətdə olmuşdur) daha
dərindən, əsaslı və geniş şəkildə meydana çıxarıb tədqiq etmə-
yə və müəyyən hökmlər çıxarmağa imkan verir (120, s.158).
Ümumiyyətlə, mədəniyyət sisteminin əsas sahələrindən hər
biri insanların bütöv fəaliyyəti ilə üzvi surətdə əlaqədardır.
Şəxsiyyətin, qrupların, yaxud bütövlükdə cəmiyyətin
mədəniyyəti haqqında biz ilk növbədə onların real fəaliyyətinin
insanın inkişafına nə dərəcədə (və hansı istiqamətdə) təsir
göstərməsinə, hansı şəxsiyyət tipi formalaşdırmasına, hansı
sərvətlər (maddi və ya mənəvi) yaratmasına görə izahat veriirk.
Ona görə mədəniyyəti yalnız insanların ictimai şüuruna müncər
etmək, ümumiyyətlə, düzgün deyildir. “İnsanlar, söhbət əsil,
fəaliyyət göstərən insanlardan gedir, onların məhsuldar
________Milli Kitabxana________
242
qüvvələrinin müəyyən inkişafı və bu inkişafa uyğun üunsiyyət
ilə, ünsiyyətin ən uzaq formaları da daxil olmaqla şərtlənən
təsəvvürlərinin ideyalarının və i.a. yaradıcılarıdırlar” (127,
s.14). Məsələn, insanın əxlaq mədəniyyəti haqqında, birinci
növbədə, onun davranışında hansı əxlaqi prinsiplərin və
normaların reallaşmasına görə və bu davranışın nə dərəcədə
əxlaqi olmasına görə müzakirə aparırıq. Eyni şeyi
mədəniyyətin digər növlərinə də müvafiq olaraq deyə bilərik.
Ancaq bu heç də mədəniyyətin özünün substansional əsası
yoxdur deməkdir. İnsanın həm maddi və həm də mənəvi
fəaliyyəti növlərinin nəticəsi o zaman mədəniyyət faktı ola
bilər ki, onun əsil qüvvələri mədəni sərvətlərdə və normalarda
maddiləşsin. Onlar mədəniyyətin strukturunun substansional
elementləridir. Eyni zamanda, mədəniyyət strukturuna onun elə
funksional elementləri də daxildir ik, onlar mədəni fəaliyyət
prosesinin özünü, onun tərəflərini, aspektlərini səciyyələndirir.
Mövcud sərvətlər və normalar istehsalıdır, onların qorunması,
bölüşdürülməsi, mübadiləsi və istehlakıdır.
Tərəqqinin müxtəlif tarixi formalarının konkret müqayisəsi
üçün elmi ölçülər işlənib hazırlanmalıdır ki, onlarla mədəniyyət
sahəsində keyfiyyət dəyişikliklərinə, mədəni istehsalın köhnə
tipindən yeni tipinə keçməklə əlamətdar hadisələrə obyektiv
qiymət vermək mümkün olsun. Bu zaman nəzərə almaq
lazımdır ki, ictimai varlığın dialektikası sosial münasibətlərin,
sosial mədəni təsisatların insanın təbii mühitlə əlaqələrinin
dəyişdirilməsini zəruri edir. İnsanların sosial mədəni həyat
fəaliyyətinin bu cür dəyişdirilməsi bu həyat fəaliyyətində hansı
proseslərin mütərəqqi, hansılarının isə qeyri-mütərəqqi olma-
sına verilən qiymətin dəyişdirilməsini şərtləndirir. Zəruri dəyi-
şikliklər müxtəlif amillərdən, məsələn, insanların real həyat
fəaliyyətinin onlar üçün münasib və arzu edilən xarakteris-
tikalar haqqında təsəvvürlərindən asılıdır.
Elmi idrakın analitik və müqayisəli prinsipi mədəniyyətin
tərəqqisinin diferensiyalı kriterlər sistemini yaratmağa və
________Milli Kitabxana________
243
onlardan hər birinin təsir sahəsini müəyyənləşdirməyə imkan
verir.
Dekorativ tətbiqi sənətlə dəzgah incəsənəti arasındakı
formalar bədii yaradıcılıq təcrübəsində çox tez-tez istifadə
edilir. Burada süjetli pannolar, qobolenlər, platonlar, dekorativ
heykəllər və başqa formalar memarlıq nümunələrinin müəyyən
hissəsini təşkil edir və onu təkrarlayır. Lakin bəzən həmin for-
malara ayrıca olaraq, müstəqil bədii əsərlər kimi də baxılır.
Dekorativ-tətbiqi sənət əsas etibarilə özülü xalq
yaradıcılığından alır. Dekorativ tətbiqi sənətdə ornamentin
böyük əhəmiyyəti vardır. O, dekorativ tətbiqi sənət əsərlərini
bəzəyir, memarlıqda və başqa dekorativ sənət sahələrində geniş
surətdə istifadə edilir. Ornamentin ümumi üslub nişanələri bu
və ya başqa bir xalqın təsviri sənət mədəniyyətinin
xüsusiyyətləri ilə müəyyən olunur. Onun müəyyən tarixi dövr
ərzində müəyyən sabitliyi və aydın ifadə edilmiş milli xarakteri
vardır. Ayrı-ayrı hallarda ornamentin xassəsi onun bəzədiyi
əşyanın həcmindən, ölçüsündən, formasından və materialından
asılı olur. Adətən ornament naxışlarının ünsürləri bitki və
həndəsə motivlərindən ibarətdir. Bir çox hallarda ornament
motivlərində heyvan və insan rəsmlərinə də rast gəlmək olur.
Belə hallarda rəsmlər ümumiləşdirilmiş şəkildə özünü göstərir,
yəni bu rəsmlər həndəsiləşdirilir, şərtiləşdirilir.
Cəmiyyətin mədəni inkişaf səviyyəsi cəmiyyətdə
yaradılmış mənəvi sərvətlərin həcmi ilə, yayılma miqyası və
insan tərəfindən mənimsənilmə dərinliyi ilə müəyyən olunur.
Mənəvi sərvətlərin yaradılması, yayılması və istifadə olunması
üsulları isə cəmiyyətin sosial-mədəni təşkililə bağlıdır. Mənəvi
həyatın dəyişməsi və inkişafı özünü birinci növbədə mədəni
sərvətlərin yaradılması, mübadilə edilməsi, bölgüsü və istifadə
olunması üsullarını dəyişməsi və inkişafı kimi göstərilir.
Mənəvi mədəniyyətin müxtəlif sferalarının daha harmonik
inkişafını təmin edən cəmiyyət mədəni tərəqqi yolunda müvəf-
________Milli Kitabxana________
244
fəqiyyətlə irəliləyir. Bu mədəni inkişafın zəruri kriterilərindən
biridir.
Tərəqqinin bir mühüm ölçüsü də insanların mədəni sər-
vətlərə cəlb edilməsində sosial bərabərliyə nail omlaq dərə-
cəsidir. Bu, cəmiyyətin sosial-mədəni təsisatlarının strukturun-
da öz əksini tapır.
Bu bir faktdır ki, tarixi insanlar yaradır. Cəmiyyətin mədəni
inkişaf tempi, onun vüsəti və səmərəliyi ona cəlb olunmuş
insanların yaradıcı fəallığının dərəcəsindən, onların əhatə
dairəsinin böyüklüyündən asılıdır. Buna görə də mədəni
tərəqqinin ən mühüm ölçülərindən biri xalqın tarixi prosesdə
şüurlu iştirak dərəcəsi ilə, onun mənəvi fəaliyyətə cəlb olunma
dairəsi ilə əlaqədardır. Xalqın əsl tarixi yaradıcılığı, mənəvi
əsarətin və onu doğuran səbəblərin aradan qaldırılmasına qarşı
dura bilən mədəniyyət yaratmaq qabiliyyəti sürətlə inkişaf edir.
Ümumiyyətlə, mədəni tərəqqinin məzmunu şəxsiyyətin
inkişafı və formalaşması ilə bağlıdır, onun mühüm göstəricisi
cəmiyyətdə insanın yaradıcılıq qüvvəsinin və qabilliyyətinin,
onun sosial fəallığının daha tam şəkildə təzahür etməsi üçün
imkanların olmasıdır. Ona görə mədəni tərəqqi öz əksini
əvvəla, insanın mənəvi cəhətdən dolğun həyatını, onun
intellektual və emosional qüvvələrinin inkişafını təmin edən
real şəraitdə, ikincisi, şəxsiyyətin mənəvi aləminin özündə,
onun mənəvi tələbatının genişliyində və müxtəlifliyində,
yaradıcılıq potensialında, istedadında görür. Öz növbəsində
mənəvi sərvətlərin insana təsirinin xarakteri və intensivliy
mədəniyyətin şəxsiyyətə təsiri ilə bağlıdır.
Azərbaycanda qədim dövrlərdən bəri daşoyma, rəngli kaşı,
bədii metal, zərgərlik, dulusçuluq, bədii parça, xalçalıq, bədii
şüşə, toxuma, bədii tikmə, ağacoyma, şəbəkə, camlıq,
rizəkarlıq kimi dekorativ-tətbiqi sənət sahələri nəsildən-nəsilə
keçərək öz milli forma və bədii xüsusiyyətlərini davam və
inkişaf etdirmişdir.
________Milli Kitabxana________
245
Sovet hakimiyyəti illərində ənənəvi sənət sahələrinin
mütərəqqi tərəfləri inkişaf etmiş, sosialist dövrünün tələblərinə
uyğunlaşmış milli formalar zənginləşdirmiş və dekorativliyi
daha da kamilləşdirmişdir. Azərbaycan dekorativ-tətbiqi
sənətinin bir çox sahələri sənaye əhəmiyyəti kəsb etmiş və
kütləvi surətdə istehsal olunan əşyalar xalqımızın məişətini
bəzəmişdir. Belə əsərlər utilitar əhəmiyyəti ilə yanaşı
emosional təsir qüvvəsinə də malik xalq kütlələrinin estetik
tələbatına cavab verir, incəsənət əsəri kimi insanların
tərbiyəsində iştirak edir.
İnkişaf etməkdə olan müstəqil cəmiyyətdə mədəni
tərəqqinin mühüm səciyyəvi əlaməti onun kompleksliyidir.
Maddi və mənəvi mədəniyyətin bütün sahələrinin (siyasi,
hüquqi, mənəvi, estetik, bədii və s.) harmonik inkişafı,
cəmiyyətin mənəvi həyatının bütün sahələrinin daim
keyfiyyətcə təkmilləşməsi, mənəvi mədəniyyətin fəaliyyət
göstərməsi, onun daha da zənginləşməsi, və inkişafı, xalqın
mədəni səviyyəsinin daim yüksəlməsi, onun mənəvi
tələbatının, mədəni ehtiyaclarının, mənəvi sərvətlərin
bölgüsündə bərabərlik, onların ən geniş xalq kütlələri üçün açıq
olması sayəsində cəmiyyətin bütün mədəni nailiyyətlərindən
xalqın mənafeyi üçün, humanist məqsədlər üçün istifadə
sayəsində daha əhatəli ödənilməsidir.
________Milli Kitabxana________
246
Azərbaycanla inkişaf etmiş dünya dövlətlərinin
mədəniyyət siyasətlərinin müqayisəli təhlili
Dünya ölkələrinin təcrübəsi göstərir ki, milliyyətindən,
irqindən, dinindən, cinsindən və siyasi partiya mənsubiy-
yətindən asılı olmayaraq bütün xalqı və vətandaşları birləşdirən
güclü milli ideya olmasa heç bir ölkənin, o cümlədən Azərbay-
canın milli təhlükəsizliyi etibarlı ola bilməz. Milli təlükəsizlik
təkcə xarici düşməndən qorunmağı deyil, eyni zamanda daxildə
birlik əsasında dövlətin inkişafını və tərəqqisini təmin etməlidir.
Məhz “müstəqillik”, “azərbayzançılıq”, “vətənçilik”, “öncə
vətəndir”, “öncə Azərbacandır” – kimi səmərəli ideyalar tarixi
köklərə söykənir. Bu ideyalar Azərbaycan dövlətinin təhlükə-
sizliyinin və vətəndaşlarinin tərəqqisinin mökəm təməl
daşlarından birini təşkil edə bilər.
Milli ideologiya hər bir xalqın milli maraqlarını, milli
mənafeyini, milli və tarixi ənənələrini, milli düşüncəsini, milli
psixologiyasını və milli dünyagörüşünü ifadə edən baxışlar
sistemidir. Hər bir xalqın milli ideologiyasında, şübhəsiz ki,
onun milli mənafeyi və milli maraqları aparıcı yerdə durur. Bu
milli mənafe və maraqların içərisində milli və tarixi ənənələr
yaşayır. Eyini zamanda, milli ideologiyaların bazasında
ümummilli düşüncələri birləşdirən milli psixologiya dayanır.
Milli ideologiyanın bütün daxili mexanizmi milli dünyagörüşü
formalaşdırır. Hər bir milli ideologiya, bütövlükdə, öz xalqına
və millətinə xidmət edir. Hər bir milli ideologiyada onun xid-
mət etdiyi xalqın obrazı canlanır. Milli ideologiya, şübəsiz ki,
hər bir xalqda birdən-birə yaranmır və birdən-birə bütövlənib
sistem təşkil edə bilmir. Milli ideologiyalar, tarixi dövrlərdən
və mərhələlərdən keçərək formalaşır, bütövləşir və səbitləşir.
Milli idiyologiyasının ilkin rüşeymi xalqın həyatında, mənəvi
varlığında, məişətində və psixologiyasında milli ideyalar
şəkilində canlanır. Milli ideologiyalar xalqın istək və arzularını,
mənəvi kefiyətlərini, əqidə və inamlarını, əxlaqi məziyətlərini
________Milli Kitabxana________
247
və davranışlarını, sosial həyat tərzinin ən ümumi əlamətlərini
özündə əks etdirir. Milli ideyalar hər bir insan cəmiyyətində və
kollektivlərində mövcuddur. Ayrı-ayrı kollektivlərdə və insan
cəmiyyətlərində mövcud olan ideyalar zaman keçdikcə, insan
kollektivləri ümumiləşdikcə, bötövləşdikcə ümumxalq
ideyalarına çevrilir.
Müasir dünyanın hər bir ölkəsində milli ideallara söykənən
mədəniyyət siyasəti ümumdövlət siyasəti sistemində çox
mühüm yer tutur, çünki mədəniyyət sisteminin düzgün qurul-
masından cəmiyyətin normal həyat tərzi, xalqın rifahı, sosial
sahələrin inkişafı, dövlətin tərəqqisi və sair vacib amillər
asılıdır.
Mədəniyyət sahəsində siyasət digər sahələrlə, o cümlədən
iqtisadiyyat və siyasətlə sırf bağlıdır. Məsələn, iqtisadiyyatı
zəif, əhalinin yaşayışının və elmi potensialının səviyyəsi aşağı
olan ölkələrdə, proqressiv mədəniyyət siyasətini uğurla
reallaşdırmaq mümkün deyil və əksinə mədəniyyət siyasəti zəif
olan ölkədə intellektual inkişaf ləngiyir. Bu da öz növbəsində
istehsalatın effektivliyini əldə etməkdə məhdudiyyət yaradır.
İqtisadi effektivliyin artması bilavasitə elmin nailiyyətlərindən,
onlarla bağlı olan yeni texnologiyalardan, habelə insanların
təhsil səviyyəsi və mənəvi mədəniyyətindən asılıdır. Deməli,
mədəniyyət sisteminin inkişafı, mütərəqqi mədəni dəyərlərin
vətəndaşlar arasında yayılması, mədəni əməkdaşlığın həyata
keçirilməsi və xalqın mədəni irsinin qorunub saxlanması üşün
digər sosial sahələrin nə dərəcədə inkişaf etməsi çox vacibdir.
Sosial həyatın dinamik inkişafı, dünya xalqlarının elmdə və
s. sahələrdə əldə etdikləri nailiyyətlərin nəticəsində yüksək
templə yeni bəşər mədəniyyəti formalaşır. Dünyada baş verən
qloballaşma prosesi xalqların bir-birinə yaxınlaşmasını, mədəni
əlaqələrin genişlənməsini və həmçinin hər bir ölkənin digər
ölkələrin mədəniyyət siyasəti sahəsində yeniliklərdən, əldə
olunan uğurlardan, öz mədəniyyətinin ənənələrini və
xüsusiyyətlərini itirməmək şərtilə bəhrələnməsini nəzərdə tutur.
________Milli Kitabxana________
248
BMT, YUNESKO, Avropa Şurası kimi beynəlxalq
təşkilatlar mədəniyyətin inkişafı, beynəlxalq mədəniyyət
siyasətinin formalaşmasına yardım məqsədilə müxtəlif
konfranslar təşkil edir, qərarlar qəbul edirlər. 1982-ci ildə
Mexiko-Sitidə mədəniyyət siyasəti üzrə Ümumdünya konfransı
keçirilmişdi. Bu konfransda mədəniyyətə artıq mənəvi, maddi,
intellektual, hissi elementlər kompleksi və bəşəri inkişafın əsas
amili kimi baxış formalaşmışdı. Konfransın qərarlarına
əsaslanaraq, 1986-cı ildə BMT-nin Baş Assambleyası 1988-
1997-ci illərdə BMT və YUNESKO-nun himayəsi altında
mədəniyyətin Ümumdünya inkişaf onilliyinin keçirilməsini
qərara almışdı (18.s.27).
Bununla cəmiyyətin tərəqqisində, insanların həyat
şəraitinin yaxşılaşdırılmasında, dünyada sülhün bərqərar
olmasında, qlobal, o cümlədən ekoloji problemlərin həllində
mədəniyyətin mühüm rolu bir daha təsdiqləndi. BMT
tərəfindən 2000-ci il mədəniyyət ili elan edildi. Bu yaxınlarda
YUNESKO-da mədəniyyət və inkişaf üzrə ümumdunya
komissiyası yaradıldı. 2001-ci il və XXI-ci əsrin birinci onilliyi
sivilizasiyaların dialoqu şüarı altında keçəcəyi qərara alındı.
1997-ci ildə Avropa Şurasının mədəniyyət siyasəti üzrə
şöbəsinə xidmət edən “Mədəniyyət siyasətini tədqiqi və
inkişafı ittifaqı” yaradıldı. Bu ittifaq mədəniyyət siyasətinə dair
materialları toplayır və dünya dövlətlərinin dövlət və qeyri-
hökumət strukturları və təşkilatları arasında yayır. 1998-ci ildə
Avropada 40-dan artıq mədəniyyət təşkilatını birləşdirən
Forum təsis olundu. Forum mədəniyyət siyasətində
əməkdaşlığın genişlənməsinə xidmət edir, müxtəlif xalqlar
arasında mədəni mübadiləni təmin edən körpü roplunda çıxış
edir. Avropa ölkələrinin mədəniyyət siyasətinin həyata
keçirilməsində vacib rol oynayan mühüm informasiya və
məlumatları təmin etmək məqsədilə 1997-ci ildə Avropa
Şurasının Strasburq sammitində Avropa Kommitəsi tərəfindən
yeni informasiya texnologiyaları üzrə Avropanın siyasətinin
________Milli Kitabxana________
249
Bəyənnaməsi layihəsi işlənilib – hazırlandı və Avropa Şurası
bu Bəyənnaməni qəbul etdi (18,s.28-29).
Avropa Şurası və digər təşkilatlar vətəndaş cəmiyyətinin
inkişafına, kulturoloji tədqiqatların aparılmasına köməklik
etmək üçün dünyanın bir çox ölkəsindən alimlərin iştirakı ilə
müxtəlif konfranslar, seminarlar təşkil edir. 1995-ci ildə
Stokholmda mədəniyyət siyasətinin və ictimai inkişafın istiqa-
mətləndirilməsi məsələlərinə həsr olunmuş Avropa dövlətlə-
rinin hökumətlərarası konfransı keçirilmişdi. Həmin il İsveçdə
mədəniyyət siyasətinə dair sualları müzakirə etmək məqsədilə
Avropa ölkələrinin mədəniyyət nazirləri müşavirəyə toplaş-
mışdılar. 1999-cu ilin noyabrında Norveçdə mədəniyyət siya-
səti sahəsində tədqiqatlara dair Beynəlxalq konfrans keçirildi.
Dünyanın  22 ölkəsindən 150 alimin iştirakı ilə keçirlən kon-
fransda mədəniyyət siyasətindəki problemlərlə yanaşı müasir
dövrdə mədəniyyətin artan rolu müzakirə edilirdi. BMT-nin
İnkişaf Proqramının sifarişi ilə bir qrup müstəqil ekspert
tərəfindən bəşər inkişafının qlobal problemləri üzrə məruzələr
hazırlanır. Proqram dünyanın 174 geridə qalmış ölkəsinə
müxtəlif problemləri həll etməyə köməklik edir (139; 161).
Bütün bu beynəlxalq təşkilatların məqsədi, müstəqil
demokratik prinsplərə əsaslanan, qlobal problemləri həll edə
bilən, insanlar arasında hummnist, proqrssiv dəyərlərin
yayılmasını, həmçinin söz azadlığını təmin edən yeni
mütərəqqi beynəlxalq mədəniyyət siyasətinin formalaşdırıl-
masıdır. 2000-ci ildə BMT-nin dövlət hökumətləri başçılarının
sammitində mədəniyyətlərin dialoquna və harmonizasiya
prinspləri əsasında dünya mədəniyyətinin qurulması məsələsi
irəliu sürüldü. 2000-ci ildə Milleniuma dair BMT-nin
Beynəlxalq Konfransında bu suallar daha dolğun müzakirə
edilib konkretləşdirilmişdir. Dünyanın 105 ölkəsindən 500
qeyri-hökumət təşkilatların rəhbərlərinin iştirakı ilə keçirilən
konfrans dünyada sülh üzrə Beynəlxalq və dinlərarası
________Milli Kitabxana________
250
Federasiya və qeyri-hökumət təşkilatların Ümumdünya
Assosiasiyası tərəfindən təşkil olunmuşdu (81,s.181).
ABŞ, Yaponiya və Avropanın bir sıra ölkələri mədəniyyət
siyasəti sahəsində böyük nailiyyətlər əldə etmişlər. Bu
ölkələrin təcrübəsi Azərbaycanın mədəniyyət siyasətinin
formalaşmasında çox gərəkli olardı. Qabaqcıl ölkələrdə
mədəniyyət siyasətinin düzgün qurulması və istiqamətlən-
dirilməsi nəticəsində insanların həyat şəraiti yaxşılaşmış,
intellektual səviyyəsi artmış, mədəniyyətin bütün sahələrində
inkişaf müşahidə olunmuşdur. Qeyd olunan ölkələrdə əldə
olunan uğurlar çoxillik təcrübədən doğur. Hələ 1986-cı ildə
Avropa Şurası Avropa ölkələrində Mədəniyyət siyasətinin qısa
proqramını yaymışdı. Əlbəttə, bu dövrlərin mədəniyyət siyasəti
ideal deyil, lakin digər ölkələrdən fərqli olaraq Avropa
ölkələrinin, ABŞ-ın, Yaponiyanın mədəniyyət siyasəti daha
mütərəqqi üsullarla həyata keçirilir.
Ötən əsrin 80-ci illərində alimlər Avropa ölkələrində
mədəniyyət siyasətininin tipologiyasını aşağıdakı kimi
müəyyənləşdirmişlər:
1. Siyasi hakimiyyət və bütün hakimiyət rəmzləri. Parisdə
cəmləşdirilmiş Fransanın Mədəniyyət Nazirliyinin spesifik
modeli. Nazir özü tez-tez birbaşa mədəni həyata qarışır. Fran-
sanın mədəniyyət siyasəti modeli həmçinin bu və ya digər
dərəcədə mədəniyyəti bazardan qoruyur. Fransanın dövlət
strukturları mədəniyyət üçün öz üzərlərinə böyük məsuliyyət
götürür.
2. Müdaxilə etməmək prinsirinə əsaslanan model. Bu
prinsipin mahiyyəti hökumətin mədəniyyət siyasətinə çox açıq
qarışmamasından ibarətdir. İncəsənət işləri üzrə Şura deyilən
bir qurum vardır ki, o da yarıhökumət birliyidir. Bu Şura ancaq
ən yüksək bədii keyfiyyətlərə birinci dərəcəli əhəmiyyət
verməklə kifayətləınir. Onu çox vaxt hədsiz elitarlıqda
günahlandırırlar. Mədəniyyət sahəsinə müdaxilə etməmək
prinsipi əsasən Böyük Britaniyada yayılıb. Bir sözlə
________Milli Kitabxana________
251
mədəniyyət idarələrinə və yaradıcı işçilərə maliyyə yardımının
verilməsi Böyük Britaniyada, Fransa və Skandinaviya
ölkələrində nisbətən azdır.
3. Bütün dünya alimləri məsuliyyətin böyük bir hissəsinin
regional səviyyəyə həvalə edildiyi alman qeyri-mərkəz-
ləşdirilmiş və federal modeli təsvir edirlər. Bu modelə uyğun
olaraq hökumət orqanları mədəniyyət işçilərinə və mədəniyyət
müəssisələrinə böyük qayğı göstərir. Həmin modelin tətbiqi
nəticəsində regional və bələdiyyə səviyyələrində ifaçılıq,
incəsənət idarələri şəbəkəsi çox yaxşı inkişaf edib.
4. Skandinaviya ölkələrinin mədəniyyət siyasəti
modelinin əsas amilləri korporativlik, eqalitarizm (əmlakın
bərabər bölüşdürülməsinə əsaslanan prinsip) və rifahdır. Bu
ölkələrdə mədəniyyətin dövlət tərəfindən müdafiə səviyyəsi
yüksəkdir, artistlər də, digər yaradıcı insanlar da öz üzərində
dövlət məmurlarının dəstəyini hiss edirlər.
Avropa ölkələrində mədəniyyət siyasətinin belə modelləri
mövcuddur, lakin göstərdiyimiz bu modellər gerçəkliyin çox
sadə əksidir. Hər bir ölkə öz milli maraqlarına, milli
mentalitetinə və digər amillərə uyğun mədəniyyət siyasətini
formalaşdırıb, həyata keçirir (64,s.102-103).
İndi isə, dünyanın qabaqcıl dövlətlərinin mədəniyyət
siyasəti sistemindəki xüsusiyyətlərinə nəzər salaq. İlk olaraq
Amerika mədəniyyətinə diqqət yetirək. Amerika çoxmillətli
ölkədir. ABŞ-da yaşayan müxtəlif millət və xalqların
mədəniyyətlərin sintezi nəticəsində burada multi mədəniyyət
formalaşmışdı. Dövlət Amerikada yaşayan hər bir millətin
nümayəndələrinə öz milli mədəniyyətini ifadə etmək üçün
şərait yaratmışdır. Avropadan Amerikaya köçən xalqlar,
icmalar dindar olublar. Onlar bütün icmanın nümayəndələrinin
eyni dinə mənsub olmasını istəyirdilər. Müxtəlif gizli icmalar
dövlətin din nməsələlərinə qarışmasının əleyhinə idi. İlk
növbədə Amerikada iki böyük icma – ingilis-şotland-irland və
alman icmaları mövcud idi. Sonralar XIX əsrdə burada
________Milli Kitabxana________
252
assimlyasiya prosesi başlandı. II Dünya müharibəsindən sonra
Amerikaya Afrikadan, Asiyadan, Cənubi Amerikadan və digər
yerlərdən yeni emiqrant nəsli köçməyə başladı. Hər ölkənin
emiqrantları Amerikaya öz mədəniyyətlərini gətirdi.
Müasir Amerika mədəniyyəti müxtəlif mədəniyyət tiplə-
rinin, mədəni dəyərlərin, mentalitetlərin xüsusiyyətləri ilə sə-
ciyyələnir. Və belə mürəkkəb şəraitdə mədəniyyət siyasətinin
düzgün parametrlərini seçmək çox çətindir. Məsələn, bəzi
insanlar Amerika məktəblərində dərslərin bir neçə dildə aparıl-
masının leyhinədirlər. Lakin digər qrup insanların fikrincə bu
mümkün deyil, çünki ABŞ-da yüzdən artiq dil mövcuddur.
Mədəniyyətin inkişafında dövlətə müxtəlif idarələr kömək-
lik edir. Bundan əlavə, bu posesdə qeyri-hökümət təşkilkatları
və imkanlı şəxslər iştirak edirlər. Onu da qeyd etmək lazımdır
ki, ABŞ-da mədəniyyət nazirliyi mövcud deyil və ölkədə
mədəniyyətin inkişafı ilə məşğul olan və qrantlar vasitəsilə
fəaliyyət göstərən bir sıra təşkilatlar var. Qrantlar verən milli
təşkilatların əsası 1965-ci ildə ABŞ prezidenti Conson admin-
strasiyası dövründə qoyulmuşdu. Bu qrantlar haradan götü-
rülür? Əvvəlcə dövlət banka pul vəsaiti qoyur və həmin məb-
ləğdən gələn faizlər mədəniyyətin maliyyələşdirilməsinə sərf
olunur. Alınan faizlərin həcmi banka qoyulan məbləğin həc-
mindən asılıdr.
Amerikada mədəniyyət müəssisələri hamı üçün açıq və çox
vaxt pulsuz olur və bu təkcə dövlət hesabına başa gəlmir. 1849-
cu ildə Amerika tarixinin öyrənilməsinin proqramları üçün
cənab Smitson dövlətə incəsənət əsərlərindən ibarət böyük
kolleksiya və külli miqdarda pul vermişdi. Həmin “Smitson
institutlaşması” yarımdövlət təşkilatıdır, lakin burada çalışan
insanlar, dövlət işçiləri sayılırlar. “Smitson institutlaşması”
təşkilatı qrantlar vasitəsilə yox, mədəniyyət abidələrinin və
dəyərlərinin qorunub saxlanılması proqramları üzrə işləyirlər
(18, s.98-99).
________Milli Kitabxana________
253
Məlumdur ki, mədəniyyətin yayılması vasitələrindən biri
radio və televiziyadır. ABŞ-da radio və televiziya yarananda
özəl idi. Yenə də imkanlı şəxslərin maliyyə köməyi hesabına
bu KİV-lər inkişaf etməkdədir. Amerikada radio və
televiziyanın populyarlaşmasının səbəblərindən biri
yayımlanan mədəniyyət proqramları olub. Hal-hazırda ölkədə
özəl televiziya kanalları fəaliyyət göstərir, ancaq təkcə hansısa
təşkilatların və ya varlı şəxslərin hesabına yox, dövlət
strukturları da bu işə köməklik edirlər.
ABŞ-ın Oreqona ştatında mədəniyyət siyasətinin
formalaşdırılması çox mürəkkəb prosesdir. Digər ştatlarla
müqayisədə əhalisi nisbətən az (üç milyon) olan Oreqonada
mədəniyyət sistemində problemlər az deyil. Amerikanın hər
ştatında mədəniyyətin inkişafının problemləri ilə məşğul olan
xüsusi şuralar fəaliyyət göstərir. Oreqonada bu şura müxtəlif
təşkilatların, ayrı-ayrı insanların təkliflərini və qrantları qəbul
edir. Lokal səviyyədə keçirilən bu işdə minlərlə insan iştirak
edir. Mədəniyyət siyasətinin həyata keçirilməsi prosesində bu
şuralar bütün maliyyə resurslarının yığılması, bölüşdürülməsi
və istiqamətləndirilməsi, həmçinin özəl təkliflərin qəbul
edilməsi və mədəniyyətin təbliği ilə məşğuldur. Oreqona
ştatında bu işlər adi insanlar səviyyəsində aparılır, lakin burada
mədəniyyət sahəsində çalışan bir qrup insanlar var. Maraqlısı
odur ki, mədəniyyət siyasətinin formalaşdırılmasına və həyata
keçirilməsinə köməklik edən bu adamlar varlı və məşhur
insanlardır.
Beləliklə, Amerikada mədəniyyət siyasəti mürəkkəb
sistemdir. Onun qurulmasında və reallaşdırılmasında şuralar,
vətəndaş qrupları yaxından iştirak edirlər. Mədəniyyət siyasəti
üzrə təşkilatların işi yalnız ştat səviyyəsində deyil, o cümlədən
şəhər və yerli səviyyələrdə aparılır (18, s.101).
Mədəniyyət siyasətinin həyata keçirilməsi vergi sistemi ilə
sıx bağlıdır. Demək olar ki, vergi siyasəti vasitəsilə ABŞ
dövləti konqres tərəfindən idarə edilir. Amerikanın vergi
________Milli Kitabxana________
254
kodeksində 501S maddəsi var. Həmin maddəyə əsasən 501S
adlı siyahı tutulub. Bu siyahıda vergilərdən azad olunan
təşkilatların növləri əks olunub. Buraya humanitar və ya digər
faydalı fəaliyyətlə məşğul olan təşkilatlar daxildir. Bu maddə
mədəniyyət sisteminin inkişafına kömək edir, insanları və özəl
təşkilatları stimullaşdırır. Belə ki, bu sahədə xeyriyyəçiliklə
məşğul olan və ya onun inkişafına digər vasitələrlə yardım
edən şəxslər və təşkilatlar vergilərdən azad olunurlar.
Amerikada mədəniyyət siyasətinin həyata keçirilməsində
bir sıra institutlaşmalar (MET, MOMA, Koçran, Metropoliten
muzeyi) iştirak edir. Belə növ institutlaşmalar ölkənin hər
yerində fəaliyyət göstərirlər. İnsanlar bu prestijli qurumlara
etibar edirlər. Buna və öz gücünə arxalanan institutlaşmalar
fond kimi çıxış edərək, təşkilatlardan, müəssisələrdən,
firmalardan və fərdi şəxslərdən mədəniyyətin inkişaf
etdirilməsi üçün vəsait toplayırlar. ABŞ-da ayrı-ayrı
institutlarla işləyən təşkilatlar da var.
Amerikada varlı insanlar, maqnatlar var. Maqnatlar çox
vaxt öz fondlarını yaradıb mədəniyyət siyasətinə yardım edirlər.
Karneqi fondunun, Ford fondunun, Bill Qeytsin fondunun və
digər maqnatların fondlarının mədəniyyət siyasəti üzrə şuraları
fəaliyyət göstərir. Şuralar haraya nə məbləğdə pulun
xərclənməsi həlli ilə məşğuldur. Amerikada mədəniyyət
siyasəti çox böyük əhəmiyyət kəsb edir. 2000-ci ildə Ağ evdə
mədəniyyətə həsr olunmuş konfrans keçirilmişdi. Konfransda
qeyd olundu ki, mədəniyyət siyasətlərinin əsas xüsusiyyəti
Amerika mədəniyyətinin nümayişi və təbliğindən ibarətdir.
Mədəniyyətin təbliği təkcə Amerikanın yox, hər bir
dövlətin mədəniyyət siyasətində mərkəzi yer tutmalıdır. Məhz
mədəniyyət xalqları bir-birinə yaxınlaşdırır. ABŞ-la Çin
arasında 20-30 il ərzində soyuq münasibətlər mövcud idi.
Lakin sonralar mədəniyyət sahəsində əməkdaşlığın ğüclənməsi
sayəsində iki ölkə arasında normal münasibətlər quruldu.
________Milli Kitabxana________
255
Fransanın mədəniyyət siyasəti Amerika mədəniyyət
siyasətindən bir qədər fərqlənir. ABŞ-da olduğu kimi, Fransada
da mədəniyyət siyasətini həyata keçirəndə, xarici ölkələrlə
mədəni əlaqələrə mühüm yer ayrılır. Fransanın ölkədənkənar
mədəniyyət siyasəti müvafiq dövlətin mədəniyyət siyasətindən
və mədəni əməkdaşlığı hansı üsullarla saxlanılmasının
istəyindən aslıdır və əsasən həmin ölkələrin Xarici İşlər
Nazirliyi və ya qeyri-hökumət təşkilatları ilə həyata keçirilir.
Fransanın səfirliyinin nümayəndəliyi olan ölkədə mütləq
səfirlikdə mədəniyyət şöbəsi açılır, mədəniyyət üzrə müşavir
təyin olunur. Bəzi ölkələrdə isə Fransa mədəniyyət mərkəzləri
təşkil edilib (18, s.109).
Fransa başqa ölkələrdə öz mədəniyyət siyasətini quranda
müəyyən müddət üçün müxtəlif layihələr həyata keçirir.
Layihənin müddəti bitəndən sonra onun nəticələri qiymətlən-
dirilir və layihənin uğurlu olub-olmaması müəyyənləşdirilir.
Fransa dövləti xarici mədəniyyət siyasətində layihələrin
tətbiqini daha effektiv sayır. Layihələrin incəlikləri iki ölkənin
nümayəndəlikləri arasında müzakirə olunur və dövlətlərarası
qarşılıqlı anlaşılmanı asanlaşdırır. Bu layihələr çox vaxt dövlət
tərəfindən layihələşdirilir və müxtəlif təşkilatların bu işdə
iştirakı çox böyük əhəmiyyət kəsb edir.
Layihələrin müvəffəqiyyətlə həyata keçirilməsi üçün
Fransadan ekspertlər, bu işin mütəxəssisləri göndərilir. Yerli
nümayəndələr isə Fransaya layihəni dərindən öyrənmək və staj
keçmək üçün dəvət olunurlar. Fransada təhsil alan peşəkar
mütəxəssislər ölkəyə qayıdıb, layihənin reallaşmasında öz
biliklərini tətbiq edirlər. Bəzən layihədə iştirak edən tələbələr
təqaüdlə təmin olunurlar.
Fransa dövləti öz mədəniyyət sistemində Azərbaycanla
mədəni əməkdaşlığa mühüm yer ayırır.  Fransanın ölkəmizdəki
səfirliyində əməkdaşlıq və mədəniyyət şöbəsi, bundan əlavə
Fransa haqqında informasiya mərkəzi fəaliyyət göstərir.
Azərbaycan müstəqil olandan sonra Fransa ilə əlaqələr inkişaf
________Milli Kitabxana________
256
etməyə başladı. Bu əlaqələr nəticəsində Azərbaycan
diplomatları, siyasi xadimləri və jurnalistləri Fransa tərəfindən
təşkil olunmuş kurslarda bu ölkənin siyasi təcrübəsi, o
cümlədən mədəniyyət siyasətinin xüsusiyyətləri ilə tanış olmaq
üçün şans əldə etdilər.
Fransa dövləti Azərbaycanla təhsil sahəsində də əməkdaşlıq
edir, bu əsasən ölkəmizdə fransız dilinin tədrisi ilə bağlıdır. Bu
layihə üçün Fransadan Azərbaycana müəllimlərin göndərilməsi,
fransız dilində dərsliklərin çap edilməsi və rayonlarda mək-
təblərin açılması nəzərdə tutulurdu. Digər maraqlı layihə –
jurnalistlər üçün Regional kəsilməz təhsil mərkəzinin təsis
edilməsidir. Bu layihə çərçivəsində təkcə Azərbaycan
jurnalistləri deyil, eyni zamanda Qafqazın digər regionlarından,
Orta Asiyadan və Türkiyədən jurnalistlərin iştirakı ilə müasir
jurnalistika texnalogiyaları ilə tanış olması planlaşdırılırdı.
Layihə üzərində iş 2001-ci ildə başlanıb (18, s.111).
Avropanın digər qabaqcıl ölkəsi olan Norveçin mədəniyyət
siyasəti xeyli inkişaf etmişdir. Norveçin mədəniyyət siyasətini
səciyyələndirən xüsusiyyətlər aşağıdakılardır:
– Norveçin mədəniyyət siyasəti sistemində bərabərlik
prinspi mühüm yer tutur. Bunun üçün dövlət ümummilli
səviyyədə, mədəniyyəti inkişaf etdirmək məqsədilə xüsusi
müəssisələr yaradır. Norveçdə eqalitarizm siyasəti yaradıcı
işçilərə də tətbiq edilir. 70-ci illərdən sonra bu ölkənin yaradıcı
insanları üçün qrantlar və digər yardım növləri müəyyənləşdi.
Norveçdə “zəmanətli minimal gəlir” tətbiq edilir ki, bu da
yaradıcılıqla məşğul olan 520 işçiyə verilir, yəni çox vaxt
təqaüdə çıxan artistlər və digər yaradıcı insanlar bu gəliri alırlar.
– Norveçdə və Avropanəın bir çox ölkələrində hökumət
mədəniyyət siyasətinin inkişafı üçün külli miqdarda pul ayırır.
Məsələn Norveçin hakimiyyət orqanları incəsənət müəssisə-
lərinin xərclərinin 70-90 faizini öz üzərinə götürür. Lakin
Böyük Britaniyada hökumət teatrların, simfonik orkestrlərin
xərclərinin yalnız 40-50 faizini ödəyir. Avropa ölkələrində
________Milli Kitabxana________
257
Böyük Britaniyadan savayı mədəniyyət sahəsinin özəl
təşkilatlar və ya varlı şəxslər tərəfindən maliyyələşdirilməsi o
qədər də geniş yayılmayıb, o cümlədən Norveçdə də.
– Norveçdə mədəniyyət həyatını təşkil edən bir çox
səlahiyyətli idarələr və təşkilatlar mövcuddur. Layihələr çərçi-
vəsində müxtəlif tədbirlər həyata keçirilir. Norveçdə dövlətdən
maliyyələşdiyindən teatr müəssisələri ənənəvi olaraq Norveç
aktyorlarını daimi işə götürür, çünki dövlət məmurları işə qəbul
edir. Fransada və Böyük Britaniyada vəziyyət tamam başqadır.
Fransız və Britaniya aktyorları adətən muzdla işləyirlər. Onlar
tez-tez açıq əmək bazarında müxtəlif iş təklifləri ilə işsizlik
arasında tərəddüd etməli olurlar.
– Norveç mədəniyyət siyasəti modelinin digər vacib amili
korparativlikdir. Yəni Norveçdə xüsusi Qeyri-hökumət
təşkilatları mövcuddur, hansılar ki, mədəniyyət siyasəti həyata
keçirilən zaman dövlətlə əməkdaşlıq edirlər. Fransa və
Britaniyada, Norveçdən fərqli olaraq bu tip müəssisələr böyük
nüfuza malik deyil.
– Norveç hökuməti mədəniyyət siyasətində qeyri-
mərkəzləşməyə meyillidir. 70-80-ci illərdə bələdiyyə müəssisə-
lərində mədəniyyət üzrə inzibati orqanlar yaradılırdı. Bunlar
mədəniyyət siyasətinin inkişafı üçün çox uğurlu fəaliyyət
göstərir. 90-cı illərin əvvəllərindən inzibati orqanların əhəmiy-
yətliliyi zəiflədi, lakin bu müəssisələr bu gün mədəniyyət
siyasətində vacib rol oynayırlar. Norveçə mədəni eynilik xasdır.
Məsələn, bu ölkədə 90-cı illərəqədək yeganə dövlət televiziya
kanalı mövcud idi. Mədəniyyətin bir çox sahəsi bir milli təş-
kilatın təsiri altındadır. Digər ölkələrdə isə eyni mədəni sahəyə
çoxlu sayda kiçik müəssisələr xidmət göstərir (18, s.105).
Səciyyəvi xüsusiyyətlərin təhlilindən belə nəticəyə gəlmək
olar ki, Norveçdə (ümumiyyətlə Skandinaviya ölkələrində)
başqa ölkələrə nisbətən, dövlət strukturları mədəniyyət
siyasətinin reallaşmasına daha çox dəstək verir. Böyük
Britaniyada müdaxilə etməmək prinspi çox böyük əhəmiyyət
________Milli Kitabxana________
258
kəsb edir. Yəni mədəniyyət dünyası siyasət dünyasından ayrı
olmalıdır. Fransada isə əksinə mədəniyyət naziri mədəniyyət
sahəsində bütün işlərə müdaxilə edir. Skandinaviya ölkələri bu
iki vəziyyət arasındadır. Norveç mədəniyyət siyasətini
fərqləndirən xüsusiyyət – mədəniyyət işçilərinə fərdi yanaşma
metodudur. Bu məqsədlə həmin işçilər üçün ödəmələr sistemi
yaradılır. Norveçdə mədəniyyət siyasəti çox geniş anlayışdır.
Buraya idman, ictimai-mədəni fəaliyyət sahələri aiddir. Norveç
dövləti öz mədəniyyət siyasətində mədəni əməkdaşlığa böyük
yer ayırır. Son illər ərzində Azərbaycanla Norveç arasında
mədəni əlaqələr möhkəmlənib, müxtəlif layihələr çərçivəsində
bir çox mədəni tədbirlər həyata keçirilir.
Norveç mədəniyyət siyasətinin modeli çox effektiv inkişaf
edib və bu nöqteyi-nəzərdən başqa dövlətlərin mədəniyyət si-
yasəti formalaşması prosesində çix faydalı və maraqlı ola bilər.
Yaponiyanın da mədəniyyət siyasəti böyük maraq doğurur.
O, cəmiyyətin ruhi zənginləşməsinə, xalqın rifahına və Yapon
mədəniyyətinin dünyada daha geniş yayılmasına və tanınma-
sına yönəldilib. Yaponiya mədəniyyət siyasətinin xüsusiy-
yətləri aşağıdakı kimi xarakterizə etmək olar (18, s.114):
Milli xüsusiyyətlərin qorunması və inkişafı. Bu mədəni
xüsusiyyətlər yapon mədəniyyət tarixini düzgün anlamaq üçün
vacib mədəni göstəricilərlə səciyyələnir. Yaponiyada mədəni
xüsusiyyətlərin qorunub saxlanmasına və gələcək nəsillərə
çatdırılmasına böyük diqqət yetirilir.
Mədəni irsin qorunması haqqında qanuna əsasən, Yaponiya
hökuməti mədəni xüsusiyyətləri aşağıdakı kateqoriyalara
ayırır; Milli xəzinə; Vacib Mədəni xüsusiyyətlər; Tarixi
İncəsənət yerləri; Təbii Monumentlər. Yapon dövləti milli
mədəni irsin qorunub saxlanılması məqsədilə müxtəlif işlər
görür – incəsənət əsərlərini bərpa edir, onları saxlıayır, tarixi
əsərləri satın alır, arxeoloji qazıntıları təşkil edir.
Bu proseslərə insanlarda maraq oyatmaq üçün hökumət
müxtəlif tədbirlər həyata keçirir. Məsələn, qoruma üsullarını
________Milli Kitabxana________
259
daha rəngarəng edir, xüsusi qeydiyyat sistemlərini tətbiq edir.
Həmin tədbirlər Yaponiyanın mədəni keyfiyyətlərinə (teatr,
musiqi və sənətkarlıq inciləri), xalq mədəniyyətinin xüsusiy-
yətlərinə və gələcəkdə mədəniyyət sahəsində peşəkarların
hazırlanmasına diqqət yönəltməyə imkan verir.
Yaponiyanın milli muzeyləri kolleksiyalarını nümayiş
etdirir, incəsənət sahəsində ən vacib tədqiqatlar aparır,
muzeylər milli irsin qorunmasında iştirak edir. Milli teatr
Kabuki, Noh və Bunraku kimi teatrlar ənənəvi Yapon
mədəniyyətini təmsil edib, gələcək üçün peşəkar mütəxəssislər
yetişdirir. Yeni Milli Opera Teatrı rəqs sənəti və teatr
ifaçılığının müasir səviyyəsini təqdim edir, opera müğınniləri
üçün xüsusi tədris proqramları hazırlayır.
Milli Mədəni Xüsusiyyətlərin Tədqiqat İnstitutu mədəniy-
yət xüsusiyyətlərinə dair tədqiqat işləri aparır, beynəlxalq
mədəni əməkdaşlıq layihələrində iştirak edir. Milli Dilin
Tədqiqi İnstitutu akademik tədqiqatlar aparır və “xalq həyat
dilinə”, yəni Yapon dilinə dair araşdırmalarla məşğul olur.
Yapon dövləti dövrün tələblərinə cavab verən və dilin
istifadəsinə həsr olunan nəşrlərə diqqət yetirərək, onları öyrənir.
Hökumət həm də “xalqın həyat dilinin” daha da təkmilləş-
dirilməsi üçün doğma dildə yazını öyrənir. Son illər ərzində
Yapon dilinə maraq güclənib, bir çox əcnəbilər bu dili öyrənir,
o cümlədən azərbaycanlılar da. Bununla əlaqədar hökumət
Yapon dilinin öyrənilməsinə yardım siyasəti həyata keçirir.
İncəsənət sahəsinin dəstəklənməsi üçün dövlət tərəfindən
elə şərait yaradılmalıdır ki, incəsənət adamları və incəsənət
təşkilatları sərbəst yaradıcı fəaliyyətlə məşğul ola bilsinlər və
xalqın hər bir nümayəndəsi mədəni fəaliyyətdə iştirak edə
bilsin. Yaponiyanın mədəniyyət siyasəti elə qurulub ki,
hökumət yaradıcı insanlara dəstək verir, mədəni imkanları
zənginləşdirən hər növ fəaliyyətə yardım edir. Bundan əlavə
Yaponiyada İncəsənət fondu var. Fond özəl sektor və milli
________Milli Kitabxana________
260
maddi yardımlar  hesabına maliyyələşir və incəsənət sahəsinin
inkişafına kömək edir.
Yaponiyada Müəlliflik Hüquqları Mərkəzinin yaradılması
müxtəlif informasiya texnalogiyalarının inkişafının nəticəsi
kimi meydana çıxan müəlliflik hüquqlarının və onların
müdafiəsinin zəruriyyəti ilə bağlıdır. Müəlliflik hüquqlarının
verilməsi üzrə ölkənin hər regionunda hər il yeni idarələr
yaradılır. Yaponiya digər ölkələrdə, xüsusilə də Asiya
ölkələrində müəlliflik hüququ sisteminin yaradılması zamanı
müxtəlif layihələrdə iştirak edir. Yaponiya Ümumdünya
İntellektual Mülkiyyət Təşkilatı elektron kommersiyanın və
internetin inkişafı  nəticəsində meydana çıxan müəllif hüququ
barədə yeni qaydaların formalaşması haqqında beynəlxalq
nəşrlərə məlumat verir (18, s.116).
Hal-hazırda Yaponiyada mədəni mübadilənin həyata
keçirilməsi prosesinə Xarici İşlər Nazirliyinin Mədəniyyət
Departamenti və Təhsil Nazirliyinin Elm və Beynəlxalq
Əlaqələr Bürosu rəhbərlik edir. Yuxarıda göstərilən
nazirliklərin və onlarla birləşən iki ictimai korparasiyanın
(Yapon fondunun və Yaponiya Elmə Yardım Cəmiyyətinin)
əsas funksiyaları tələbələr, müəllimlər və tərbiyəçilər daxil
olmaqla təhsil mübadiləsinin, alimlər və tədqiqatçılar daxil
olmaqla akademik mübadilənin, incəsənət xadımlərinin,
incəsənət əsərlərinin və incəsənət üzrə vizual və ifacılıq
proqramlarının sponsorluğu daxil olmaqla maddi xarakterli
mədəni mübadilənin YUNESKO ilə, Cənub-Şərqi Aciya
ölkələrinin Təhsil Nazirlikləri və digər beynəlxalq mədəniyyət
təşkilatları ilə koperasiya çərçivəsində çoxtərəfli mədəni
mübadilənin təmin edilməsindən ibarətdir. Yaponiyada mədəni
mübadilənin həyata keçirilməsində Beynəlxalq Yaponiya Evi,
Yapon Beynəlxalq Mübadilə Assosiasiyası, Hoso Bunka Fondu,
Yoida Beynəlxalq Təşkilat Fondu və digər 500-dən artıq özəl
təşkilatlar və fondlar iştirak edir.
________Milli Kitabxana________
261
Yaponiyada mədəniyyət siyasəti və beynəlxalq mədəni
mübadilə Meydzi restovrasiyasından başlayaraq artıq 150 il
mövcuddur. Bu illər ərzində Yaponiyanın mədəniyyəti xeyli
inkişaf etmişdir. Yapon mədəniyyət siyasətinin modeli və
ölkənin bu sahədə əldə etdiyi təcrübə başqa ölkələr, o
cümlədən Azərbaycan üçün faydalı və gərəkli ola bilər.
Qabaqcıl dünya ölkələrində dövlətin yeritdiyi düzgün,
mütərəqqi mədəniyyət siyasətinin nəticəsi sosial inkişaf və
ümumi rifah yüksəlir, mənəvi dəyərlərin qorunub saxlanılması
və həyat səviyyəsinin artması təmin olunur. 1997-ci ildə 174
ölkənin iştirakı ilə insan potensialının inkişaf indeksi üzrə
aparılan tədqiqatda Kanada birinci, ondan sonra sırailə Norveç,
ABŞ, Yaponiya və Belçika yer tutub (100,s.181). Əlbəttə bu
göstəricilər, həmçinin bu ölkələrdə həyta keçirilən proqressiv
mədəniyyət siyasətinin nəticəsidir.
Mədəniyyət siyasəti hər bir dövlətdə insan potensialının
yüksəlişinə, elmi və intellektual qüvvələrin inkişafına və ən
əsas “ruhi istehsalın” güclənməsinə səbəb olmalıdır. Dünyanın
qabaqcıl ölkələrinin mədəniyyət sahəsindəki nailiyyətlərinə və
ümuni yaşayış səviyyəsinə baxdıqda, demokratik dövlətlərdə
mədəniyyət siyasətinin düzgünn qurulmasını iddia etmək olar.
Eyni zamanda, mədəniyyət siyasəti reallaşanda meydana çıxan
bəzi çatışmazlıqlar bu ölkələrin həyata keçirtdiyi mədəniyyət
siyasətinin o qədər də ideal olmadığını göstərir. Bütün mədə-
niyyət siyasətləri modellərinin müsbət və mənfi cəhətlərini
düzgün qiymətləndirmək ölkəmiz üçün çox vacibdir. Bu ölkə-
lərin təcrübəsindən istifadə edərək, milli-mədəni xüsusiyyətlə-
rimizi nəzərə alaraq, Azərbaycanda mütərəqqi, dünya standart-
larına cavab verən mədəniyyət siyasətini formalaşdırmaq çox
əhəmiyyətlidir.
Ölkəmizdə müstəqil dövlətin və azad cəmiyyətin
formalaşması prosesi ictimai həyatın bütün sahələrində –
hüquqda, iqtisadiyyatda, təhsildə, mədəniyyətdə baş verən
köklü dəyişikliklərlə bərabər ğedir. Bu islahatları davam
________Milli Kitabxana________
262
etdirmək üçün sabit siyasi şərait, sosial sahənin inkişafı üçün
dövlət tərəfindən əlavə maliyyələşdirmə, müvafiq
qanunvericilik  sisteminin yaradılması, qeyri-hökumət və xarici
təşkilatların köməyi lazımdır. Azərbaycanda mədəniyyət
siyasətinin inkişafının hazırki vəziyyəti və gələcək
perespektivləri bu dəyişikliklərin mahiyyətindən, onun həyata
keçirilmə mexanizmindən asılıdır.
Başqa ölkələrdə olduğu kimi bizim ölkədə də mədəniyyət
siyasətinin inkişafına, onun cəmiyyətdə yeni rolunun
formalaşmasına ehtiyac duyulur. Xususən ona görə ki,
Azərbaycan üçün mədəniyyət siyasəti anlayışı digər qabaqcıl
dövlətlərlə müqayisədə yenidir. Bu gün islahatlar cəmiyyətin
özünün həvəsini və istəyini göstərir. İnsanlar getdikcə
mədəniyyətin təkcə mənəvi deyil, həm də tərəqqi üçün çox
önəmli olduğu-nu, onun beynəlxalq münasibətlərin
qurulmasında, millətlərarası münaqişələrin qarşısının
alınmasında və qlobal problemlərin həll edilməsindəki rolunun
zəruriliyini başa düşürlər.
________Milli Kitabxana________
263
Mədəniyyət siyasətinin tənzimlənməsində yerli və
beynəlxalq təşkilatların rolu
Azərbaycan müstəqiliyini bərpa etdikdən sonra beynəlxalq
mədəni əlaqələr yeni xarici siyasətin başlıca amillərindən
birinə çevrildi. Bu siyasətin əsas məqsədləri xarici ölkələrlə
qarşılıqlı anlaşma və qarşılıqlı inam münasibətlərini möhkəm-
ləndirməkdən, onlarla bərabərhüquqlu və qarşılıqlı faydalı olan
tərəfdaşlığı inkişaf etdirməkdən, ölkəmizin dünyada obyektiv
şəkildə tanınmasını təmin etməkdən ibarət olmuşdur. Bir çox
mədəniyyət sahələrində baş verən demokratikləşmə prosesləri
beynəlxalq münasibətlərdə də öz əksini tapmışdır.
Bu gün Azərbaycan Respublikası 30-dan artıq beynəlxalq
və regional təşkilatın üzvüdür. ATƏT (1992-ci ilin yanvar
ayından), BMT (Birləşmiş Millətlər Təşkilatı – 1992-ci ilin
mart ayından), İƏT (İqtisadi Əməkdaşlıq Təşkilatı – 1992-ci
ildən, Avropa Bərpa və İnkişaf Bankı (1992-ci ildın), Dünya
Bankı (1992-ci ildən), Ümumdünya Səhiyyə Təşkilatı (1992-ci
ilin oktyabr ayından), Qara Dəniz İqtisadi Əməkdaşlıq
Təşkilatı (1992-ci ildən), MDB (Müstəqil Dövlətlər Birliyi –
1993-cü ilin sentyabr ayından), YUNİSEF (1993-cü ildən),
İNTERPOL (1993-cü ildən), Beynəlxalq Olimpiya Komitəsi
(1993-cü ildən), Beynəlxalq Qırmızı Xaçvə Qırmızıı Aypara
Federasiyası (1993-cü ildən), GÖUAM (1997-ci ildən), Avropa
Şurası (2001-ci il yanvarın 25-i) və başqa bu kimi təşkilatların
adını çəkib misal gətirmək olar.
2002-ci ilin iyulunda GÖUAM-a üzv olan ölkələrin
mədəniyyət nazirləri bu ölkələrin mədəni əməkdaşlığı haqında
müqavilə imzalayıblar.
Azərbaycanın mədəniyyət siyasətinin qiymətləndirilməsinə
Avropa Şurasına üzv olan kimi, o vaxtkı Mədəniyət Nazirli-
yinin sorğusundan sonra başlanılmışdır. Bu proses Avropa
Şurasının Mədəniyyət Siyasəti və Fəaliyyəti Departamentinin
təşəbbüsü ilə üç Qafqaz ölkəsi – Azərbaycan, Ermənistan və
________Milli Kitabxana________
264
Gürcüstan üçün hazırlanan STEYC layihəsinin tərkib
hissəsidir. Avropa Şurası ilə mədəni əlaqələr beynəlxalq
əlaqələrin ümumi həcmində əsas yerlərdən birini tutur.
Azərbaycanın bu təşkilata 2001-ci ilin yanvar ayının 25-dən
üzv olmasına baxmayaraq, Azərbaycanın Mədəniyyət və
Turizm Nazirliyi Avropa Şurasının Mədəniyyət Komitəsi ilə
fəal əməkdaşlığa hələ 1999-cu ildən, ölkə mədəniyyət
sahəsində Avropa Konvensiyasını imzaladıqdan (1997-ci il)
dərhal sonra başlamışdır. 2000-ci ildə Azərbaycan
Respublikasının Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi “Avropada
mədəniyyət siyasəti: əsas fakt və tendensiyaların
kompendiumu” layihəsində iştirak etmişdir. 2001-ci ildən isə
ölkəmiz Avropa Şurasının Mədəniyyət Saiyasəti departamenti
tərəfindən irəli sürülən regional “STEYC” layihəsinin
iştirakçısıdır. Üç ilə hesablanan bu layihənin əsas məqsədi
Cənubi Qafqaz ölkələrində yeni mədəniyyət siyasətini
dəstəkləməkdir. Layihənin əsas mərhələlərindən biri yerli
ekspertlərin öz avropalı həmkarları ilə birlikdə Azərbaycan
Respublikasının “Mədəniyyət siyasəti haqqında milli
məruzəni” yazıb hazırlamaqdır. Layihə şçərçivəsində
mədəniyyət məsələləri üzrə Milli debatlar, kadr hazırlığı, və s.
nəzərdə tutulmuşdur. Azərbaycan həmçinin “Mədəniyyət və
münaqişələrin qabaqcadan öyrənilməsi” layihəsində iştiraka
böyük önəm verir.
Bundan əlavə Azərbaycan Respublikası 1996-cı ildə
Avropa Birliyi ilə tərəfdaşlıq və əməkdaşlıq sahələrində
müqavilə imzalamışdır və 1994-cü ildən etibarən NATO-nun
“sülh naminə tərəfdaşlıq proqramında iştirak edir.
Azərbaycan beynəlxalq münasibətlər sistemində normativ
fəaliyyətin işlənib hazırlanmasına xüsusi diqqət yetirir. Belə ki,
son on il ərzində Azərbaycan ölkələr arasında tammiqyaslı və
təhlükəsiz mədəni mübadilə üçün böyük əhəmiyyət kəsb edən
və yerinə yetirilməsi yalnız müasir beynəlxalq hüquq
________Milli Kitabxana________
265
normalarına riayət etməklə mümkün olan bir sıra beynəlxalq
konvensiyalara qoşulmuşdur:
– İqtisadi, Sosial və Mədəni Hüquqlar haqqında Beynəlxalq
Pakt (1966-cı ilin dekabr ayının 19-da qəbul olunub) 1992-ci
ilin iyul ayının 21-də Azərbaycan Respublikası ona
qoşulmuşdur.
– Silahlı münaqişələr zamanı ümumdünya mədəni irsin
irsin qorunması haqqında YUNESKO Konvensiyası və
Protokolu (1954-cü ilin may ayının 14-də qəbul olunub) 1993-
cü ilin aprel ayının 21-də Azərbaycan Respublikası ona
qoşulmuşdur.
– Ümumdünya mədəni v təbii irsin qorunması haqqında
YUNESKO Konvensiyası (1972-ci ilin noyabr ayının 16-da
qəbul olunub) 1993-cü ilin dekabr ayının 6-da Azərbaycan
Respublikası ona qoşulmuşdur.
– Mədəniyyət haqqında Avropa Konvensiyası (1954-cü ilin
dekabr ayının 19-da qəbul olunub) 1997-ci ildə Azərbaycan
Respublikası ona qoşulmuşdur.
– Arxeoloji irsin qorunması haqqında Avropa Konvensiyası
(1992-ci ilin yanvar ayının 16-da qəbul olunub) 1999-cu ilin
oktyabr ayının 20-də Azərbaycan Respublikası ona
qoşulmuşdur.
– Mədəni dəyərlərin qeyri-qanuni gətirilməsi, aparılması və
mülkiyyət hüququnun dəyişdirilməsinin qadağan edilməsinə və
abaqcadan ödənilməsinə yönəldilən tədbirlər haqqında
Konvensiya (1970-ci ildə qəbul olunub) 1997-ci ilin sentyabr
ayının 30-da Azərbaycan Respublikası ona qoşulmuşdur.
– Birgə Kino haqqında Avropa Konvensiyası (1992-ci ilin
oktyabr ayının 2-də qəbul olunub) 1999-cu ilin oktyabr ayının
28-də Azərbaycan Respublikası ona qoşulmuşdur.
Azərbaycan mədəniyyət sahəsində, yəni xarici mədəniyyət
siyasəti istiqamətində, xüsusilə qeyd etmək lazımdır ki,
YUNESKO (Birləşmiş Millətlərin Təhsil, Elm və Mədəniyyət
məsələləri üzrə təşkilatı), TÜRKSOY (Türk Mədəniyyət və
________Milli Kitabxana________
266
Sənətləri Ortaq Yönətimi), İSESKO (Təhsil, elm, mədəniyyət
məsələləri üzrə islam təşkilatı – Azərbaycan Respublikası
1992-ci ildən başlayaraq bu təşkilat ilə sıx əməkdaşlıq edir) və
digər bu kimi nüfuzlu beynəlxalq təşkilatlarla habelə bu
beynəlxalq təşkilatların müvafiq qurumları ilə uğurlu sıx
əməkdaşlığı həyata keçirir. Azərbaycanda yeni mütərəqqi
mədəniyyət siyasətinin formalaşması üçün bu beynəlxalq
təşkilatların fəaliyyət təcrübələri qiymətli mənbədir.
Yaxşı məlumdur ki, bir neçə il bundan əvvəl Qız Qalası
(XII əsr) və Şirvanşahlar sarayı ilə birgə 2000-ci ildə “İçəri
şəhər” tarix memarlıq kompleksi, Suraxanıda “Atəşgаh”
məbədi (XVIII əsr), Naxçıvanda Möminə Xatun (1186-cı ildə
inşa edilib) və Qarabağlar türbəsi (XII əsrin sonu XIII əsrin
əvvəlləri), Qobustan və s. tarix və memarlıq abidələri
YUNESKO-nun Ümumdünya İrs siyahısına daxil edilmişdir ki,
bu siyahıda da cəmi 690 obyekt vardır. 2002-ci ilin payızında
həmin təşkilatın xüsusi komissiyası Bakıya səfər edərək,
qoruğun vəziyyəti ilə tanış olub və hesabat hazırlayıb. 2003-cü
ilin iyul ayında həmin hesabat əsasında İçərişəhər təhlükədə
olan abidələr sırasına daxil edilib.
Mədəni irsin qorunub saxlanması sahəsində bir çox
ölkələrin iş təcrübəsi öyrənilir. Tarix və mədəniyyət abidələri-
nin mühafizəsi və bərpası sahəsində çalışan Azərbaycan
mütəxəssisləri ardıcıl olaraq YUNESKO, İKOMOS, İKKROM
və digər beynəlxalq təşkilatların keçirdiyi konfrans və sessiya-
larda iştirak edirlər.
BMT çərçivəsində təhsil elm və mnədəniyyət məsələləri
üzrə YUNESKO (1992-ci ilin iyun ayının 3-dən Azərbaycan
YUNESKO-nun tamhüquqlu üzvü oldu) təşkilatının Baş Kon-
fransının 29-cu sessiyasının 59 saylı qətnaməsinə uyğun olaraq
“Kitabi-Dədə Qorqud” dastanının 1300 illik yubileyinə həsr
olunmuş silsilə tədbirlər 1997-ci ildən başlayaraq bir sıra
ölkələrdə (doğma Azərbaycan, Fransa, Almaniya, Türkiyə,
Türkmənstan, Rusiyada və b.) türkdilli dövlət başçılarının,
________Milli Kitabxana________
267
dünya qorqudşünaslarının, o cümlədən Avropa ölkələrindən
nümayəndə heyətinin iştirakı ilə təntənəli surətdə qeyd
edilmişdir.
Bundan əlavə YUNESKO-nun xəti ilə xalqımızzın dahi
mütəfəkkiri və şairi Məhəmməd Füzulinin (1494-1556)
(Azərbaycan, İran, İraq, Türkiyə 1994-cü ilin noyabr ayının 1-
2-si, Rusiya və Fransada) 500 illik və görkəmli bəstəkarı Qara
Qarayevin (1918-1982) 80 illik yubileyləri böyük təntənə ilə
qeyd edilmişdir. Türkiyədə yüksək səviyyədə keçirilən “Füzuli
500” poeziya günləri Azərbaycan-Türkiyə mədəni əlaqələrinin
daha da genişləndirilməsinə imkan yaratdı.
2001-ci ilin oktyabr ayının 4-də isə YUNESKO-nun iştirak
proqramına uyğun olaraq dahi Azərbaycan alimi Nəsrəddin
Tusinin (1201-1274) 800 illik yubileyi qeyd edilmiş və bu
məqsədlə Şamaxı Astrofizika rəsədxanasında beynəlxalq elmi
konfrans keçirilmişdir. Bundan başqa onun məşhur “Təhriri-
Öqlidis” (“Evklidin şərhi”) əsəri kitab şəklində dərc edilmişdir.
15 oktyabr-3 noyabr 2001-ci il tarixində keçirilmiş YUNESKO
baş Konfransının 31-ci sessiyasızamanı azərbaycanlı alim,
məşhur şərqşünas Mirzə Məhəmmədəli Kazımbəyin (1802-
1870) 200 illik yubileyinin qeyd edilməsi YUNESKO-nun
2002-2003-cü illər üzrə dahii şəxsiyyətlərin yubileylərinin
qeyd edilməsi siyahısına daxil edilmişdir. Ötən ildə Parisdə
YUNESKO-nun salonlarının birində dünya şöhrəti qazanmış
sənət əsərlərindən olan “Əcəmi” xalçasının və s. nümayişii
doğma Azərbaycanımızın dünya xalçaçılığı və xalçaşünas-
lığının əsl mərkəzi kimi tanınmasına imkan yaratdı (6, s.54).
2002-2003-cü illər ərzində YUNESKO-nun “Bəşəriyyətin
şifahi və qeyri-maddi irsinin şah əsərləri” proqramı
çərçivəsində geniş fəaliyyət aparılmışdır. Mədəniyyət və
Turizm Nazirliyinin Mədəniyyət Siyasəti Şöbəsi Milli Elmlər
Akademiyası və YUNESKO üzrə Azərbaycan Milli
Komissiyası ilə birgə Azərbaycan muğamının qorunmasına və
inkişafına istiqamətləndirilmiş Fəaliyyət Proqramı tərtib
________Milli Kitabxana________
268
edilmişdir. 2002-ci ilin əvvəllərində Azərbaycan muğamı
Ümumdünya Şah Əsərləri Siyahısına daxil edilmək üçün
YUNESKO katibliyinə təqdim edilmişdir. Belə gərgin və
məqsədyönlü fəaliyyətin nəticəsində 2003-cü ilin noyabr ayının
7-də Azərbaycan muğamı YUNESKO-nun “Bəşəriyyətin və
qeyri-maddi irsin şah əsərləri” siyahısına daxil edilmişdir. Bu
fakt mədəniyyətimizin böyük qələbəsi kimi qeyd olunmalıdır.
YUNESKO-nun Baş Konfransının 30-cu sessiyasının
qərarına əsasən 21 fevral “Beynəlxalq Ana Dili Günü” 2000-ci
ildən YUNESKO çərçivəsində qeyd edilməyə başlamışdır.
2000, 2001, 2002-ci illərdə bu əlamətdar hadisə ilə əlaqədar,
Milli Komissiyanın müraciətinə uyğun olaraq, Respublikanın
Təhsil, Mədəniyyət və Turizm Nazirlikləri və digər müvafiq
idarə və Təşkilatları bir sıra tədbirlər həyata keçirmişlər.
YUNESKO çoxtərəfli beynəlxalq təşkilat olduğu üçün bu
təşkilat vasitəsilə müxtəlif ölkələrin qarşılıqlı əməkdaşlığına
şərait yaranır. Bunun nəticəsidir ki, Azərbaycan Respublikası
təhsil, elm və mədəniyyət sahələrində müxtəlif ölkələr ilə
YUNESKO vasitəsilə və birbaşa onun özü ilə güniş təcrübə
mübadiləsi apara bilmişdir.
Beləliklə, əgər Avropa Şurasında 45 ölkə təmsil
olunmuşdursa, Azərbaycan YUNESKO ilə bütün dünya ilə
mədəni inteqrasiya imkanları əldə etdi.
Mədəniyyətimizin inkişafında və dost-qardaş ölkə Türkiyə
və digər türkdilli dövlətlərlə mədəni əlaqələrin
genişləndirilməsində TYRKSOY təşkilatı daxili və xarici
siyasət kursundan, dövlət quruluşlarının siyasi oriyentasiya-
sından asılı olmayaraq, türkdilli dövlətlərin mədəniyyət
sahəsində regional əməkdaşlığını həyata keçirir. Türk
Mədəniyyət və İncəsənətinin Birgə İnkişafı Üzrə Beynəlxalq
təşkilat (TÜRKSOY) 1992-ci ildə Azərbaycan Respublikası,
Qazaxstan, Türkiyə, Özbəkstan, və Türkmənstan respublikası
Mədəniyyət Nazirlərinin İstambul və Bakı şəhərlərində
keçirilən görüşləri, toplantısı zamanı əldə olunmuş razılıq
________Milli Kitabxana________
269
əsasında yaradılmışdır. TÜRKSOY-un fəaliyyət mərkəzi kimi
Türkiyənin paytaxtı Ankara şəhəri seçilmişdir. Bir müddət
keçdikdən sonra Başqırdstan və Tatarstan Respublikalarının
mədəniyyət nazirlikləri də bu təşkilatın mədəni işbirliyinə
qoşulmuşlar. “TÜRKSOY-un yaradıəlması və onun fəaliyyət
prinsipləri haqqında müqavilə” bu ölkələr tərəfindən 1993-cü
ilin iyul ayının 12-də Qazaxstan Respublikasının keçmiş
paytaxtı Alma-Ata şəhərində imzalanmışdır.
TÜRKSOY təşkilatı Türkdilli Dövlət Birliyinin ən əsas
özəklərindən biridir. TÜRKSOY-un xətti ilə türkdilli ölkələrdə
Azərbaycanın zəngin mədəniyyətini nümayiş etdirmək üçün
Azərbaycan Mədəniyyəti Günləri keçirilir. Onu qeyd edək ki,
TÜRKSOY təşkilatını türkdilli ölkələrin YUNESKO-su adlan-
dırırlar. TÜRKSOY nadir təşkilatdır. O, türk mədəniyyəti və
dininin daşıyıcısı olan ölkələrin və xalqların birləşməsi prinspi
əsasında bu ölkələrin dövlət strukturlarının siyasi mövqeyin-
dən, daxili və xarici siyasətindən asılı olmayaraq mədəniyyət
və incəsənətlər sahəsində əməkdaşlığı həyata keçirir.
Beynəlxalq aləmdə bu təşkilatın tanınmasının göstərici-
lərindən biri 1996-cı ilin iyun ayının 8-də Türkiyənin İstambul
şəhərində TÜRKSOY və YUNESKO arasında qarşılıqlı
əməkdaşlıq haqqında müqavilənin bağlanmasıdır ki, həmin
sənəddə mədəniyyət və incəsənət, təhsil və elm sahələrində
onların fəaliyyətinin əlaqələndirilməsini nəzərdə tutur. Bu da
türkdilli ölkələrin və xalqların tarixi və mədəni irsinin
saxlanması və zənginləşməsi, onların intellektual və mənəvi
sərvətlərinin artırılması, insan hüquq və azadlıqlarının
qorunmasına xidmət edir.
Türkiyə Cümhuriyyəti ilə mədəni əlaqələrin genişlənmə-
sində Atatürk mərkəzinin də böyük rolu var. Belə ki, Azərbay-
canda Atatürk mərkəzinin yaradılması haqqında Azərbaycan
Respublikasının Prezidentinin 9 mart 2001-ci il tarixi
sərəncamı verilmışdir. Burada deyilir: “Türk dünyasınınn
böyük öndəri, Türkiyə Cümhuriyyətinin banisi və ilk prezidenti
________Milli Kitabxana________
270
Mustafa Kamal Atatürkün türk xalqlarının tarixində tutduğu
mühüm yeri nəzərə alaraq, Atatürk irsinin, ümumiyyətlə türk
tarixi və mədəniyyətinin daha dərindən öyrənilməsi və təbliğ
olunması məqsədilə qərara alıram: 1) Azərbaycanda Atatürk
Mərkəzi yaradılsın; 2) Müəyyən edilsin ki, Azərbaycan
Respublikasının prezidenti Atatürk Mərkəzinin sədridir; 3)
Azərbaycan Respublikası Prezidenti İcra Aparatının rəhbərinə
tapşırılsın ki, Atatürk Mərkəzinin statusu, strukturu və ştat
vahidlərini müəyyən etməklə onun Nizamnaməsini bir ay
müddətində hazırlayıb Azərbaycan Respublikasının Preziden-
tinə təqdim etsin; 4) Dövlət Əmlak Nazirliyi Bakı Şəhər İcra
hakimiyyəti ilə birlikdə Atatürk Mərkəzi üçün bina ayırılması
məsələsini bir ay müddətində həll etsin; 5) Azərbaycan
Respublikasının Nazirlər Kabineti bi sərəncamdan irəli gələn
digər məsələləri həll etsin. (139; 143; 1444; ).
Beləliklə, 2003-cü ilin aprel ayının 10-da memarlıq
baxımından olduqca gözəl bir binada tarixi hadisə –
Azərbaycanda Atatürkün evinin (Atatürk Mərkəzinin) təntənəli
açılış mərasimi keçirilmişdir. Mərkəzin əsas məqsədi Atatürk
irsinin, tarixi xidmətlərinin dərindən öyrənilməsi, araşdırılması,
təbliğ olunması və bu biliklərin yeni nəslə çatdırılmasıdır.
Təşkilatın fəaliyyət dairəsinə türkdilli ölkələr arasında
mədəniyyət və incəsənət sahəsində əlaqələrin inkişaf etdiril-
məsi və möhkəmləndirilməsi, bu məqsədlə müxtəlif proqram
və layihələrin birgə həyata keçirilməsi, türkdilli ölkələrin ümu-
mi mənəvi dəyərlərinin, tarixi irsinin, mədəniyyət və incəsənət
əsərlərinin, ənənəvi idman və xalq oyunları növlərinin inkişafı
və təbliği, opera və balet sənəti sahəsində festival müsabiqə-
lərin təşkili, sərgilərin, vernisajların, və türkdilli ölkələrin
təsviri və plastik sənətinin inkişafına yönəldilən digər tədbir-
lərin təşkili, mədəniyyət, incəsənət, təhsil sahələrində beynəl-
xalq və milli təşkilatlarla, ictimai strukturlar və hərəkatlarla
qarşılıqlı əlaqə yaradılması və s. daxildir.
________Milli Kitabxana________
271
Mədəni dünyanın “Mədəniyyət siyasəti” anlayışı və
YUNESKO və Avropa Şurası qərarlarının ümumi çərçivəsi
YUNESKO qərarlarının ümumi çərçivə sənədlərinə dair
mənbələrdən öyrənirik ki, 2 aprel 1998-ci ildə Stokholmda
keçirilən YUNESKO-nun toplantısında, üzv ölkələr tərəfindən
hazırlanan və 7 aprel 1998-ci il tarixində təsdiq edilən “İnkişaf
üçün mədəniyyət siyasətləri fəaliyyət planı” sənədində və 6
avqust 1998-ci ildə Mexikoda keçirilən “Mədəniyyət siyasətləri
dünya konfransı”nda qəbul edilən son bəyanatında deyilir ki,
mədəniyyət sadəcə sənət və ədəbiyyat sahələrini deyil, eyni
zamanda “həyat tərzlərini, təməl insan haqq və özgürlüklərini,
dəyər sistemlərini, ənənələri və inancları da əhatə edir”.
YUNESKO-nun bəyanatına diqqətlə baxıldığında, mədəni
fərqliliklərin, demokratik bir mühit içində təməl insan haqq və
özgürlükləri çərçivəsində, birlikdə və sülh şəraitində yaşaması
və milli inkişafda bu harmoniya içindəki fərqliliyin səfərbər
edilə bilməsi idealına söykəndiyini görməkdəyik.
Çox təbii olaraq burada iki problem ortaya çıxmaqdadır:
Birinci problem həm milli hüdudlar daxilindəki mədəni
fərqlililərin qorunması və həm də milli bütünlüyün mühafizə
edilməsi problemidir. İkinci problem, milli mədəniyyətlərin,
qloballaşma qarşısında qorunaraq inkişaf etdirilirkən, fərqli
milli mədəniyyətlərin dünyəvi-bəşəri bir mühit içərisində
beynəlxalq arenada birlikdə yaşamalarının və irəliyə doğru
inkişaflarının təmin edilməsidir.
Hər iki problem də eyni çətinliyi əks etdirməkdədir:
“Fərqlilik içərisində harmoniya, ya da harmoniya içərisində
fərqlilik”. Heç şübhəsiz, belə bir “paradoksal paradiqma”
ancaq həqiqi bir “demokratiya mədəniyyəti” içərisində həyata
keçirilə bilər. Halbuki keçmiş Sovetlər Birliyi və xüsusilə,
keçmiş Yuqoslaviya örnəkləri, fərqliliklərin milli hüdudlar
daxilində ahəngdar qorunmasının çətinliyini göstərməkdə,
qloballaşmanın milli mədəniyyətləri yoxedici təsirləri isə, eyni
________Milli Kitabxana________
272
problemin, yəni fərqli mədəniyyətlərin harmoniya içində
yaşamasının, beynəlxalq platformada təmin edilməsinin nə
qədər çətin bir ideal olduğuna işarə etməkdədir.
Mövzuya tarixi aspektdən baxıldıqda öyrənirik ki, Madrid
müqaviləsinin qüvvəyə minməsilə birlikdə mədəniyyət
mövzusu, cəmiyyət səviyyəsində daha ciddi şəkildə
araşdırılmağa başlanmışdır. Madrid Müqaviləsilə Roma
Müqaviləsinə əlavə edilən 128-ci maddə, cəmiyyətin üzv
ölkələr arasında mədəni əməkdaşlığını dəstəkləməkdə, bundan
başqa Avropa xalqlarının mədəniyyət və tarixlərini tanıtmağı
hədəflədiyini də müəyyənləşdirməkdədir. Bununla yanaşı,
Avropa mədəni mirasının qorunmasının, ticari olmayan mədəni
alış-veriş və artistik, ədəbi və təsviri sənət əsərləri
yaradılmasının; başda Avropa Şurası olmaqla mötəbər
beynəlxalq təşkilatlar və üçüncü ölkələrlə əməkdaşlığının
hədəfləndiyi də Müqavilədə bildirilməkdədir. Bu sahələrdəki
fəaliyyətlər, Şura tərəfindən, ortaq qərar üsuluna görə və
Bölgələr Komitəsinə danışıldıqdan sonra qəbul edilir. Bundan
başqa Şura, Komissiyanın verdiyi tövsiyələri də yekdilliklə
qəbul edir (118).
XX yüzilin 90-cı illərindən bəri mədəniyyət sahəsində
cəmiyyət səviyyəsində müxtəlif proqramlar həyata
keçirilməkdədir. “Kaleidoscope” (Avropada mədəni fəaaliy-
yətlər və artistik yaradıcılığın dəstəklənməsi), “Ariane”
(kitablar və oxuma) və “Raphael” (mədəni mirasın qorunması
və inkişaf etdirilməsi) bu proqramlar arasındadır. Bununla
yanaşı Avropa cəmiyyəti, 1985-ci ildən bəri üzv ölkələr
tərəfindən təşkil edilən “Avropa Mədəniyyət Şəhəri”
təşəbbüsünü də dəstəkləməkdədir. Cəmiyyətin irəli sürdüyü
təşəbbüslərin bütünlüyünü təmin etmək məqsədilə 14 fevral
2000-ci il tarixində 2000–2004-cü illəri əhatə edən “Culture
2000” başlıqlı bir çərçivə proqramı qəbul edilmişdir. Buna
paralel olaraq cəmiyyətin iqtisadi və sosial siyasətləri
çərçivəsində fərqli fəaliyyətlər də (sənət adamlarına dəstək
________Milli Kitabxana________
273
olunması, Avropa mədəni sənayesinin inkişafı və s.)
göstərilməkdədir (144).
Hazirda 186 ölkə katibliyi Parisdə yerləşən YUNESKO-
nun üzvüdür. BMT-nin təhsil, elm və mədəniyyət məsələri üzrə
fəaliyyəti son dərəcə müxtəlifdir. Onun fəaliyyətinə savadsız-
lığın ləğv edilməsindən başlayaraq, ali məktəblərdə hər bir
ölkəyə çox gərəkli olan yüksək ixtisaslı mütəxəssis kadrlarının
hazırlanmasına qədər bütün təhsil formaları daxildir. Bundan
əlavə insanların mənəvi həyat xəzinəsi olan mədəniyyətlərin və
mədəni proseslərin, ümumbəşəri sivilizasiya dəyərlərinin dirçə-
lişi və çoxaldılması, dünya xalqlarının həyat təcrübəsinin və
dəyərlərinin rəngarəngliyi, kütləvi informasiya vasitələrindən
istifadə olunması və onların inkişaf etdirilməsi yolu ilə cəmiy-
yətinn sərvətinə çevrilən yeni biliklər, ideyalar, eksperimentlər
və uğurlar barədə ihformasiya mənbələri də buraya daxildir.
YUNESKO-nun proqram sənədlərinin başlıca məqsədi
müasir dünya problemlərinin öyrənilməsinə yardım etmək və
bu elmi təməl üzərində beynəlxalq birliyin qlobal xarakterli
problemlərin aradan qaldırılmasında səylərin birləşdirilməsi,
bütün xalqların mənafeyi naminə elmi-texniki potensialın ge-
nişləndirilməsi əsasında inkişafın və tərəqqinin təmin olun-
ması, insanların ictimai və beynəlxalq həyatda daha geniş və
bərabər hüquqlu iştirakına təlabatın dərk olunması üçün şəra-
itin yaradılması, xalqlar arasında əsl qarşılıqlı anlaşmanın bər-
qərar edilməsi, onların hüquqlarına və insan hüquqlarına hör-
mət olunması, bütün xalqların gələcəyinin ümumiliyinin və
sülh işini hər vasitə ilə möhkəmləndirməyi zəruriliyinin dərk
edilməsi üçün əlverişli mühitin yaradılmasına yardım göstər-
məkdən ibarətdir. YUNESKO-nun fəaliyyətində aşağıdakılar
nəzərdə tutulur:
I. Təşkilat ilk növbədə YUNESKO-nun nizamnamə
vəzifəsindən – “ədalətə, qanunçuluğa və insan hüquqlarına
hamılıqla hörmətin təmin edilməsi naminə xalqın təhsil, elm və
mədəniyyət sahəsində əməkdaşlığını genişləndirməklə sülh və
________Milli Kitabxana________
274
təhlükəsizliyin möhkəmləndirilməsinə yardım etmək” – çıxış
edərək əsas fəaliyyət istiqamətləri və formaları sırasında bu
məqsədlə beynəlxalq sazişlər bağlamağı tövsiyyə edir.
II. Beynəlxalq aktların işlənib hazırlanması və daxil
edilməsi, prosesində onların üç kateqoriyası ayırd edilir:
– YUNESKO-nun Baş konfransının qəbul etdiyi
konvensiya və tövsiyyələr.
– Baş konsulun qəbul etdiyi digər sənədlər: bəyənnamələr,
nizamnamələr, qətnamələr, qaydalar, prosedurlar.
– Dövlətlərin YUNESKO-nun təklikdə və ya digər
beynəlxalq təşkilatlarla birgə çağırdığı konfranslarınin qəbul
etdiyi sənədlər.
III. Daha sonra buna müvafiq olaraq YUNESKO-nun
işləyib hazırladığı beynəlxalq aktların hüquqi səviyyəsi
müəyyən edilir.
Beynəlxalq səviyyədə normativ fəaliyyət YUNESKO-nun
konkret işinin həyata keçirilməsi formalarından birudir.
YUNESKO-ya məxsus əsas konkret fəaliyyət formaları:
hökumət və ya yüksək səlahiyyətli ekspertlər səviyyəsində
nümayəndəli forumların-konfransların, simpoziumların və
müşavirələrin keçirilməsi, araşdırılan məsələlər üzrə ən yeni
nailiyyətlərin toplandığı beynəlxalq elmi tədqiqatların təşkili:
nəşriyyat və papulyarlaşdırma fəaliyyəti, ölkələrə və regionlara
intellektual və humanitar xarakterli operativ elmi-texniki
yardım göstərilməsi ilə bir sırada durur.
Bütün bu kompleks fəaliyyət sahəsində YUNESKO-nun
adına BMT sistemində “ideyalar labaratoriyası”, onların
günüratoru, bütün beynəlxalq birliyin və hər bir dövlətin
istifadə etməsi üçün qabaqcıl təcrübənin toplayıcısı kimi nadir
bir rol təsbit olunmuşdur. Təşkilatın səlahiyyət sahələrini geniş
əhatə edən müxtəlif hüquqi səviyyəli beynəlxalq-hüquqi
normativ aktların işlənib hazırlanması onun konkret işinin əsas
formalarının ümumi sırasında duraraq, insan zəkası və etikası
sahəsində fəaliyyətinin nizamnamə məqsəd və vəzifələri ilə,
________Milli Kitabxana________
275
dövlətlərin daxili tələbatları, dövlətlərarası əlaqələr və
beynəlxalq birlik həyatının tendensiyaları ilə üzvi surətdə
birləşmişdir. YUNESKO-dakı normayaratma məhz belə
beynəlxalq xarakterli “labaratoriya” prosesidir.
1948-ci ilə aid ilk aktdan 1992-ci ilə qədər baxılmış son
aktlaradək YUNESKO-nun himayəsi ilə beynəlxalq nizamlan-
maya dair 68 sənəd – konvensiyalar və sazişlər, onlara dair
protokollar, tövsiyyələr, bəyənnamələr, hazırlanmış, müzakirə
və qəbul edilmişdir. Təşkilatın himayəsi ilə işlənib hazırlanmış
və qəbul edilmiş beynəlxalq nizamlama aktlarında onun
səlahiyyətində olan aşağıdaki məsələlər əhatə olunmuşdur:
Təhsil sistemində qəbul edilmiş aktlarda ayrı-seçkilik
əleyhinə seçki və praktikanın, sülh, beynəlxalq qarşılıqlı
anlaşma, insan hüquqlarına hörmət ruhunda tərbiyənin əsasları
qeyd edilir. Müəllimlərin peşə və sosial müdafıəsi prinsiplərinə
dair tövsiyyələr verilmiş, bədən tərbiyəsi və idman məsələləri
üzrə konsepsiyalar elan edilmişdir.  Dünyanın bütün regionları
həmin regionlarda tədris kurslarının, ali təhsil haqqında
diplomların və elmi dərəcələrin müəyyən ekvivalentliliyinin
bərqərar edilməsi üçün prinspial əsasların tanınması haqqında
sazişə gəlmişlər.
Təbiət elmləri və sosial elmlər sahəsində beynəlxalq aktlar
elmi-tədqiqat işçilərinin statusuna, irqə və irqi xurafata
münasibətə, təbiəti mühafizə tədbirlərinin bəzi məsələlərinə,
habelə beynəlxalq əhəmiyyətli sosial aspektlər nəzərə alın-
maqla, urbanizasiya sahəsində konkurslar keçirilməsinə aiddir.
Mədəniyyət sahəsində mövzu dairəsi xüsusilə genişdir.
Buraya ilk növbədə qlobal xarakterli aktlar – ümumdünya
mədəni və təbii irsin mühafizəsi və silahlı münaqişə zamanı
mədəni dəyərlərin qorunması haqqında aktlar; beynəlxalq
mədəni əməkdaşlıq prinsplərini, xalq kütlələrinin mədəni
həyata töhfə verilməsində rolunu, yaradıcı işçilərin vəziyyətini
müəyyənləşdirən ən mühüm məsələlərə dair aktlar; tarixi
ansamblların qorunub saxlanması və mühafizəsi, daşınar
________Milli Kitabxana________
276
mədəni dəyərlərin, hərəkət edən təsvirlərin problemlərinə dair
nizamlama; təhsil, elm və mədəniyyət xarakterli materialların
mübadiləsi, mədəni dəyərlərin beynəlxalq mübadiləsi qaydaları
və onların qanunsuz olaraq ölkəyə gətirilməsinin, çıxarılması-
nın və mülkiyyət hüququnun başqasına verilməsinin qarşısını
almağa dair tədbirlər; kütləvi informasiya vasitələrinə (istər
onların sülh və qarşılıqlı anlaşmanın mühkəmləndirilməsinə
töhfəsi, istərsə də peyklər vasitəsilə verilişlərin mədəni müba-
dilə məqsədilə istifadə edilməsi baxımından) aid əsas prinsplər
haqqında sənədlər; muzeylərin hamı üçün açıq olması, arxe-
oloji qazıntıların aparılması, hər hansı bir iş yerinə yetirilərkən
mədəni dəyərlərin qorunub saxlanması məsələlərinə dair
meyarların ehtiva olunduğu tövsiyyələr daxildir.
Kitab və rəsmi sənəd nəşrləri ilə beynəlxalq mübadilə
məsələlərinin müəlliflik hüququ və ona yaxın olan bəzi
hüquqların qorunması və nəhayət, təhsil, elm, mədəniyyət və
informasiyanın bir sıra sahələrində statistikanın standartlaşdı-
rılmasının həyata keçirilməsi məsələlərinin tənzimləndiyi digər
sahələrə dair aktlar da var.
Adı çəkilən beynəlxalq aktlardan savayı, təşkilatın onun
nizamnaməsi əsasında rəhbər və icraedici xarakterli müvafiq
strukturların iş qaydasını, digər beynəlxalq təşkilatlarla və üzv-
dövlətlərin  YUNESKO işləri üzrə milli komissiyaları ilə və i.
a. əlaqələri tənzimləyən qüvvədə olan çoxsaylı normativ
sənədləri var.
Azərbaycan Respublikası istiqlaliyyət əldə etdikdən sonra
(1992-ci ilin iyunun 3-də) Birləşmiş Millətlər Təşkilatının
maarif, elm və mədəniyyət məsələləri üzrə təşkilatı –
YUNESKO-nun üzvü olmuşdur.
BMT, YUNESKO, Avropa Şurası kimi beynəlxalq təşkilat-
lar mədəniyyətin inkişafı, beynəlxalq mədəniyyət siyasətinin
formalaşmasına yardım məqsədilə müxtəlif konfranslar təşkil
edir, qərarlar qəbul edir. Avropa Şurası və digər təşkilatlar
vətəndaş cəmiyyətinin inkişafına, kulturoloji tədqiqatların apa-
________Milli Kitabxana________
277
rılmasına köməklik etmək üçün dünyanın bir çox ölkəsindən
alimlərin iştirakı ilə müxtəlif konfranslar, seminarlar təşkil edir.
1995-ci ildə Stokholmda mədəniyyət siyasətinin və ictimai
inkişafın istiqamətləndirilməsi məsələlərinə həsr olunmuş
Avropa dövlətlərinin hökumətlərarası konfransı keçirilmişdi.
Həmin il İsveçdə mədəniyyət siyasətinə dair sualları müzakirə
etmək məqsədilə Avropa ölkələrinin mədəniyyət nazirləri mü-
şavirəyə toplaşmışdılar. 1999-cu ilin noyabrında Norveçdə
mədəniyyət siyasəti sahəsində tədqiqatlara dair Beynəlxalq
konfrans keçirildi. Dünyanın  22 ölkəsindən 150 alimin iştirakı
ilə keçirilən konfransda mədəniyyət siyasətindəki problemlərlə
yanaşı müasir dövrdə mədəniyyətin artan rolu müzakirə edilirdi.
BMT-nin İnkişaf Proqramının sifarişi ilə bir qrup müstəqill
ekspert tərəfindən bəşər inkişafının qlobal problemləri üzrə
məruzələr hazırlanır. Proqram dünyanın 174 geridə qalmış
ölkəsinə müxtəlif problemləri həll etməyə köməklik edir (81,
s.178-179).
Bütün bu beynəlxalq təşkilatların məqsədi müstəqil
demokratik prinsplərə əsaslanan, qlobal problemləri həll edə
bilən, insanlar arasında humаnist, proqrssiv dəyərlərin yayıl-
masını, həmçinin söz azadlığını təmin edən yeni mütərəqqi
beynəlxalq mədəniyyət siyasətinin formalaşdırılmasıdır. 2000-
ci ildə BMT-nin dövlət hökumətləri başçılarının sammitində
mədəniyyətlərin dialoquna və harmonizasiya prinspləri
əsasında dünya mədəniyyətinin qurulması məsələsi irəli
sürüldü. 2000-ci ildə Milleniuma dair BMT-nin Beynəlxalq
Konfransında bu suallar daha dolğun müzakirə edilib
konkretləşdirilmişdir. Dünyanın 105 ölkəsindən 500 qeyri-
hökumət təşkilatların rəhbərlərinin iştirakı ilə keçirilən
konfrans, dünyada sülh üzrə Beynəlxalq və dinlərarası
Federasiya və qeyri-hökumət təşkilatların Ümumdünya
Assosiasiyası tərəfindən təşkil olunmuşdu (181, s.181).
________Milli Kitabxana________
278
Dövlətin mədəniyyət siyasətinin həyata keçirilməsində
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyinin fəaliyyəti
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin 30
yanvar 2006-cı il tarixli Fərmanı ilə həmin vaxta qədər
fəaliyyət göstərən Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət
Nazirliyi və Azərbaycan Respublikasının Gənclər, İdman və
Turizm Nazirliyi ləğv edilmiş, Azərbaycan Respublikası
Mədəniyyət Nazirliyi əsasında Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi
yaradılmışdır.
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 18 aprel 2006-cı il
tarixli 393 nömrəli Fərmanı ilə Mədəniyyət və Turizm Nazir-
liyi haqqında əsasnamə təsdiq edilmişdir. Mədəniyyət və
Turizm Nazirliyi mədəniyyət, incəsənət, turizm, tarix və
mədəniyyət abidələrinin qorunması, nəşriyyat, kinematoqrafiya
sahələrində dövlət siyasətini tənzimləyən icra hakimiyyəti
orqanıdır. Nazirlik əsasən dövlət büdcəsindən maliyyələşir.
Bakı şəhərində yerləşir. Nazirliyin ölkə prezidenti tərəfindən
təsdiq edilmiş əsasnaməsi bu dövlət qurumunun fəaliyyətinin
əsas istiqamətlərini, vəzifələrini, hüquqlarını, fəaliyyətinin
təşkili məsələlərini müəyyən edir.
Hazırda Mədəniyyət və Turizm Nazirliyinin fəaliyyət
dairəsinə 28 teatr, 6308 tarix və mədəniyyət abidəsi, 1 sirk və
12 konsert müəssisəsi, 3985 kitabxana, 2708 klub, 189 dövlət
muzeyi (filiallarla birlikdə), 234 uşaq musiqi, incəsənət və
rəssamlıq məktəbi, 33 rəsm qalereyası və sərgi salonu, 21
dövlət qoruğu, 60 mədəniyyət və istirahət parkı, 1 zoopark,
Mədəniyyətşünaslıq üzrə Elmi-Metodiki Mərkəz, 4 asudə vaxt
Mərkəzi, 6 təsərrüfat təşkilatı, “Azərbaycanfilm” də daxil
olmaqla 7 film istehsalı studiya, 134 şəhər və rayon kinoteatrı,
Dövlət Film Fondu (Naxçıvan filialı ilə birlikdə), Respublika
Kitabxana Kollektoru, bir qəzet (“Mədəniyyət”), iki jurnal
(“Mədəni-maarif” və “Pəncərə”) redaksiyası, Dövlət Turizm
İnstitutu, Bakı Xoreoqrafiya Məktəbi, Mədəniyyət İşçilərinin
________Milli Kitabxana________
279
İxtisasartırma Mərkəzi, Mingəçevir Turizm Kolleci, Milli
Kulinariya Mərkəzi, 62 şəhər və rayon mədəniyyət və turizm
şöbəsi, Naxçıvan MR Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi, Bakı,
Gəncə, Sumqayıt şəhər turizm idarələri, Şəki Atçılıq Mərkəzi,
Bakı Turizm İnformasiya Mərkəzi, Bakı Turizm İnformasiya
Mərkəzi, Lənkəran Uşaq düşərgəsi daxildir (139).
Azərbaycan Respublikası Prezidenti İlham Əliyev
tərəfindən bu sahəyə böyük diqqət və qayğı göstərilmiş,
mədəniyyət və turizm işçilərinin əmək haqları artırılmış, mədə-
ni-sosial, maddi-texniki bazanın tamamilə yenidən qurulması
prosesinə start verilmiş, teatr, kino, kitabxana işi, abidələrinin
qorunması sahələrində dövlət başçısının fərmanları, sərəncam-
ları verilmiş, Dövlət proqramları işləməyə başlamışdır.
Turizmin inkişafı istiqamətində əhəmiyyətli tədbirlər
həyata keçirilmişdir. Nazirlik dövlətlərarası müqavilələrə uy-
ğun olaraq Avropa, Asiya və İslam ölkələri, ABŞ və Latın
Amerikası ilə beynəlxalq mədəniyyət proqramlarını həyata
keçirir. Nazirlik çoxtərəfli əməkdaşlıq çərçivəsində BMT,
MDB, GUAM, Qaradəniz İqtisadi Əməkdaşlıq Təşkilatı,
Avropa İttifaqı, İslam Konfransı Təşkilatı, YUNESKO, Dünya
Turizm Təşkilatı, TÜRKSOY, İSESKO və digər beynəlxalq
qurumlar vasitəsi ilə Azərbaycan mədəniyyətini dünyada təbliğ
edir, eyni zamanda dünya mədəni sərvətlərinin ölkəmizdə tanı-
dılması sahəsində əhəmiyyətli proqramlar həyata keçirir (139).
Azərbaycan Respublikası Mədəniyyət və Turizm
Nazirliyinin strukturu nazir, üç nazir müavini, nazirin aparatı
və şöbələrdən ibarətdir. Belə ki, Teatr sektoru, Musiqi sektoru,
Təsviri sənət və dekorativ sənət sektoru, Dövlət əhəmiyyətli
tədbirlərin təşkili və yaradıcı gənclərlə iş sektorundan ibarət
“İncəsənət şöbəsi”; Regionlarla iş sektoru, Muzey işi sektoru,
Kitabxana sektoru, Klub və parklarla iş, xalq yaradıcılığı və
milli kulinariyanın təbliği sektorundan ibarət  “Mədəniyyət
siyasəti şöbəsi”; “Kinematoqrafiya şöbəsi”; Abidələrin
mühafizəsi sektoru, Bərpa-layihələndirmə və ekspertiza sektoru
________Milli Kitabxana________
280
və Mədəni sərvətlər (qoruqlar) sektorundan ibarət “Mədəni irs
şöbəsi”; Daxili turizmin inkişafı sektoru, Tədqiqat işləri,
statistika və lisenziyalaşdırma sektoru, Xarici turizm sektoru,
Turizmin marketinqi və təbliğatı sektorundan ibarət “Turizm
şöbəsi”; Nəşriyyat sektoru, İnformasiya və reklam sektorundan
ibarət “Nəşriyyat, reklamın təşkili və informasiya şöbəsi”;
Təhsil sektoru və Elmi-metodiki sektorundan ibarət “Elm və
təhsil şöbəsi”; Beynəlxalq əlaqələr və protokol sektoru,
Beynəlxalq təşkilatlarla əməkdaşlıq və proqramlar sektorundan
ibarət “Beynəlxalq əlaqələr və mədəniyyət proqramları şöbəsi”
(Beynəlxalq əlaqələr və mədəniyyət proqramları şöbəsinin əsas
funksiyaları Rəhbərliyin göstərişinə əsasən Azərbaycan
Respublikasının xarici mədəniyyət və turizm siyasətinin həyata
keçirilməsinə dair təkliflərin işlənib hazırlanması və həyata
keçirilməsidir); habelə, Kadrlar şöbəsi, İqtisadiyyat şöbəsi,
Maliyyə və uçot şöbəsi, İnvestisiya və texniki proqramlar
şöbəsi, Analitik təhlil və proqram təminatı şöbəsi, Ümumi
şöbəni özündə birləşdirir.
Hüquq sektoru – nazirlik üzrə verilmiş əmr, sərəncam və
qərar layihələrinin rəhbərliyə təqdim edilməzdən əvvəl qanuna
müvafiqliyini yoxlayıb rəy verir; Hüquq mahiyyətli sənədləri
işləyib hazırlayır və ya hazırlanmasında iştirak edir; Müvafiq
sahə üzrə normativ-hüquqi aktların hazırlanmasında iştirak
edir; Nazirliyin şöbə və sektorlarına, tabelikdə olan idarə və
təşkilatlara hüquqi yardım göstərir; Müqavilə, maliyyə, icra və
əmək intizamının möhkəmləndirilməsi, mülkiyyətin
mühafizəsinin təmin edilməsi üzrə tədbirlərin hazırlanmasında
və yerinə yetirilməsində iştirak edir; Azərbaycan Respublika-
sının Qanunlarına, Nazirlər Kabinetinin qərarlarına və digər
normativ-hüquqi aktlara əlavə və dəyişikliklərin edilməsini
təmin edir; Məhkəmə və digər orqanlarda etibarnamə ilə
nazirliyin maraqlarını müdafiə edir; Təqdim edilmiş iddialara
müvafiq cavablar hazırlayır; Qüvvədə olan qanunlar barəsində
idarə, müəssisə və təşkilatların işçilərinə məsləhətlər verir;
________Milli Kitabxana________
281
Əmək və icra intizamına riayət edilməsi, normativ-hüquqi
aktların və digər hüquq xarakterli məsələlərin kollegiyada
müzakirəsində iştirak edir.
Teatr sektoru – razılaşdırılmış səlahiyyət çərçivəsində
“Teatr” bölümü üzrə şöbənin fəaliyyətinin təşkili, dəqiq daxili
nizam-intizamın və sağlam iqlimin yaradılması üçün, bu
sahəyə dair sənədlərin keyfiyyətli və vaxtında işlənib
hazırlanmasını həyata keçirir. Sektorun kurasiyasına daxil olan
obyektlər aşağıdakılardır: Dövlət Akademik Milli Dram Teatrı,
S.Vurğun adına Dövlət Rus Dram Teatrı, Dövlət Gənc
Tamaşaçılar Teatrı, A.Şaiq adına Dövlət Kukla Teatrı, “Yuğ”
Dövlət Dram Teatrı, Dövlət Pantomima Teatrı. Musiqili
teatrlara (Azərbaycan Dövlət Opera və Balet Teatrı, Dövlət
Musiqili Komediya Teatrı) nəzarəti “Musiqi” sektoru ilə birgə
həyata keçirir. Teatr-tamaşa sənəti ilə bağlı məktub və təklif-
lərin, analitik məlumatların, hesabatların, digər sənədlərin top-
lanıb ümumiləşdirilməsini və rəhbərliyə təqdimini təmin edir.
Bu sektor teatr üzrə İncəsənət şöbəsinin nəzdində yaradılan
və fəaliyyət göstərən ictimai qurumların – Şura və Birliklərin,
ekspert qrupların, yaradıcılıq laboratoriyaları və emalatxana-
larının təşkilində iştirak edir. Teatr sənətinin bütün janrlarında
yaradılan yeni əsərlərlə tanış olur, bədii cəhətdən dəyərli
peşəkarlıq baxımından kamil əsərlərin seçilməsinə və ya alın-
masına, ayrı-ayrı bədii kollektivlərin repertuarına salınmasına
dair təkliflər verir, Azərbaycan dramaturgiyası ilə məşğul olan
istedadlı gənclərin yetişməsinə lazımi zəmin yaradır, bu işi
tənzimləməkdə yaxından iştirak edir. Digər ölkələrdə yaranan
Azərbaycan Mədəniyyəti cəmiyyətləri və mərkəzləri ilə
əməkdaşlığı və əlaqələri həyata keçirir. Mədəniyyət və Turizm
Nazirliyi sistemində Dövlət teatr-tamaşa, onlara xidmət edən
istehsalat müəssisələrinin və bölmələrinin yaradıcılıq-istehsalat
fəaliyyətini təşkil və tənzim edir. “Teatr” sektoru üzrə beynəl-
xalq əlaqələr və mübadiləyə dair tövsiyələr hazırlayır və rəh-
bərliyə təqdim edir. “Teatr” sektoru üzrə Beynəlxalq, Regional
________Milli Kitabxana________
282
və Respublika festivallarının, müsabiqələrin, baxışların
hazırlanması və keçirilməsini təşkil edir. Dövrü mətbuatda
milli teatr sənətinə dair məqalələri, informativ materialları
təhlil edib rəhbərliyə təqdim edir. İncəsənətin müvafiq sahələri
üzrə Yaradıcılıq İttifaqları və birliklərlə, müstəqil qurumlarla,
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi sistemindən kənarda yaradılan
bədii təşkilat və kollektivlərdə əməkdaşlığın yaradılmasına
köməklik edir. “Teatr” sektoru üzrə ilin (yarımilin, rübün)
yekunlarına dair hesabatları tərtib edib rəhbərliyə təqdim edir.
Azərbaycan Respublikası Mədəniyyət və Turizm Nazirliyinin
ədəbi-dram əsərlərinin Dövlət Satınalma Komissiyasının işində
yaxından iştirak edir.
Musiqi sektoru – razılaşdırılmış səlahiyyət çərçivəsində
“Musiqi” bölümü üzrə şöbənin fəaliyyətinin təşkili, dəqiq
daxili nizam-intizamın və sağlam iqlimin yaradılması üçün, bu
sahəyə dair sənədlərin keyfiyyətli və vaxtında işlənib
hazırlanması üçün məsuliyyət daşıyır. Sektorun kurasiyasına
daxil olan obyektlər aşağıdakılardır: Azərbaycan Dövlət
Filarmoniyası, Dövlət Orqan və Kamera Zalı, Azərbaycan
Dövlət Mahnı Teatrı, Azərbaycan Dövlət Muğam Teatrı,
Heydər Əliyev adına Saray, Azərbaycan Dövlət Uşaq
Filarmoniyası. Musiqili teatrlarla nəzarəti Teatr sektoru ilə
birgə həyata keçirir (Azərbaycan Dövlət Akademik Opera və
Balet Teatrı, Azərbaycan Dövlət Musiqili Komediya Teatrı).
Musiqi sənəti ilə bağlı məktub və təkliflərin, analitik
məlumatların, hesabatların, digər sənədlərin toplanıb
ümumiləşdirilməsini və rəhbərliyə təqdimini təmin edir:
– “Musiqi” sektoru üzrə şöbənin daxili strukturunda çalışan
əməkdaşların fəaliyyətini səlahiyyəti çərçivəsində təşkil edir.
Şöbədə işgüzar məhsuldar rejimin və sağlam atmosferin
yaranması üçün cavabdehdir. “Musiqi” sektoru üzrə İncəsənət
şöbəsinin nəzdində yaradılan və fəaliyyət göstərən ictimai
qurumların – Şura və Birliklərin, ekspert qrupların, yaradıcılıq
laboratoriyaları təşkilində iştirak edir. Musiqi sənətinin bütün
________Milli Kitabxana________
283
janrlarında yaradılan yeni əsərlərlə tanış olur, bədii cəhətdən
dəyərli peşəkarlıq baxımından kamil əsərlərin seçilməsinə və
ya alınmasına, ayrı-ayrı bədii kollektivlərin repertuarına
salınmasına dair təkliflər verir, Azərbaycan musiqi sənətinin
müxtəlif sahələrində istedadlı gənclərin yetişməsinə lazımi
zəmin yaradır, bu işi tənzimləməkdə yaxından iştirak edir.
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi sistemində konsert
müəssisələrinin, onlara xidmət edən istehsalat bölmələrinin
yaradıcılıq-istehsalat fəaliyyətini təşkil və tənzim edir.
“Musiqi” sektoru üzrə beynəlxalq əlaqələr və mübadiləyə dair
tövsiyələr hazırlayır və rəhbərliyə təqdim edir. Sektor
səlahiyyəti çərçivəsində Azərbaycan Respublikası Mədəniyyət
və Turizm Nazirliyini müxtəlif, o cümlədən beynəlxalq
səviyyələrdə təmsil edir, musiqi sənətinin vəziyyəti və inkişafı
ilə bağlı danışıqlarda, müzakirələrdə, görüşlərdə iştirak edir.
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi kollegiyasının iclaslarında
məsələlərin müzakirəsi üçün sənədlər hazırlayır, sektorun
mövqeyini və marağını təmsil edir.
– “Musiqi” sektoru üzrə Beynəlxalq, Regional və Respub-
lika festivallarının, müsabiqələrin, baxışların hazırlanması və
keçirilməsini təşkil edir. Dövrü mətbuatda musiqi sənətinə dair
məqalələri, informativ materialları təhlil edib rəhbərliyə təqdim
edir. İncəsənətin müvafiq sahələri üzrə Yaradıcılıq İttifaqları və
birliklərlə, müstəqil qurumlarla, Mədəniyyət və Turizm
Nazirliyi sistemindən kənarda yaradılan musiqi qurumları və
kollektivlər ilə əməkdaşlığın yaradılmasına köməklik edir.
“Musiqi” sektoru üzrə ilin (yarımilin, rübün) yekunlarına dair
hesabatları tərtib edib rəhbərliyə təqdim edir.
Azərbaycan Respublikası Mədəniyyət və Turizm Nazirli-
yinin musiqi əsərlərinin Dövlət Satınalma Komissiyasının
işində yaxından iştirak edir. Dövlət sifarişi yolu ilə alınan
musiqi əsərlərinin müəllifləri ilə müqavilələrin hazırlanma-
sında tövsiyə və təkliflərini verir, onları nazirliyin rəhbərliyinə
təqdim edir. Dövlət sifarişi yolu ilə musiqi əsərləri üçün
________Milli Kitabxana________
284
bağlanan müqavilələr barəsində təklif və tövsiyələrini verir,
onları nazirliyin rəhbərliyinə təqdim edir.
Azərbaycan Bəstəkarlar İttifaqı və Azərbaycan Musiqi
Xadimləri İttifaqı, Bakı Musiqi Akademiyası, Azərbaycan
Dövlət Mədəniyyət və İncəsənət Universiteti, EA Memarlıq və
İncəsənət İnstitutunun müvafiq şöbəsi, Azərbaycan Milli
Konservatoriyası və onun nəzdində fəaliyyət göstərən İncəsə-
nət Gimnaziyası, Bakı Musiqi Kolleci, eləcə də Bülbül adına
orta ixtisas musiqi məktəbi, Naxçıvan, Sumqayıt, Gəncə, Şəki,
Ağdam, Şuşa musiqi texnikumları, Lənkəran Humanitar Kol-
leci ilə əlaqələri həyata keçirir.
Təsviri sənət və dekorativ sənət sektoru – Dövlət Rəsm
qalereyaları və sərgi salonlarının yaradıcılıq-istehsalat
fəaliyyətini istiqamətləndirmək və təşkil etmək məqsədilə
sektor əməkdaşları arasında iş bölgüsü aparır və onların
fəaliyyətinə nəzarət edir. Təsviri və dekorativ sənət sektorunun
səmərəli fəaliyyəti və nüfuzunun qorunması üçün məsuliyyət
daşıyır. Sektorun daxili strukturunun, onun tabeçiliyində olan
müəssisələrin iş prosesinin təkmilləşdirilməsinə dair tövsiyələr
hazırlayır və tədbirlər görür.
– Sektorda hazırlanan bütün sənədləri imzalayır, peşə
səviyyəsi baxımından onların keyfiyyətli olmasına və faktların
dürüstlüyünə görə cavabdehdir. Nazirliyin rəhbərliyi tərəfindən
verilən tapşırıqların operativ və dəqiq icrasını təmin edir.
Sektora daxil olan məktub və təklifləri, ərizələrin, şikayətlərin
operativ və obyektiv baxılmasını, onlarla bağlı lazımi
tədbirləriin görülməsini təmin edir.
– Mədəniyyət və Turizm Nazirliyinin, o cümlədən
incəsənət şöbəsinin xətti ilə keçirilən irimiqyaslı tədbirlərin,
yubileylərin, festivalların və müsabiqələrin, incəsənət
bayramlarının təşkili və keçirilməsində fəal iştirak edir. Sektor
səlahiyyəti çərçivəsində Azərbaycan Respublikası Mədəniyyət
və Turizm Nazirliyini müxtəlif, o cümlədən beynəlxalq
________Milli Kitabxana________
285
səviyyələrdə təmsil edir, təsviri sənətin vəziyyəti və inkişafı ilə
bağlı danışıqlarda, müzakirələrdə, görüşlərdə iştirak edir.
– Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi kollegiyasının
iclaslarında məsələlərin müzakirəsi üçün sənədlər hazırlayır,
sektorun mövqeyini və marağını təmsil edir. Təsviri sənət
profilli ali və orta ixtisas təhsil ocaqları və elmi tədqiqat
institutları ilə, kütləvi informasiya vasitələri ilə, milli radio və
televiziya şirkəti, qəzet və jurnalların redaksiyaları ilə
əməkdaşlığı təmin edir. Rəssamlar İttifaqı ilə əlaqələrin
qurulmasını təmin edir. Dövlət sifarişi yolu ilə alınan təsviri
sənət əsərlərinin müəllifləri ilə müqavilələrin hazırlanmasında
tövsiyə və təkliflərini verir, onları nazirliyin rəhbərliyinə
təqdim edir. Dövlət sifarişi yolu ilə təsviri sənət əsərləri üçün
bağlanan müqavilələr barəsində təklif və tövsiyələrini verir,
onları nazirliyin rəhbərliyinə təqdim edir. Təsviri və dekorativ
sənət sektorunun müdirinin şəxsi kurasiyasına Azərbaycan
Dövlət Rəsm Qalereyası və Bədii Sərgi Salonu daxildir.
Dövlət əhəmiyyətli tədbirlərin təşkili və yaradıcı gənclərlə
iş sektoru – razılaşdırışlmış səlahiyyət çərçivəsində sektor üzrə
şöbənin fəaliyyətinin təşkili, ciddi nizam-intizama riayət,
sağlam mühitin yaradılması və qorunması, şöbənin bu sahəsinə
dair sənədlərinin keyfiyyəti və vaxtında işlənib hazırlanması
üçün şəxsi məsuliyyət daşıyır, sektorda çalışan əməkdaşların
fəaliyyətini səlahiyyəti çərçivəsində təşkil edir.
Sektorun kurasiyasına daxil olan fəaliyyət sahəsi: Dövlət
əhəmiyyətli tədbirlərin təşkili və yaradıcı gənclərlə iş.
Dövlət əhəmiyyətli tədbirlərin təşkili və yaradıcı gənclərlə
bağlı məktubların, təkliflərin, analitik məlumatların, hesabat-
ların, digər sənədlərin ümumiləşdirilməsini və rəhbərliyə
təqdim edilməsini təmin edir. Azərbaycan milli mədəniyyətini
xarici ölkədə təmsil edəcək bədii kollektivlərin və incəsənət
xadimləri sırasında gənclərin müəyyən olunmasında iştirak
edir. Dövlət əhəmiyyətli tədbirlərin hazırlanması, teatr, musiqi,
təsviri sənət, ədəbi yaradıcılıq sahəsində fəaliyyət göstərən
________Milli Kitabxana________
286
gənclər üçün münbit şəraitin yaradılması, onların çalışdıqları
sahələrdə inkişaf yollarının axtarılıb tapılmasına görə
məsuliyyət daşıyır. Sektor üzrə Beynəlxalq, regional və
respublika festivallarının, müsabiqələrin, baxışların hazırlan-
ması və keçirilməsini təşkil edir. Yaradıcı gənclərin isteda-
dlarının üzə çıxarılması, onların beynəlxalq səviyyədə təmsil
olunması üçün, bu sahədə mübadilələrə dair tövsiyyələr
hazırlayır və rəhbərliyə təqdim edir. Yaradıcı gənclərin özlərini
ifadə və təsdiqləri üçün, əlverişli yaradıcılıq mühitinin forma-
laşdırılması məqsədilə tədbirlər təşkil edir. İstedadlı gənclərin
üzə çıxarılması məqsədilə Gənclər və İdman Nazirliyi, Təhsil
nazirliyi sistemində fəaliyyət göstərən müvafiq şöbə və
bölmələrlə birgə tədbirlər planı hazırlayıb həyata keçirir.
İncəsənətin müvafiq sahələri üzrə Yaradıcılıq ittifaqları və
birliklərlə, müstəqil qurumlarla əməkdaşlığın yaradılmasını
təmin edir. Dövlət əhəmiyyətli tədbirlərin təşkili və yaradıcı
gənclərlə iş üzrə ilin (yarımilin, rübün) yekunlarına dair
hesabatları tərtib edib rəhbərliyə təqdim edir. Dövlət
əhəmiyyətli tədbirlərin təşkili və yaradıcı gənclərlə iş sahəsində
fəaliyyət göstərir.
Mədəniyyət sahəsində elmi-praktik baza yaratmaq məqsə-
dilə Azərbaycan Respublikası Mədəniyyət və Turizm nazirinin
müavini Sevda Məmmədəliyevanın təşəbbüsülə nazirlikdə
mədəniyyət siyasəti şöbəsi yaradılmışdır. Bu şöbə beynəlxalq
təşkilatlar və elmi institutlarla (Avropa Şurası, UNESKO,
Avropa İttifaqı, MDB ölkələrinin mədəni əməkdaşlıq üzrə
Şurası, TÜRKSOY) əməkdaşlıq əsasında mədəniyyət sahəsin-
də yeni siyasət işləyib hazırlayan elmi laboratoriya kimi fəaliy-
yət göstərmişdir. 1999-cu ildən başlayaraq, S.Məmmədəliye-
vanın bilavasitə iştirakı ilə mədəniyyət siyasəti sahəsində bir
sıra milli və beynəlxalq elmi proqramlar işlənib hazırlanmışdır.
Onların sırasında “Azərbaycan Mədəniyyətinin Dövlət Strateji
İnkişaf Proqramı”, “Yoxsulluğun Azaldılması və İqtisadi
İnkişaf üzrə Dövlət Proqramı” mühüm yer tutur. S.Məmmədə-
________Milli Kitabxana________
287
liyeva mədəniyyət sahəsində beynəlxalq elmi layihələrin koor-
dinatorudur. Bunlardan Avropa Şurasının Mədəniyyət Komitə-
si və Mədəniyyət Siyasəti üzrə Bonn Müqayisəli Tədqiqat İn-
stitutu (ERİCarts) ilə birlikdə həyata keçirilmiş “Azərbaycanda
mədəniyyət siyasəti: əsas fakt və təmayüllərin kompendiumu”
elmi layihəsi xüsusi qeyd olunmalıdır. Bu layihə əsasında ha-
zırlanmış “Azərbaycan Respublikasında mədəniyyət siyasəti”
elmi icmalı internet saytında (www.culturalpolicies.net)
yerləşdirilmişdir. Kompendiumun onlayn versiyası 2002-ci ildə
Kaliforniya Universitetinin “Sosial elmlər sahəsində ən yaxşı
işə görə” mükafatına layiq görülmüşdür.
Avropa Şurasının “Stage” regional layihəsinin mühüm
mərhələsi olan “Mədəni siyasət üzrə milli məruzə”nin müəllif-
lərindən biri S. Məmmədəliyevadır. Məruzə Avropa Şurası
tərəfindən nəşr edilmiş, internet saytında yerləşdirilmişdir.
(http://"culture.coc.int/Restricted/cccult/enq/2002/ CDAİLT
(2002) 28A_E_Azeri. doc). Milli Məruzənin təqdimatı Avropa
Şurasının Mədəniyyət üzrə Rəhbər Komitəsinin iclasında
(Strasburq, 2001) və Bakı şəhərində keçirilən Milli debatlarda
(2002) olmuşdur. Bu sənədin müstəsna əhəmiyyəti Azərbaycan
Respublikasının Prezidenti cənab Heydər Əliyevin iştirakçılara
müraciətində qeyd edilmişdir.
S.Məmmədəliyeva Avropa Şurasının “Münaqişənin
mədəniyyət vasitəsilə aradan qaldırılması” və “Kiyev
Təşəbbüsü”, həmçinin UNESKO-nun “Mədəni çeşidlilik”,
“GUÖAM ölkələrinin mədəniyyət üzrə observatoriyası”
proqramlarının milli koordinatorudur. S.Məmmədəliyeva 1999-
cu ildən Avropa Şurasının Mədəniyyət üzrə Rəhbər
Komitəsinin üzvü, Mədəniyyət üzrə Komitənin bütün
iclaslarının iştirakçısıdır. O, Komitənin Strasburqda keçirilən
iclaslarında, Fransa, Rusiya, Portuqaliya, İsveçrə, Xorvatiya,
Almaniya, Yunanıstan, Hollandiya, Türkiyə və s. ölkələrdə
keçirilən beynəlxalq konfrans və simpoziumlarda çoxsaylı
məruzələrlə çıxış edir. Bu konfrans və simpoziumların
________Milli Kitabxana________
288
nəticələri üzrə materiallar nəşr olunmuşdur. 2007-ci ildə
Avropa Şürasının Mədəniyyət üzrə Rəhbər Komitəsinin
Bürosunun üzvü seçilmişdir. Sosial fəlsəfə və kulturologiya
sahəsində tanınmış alim olan S.Məmmədəliyeva bir çox
beynəlxaq və respublika səviyyəli elmi forum, dəyirmi masa,
seminarların iştirakçısıdır. 120-dən çox elmi işlərin, o
cümlədən 9 kitabın müəllifidir. Azərbaycan mədəniyyətinin
inkişafının elmi bazasının yaradılması üçün onun son illərdə
nəşr edilmiş əsərləri – “Azərbaycanda mədəniyyət siyasəti”
(elmi icmal, 2002), “Azərbaycanın mədəniyyət siyasəti”
(Avropa Şurasının “Stage” layihəsi əsasında, 2003), habelə
“Qloballaşma dövründə mədəniyyət” (2004), “Mədəniyyət və
insan” (2005) monoqrafiyaları xüsusi əhəmiyyət kəsb edir.
Əbülfəs Qarayevin rəhbərliyi altında “Xoşməramlı səfir”,
“Mədəniyyətimizin və mədəni incilərimizin hamisi”,
“Kitabxanalar biliklər cəmiyyətində” və “Azərbaycan
kitabxanaları XXI əsrin informasiya məkanında” kitabların
tərtibatçısı olmuşdur (http://www.mct.gov.az).
Keçid dövrünün təhlili verən Avropa Şurası ekspertlərinin
hesabatlarında da Mədəniyyət və Turizm Nazirliyinin
Azərbaycan Respublikasının dövlət mədəniyyət siyasətinin
uğurla həyata keçirilməsində müstəsna rolu vurğulanmaqdadır.
________Milli Kitabxana________
289
Təhsil və elm sahəsində Azərbaycanın mədəniyyət
siyasətinin məqsədləri
Mədəniyyət sahəsində təhsil, treninqlər və tədqiqatlardan
bəhs edərkən, öncə belə bir cəhəti vurğulamaq istəyirik ki,
mədəniyyət və incəsənət sahəsində təhsilin Azərbaycanda
çoxəsrlik tarixi var. Hazırda isə respublikada ibtidai musiqi,
rəssamlıq və xareoqrafiya təhsili verən 274 uşaq musiqi, rəs-
samlıq, incəsənət məktəbi vardır. Bu məktəblərdə təhsil müd-
dəti 4 ildən 7 ilə qədərdir (rəssamlıq – 4 il, xoreoqrafiya – 5 il,
musiqi – 7 il). Onların arasında musiqi məktəbləri çoxluq təşkil
edir, respublikada 227 musiqi məktəbi var. Bu məktəblərdə
uşaqlar klassik (fortepiano, skripka, violonçel, fleyta, klarnet,
qaboy, truba, tuba, valtorna, faqot, zərb alətləri) və xalq (tar,
kamança, nağara, qarmon, balaban və s.) çalğı alətlərində çal-
mağı, həmçinin klassik və xalq nəğmələri ifaçılığını öyrənirlər.
İncəsənət məktəblərində (respublikada onların sayı 44-ə
çatır) musiqi şöbəsilə yanaşı, rəssamlıq və xoreoqrafiya
şöbələri də vardır. Musiqi, rəssamlıq və incəsənət məktəbləri
99,4% büdcədən maliyyələşir, valideynlərin ödədiyi haqq
0,6%-dən artıq olmur. Valideynlər hər şagird üçün ayda 385
manat, təxminən 0,08 ABŞ dolları ödəyirlər. Beləliklə, uşaq
musiqi, rəssamlıq və incəsənət məktəblərində bir uşağın illik
təhsili ailəyə 1 ABŞ dollarından az məbləğə başa gəlir.
Respublikada mədəniyyət və incəsənət sahəsi üzrə
mütəxəssislər hazırlayan 16 orta ixtisas məktəbi var (11 musiqi
tədris müəssisəsi, 3 mədəni-maarif texnikumu, incəsənət
kolleci və xoreoqrafiya məktəbi).
Musiqi texnikumları (Azərbaycan Dövlət Musiqi Kolleci də
daxil olmaqla, respublikada 8 belə məktəb var) klassik və xalq
çalğı alətlərində ifaçılar, musiqi və incəsənət məktəbləri üçün
müəllimlər hazırlayır.
Rəssamlıq Akademiyasının nəzdində fəaliyyət göstərən
İncəsənət Kollecində gələcəyin rəngkarları, qrafikaçıları, hey-
________Milli Kitabxana________
290
kəltəraşları və müxtəlif profilli (xalçaçılıq, moda, teatr deko-
rasiyası və dekorativ tətbiqi sənət üzrə) rəssamları təhsil alırlar.
Mədəni-maarif texnikumlarında kulturologiya və bədii
yaradıcılıq, muzey işi və abidələrin mühafizəsi, dekorativ-
tətbiqi sənət və kitabxana işi ixtisasları üzrə təlim keçilir. Bu
texnikumlarda həmçinin, məktəbəqədər tərbiyə müəssisələri,
musiqi məktəbləri üçün tərbiyəçilər və müəllimlər hazırlayan
musiqi şöbələri vardır. Orta ixtisas tədris müəssisələri üçün üç
illik (orta təhsil əsasında) və dörd illik (əsas təhsil bazasında)
təlim kursları müəyyən edilmişdir.
Respublikanın bəzi orta ixtisas təhsili məktəbləri peşə
təlimi siklinin fasiləsizliyilə fərqlənir, belə məktəblərdə ibtidai
və orta ixtisas təhsili bir yerdə təlim edilir. Bu cür məktəblərə
Bülbül adına Orta İxtisas Musiqi Məktəbi, Bakı Musiqi
Akademiyası nəzdindəki Orta İxtisas Musiqi Məktəb-Studiyası,
Milli Təhlükəsizlik Nazirliyinin Orta İxtisas Musiqi Məktəbi
və respublikada yeganə balet və xalq rəqsləri artistləri
hazırlayan Bakı Xoreoqrafiya Məktəbi aiddir.
İbtidai və orta təhsili bir yerdə təlim edən tədris müəssisə-
lərində təhsil müddəti 11-12 ildir. Respublikanın orta ixtisas
təhsili müəssisələrində təhsil pulsuzdur və yaxşı qiymətlə
oxuyan tələbələrə təqaüd verilir.
Azərbaycanda mədəniyyət və incəsənət sahəsilə bağlı ali
təhsili Bakı Musiqi Akademiyası, Azərbaycan Milli Konserva-
toriyası, Azərbaycan Dövlət Mədəniyyət və İncəsənət Univer-
siteti, Azərbaycan Dövlət Rəssamlıq Akademiyası verir. Həm-
çinin ölkənin bəzi universitetlərində mədəniyyət müəssisələ-
rində işləmək üçün kadrlar hazırlayan fakultələr mövcuddur.
Bakı Musiqi Akademiyasında bəstəkarlar, musiqişünaslar,
xor dirijorları, klassik və xalq çalğı alətləri ifaçıları və voka-
listlər ali təhsil alırlar. Xüsusilə vurğulamaq lazımdır ki, Bakı
Musiqi Akademiyasının məzunları beynəlxalq arenada həm
pedaqoq, həm də ifaçı kimi yüksək qiymətləndirilirlər. Azər-
baycan Dövlət Mədəniyyət və İncəsənət Universiteti teatr,
________Milli Kitabxana________
291
kino, televiziya, estrada sahəsində mütəxəssislər (rejissorlar,
aktyorlar, senaristlər, operatorlar, teatrşünaslar, kinoşünaslar),
xoreoqrafiya, muzey işi və abidələrin mühafizəsi, kulturologi-
ya, təsviri və dekorativ-tətbiqi sənət mütəxəssisləri, xalçaçılıq,
sənaye qrafikası, reklam üzrə rəssamlar, modelyerlər, dizayner-
lər və s. hazırlayır. Rəssamlıq Akademiyasında rəngkarlıq, qra-
fika, heykəltəraşlıq, memarlıq, dekorativ tətbiqi sənət, teatr
dekorasiyası, təsviri sənət tarixi və nəzəriyyəsi üzrə mütəxəs-
sislər, interyer, xalçaçılıq, reklam, dizayn, moda üzrə rəssamlar
ali təhsil alırlar. Azərbaycan Memarlıq və Tikinti Universiteti
gələcəyin memarlarını yetişdirir. Bakı Dövlət Universiteti isə
ölkədə “Kitabxanaşünaslıq və biblioqrafiya” ixtisası üzrə
mütəxəssis yetişdirən yeganə ali təhsil müəssisəsidir.
Ölkənin bəzi universitetlərində (Azərbaycan Dövlət Peda-
qoji Universitetində, Naxçıvan Pedoqoji Universitetində, Gən-
cə Dövlət Universitetində, Lənkəran Dövlət Universitetində)
ümumtəhsil məktəbləri üçün nəğmə və rəsm müəllimləri hazır-
layan incəsənət şöbələri vardır. Naxçıvan Pedoqoji Universi-
tetində həmçinin musiqişünaslar, fortepiano və xalq çalğı
alətləri ifaçıları hazırlanır. Kommersiya tipli təhsil müəssisələri
olan Qərb Universitetində (dizayn və dekorativ-tətbiqi sənət)
və “Xəzər” Universitetində (dizayn) də incəsənət şöbələri möv-
cuddur. Ali təhsil müəssisələrində təhsil pullu və pulsuzdur.
Təlim prosesində yaxşı nəticələr göstərən tələbələrə təqaüd
verilir.
Təhsilin dərəcəsindən asılı olaraq ali tədris müəssisələrində
təlim 4-6 il sürür. 4 il təhsil alan tələbələrə bakalavr dərəcəsi
verilir. Yaxşı qiymətləri olan və magistr dərəcəsi almaq
istəyənlər magistraturaya daxil olur və burada da 2 il oxuyurlar.
Elmi dərəcə almaq istəyənlər öz təhsillərini üç il ərzində
aspiranturada davam etdirə bilərlər.
Uzun illər təşəkkül tapmış təhsil strukturu – çoxpilləli təlim
sistemi, milli təhsilin keyfiyyətli əsaslar üzərində qurulmuş
olması mədəniyyət və incəsənət sahələri üçün yüksək səviyyəli
________Milli Kitabxana________
292
peşəkar kadrlar hazırlamaq imkanı verir. Lakin bu sahədə
müəyyən problemlər də mövcuddur. Belə ki, ölkədəki iqtisadi
durum təhsil sahəsinə də öz təsirini göstərmişdir: ən yaxşı ali
məktəb müəllimləri, ən yaxşı mütəxəssislər əmək haqqının
aşağı olması səbəbindən ya respublikanın hüdudlarından
kənarda işləmək, ya da pedoqoji fəaliyyətdən əl çəkib, daha
yüksək əmək haqqı ödənilən digər işlərdə çalışmaq məc-
buriyyətindədirlər. Bu isə, əlbəttə ki, mədəniyyət və incəsənət
sahəsində də kadr hazırlığı səviyyəsinə öz təsirini göstərir.
Azərbaycanın regionlarında mütəxəssis hazırlığı səviyyə-
sinin kifayət qədər peşəkar olmadığını da qeyd etmək lazımdır.
Tədris planlarının, proqram və pedoqoji metodlarının mərkəz-
ləşdirilmiş qaydada təsdiq olunmasına baxmayaraq, respub-
likanın rayonlarında yerləşən tədris müəssisələrində mədəniy-
yət və incəsənət sahəsində təlimin səviyyəsi Bakı məktəb-
lərində olduğundan nəzərə çarpacaq dərəcədə geri qalır. Bu
vəziyyət paytaxtdan uzaqda yerləşən regionların sosial-iqtisadi
durumu ilə izah olunur.
Mədəniyyət və incəsənət sahəsində mütəxəssis hazırlayan
tədris müəssisələrinin müxtəlif tabeçilikdə olmasını da mövcud
problemlərin sırasına daxil etmək olar. Mədəniyyət sahəsi üçün
kadr hazırlayan bütün tədris müəssisələrinin Mədəniyyət
Nazirliyinin tabeliyində olduğu keçmiş sovet respublikaların-
dan fərqli olaraq, Azərbaycanda mədəniyyət və incəsənət sahə-
sində yalnız ibtidai təhsil verən tədris müəssisələri Mədəniyyət
və Turizm Nazirliyi sisteminin tərkibindədir. Belə ki, uşaq
musiqi, rəssamlıq, incəsənət məktəbləri və ölkədə yeganə olan
xoreoqrafiya məktəbi Mədəniyyət və Turizm Nazirliyinin, orta
ixtisas və ali məktəblər – texnikumlar, kolleclər, akademiyalar
və universitetlər isə Təhsil Nazirliyinin tabeliyindədir.
Mədəniyyət və incəsənət sahəsində təhsil sisteminin bütün
həlqələri üzərində vahid rəhbərliyin olmaması, tədris müəssisə-
lərinin işini əlaqələndirməyə, habelə son nəticədə Mədəniyyət
və Turizm Nazirliyi sistemində işləmək üçün mütəxəssis
________Milli Kitabxana________
293
hazırlayan orta ixtisas və ali təhsil müəssisələrinin tədris-
metodika fəaliyyətinə bu nazirliyin nəzarət etməsinə imkan
vermir. Respublikanın mədəniyyət sahəsində mövcud olan
problemlərə, sözün geniş mənasında incəsənət təhsilinin
spesifik xüsusiyyətlərinə dərindən bələd olmadan, müasir kadr
hazırlığı tələblərinə tam cavab verə biləcək tədris prosesini
təşkil etmək mümkün deyildir.
1966-cı ildən mədəniyyət işçilərinin respublika hazırlıq və
ixtisasartırma kursu fəaliyyət göstərir; bu kursda Mədəniyyət
və Turzm Nazirliyi sistemində çalışan işçilər bütün kateqori-
yalar üzrə (rayon, şəhər mədəniyyət şöbələrinin müdirləri,
teatrların, konsert müəssisələrinin, mərkəzləşdirilmiş kitabxana
sistemlərinin, muzeylərin, uşaq musiqi, rəssamlıq, incəsənət
məktəblərinin, klubların, mədəniyyət evlərinin, şəkil qalereya-
larının və s. rəhbərləri və digər əməkdaşları) öz ixtisaslarını
artırırlar. İldən-ilə kurs dinləyicilərinin kontingenti və kateqo-
riyaları artır.
Milli sənətşünaslıq sahəsində elmi-tədqiqat mərkəzi
Azərbaycan Milli Akademiyasının Memarlıq və İncəsənət
İnstitutudur. Bu institutun vəzifələrindən biri qədim dövrlərdən
bu günə kimi Azərbaycan incəsənətinin tarixi və nəzəriyyəsini
öyrənməkdir. Bu vəzifə prinsip etibarilə 1980-cı illərin ortala-
rında yerinə yetirilib. Həmin dövrdə üç cildlik “Azərbaycan
incəsənəti tarixi” çapa hazırlanıb. Bir çox alimin çoxillik
kollektiv əməyinin bəhrəsi olan bu əsər Azərbaycanda memar-
lığın, şəhərsalmanın, təsviri, dekorativ-tətbiqi və musiqi sənə-
tinin, eləcə də musiqi folklorunun inkişaf tarixini vahid
dövlətlərə bölmə əsasında birləşdirib. Milli mədəniyyət və
incəsənətin bundan sonrakı tədqiqi, fikrimizcə, iki istiqamətdə
aparılmalıdır. Birincisi, bədii yaradıcılığın bütün növ və
janrları əhatə edilməklə Azərbaycanın ümumi incəsənət tarixi
yaradılmalıdır. İkincisi, Azərbaycan incəsənətinin etnokultur
identifikasiyasına, onun mənşəyi probleminin həllinə, inkişaf
stadiallığına, qlobal sivilizasiya proseslərində onun rolu və
________Milli Kitabxana________
294
yerinin müəyyən edilməsinə yönəldilən kulturoloji tədqiqat-
ların spektrini genişləndirmək və dərinləşdirmək lazımdır.
Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin memarlıq və
incəsənət tədqiqatları sahəsində əlaqələndirici mərkəz funksi-
yasını həvalə etdiyi Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının
Memarlıq və İncəsənət İnstitutu bu gün məhz belə bir proble-
matika işləyib hazırlayır. İnstitutun uzun illər ərzində formalaş-
mış güclü kadr potensialına malik olması bu fundamental
tədqiqatların öhdəsindən gəlməyə kömək edəcəkdir.
Mədəniyyət və incəsənət sahəsində fundamental tədqiqat-
lar, tədris-metodiki xarakterli araşdırmalar həmçinin ali təhsil
ocaqlarında – Bakı Musiqi Akademiyasında, Mədəniyyət və
İncəsənət Universitetində, Rəssamlıq Akademiyasında, Me-
marlıq və Tikinti Universitetində aparılır.
Təhsil və elm sahəsində Azərbaycanın mədəniyyət
siyasətinin məqsədləri aşağıdakılardır:
– mövcud təhsil müəssisələri şəbəkəsinin, bütün çoxpilləli
peşə təhsili sisteminin qorunub saxlanılması və inkişaf
etdirilməsi;
– istedadlı uşaqların üzə çıxarılması və himayə edilməsi
üçün “Azərbaycan Uşaqları” dövlət proqramının yaradılması:
müsabiqələr, festivallar, sərgilər keçirilməsi, beynəlxalq
festivallarda iştirak üçün qarant ayrılması, xüsusi istedada
malik uşaqlar üçün təqaüd ayrılması;
– mədəniyyət və incəsənət sahəsində gənc istedadların
xaricdə təhsilinə vəsait ayrılması;
– müxtəlif kateqoriyalı mədəniyyət işçiləri üçün hazırlıq və
ixtisasartırma sisteminin təkmilləşdirilməsi;
– müxtəlif mədəniyyət və incəsənət sahələrində çalışan
gənc alimləri dəstəkləmək üçün proqram yaradılması;
– elmi tədqiqatların stimullaşdırılması: qrantlar, mükafatlar
ayrılması, konfranslar, seminarlar keçirilməsi, əsərlərin nəşr
edilməsi.
________Milli Kitabxana________
295
Ali təhsilli kadr hazırlığı məsələləri
(Azərbaycan Dövlət Mədəniyyət və İncəsənət
Universitetinin fəaliyyəti nümunəsində)
Bu gün Azərbaycan mədəniyyəti öz tarixi ənənələri və
müasir nailiyyətlərilə qabaqcıl dünya ölkələri səviyyəsinə
qalxmışdır. Mədəniyyətimizin belə bir inkişafı və tərəqqisində
Azərbaycan Dövlət Mədəniyyət və İncəsənət Universitetinin
layiqli yeri vardır. 85 illik tarixə malik olan bu universitetdə
Azərbaycan incəsənətinin böyük korifeyləri təhsil almış və
həmin məzunların böyük əksəriyyəti məhz bu universitetdə
çalışmışlar. Bu şərəfli inkişaf yolunda mədəniyyət və incəsənət
xadimləri yüksək nailiyyətlər əldə etmiş, yaradıcılıq uğurları
qazanmışlar. Sözsüz ki, müasir mərhələdə konkret olaraq yal-
nız kulturoloji təhsilin vəziyyəti və perspektivlərindən danışılsa
belə 85 illik tarixi yolun ümumi mənzərəsinə toxunmaqdan
ötmək mümkün deyil. Çünki Azərbaycanda kulturoloji təhsil
yeni bir pillə, beynəlxalq təcrübədən mənimsənilmiş bir forma
olsa da, mahiyyətcə mədəniyyətimizin tarixi təkamülünün
məntiqi yekunundan ibarətdir. Daha doğrusu kulturoloji təhsil
nə qədər müstəqillik dövründə təşəkkül tapıbsa, bir o qədər
tarixin məhsulu, təbii və qanunauyğun prosesin, milli
maarifçiliyimizin nəticəsidir. Əslində kulturoloji təhsili forma
və məzmunca fərqləndirmək doğru olmazdı. Çünki həm
şəkilcə, həm də mahiyyətcə milli olan hər bir fenomen eyni
zamanda həm bəşəridir, həm də beynəlmiləldir (25, s.6-10).
Azərbaycan elmi fikrində mədəniyyət və incəsənətimizin
problemlərinə daha əvvəllər də diqqət yetirilmişdir və bu
məsələnin təhsil sistemi ilə əlaqələndirilməsi və təkmilləşdiril-
məsi prosesinin 85 illik tarixi vardır. Azərbaycanın
müstəqilliyinə qovuşması isə institut rəhbərliyi qarşısında yeni
vəzifələr qoymaqla yanaşı, həm də onların icrası üçün yeni
imkanlar açmışdır. Belə ki, 1991-ci ildə Azərbaycan SSR
Nazirlər Soveti çoxprofilli ixtisaslar üzrə kadr hazırlığını və
________Milli Kitabxana________
296
struktur dəyişikliklərini nəzərə alaraq tədris müəssisəsinin
Azərbaycan Dövlət Mədəniyyət və İncəsənət Universiteti
adlandırılması haqqında 76 saylı qərar verir.
1997-2001-ci illərdən etibarən universitetdə “Xoreoqrafiya
sənəti”, “Aşıq sənəti”, “Solo oxu”, “Kulturologiya” kimi daha
doqquz yeni ixtisas üzrə kadr hazırlığına başlanılıb.
1945-2001-ci illər ərzində ali məktəb 30-a yaxın ixtisas
üzrə 9897 nəfər ali təhsilli mədəniyyət mütəxəssisi hazırlayıb.
2000-ci ildə universitetin təsviri sənət üzrə iki fakültəsinin 15
ixtisası əsasında Azərbaycan Dövlət Rəssamlıq Akademiya-
sının yaradılması faktı, təhsil müəssisəsinin son illərdəki fəaliy-
yətinin keyfiyyət göstəricisidir. Bu gün Azərbaycan Dövlət
Mədəniyyət və İncəsənət Universiteti nəinki Azərbaycanın,
hətta Mərkəzi Asiya və Cənubi Qafqazın ən böyük bədii
təmayüllü ali məktəbidir.
Böyük elmi-pedaqoji və yaradıcılıq imkanları olan
universitet xarici ölkələrin bir sıra ali məktəblərilə ikitərəfli və
çoxtərəfli işbirliyi müqavilələri bağlamış və əlaqələr
yaratmışdır. Universitet 372 üzvü olan Avropa İncəsənət
Universitetləri Liqasının — ELIA-nın həlledici səsə malik, tam
hüquqlu üzvüdür. Tədris müəssisəsi TEMPUS-TASIS və
UNESKO-ASCHBERG proqramlarına qoşulub. Biz inanırıq
ki, böyük elmi və yaradıcılıq potensialına malik sənətkarlar
acağı bundan sonra da özünün yaratdığı mütərəqqi ənənələrə
arxalanaraq nəinki milli, həmçinin ümumbəşər mədəniyyəti
üçün yüksək ixtisaslı mütəxəssislər yetişdirəcək, daha yüksək
nailiyyətlər əldə edəcək.
Azərbaycan Dövlət Mədəniyyət və İncəsənət Universiteti
(ADMİU) Azərbaycanda mədəniyyət və incəsənətin əksər
sahələrində yüksək səviyyəli mütəxəssis hazırlayan, geniş
yaradıcılıq imkanlarına, elmi-metodiki bazaya malik olan
yeganə ali təhsil müəssisəsidir.
Hazırda ADMİU-da 7 fakültə, hazırlıq şöbəsi və
təkmilləşdirmə dekanlığı var. ADMİU 29 kafedrası, eləcə də
________Milli Kitabxana________
297
əsaslı kitabxanası, geniş bədii və texniki imkanlara malik tədris
teatrı, kompüter mərkəzi, müasir avadanlıqla təhciz edilmiş
nəşriyyat-poliqrafiya mərkəzi, idman klubu və bir çox digər
qurumları olan ali təhsil ocağına çevrilmişdir. Gənclər burada
aktyor, rejissor, kino və televiziya operatoru, menecer, müğən-
ni, teatrşünas, kinoşünas, nəçriyyat-poliqrafiya içşisi, beynəl-
xalq mədəni əlaqələr üzrə ekspert və digər ixtisaslara yiyələnir.
ADMİU-da müxtəlif xarici ölkələrdən gəlmiş çoxlu sayda
əcnəbi tələbə də təhsil alır. ADMİU-nun əsas inzibati və tədris
korpusları Bakı şəhəri, İnşaatçılar prospekti 9 ünvanında
yerləşir. Bundan baçqa ADMİU-nun şəhərin müxtəlif
rayonlarında ayrı-ayrı tədris korpusları, nəşriyyat-poliqrafiya
mərkəzi, Tədris teatrı, yataqxanası və digər strukturları vardır.
Kulturologiya fakültəsi. ADMİU-nun böyük nəzəri
fakültələrindən biridir. Əsasi 1959-cu ildə “Mədəni-maarif işi”
fakültəsi kimi qoyulmuşdur. Fakültə dörd kafedranı özündə
birləşdirir: Mədəniyyətşünaslıq; Muzeyşünaslıq; Tətbiqi
kulturologiya; İqtisadiyyat və informatika. Fakültə aşağıdakı
ixtisalar üzrə kadr hazırlayır:
Bakalavr pilləsində: Beynəlxalq mədəni əlaqələr; Mədəniy-
yət meneceri; Bədii yaradıcılıq; Muzey işi və abidələrin
mühafizəsi; Turizm və mədəni servis xidməti; Kulturoloq;
Tətbiqi incəsənət.
Magistr pilləsində: Mədəniyyətşünaslıq; Muzeyşünaslıq;
Beynəlxalq mədəni münasibətlər.
Fakültənin nəzdində müasir avdanlıq ilə təchiz edilmiş
kompüter mərkəzi, metodiki kabinələr və laboratoriyalar
fəaliyyət göstərir.
Aktyor sənəti fakültəsi ADMİU-nun tarixən ilk yaradılmış
fakültələrindəndir. Hələ 1923-cü ildə Bakida açılmış teatr
məktəbində eyni adlı fakültə fəaliyyət göstərirdi. 1945-ci ildə
bu fakültə yeni yaradılmış teatr institutunun əsas fakültəsinə
çevrildi. Yaradıcılıq ənənələri ADMİU-nun yaradıcılıq
salnaməsi ilə sıx bağlı olan Aktyor sənəti fakültəsi (1923-1992)
________Milli Kitabxana________
298
bir müddət Teatr və kino sənəti fakültəsi (1992-2002)
adlanmiş, 2002-ci ildən sonra isə Aktyor sənəti fakültəsi adını
daşıyır. Fakültədə altı kafedra fəaliyyət göstərir: Səhnə
danışığı; Aktyor və rejissor sənəti; Vokal; Musiqili teatr sənəti;
Xoreoqrafiya sənəti və səhnə plastikası; Estrada sənəti; Bədən
tərbiyəsi və idman. Fakültə aşağıdakı ixtisalar üzrə kadr
hazırlayır:
Bakalavr pilləsində: Dram teatrı və kino aktyoru; Musiqili
teatr aktyoru; Estrada aktyoru; Xareoqafiqa sənəti. Magistr
pilləsində: Aktyor sənəti; Xoreoqrafiya sənəti.
Aktyor sənəti fakültəsi nəzdində universitetin klubu və akt
zalı fəaliyyət göstərir. Burada tələbə elmi konfransları,
seminarlar, müxtəlif bədii tədbirlər və konsertlər keçirilir.
Universitet klubu səhnəsində müəllim və tələbələrin yaradıcılıq
– plan işləri, diplom tamaşaları göstərilir.
Rejissor sənəti fakültəsi ADMİU-nun rejissorluq və
operatorluq ixtisaslrını birləşdirir. Fakültə əvvəllər Bədii
yaradıcılıq fakültəsi adlanmışdır. 2001-ci ildən etibarən
Rejissor sənəti fakültəsi adlanir. Rejissor sənəti fakültəsi dörd
kafedradan ibarətdir. Teatr rejissorluğu; Kütləvi tədbirlər və
tamaşalar rejissorluğu; Televiziya rejissoru; Kino rejissoru.
Fakültə aşağıdakı ixtisalar üzrə kadr hazırlayır: Bakalavr
pilləsində: Teatr kollektivinin rejissoru; Kütləvi tədbirlər və
tamaşalar rejissoru; Dram rejissoru; Televiziya rejissoru; Kino
rejissoru; Estrada rejissoru; Musiqili teatr rejissoru; Kino
operatoru. Magistr pilləsində: Kütləvi tədbirlər və tamaşalar
rejissoru; Teatr rejissoru; Kino rejissoru.
Fakültədə müəllimlərin, məzunların və tələbələrin
yaradıcılıq işlərinin qorunub saxlandığı tədris kinoarxivi vardır.
Kinoarxiv hər il 50-dən yuxarı yeni bədii, sənədli və tədris
filmi qəbul edir. Rejissor sənəti fakültəsi həmçinin müasir
avadanlıqla təchiz edilmiş foto-kinolaboratoriyaya malikdir.
Sənətşünaslıq fakültəsi ADMİU-nun çoxprofili nəzəri
fakültələrindən biridir. Fakültə 1991-ci ildə Teatrşunaslıq
________Milli Kitabxana________
299
fakultəsi zəminində təşkil edilmişdir. Fakultə altı kafedranı
özündə birləşdirir: Teatrşunaslıq; Kinoşünaslıq; Ədəbiyyat və
Azərbaycan dili; Bədii yaradıcılıq; Xarici dillər; Sosial-siyasi
elmlər. Bakalavr Pilləsində: Teatrşünaslıq; Kinoşünaslıq;
Ədəbi yaradıcılıq və ekran dramaturgiyası; Nəşriyyat işi və
magistr pilləsində: Teatrşünaslıq; Kinoşünaslıq; Ədəbi
yaradıcılıq və ekran dramaturgiyası; Kitabşunaslıq ixtisasları
üzrə kadrlar hazırlanır.
ADMİU-da musiqi sənəti zəngin ənənələrə malikdir.
Ayrıca bölmə kimi isə “Musiqi sənəti” fakültəsi 2001-ci ildə
yaradılmışdır. Fakultə beş kafedranı özündə birləşdirir:
Musiqişunaslıq; Musiqi fənləri və dirijorluq; İnstrumental
ifaçılıq; Muğam sənəti; Estrada və populyar musiqi. Fakultənin
bakalavr (Solo oxuma; Xalq çalğı alətləri orkestrinin bədii
rəhbəri; İnsturimental ifaçılıq; Aşıq sənəti; Estrada müğənnisi;
Musiqişunaslıq) və magistr pilləsində (Musiqişünaslıq;
İnstrumental ifaçılıq ( xalq çalğı alətləri); Solo oxuma; Xalq
çalğı alətləri dirijoru) müxtəlif ixtisaslar üzrə kadrlar hazırlanır.
Rəssamliq fakültəsinin nisbətən yaxin keçmişdə təşkil
edilməsinə baxmayaraq ADMİU-da rəssamliq ixtisaslari, eləcə
də təsviri incəsənət tarixinin tədris edilməsi zəngin ənənələrə
malikdir. Bu ənənələrin əsasi ötən əsrin 60-ci illərindən
başlanir. O dövrdə Nazirlər Kabinetinin əmri ilə o zamankı
M.A.Əliyev adina İncəsənət İnstitutunda rəssamliq fakültəsi
yaradilmişdi. Sonrakı illərdə Rəssamliq fakültəsi sürətlə inkişaf
etmiş, onun material-texniki bazasi və ixtisaslar şəbəkəsi xeyli
genişlənmişdir. Qeyd etmək lazimdir ki, ADMİU uzun müddət
Azərbaycanda rəngkarliq, qrafika, heykəltaraşliq və sənətşü-
nasliq ixtisaslari üzrə ali təhsil verən yeganə təhsil müəssisəsi
olmuşdur. Hazırda fakültəyə aşagidaki kafedralar daxildir:
Rəsm və rəngkarliq kafedrası; Dekorativ-tətbiqi sənət;
Sənətşünasliq.
Fakültədə yeddi ixtisas (Təsviri sənətin tarixi və
nəzəriyyəsi; Teatr – dekor sənəti (səhnəqrafiya); Televiziya və
________Milli Kitabxana________
300
kino rəssamı; Xalçaçı rəssam; Reklamçı rəssam; Dizayner
rəssam; Qrim sənəti və dekorativ kosmetoloq) üzrə kadr
hazılıgı aparılır.
Müasir tələblərə cavab verən yüksək ixtisaslı elmi-pedaqoji
kadrlar hazırlamaq məqsədi ilə 1994-cü ildə Universitetdə
aspirantura şöbəsi yaradılmışdır. Bu, elmi kadrlar hazırlanması
işində universitetin imkanlarını ciddi şəkildə artırmışdır.
ADMİU-nun şəbəkəsinin genişləndirilməsi sonrakı illərdə də
həyata keçirilmişdir. 1997-2001-ci illər ərzində burada
“xoreoqrafiya sənəti”, “aşıq sənəti”, “solo-oxu”, “kulturoloq”
kimi daha 9 yeni ixtisas yaradılmışdır. 2003/2004-cü tədris
ilində ADMİU-da “Beynəlxalq mədəni əlaqələr” və
”Nəşriyyat-poliqrafiya işi” ixtisasları üzrə kadr hazırlığına
başlanılmışdır. Növbəti 2004/2005-ci tədris ili üçün burada
“Teatr-dekor”, “Təsviri sənət tarixi və nəzəriyyəsi” və “Turizm
işi” ixtisasları təsis edilmişdir. 2003-2007-ci illər ərzində bu ali
məktəb 40-a yaxin ixtisas üzrə 12.662 nəfər ali təhsilli
mədəniyyət və incəsənət mütəxəssisi hazırlamışdır.
1999-cu il dekabrın 1-dən etibarən ADMİU-nun nəzdində
namizədlik dissertasiyalarının müdafiəsi üzrə N 02.091-№li
İxtisaslaşdırılmış Dissertasiya Şurası fəaliyyət göstərir.
ADMİU-nun İxtisaslaşdırılmış Dissertasiya Şurası Azərbaycan
Respublikası Prezidenti yaninda AAK-ın təlimatına müvafiq
olaraq genişləndirilmiş tərkibdə doktorluq dissertasiyalarının
müdafiəsini təşkil etmək səlahiyyətinə də malikdir. ADMİU-
nun nəzdində fəaliyyət göstərən İxtisaslaşdırılmış Dissertasiya
Şurasının sədri, əməkdar incəsənət xadimi, filologiya elmləri
doktoru, professor Timuçin Əfəndiyevdir. 2006-cı ildə
ADMİU-da yeni tərkibdə Dissertasiya Şurası təsdiq edilmişdir.
ADMİU-nun İxtisaslaşdırılmış Dissertasiya Şurası bir qayda
olaraq aşağıdakı ixtisaslar üzrə namizədlik və doktorluq
dissertasiyalarının müdafiəsini təşkil edir: Teatr sənəti; Kino,
televiziya və digər ekran sənətləri; Təsviri və dekorativ-tətbiqi
sənətlər; Mədəniyyətin tarixi və nəzəriyyəsi.
________Milli Kitabxana________
301
Qeyri-hökumət təşkilatlarının Azərbaycanda yeni
mədəniyyət siyasətinin formalaşdırılmasına yardımı
(“Simurq” Azərbaycan Mədəniyyət
Assosiasiyasının fəaliyyəti kontekstində)
Müasir texnogen bəşəriyyətdə ruhi-mənəvi mədəniyyətin
inkişafına qlobal, regional və lokal problemlərin effektiv
həllinə xidmət edən ən vacib bir məsələ kimi baxılır. Ruhi-
mənəvi mədəniyyət mütərəqqi cəmiyyət və dövlətlərin əsas
dayaq sütunudur. Onun möhtəşəm rolu ondan ibarətdir ki, hətta
maraqlarda, mentallıqda və ənənələrdə olan fərqlərə
baxmayaraq, o yalnız şəxsiyyətlərarası səviyyədə deyil, həm də
milli, regional və qlobal miqyasda güclü birləşdirici faktor kimi
çıxış edir. Onun inkişafın məqsədlərini və yollannı təyin edən
maraqlara müsbət təsir etmək qabiliyyəti mədəni fərqlərin
ağıllı istifadəsinə və ziddiyyətləri yaradıcı, qurucu məcraya
döndərməyə imkaıı verir. XX əsrin kulturoloji şüuru və
bununla əlaqəli olan inkişafm əsas məqsədi kimi insana yeni
baxış bəşəriyyətin daha yaxşı gələcəyi, yeni humanistik
sivilizasiya yaratmaq yolunda təbiətin və insanın
dəyişdirilməsinin universal əsası kimi ruhi mədəniyyət
qarşısında çox geniş imkanlar açır (18, s.94).
Mədəniyyətdən kənarda insanm inkişafı mümkün deyil,
çünki mədəniyyət – insan tərəfındən təbiətin, onun özünün və
cəmiyyətin dərk olunması və dəyişdirilməsi, öz həyat və
fəaliyyətinin qorunub-saxlanması və yaxşılaşdınlması
məqsədilə onıın mahiyyət xarakterli qiivvələrinin reallaşması
prosesidir. Tarixin, arxeologiyanın, antropologiyamn, entoqra-
fiyamn, fəlsəfənin, məntiqin, psixologiyanm, linqvistikanın,
fılologiyanın, incəsənətşünaslığın, sosiologiyanın və digər
elmlərin nailiyyət və metodlanna əsaslanan kulturoloji analiz
göstərir ki, yüksək ruhi-mənəvi mədəniyyət – insanların bütün
problemlərinin həllinin açarı, milli təhlükəsizliyin və rifahm
əsasıdır._Bu, insanın və cəmiyyətin xilasının, inkişafinın və
________Milli Kitabxana________
302
çiçəklənməsinin yeganə yoludur. Yüksək mədəniyyətli insan
hər bir ölkənin başlıca milli sərvətidir. İnsanların mədəni
səviyyəsinin aşağı vəziyyətində maddi rifah, zəngin təbii
ehtiyatlar insanın sosial (18, s.6) inkişafında gözlənilən
nəticələri vermir, xoşbəxtliyi təmin etmir.
Avropa Şurası ekspertlərinin Azərbaycan mədəniyyəti ilə
bağlı hesabatlarında deyilir ki, mədəniyyət sahəsi ilə bağlı
Ədliyyə Nazirliyi tərəfindən qeydə alınmış 80 QHT mövcud
olmasına baxmayaraq, vətəndaş cəmiyyətlərilə əlaqələr hələ də
çox zəifdir. Yerli hakimiyyət orqanları ilə münasibətdə də
vəziyyət bu cürdür. Gələcəkdə vətəndaş cəmiyyətlərinin və
yerli hakimiyyət orqanlarının mədəniyyət sektorunun
inkişafında rolu çox vacib olacaqdır. Bu sahədə araşdırmalar və
eksperimentlər aparmaq məqsədilə vətəndaş cəmiyyətləri və
yerli hakimiyyət orqanları üçün mədəniyyətlə bağlı elə pilot
layihələri tövsiyə edirik ki, onlar regionların birində işlənib
hazırlansın və inkişaf etdirilsin, iştirak və qərarların qəbulu
baxımından mədəniyyətin yenidən nəzərdən keçirilməsinə
(nəzəri deyil, praktik və tətbiqi axarda) yönəldilsin. Biz
Nazirliyin gələcəkdə QHT ilə əlaqələrini genişləndirmək və
onları birgə layihələrə cəlb etmək niyyətini yüksək
qiymətləndiririk. Yeni, məsələn, icma incəsənəti, incəsənət və
inkişaf, incəsənət və şəhərlərin dirçəlişi, incəsənət və səhiyyə,
incəsənət və gənclik kimi fəallıq sahələri tədqiq edilməlidir.
Ekspertlərin hesabatlarında həmçinin qeyd edilir ki, art-
menecment və mədəniyyətin idarə olunması üzrə treninqlərə
böyük ehtiyac vardır. Biz, milli və yaxud yerlərdə yaradılan
QHT-lər və Avropa təşkilatlarının dəstəyi ilə, bütün mədə-
niyyət sektorlarında islahatların həyata keçirilməsində başlıca
vasitə olacaq insanlar da daxil edilməklə, həmin sahələrdə işçi
ştatı üçün treninqlər təşkil olunmasını tövsiyə edirik.
Azərbaycanda yeni mədəniyyət siyasətinin formalaşdırıl-
masına yardım baxımından qeyri-hökumət təşkilatlarının
fəaliyyəti mühüm əhəmiyyət kəsb edir ki, bunlar içərisində
________Milli Kitabxana________
303
“Simurq” Azərbaycan Mədəniyyət Assosiasiyasının rolu
xüsusilə qeyd edilməlidir. “Simurq” Azərbaycan Mədəniyyət
Assosiasiyası mədəniyyət sahəsində respublikada yeni tipli
çoxşaxəli ilk qeyri-hökumət təşkilatıdır. Assosiasiya respublika
ziyalılarının görkəmli nümayəndələrinin təşəbbüsü, Azərbay-
can Elmlər Akademiyası tərəfindən dəstəklənən tarix elmləri
doktoru Fuad Məmmədovun kulturoloji konsepsiyası əsasında
1990-cı ilin aprel ayında yaradılmışdır. Assosiasiyanın
missiyası Azərbaycanda sosial-mədəni tərəqqiyə, elmin,
təhsilin və maarifin, ilk növbədə kulturologiyanın inkişafına
elmi yardım göstərməkdən, Azərbaycan elmini və
mədəniyyətini xaricdə təbliğ etməkdən ibarətdir (88, s.78-79).
Assosiasiyanın əsas məqsədlərindən biri dünya
mədəniyyətinin və sivilizasiyasının mütərəqqi tarixi inkişaf
təcrübəsini sistemli kulturoloji şəkildə tədqiq etmək və onu
Azərbaycan cəmiyyətinin və dövlətinin demokratikləşməsi və
modernləşdirilməsi, eləcə də beynəlxalq mədəni əməkdaşlıq
üçün yaradıcı şəkildə istifadə etməkdir. Assosiasiyanın
fəaliyyətinin elmi əsasları, mədəniyyətə sülhü, intellektual və
sosial tərəqqini təmin edən insanın yaradıcı həyat fəaliyyəti
kimi baxan müasir kulturoloji konsepsiya və metodologiya
üzərində qurulmuşdur.
Assosiasiya Azərbaycanın milli mənafeyinə və modernləş-
məsinə olan tələbata əsaslanaraq, sistemli kulturoloji tədqiqat-
lar əsasında mədəniyyət sahəsində mütərəqqi islahatların
həyata keçirilməsi üzrə mədəniyyətin idarəedilməsi üçün
nəzərdə tutulmuş praktiki tövsiyələr hazırlayır. Assosiasiya
dünya və Azərbaycan mədəniyyətinin və sivilizasiyanın tarixi
və nəzəriyyəsi üzrə bir sıra monoqrafiyalar, kitablar və
məcmuələr, yüzlərlə elmi məqalələr dərc etmişdir. Nəşr
olunmuş əsərlərdən, süsusilə, “Kulturologiya” dərs vəsaitini,
“Kulturologiya effektiv həyata və fəaliyyətə aparan yol kimi”
monoqrafiyasını, “Norveçin mədəniyyəti dünya sivilizasiyası
kontekstində”, “Azərbaycanda yeni mədəniyyət siyasətinə
________Milli Kitabxana________
304
yardım”, “Sülh mədəniyyəti nədir?”, “Dönüş mərhələsində
qlobal idarəetmə: dəyişən dünyada sülhün qorunmasına
innovasiya yanaşmaları” kitablarını, “Mədəniyyət və
cəmiyyət”, “Mədəniyyət və Azərbaycan gəncləri”
məcmuələrini göstərmək olar (88, s.78-79).
Assosiasiyanın çap etdirdiyi kitablar “Humay” və
“İntellekt” Milli İctimai mükafatları ilə təltif edilmişdir,
Rusiyanın Pedaqoji və Sosial Elmlər Akademiyası və
“İntellektual İnkişaf Problemləri” Beynəlxalq Elmlər
Akademiyası tərəfindən yüksək qiymətləndirilmişdir. Onlardan
bəziləri Azərbaycanda istifadə edilməklə yanaşı BMT-nin,
ABŞ-ın Konqresinin, Roma Klubunun, Sorbonn və İNALKO
(FRANSA), Rusiyanın, Almaniyanın, Böyük Britaniyanın,
Kanadanın, Bolqarıstanın, İtaliyanın, eləcə də dünyanın
müxtəlif ölkələrinin müasir alimlərinin şəxsi kitabxanalarında
da istifadə edilir (88, s.78-79).
2000-ci ildə Assosiasiya Avropa Şurasının mədəniyyət
siyasəti üzrə məlumatlar bazasına daxil edilmiş və BMT-nin
nəzdində fəaliyyət göstərən Qeyri-hökumət təşkilatlarının
Ümumdünya Assosiasiyasına üzv qəbul edilmişdir.
Assosiasiyanın 100-ə qədər üzvü Sülhün səfiri (“Ambassador
for Peace”) beynəlxalq fəxri adla təltif edilmişdir (88, s.78-79).
1990-cı ildən fəaliyyət göstərən “Mədəniyyət və cəmiyyət”
adlı daima fəaliyyət göstərən kulturoloji seminar çərçivəsində,
Bakıda və Azərbaycanın rayonlarında əhalinin müxtəlif
təbəqələrindən minlərlə mütəxəssisin və dinləyicinin və xarici
mütəxəssislərin iştirak etdiyi 200-dən artıq elmi və
maarifləndirici seminar, konfrans, dəyirmi masa, fokus qrup,
treninq keçirilmişdir (88, s.78-79). Assosiasiya sosial-mədəni
tərəqqinin, sülhün, mədəniyyətin idarəedilməsinin və
beynəlxalq əməkdaşlığın inkişafına yönəlmiş bir sıra layihələr
yerinə yetirmişdir. Onlardan ABŞ-dan, Rusiyadan,
Yaponiyadan, Fransadan, Norveçdən olan mütəxəssislərin
iştirakı ilə həyata keçirilmiş “Azərbaycan Respublikasında
________Milli Kitabxana________
305
üçüncü sektor” (Bakı, 1996), “Demokratiya mədəniyyəti və
BMT” (Bakı, 1997), “Norveç mədəniyyəti dünya sivilizasiyası
kontekstində” (Bakı, 2000), “Azərbaycanda yeni mədəniyyət
siyasətinin formalaşmasına yardım” (Bakı, 2001), “Sülh və
qlobal idarəetmə mədəniyyəti” (Bakı, 2003) və başqalarını
qeyd etmək olar  (88, s.78-79).
Kulturologiya sahəsində tədqiqatların genişləndirilməsi və
milli mədəniyyətin demokratikləşdirilməsi məqsədi ilə 90-cı
illərin sonunda assosiasiya tərəfindən Kulturoloqlar Cəmiyyəti,
Vətəndaş Cəmiyyətinin Beynəlxalq Mədəniyyət Forumu, eləcə
də Azərbaycan QHT Forumu təsis edilmişdir (88, s.78-79).
Müasir dünya sivilizasiyasında, kulturologiya elminin
metodologiyası və nailiyyətləri əsasında hazırlanmış,
demokratik dövlətlərin mədəniyyət siyasəti – stabil, effektivli
iqtisadiyyatı və sosial cəhətdən zəngin orta sinifi olan, rəqabətə
dözümlü, təhlükəsiz, hüquqi dövlətin qurulması üçün ən
önəmli şərtdir.
Azərbaycan Respublikasının yeni mədəniyyət siyasətinin
düzgün və daha effektivli, milli maraqlarımıza uyğun olması
üçün, hər şeydən öncə, onun əsasında sovet dövründən qalmış
məhdud anlayış yox, müasir kulturologiya elminin bəhrəsi
olan, “tam sosial sistem”, “ikinci süni təbiyət” kimi dərk
olunan geniş elmi anlayış durmalıdır (131; 139). Bu baxımdan
yeni mədəniyyət siyasəti intellektual, mənəvi-etik, dövlətçilik,
hüquqi, idarəetmə, hərbi, istehlak, məişət, ictimai və bey-
nəlxalq münasibətlər mədəniyyətimizin sürətlə inkişafına təkan
verməlidir. Mahiyyətcə sosial-mədəni siyasət olaraq, mədəni
irsin qorunmasına, bədii mədəniyyətin, istehsalat mədəniy-
yətinin, məişət mədəniyyətinin, səhiyyə, ekologiya, fiziki
mədəniyyət, idman, turizm, kitab nəşri və insan həyatının
digər fəaliyyət sahələrinin inkişafına yardım etməlidir.
Mədəniyyət siyasəti məsələləri ilə məşğul olan
tədqiqatçıların, xüsusilə də professor Fuad Məmmədovun
mövzu ilə bağlı ümumiləşdirilmiş qənaətlərinə istinadən deyilə
________Milli Kitabxana________
306
bilər ki, Azərbaycanın sosial-mədəni inkişafı aşağıdakı mühüm
problemlərin həlli ilə şərtlənir:
– Milli mədəniyyətimizin mükəmməlliyi Azərbaycanda
insan tələbatlarının təmin olunması və şəxsiyyətin potensial
qabilyətlərinin sosial reallaşdırılması üçün əlverişli şəraitin
yaradılması ilə bağlıdır. Bunun həyata keçirilməsi, ölkəmizdə
təhlükəsiz, harmonik sosial mühitin yaradılması üçün,
vətəndaşlarımızın bacarıqlarının hərtərəfli inkişafıni təmin
edən imkanların genişləndirilməsi, mədəniyyətin sosial qurum-
larının ardıcıl islahatları və modernləşdirilməsi, insanların
şüurunun mütərəqqi mənada dəyişdirilməsi tələb olunur (131;
139).
– Elitar mədəniyyətin inkişafını təmin edən və onun dövlə-
tin qüdrətini artıran nailiyyətlərini təbliğ edən, eyni zamanda
kütlə, əyləncə mədəniyyətinin etik və estetik səviyyəsini yük-
səldə biləcək, kulturoloji proqram və layihələr vasitəsi ilə cə-
miyyətin ümumi mədəni səviyyəsi, intellektual, mənəvi və es-
tetik cəhətdən, davamlı yüksəldilməsi prosesi təmin olun-
malıdır.
– Uşaqların ailə və sosial tərbiyyəsi və təhsilində, uşaq
ədəbiyyatı və incəsənətində, uşaq təşkilatları və düşərkələrində
aparılan tədbir və oyunlarda zəngin milli və bəşəri mədəniy-
yətin ən dəyərli nailiyyətləri təbliğ edilməli, o dəyərlərə rəğbət
və məhəbbət hissləri formalaşdırılmalıdır.
– Kütləvi informasiya vasitələrinin, peşəkar mədəniy-
yətlərin təkmilləşdirilməsi, televiziya və radio verilişləri, jurnal
və qazetlərin dərc olunan materiallarında intellektual
mədəniyyətin inkişafının və ənənəvi mənəvi dəyərlərin
təbliğinin təmin edəilməsinə daha böyük diqqət yetirilməlidir.
– Milli mədəniyyətimizin yaradıcıları olan ziyalılarımız –
alimlər, müəllimlər, incəsənət xadimləri və mütəxəssislərin
(birinci növbədə, intellektual, mənəvi, bədii, hüquqi və idarə-
etmə mədəniyyətinin inkişafını təmin edən mütəxəssislərin)
________Milli Kitabxana________
307
həyat və fəaliyyətlətləri üçün əlverişli təşkilatı, maddi və
mənəvi şərait yaradılmalıdır.
– Mədəniyyət siyasəti vətənin sosial-mədəni tərəqqisi
yolunda xidmətləri olan, onun müdafiyəsi yolunda fədakarlığ
göstərən bütün şəxsiyyətlərin - ziyallıların və qəhrəmanlarının
xatirəsisnin əbədiləşdirilməsini təmin etməlidir.
– Mədəniyyət siyasəti dövlətimizin milli ideologiyası və
təhlükəsizliyi strategiyası, milli-mədəni irsimizin əsasında,
təkcə vətənpərvərlik tərbiyyəsi sistemində yox, ümumiyyətlə
xalqımızın həyat tərzi və üslubunda, reklamda, modalarda,
əyləncə və xidmətlər sahəsi və sairədə mənəvi dəyərlərimizin,
estetik zövqün, yüksək mədəniyyət normalarının formalaş-
dırılmasına kömək göstərməlidir.
– Sosial-mədəni tərəqqiyə istiqamətlənmiş proqram və
layihələrinin hazırlanması, müvafiq insan, təhsil, elm, maliyyə,
iqtisadi, təşkilatı, hüquqi vəsaitlərin müəyyən edilməsini,
ümumi və xüsusi kulturoloji tədqiqatların, təhsil və maarifin
əlaqələndirilməsini, sosial-mədəni fəaliyyət subyektlərinin
əməkdaşlıq və partnyorlıq fəaliyyətinin daha yüksək səviyyədə
təşkil olunmasını, mədəniyyət müəssisələrinin effektivli
monitorinqini tələb edir (131; 139).
Kulturologiya sahəsində təcrübəli ekspertlərin fikrincə
mədəni inkişafın uğurlu idarəolunması aşağıdakı vəzifələrin
həll oluması ilə əlaqəlidir:
– Azərbaycan cəmiyyətinin sabit daxili inkişafını və
dövlətimizin qloballaşma şəraitində rəqabətə dözümlülüyünü
təmin edən insan kapitalının inkişafı, şəxsiyət və liderlərin
formalaşdırılması ilə;
– Xalq kütlələri tərəfindən innovativ mədəniyyətin yüksək
qavramaq səviyyəsini, gənclərin və uşaqların intellektual
inkişafını və tərbiyəsini təmin edən effektivli dövlət və qeyri-
hökumət kulturoloji-maarif sisteminin yaradılması ilə;
– Milli incəsənətin davamlı inkişafı və mədəni irsin
qorunması ilə;
________Milli Kitabxana________
308
– Cəmiyyətin ruhi (əqli və mənəvi) və maddi
mədəniyyətinin modernləşdirilməsi ilə;
– Dünyanın aparıcı ölkələri ilə mədəni mübadilənin inkişafı
və genişlənməsi ilə;
– Ölkənin mədəni potensialının, cəmiyyətin sosial
texnologiyalarının və sosial mədəniyyət sistemlərinin, informa-
siya, rabitə, şəhərqurma, təbabət, ekologiya mədəniyyəti,
demokratiya və vətəndaş cəmiyyəti mədəniyyəti, hüquqi və
siyasi mədəniyyət, idarəetmə və parlamentarizm mədəniyyə-
tinin inkişafının təmin olunması ilə (131; 139).
Kulturologiya elminin nailiyyətləri, dünya sivilizasiyasının
inkişaf təcrübəsinin təhlili milli mədəniyyətimizin inkişafında
yeni prioritetlərin seçilməsini zəruri etmişdir. Bu istiqamətlər –
intellektual, mənəvi, hüquqi və idarəetmə mədəniyyətləridir.
Müvafiq maddi şərait olduğu zaman intellektual mədəniy-
yət, dövlətin strateji prioritetinə, istehsalat qüvvələrinin,
təbiətin və cəmiyyətin mütərəqqi dəyişdirilməsinin, insanın
tələb etdiyi həyat nemətlərinin baş amilinə çevrilir.
Etik mədəniyyət (mənəviyyat, xoş niyyət, insaniyyət, inam
və iradə) olmadan, intellektual mədəniyyət təkcə yaradıcı yox,
həmçinin cəmiyyət üçün təhlükəli dağıdıcı qüvvə ola bilər. Etik
mədəniyyət təkcə insan münasibətlərinin dəyərli tənzimləyicisi
yox, həmçinin mövcud qanunların icrasının təminedicisi və
hüquqi mədəniyyətin mənəvi əsası rolunu oynayır.
Hüquqi mədəniyyət ictimai münasibətləri tənzimləyən,
insan hüquqlarının müdafiəsini, cəmiyyətin sosial, siyasi və
iqtisadi həyatının təhlükəsizliyini təmin edən çox vacib bir
amildlr (131; 139).
İdarəetmə mədəniyyəti siyasi və iqtisadi tərəqqini, davamlı
sosial inkişafı, xalqın rifahı və həyat keyfiyyətinin yuksəlmə-
sini təmin edən dövlətin strateji fəaliyyət sahəsidir. Azərbaycan
Respublikasının rəqabətədözümlülüyü və təhlükəsizliyi üçün
kulturologiya elminin strateji əhəmiyyəti baxımından, dövlətin
mədəniyyət siyasəti çərçivəsində:
________Milli Kitabxana________
309
– Azərbaycan mədəniyyətinin modernləşməsinə və daha
yaxşı gələcəyə istiqamətlənmiş mədəniyyət inkişafının Milli
Onilliyinin kulturoloji layihəsinin hazırlanması, respublikada
və xarici ölkələrdə planlaşdırılmış şəkildə keçirilməsi;
– Azərbaycanın bütün ali təhsil müəssisələrinin
proqramlarına 144 saat həcmində “Dünya mədəniyyəti və
sivilizasiyasının tarixi və nəzəriyyəsi” (Kulturologiya) fənninin
daxil edilməsi;
– Ölkənin ali məktəblərinin qəbul imtahanları proqra-
mına kulturologiya üzrə testlərin daxil edilməsi;
– Respublikanın ali təhsil müəssisələrində milli və dünya
mədəniyyətinin tarixi və nəzəriyyəsi kabinetləri,
laboratoriyaları və kafedralarının açılması;
– Mədəniyyətşünaslıq fənninin orta və ibtidai təhsil sistemi
tədris proqramlarına daxil edilməsi;
– Bakıda kulturologiya üzrə namizədlik və doktorluq
dissertasiyalarının müdafiəsi üçün elmlərarası Dissertasiya
Şurasının yaradılması;
– Bütün səviyyəli məmurlar üçün kulturologiya və idarə-
etmə mədəniyyəti üzrə kulturoloji treninqlərin təşkil olunması,
mükəmməl kulturoloji bilikləri olan gənc mütəxəssislərin
rəhbər vəzifələrə daha fəal cəlb edilməsi;
– Azərbaycanda mədəniyyətin demokratikləşdirilməsinə,
yüksək məişət, istehsal, hüquqi, millətlərarası, siyasi, sosial
mədəniyyət standartlarının formalaşmasına istiqamətlənən,
əhalinin mədəni maariflənməsinin xüsusi kulturoloji
proqramının işlənməsi və reallaşdırılması;
– Azərbaycanın rayonları və Bakıda xüsusi kulturologiya
məktəblərinin təşkil olunması;
– Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası tərkibin-
də Kulturologiya İnstitutunun yaradılması;
– Kulturologiya sahəsində beynəlxalq tələblərə cavab verən
ekspertlərin hazırlanması üçün Bakıda Beynəlxalq Dünya
Mədəniyyəti Universitetinin açılması;
________Milli Kitabxana________
310
– Dünya mədəniyyəti və sivilizasiyasının inkişafı prob-
lemləri üzrə Bakıda beynəlxalq kulturoloji konqresslər, simpo-
ziumlar, kollokviumlar və görüşlərin, mütəmadi olaraq
keçirilməsi;
– Respublika televiziyasında əhalinin ümumi mədəni səviy-
yəsinin yüksəlməsinə, milli və dünya mədəniyyətinin nəzəriy-
yəsi, təcrübəsi və tarixi sahəsində cəmiyyətin kulturoloji bilik-
lərinin dərinləşdirilməsinə yönəlmiş “Mədəniyyət və cəmiyyət”
adlı xüsusi kulturoloji maarifləndirici proqramın açılması;
– Respublikanın təşkilat və müəssisələri üçün dünya
mədəniyyəti və sivilizasiyasının tarixi-nəzəri problemləri üzrə
daim fəaliyyət göstərən kulturoloji lektoriyaların təşkili;
– Azərbaycaın rayonlarında demokratik mədəniyyət
mərkəzlərinin yaradılması;
– Təhsil və mədəniyyət üzrə milli hesabatlar, fəaliyyətlərin
koordinasiyası və dövlət strukturları ilə qeyri-hökumət
mədəniyyət təşkilatlarının ümumi milli maraqlar üzrə səmərəli
əməkdaşlığının həyata keçməsi üçün kulturologiya və mədəni
siyasət problemləri ilə məşğul olan Azərbaycan Mədəniyyət
fondu, “Simurq” Azərbaycan Mədəniyyət Assosiasiyası və
digər aparıcı qeyri-hökumət təşkilatlarına göndərilməsi;
– Azərbaycan mədəniyyətinin demokratikləşdirilməsi və
modernləşdirilməsi proseslərinin kulturoloji ekspertizası və
milli monitorinqinin keçirilməsi ilə bağlı proqramlar və
layihələrin həyata keçirilməsi nəzərdə tutulmalıdır (131; 139).
“Simurq” Azərbaycan Mədəniyyət Assosiasiyasının araş-
dırmalarında gəlinən qənaətlərə görə milli maraqlarımız və
beynəlxalq təcrübənin əsasında qurulmuş dövlət mədəniyyət
siyasətinin təmin olunması məqsədi ilə Azərbaycan Respub-
likasının qanunvericiliyində aşağıdakı təminatlar məqsədə-
uyqun hesab olumalıdır:
– Azərbaycanın ruhi (əqli və mənəvi) mədəniyyəti
sistemində intellektual, etik, hüquqi və idarəetmə mədəniyyətin
prioritet inkişafı;
________Milli Kitabxana________
311
– Ölkənin sosial-siyasi mədəniyyətinə, demokratiyanın
aparıcı mədəni dəyərləri olan şəxsiyyətə hörmət, məsuliyyət
mədəniyyəti və dürüstlüyün inkişafına xüsusi fikir verilməsi;
– Ziyalıların, ən əvvəl alim, müəllim və həkimlərin sosial
təminat və ictimai statusunun yüksəldilməsi;
– Azərbaycanda kulturologiyanın elm və tədris fənni kimi
institutlaşdırılması, bütün təhsil pillələrində, ümumi və xüsusi
kulturoloji təhsilin inkişafı üçün hüquqi şərait və prioritetlərin
yaradılması;
– İntellektual mədəniyyətin – elm və təhsilin hərtərəfli
inkişafa istiqamətlənən dövlət kulturoloji proqramının
hazırlanıb həyata keçirilməsi, kütlələr arasında elmi biliklərin
genişləndirilməsi, təhsilin keyfiyyətinin yüksəldilməsi, əhalinin
kulturoloji maariflənməsi üzrə dövlət sisteminin yaradılması,
eləcə də Azərbaycan vətəndaşlarının maraq və mədəniyyətləri-
nin harmonizasiyası;
– Respublikanın məmur və siyasətçiləri arasında vətəndaş
məsuliyyəti mədəniyyətinin inkişaf etdirilməsi, onların milli və
dünya mədəniyyətinin tarixi və nəzəriyyəsi sahəsində elmi
biliklərinin artırılması, habelə demokratik idarəetmə
mədəniyyəti texnologiyalarına yiyələnməsinə yardım edilməsi;
– Monopolizm və korrupsiyanın aradan qaldırılması,
yoxsulluqla mübarizədə dövlət siyasətini dəstəkləmək, rəhbər
işçilərin reytinqini keçirməyə imkan verən, onların
fəaliyyətinin şəffaflığını təmin edən, ölkədə sosial-siyasi
stabilliyin əldə edilməsi maraqlarına cavab verən demokratik
idarəetmə sisteminin ictimai monitorinqinin həyata keçirilməsi;
– Yüksək mədəni potensiala (peşəkar və etik), demokratik
idarəetmə mədəniyyəti sahəsində zəruri biliklərə və dövlət
quruculuğunun müxtəlif sahələrində onu geniş təbliğ etmək
bacarığına malik rəhbərlərin demokratik seçilməsi təcrübəsinin
genişləndirilməsi (131; 139).
Avropa Şurası ekspertlərinin Azərbaycan mədəniyyəti ilə
bağlı hesabatlarında deyilir ki, biz Mədəniyyət və turizm
________Milli Kitabxana________
312
Nazirliyinə məsuliyyətinin bilavasitə nə olması və onun harada
qurtarması məsələlərini əks etdirən ümumi sənəd formasında
təlimat kitabçası buraxmağı tövsiyə edirik. Bu təlimatlar,
həmçinin QHT ilə əməkdaşlıq metodlarını və mədəniyyət
sahəsində islahatların həyata keçirilməsində sonuncuların rolu
ilə bağlı baxışları əhatə etməlidir. Hökumət və Mədəniyyət və
Turizm Nazirliyi mədəniyyətin maliyyələşməsinə dair qayğıkeş
qanunvericilik və dövlət strategiyası müəyyən etməlidir. Bu o
deməkdir ki: Birdəfəlik qərarlar çıxarmaq (məsələn, bəzi
müəssisələr və yaxud kateqoriyalar üzrə maaşların artırılması)
əvəzinə ölkə üzrə orta aylıq əmək haqqı həddinə nisbətən xeyli
aşağı müvafiq sektorlarda əmək haqlarının sektoral qaydada
artırılması barədə düşünülməlidir; Sərbəst və açıq müsabiqə
yolu ilə, xüsusilə də kino, nəşriyyat, ifaçılıq sənəti sahəsində
müəssisələrə deyil, layihələrə, eləcə də teatrlar, mədəniyyət
mərkəzləri və QHT-lər (beynəlxalq maliyyələşdirilməsinin
tətbiqi də daxil olmaqla müxtəlif tərəfdaşlıq layihələrində) kimi
özəl mədəniyyət müəssisələrinə maliyyə dəstəyi göstərilməsinə
imkan verən daha sərbəst büdcə normaları müəyyən
edilməlidir; Şəffaflığın ifadəsi kimi müstəqil mütəxəssislər
bürosunun qərarına əsasən də maliyyə yardımı göstərilməlidir;
Biznes aləmi tərəfindən himayədarlığın təşviqi üçün
sponsorluq haqda qanunvericilik qəbul edilməlidir; Vergi
güzəştləri və yaxud ƏDV-dən azad olunma tətbiq edilməlidir;
Mədəniyyət müəssisələrinə dəstək assosiasiyaları (məsələn,
Muzey Dostları Assosiasiyası və s.) yaratmaq imkanı verən
qanun dəyişiklikləri edilməlidir; belə assosiasiyalar digər
vəzifələrlə yanaşı müxtəlif layihələr üçün əlavə maliyyə
mənbəyi rolunu oynaya bilərlər. Bu cür tədbirlər həm də
mədəniyyət aləminin iştirakını və etibarını yaxşılaşdıracaqdır.
________Milli Kitabxana________
313
Heydər Əliyev tərəfindən müəyyənləşdirilən mədəniyyət
konsepsiyasında varislik faktoru
Danilmaz bir tarixi faktdır ki, sovet hakimiyyəti illərində
nailiyyətlərimiz də olmuşdu, xalqımız savadlanmış, onun
mədəni səviyyəsi yüksəlmiş, Azərbaycanın böyük elmi
yaranmış, respublikamızın milli mədəniyyəti yüksək səviy-
yələrə qalxmışdır. Lakin bunlar kommunist ideologiyasının
rəhbər və istiqamətverici rolunu tanımaq şərtilə əldə edilmişdi.
Çünki başqa cür düşünmək belə olmazdı. Milli-mənəvi
dəyərlər, soykökə qayıdışla bağlı hər hansı müstəqil ideyalarla
çıxış etmək sadəcə olaraq qadağan idi (11, s.293-294).
Məlum olduğu kimi, 1991-ci il oktyabrın 18-də SSRİ-nin
dağılması ərəfəsində Azərbaycanın dövlət müstəqilliyi
haqqında Konstitusiya aktının elan eldilməsi ilə Azərbaycan
yenidən itirilmiş istiqlaliyyətini özünə qaytarsa da, istər daxili,
istərsə də xarici siyasətində əsl müstəqilliyə nail ola bilmədiyi
kimi, dövlət səviyyəsində milli- mənəvi dəyərlərin qorunması
və yaşadılması üçün də əslində heç bir iş görülmürdü. Nəticədə
ölkəmizin ərazisinin 20 faizi Ermənistan tərəfindən işğal
olundu, bir milyondan artıq qaçqın və məcburi köçkünlərimiz
çadırlarda ağır vəziyyətdə yaşamağa məcbur edildi, ölkəni
seperatçılıq meylləri bürüdü, hakimiyyət böhranı vətəndaş
müharibəsinə səbəb oldu. Azərbaycanın başının üstünü yenidən
öz müstəqillyini itirmək təhlükəsi aldı.
Belə bir ağır şəraitdə xalqın təkidi və tələbi ilə 1993-cü il
iyunun 15-də hakimiyyətə qayıdan Heydər Əliyev qısa
müddətdə bütün bu neqativ hallara son qoyaraq hər cür
separatçılıq meyllərini aradan qaldırdı, ölkədə ictima-siyasi
sabitliyi bərqərar etdi, iqtisadiyyatı fəalkətli vəziyyətdən
qurtarmaq üçün islahatlar proqroamını işləyib hazırladı və
həyata keçirməyə başladı. Ölkənin təbii sərvətlərindən xalqın
faydalanması üçün inkişaf etmiş dövlətlərlə çoxsaylı neft
müqavilərinin bağlanmasına, Ermənistanla müharibədə atəşkəs
________Milli Kitabxana________
314
əldə edilməsinə nail oldu. Azərbaycanın ərazi bütövlüyünün
təmin olunması şərtilə Ermənistanla müharibəyə son qoymaq
üçün fəal sülh siyasəti yeritmək mövqeyini bütün dünyaya
bildirdi. Həmin siyasət dünya birliyində, beynəlxalq təşkilat-
larda yaxşı qəbul edildi. Hazırda dünyanın ən aparıcı dövlətləri
Azərbaycanın mövqeyini dəstəkləyir və onu müdafiə edir.
Bütün məsələlərdə olduğu kimi, milli-mənəvi dəyərlər
məsələsinə münasibətdə də Heydər Əliyevin mövqeyi aydın və
qəti oldu: “Müstəqilliyi elan etmək, onun qorunması və
möhkəmləndirilməsi istiqamətində dövlət tədbirləri həyata
keçirmək nə qədər vacib olsa da, əsl müstəqilliyi qazanmaq
üçün bu, hələ azdır. Gərək hər bir insan və xüsusən gənc nəsil
müstəqilliyin nə qədər müqəddəs olduğunu bütün varlığı ilə
dərk etsin, onu qorumaq və möhkəmləndirmək üçün hər cür
qurban verməyə hazır olsun. Bunun üçün isə o, ilk növbədə
yüksək mənəviyyvata malik olmalıdır, xalqımızın milli-mənəvi
dəyərləri onun şəxsiyyətinin mahiyyətini təşkil etməlidir. O,
azərbaycançılığın, mənsub olduğu Azərbaycan xalqının
mədəniyyətinin, ədəbiyyatının, incəsənətinin, elminin nə
olduğunu dərindən bilməlidir” (11, s.295-296).
Müstəqillik illərində biz dövlət başçımızın bu dəyərli
tövsiyyələrini rəhbər tutaraq mili-mədəni irsimizi, tarixmizi,
milli sənətimizi ideoloji buxovlardan və qadağalardan xilas
etmək yolunda çox uğurlu addımlar ata bilmişik.
Azərbaycan milli-mənəvi dəyərlərinə yiyələnməklə gənc
nəslin milli ruhda tərbiyə olunması məsələsi Heydər Əliyev
tərəfindən əsas vəzifələrdən biri kimi irəli sürülmüşdür. Dövlət
başçısı bu məsələdən bəhs edərkən belə deyirdi: “Gənclərimiz
milli ruhlda tərbiyə olunmalıdır, bizim milli-mənəvi
dəyərlərimizin əsasında tərbiyələnməlidir. Gənclərimiz bizim
tariximizi yaxşı bilməlidir, milli dəyərlərimizi yaxşı bilməlidir.
Milli dəyərlərimizi, milli ənənələrimizi yaxşı bilməyən,
tariximizi yaxşı bilməyən gənc vətənpərvər ola bilməz”.
Maraqlıdır ki, Heydər Əliyev tariximizdən bəhs edərkən onu
________Milli Kitabxana________
315
mənəviyyatımızla sıx əlaqədə görür və göstərir ki, bütün
mərhələlərdə xalqımızın tarixinin əsasını təşkil edən yüksək
mənəviyyat olmuşdur və keçmiş tariximizdən bizə qalan
simaları bu gün dünyada məşhurlaşdıran da, bizim üçün
nümunə edən də onların yüksək mənəviyyatıdır, yüksək
amallarıdır (11, s.295-296).
Heç şübhəsiz ki, milli-mənəvi dəyərlərimizin mənimsə-
nilməsində doğma dilimizin rolu olduqca möhtəşəmdir.
Doğrudan da, sovet hakimiyyəti, bütün milli dillər kimi
Azərbaycan dilinə münasibətdə də böyük ədalətsizliklərə yol
verilmiş, ayrı-ayrı vaxtlarda isə Azərbaycan dilinin qanuni
hüququnun özünə qaytarılması üçün göstərilən cəhdlər
Moskvanın ciddi müqavimətinə düçar olurdu. Azərbaycanın
rəhbəri Heydər Əliyevin təşəbbüsü ilə 1978-ci ildə Azərbaycan
SSR Konstitusiyası qəbul olunarkən, orada Azərbaycan dilinin
dövlət dili statusu təsbit olunmuşdu. Eyni zamanda Sovetlər
İttifaqının ümumi dili – rus dili hakm dil olduğundan
Azərbaycan dilinin respublikada dövlət dilinə çevrilməsi
yolunda çoxlu maneələr meydana çıxmışdı. Ancaq müstəqillik
illərində bilavasitə dövlət başçımızın hərtərəfli qayğısı
sayəsində Azərbaycan dilinin bütün hüquqları özünə qaytarıldı,
eyni zamanda doğma dilimiz barədə AXC-Müsavat
hakimiyyəti dövründə yol verilmiş əllaməliklərə son qoyuldu.
Müstəqil Azərbaycan Respublikasının 1995-cı il noyabrın 12-
də ümumxalq referendumu əsasında qəbul olunmuş ilk
Konstitusiyasında (maddə 21) təsbit olundu ki, “Azərbaycan
Respublikasının dövlət dili Azərbaycan dilidir. Azərbaycan
Respublikası Azərbaycan dilinin inkişafını təmin edir”.
İslam dininin bəşəriyyətə bəxş etdiyi mənəvi dəyərlərin
əhəmiyyətindən və onların öyrənilməsinin vacibliyindən bəhs
edən Azərbaycan Respublikasının prezidenti Heydər Əliyevin
hələ 1996-cı il fervların 2-də müstəqil Azərbaycan Respub-
likası gənclərinin birinci forumunda söylədiyi fikirlər bu gün
üçün də çox aktual səslənir. “Bizim konstitusiyamıza görə
________Milli Kitabxana________
316
ölkəmizdə dünyəvi dövlət qurulur, din dövlətdən ayrıdır.
Təbiidir ki, bütün dünyəvi ölkələrdə bu belədir. Bu, heç kəsdə
təəccüb doğurmasın. Bu, bizim dinə münasibətdə başqa bir
mövqe tutmağımızı göstərmir. Ancaq gənclərimizin islam
dininin mənimsənilməsi üçün, hesab edirəm ki, lazımi tədbirlər
görülməlidir. Çünki bu tədbirlərin olmaması nəticəsində bəzi
mənfi hallar meydana çıxır, ayrı-ayrı qruplar gənclərə fanatizm
əhval-ruhiyyəsini aşılamaq istəyirlər və bunlar da bizim gənc-
lərin tərbiyəsinə zərər vurur. Ona görə də islam dininin mək-
təblərdə tədris olunması, hesab edirəm ki, günün tələblərindən
biridir və bu barədə Təhsil Nazirliyi, müvafiq təşukilatlar
düşünməlidirlər, lazımi tədbirlər görməlidirlər. Yəni bizim
gənclərimiz dinimizi olduğu kimi öyrənməli, qəbul etməli və
ondan istifadə etməlidirlər. Biz heç vaxt yol verə bilmərik ki,
ayrı-ayrı şəxslər, ayrı-ayrı qüvvələr öz şəxsi mənafelərini güdə-
rək islam dini pərdəsi altında Azərbaycan gənclərinin tərbiyə-
sinin zədələnməsinə gətirib çıxarsınlar” (47, 3 fevral 1996).
Bizə elə gəlir ki, bu gün dini təbliğat sahəsində baş verən
xoşagəlməz hallar ona görə özünə müəyyən dərəcədə də olsa
yer tapa bilmişdir ki, dövlət başçımızın çox vaxtında gördüyü
bu təhlükənin kifayət qədər çevikliklə qarşısının alınması üçün
lazımi tədbirlər görülməmişdir.
Azərbaycan xalqının ümummilli lideri Heydər Əliyev milli-
mənəvai dəyərlərimizə, onların öyrənilməsinə və təbliğ
olunmasına böyük əhəmiyyət verməklə yanaşı, Azərbaycan
mədəniyyətinin dünya sənət xəzinəsinə verdiyi töhfələrlə başqa
xalqların nümayəndələrini tanış etmək məsələsini daim diqqət
mərkəzində saxlayırdı. Məhz müstəqililk illərində dahi
Azərbaycan şairi və mütəfəkkiri Füzulinin dövlət başçımızın
təşəbbüsü ilə keçirilmiş 500 illik yubileyi əsl poeziya
bayramına, milli mədəniyyətimizin bayramına, digər tərəfdən
isə Azərbyacan dövlətçiliyinin, Azərbaycan müstəqilliyinin
bayramına çevrildi. Müxtəlif ölkələrdən, YUNESKO-dan bu
yubileyə gələn insanlar Füzuli poeziyası vasitəsilə Azərbaycanı
________Milli Kitabxana________
317
tanımış, onun xalqının milli-mənəvi dəyərlərini yüksək
qiymətləndirmiş, bu xalqın həqiqətlərini dünyaya çatdırmaq
üçün səylərini əsirgəməmişdir.
Fikrimizcə, prezident Heydər Əliyevin müstəqillik
dövründəki fəaliyyəti ilə əvvəlki rəhbərlik dövründəki
fəaliyyəti arasındakı sıx məntiqi əlaqəni, dialektik vəhdəti isbat
etməyə ehtiyac yoxdur. Tarixi faktların ən böyüyü isə bu idi ki,
dünya sosializm sisteminin və böyük Sovet imperiyasının
dağıldığı dövrdə Azərbaycan SSR artıq öz inkişaf səviyyəsinə
və çoxsahəli iqtisadiyyatına görə SSRİ-nin müttəfiq
respublikaları içərisində özünü yaşatmağa qadir ola biləcək
ikinci respublika idi. Bu gün tam əminliklə söyləmək olar ki,
Azərbaycanın dövlət suverenliyi və iqtisadi müstəqilliyi, sis-
temli şəkildə artan xarici iqtisadi əlaqələri, dünya iqtisa-
diyyatına get-gedə daha dərindən inteqrasiya olunması 1970-
1985-ci illərdə təməli qoyulmuş xalq təsərrüfatı potensialına
əsaslanır. Heydər Əliyevin doğma xalqı qarşısında ən böyük
xidmətlərindən biri də bu idi ki, 1991-ci il oktyabrın 18-də
“Azərbaycan Respublikasının dövlət müstəqilliyi haqqında
Konstitusiya Aktı” qəbul olunarkən Şimali Azərbaycan artıq
müstəqil bir dövlət kimi yaşamağa tamamilə hazır idi.
Yaxın keçmişdə Azərbaycan xalqının başında qüdrətli bir
siyasətçi dururdu – düşmənlərin min bir hiyləsindən, məkrli
oyunlarından asanlıqla baş çıxaran, onların dayanmadan
dolaşdırdıqları siyasət kələfinin ucunu əldən verməyən, siyasi
dühası ilə onilləri-yüzilləri qabaqlayan Heydər Əliyev başçılıq
edirdi Azərbaycana! Müxtəlif tarixi dövrlərdə Azərbaycanın
müstəqilliyinə qənim kəsilmiş, xalqımızı dəfələrlə qan
içərisində boğmuş ənənəvi düşmənlərimizin, onların bitib-
tükənməyən məkr, hiylə və ən müasir silahlarının qarşısında
məhz Heydər Əliyev şəxsiyyəti duruş gətirə bilirdi!
Heydər Əliyevin qədirbilən xalqımız qarşısında, tariximiz
qarşısında ən böyük xidməti budur ki, bu böyük düha
torpaqlarımıza yiyələnmək üstündə ən kəskin geosiyasi
________Milli Kitabxana________
318
ziddiyyətlərin mövcud olduğu bir şəraitdə Azərbaycan
dövlətçiliyini xilas etdi, Azərbaycan varlığını parçalanıb yox
olmaq təhlükəsindən qurtardı. Dövlətimizin qorunub
saxlanması isə azadlığımızın, müstəqilliyimizin qorunub
saxlanması deməkdir. Qurtuluş deməkdir! Azərbaycan
dövlətçiliyi və prezident Heydər Əliyevin qətiyyəti 1994-cü
ilin Oktyabr və 1995-ci ilin Mart qəsdləri zamanı ağır
sınaqlardan uğurla çıxdı. Heydər Əliyev andına sadiq qalan,
dar ayaqda Vətənin müstəqilliyi, xalqın azadlığı naminə şəhid
olmağa hazır olan prezident olduğunu nümayiş etdirdi.
Bu gün müstəqil Azərbaycanın beynəlxalq aləmdə nüfuzu
və şöhrəti durmadan artmaqdadır. Azərbaycan Respublikası
bütün dünyada demokratik, hüquqi, dünyəvi dövlət nüfuzu
qazanmışdır. Heydər Əliyev zəkasının məhsulu olan təməl
qanunumuz dünyanın ən demokratik, ən mükəmməl
konstitusiyalarından biridir və beynəlxalq aləmdə Vətənimizə
böyük rəğbət qazandırır. Yurdumuzda hökmranlıq edən
sabitlik, həyata keçirilən daxili islahatlar xarici ölkələrlə
əlaqələrimizin genişlənməsinə müsbət təsir göstərir. Özünün
xarici siyasətini bərabərlik və qarşılıqlı mənafe prinsipləri
əsasında quran Azərbaycan Respublikası dünyanın bütün
dövlətləri üçün açıq ölkəyə çevrilmişdir. Heydər Əliyevin
xarici siyasət sahəsində ən mühüm uğurlarından biri də budur
ki, o, Azərbaycanı türk dünyasından təcrid olunmuş
vəziyyətdən çıxartdı. Bizimlə birlikdə azadlığa çıxmış qardaş
Qazaxıstan, Özbəkistan, Qırğızıstan və Türkmənistanla ənənəvi
dostluq münasibətlərimiz bərpa olundu. Hazırda Azərbaycan
Respublikası qardaş türk dövlətləri ailəsinin bərabərhüquqlu
üzvüdür, Heydər Əliyev isə bütün türk dünyasının müdrik
yolgöstərəni, zəmanəmizin Atatürkü adını qazanmışdır!
Müstəqil Azərbaycan dövlətinin islam dünyasındakı nüfuzu da
getdikcə artmaqdadır. Azərbaycan Respublikası bir çox
beynəlxalq ittifaqlar və təşkilatların üzvüdür.
________Milli Kitabxana________
319
Azərbaycanın Avropa Şurasındakı uğurları göz
qabağındadır. Heydər Əliyev siyasətinin layiqli davamçısı olan
İlham Əliyevin bu mötəbər beynəlxalq məclisdəki parlaq
çıxışları, onun başçılıq etdiyi deputat qrupunun erməni
millətçiləri üzərindəki qələbələri hər bir Vətən övladında haqlı
qürur hissi doğurur. Bununla yanaşı, İlham Əliyevin Avropa
Şurası Parlament Assambleyasının büro üzvü seçilməsi və
vitse-prezidenti kimi yüksək vəzifəyə layiq görülməsi
Azərbaycan Respublikasının beynəlxalq nüfuzunun artdığını
sybut edən daha bir parlaq faktdır.
Zəmanəmizin qüdrətli siyasətçisi Heydər Əliyevin özünün
ölkəmiqyaslı qəbullarından tutmuş beynəlxalq miqyaslı
görüşlərə, yüksək səviyyəli danışıqlarınadək hər yerdə, hər an
Azərbaycan həqiqətini dünyaya yayırdı. İndi Azərbaycan,
vaxtilə ona qarşı yaradılmış beynəlxalq informasiya
blokadasını yarmışdır. Dünya Heydər Əliyevin fəaliyyəti
nəticəsində Azərbaycan həqiqətini qəbul etməyə başlamışdır.
Heydər Əliyev vaxtilə onun öz qayğısı sayəsində Moskva,
Leninqrad və başqa şəhərlərin ali məktəblərində təhsil almış,
özü də Azərbaycanın müxtəlif bölgələrini təmsil edən gənclərin
qabaqcıl bir dəstəsini Prezident Aparatına, müxtəlif dövlət
strukturlarına toplayıb onlara idarəçilik qaydaları öyrətdi,
gələcəyin yeni, qüdrətli Azərbaycanı üçün hazırladı!
Ümumdünya tarixinin dahi şəxsiyyətlərindən biri olan
Heydər Əliyevin layiqli varisi İlham Əliyevin rəhbərlik etdiyi
müasir Azərbaycan, habelə bütün dünyanın 60 milyonluq
azərbaycanlıları dirçəliş yolundadır. Azərbaycan xalqı yaxın
gələcəkdə Böyük Azərbaycanın intibahını gözləyir.
Azərbaycan xalqının iradəsini ifadə edən İlham Əliyev
müstəqil Azərbaycanın yeni prezidenti, həm də dünya
azərbaycanlılarının yeni lideridir. Azərbaycanın yeni prezidenti
İlham Əliyev bütün dünya tərəfindən qəbul olunan görkəmli və
müasir dövlət xadimidir.
________Milli Kitabxana________
320
İlham Əliyev müəllifi Heydər Əliyev olan neft
strategiyasının hazırlanmasında, bu siyasətin dünya
meydanında uğur qazanmasında və gerçəkləşdirilməsində,
həmin sahədə müxtəlif layihələrin hazırlanmasında, çox çətin
diplomatik tapşırıqların yerinə yetirilməsində fəal iştirak etmiş,
ölkəyə investisiya axınında mühüm rol oynamışdır. Onun
ölkədə iqtisadi islahatların həyata keçirilməsində, müstəqil
Azərbaycanın xarici ölkələrlə iqtisadi və mədəni əlaqələrinin
genişlənməsində, xüsusilə neft-qaz yataqlarınının birgə
işlənməsinə dair dünyanın qabaqcıl neft şirkətləri ilə tarixi
müqavilələrin, o cümlədən Bakı-Tbilisi-Ceyhan əsas ixrac neft
kəməri haqqında müqavilənin bağlanması və reallaşdırılma-
sında, ümumiyyətlə, Azərbaycan Respublikasının dünyaya
inteqrasiyasında mühüm xidmətləri vardır.
Azərbaycanda demokratik, hüquqi və dünyəvi dövlət
quruculuğunda fəal iştirak edən İlham Əliyev, həm də görkəmli
partiya xadimidir. O, ölkənin aparıcı siyasi partiyası olan Yeni
Azərbaycan Partiyasının (YAP) lideridir. İlham Əliyev YAP-ın
I qurultayında (1999) partiya sədrinin müavini, II qurultayında
(2001) isə birinci müavini seçilmişdir. Bu mühüm vəzifənin
öhdəsindən layiqincə gələn İlham Əliyev əhalinin geniş
kütlələrinin Yeni Azərbaycanın quruculuğuna səfərbər
olunmasında olduqca səmərəli fəaliyyət göstərir.
İlham Əliyev Prezident Heydər Əliyevin gənclər siyasətinin
həyata keçirilməsində misilsiz fədakarlıq göstərmişdir və bu
sahədə fəaliyyətini indi də uğurla davam etdirir. 1997-ci ildə
Azərbaycan Respublikası Milli Olimpiya Komitəsinin
prezidenti təyin olunan İlham Əliyev az vaxt içərisində həmin
sahədə də yüksək təşkilatçılıq istedadına malik olduğunu
göstərmişdir. Onun yorulmaz və gərgin əməyi sayəsində, qısa
müddət ərzində, Azərbaycan idmanı ayağa qaldırılmış, dünya
şöhrətli qazanmışdır. Azərbaycan idmançılarının beynəlxalq
yarışlarda qazandığı parlaq uğurlar İlham Əliyevin başçılıq
etdiyi idman hərəkatının, hər şeydən əvvəl, böyük siyasi
________Milli Kitabxana________
321
qələbəsidir. İlham Əliyev uzaqgörən dövlət xadimi və siyasətçi
kimi sağlam gənclik yetişdirmək, bununla da xalqımızın
sağlam gələcəyini təmin etmək üçün idmanı ümumxalq
hərəkatına çevirmək xətti yeridir. Onun təşəbbüsü ilə təkcə
paytaxt Bakıda deyil, eyni zamanda regionlarda (Naxçıvan,
Gəncə, Şəki, Lənkəran, Quba) da olimpiya idmanı-sağlamlıq
komplekslərinin tikilib istifadəyə verilməsi, idmanın müxtəlif
sahələrinin inkişafı üçün güclü maddi-texniki baza yaradılması
xalqın sağlam gələcəyinə yönəlmiş müdrik siyasətin parlaq
təzahürləridir. Hazırda Azərbaycanın beynəlxalq yarışlarda,
idmanın müxtəlif sahələrində ön mövqelərə çıxması, Bakının
dünya üzrə mühüm beynəlxalq yarışların keçirildiyi mərkəzə
çevrilməsi Azərbaycanın şöhrətini daha da artırır, onun
beynəlxalq nüfuzuna müsbət təsir göstərir. Bu günlərdə
Pekində keçirilən Yay Olimpiya Oyunlarında idmançılarımızın
uğurlu nəticələr göstərmələri, vətənə qızıl, gümüş və bürünc
medallarla dönmələri, İlham Əliyevin gənclər siyasətinin ən
böyük nailiyyətlərindən biridir.
İlham Əliyev beynəlxalq münasibətlər tarixi sahəsində
dərin biliyə malik olan peşəkar siyasətçi kimi dünya
miqyasında böyük hörmət və nüfuz qazanmışdır. O,
Azərbaycan nümayəndə heyətinin başçısı, yaxud üzvü kimi
ABŞ, İngiltərə, Türkiyə, Fransa, Rusiya, Ukrayna, İsveçrə,
Qazaxıstan, Özbəkistan, Slovakiya, Polşa, Gürcüstan və b.
ölkələrdə rəsmi səfərlərdə, o cümlədən dövlət səfərlərində
olmuş, bir çox beynəlxalq konfrans və konqreslərdə
məruzələrlə çıxış etmişdir. İlham Əliyev Azərbaycan
Respublikası Milli Məclisinin (1-2-ci çağırış) deputatı olmuş,
AŞPA-da Azərbaycan Parlamenti daimi nümayəndə heyətinin
başçısı və AŞPA-nın vitse-spikeri və Büro üzvü vəzifələrində
səmərəli fəaliyyət göstərmişdir.
İlham Əliyev 2003-cü ilin və 2008-ci ilin Prezident
seçkilərində parlaq qələbə qazanaraq xalqın iradəsi ilə
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti seçilmişdir. Prezident
________Milli Kitabxana________
322
İlham Əliyev Azərbaycan xalqının dahi oğlu Heydər Əliyevin
demokratik, hüquqi və dünyəvi dövlət quruculuğu siyasətini
uğurla davam etdirir. Onun rəhbərliyi ilə ölkədə iqtisadi
islahatlar daha da sürətlənmiş, xüsusi prezident fərmanı ilə
2004-2008-ci illərdə regionların sosial-iqtisadi inkişafına dair
Dövlət proqramı qəbul olunmuşdur. Prezident İlham Əliyev
ölkədə insan haqları və azadlıqlarının daha dolğun təmin
olunmasını daim diqqət mərkəzində saxlayır.
İlham Əliyev Azərbaycan xalqının tarixi keçmişinə xüsusi
qayğı və diqqət göstərir. O, Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin
dövlətçilik tariximizdəki roluna yüksək qiymət vermişdir:
“Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin yaranması tariximizdə çox
əlamətdar və önəmli hadisə idi. İlk dəfə müsəlman aləmində
demokratik respublika yaranırdı, Azərbaycan xalqı
müstəqilliyə qovuşurdu. Ölkəmiz dünya birliyinə üzv olurdu.
Bu, çox əlamətdar hadisə idi”. Prezident İlham Əliyevin
qətiyyətli və məqsədyönlü fəaliyyəti nəticəsində Heydər
Əliyevin xarici siyasət kursunun həyata keçirilməsində, o
cümlədən Azərbaycanın ərazi bütövlüyünü pozmuş erməni
işğalçılarının təcavüzkar mövqeyinin beynəlxalq aləmdə ifşa
olunmasında mühüm uğurlar qazanılmaqdadır. Geniş
dünyagörüşünə, dərin və hərtərəfli biliyə, yüksək mədəniyyətə
malik olan İlham Əliyev müasir və çevik siyasətçi kimi
dünyada böyük hörmət və nüfuz qazanmışdır. O, sürətlə
dəyişən çağdaş dünyada, qloballaşma və inteqrasiya
proseslərində, bütün beynəlxalq görüşlərdə və apardığı yüksək
səviyyəli danışıqlarda Azərbaycanın mənafelərini bütün
sahələrdə uğurla müdafiə edir. İlham Əliyevin uğurlu xarici
siyasəti sayəsində Azərbaycanın beynəlxalq və regional
problemlərin həllində də rolu və nüfuzu getdikcə artır.
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev bir çox ölkənin və
beynəlxalq təşkilatların fəxri adları və mükafatlarına layiq
görülmüş, AŞPA-nın fəxri üzvü diplomu və medalı ilə təltif
olunmuşdur. Prezident İlham Əliyevin həyata keçirdiyi müdrik
________Milli Kitabxana________
323
daxili islahatlar və uzaqgörən, məqsəqyönlü xarici siyasət
sayəsində Azərbaycan Cənubi Qafqazda lider dövlətə
çevrilməkdədir.
İlham Əliyev, Heydər Əliyevin Azərbaycan xalqının milli-
mənəvi dəyərlərinin qorunub saxlanılması və daha da inkişaf
etdirilməsi kursunu uğurla həyata keçirir. Onun “Azərbaycan
Milli Ensiklopediyasının nəşri haqqında” və “Azərbaycan
dilində latın qrafikası ilə kütləvi nəşrlərin həyata keçirilməsi
haqqında” sərəncamları (12 yanvar 2004-cü il), Milli
Ensiklopediyanın nəşrinə rəhbərliyi şəxsən öz üzərinə götür-
məsi və bununla bağlı imzaladığı sərəncamlar, alimlərə elmi
dərəcələrə görə verilən əlavə əmək haqqını, tələbələr,
magistrlər və aspirantların təqaüdlərini dəfələrlə artırması
milli-mənəvi və ümumbəşəri dəyərlərə dövlət qayğısının parlaq
təzahürləridir.
Heydər Əliyev tərəfindən müəyyənləşdirilən mədəniyyət
konsepsiyasının İlham Əliyev tərəfindən uğurla davam
etdirilməsi Azərbaycan Respublikasının mədəniyyət siyasətinin
mütərəqqi və təminatlı perspektivlərindən xəbər verməkdədir.
________Milli Kitabxana________
324
MƏDƏNİYYƏT SİYASƏTİ SAHƏSİNDƏ
NAİLİYYƏTLƏR VƏ PERSPEKTİVLƏR
Müasir dünyanın hər bir ölkəsində mədəniyyət siyasəti ümumi
dövlət siyasəti sistemində çox mühüm yer tutur, çünki cəmiyyətin
normal həyat tərzi, xalqın rifahı, sosial sahələrin inkişafı, dövlətin
tərəqqisi və sair vacib amillər mədəniyyət sisteminin düzgün
qurulmasəından asılıdır. “Soyuq müharibə”nin başa çatması və
dünya sosializm sisteminin dağılması, keçmiş sovet respublika-
larının müstəqil dövlətlər kimi beynəlxalq arenaya çıxması və öz
xarici siyasət prioritetlərini özləri təyin etməsi – bütün bunlar
mədəniyyət sahəsində beynəlxalq münasibətlərin yeni formada
qurulmasına birbaşa təsir göstərdi. Azərbaycan müstəqillik əldə
etdikdən sonra beynəlxalq mədəni əlaqələr yeni xarici siyasətin
başlıca amillərindən birinə çevrildi. Bu siyasətin əsas məqsədləri
xarici ölkələrlə qarşılıqlı anlaşma və qarşılıqlı inam münasibətlərini
möhkəmləndirməkdən, onlarla bərabərhüquqlu və qarşılıqlı faydalı
olan tərəfdaşlığı inkişaf etdirməkdən, ölkəmizin dünyada obyektiv
şəkildə tanımasını təmin etməkdən ibarət olmuşdur. Gənc müstəqil
dövlətin imicinin formalaşmasında milli mədəniyyət öz təsirliliyi
və inandırıcılığı ilə, siyasətdə və iqtisadiyyatda qazanılan nailiy-
yətlərdən heç də az rol oynamamışdır.
Bir çox mədəniyyət sahələrində baş verən demokratikləşmə və
desentralizasiya prosesləri beynəlxalq münasibətlərdə də öz əksini
tapmışdır. Bir çox xarici ölkələrlə regional və şəhərlər səviyyəsində
əlaqələr nəzərə çarpacaq dərəcədə güclənmişdir; ayrı-ayrı
kollektivlər və artistlər bu sahədə tam müstəqillik əldə etmişlər.
Artıq beynəlxalq əlaqələrin daha da güclənməsini məhdudlaşdıran
yeganə amil maliyyə məsələsi olmuşdur. Lakin, sürətlə
liberallaşma beynəlxalq mədəni əlaqələr sahəsinə təkcə müsbət
deyil, həm də mənfi təsir göstərmişdir. Təəssüflər olsun ki, ayrı-
ayrı kollektivlər və artistlər tərəfindən xaricə aparılan mədəniyyət
məhsulu heç də həmişə özünün ən yaxşı nümunələri ilə təmsil
________Milli Kitabxana________
325
olunmur. Bu sözləri eyni zamanda qarşılıqlı olaraq xaricdən
gətirilən mədəni ixrac məhsulları haqqında da söyləmək olar.
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyinin 5 il üçün statistik
məlumatları bu sahədə baş verən keyfiyyət dəyişikliklərinin
xarakterik dinamikasını nümayiş etdirir. Mədəni əlaqələr tədricən
inkişaf edərək, tək-tək mədəni tədbirlər və qastrollarla yanaşı
uzunmüddətli birgə layihələrə geniş yer ayıran mədəni əməkdaşlığa
keçir.
Əməkdaşlığın ənənəvi forması ikitərəfli əlaqələrdir. Belə ki,
təkcə son illər ərzində Rusiya Federasiyası, Çin Xalq Respublikası,
Böyük Britaniya, Polşa Xalq Respublikası, Türkiyə Respublikası,
Rumıniya, Özbəkistan Respublikası, Gürcüstan Respublikası,
Yunanıstan, Bolqarıstan, Moldova, Qazaxıstan Respublikası,
İtaliya ilə mədəni əməkdaşlıq haqqında hökumətlərarası saziş
bağlanmış, Rusiya Federasiyası, Başqırdıstan Respublikası, Belarus
Respublikası, Çin Xalq Respublikası, İran İslam Respublikası,
Gürcüstan Respublikası, Ukrayna, Türkiyə Respublikası,
Qırğızıstan və s. ilə isə mədəni əməkdaşlıq haqqında nazirliklər-
arası sazişlər və protokollar imzalanmışdır.
Beynəlxalq fəaliyyətin yeni və ən məhsuldar forması çoxtərəfli
əməkdaşlıqdır. Müstəqil dövlət kimi çox qısa bir müddət ərzində
mövcud olmasına baxmayaraq, Azərbaycan YUNESKO, Avropa
Şurası, İCEKO, TÜRKSOY, MDB-nin Mədəni
Əməkdaşlıq Şurası, GÖUAM və s. kimi beynəlxalq təşkilatlarla
mədəniyyət sahəsində əlaqələr qura bilmişdir.
Azərbaycan 1992-ci ildə YUNESKO-nun üzvü olmuşdur. Ötən
müddət ərzində YUNESKO ilə birlikdə dahi Azərbaycan şairi
Füzulinin 500 illik yubileyinin keçirilməsi, görkəmli bəstəkar Qara
Qarayevin 80 illiyinin bayram edilməsi, “Kitabi-Dədə Qorqud”
eposunun 1300 illik yubileyinin keçirilməsi kimi əhəmiyyətli
beynəlxalq aksiyalar həyata keçirilmişdir. YUNESKO-nun
Ümumdünya İrs Mərkəzi, Mədəni İrs Şöbəsi və Mədəniyyətlərarası
Dialoq Şöbəsi ilə Azərbaycanın əlaqələri nəzərə çarpacaq dərəcədə
güclənmişdir. Bunun nəticəsi olaraq, azərbaycanlı mütəxəssislər
________Milli Kitabxana________
326
müntəzəm surətdə xaricdə keçirilən beynəlxalq konfranslarda,
seminarlarda və simpoziumlarda iştirak edir, həmçinin
YUNESKO-nun müxtəlif miqyaslı tədbirləri üçün ev sahibi rolunu
oynayırlar.
TÜRKSOY təşkilatı daxili və xarici siyasət kursundan, dövlət
qurluşlarının siyasi oriyentasiyasından asılı olmayaraq, türkdilli
dövlətlərin mədəniyyət sahəsində regional əməkdaşlığını həyata
keçirir. Türk Mədəniyyəti və İncəsənətinin Birgə İnkişafı üzrə
Beynəlxalq Təşkilat (TÜRKSOY) Azərbaycan Respublikası,
Qazaxıstan Respublikası, Qırğızıstan Respublikası və Özbəkistan
Respublikası mədəniyyət nazirlərinin 1992-ci ildə İstanbul və Bakı
şəhərlərində keçirilən görüşləri zamanı əldə edilən razılıqlar
əsasında yaradılmışdır. “TÜRKSOY-un yaradılması və onun
fəaliyyət prinsipləri haqqında Müqavilə” bu ölkələr tərəfindən
1993-cü il iyulun 12-də Qazaxıstan Respublikasının keçmiş
paytaxtı Alma-atа şəhərində imzalanmışdır. Təşkilatın fəaliyyət
dairəsinə türkdilli ölkələr arasında mədəniyyət və incəsənət
sahəsində əlaqələrin inkişaf etdirilməsi və möhkəmləndirilməsi, bu
məqsədlə müxtəlif proqram və layihələrin birgə həyata keçirilməsi;
türkdilli ölkələrin ümumi mənəvi dəyərlərinin, tarixi irsinin,
mədəniyyət və incəsənət əsərlərinin, ənənəvi idman və xalq
oyunları növlərinin inkişafı və təbliği; teatr, musiqi, opera və balet
sənəti sahəsində festival və müsabiqələrin təşkili; sərgilərin,
vernisajların və türkdilli ölkələrin təsviri və plastik sənətinin
inkişafına yönəldilən digər tədbirlərin təşkili; mədəniyyət,
incəsənət, təhsil sahələrində beynəlxalq və milli təşkilatlarla,
ictimai strukturlar və hərəkatlarla qarşılıqlı əlaqə yaradılması və s.
daxildir. TÜRKSOY çərsivəsində türkdilli dövlətlərin
mədəniyyətinin inkişafı üçün xeyli dərəcədə faydalı olan çoxlu
tədbirlər keçirilmişdir.
1996-cı il iyulun 8-də İstambul (Türkiyə) şəhərində
“TÜRKSOY ilə YUNESKO arasında qarşılıqlı əməkdaşlıq
haqqında Müqavilə” imzalanmışdır; həmin müqavilə bu
təşkilatların mədəniyyət, incəsənət, təhsil və elm sahələrində
________Milli Kitabxana________
327
türkdilli ölkələrin və xalqların tarixi və mədəni irsinin qorunub
saxlanılması və zənginləşdirilməsinə, onların intellektual mənəvi
sərvətlərinin çoxaldıldmasına, insan hüquqları və azadlıqlarının
müdafiəsinə yönəldilən fəaliyyətini əlaqələndirməyi nəzərdə tutur.
2002-ci ilin iyulunda GÖUAM-a üzv olan ölkələrin mədəniyyət
nazirləri bu ölkələrin mədəni əməkdaşlığı haqda müqavilə
imzalayıblar.
Azərbaycan beynəlxalq münasibətlər sahəsində normativ
fəaliyyətin işlənib hazırlanmasına və gücləndirilməsinə xüsusi
diqqət yetirir. Belə ki, son 10 il ərzində Azərbaycan ölkələr
arasında tam miqyaslı və təhlükəsiz mədəni mübadilə üçün böyük
əhəmiyyət kəsb edən və yerinə yetirilməsi yalnız müasir beynəlxalq
hüquq normalarına riayət edilməklə mümkün olan bir sıra
beynəlxalq konvensiyalara qoşulmuşdur. Həmin konvensiyalar
aşağıdakı cədvəldə verilmişdir.
Azərbaycanın qoşulduğu mədəniyyətə dair konvensiyalar:
Konvensiyanın adı Qəbulolunduğu il
Azərbaycanın
ona qoşulduğu il
İqtisadi, Sosial və Mədəni Hüquqlar haqqında
Beynəlxalq Pakt
19 dekabr
1966-cı il
21 iyul 1992-ci
il
Silahlı münaqişələr zamanı ümumdünya mədəni
irsinin qorunması haqqında YUNESKO
Konvensiyası və Protokolu
14 may
1954-cü il
21 aprel 1993-
cü il
Ümumdünya mədəni və təbii irsinin qorunması
haqqında YUNESKO Konvensiyası
16 noyabr
1972-ci il
6 dekabr 1993-
cü il
Mədəniyyət haqqında Avropa Konvensiyası 19 dekabr1954-cü il 1997-ci il
Arxeoloji irsin qorunması haqqında Avropa
Konvensiyası
16 yanvar
1992-ci il
20 oktyabr
1999-cu il
Mədəni dəyərlərin qeyri-qanuni gətirilməsi,
aparılması və mülkiyyət hüququnun
dəyişdirilməsinin qadağan edilməsinə və
qabaqcadan önlənilməsinə yönəldilən tədbirlər
haqqında Konvensiya
1970-ci il 30 sentyabr1997-ci il
Birgə Kino İstehsalı haqqında Avropa Konvensiyası 2 oktyabr1992-ci il
28 oktyabr
1999-cu il
Azərbaycanın 1996-2000-ci illər ərzində beynəlxalq mədə-
ni əməkdaşlığının illər üzrə bölünmüş formaları:
________Milli Kitabxana________
328
Tədbirlərin adları 1996 1997 1998 1999 2000 Cəmi %
1 Qastrollar 5 4 8 6 2 25 9,88
2 Festivallarda iştirak 16 11 9 16 14 66 29,09
3 Beynəlxalq sərgilərdə iştirak 2 2 2 2 2 10 3,95
4 Beynəlxalq konfranslarda iştirak 3 2 3 - 5 13 5,14
5 Yubileylərdə iştirak 3 2 3 - 5 13 5,14
6 İşçi səfərlər 3 7 10 5 2 27 10,67
7 Müsabiqələrdə iştirak 6 6 4 13 4 33 13,04
8 Beynəlxalq görüş və yığıncaqlarda iştirak 1 2 1 1 - 5 1,98
9 Beynəlxalq seminar və simpoziumlardaiştirak 7 9 6 7 14 43 17,00
10 Kurslar və təcrübə keçmə 2 - 1 4 4 11 4,35
11 Mədəni əməkdaşlıq haqqında nazirliklərarasısaziş və protokollar - - - 2 2 4 1,58
12 Beynəlxalq protokollarda iştirak 4 5 3 1 2 15 5,93
Cəmi - - - - 1 1 0,39
Xarici mədəniyyət siyasətinin yeni və ən əhəmiyyətli prioritet-
lərindən biri xaricdə yaşayan həmvətənlərin mədəniyyət mərkəzləri
və cəmiyyətləri ilə əlaqə saxlamaqdır. Son məlumatlara görə dün-
yanın çox ölkələrində – Rusiyada, Ukraynada, Birləşmiş Ştatlarda,
Türkiyədə, Böyük Britaniyada, İsveçdə, Kanadada, Hollandiyada,
İspaniyada, Fransada, Danimarkada, Belçikada, Norveçdə, Almani-
yada, Avstraliyada, Estoniyada, Latviyada, Litvada, Qazaxıstanda,
Türkmənistanda, Gürcüstanda, Qırğızıstanda, Özbəkistanda, Mol-
dovada və Belorusda təxminən 100 belə təşkilat fəaliyyət göstərir.
Onların bir çoxunun təmsilçiləri 2001-ci ilin noyabrında Bakıda
keçirilən Ümumdünya Azərbaycanlılarının Birinci Qurultayında iş-
tirak etmişlər. 2002-ci ildə isə Azərbaycan Respublikası Prezidenti-
nin fərmanı ilə xaricdə yaşayan azərbaycanlılarla iş üzrə Dövlət
Komitəsi yaradılmışdır.
Bu gün mədəniyyət, siyasət və iqtisadiyyatla birlikdə Azərbay-
canın xarici siyasət fəaliyyəti mexanizmini müəyyən edən klassik
amillər triadasını təşkil edir. Xarici siyasətdə mədəniyyətin xüsusi
çəkisinin durmadan artması, xarici mədəniyyət siyasətinin məqsəd
və vəzifələrinin, forma və istiqamətlərinin, prioritet və mexanizm-
lərinin öz əksini tapa biləcəyi kompleks konsepsiya yaratmağı tələb
edir.
________Milli Kitabxana________
329
Mədəniyyət industriyaları: kitab nəşri, mədəniyyətə
dair xüsusi dövri nəşrlər, mətbuat, kino, radio,
televiziya və multimediya-şəbəkə layihələri
Kütləvi şəkildə özəlləşdirilmə ilə bərabər ciddi böhrana da
məruz qalan mədəniyyət industriyaları – kinematoqrafiya, nəş-
riyyat, mətbuat, audio-video və fonoqram məhsulları öz nəhəng
potensialları və perspektivləri sayəsində özəl sektorla tərəf-
daşlıq yaradılmasının ən cəlbedici nümunəsinə çevrilə bilər.
Buraya bir neçə il bundan əvvəl xüsusi növ kimi mövcud ol-
mayan yeni texnologiyaları da əlavə edə bilərik: gələcəyin in-
dustriyaları olan turizm, əyləncə, istirahət və maraqlı məzmun
və yaradıcı ideyalar tələb edən digər yüksək texnologiyalar.
İnkişafı dövlət tərəfindən dəstəklənən və idarəçiliyi
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyinə verilən kinematoqrafiya və
nəşriyyat sahələri istisna edilməklə bütün digər sahələr
müstəqildir və dövlət tərəfindən maliyyələşdirilmir.
Soros Fondunun maliyyə dəstəyi və onunla əməkdaşlıq
şəraitində Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi mədəniyyət
industriyaları bazarını, müəllif hüquqlarının qorunması
problemlərini öyrənməyə təşəbbüs göstərərək və həmin
sahələrdə sosioloji tədqiqatlar apararaq, “Azərbaycanda
mədəniyyət industriyaları: bu günkü vəziyyət və inkişaf
perspektivləri” layihəsini həyata keçirməyə başlamışdır.
Azərbaycanda 18 dövlət və özəl televiziya kanalı fəaliyyət
göstərir: burada həmçinin sputnik və kabel televiziyası da
mövcuddur. Azərbaycan dilindəki kanallardan başqa 4 türk və
3 rus kanalı vardır; müvafiq sərhədlərə yaxın yerlərdə İran,
erməni və gürcü kanallarını da seyr etmək mümkündür. Yaxın
vaxtlarda mədəniyyət kanalı açılmalıdır. Dövlət senzurası bu
yaxınlarda ləğv edilib, amma hələ də mürəkkəb
lisenziyalaşdırma mexanizmi mövcuddur. Prezident Aparatı
nəzdində İctimai Şura həm televiziya, həm də radio
verlişlərinin translyasiyası üçün lisenziya verir.
________Milli Kitabxana________
330
Nəşriyyat açmaq üçün də lisenziya almaq tələb olunur.
Azərbaycanda 49 nəşriyyat və 65 mətbəə vardır; bunların bir
qismi dövlət, bir qismi isə özəl müəssisələrdir. Sovet dövründə
kifayət qədər nəşr olunmayan Azərbaycan müəlliflərinin
əsərlərinin, habelə uşaq kitablarının nəşri dövlət siyasətinin
nəşriyyat sahəsində prioritetlərindən biridir. Rəsmi olaraq
1991-ci ildə təkrar qayıdılan latın əlifbası oxucuların
bölünməsinə səbəb olmuşdur; məsələn, gənclər yalnız latın
qrafikasında, 30 yaşına qədər olan oxucular həm latın, həm
kirildə, 30 yaşından böyük olanlar isə yalnız kirildə çap
olunmuş mətnləri oxuya bilirlər. Kitabxanaların kitablarla
adekvat təmin edilməsində bu faktor diqqətə alınmalıdır.
Kinoindustriya son illər ərzində maliyyə qıtlığı ucbatından
ciddi problemlərlə qarşılaşmışdır. 1991 və 1993-cü illər
arasında ildə orta hesabla 15 film, 1994-1998-ci illərdə 8-ə
qədər film çəkildiyi halda, kino istehsalı elə acınacaqlı
vəziyyətə düşmüşdür ki, 1998-ci ildən sonrakı dövrdə demək
olar ki, tammetrajlı film istehsal olunmamışdır; doğrudur, bu
müddət ərzində, ölkədə mövcud olan 20 müstəqil studiya bir
sıra qısametrajlı sənədli filmlər istehsal etmişdir. Bu vəziyyəti
nəzərə alanda, Mədəniyyət və Turizm Nazirliyinin bu sektora
yeni təkan və impuls vermək məsuliyyətini nə üçün müvəqqəti
olaraq öz üzərinə götürdüyü aydın olur. Hazırda Kinema-
toqrafçılar İttifaqı ilə Britaniya şirkəti İTİL-in birgə yaratdığı
Azərbaycan Beynəlxalq Kino Şirkəti bu sahədə ən müsbət
nümunədir. Dövlət Kino Fondu və Film Arxivinin yaradılması
da gözəl təşəbbüsdür.
Ölkə üçün yeni sahə olmasına baxmayaraq, yeni
texnologiyalar burada çox intensiv start götürmüşdür. 2000-ci
ildə dövlət, özəl sektor və vətəndaş cəmiyyətlərinin vəsait
qoyuluşu ilə yaradılan və Dünya Bankı tərəfindən
maliyyələşdirilən Azərbaycan İnkişaf Portalı mədəniyyət və
incəsənət sahəsi ilə bağlıdır. YUNESKO və Yaponiya
hökuməti “İpək Yolu Rəqəmliləri” adlı iri multmediya
________Milli Kitabxana________
331
layihəsini dəstəkləyir, Soros Fondu isə Şirvanşahlar Sarayına
dair multmediya kompakt diskin nəşr olunmasını
maliyyələşdirməklə yanaşı, mədəniyyət müəssisələrinə və
nəşriyyatlara öz veb-saytlarını yaratmaqda kömək edir.
Mədəniyyət Nazirliyi irs, mədəni və bədii tədbirlərə dair
saytları olan mədəniyyət portalı yaratmağı planlaşdırır.
Tarixi mənbələr təsdiqləyir ki, Azərbaycanda kitab
mədəniyyəti ta qədim dövrlərdən mövcud olmuşdur. Kitab
nəşrinin ən vacib ünsürlərindən olan yazı və əlifba Azərbay-
canda bir neçə tarixi inkişaf mərhələsi keçmişdir. Hələ
eramızdan əvvəlki dövrlərdə respublikamızın ərazisində mixi
yazılardan istifadə olunmuşdur. Əcdadlarımız olan qədim
türklər isə eramızın ilk əsrlərində Orxon-Yenisey, qədim uyğur
və s. əlifbalardan istifadə etmişlər. V əsrin birinci yarısında
alban əlifbası meydana gəlmişdir. Bitkin inkişaf yolu keçmiş
hər bir xalqın arixində olduğu kimi Azərbaycan xalqının da
mənəvi sərvət xəzinəsində ən şərəfli yerlərdənbirini əlyazma
kitabları tutur. Azərbaycanda əlyazma kitablarının inkişafı
kağız istehsalının geniş vüsət alması ilə bağlı olmuşdur.
Azərbaycanın qədim elm və mədəniyyət mərkəzlərindən biri
olan Təbriz şəhərində VIII-XIII əsrlərdə kağız istehsal edən
karxananın meydana gəlməsi bir çox qədim abidələrin və
dəyərli əsərlərin yazıya köçürülməsinə güclü təkan vermişdir.
Çox təəssüflər olsun ki, ərəb istilasına (VIII əsr) qədər və
ərəb xilafəti dövründə yaradılan əlyazma kitabları müxtəlif
səbəblər üzündən günümüzə qədər gəlib çatmamışdır.
Günümüzə qədər gəlib çatan ən qədim əlyazma kitabının,
Təbərinin “Quranın şərhi” əsərinin üzü 1220-1225-ci illərdə
köçürülmüşdür. Hazırda həmin əlyazma kitabı Paris Milli
Kitabxanasında saxlanılır. XIII əsrdə üzü köçürülən əlyazma
kitablarından Nizami Gəncəvinin “İskəndərnamə”si (1233)
Tehranda şəxsi kitabxanada, “Sirlər Xəzinəsi” (1239)
Londonun “İndiya Offis” kitabxanasında, Xətib Təbrizinin
“Şərhi-divani-həman” (1256), Əlaəddin Cüveyninin “Monqol
________Milli Kitabxana________
332
tarixi” (1290) və İbn Behtuşinin “Mənəfil əl-heyvan” (1297-
1298) kitabları dünyanın digər kitab xəzinələrində saxlanılır.
Sonrakı dövrlərdə də Azərbaycan müəllifləri tərəfindən
yaradılan elmi və bədii əsərlərin həm aftoqrafları, həm də
müxtəlif xətt növlərində üzü köçürülmüş nüsxələri dünyanın
bir çox kitab xəzinələrinin qiymətli sərvətinə çevrilmişdir.
Təkcə onu qeyd etmək kifayətdir ki, hazırda dünya
kitabxanaları və muzeylərində Nizami Gəncəvinin “Xəmsə”
əsərinin 792, Fizulinin əsərlərinin isə 800-ə qədər nüsxəsi hifz
olunur. Azərbaycanın ən böyük mənəvi sərvətlərindən biri olan
və 1300 illiyini 2000-ci ildə qeyd etdiyimiz “Kitabi-Dədə-
Qorqud” dastanının XV-XVI əsrlərdə yazıya köçürülmüş ən
nadir nüsxələri Drezden və Vatikan kitabxanalarının bəzəyidir.
Mətbəə üsulu ilə çap edilən ilk Azərbaycan kitabı isə
görkəmli alim Nəsrəddin Tusinin 1594-cü ildə İtaliyanın Roma
şəhərində, “Mediçi” mətbəəsində ərəb dilində çap olunan
“Təhriri Oqlidis” əsəri olmuşdur. Həmin kitab 1657-ci ildə
latın dilinə çevrilərək Londonda da nəşr edilmişdir.
Azərbaycan kitabının mətbəə üsulu ilə xarici ölkələrdə çapı
sonrakı dövrlərdə də davam etdirilmişdir. XVII əsr tarixçisi
milliyyətcə azərbaycanlı olan Oruc Bəy Bayatın “İranlı Don
Juanın kitabı” İspaniyanın o vaxtkı paytaxtı Valyadoliddə
(1604), İ.Qutqaşınlının “Rəşid bəy və Səadət xanım” hekayəsi
fransız dilində Varşavada (1835), A.Bakıxanovun “Qanuni-
Qüdsi” əsəri fars (1831) və rus (1844) dillərində Tiflisdə,
M.Kazımbəyin “Türk-tatar dillərinin qrammatikası” əsəri
Kazan (1839) və Sankt-Peterburqda (1846), N.Tusinin
“Əxlaqi-Nasiri” əsəri Bombeydə (1851), M.Ş.Vazehin şerlər
kitabı Berlində (1851) çap olunmuşdur. Azərbaycanın özündə
isə müasir çap üsulu ilə kitab nəşrinə XIX əsrin sonlarında
təşəbbüs göstərilmişdir. XIX əsrin sonları – XX əsrin əvvəl-
lərində Azərbaycanda ilk müasir mətbəələr meydana gəlmişdir.
1889-cu ildə Bakıda 5 mətbəə və 1 tipolitoqrafiya var idisə,
1900-cu ildə burada artıq 16 mətbəə fəaliyyət göstərirdi.
________Milli Kitabxana________
333
Kitab nəşri işi Azərbaycanda sovet hakimiyyəti dövründə
daha geniş vüsət tapdı. Kitab nəşri işinin ən güclü ideoloji
silahlardan biri olduğunu yaxşı dərk edən kommunistlər
respublikada nəşriyyat işi ilə bağlı sahələri dərhal milliləşdir-
dilər. Mətbuat və nəşriyyat işlərinə rəhbərlik etmək üçün 1920-
ci ilin may ayında Xalq Maarif Komissarlığında Azərbaycan
Mətbuat Mərkəzi təşkil edildi. 1923-ci ildə nəşriyyatların
fəaliyyətinə nəzarəti gücləndirmək məqsədilə Ədəbiyyat və
Nəşriyyat Komitəsi təsis olundu. 1924-cü ildə Azərbaycan
Dövlət Nəşriyyatı – “Azərnəşr” yaradıldı və kitab nəşri işi ilə
yanaşı kitab ticarəti də ona tapşırıldı. Bu nəşriyyat fəaliyyətinin
ilk illərində bədii ədəbiyyat və uşaq kitabları nəşr edirdi.
Artıq Sovet hakimiyyətinin ilk illərində – 1920-1926-cı
illərdə Azərbaycanda 779 adda 4 milyon nüsxədən çox kitab
nəşr olunmuşdu. Sovet dövrünün sonrakı illərində də
respublikada kitab nəşri işinin dinamikası yüksələn xətt üzrə
inkişaf etmişdir:
İllər Ad sayı Tiraj. min nüsxə
1970 1075 9932,3
1975 1180 11290,1
1980 1226 11778,5
1985 1428 15518,9
1990 1458 14280,4
1991-ci ildə Azərbaycan müstəqillik əldə etdikdən sonra
özəl nəşriyyat və nəşriyyat-poliqrafiya müəssisələri əmələ
gəlməyə başladı. Nəşriyyat-poliqrafiya fəaliyyətinə dövlət
nəzarəti zəiflədi və 1998-ci ildə senzura tamamilə aradan
qaldırıldı. Dövlət nəşriyyatlarına dövlət təminatı xeyli azadıldı.
İlk dövrdə həm dövlət, həm də özəl nəşriyyatların
fəaliyyətində müəyyən canlanma hiss olunurdu. Lakin bu
canlanma çox da uzun sürmədi. Bazar iqtisadiyyatına keçidlə
bağlı üzə çıxan problemlər kitab nəşri işinə də öz mənfi təsirini
göstərdi. Əhalinin alıcılıq qabiliyyətinin ildən-ilə aşağı
________Milli Kitabxana________
334
düşməsi, kənardan gətirilən kağız və digər poliqrafiya
materiallarının qıtlığı, eləcə də dövlət təminatından məhrum
olan nəşriyyatların bazar iqtisadiyyatına keçid dövründə
çeviklik göstərə bilməməsi ölkədə kitab nəşri işinin xeyli
zəifləməsinə səbəb oldu.
İllər Ad sayı Tiraj. min nüsxə
1992 559 8 953,0
1993 585 9 443,1
1994 375 5 537,5
1995 498 3 592,2
1996 542 2 672,6
1997 500 2 669,4
1998 450 2 350,0
Hazırda Azərbaycanda kitab nəşrinin üç səciyyəvi
xüsusiyyəti diqqəti cəlb edir.
1. Bəzi kitabların nəşri dövlət tərəfindən maliyyələşdirilir.
Buraya ibtidai sinif dərslikləri, görkəmli şəxsiyyətlərin və tarixi
hadisələrin yubileyləri ilə bağlı nəşrlər daxildir. Dərsliklər
istisna edilməklə, belə nəşrlərin xüsusi çəkisi çox azdır.
2. Bir çox kitablar müəlliflərin öz vəsaitləri hesabına çap
olunur. Bu cür kitablar əksəriyyət təşkil edir.
3. Bir qisim kitablar isə sponsorların, eləcə də xarici şirkət
və səfirliklrin vəsaiti hesabına çap olunur.
Son dövrlərdə nəşr edilən kitabların tirajı hədsiz dərəcədə
kiçikdir. 60-80-ci illərdə bədii əsərlər orta hesabla 20-30 min
nüsxə, elmi kitablar isə 3-7 min nüsxə tirajla nəşr olunurdusa,
indi bədii kitabların tirajı əksər hallarda 500-1000 nüsxə, elmi
kitabların tirajı isə 300-500 nüsxə olur.
Azərbaycanda kitab nəşri işinin zəifləməsinə, tirajların
xeyli aşağı düşməsinə başqa bir obyektiv amil də mənfi təsir
göstərir. Bu amil əlifba dəyişikliyi ilə bağlıdır. Son əsrdə
Azərbaycanda əlifba üç dəfə dəyişib. 1929-cu ildən ərəb
əlifbasından latın qrafikasına, 1939-cu ildən kirill əlifbasına
________Milli Kitabxana________
335
1992-ci ildən isə təkrar latına keçilməsi kitab nəşri işində də
böyük çətinliklər törətmişdir.
Hazırda Azərbaycanda oxucu kütləsi üç qrupa bölünür:
1. Həm kirill, həm də latın qrafikasında sərbəst oxuya
bilənlər. Bunların xüsusi çəkisi olduqca azdır və buraya hər cür
yaş qrupundan oxucu daxildir;
2. Yalnız kirill əlifbasında sərbəst oxuyanlar. Oxucuların
böyük bir hissəsini təşkil edən, bu qrupa demək olar ki, 30
yaşından yuxarı bütün oxucular daxildir.
3. Yalnız latın qrafikasında sərbəst oxuyanlar. Bu qrupa isə
bu gün müxtəlif təhsil müəssisələrində təhsil alan bütün gənc
oxucular daxildir.
Respublika Prezidentinin “Dövlət dilinin tətbiqinin
təkmilləşdirilməsi haqqında” fərmanına uyğun olaraq 2001-ci
ilin avqustundan bütün nəşrlər, o cümlədən dövri mətbuat latın
qrafikasına keçmişdir.
Azərbaycanda kitab nəşri “Nəşriyyat işi haqqında”
qanunla və bir sıra digər qanunların müvafiq maddələri ilə
tənzimlənir. İstənilən şəxs “Hüquqi şəxslərin dövlət qeydiyyatı
haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanununa uyğun
olaraq nəşriyyat aça bilər. Nəşriyyat-poliqrafiya fəaliyyəti ilə
məşğul olmaq üçün lisenziya almaq lazımdır. Lisenziyanı
müəyyən rüsum ödəməklə əvvəllər Mətbuat və İnformasiya
Nazirliyindən almaq olardı. Hazırda çap məhsulu istehsalına
lisenziya verilməsi tamamilə ləğv edilmişdir. Bu gün
Azərbaycanda 85 nəşriyyat və nəşriyyat-poliqrafiya müəssisəsi
fəaliyyət göstərir. Onların əksəriyyəti ölkənin paytaxtı Bakıda
yerləşir. Gəncə və Naxçıvanda 2, Sumqayıt və Qəbələdə 1
nəşriyyat mövcuddur.
Sovet dövründə nəşr olunan kitabların xeyli hissəsini
kütləvi-siyasi ədəbiyyat təşkil edirdi. Bununla yanaşı digər
ədəbiyyatların – elmi, bədii, uşaq və s. kitabların da nəşrinə
ciddi fikir verilirdi. 70-80-ci illərdə kitab sektorunun müxtəlif
sahələrində ixtisaslaşan müəssisələr yaradılmışdı. Belə ki,
________Milli Kitabxana________
336
dərsliklərin və digər tədris-pedoqoji ədəbiyyatların nəşri ilə
əsasən “Maarif” nəşriyyatı, bədii əsərlərin nəşri ilə “Azərnəşr”
və “Yazıçı” nəşriyyatları, uşaq və gənclər üçün ədəbiyyatın
nəşri ilə “Gənclik” nəşriyyatı, plakat, fotoalbom, incəsənətə
dair əsərlərin nəşri ilə “İşıq” nəşriyyatı, elmi əsərlərin nəşri ilə
isə “Elm” nəşriyyatı məşğul olurdu.
Həmin illərdə xarici ölkələrin ədəbiyyat nümunələrinin
nəşrinə də xeyli diqqət yetirilirdi. 80-ci illərdə “Gənclik”
nəşriyyatı hər bir cildi 40 min nüsxə tirajla 53 cildlik “Dünya
Uşaq Ədəbiyyatı Kitabxanası” seriyasını nəşr edib başa
çatdırmışdı. “Yazıçı” nəşriyyatı isə 100 cildlik “Dünya
Ədəbiyyatı Kitabxanası” seriyasının nəşrinə başlamış və bu
seriyadan 30-dan çox kitab nəşr etmişdi. İqtisadi tənəzzül
ucbatından həmin seriyanın nəşri sonralar dayandırıldı.
Sovet dövründə mədəniyyətin müxtəlif sahələrinə aid 4
adda jurnal, 1 adda qəzet nəşr olunurdu. “Azərbaycan”,
“Ulduz” jurnalları və “Ədəbiyyat və İncəsənət” qəzeti
Azərbaycan Yazıçılar İttifaqı, “Qobustan” toplusu Teatr İşçiləri
İttifaqı, “Mədəni-Maarif işi” jurnalı isə Mədəniyyət Nazirliyi
tərəfindən nəşr edilirdi.
№ Nəşrin adı Tirajı Dövriliyi Növü
1. “Ədəbiyyat və İncəsənət” 50 000 həftəlik qəzet
2. “Azərbaycan” 70 000 aylıq jurnal
3. “Ulduz” 40 000 aylıq jurnal
4. “Qobustan” 5 000 rüblük toplu
5. “Mədəni-Maarif işi” 10 000 rüblük jurnal
Hazırda mədəniyyətə dair xüsusi dövri nəşrlərin sayı Sovet
dövrünə nisbətən çoxalmış, həmin nəşrlərə “Xəzər” jurnalı,
“Mədəniyyət” qəzeti, “Musiqi dünyası”, “İncəsənət” topluları
kimi bir neçə nəşr əlavə olunmuşdur. Mədəniyyətə dair xüsusi
nəşrlərin əksəriyyəti yaradıcılıq birliklərinin orqanı kimi
fəaliyyət göstərir:
________Milli Kitabxana________
337
Bu gün “Azərbaycan”, “Ulduz”, “Xəzər”, “Qobustan”
jurnalları və “Ədəbiyyat” qəzetinə Yazıçılar Birliyi büdcə
vəsaiti hesabına maliyyə yardımı göstərir. Bəstəkarlar
İttifaqının “Musiqi dünyası” və Rəssamlar İttifaqının
“İncəsənət” nəşrləri isə satışdan gələn vəsaitlər hesabına
maliyyələşdirilir. Mədəniyyətə dair xüsusi dövri mətbuat
orqanlarının sayca artmasına baxmayaraq, onların tirajı Sovet
dövrü ilə müqayisə edilməyəcək dərəcədə azdır. Belə ki, Sovet
dövründə spesifik nəşr sayılan aylıq “Mədəni-Maarif işi”
jurnalı, rüblük “Qobustan” toplusu kimi nəşrlər 5-10 min
nüsxə, populyar nəşrlər olan aylıq “Azərbaycan” və
“Ulduz” jurnalları, həftəlik “Ədəbiyyat və İncəsənət” qəzeti
40-50 min nüsxə tirajla çap olunurdusa, bu günkü nəşrlərin
əksəriyyətinin tirajı 500 nüsxədir. Burada yalnız Mədəniyyət
və Turizm Nazirliyinin nəşrləri olan “Mədəni-Maarif” və
“Mədəniyyət” qəzetləri istisna təşkil edir. Onların abunə yolu
ilə toplanan tirajı 1500-2500 nüsxə arasında dəyişir.
№ Nəşrin adı Tirajı Dövriliyi Növü
1. “Ədəbiyyat” 2000 həftəlik qəzet
2. “Mədəniyyət” 2000 həftəlik qəzet
3. “Azərbaycan” 1000 aylıq jurnal
4. “Ulduz” 500 aylıq jurnal
5. “Xəzər” 500 iki aydan bir jurnal
6 “Mədəni-Maarif” 2000 aylıq jurnal
7 “Musiqi dünyası” 500 rüblük toplu
8 “Qobustan” 500 rüblük toplu
9 “XXI əsr” 500 rüblük jurnal
Sovet dövründə kitab yayımı vahid sistemə malik idi.
Keçmiş Mətbuat və İnformasiya Nazirliyinin “Azərkitab”
Kitab Ticarəti İdarəsi şəhər yerlərində, “Azərittifaq”ın
“Kəndkoopkitab” Kitab Ticarəti İdarəsi kənd yerlərində kitab
satışı ilə məşğul olurdu. Kitabxana Kollektoru respublikadakı
kitabxanaları kitabla təmin edirdi. Bazar iqtisadiyyatına keçid
________Milli Kitabxana________
338
dövründə bu sistem iflasa uğradı. “Azərkitab”ın mağazalarının
əksəriyyəti özəlləşdirildi və öz profilini dəyişdi.
Bazar iqtisadiyyatına keçidlə bağlı yuxarıda sadalanan
çətinliklərə və qüsurlara baxmayaraq, müstəqillik dövründə
Azərbaycanda kitab nəşri sahəsində az da olsa müəyyən
nailiyyətlər müşahidə edilir.
Bu gün kitab yayımı ilə ya nəşriyyatların, ya da kitab
müəlliflərinin özləri məşğul olurlar. Nəşriyyatların, demək olar
ki, heç birinin (“Azərnəşr” və “Gənclik” istisna edilməklə) öz
mağazası yoxdur. Marketinq və reklam işi sıfır dərəcəsindədir.
Özəl kitab satışı mərkəzləri olduqca azdır və onların nəşriy-
yatlarla əlaqələri son dərəcə zəifdir. Nəşriyyat-poliqrafiya
fəaliyyəti sahəsində isə özəl sektor xeyli möhkəmlənib və
onun işində hiss ediləcək canlanma yaranıb. 90-cı illərin
əvvəllərində fəaliyyətə başlayan özəl mətbələrin çoxu bu gün
xeyli təkmilləşdirilmiş poliqrafiya bazasına malikdirlər. Belə
ki, özəl mətbələr, bəzi hallarda öz məhsuldarlığına, maddi-
texniki və kadr bazasına görə dövlət nəşriyyatlarını üstələyirlər.
Hazırda Azərbaycanda özünün kiçik poliqrafiya bazası olan
yüzdən çox müəssisə vardır.
Poliqrafiya avadanlıqlarının keyfiyyəti nəşriyyatlar
arasında rəqabətin mühüm amilinə çevrilir, bu səbəbdən yerli
nəşriyyatlar tez-tez xarici mətbələrə müraciət edirlər.
Digər tərəfdən yüksək keyfiyyətlə çap olunmuş kitabların
meydana çıxması, yerli poliqrafçıları günün bu vacib tələbləri
ilə ayaqlaşmağa sövq edir. Yerli poliqrafiya müəssisələrinin
“Kitabi-Dədə-Qorqud”un, Aşıq Ələsgərin yubileyilə bağlı çap
etdiyi kitablar, irihəcmli “1500 ilin oğuz şeri”, ikicildlik “Min
ilin yüz şairi” adlı Azərbaycan şeri antologiyaları,
“Azərbaycanca-ingiliscə lüğət” və s. poliqrafiq icra keyfiyyəti
baxımından xarici nəşrlərdən o qədər də geri qalmır.
Bu gün Azərbaycanda kitab nəşri işinin inkişafında ölkədə
fəaliyyət göstərən xarici şirkətlər və beynəlxalq humanitar
fondlar da müəyyən rol oynayırlar. Onlar xüsusilə uşaq
________Milli Kitabxana________
339
ədəbiyyatının, ümumtəhsil məktəbləri üçün alternativ dərs
vəsaitlərinin, hüquqi-siyasi və iqtisadi ədəbiyyatın, tərcümə
ədəbiyyatının nəşrinə sponsorluq etməklə kitab nəşri işinə
əhəmiyyətli dərəcədə yardım göstərmiş olurlar. “Ayna Mətbu
Evi”nin “Ekson” neft şirkətinin sponsorluğu ilə nəşr etdiyi
beşcildlik “Uşaq Ensiklopediyası”, digər nəşriyyatların Soros
Fondunun həyata keçirdiyi “Addım-addım”, “Təhsil” və digər
proqramlar üzrə nəşr etdiyi onlarla kitab buna misal ola bilər.
Müasir Azərbaycan müəlliflərinin – Anarın, Elçinin,
Bəxtiyar Vahabzadənin, Maqsud İbrahimbəyovun, Rüstəm
İbrahimbəyovun, Çingiz Abdullayevin və b. əsərləri dünyanın
bir çox dillərinə tərcümə edilmiş və xaricdə nəşr olunur.
Əsası XIX əsrin sonları – XX əsrin əvvəllərində “Əkinçi”
qəzeti və “Molla Nəsrəddin” jurnnalı kimi nəşrlərlə qoyulan
azad Azərbaycan mətbuatı ənənələri ölkə müstəqillik
qazandıqdan sonra yenidən bərpa olundu. Azərbaycanda
mətbuatın sürətli inkişafı məhz iyirminci yüzilliyin son iyirmi
ilinə təsadüf edir; bu inkişaf həm KİV-in sayında, həm də
onların keyfiyyət səviyyəsində özünü göstərmişdir. Azərbay-
canda ilk müstəqil nəşrlər (postsovet səviyyəsində) 80-ci illərin
sonlarında meydana çıxdı. Dövlət mətbuatının qarşısını ala
bilmədiyi informasiya aclığı özəl qəzetlərin işinə yaradı və
onların bir çoxu tamamilə reklamsız çıxmalarına baxmayaraq,
demək olar ki, elə ilk sayılarından gəlirli olmağa başladılar.
Rəsmi məlumatlara görə 2001-ci il aprel ayının əvvəlinə
Azərbaycanda 522 kütləvi informasiya vasitəsi qeydə
alınmışdır. Onların 374-ü qəzet, 114-ü jurnal, 26-cı
informasiya agentliyi, 9-u teleradio şirkətidir. Ölkədə həmçinin
49 nəşriyyat, 65 mətbəə fəaliyyət göstərir. Öz statusuna və
istiqamətinə görə Azərbaycanın qəzet bazarını aşağıdakı kimi
təsnif etmək olar: hökumət nəşrləri (idarə; ümummilli-dövlət);
partiya nəşrləri (müxalifət; hökumət tərəfdarı); müstəqil nəşrlər
(informasiya-analitik; reklam; ixtisaslaşdırılmış; bulvar).
Hökumət qəzetləri həm məzmunu, həm də forması ilə seçilir.
________Milli Kitabxana________
340
Hökumət qəzetlərinin ən bariz nümunələri “Azərbaycan”,
“Xalq qəzət” və “Respublika” qəzetləridir. Bu qəzetlər öz
xərclərinin müəyyən qismini reklam və abunə haqqı ilə özləri
ödəsələr də, əsasən dotasiya hesabına fəaliyyət göstərir. Partiya
mətbuatının ən parlaq təmsilçiləri kimi bir-birinə zidd siyasi
düşərgələrə mənsub olan iki qəzetin adını çəkmək olar: “Yeni
Azərbaycan” və “Yeni Müsavat” qəzetləri.
Azərbaycanın dünya cəmiyyətinə inteqrasiyasının
güclənməsi, müasir Azərbaycan jurnalistikasında aparıcı
mövqedə duran müstəqil kütləvi informasiya vasitələrinin
rolunu artırır. Reklam bazarı və çap məhsullarının özəl yayım
şəbəkəsi inkişaf etmişdir. Bu da bir çox nəşrlərə
özünümaliyyələşdirmə və hətta gəlir qazanmaq səviyyəsinə
çatmaq imkanı vermişdir. Dərc edilən məlumatların
seçilməsinə heç bir ideoloji məhdudiyyət qoyulmadığı üçün bu
müstəqil nəşrlər, bir qayda olaraq, informasiya ilə zəngin olur.
Müstəqil nəşrlər arasında ən populyar və oxunaqlı hesab
olunanlar bunlardır: “Zerkalo”, “Эxo”, “525-ci qəzet”.
1990-cı ilədək Azərbaycanda yalnız dövlət informasiya
agentliyi “Azərinform” (sonralar adı “AzərTac” olaraq
dəyişdirilib) fəaliyyət göstərirdi. 1990-cı ilin oktyabrında
ölkədə bir qrup jurnalist tərəfindən yaradılan ilk müstəqil
informasiya agentliyi – “Turan” fəaliyyət göstərməyə başladı.
1991-ci ilin əvvəlində daha bir müstəqil agentlik “ASSA-
İradə” yaradıldı, 1992-ci ildən etibarən isə informasiya baza-
rının bu sahəsi gur inkişaf dövrünə qədəm qoydu. Agentliklər
arasında dövlət agentliyi “AzərTac” ən geniş təşkilati struktura
və ən güclü texniki bazaya malikdir. Onun abunəçiləri hökumət
KİV-i, xarici diplomatik nümayəndəliklərdir. “AzərTac”ın
ABŞ-da, Almaniyada, Türkiyədə, İranda, Rusiyada və bir sıra
postsovet məkanı ölkələrində xüsusi müxbirləri vardır. Ötən il
“AzərTac” internetdə öz səhifəsini açmışdır.
Bu gün Azərbaycanda ən aparıcı informasiya agentliyi
“Turan” hesab olunur. 1996-cı ildən başlayaraq, müstəqil eks-
________Milli Kitabxana________
341
pertlərin rəyinə görə “Turan” hər il ən yaxşı informasiya agent-
liyi adına layiq görülür. Agentlikdə siyasət, iqtisadi araşdırma-
lar, mədəniyyət şöbələri, analitik bölmə, habelə “Turan-Ener-
gy” struktur bölməsi fəaliyyət göstərir. İnternetdə öz səhifəsi
var, həmin səhifədəki kodlaşdırılmış informasiyalardan yalnız
agentliyin abunəçiləri istifadə edə bilir. “Turan”ın informasiya-
larından Röyter, Frans-Press, Assoşeyted Press, DPA, Bi-Bi-Si
və b. yararlanır. KİV-lər, dövlət strukturları, diplomatik missi-
yalar, beynəlxalq təşkilatlar, yerli və xarici firma və şirkətlər
“Turan”ın elektron nəşrləri və bülletenlərinin abunəçiləridir.
Azərbaycanın informasiya bazarında daha çox tanınmış
digər agentliklər “Trend”, “Azərpress”, “Şərq”, “Em-Pi-Ay” və
“Azadinform”dur. Hələ kifayət qədər yeni olmalarına bax-
mayaraq, onların hamısı artıq təşəkkül tapmış struktura,
peşəkar repartyor kollektivinə, heç də pis olmayan texniki ba-
zaya malikdir. KİV-lər, ictimai və siyasi təşkilatlar, xarici dip-
lomatik elçiliklər, müxtəlif şirkətlər və firmalar bu agentliklərin
abunəçiləridir. Həmin agentliklər operativ xəbər məhsulları ilə
yanaşı iqtisadi və sosial problemlərə dair tematik və analitik
bülletenlər də buraxırlar. Müstəqil informasiya agentliklərinin
ən başlıca problemi maliyyə problemidir. Onları daim öz
abunəçilərini itirmək təhlükəsi gözləyir, çünki iqtisadi
çətinliklər ucbatından həmin abunəçilər bəzən informasiya
məhsulunun haqqını belə ödəmək iqtidarında olmurlar. Məhz
bu səbəbdən son illərdə yaranan onlarla informasiya
agentliyindən yalnız bir neçəsi özünü təsdiq etdirə bilib.
Bu baxımdan Azərbaycan Respublikası Prezidentinin
“KİV-in inkişafına dövlət qayğısının artırılması sahəsində
əlavə tədbirlər haqqında” 5 sentyabr 2002-ci il tarixli fərmanı,
xüsusilə vaxtında verildi. Həmin fərmanda söz və informasiya
azadlığını möhkəmləndirmək, kütləvi informasiya vasitələrinin
maddi-texniki bazasını gücləndirmək və onların azad inkişafını
təmin etmək məqsədilə KİV-in inkişafı layihələrinə 3 milyard
manat kredit ayrılması nəzərdə tutulur.
________Milli Kitabxana________
342
Son illərdə Azərbaycanda söz azadlığının inkişafında və
Cənubi Qafqazın KİV-ləri arasında regionlararası əlaqələrin
qurulmasında Azərbaycan Jurnalistlər Birliyi, “Yeni Nəsil”
Jurnalistlər Birliyi, Jurnalistlərin Müstəqil Həmkarlar İttifaqı,
Azərbaycan Mətbuat Fondu, “Ruh” Jurnalistlərin Hüquqlarını
Müdafiə Komitəsi, Azərbaycan Qadın Jurnalistləri
Assosiasiyası və s. kimi peşəkar jurnalist birlikləri, xüsusilə
diqqətəlayiq rol oynamışlar və oynamaqda davam edirlər.
Azərbaycan, milli kinematoqrafiyasının tarixi XIX əsrdə
başlayan çox az ölkələrdən biridir. 1898-ci ildə bakılı fotoqraf
A.Mişon yerli mövzuda bir neçə sənədli süjet və bir yumoristik
oyun kinozarisokası çəkmiş və onları elə həmin il avqustun 2-
də xüsusi təşkil edilmiş kinoseansda tamaşaçılara numayiş
etdirmişdir. Həmin gün milli kinematoqrafiyanın doğum günü
sayılır və prezident fərmanına uyğun olaraq Azərbaycan kinosu
bayramı kimi hər il qeyd edilir.
Ötən əsrin başlanğıcında, Bakı bölgəsini neft “çaxnaşması”
bürüdüyü dövrlərdə burada xarici kinofirmalarının (“Pate”,
“Pirone”, “Firma” və b.) filialları fəaliyyət göstərir, yüngül
oyun süjetləri çəkilirdi. 1910-cu ildə Azərbaycanda 14 kino
salonu fəaliyyət göstərirdi. Özü də onların bir çoxu xüsusi
olaraq bu məqsəd üçün tikilmiş binalarda yerləşirdi.
Əyalətlərdə səyyar kinoqurğulardan istifadə olunurdu. Milli
kino tarixində ən mühüm dönüş nöqtələrindən biri
İ.Musabəyovun eyni adlı romanı əsasında çəkilən “Neft və
milyonlar səltənətində” bədii filmi olmuşdur. Bu filmdə baş
rolu görkəmli Azərbaycan aktyoru H.Ərəblinski ifa etmişdir.
Sovet dövründə hakim kommunist partiyası kinoya
zəhmətkeşlərin tərbiyəsində ən vacib element kimi baxırdı və
bütün kinematoqrafiya sahələri dövlətin ixtiyarında idi.
Bununla bərabər, çəkilən filmlərin tematikası və ideya
istiqaməti də incəsənətin mahiyyətinin sosialistcəsinə dərki
kanonlarına cavab verməliydi. Müvafiq olaraq, kinematoqra-
fiya idarələri həm SSRİ-də göstərilmək üçün xarici filmlərin
________Milli Kitabxana________
343
alınmasında, həm də kinoteatrların repertuarlarının formalaşdı-
rılmasında da bu prinsipə riayət edirdilər. Çox nadir istisnalar
isə yalnız mövcud qaydaların mövcudluğuna xidmət edirdi.
Azərbaycan kinematoqrafçılarının, məlum mənada ümu-
mən qəbul olunmuş partiya və dövlət tənzimlənməsilə məhdud-
laşdırılan ideya-bədii axtarışları, bir qayda olaraq, ümumittifaq
tendensiyaları məcrasından kənara çıxa bilmirdi. Bununla bəra-
bər, milli kino müəyyən dərəcədə öz simasını formalaşdıra, öz
yaradıcılıq dəst-xətlərinin orjinallığı, kino dilinin özünəməx-
susluğu ilə seçilən bir sıra istedadlı kino ustaları yetişdirə bil-
mişdir. Bu dövrdə digər filmlərlə yanaşı xalqın “sitayiş” ob-
yektinə çevrilən bir neçə unikal kino filmlər (“Arşın mal alan”,
“O olmasın, bu olsun” və b.) yaradıldı. Bu filmlər azərbay-
canlıların neçə-neçə nəslində milli özünüdərkin möhkəmlən-
dirilməsinə özünəməxsus tərzdə təsir göstərməkdə davam edir.
Azərbaycanda yeganə kinostudiya olan “Azərbaycanfilm”
sovet hakimiyyətinin son dövründə Dövlət Kino Komitəsinin
və SSRİ Mərkəzi Televiziyasının sifarişilə ildə 7-8 bədii film
çəkirdi. Bundan əlavə, sənədli (ildə 20-25) və animasiya (ildə
2-3) filmləri də çəkilirdi. Bütövlükdə, kino meydana gəldiyi
andan bu günə kimi Azərbaycanda 240-a yaxın tammetrajlı və
50-dən çox qısametrajlı bədii film, 120-dən çox sənədli, yüzə
yaxın cizgi filmi və s. çəkilmişdir. 60 bədii filmin dublyajı
üçün büdcə vəsaiti ayrılırdı. Kino kommersiya üsuluna
keçəndən sonra məlum oldu ki, öz miqyası etibarı ilə çox da
böyük olmayan kino bazarı xarici filmlərin Azərbaycan dilinə
tərcümə edilməsinə maddi şərait yaratmır. Dövlət dilinin
inkişafı ilə bağlı geniş dövlət proqramı çərçivəsində onun
tətbiq sahələrinin genişləndirilməsi məqsədilə hazırda xarici
filmlərin dublyajının bərpası üçün ciddi səy göstərilir. Dövlət
televiziyasında və özəl telekanallarda filmlərin Azərbaycan
dilinə dublyaj praktikası həyata keçirilməyə başlamışdır.
Sovet dövründə SSRİ-nin, o cümlədən Azərbaycanın bütün
kinoteatrlarında nümayiş etdirilmək məqsədilə xarici filmlərin
________Milli Kitabxana________
344
satın alınması dövlət tərəfindən maliyyələşdirilirdi. Dövlət
büdcəsi vəsaiti hesabına kinoteatrlar tikilir və təmir olunur,
kinotexnologiyası avadanlıqları alınır, kənd yerlərində
kinoteatr şəbəkələri saxlanılırdı.
Azərbaycanda kinoteatrlara gələnlərin sayı 1985-ci ildə
özünün ən yüksək zirvəsinə çatmış (66,1 milyon nəfər) və
sonrakı illərdə tədricən aşağı düşməyə başlamışdır (cədvələ
bax). 1990-cı ildən etibarən isə bu mənfi tendensiya daha da
kəskinləşmiş və nəticədə həmin sahə tamamilə çökmüşdür. Bu
da mərkəzləşmiş qaydada (Moskvadan) filmlərin təmin
edilməsinə və bu məqsədlər üçün dövlət büdcəsindən vəsait
ayrılmasına son qoyulması ilə bağlı olmuşdur. Həmin dövrdən
də kənd kino şəbəkələrinin, kinoproyeksiya aparatlarının
dəyişdirilməsi və kinoteatrların təmiri işlərinin dövlət tərəfin-
dən maliyyələşdirilməsi dayandırıldı. Xüsusilə də kənd yerlə-
rində stasionar və səyyar kino qurğularının fəaliyyəti pozuldu.
Azərbaycanda kinoqurğularının və kino salonlarına
gələnlərin sayı (Dövlət Statistika Komitəsinin məlumatlarına
əsasən):
Göstəricilər 1990 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999
Kino
qurğularının
sayı
2164 956 906 790 696 677 671 632
O cümlədən:
Şəhərlərdə 661 352 346 315 301 296 293 271
Kənd
yerlərində 1503 604 560 475 395 381 378 361
Kino
salonlarına
gələnlərin sayı
(min nəfər)
30195 1607 583 293 221 193 122 140
O cümlədən:
Şəhərlərdə 13072 1296 383 167 123 125 102 91
Kənd
yerlərində 17123 311 200 126 98 68 20 49
________Milli Kitabxana________
345
Onu da qeyd etmək lazımdır ki, kino tamaşaçılarının sayı
barədə statistik məlumatlarda sovet dövründə geniş, – özü də
bir qayda olaraq bu sayın şişirdilməsi istiqamətində təhriflərə
yol verilirdi: iki seriyalı filmin hər bir tamaşaçısı iki tamaşaçı
kimi sayılırdı. Əgər 2-3 kinojurnaldan ibarət uzadılmış
proqram da nümayiş etdirildisə, həmin göstərici bir vahid də
artırılırdı. Kapitalist ölkələrinin filmlərinə baxan tamaşaçıların
sovet filmləri üzrə hesabata salınması praktikası geniş
yayılmışdı (bu ideoloji göstərici – yerli sovet filmlərinə baxan
tamaşaçıların sayı ən mühüm göstərici hesab olunurdu və kənd
kino mexanikindən tutmuş respublikanın mərkəzi kinematoq-
rafiya idarələrinin rəhbərlərinə qədər bütün kino şəbəkəsi və
kinoprokat işçilərinin mükafatlandırılması sistemi və onların
mənəvi stimullaşdırılması bu göstəriciyə əsaslanırdı). Artıq heç
nəyə yaramayan bu “fəndgir” statistikanın təbii olaraq ləğv
olunması da statistik “çöküşün” səbəblərindən biridir.
90-cı illərin əvvəllərində prokat üçün alınan yeni filmlər, o
cümlədən Azərbaycanda çəkilmiş yeni filmlər sayca çox az
olduğundan ekranların ehtiyacını onlarla ödəmək mümkün
deyildi. Dövlət kino prokatı fondundakı köhnə filmlər də
məlum səbəblərə görə işə yaramırdı. Prokatda olan xarici
filmlərin lisenziya müddəti başa çatmışdı. Belə bir şəraitdə bu
biznes sahəsi ilə məşğul olmağa cəhd göstərən bir neçə özəl
firma yarandı, amma onlar əhəmiyyətli filmlərin alınması,
geniş reklam edilməsi və s. üçün kifayət qədər vəsaitə malik
olmadıqlarından, həmçinin tamaşaçıların sayının durmadan
azalması səbəbindən tezliklə öz fəaliyyətlərini dayandırdılar.
35 mm-lik lentlərdə yeni filmlərin daxil olmaması ucbatından
kinoteatrların bir qismi indi də öz fəaliyyətini videoproyek-
torlar vasitəsi ilə kino film nümayiş etdirməklə məhdudlaş-
dırmağa məcbur olmuşdur.
Əhalinin maddi imkanlarının kifayət qədər olmaması
biletlərin orta hesabla 0,2-0,5 dollara bərabər olan qiymətini
artırmağa imkan vermir. Yalnız Bakıdakı “Azərbaycan”
________Milli Kitabxana________
346
kinoteatrı istisna təşkil edir, burada biletlərin qiyməti 2,5-4,2
dollar həddindədir. Eyni zamanda bəzi kateqoriyadan olan
tamaşaçılar (hərbiçilər, qaçqınlar, əlillər və s.) kinoseanslara
pulsuz baxmaq hüququndan istifadə edirlər. Bu gün fəaliyyətini
davam etdirən kinoteatrlar öz istismar xərclərini yalnız film
nümayişindən alınan gəlirlə ödəmək iqtidarında deyillər. Bu
səbəbdən əlavə gəlir mənbəyi əldə etmək üçün öz otaqlarını
icarəyə vermək praktikası hər yerdə geniş yayılmışdır.
Kinoteatrlar şəbəkəsinin dirçəlişi onların modernizasiyası
və tamaşaçıların komfort, keyfiyyətli xidmət haqqında müasir
təsəvvürlərinə cavab verən şəraitin yaradılması, habelə
kinoteatrların müasir kinoproyeksiya aparatları və səsləndirmə
sistemlərilə təchiz edilməsi üçün xeyli maliyyə vəsaiti tələb
olunur. Bu gün dünya standartlarına cavab verən yeganə
kinoteatr nümunəsi kimi özünə lazımi texniki, repertuar və
digər şəraitlər yaratmış olan Bakıdakı “Azərbaycan”
kinoteatrının (Azərbaycan–Britaniya birgə müəssisəsi bu
kinoteatrın modernizasiyasına xeyli vəsait qoymuşdur)
fəaliyyəti sübut edir ki, kino biznesinə maliyyə vəsaiti
qoyulması ölkədə gəlir gətirmək perspektivlərinə malikdir.
Kommersiya potensialından məhrum, lakin kinematoqra-
fiya irsi baxımından müstəsna dərəcədə vacib olan kino
sahələrinə milli filmlərin ilkin materiallarının qorunub
saxlanılması və dünya kinosu nümunələri kolleksiyasının
komplektləşdirilməsi aiddir. Bu məqsədlə hökumət sərənca-
mına əsasən 1993-cü ildə Dövlət Film Fondu yaradılmış, onun
yerləşdirilməsi və fəaliyyəti üçün bina və büdcə vəsaiti
ayrılmışdır. 2000-ci ildə Azərbaycan DFF (keçmiş SSRİ
respublikaların iki arxivindən biri kimi) Beynəlxalq Kino
Arxivləri Federasiyasına (FİAF) üzv qəbul olunmuşdur.
Bir neçə ildir ki, Azərbaycan kino ensiklopediyasının
yaradılması üzərində iş aparılır; iri həcmli nəşr özündə milli
kinoya dair məlumatlarla yanaşı, dünya kinematoqrafiyasının
________Milli Kitabxana________
347
tarixi və onun görkəmli şəxsiyyətləri haqqında ətraflı
informasiyaları əks etdirəcəkdir.
1991-ci ildən dövlət kino təşkilatları özünümaliyyələşdirmə
prinsipi ilə fəaliyyət göstərir. Azərbaycanda kino sənayesinin
indiki vəziyyətini ölkədə son on ildə yaranmış “keçid dövrü”
iqtisadiyyatı (inzibati-plan iqtisadiyyatından bazar iqtisadiy-
yatına) kontekstində nəzərdən keçirmək lazımdır. Bu, eyni
dərəcədə həm film istehsalı, həm də onların yayımı sahələrinə
aiddir.
İndi Azərbaycanda kino istehsalının yeganə maliyyə
mənbəyi dövlətdir. Dövlət bunu dövlət studiyalarına – bədii
filmlər üçün “Azərbaycanfilm”, sənədli filmlər üçün “Salna-
mə” və “Yaddaş”, animasiya filmləri üçün isə “Azərbaycan-
film”, “Debüt” və b. studiyalara dövlət sifarişi verməklə həyata
keçirir.
Son illərdə çəkilən filmlərin sayca az olmasına
baxmayaraq, onlar fəal surətdə beynəlxalq festival fəaliyyətinə
cəlb olunurlar. Son 5-6 il ərzində xeyli Azərbaycan filmi
onlarla beynəlxalq kino festivalında iştirak etmiş, bir sıra
mükafatlara, o cümlədən əsas prizlərə layiq görülmüşlər. Bu,
film yaradıcılarının kifayət qədər yüksək peşə səviyyəsinə
malik olduqlarını və bu filmlərdə milli təkrarsızlığın və orjinal
üslubun qorunub saxlanılmasına nail olunduğunu sübut edir.
Artıq ənənəyə çevrilmiş Bakı “Şərq-Qərb” beynəlxalq
kinofestivalı getdikcə öz nüfuzunu artırır; ildə bir dəfə keçirilən
bu festivalın təşkilatçısı təqribən əlli ildir öz sıralarında
yaradıcı kino işçilərini birləşdirən Azərbaycan Kinematoq-
rafçılar İttifaqıdır. Azərbaycan kinosunun kadr potensialı
kifayət qədər yüksəkdir və o, əsasən müxtəlif illərdə, dünyanın
ən yaxşı kino məktəblərindən birində – ÜDKİ-də, habelə
Moskvadakı Ali Kino Rejissorları və Senaristləri Kurslarında
ali kinematoqrafiya təhsili almış mütəxəssislərdən ibarətdir.
Bununla yanaşı, belə bir fakt ciddi narahatçılıq doğurur ki, son
________Milli Kitabxana________
348
on il ərzində digər xarici kino məktəbləri bir yana, ÜDKİ-ni
yalnız bir nəfər Azərbaycan nümayəndəsi bitirmişdir.
Ölkədə əsas kino ixtisasları üzrə təlim təşkil edilmişdir.
Azərbaycan Dövlət Mədəniyyət və İncəsənət Universitetində
gənclər rejissor, operator, senarist, rəssam, aktyor diplomları
alırlar.
Hazırkı dövrdə Azərbaycanın film istehsalında yaranmış
vəziyyətin təhlili göstərir ki, kinoda özəl sektorun inkişafına
yeni təkan vermək lazımdır. Ölkə artıq bazar iqtisadıyyatı
yolunu seçmişdir və buna görə də dünya kinematoqrafiya
təcrübəsi tətbiq olunmalı və burada yaranmış praktikaya
uyğunlaşdırılmalıdır. Kinematoqrafiyanın dövlət tərəfindən
idarə olunması strukturunda baş verən dəyişikliklər nəticəsində
birgə kino istehsalına böyük diqqət yetirilməyə başlanmışdır.
Kinoteatrlar şəbəkəsinin dirçəlişi, onların modernizasiyası
və tamaşaçıların komfort, keyfiyyətli xidmət haqqında müasir
təsəvvürlərinə cavab verən şəraitin yaradılması, habelə
kinoteatrların müasir kinoproyeksiya aparatları və səsləndirmə
sistemlərilə təchiz edilməsi üçün xeyli maliyyə vəsaiti tələb
olunur. Bu gün dünya standartlarına cavab verən yeganə
kinoteatr nümunəsi kimi özünə lazımi texniki, repertuar və
digər şəraitlər yaratmış olan Bakıdakı “Azərbaycan” kinoteat-
rının fəaliyyəti sübut edir ki, kino biznesinə maliyyə vəsaiti
qoyulması ölkədə gəlir gətirmək perspektivlərinə malikdir.
“Kinematoqrafiya haqqında” qanun ölkənin parlamenti –
Milli Məclis tərəfindən 1998-ci ildə qəbul edilib. Qanunda
milli kinematoqrafın qorunub saxlanılmasına dair dövlət
təminatı qaydaları təsbit olunub. Bu qanun həmçinin,
kinematoqrafçıların yaradıcılıq azadlıqları hüququnu, onların
müxtəlif hüquqlarının qorunmasını bəyan edir və bir çox digər
müddəalardan ibarətdir.
Ölkə parlamenti “Filmlərin birgə istehsalı haqqında”
Avropa Konvensiyasını, həmçinin MDB çərçivəsində kino
sahəsində əməkdaşlıq haqqında sazişi təsdiq etmişdir. Bundan
________Milli Kitabxana________
349
əlavə, “Müəlliflik və əlaqəli hüquqlar haqqında” qanun qəbul
edilmişdir (1997). Bu qanun müəllif hüquqlarının pozulması
hallarına daha çox məruz qalan audiovizual sahədə də
beynəlxalq hüquq normalarına uyğundur. Bütövlükdə, mövcud
hüquqi baza Azərbaycana müvafiq dövlətlərarası konvensiya-
lara qoşulmaq imkanı, beynəlxalq təşkilatlara isə Azərbaycanı
öz tərkiblərinə daxil etmək üçün əsas vermişdir.
Geniş əhatəli qanunvericilik normalarının yaradılmasına
baxmayaraq, audiovizual sahədə müəlliflik hüququna kifayət
dərəcədə riayət edilmir. Ekspert müşahidələri göstərir ki,
Azərbaycan bazarında mövcud olan video məhsulların ən azı
95%-i qeyri-qanunidir. Musiqi əsərlərinin lentə yazılması
bazarında da təxminən belə bir vəziyyət hökm sürür. Özü də bu
işlə məşğul olan yerli istehsalçılar artıq video məhsullarını
qəbul edilmiş zahiri parametrlərə bu və ya digər dərəcədə
müvafiq şəkildə hazırlamağı, o cümlədən onların müdafiə
elementlərini (qoloqramma və s.) imitasiya etməyi bacarırlar.
Buna baxmayaraq, bu məhsulların təsvir və səs keyfiyyəti heç
bir texniki tələblərə cavab vermir.
Heç də bütün sahələrdə stabilliyə və təsirliliyə nail
olunmadığı “keçid iqtisadiyyatı” dövründə intellektual
mülkiyyət hüququnun qorunması bir çoxları üçün o qədər də
ciddi iş hesab edilmir və onun həyata keçirilməsi üçün inzibati,
hüquqi, maliyyə və s. xarakterli tədbirlər görülməsi lüzumsuz
sayılır. Eyni zamanda heç də az əhəmiyyət kəsb etməyən belə
bir vəziyyəti də nəzərə almaq lazımdır ki, yeni dəyərlər
şkalasına hələ tam şəkildə uyğunlaşa bilməyən ictimai şüurun
özü də elə həmin “keçid” vəziyyətindədir. Hüquq-mühafizə
orqanları işçilərinin müəllif hüquqları və intellektual mülkiyyət
haqqında hüquqi cəhətdən kifayət qədər məlumatlı olmama-
larının, bundan əlavə audiovizual məhsulların adi istifadəçisi
olan əhalinin bu məsələnin mahiyyəti barədə çox zəif biliyə
malik olmasının bir səbəbi də elə bundadır. Əhalinin böyük bir
qismində belə bir qəti inam kök salıb ki, bu cür məsələlərin
________Milli Kitabxana________
350
qayğısına bu yaxınlara qədər audiovizual məhsulların təkbaşına
istehsalçısı və yayıcısı olan dövlət qalmalıdır.
Kinoteatrlara gələnlərin sayının azalmasının bir səbəbi də
video bazarında hökm sürən “qaydasız oyun”lardır. Video
kaset satışı ilə məşğul olan mağazaların əksəriyyəti ardı-arası
kəsilmədən respublikaya gətirilən və burada çoxaldılan
lisenziyasız, bu səbəbdən də qiyməti ucuz videokasetlərdən
istifadə edir. Digər tərəfdən, kinoprokatın dağılmasına, praktik
olaraq, televiziyadakı “piratçılıq” səbəb olmuşdur. Bir neçə il
əvvəl bu piratçılıq absolyut xarakter daşıyırdı. Praktiki olaraq,
əks-səda doğurmuş hər hansı bir qərb filminin prokatını həyata
keçirmək cəhdi dərhal uğursuzluğa düçar olurdu, çünki
telekanallar həmin filmi az qala dünya premyerası günündə
nümayiş etdirirdilər. Hüquq mədəniyyəti səviyyəsinin artması
ilə telekanallarda qeyri-qanuni nümayiş etdirilən filmlərin
xüsusi çəkisi xeyli azaldı. Ancaq heç kim bu cür faktların
tamamilə aradan qalxdığına təminat verə bilməz: yerli
televiziya bazarında xarici film müəlliflərinin hüquqlarına
riayət olunmaması hələ də davam edir.
Bütövlükdə, son 5-6 il ərzində kino salonlarındakı tamaşaçı
azlığı televiziya vasitəsilə uğurlu şəkildə kompensasiya edilir.
Metr və desimetr diapozonlarında fəaliyyət göstərən ən iri tele-
kanalların hər biri gün ərzində 3-5 bədii film nümayiş etdirir.
Əgər Azərbaycanda, kino proqramları əsasən xarici filmlərdən
tərtib edilən belə kanalların sayının 10-dan az olmadığını nəzə-
rə alsaq və regional televiziya strukturlarını da onlara əlavə
etsək, cəsarətlə belə bir qənaətə gəlmək olar ki, kino tamaşaçı-
larının sayı heç də azalmamış, hətta güclü surətdə artmışdır.
Mütəxəssislər kino sahəsəinin perspektivləri baxımından
aşağıdakı təklifləri irəli sürürlər: kino istehsalı üçün vəsait ça-
tışmazlığını nəzərə alaraq xarici kapitalın birgə layihələrə cəlb
edilməsi yolu ilə film yaradılması tendensiyasının genişlən-
dirilməsi; kino sahəsinin bazar iqtisadiyyatı dəyişiklikləri
məcrasına daha fəal cəlb olunması, kinematoqrafiyanın bütün
________Milli Kitabxana________
351
sahələrində özəl sektorun xüsusi çəkisinin artırılmasına şərait
yaradılması; bu da öz növbəsində kinoya qoyulan vəsaitlərin
özünü doğrultma səviyyəsinin artmasına səbəb olacaqdır;
kinematoqrafiyanın maddi-texniki bazasını möhkəmləndirmək
və perspektivli layihələrin realizasiyası üçün dövlət ayırma-
larının, bank kreditlərinin cəlb olunması; iflasa uğramış kino
obyektlərinin uzunmüddətli icarəyə verilməsi və ya ayrı-ayrı
müəssisələrin özəlləşdirilməsi formasında onların rekonstruksi-
yasına özəl investorların, o cümlədən xaricilərin vəsait qoyma-
larına imkan verilməsi; milli kinematoqrafda nəsillər arasında
ardıcıllığın qırılması təhlükəsini aradan qaldırmaq məqsədilə
istedadlı gənclərin xaricdə əsas kino ixtisaslarına yiyələnə
bilmələri istiqamətində tədbirlər görülməsi; audiovizual
məhsullardan istifadənin qaydaya salınmasına yönəldilən
tədbirlərin işlənib hazırlanması və praktikada tətbiq edilməsi.
Azərbaycanda özəl FM radiostansiyaları da inkişaf
etmişdir: bir qayda olaraq bu radioların veriliş diapozonları
Bakı və ona yaxın regionların ərazisi ilə məhdudlaşır. Buna
baxmayaraq, bu stansiyaların, əsasən musiqili-əyləncəli
xarakter daşıyan proqramları getdikcə daha çox auditoriyanı
özünə cəlb edir, radiostansiyalara reklam xidməti göstərmək və
bununla da öz fəaliyyətlərini davam etdirə bilmələri üçün
vəsait qazanmaq imkanı yaradır. Dövlət radiosu öz verlişlərini
sutkada 17-18 saat ərzində iki ümummilli proqramda
gerçəkləşdirir. Bundan əlavə, həmin proqramlar gün ərzində
ərəb, fars, fransız, ingilis və b. dillər də daxil olmaqla bir neçə
dildə xaricə kiçik həcmdə verilişlər translyasiya edir.
Sovet dövründən fərqli olaraq, xarici radiostansiyaların
(“Azadlıq”, “Amerikanın səsi”, “Bi-Bi-Si” və b.) Azərbaycan
və rus dillərində verilişləri respublika hüdudlarında qəbul
edilən radio dalğalarında sərbəst translyasiya edilir.
Azərbaycanda televiziya verilişlərinin tarixi 50-ci illərin
ortalarından başlayır: həmin dövrdə bütün sovet ərazisində
mərkəzi və respublika televiziya şirkətlərinin (studiyalarının, o
________Milli Kitabxana________
352
vaxt onlar belə adlanırdı) yaradılmasına başlanmışdı. Teleqə-
buledicilər son dərəcə az idi və onlara malik olanların mən-
zilləri dərhal qonşular üçün kluba çevrilirdi; SSRİ vətəndaş-
larına xas kollektivçilik ruhunda tərbiyə edilmiş bu adamlar hər
gün oraya toplaşıb texnikanın yeni möcüzəsi – televiziyada
verilən verilişlərə tamaşa edirdilər. Ölkənin partiya rəhbərləri
əllərinə nə qədər güclü bir ideoloji silah düşdüyünü çox tezliklə
başa düşdülər və sonrakı 30-35-ci il ərzində SSRİ-də televiziya
kommunist əxlaqının başlıca təbliğatçısına və burjua dəyərləri
və kapitalist həyat tərzinin kəskin ifşaçısına çevrilirdi.
1992-ci ildə Azərbaycanda televizorların sayı 1,5 mln-a
çatmışdı, yəni hər bir ailənin evdə, əsasən sovet istehsalı olan
televizoru vardı. Sonrakı dövrlər üzrə müvafiq statistik
hesabatlar aparılmamışdır. Görünür, həmin dövrdən bazar
iqtisadiyyatına keçilməsilə əlaqədar müxtəlif ölkələrdən
cürbəcür markalı televizorların respublikaya axması, onların
uçota alınmasını qeyri-mümkün etmişdir; amma hər halda
onların sayı xeyli artmışdır və indi bir çox mənzillərdə iki,
bəzən isə hətta üç televizor vardır. Son 5-6 il ərzində sputnik
vasitəsilə ötürülən teleproqramları, xüsusilə də dil eyniliyi
səbəbindən türk kanallarını qəbul edə bilmək üçün əhalinin
fərdi qurğulardan istifadəsi geniş inkişaf etmişdir. Özü də
“çanaq”ların sayı paytaxtda və digər şəhərlərdə paralel şəkildə
artır. Bundan əlavə, onların sayı kənd yerlərində də kifayət
qədər böyükdür. Onlar əsasən İranla sərhəd olan cənub
regionlarında geniş yayılmışdır. 90-cı illərin ortalarında qonşu
ölkədə sputnik televiziyasından istifadə olunması rəsmən
qadağan ediləndə, bu qurğular sərhəddin bu tayına axdı və yerli
əhali onları ucuz qiymətə əldə etdi. Əyalət yerlərində sputnik
TV-lərdən istifadə edənlərin sayının artmasına, həmçinin
Bakıdakı əsas ötürücü stansiyaların rele rabitə xətlərilə ölkənin
dərinliklərinə ötürülən tele təsvirlərin mərkəzdən uzaqlaşdıqca
keyfiyyətcə pisləşməsi də təsir göstərir.
________Milli Kitabxana________
353
Kabel televiziyası ölkədə geniş yayılmamışdır. 90-cı illərin
əvvəllərində meydana çıxan və mikrorayonlarda ayrı-ayrı
mənzillərin sakinlərinə xidmət edən yerli şəbəkələr tezliklə öz
fəaliyyətini dayandırmalı oldu. Bunun da səbəbi çoxsaylı yerli
və xarici telekanalların hamılıqla qəbul edilən efirdə veriliş
verməyə başlamaları idi, çünki bu proqramlara baxmaq üçün
əlavə haqq ödəmək lazım deyildi. Kabel televiziya kanalları az
sayda da olsa, yalnız Bakı şəhərinin bəzi bahalı
mehmanxanalarında öz fəaliyyətini davam etdirir. Sputnik TV
və fərdi deşifratorlar (dekoderlər) vasitəsilə xarici kanallara
pullu baxış paytaxtda və ona yaxın bölgələrdə həyata keçirilir.
Televiziya bazarının bu seqmentində xaricilərin – kanadalıla-
rın, türklərin və rusların iştirakı ilə üç şirkət fəaliyyət göstərir.
Azərbaycanda televiziya bazarının təhlil edilməsi (mass-
mediya mənasında) bu sahədə, eləcə də digər sahələrdə ciddi
sosioloji tədqiqatların yoxluğu ucbatından xeyli çətindir.
Azsaylı yerli reytinq sorğularının nəticələri obyektiv
mülahizələr irəli sürməyə imkan vermir. Televiziya
kanallarının reklam və digər fəaliyyətlərilə bağlı maliyyə
göstəricilərinin gizli saxlanılması da hər hansı bir
tendensiyanın və nəticənin üzə çıxarılmasına mane olur.
Azərbaycan televiziya bazarında yerli dövlət və özəl
şirkətlərlə yanaşı türk və rus kanalları fəaliyyət göstərir. Özü də
türk və rus kanalları bütöv televiziya günü rejimində
transliyasiya edilir. Bu vəziyyət ictimaiyyətin bir qismində
müəyyən narazılığa səbəb olur, onlar belə hesab edirlər ki,
yaranmış praktika milli maraqlarla daban-dabana ziddiyyət
təşkil edir. Hərçənd, reklam bazarının yenidən bölüşdürül-
məsilə bağlı versiya da mövcuddur, çünki əzəldən Azərbay-
canda populyar olan Rusiya kanalları tamaşaçı auditoriyasının
xeyli hissəsini özünə cəlb edir. Sərhəd rayonlarında İran,
Gürcüstan və Ermənistan kaanallarını sabit şəkildə tutmaq olur.
Televiziya verilişləri fəaliyyəti 2000-ci ildə qəbul edilən
“Kütləvi İnformasiya Vasitələri haqqında” qanunla və
________Milli Kitabxana________
354
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2001-ci il tarixli “KİV-
ə dövlət qayğısının gücləndirilməsi sahəsində əlavə tədbirlər
haqqında” fərmanı ilə tənzimlənir.
Azərbaycanda 2001-ci ilin ortalarında dövlət idarəetmə
strukturunda baş verən böyük islahatlar çərçivəsində KİV-in, o
cümlədən elektron vasitələrin fəaliyyətinin lisenziyalaşdırıl-
ması sistemində müəyyən dəyişikliklər edilir. Bu funksiyanı
yerinə yetirməklə məşğul olmuş Mətbuat və İnformasiya
Nazirliyinin yerinə ölkə prezidentinin adminstrasiyası nəzdində
İctimai Şura yaradılır. Onun funksiyaları Avropa Şurasının töv-
siyələrinə uyğun olaraq müəyyənləşdirilir, bu təşkilatın nüma-
yəndələri ölkənin televiziya bazarında yaranmış vəziyyəti diq-
qətlə öyrənmişlər. Bütün ölkə ərazisini əhatə edən əsas dövlət
kanalı informativ və bir qədər ağır mədəni-bədii siyasət yürüt-
məklə məşğul olan və bu sahədə çoxdan formalaşmış rəsmi
orqandır. İnformasiya buraxılışlarının tematik strukturu uzun
illərdir dəyişməz qalır, yalnız əmək qabaqcılları haqda süjetlər-
dən ibarət olan xəbər bloku indi bölgə müxbirlərinin, hökumət
qərarlarının müzakirələrinə həsr olunan çansıxıcı telehesabat-
larından ibarət saysız-hesabsız seriallarla əvəz edilmişdir.
Kanalın mədəniyyət-əyləncə və ictimai-siyasi simasını çoxlu
növ və janrları əhatə edən öz proqramları müəyyənləşdirir.
Özəl telekanallardan fərqli olraq, dövlət TV-nın proqram-
ları qərb filmlərinin bolluğu ilə ağırlaşdırılmamışdır. Buna
baxmayaraq, hər gün verilən Cənubi Amerika serialları onun
da repertuarında özünə möhkəm yer tutmuşdur. Azərbaycan
dünyəvi ölkədir və islam onun ictimai həyatında əhəmiyyətli
rol oynamır. Televiziyada, o cümlədən özəl televiziyada
müsəlman dininin təbliği, tamaşaçıların böyük əksəriyyətinin
kifayət qədər maraq göstərməməsi səbəbindən məhdud xarak-
ter daşıyır. Dövlət televiziya şirkəti strukturunda az həcmdə
sənədli videofilmlər və teletamaşalar istehsalı ilə məşğul olan
birliklər vardır. Dövlət televiziyasının fəaliyyətinin maliyyələş-
dirilməsi büdcə ayırmaları hesabına həyata keçirilir. Onun
________Milli Kitabxana________
355
reklam fəaliyyətilə müqavilə əsasında kommersiya strukturu
məşğul olur. Həmçinin, Naxçıvan Muxtar Respublikasının
tərkibinə daxil olan altı inzibati rayona kiçik həcmli verilişlər
yayan (axşam vaxtları1,5-2 saat) dövlət kanalı da mövcuddur.
1991-ci ildən etibarən Bakıda ilk özəl kanal meydana
çıxandan sonra dövlət televiziyası öz inhisarçı mövqeyini
itirməyə başladı və qətiyyətlə demək olar ki, öz auditoriyasının
xeyli hissəsini qoruyub saxlaya bilmədi. Və buna, digər
bazarlar kimi yeni iqtisadi münasibətlərə cəlb olunan televiziya
bazarını bürüyən təbii prosseslərin nəticəsi kimi baxmaq
lazımdır. Paytaxtda 4 özəl şirkət (ANS, SPACE, Lider, “Azad
Azərbaycan”), iri şəhərlərdə (Gəncə, Sumqayıt, Lənkəran,
Quba, Xaçmaz və b.) və bəzi digər şəhərlərdə də həmçinin yerli
televiziya şirkətləri fəaliyyət göstərir. Onların bir çoxu efir
tezliyi üçün hakimiyyət orqanlarından alınan rəsmi icazəyə
malik deyillər, amma bu onların bəzilərinə tamamilə rahat
şəkildə veriliş verməkdə heç bir maneəçilik törətmir. Son beş
ildə Azərbaycanda Amerikanın, inkişaf etməkdə olan ölkələrdə
özəl televiziyanın inkişafına yardım göstərən “İnternyus”
teleşirkətinin nümayəndələri fəaliyyət göstərir. Onun təmənna-
sız yardımı ilə yerli teleşirkətlər öz texniki cəbbəxanalarını
zənginləşdirirlər. Bundan əlavə, “İnternyus” onlara nümayiş
etdirilmək üçün, pulsuz olaraq, əsasən humanitar xarakterli
televiziya proqramları verir. “İnternyus” 1999-2000-ci illərdə
həyata keçirilən birdəfəlik iri kampaniya çərçivəsində gənc
Azərbaycan rejissorlarının böyük bir qrupuna öz senariləri üzrə
sənədli filmlər çəkə bilmələri üçün şərait yaratmış və həmin
filmlərin istehsal xərclərini tamamilə ödəmişdir. “İnternyus”un
qonşu Cənubi Qafqaz ölkələrində də nümayəndəlikləri
mövcuddur. Bundan istifadə edən şirkət birgə verlişlərin
hazırlanması və Gürcüstan, Ermənistan və Azərbaycan efirinə
buraxılması işini qaydaya salmışdır. Pullu reklam, bəzi
proqramlar üçün isə sponsor yardımı özəl kanalların əsas
maliyyə mənbəyi olaraq qalır, hərçənd sponsor yardımı da
________Milli Kitabxana________
356
reklam xidmətlərinin ödənilməsinin bir qədər başqa, şəkli
dəyişdirilmiş forması kimi çıxış edir. Özəl telekanalların
paytaxtda, sayca olmasa da, hər halda keyfiyyətcə gur inkişafı
televiziya bazarında rəqabət mühitinin yaranması ilə bağlıdır.
Bu prosses hələlik periferiyaya yayılmamışdır. Tamaşaçı
uğrunda mübarizə (bu isə reklam, daha dəqiq desək reklam
verənlərin maliyyə vəsaiti və bundan irəli gələn üstünlüklər
uğrunda mübarizə deməkdir) gənc teleşirkət sahibkarlarını
daim yeni formalar axtarıb tapmağa, bütün profillər üzrə ən
yaxşı mütəxəssisləri işə cəlb etməyə, texniki imkanlarını
təkmilləşdirməyə məcbur edir. Bu da onların bəzilərinə bir sıra
parametrlər, xüsusilə də hadisələrə operativ reaksiya vermək,
proqram siyasətinin çevikliyi, dizayn sahəsində dövlət
kamalını üstələməyə imkan verir. Özəllər həmçinin interaktiv
televiziya metodlarını tətbiq edirlər.
Əyləncə proqramlarının bolluğu da diqqəti cəlb edir.
Doğrudur, onlar heç də həmişə yüksək keyfiyyətli olmur və
çox vaxt tamaşaçı auditoriyasının tələbkar olmayan hissəsinin
zövqünü oxşayır, amma bu istiqamətdə də keyfiyyət artımı
tendensiyasını müşahidə etmək olar. Özəl sahibkarlar nə qədər
güclü, başqa zamanların tanımadığı bir təsir vasitəsinə malik
olduqlarını yaxşı başa düşür və bu səbəbdən cəmiyyət qarşı-
sında ciddi məsuliyyət daşıdıqlarını unutmurlar, respublika
qanunları da onlara bu işdə yardım göstərir. Ümidverici haldır
ki, öz auditoriyalarını genişləndirməyə çalışarkən, televiziya
kanalları söz azadlığı hüququndan necə gəldi istifadə etmirlər,
onların bir çoxunun ictimai-siyasi yönümü isə xeyli dərəcədə
plüralist xarakter daşıyır və bütövlükdə cəmiyyətdəki çeşidli
əhval-ruhiyyələri əks etdirir.
Bəzi ölkələrdə milli kinematoqrafın himayə edilməsi
siyasəti çərçivəsində televiziyada xarici kino məhsullarının
nümayişinə qoyulan kvota sistemi Azərbaycanda yoxdur. Bu
səbəbdən özəl kanalların kino repertuarında başlıca yeri
Amerika filmləri tutur. Özəl kanallar bədii filmlərin istehsalı
________Milli Kitabxana________
357
ilə məşğul olmurlar, bu da teatr və kino əsərlərinin yaradıl-
masına tələb olunan maliyyə vəsaiti həcmlərinin onlar üçün
əlçatmaz olması ilə izah edilməlidir.
Bakıdakı özəl kanalların əksəriyyəti özündə habelə
radiostansiyalar, qəzetlər və jurnalları birləşdirən mediya
qruplarına daxildir. Bununla belə telekanallar bu holdinqlərin
əsas tərkib hissəsi olaraq qalır.
90-cı illərin əvvəlindən etibarən Azərbaycanda bütün
sahələrdə, o cümlədən mədəniyyət industriyaları sahəsində
yeni texnologiyalar gur inkişaf etməyə başladı və qlobal inter-
net şəbəkəsində şəbəkə layihələrinin işlənib hazırlanmasına
başlanıldı. Həmin layihələr çərçivəsində Azərbaycan mədəniy-
yətinin yaranması və inkişafı tarixinə həsr olunmuş veb
saytlarının da yaradılması nəzərdə tutulurdu. Mədəniyyət sahə-
sində ilk şəbəkə layihələrindən biri Azərbaycan Mədəniyyət və
Turizm Nazirliyi ilə İntrans şəbəkəsinin birgə yaratdığı
http://www.culture.az veb saytı oldu. Həmin saytda nazirliyin
özü və onun strukturuna daxil olan müəssisələr haqqında
informasiyalar təqdim edilir.
Əlbəttə, ilk saytlar istifadəçilərin kütləvi tələbatına hesab-
landığından layihələrin əksəriyyəti Azərbaycan ifaçılarının
musiqi arxivlərinin şəbəkədə yerləşdirilməsinə yönəldilmişdi.
“azərinet” Birliyi http://www.azerimp3.com saytı yaratmışdı.
2001-ci ilin yayında xeyli yeniləşdirilən və əlavələr edilən bu
saytda həm estrada (pop, rep), həm də klassik xarakterli
mahnılar və kompozisiyalar, habelə caz kompozisiyaları və
Azərbaycan klassik musiqi mədəniyyətinin muğam kimi çox
vacib elementini tapmaq olar. Azərbaycan “İnternetində”
(“Azərinet”də) musiqi arxivlərinin toplandığı və sistemləşdiril-
diyi bir neçə şəbəkə layihəsi həyata keçirilmişdir. Onların ara-
sında http://www.bakililar.az və http://www.azerimusics.com
kimi saytlar vardır.
1998-ci ildən etibarən peşəkar səviyyədə tərtib edilən,
müəyyən janr çərçivələrinə uyuşan, tam şəkildə fəaliyyət gös-
________Milli Kitabxana________
358
tərən, bədii dəyərlərə, estetik zövqə, məna dolğunluğuna malik olan
və getdikcə daha geniş nüfuz qazanan, yalnız Azərbaycanda deyil,
həmçinin bütün dünyada peşəkarların diqqətini cəlb edən saytların
yaranması fəal inkişaf etməyə başlamışdır. Bu kateqoriyada ən
perspektivli və uğurlu saytlar, heç şübhəsiz, “Musiqi Dünyası”
jurnalı tərəfindən yaradılan layihələrdir. Diqqətəlayiq hadisədir ki,
bu saytların yaradılması, ABŞ Beynəlxalq İnkişaf Agentliyinin
(USAID) maliyyələşdirdiyi IATP (Internet Training and Access
Program) proqramı tərəfindən dəstəklənmişdir. Adı çəkilən saytlar
arasında: “Musiqi dünyası” jurnalının http://musigi-dunya.az saytı;
http://composers.musigi-dunya.az; http://diskografiya.musigi-
dunya.az on-layn katoloqları və xatirə saytları – görkəmli
Azərbaycan bəstəkarı Qara Qarayevə həsr olunmuş http://gara-
garayev.musigi-dunya.az saytı və tanınmış caz bəstəkarı və pianoçu
V.Mustafazadəyə həsr olunmuş http://vagif.musigi-dunya.az . saytı
vardır. Azərbaycan incəsənətinə həsr olunmuş
http://azeripaint.aznet.org; “Azərbaycan İnterneşnl” jurnalının
http://azer.com; Azərbaycan rəssamlarının 1800-dən çox əsərinin
toplandığı http://azgallery.org; Azərbaycan dili və ədəbiyyatına
həsr olunan http://azeri.org; Musiqi Mədəniyyəti Muzeyinin
http://www.citisight.com/baku/musculture.html; Azərbaycana dair
turist soraq kitabçası http://5c.azeri.com/travel/culture.html
saytlarını və həmçinin bəzi digər layihələri də öz məna bitkinliyi və
tərtibat peşəkarlığı baxımından yuxarıda adı çəkilən saytlara aid
etmək olar.
Azərbaycanın mədəniyyət və incəsənət xadimlərinin
yaradıcılığına həsr olunmuş fərdi səhifələrin yaradılması
tendensiyasını da qeyd etmək lazımdır. Bu saytların əksəriyyəti
informasiya təsvirinin yüksək səviyyəsi, musiqi, foto və video
arxivlərin mövcudluğu, həmçinin onlara müraciət edənlərin sayca
çoxluğu ilə seçilir.
Fərəhli haldır ki, Azərbaycanda 2000-ci ildən etibarən
İnternetdə mədəniyyət və incəsənətin inkişafı məsələlərinə mühüm
yer ayrılan birgə Azərbaycan Portal İnkişafı layihəsi həyata
________Milli Kitabxana________
359
keçirilməyə başlanmışdır. Ümumdünya Bərpa və İnkişaf Bankı
tərəfindən maliyyələşdirilən bu layihə Azərbaycan cəmiyyətinin üç
sektorunun – dövlət, özəl və vətəndaş cəmiyyəti sektorlarının
qarşılıqlı fəaliyyəti əsasında həyata keçirilir. Sayt
http://www.gateway.az ünvanında yerləşir və bir çox
mütəxəssislərin rəyinə görə müəyyən müddətdən sonra bir növü
Azərbaycan internetinin “mərkəzi”nə çevriləcəkdir. Portalda
müxtəlif ictimai həyat sahələrinə dair materiallar, xəbərlər,
həmçinin “azərinet”in böyük baza resursları təmsil olunmuşdur.
Fərəhləndirici faktlardan biri də son iki ildə “azərinet”də
müxtəlif qəzet və jurnalların çox sayda keyfiyyətli saytlarının mey-
dana çıxmasıdır.
Veb saytları yaradılması prossesinə dövlət strukturları da fəal
qoşulmuşdur. Azərbaycan Respublikası Prezidentinin
http://www.president.az; demək olar ki, bütün nazirlik və dövlət
komitələrinin, Azərbaycan Respublikası səfirliklərinin (bunların
arasında Azərbaycanın ABŞ-dakı (158) və Rusiya
Federasiyasındakı (159) səfirliklərinin saytlarını ayrıca qeyd etmək
istərdik) saytları yaradılmışdır. Bütün bunlar bilavasitə
demokratikləşmə, şəffaflıq və dövlət strukturları haqda informa-
siyalara yol tapılması meyllərini əks etdirir.
Azərbaycanın özündə yaradılan layihələrlə yanaşı mədəniyyət
sahəsində bir neçə beynəlxalq şəbəkə layihəsi də mövcuddur. On-
lardan ən mühümü Avropa Şurası və “ERİKarts” Mədəniyyət
Sahəsində Müqayisəli Tədqiqatlar İnstitutunun (Bonn, Almaniya)
“Avropada Mədəniyyət siyasəti: əsas faktların və tendensiyaların
kompendiumu” birgə layihəsidir. Azərbaycanın Mədəniyyət Nazir-
liyi 1999-cu ildən həmin layihədə iştirak edir.
Mədəniyyət industriyaları gələcəkdə inkişaf üçün böyük
potensiala malikdir. Rahat idarə edilə bilən bu sahə yaxşı təminat
və mədəniyyət aləmi ilə tərəfdaşlığın müdafiə olunması şəraitində
qarşılıqlı faydalı münasibətlər üçün zəmin yarada bilər.
________Milli Kitabxana________
360
Milli-mənəvi irsin qorunması ilə bağlı görülən tədbirlər və
bu sahədə beynəlxalq təşkilatlarla qarşılıqlı əməkdaşlıq
“Keçmişi bilmək gələcəyi dərk etməyin ən yaxşı yoludur”
və Puşkinin çox gözəl ifadə etdiyi kimi, irs – “yaddaşın
işığı”dır. Puşkin habelə, “mövsümlərin və zamanların bir-
birinin ardınca dəyişməsi, sülalələrın süqutu və doğuluşunun
bir-birini əvəz etməsi ilğımı arasından unudulan və sonrakı
dövrləri bir-birinə birləşdirən güc (keçmiş tikililərin)” barədə
yazıb, məhz bu gücün “yarısı milli şüuru təşkil edir, çünki
millətin simpatiyası məhz burada cəmləşmişdir”.
Azərbaycanlılar öz tarixi irslərilə çox fəxr edirlər və heç
şübhəsiz, onların buna haqqı vardır. Bu irs bütün ölkə üzrə
Qobustandakı mezolit dövrünün qayaüstü rəsmlərindən,
atəşpərəstlərin Bakı yaxınlığındakı “Atəşgah” məbədindən,
Şirvanşahlar Sarayı və bütövlükdə İçəri Şəhərdən (orta əsrlər
Bakısı), Kiş kəndindəki alban kilsəsindən, Şəki qalası və Xan
sarayından, birinci neft yüksəlişi zamanı Bakıda tikilən gözəl
binalardan tutmuş tarixi irsin digər çoxsaylı gözəl və
diqqətəlayiq şəhər nümunələrinə, qala və məscidlərə, kilsə,
məbəd və milli tikililərə qədər polietnik və çox mədəniyyətli
keçmişin bütün daşıyıcılarını əhatə edir.
İrs həmçinin muzey və kitabxanaların kolleksiyalarını,
ənənəvi mədəniyyəti əhatə edir və Pyer Noranın qeyd etdiyi
kimi, təkamül konsepsiyasını özündə əks etdirir və bu
konvensiya mədəniyyət, yaddaş, şüurla bağlı qeyri-maddi
dəyərləri mümkün qədər daha çox özünə daxil etmək
məqsədini güdür. Başqa sözlə, o elə zərif və kövrək bir
fabrikadır ki, icmaların mayasını yoğurur və onları bir-birinə
birləşdirir. Ölkələrin keçmişində, keçid dövründə darmadağın
edilən məhz bu kövrək fabrika gələcəyin sabit inkişafının açarı
və mərkəzidir. Nə üçün? Ona görə ki, cəmiyyət yalnız sosial
birlik, kollektiv iradə və könüllü iştirak yolu ilə irəli gedə və öz
gələcəyini qura bilər.
________Milli Kitabxana________
361
İtaliya hökumətilə əməkdaşlıq zəminində Dünya Bankı və
YUNESKO tərəfindən nəşr olunan, mədəniyyət və maliyyə
dünyaları arasında körpü yaratmaq məqsədilə 1998-ci ildə
Florensiyada keçirilən beynəlxalq konfransın ideya və
tövsiyələrini yekunlaşdıran “Sabit inkişaf üçün yeni
mədəniyyət strategiyalarına doğru” adlı broşürdə belə bir
müraciət var: inkişaf yaradıcı iştirak prosesini əks etdirməlidir
və bu mənada mədəniyyətin rolu bundan sonra danıla bilməz.
YUNESKO tərəfindən həyata keçirilən bu yeni yanaşma üsulu,
həmçinin Avropa Şurasının “Çərçivədən kənar” tədqiqatlarının
mərkəzi konsepsiyasını təşkil edir (139).
1998-ci ilin aprel ayının 10-da “Tarix və mədəniyyət
abidələrinin qorunması” haqqında  Azərbaycan Respublika-
sının Qanunu qəbul edilmişdir. Bu Qanun tarix və mədəniyyət
abidələrinin qorunması, öyrənilməsi və onlardan istifadə ilə
bağlı münasibətləri tənzimləyir. Tarix və mədəniyyət abidələri
– arxeoloji və memarlıq obyektləri, etnoqrafik, numizmatik,
epiqrafik, antropoloji materiallar, tarixi hadisə və şəxsiyyətlərlə
bağlı olan bina, xatirə yerləri, əşyalar, xalqın dini əqidəsi ilə
bağlı dəyərlərdir. Burada deyilir ki, tarix və mədəniyyət
abidələri xalqın milli sərvətidir. Abidələr daşınar (səyyar) və
daşınmaz (stasionar) ola bilər. Daşınar abidələr muzeylərdə,
arxivlərdə, fondlarda, sərgilərdə və digər münasib yerlərdə,
daşınmaz abidələr əksər hallarda arxeoloji və memarlıq
abidələri olmaqla, olduğu və inşa edildiyi yerlərdə qorunur.
Bu Qanunda qeyd edilir ki, Azərbaycan xalqının zəngin
milli mədəniyyətinin qorunub saxlanması dövlətimizin ən
mühüm vəzivələrindən biridir. Mədəni sərvətlərin qorunub
saxlanması və istifadəsi problemləri ölkənin əsas Qanununda –
Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasında da öz əksini
tapmışdır: “Hər kəs tarixi, mədəni və mənəvi irsə hörmətlə
yanaşmalı, ona qayğı göstərməli, tarix və mədəniyyət
abidələrini qorumalıdır”(9, s.24)
________Milli Kitabxana________
362
Hər bir xalqın mədəni irsi onun milli yaradıcılıq
potensialının etibarlı göstəricisidir. Mədəni irsin qorunması və
inkişaf etdirilməsi ümumilikdə cəmiyyətin inkişafının və bütün
sahələrdə yüksək nailiyyətlər əldə etmək cəhdlərinin ayrılmaz
bir hissəsidir. Tarix və memarlıq abidələri, muzeylər,
kitabxanalar və arxivlər mədəni irsi mühafizə edən ən mühüm
mədəniyyət ocaqlarıdır.
Azərbaycan keçid dövrü şəraitində, mədəniyyət sahəsində
kəskin tənəzzüllə üzləşmişdir. Bir çox kütləvi mədəniyyət
mərkəzlərinin ( müzeylər, kitabxanalar, parklar, teatr və
konsert zalları) əsaslı bərpasına və modernləşdirilməsinə
ehtiyac duyulur. İncəsənət sahəsində tənəzzülün və mədəni
irsin itməsinin cəmiyyətə təsiri istənilən halda iqtisadi inkişaf
üzrə qarşıya qoyulan məqsədlərlə heç cür müqayisə edilə
bilməz. Bu baxımdan hökumət, yoxsulluğun azaldılması
məqsədləri çərçivəsində incəsənət sahəsində tənəzül
meyllərinin qarşısının alınmasına və mədəniyyətin inkişaf
etdirilməsinə yönəldilmiş əsas tədbirlər işləyib hazırlamalıdır.
Mütəxəssislərin fikrincə, hökumət yoxsulluğun azaldılması
ilə bağlı məqsədlərə öz təsirini iki əsas istiqamətdə
göstərməlidir: mədəni irsə və mədəniyyətin gələcək inkişafına
qayğının artırılması. Hazırda mədəniyyət sahəsində çalışan
işçilərin əmək haqları çox aşağı səviyyədədir. Buna görə də
incəsənət tədris sahəsində çalışan müəllimlərin və dövlət
mədəniyyət müəssisələrində çalışan işçilərin əmək haqlarının
artırılması yolu ilə mədəniyyət işçilərinin yaşayış səviyyəsinin
yaxşılaşdırılması təmin olunmalıdır.
Dünyanın bir çox ölkələrində bir qayda olaraq mədəni irsin
qorunması, saxlanması və onun fundamental inkişafı dövlət
siyasətinin tərkib hissəsi kimi, onun maliyyə vəsaitləri hesabına
həyata keçirilir. Buna baxmayaraq mədəniyyətlə bağlı əlavə
fəaliyyət sahələrinə özəl sektorun cəlb ilunması da
həvəsləndirilə bilər. Buraya müxtəlif təlim proqramları bədii
gecələrin, incəsənət tədbirlərinin və mədəniyyət mərkəzlərinə
________Milli Kitabxana________
363
ekskursiyaların təşkil olunması, nəqliyyat, informasiya
texnologiyası və nəşriyyat eləcə də pərakəndə satış sahələri
aiddir. Bundan əlavə bəzi mədəniyyət mərkəzləri özəl sektora
idarəetməyə verilə bilər. Bütün bunlar hökumətin inkişaf
strategiyasına tam uyğun olaraq, gəlir əldə etmə imkanlarının
yaradılmasına birbaşa təsir göstərəcəkdir.
2003-cü ildə Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi tərəfindən
müasir beynəlxalq təcrübəyə əsaslanan mədəniyyət siyasəti
istiqamətində 2004–2008-ci illər üçün “Azərbaycan
mədəniyyətinin Dövlət Strateji inkişafı proqramının” layihəsi
hazırlanmışdır. Proqram Azərbaycan Respublikasında dövlət
səviyyəsində aparılan mədəniyyət siyasətinin əsas
istiqamətlərini müəyyən edir və “Mədəniyyət siyasətinin
təminatı”, “Mədəni irsin mühafizəsi”, “Yaradıcılığın
dəstəklənməsi” və “Mədəni mənafeylərin inkişafı” adlı 4
bölmədən, 20 fəsildən və Proqrama əlavə olunan “məqsədli
layihələr cədvəli”ndən ibarətdir. Proqram müasir cəmiyyətdə
mədəniyyətin rolunun yenidən dərk olunmasına, milli ideyanın
inkişaf etdirilməsinə, beynəlxalq aləmdə Azərbaycanın
nüfuzunun artırılmasına həsr olunmuşdur. Proqramın əsas
məqsədi keçmişi qoruyub saxlamaq, indini dəstəkləmək və
gələcək inkişaf üçün zəmin yaratmaqdır.
Xarici mədəniyyət siyasəti istiqamətində nazirliyin
mədəniyyət siyasəti şöbəsi YUNESKO, Avropa Şurası, Avropa
Birliyi, Türksoy, MDB və digər nüfuzlu beynəlxalq
təşkilatların müvafiq qurumları ilə uğurlu əməkdaşlıq edir.
Təsadyfi deyildir ki, son illərdə Azərbaycan Mədəniyyət və
Turizm Nazirliyi ilə Avropa Şurası arasında əməkdaşlıq
çərçivəsində mədəniyyət siyasəti sahəsində bir sıra mühüm
layihələr həyata keçirilir. Bunların arasında Avropa Şurasının
Cənubi Qafqaz ölkələri üçün nəzərdə tutulmuş və 2000-ci ildən
başlanılmış STEYC layihəsi xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. Bu
layihə çərçivəsində yerli və Avropa ekspertləri tərəfindən
Azəprbaycanın mədəniyyət siyasətinə dair milli məruzə
________Milli Kitabxana________
364
Strasburqda keçirilən Avropa Şurasının Mədəniyyət üzrə
rəhbər Komitəsinin toplantısında təqdim olunaraq Komitə
tərəfindən yüksək qiymətləndirilmişdir. Layihənin son
mərhələsi kimi, Məruzənin müzakirə edilməsi və mövcud
problemlərin araşdırılması məqsədilə Mədəniyyət Naizrliyi ilə
Avropa Şurası tərəfindən 23-24 iyun 2003-cü il tarixində
Bakıda Milli Debatlar keçirilmişdir. Yüksək dövlət
səviyyəsində təşkil olunmuş Milli Debatlar Azərbaycan
Respublikası Prezidenti cənab Heydər Əliyevin iştirakçılara
ünvanlanmış müraciətinin oxunması ilə başlanmışdır. İki gün
davam edən tədbirin sonunda Azərbaycanın mədəniyyət
siyasəti üzrə Bəyannamə qəbul olunmuşdur.
Eləcə də Avropa Şurasının STEYC layihəsi çərçivəsində
bir sıra digər tədbirlər də həyata keçirilmişdir ki, bunlardan biri
də “Şəhərlər üçün mədəniyyət siyasəti” proqramı olmuşdur.
16-22 iyun 2003-cü il tarixində Bakıda həyata keçirilən bu
layihələdə İsveçrə və Türkiyədən olan mütəxəssislər və
həmçinin Avropa Şurasının Mədəniyyət siyasəti və fəaliyyəti
departamentinin nümayəndələri iştirak etmişlər. 2004-cü ilin
sentybarın 18-dən 20-dək Türkiyənin Antalya şəhərində
Türkiyə hakimiyyət orqanlarının dəvəti ilə STEYC Layihəsinin
Üçüncü Nazirlər Kollokviumu keçirilmişdir. STEYC
Layihəsinin üçillik nəticəsi kimi, “Azərbaycanda mədəniyyət
siyasəti” adlı kitab yazılmış və Azərbaycan, ingilis və rus
dillərində çapdan çıxmışdır.
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyinin Mədəniyyət siyasəti
şöbəsi Avropa Şurası və Almaniyanın Bonn şəhərində yerləşən
“ERİKarts” elmi-tədqiqat institutu tərəfindən həyata keçirilən
“Avropada mədəniyyət siyasəti: əsas təmayüllər və faktların
Kompendiumu” beynəlxalq birgə layihəsində iştirakını davam
etdirmişdir. Azərbaycan Respublikasının aid olan son faktlar və
sənədlər təhlil edilib işlənilmiş və Avropa Şurasına təqdim
olunmuşdur.
________Milli Kitabxana________
365
2002–2003-cü illər ərzində YUNESKO-nun “Bəşəriyyətin
şifahi və qeyri-maddi irsinin şah əsərləri proqramı”
çərçivəsində geniş fəaliyyət aparılmışdır. YUNESKO-nun Baş
Direktoru, Baş direktorun müavini, qeyri-maddi irs
departamentinin rəhbərliyi ilə nazirliyin nümayəndələri Parisdə
və Bakıda bir sıra mühüm görüşlər keçirmişdir. Şöbə Milli
Elmlər Akademiyası və YUNESKO üzrə Azərbaycan Milli
Komissiyası ilə birgə Azərbaycan müğamının qorunmasına və
inkişafına istiqamətləndirilmiş Fəaliyyət Planı tərtib etmişdir.
Belə gərgin və məqsədyönlü fəaliyyətin nəticəsində 2003-cü
ilin noyabr ayında Azərbaycan muğamı YUNESKO-nun
“Bəşəriyyətin şifahi və qeyri-maddi irsinin şah əsərləri”
siyahısına daxil edilmişdir. Bu fakt konkret olaraq Mədəniyyət
nazirliyi və bütövlükdə Azərbaycan mədəniyyəti üçün böyük
qələbəsi kimi qeyd olunmalıdır.
1-6 iyun 2003-cü il tarixində YUNESKO üzrə Litva Milli
Komissiyası və YUNESKO-nun Mədəniyyət siyasəti və
mədəniyyətlərarası dialoq departamenti tərəfindən birgə təşkil
olunmuş “Sivilizasiyalararası dialoq: Qafqaz” adlı regionlar-
arası laiyhə çərçivəsində Vilnusda görüş keçirilmişdir. 11-14
may tarixində Stokholm şəhərində “Mədəniyyət sahəsində
inkişaf məqsədilə siyasət” üzrə 1998-ci ilin Stokholm
Hökümətlərarası konfransında qəbul edilmiş fəaliyyət Planının
həyata keçirilməsinə həsr olunmuş “Stokholm+5” adlı
YUNESKO ekspertlərinin Görüşü təşkil olunmuşdur. Görüşdə
şöbə müdiri “Azərbaycada mədəniyyət siyasətinin institusional
quruculuğu və inkişafı” mövzusunda çıxış etmişdir.
YUNESKO-nun 2002-2003-cü illər üçün Roqramı əsasında
“GÜÖAM ölkələri arasında Şərq-Qərb mədəniyyətlərarası
dialoq: Avropa-Qafqaz-Asiya mədəniyyət dəhlizinin
yaradılması” adlı beynəlxalq görüş təşkil edilmişdir. Görüş
Azərbaycan, Gürcüstan, Moldova, Ukrayna və Özbəkistan
nümayəndələrinin iştirakı ilə 9-10 iyul 2003-cü il tarixində
Bakıda keçirildi. Konfransın sonunda YUNESKO-nun mədəni
________Milli Kitabxana________
366
Müxtəliflik üzrə Universal Bəyannaməsi və onun fəaliyyət
planında əks olunan prinsiplər nəzərə alınmaqla Bakı
bəyannaməsi qəbul olundu.
9-14 oktyabr 2003-cü il tarixində Parisdə YUNESKO baş
konfransının 32-ci sesiyası çərçivəsində Mədəniyyət məsələləri
üzrə Komissiyanın görüşü keçirildi. MDB iştirakçı
dövlətlərinin mədəni əməkdaşlıq üzrə Şurası ilə birgə fəaliyyət
mədəniyyət siyasəti şöbəsinin prioritet istiqamətlərindən
biridir. Həyata keçirilmiş tədbirlər sırasında Şuranın 1oktyabr
2003-cü ildə Ukraynanın paytaxtı Kiyev şəhərində keçirilmiş
XIX-cu iclası və “Qloballaşma kontekstində post-sovet
məkanında mədəniyyətlərarası dialoq” adlı beynəlxalq elmi-
praktik konfransını göstərmək olar. 2004-cü ilin 18-19 noyabr
tarixində Sankt-Peterburq şəhərində keçirilmiş MDB
parlamentlərarası Assambleyasının mədəniyyət, informasiya,
turizm və idman üzrə Daimi Komissiyası ilə MDB iştirakçı
dövlətlərinin mədəniyyətin qanunvericilik təminatının
öyrənilməsi və müqayisəli təhlili üzrə İşçi Qrupunun birgə
iclası keçirildi.
Şöbə əməkdaşları Azərbaycan nümayəndə heyətinin
tərkibində 2003-cü ilin 2-22 fevral tarixlərində Amerika Bir-
ləşmiş Ştatlarının “Beynəlxalq qonaqlar” proqramı çərçivəsin-
də təşkil olunmuş “Kitabxanalar və onların ABŞ icmalarındakı
rolu” tanışlıq səfərində iştirаk etmişlər. 23-30 noyabr 2004-cü
ildə Azərbaycan musiqi Şurasının Avropa Musiqi Şurasına
qəbul edilməsi məqsədilə keçirilən görüşdə şöbə müdiri Bonn
şəhərinə ezam edilmişdir. Görüş zamanı yeni milli təşkilatın
məqsədləri, vəzifələri və strukturu, müasir Azərbaycan musiqi
mədəniyyətində mövcud olan müxtəlif cərəyanlara həsr
olunmuş təqdimetmə mərasimi keçirilmişdir (55, s.9-11).
1992-ci ilə qədər tarix və mədəniyyət abidələrinin
qorunması ilə Mədəniyyət Nazirliyi nəzdində Abidələrin
Mühafizəsi İdarəsi məşğul olurdu. 1992-ci ildə Azərbaycan
Respublikasının Nazirlər Kabineti nəzdində 2000-ci ilədək
________Milli Kitabxana________
367
fəaliyyət göstərmiş olan Tarix və Mədəniyyət Abidələrinin
Mühafizəsi və Bərpası üzrə Dövlət Komitəsi yaradıldı.
Respublika ərazisində yerləşən abidələrin mühafizəsi, bərpası
və istifadəsi ilə bağlı bütün funksiyalar bu komitəyə həvalə
olundu. Hadisələrin sonrakı inkişafı göstərdi ki, bu qərar son
dərəcə yanlış olmuşdur. Abidələrin qorunması sahəsində
kifayət qədər idarəçilik təcrübəsi olmayan bu yeni yaradılmış
struktur, praktiki olaraq, əvvəlki işləri yox dərəcəsinə gətirib
çıxardı. Komitə ləğv edildikdən sonra onun funksiyaları
yenidən Mədəniyyət Nazirliyinə qaytarıldı və burada tarix və
mədəniyyət abidələrinin mühafizəsi, bərpası və istifadəsi üzrə
Baş İdarə təşkil olundu. Yerlərdə abidələrin vəziyyətinə nəzarət
respublikanın bütün şəhər və rayonlarının icra hakimiyyət-
lərinin mədəniyyət şöbələri tərəfindən həyata keçirilir. Sovet
dövründə həmçinin Tarix və Mədəniyyət Abidələrini Könüllü
Mühafizə Cəmiyyəti yaradılmışdı, amma onun işi mühafizədən
daha çox təbliğat və təşviqatla məhdudlaşırdı. Maliyyə
vəsaitinin yoxluğu səbəbindən həmin cəmiyyətin fəaliyyəti son
illər xeyli zəifləmişdir.
Dövlət mühafizəsinə götürülən “Abidələrin siyahısı”
Nazirlər Kabineti tərəfindən 1968, 1981 və 1988-ci illərdə
təsdiq olunmuşdur. Nazirlər Kabinetinin sonuncu dəfə təsdiq
etdiyi siyahı, hüquqi cəhətdən ona bərabər tutulan əvvəlki
siyahılar əsasında tərtib edilmişdir. Siyahıdan yalnız inqilabi və
kommunist ideologiyası, həmçinin onların liderlərinin adları ilə
bağlı bina və tikililərin adları çıxarılmışdır. Memarlıq,
arxeologiya, monumental və bağ-park sənəti abidələrinin daxil
edildiyi son siyahının məqsədlərindən biri abidələri
əhəmiyyətlilik dərəcəsi üzrə qruplara bölməkdir: ümumdünya,
dövlət və yerli əhəmiyyətli abidələr. Mövcud qanunvericiliyə
əsasən ümumdünya və dövlət əhəmiyyətli daşınmaz abidələr
özəlləşdirilə bilməz. Yerli əhəmiyyətli yaşayış binaları və
onlardakı mənzillər isə özəlləşdirilə bilər. Belə hallarda bu
evlərin və yaxud mənzillərin sahibləri ilə abidənin ilkin
________Milli Kitabxana________
368
simasının istənilən cür təhrifini qadağan edən mühafizə
müqaviləsi bağlanır. Aşağıda son dəfə təsdiq edilmiş siyahıya
uyğun olaraq dövlət mühafizəsinə götürülən tarix və
mədəniyyət abidələrinin təsnifat cədvəli verilir.
Sonuncu siyahının əhəmiyyətini və onun tərtibi üzərində
çalışan alim və mütəxəssislərin gərgin əməyini azaltmadan,
qeyd etmək lazımdır ki, bu siyahının dəqiqləşdirilməsi üçün
genişmiqyaslı tədqiqat işləri aparmaq lazımdır.
Bəzi abidələr qoruq strukturlarında mühafizə edilir.
Hazırda Azərbaycanda 15 tarixi-memarlıq, tarixi-arxeoloji,
tarixi-mədəni və tarixi-etnoqrafik qoruq vardır. Bir sıra
arxeologiya, şəhərsalma və memarlıq abidələrinin əhəmiyyətini
nəzərə alaraq, onları mühafizə və təbliğ etmək məqsədilə
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi yeni qoruqlar təşkil etmişdir.
Bütün qoruqlar ikili tabeçiliyə malikdirlər, yəni Mədəniyyət və
Turizm Nazirliyinə və yerli icra hakimiyyətinə tabedirlər.
Qoruqların bu cür ikili tabeçiliyi onların idarə olunmasında
böyük çətinliklər yaradır. Hazırda qüvvədə olan
qanunvericiliyə görə qoruqlar Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi
tərəfindən yaradılır. Təcrübə göstərir ki, ikili tabeçilik yerli icra
hakimiyyəti tərəfindən maliyyələşdirilən qoruqların elmi və
metodik idarəsini çətinləşdirir. Yerli icra hakimiyyətləri öz
fəaliyyətlərini heç də həmişə Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi
ilə razılaşdırmırlar və bu da öz növbəsində abidələrin
mühafizəsi işinə mənfi təsir göstərir.
Qanunda nəzərdə tutulmasına baxmayaraq, abidələrin
mühafizə zonasının olmaması onların qorunmasında böyük
problemlər doğurur. Abidələrin mühafizə zonasının müəyyən
edilməsi ilə Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi məşğul olur,
amma yerli spesifik xüsusiyyətlər səbəbindən bu, çox
mürəkkəb məsələdir. Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi ölkənin
bütün ərazisindəki abidələrin mühafizəsi üçün kifayət qədər
səlahiyyətə və geniş mühafizə strukturuna malik deyil. Faktiki
olaraq, bu funksiyaların yerinə yetirilməsilə yerli icra
________Milli Kitabxana________
369
hakimiyyəti nəzdindəki mədəniyyət şöbələrinin sayca o qədər
də çox olmayan əməkdaşları məşğul olur.
Memarlıq abidələrindən istifadə problemi də həll
olunmamış qalır. Bu gün bəzi memarlıq abidələrindən öz ilkin
funksional təyinatlarına uyğun olaraq deyil, ancaq mənfəət
götürmək üçün – restoran, kafe və s. kimi istifadə edilir. Bu cür
istifadə zəruri kommunikasiya, bəzən isə yenidən planlaşdırma
işləri tələb edir ki, bu da gec-tez abidələrin məhvinə səbəb olur.
Amma bunlar bizim tarixi keçmişimizi əks etdirən maddi
mədəniyyət nümunələridir. Bu nümunələrin hər biri bizdə ulu
tariximizə, keşmişimizə iftixar hissi ilə baxmağa əsas verir.
Buna görə də hər bir azərbaycan vətəndaşı, eləcə də müvafiq
qurumlar tarix və mədəni abidələtin mühafizəsi, onlarən
bərpası və təbliği üçün xüsusi səy göstərməlidir.
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasına görə tarix və
mədəniyyət abidələrini mühafizə etmək hər bir vətəndaşın
borcudur. Tarix və mədəniyyət abidələri Azərbaycan
Respublikasının “Mədəniyyət haqqında” (6 fevral 1998-ci il),
“Tarix və mədəniyyət abidələrinin mühafizəsi haqqında” (10
aprel 1998-ci il) qanunlarına, habelə “Ümumdünya mədəni və
təbii irsinin qorunması haqqında Konvensiya” (Paris, 1972-ci
il), “Arxeoloji irsin qorunması haqqında Avropa Konvensiyası”
(La-Valetta, 1992-ci il) kimi beynəlxalq sənədlərə uyğun
olaraq mühafizə, bərpa və istifadə edilir.
Tarix və mədəniyyət abidələrinin pasportlaşdırılması
keçmiş SSRİ-nin Ümumittifaq Mədəniyyət İnstitutu tərəfindən
hazırlanmış vahid prinsip əsasında aparılıb. 1969-cu ildən
tətbiq edilən bu sistem mövcud olan və yeni üzə çıxarılan hər
bir abidənin hökmən öz pasportu və qeydiyyat vərəqəsi
olmasını tələb edirdi və onlarda abidə haqqında ətraflı zəruri
informasiyalar toplanırdı. Sovet dövründə bu sistemə 1500
abidə daxil edilmiş və pasport “almışdı”. Hazırda elektron
pasportlaşdırma və kataloqlaşdırmanın yeni milli standartları
işlənib hazırlanır.
________Milli Kitabxana________
370
Abidələrin mühafizəsi sahəsində mütəxəssislərin təhsili və
hazırlanması ilə Memiarlıq və Tikinti Universiteti və Dövlət
Mədəniyyət və İncəsənət Universiteti məşğul olur; burada
müvafiq olaraq bərpaçı memarlar və abidələrin mühafizəsi
mütəxəssisləri hazırlanır. Milli Elmlər Akademiyası sistemində
Memarlıq və İncəsənət İnstitutu, Arxeologiya və Etnoqrafiya
İnstitutu fəaliyyət göstərir; bu institutlarda mədəni irsin
öyrənilməsi, aşkar edilməsi və tarixinə dair elmi tədqiqatlar
aparılır. Milli Elmlər Akademiyasının nəzdində Tarix və
Mədəniyyət Abidələri üzrə Elmi-Metodik Şura fəaliyyət
göstərir.
Azərbaycan YUNESKO-nun nəzdindəki Ümumdünya İrs
Mərkəzi ilə sıx əməkdaşlıq edir; 2000-ci ildə Bakı şəhərinin
tarixi mərkəzi “İçərişəhər, Şirvanşahlar Sarayı və Qız qalası ilə
birlikdə” Ümumdünya İrsi Siyahısına daxil edilmişdir.
Gələcəkdə həmin siyahıya daxil edilmək üçün digər abidələrin
(atəşpərəstlik məbədi “Atəşgah”, “Qobustan” mədəni-tarixi
qoruğu və Naxçıvandakı Möminə xatun, Gülüstan, Qarabağlar
və ibn Hüseyr türbələri) sənədləri və yeni “tentativ vərəq”
(ilkin siyahı) Ümumdünya İrs Mərkəzinə təqdim edilmişdir.
Mədəni irsin qorunub saxlanılması sahəsində bir çox ölkələrin
iş təcrübəsi öyrənilir. Beynəlxalq təşkilatlarla əməkdaşlıq
əlaqələri qurulmuşdur. Tarix və mədəniyyət abidələrinin
mühafizəsi və bərpası sahəsində çalışan Azərbaycan
mütəxəssisləri ardıcıl olaraq, YUNESKO, İKOMOS, İKROM
və digər beynəlxalq təşkilatların keçirdiyi konfrans və
sessiyalarda iştirak edirlər.
Bərpa və konservləşdirmə işləri əsasən dövlət büdcəsindən,
yerli büdcədən ayrılan vəsait, habelə özəl şəxslərin, xarici və
beynəlxalq təşkilatların dotasiyaları hesabına aparılır. Məsələn,
Bakıdakı kiçik alman “Kirxa”sının (“Kapelhauz”) bərpası
tamamilə Almaniya hökuməti tərəfindən maliyyələşdirilmişdir.
Norveçin qeyri-hökumət təşkilatlarının ayırdığı maliyyə vəsaiti
________Milli Kitabxana________
371
hesabına hazırda Şəki rayonunun Kiş kəndindəki V-VI əsrlərə
aid alban xristian kilsəsində bərpa işləri aparılır.
1999-cu ildə Azərbaycan Hökuməti ilə Dünya Bankı
arasında 7,5 milyon ABŞ dolları məbləğində uzunmüddətli
kredit müqaviləsi imzalanmışdır: bu müqavilə çərçivəsində
Şirvanşahlar Sarayı kompleksi ərazisindəki iqamətgahın ikinci
mərtəbəsinin bərpası və Divanxananın konservləşdirilməsi,
Qarabağlar kəndindəki XIV əsrə aid məqbərə və iki minarənin
konservləşdirilməsi, Naxçıvanda XI əsrə aid Möminə Xatun
məqbərəsinin konservləşdirilməsi və XVIII əsrə aid Şəki Xan
Sarayının bərpası nəzərdə tutulmuşdur. Bu məqsədlə
Mədəniyyət Nazirliyi nəzdində “Mədəni İrsin Dəstəklənməsi
Layihəsi”nin realizasiyası ilə məşğul olan xüsusi qrup
yaradılmış və bu qrup tərəfindən həmin işləri yerinə yetirəcək
firmaların müəyyən edilməsi üçün tenderlər keçirilmişdir.
Hazırda yuxarıda adı sadalanan bütün obyektlərdə bərpa işləri
aparılır və müqavilə şərtlərinə əsasən xarici mütəxəssislər yerli
bərpaçılara mütərəqqi konservləşdirmə metodlarını öyrədirlər.
Mütəxəssislərin fikrincə abidələrin mühafizəsi işini
təkmilləşdirmək məqsədilə yaxın perspektivdə aşağıdakı
vəzifələri həyata keçirmək lazımdır: mövcud siyahılar üzrə
abidələrin tədqiq edilməsi və beynəlxalq standartlarla cavab
verən yeni mükəmməl siyahının hazırlanması; tarix və
mədəniyyət abidələrinin pasportlaşdırılması işinin başa
çatdırılması; abidələrin elmi yolla işlənib hazırlanmış mühafizə
şəbəkəsinin yaradılması; abidələrin istifadəsi proqramının
yaradılması və bu proqramın onların mövcudluğu və
mühafizəsi tələblərinə cavab verməsi; məqsədyönlü konser-
vasiya və bərpa planının işlənib hazırlanması; mədəni irsin
mühafizəsi və bərpası sahəsində təhsil sisteminin yaxşılaşdırıl-
ması; milli bərpa işləri istehsalı bazasının yaxşılaşdırılması və
yaradılması; mədəni irsin mühafizəsi və bərpası sahəsində
mövcud qanunvericiliyin təshih edilməsi; obyektlərin inkişaf
________Milli Kitabxana________
372
planının realizasiyası; gənc mütəxəssislərin Avropanın ali
təhsil müəssisələrinə oxumağa göndərilməsi.
Avropa Şurasına təqdim edilmiş Milli Məruzədə deyilir ki,
mədəniyyət sahəsində, o cümlədən milli-mənəvi irsin
qorunması ilə bağlı dəyişikliklər yuxarıların əmri ilə deyil,
reflektiv prosesin bir hissəsi kimi baş verir. Milli Məruzə və
ekspertlərin icmalı da bu prosesin bir hissəsidir və onun
gücləndirilməsinə ehtiyac vardır. Həmçinin, inkişaf və
islahatların təmin olunması, baş verən dəyişikliklərin dinamik
təkamül kimi təqdim edilməsi və xüsusilə də dəyişikliklərin
aşağıdan yuxarı təşviq edilməsi və sürətləndirilməsi naminə bu
prosesə daha çox iştirakçının cəlb edilməsi tələbatı mövcuddur.
Avropa Şurası ekspertlərinin hesabatlarında deyilir ki, biz
azlıqlara dair milli proqramın həyata keçirilməsini davam
etdirməyi və ölkənin mədəni çoxçeşidliliyinin inkişafına
onların göstərdiyi xidmətlərin dəstəklənməsini tövsiyə edirik,
həmçinin ölkənin hüdudlarından kənarda mövcud olan
mədəniyyətlərə açılmanın başlıca vasitəsini görürük. Dünyanın
bəzi ölkələri ilə bağlanan ikitərəfli sazişlər və post sövet
respublikaları ilə ənənəvi münasibətlərlə bərabər, ölkənin
beynəlxalq proqramlarda və layihələrdə güclənməkdə olan
iştirakını alqışlayırıq. Azərbaycanın TÜRKSOY-da, – Türkdilli
Ölkələrin Əməkdaşlıq Təşkilatında fəal iştirakı regional
əməkdaşlığın yaxşı bir nümunəsidir. Azərbaycanın təklif edəsi
çox şeyi vardır və buna görə də onun dünya ölkələrilə, xüsusilə
də regiondakı qonşuları və digər Avropa dövlətlərilə əlaqələrini
çoxaltmağa ehtiyacı vardır.
________Milli Kitabxana________
373
Dövlət gənclər siyasətinin mədəni və mənəvi aspektləri
Azərbaycan Respublikasının mədəniyyət siyasətinin tərkib
hissəsi olan gənclər siyasətinin prioritetlərindən biri budur ki,
gənclərin ləyaqətli vətəndaş kimi yetişməsi üçün onlar
hərtərəfli biliyə, milli keyfiyyətlərə malik olmalıdırlar: “Öz
dili, mədəniyyəti, mənəvi dəyərləri ilə tərbiyə olunmuş gənclər
heç vaxt vətəninə, xalqına ögey münasibət bəsləməz.
Gənclərimiz milli ruhda tərbiyə olunmamılıdır, bizim milli
dəyərlərimizin əsasında tərbiyələnməlidirlər. Gənclərimiz
bizim tariximizi yaxşı bilməlidir, keçmişimizi yaxşı bilməlidir,
dilimizi yaxşı bilməlidir, milli dəyərlərimizi yaxşı bilməlidir.
Milli dəyərlərimizi, milli ənənələrimizi yaxşı bilməyən,
tariximizi yaxşı bilməyən gənc vətənpərvər ola bilməz” (47, 3
fevral 1996).
Qanunların sivil dünya dövlətlərinin hüquqi dövlət
quruculuğu ənənələrinə, beynəlxalq hüquq normalarına,
Avropa Şurası və dünya demokratik qanunvericilik təsisatları
tələblərinə uyğun hazırlanması üçün Azərbaycan Respublikası
Prezidenti yanında 1996-cı ilin fevralında xüsusi hüquqi
islahatlar komissiyası yaradılmışdır. Məlumdur ki, əvvəllər
mövcud olan partiya-sovet ideologiyası prinsplərində və
əsaslarında formalaşdıran cəmiyyətin mənəvi və mədəni
həyatının inkişaf siyasəti qətiyyən indiki bizium cəmiyyətin
can atdığı ictimai həyata uyğun gələ bilməzdi. Artıq
cəmiyyətin hərtərəfli inkişafını, mənəvi mədəniyyətin əsl
zənginlikləri sisteminin yaradılmasını tələb edən yeni baxışlar
sistemi formalaşmaqda idi.  Bütün bu əlamətdar hadisələrdən
sonra  Respublikanın öz milli mənafeyinə uyğun bir çox
prioritet vəzifələr dururdu. Onlardan biri də Dövlət gənclər
siyasəti ilə bağlı idi. Bu sahədə müstəqil suveren
respublikamızın atdığı ilk addım Dövlət Gənclər siyasəti
haqqında Azərbaycan Respublikasının Qanunu oldu.
________Milli Kitabxana________
374
Bu dövrü xarakterizə edəndə görürük ki,  ictimai-siyasi
vəziyyətin mürəkkəb olduğu bir dövrdür. Bu illərdə Qarabağ
uğrunda müharibənin şiddətli vaxtı idi. Gənclərimiz orduda
vətən uğrunda vuruşurdular. Azərbaycan gənclərinin yeganə
təsəllisi Azərbaycanın müstəqilliyi idi. İllərlə ürəklərdə yığılıb
qalmış qübar, imperiyapərəst işğalçı qüvvələrə qarşı olan kin-
küdurət, Azərbaycan gənclərini ən şəraitsiz vəziyyətdə belə,
düşmənə qarşı amansız olmağa vadar edirdi. Hakimiyyətdə hər
hansı siyasi qüvvənin olmasından asılı olmayaraq Azərbaycan
gəncləri istər ölkə qarşısında, istərsə də öz şəxsi vicdanları
qarşısında vəzifələrini yerinə yetirirdilər. Kommunist rejimi
dövründə mövcud olan gənclər təşkilatları və onlar haqqındakı
qanunlar artıq öz qüvvəsini itirmişdi.
Zəngin potensial enerjiyə malik gənclərin vahid Dövlət
gənclər siyasəti haqqında Azərbaycan Respublikası Qanunu
ətrafında birləşdirmək vacib idi. Bu Qanunun qəbul edilməsi
mədəniyyət siyasətinin uğurlu yürüdülməsinə güclü təkan
vermiş oldu. “Gənclər siyasəti haqqında” Azərbaycan Respub-
likası Qanununun tətbiq edilməsi barədə Azərbaycan Respubli-
kası Prezidentinin Fərmanında isə “Gənclər siyasti haqqında”
Azərbaycan Respublikası Qanununun qüvvəyə minməsi ilə
əlaqədar həmin Qaununun tətbiq edilməsini təmin etmək
məqsədi daşıyan 6 may 2002-ci il tarixli qərar verilmişdir.
Əlbəttə ki, Qanun dövlətin mədəni siyasətinin uğurlu
başlanğıcı idi. Qanunda Azərbaycan Respublikası bütün
cəmiyyətin mənafeyi naminə gənclərin potensialından daha
dolğun istifadə edilməsi üçün sosial-iqtisadi, siyasi-hüquqi,
təşkilati şərait və təminatlar yaratmaq məqsədi güdülür. Yeni
qəbul edilmiş qanunda gənclər siyasətinin prinsipləri və
məqsədləri müəyyən edilmiş, dövrün tələblərinə cavab verə
biləcək müddəalar əlavə edilmişdir.
Dövlət gənclər siyasəti haqqında Azərbaycan Respub-
likasınin Qanunu bu siyasətin həyata keçirilməsinin hüquqi,
iqtisadi və təşkilati əsaslarını, eləcə də əhalinin digər sosial
________Milli Kitabxana________
375
qrupları ilə gənclərin əsl hüquq bərabərliyinin təmin olun-
masına yönəldilmiş hüquq və vəzifələr sistemini müəyyən edir.
Ümumi müddəalar; Gənclərin hüquqi və sosial müdafiəsi;
Azərbaycan Respublikasında dövlət gənclər siyasətinin həyata
keçirilməsinin təşkilati əsasları; Azərbaycan Respublikasında
gənclər  təşkilatının fəaliyyəti və Azərbaycan Respublikasında
dövlət gənclər siyasəti haqqında qanunun həyata keçirilməsi
üçün təminatlar başlıqlı 5 fəsil və 21 maddədən ibarət olan
Qanunda dövlət gənclər siyasətinin mahiyyəti və prinsipləri
aşağıdakı kimi göstərilmişdir: Xalqın gələcəyini müəyyən edən
xüsusi ictimai qrup kimi gənclərin özünəməxsus  mənafe və
ehtiyacları olduğunun etiraf edilməsi; Cinsindən, milliyyətin-
dən, dilindən, dini etiqadından təhsilindən, sosiaıl mənşəyindən
və siyasi baxışlarından asılı olmayaraq gənclərin cəmiyyətdə
hüquq bərabərliyinə təminat verən hüquqi və sosial statusunun
müəyyənləşdirilməsi; Gənclərin hərtərəfli sosial, mənəvi və
fiziki inkişafina, onların hüquq və azadlıqlarının həyata
keçirilməsinə təminat verən şəraitin yaradılması; Gənclərdə
xalqın mənəvi irsinə və ənənələrinə, nəsillərin mənəvi
əlaqəsinə qayğıkeş münasibətin tərbiyə edilməsi; Gənclərin
azadlıq, hüquq və vəzifələrinin vəhdəti; Gənclərin sosial
müdafiəsi üçün hüquqi və təşkilati təminatların yaradılması.
Gənclərdə xalqın mənəvi irsinə və ənənələrinə, nəsillərin
mənəvi əlaqəsinə qayğıkeş münasibətlərin tərbiyə edeilməsi
prinspindən göründüyü kimi Qanun tarixi varislik əsasında
gənclərin mənəvi dəyərlərə istinadən öz fəaliyyət proqramlarını
qurması tövsiyyə edilir. Gənclərin sahibkarlıq fəaliyyəti ön
plana çəkilir, onlara bu sahədə güzəştlər nəzərdə tutulur.
Dövlət gənclər siyasəti haqqında Azərbaycan Respublikası
prezidentinin fərmanında bildirilir ki, Azərbaycanın öz dövlət
müstəqilliyini bərpa etməsində də gənclərin böyük xidməti
olmuşdur. Sovet imperiyasına qarşı mübarizənin, o cümlədən
Qarabağ hadisələri ilə bağlı təşəkkül tapmış xalq hərəkatının ön
sıralarında gənclərimiz getmişlər. 1988-ci ildə erməni
________Milli Kitabxana________
376
ekstremistlərinin Azərbaycana qarşı başladıqları hərbi təcavüzü
dəf etmək üçün ilk özünümüdafiə dəstələrinin yaradılmasında
və fəaliyyət göstərməsində gənclərin böyük xidmətləri olmuş-
dur. 1990-cı il yanvarın 19-20-də sovet qoşunlarının Bakıda və
respublikanın digər şəhər və rayonlarında törətdikləri qanlı
hadisələrin qurbanları – ilk azadlıq şəhidləri də əsasən gənclər
oldular.
1991 – 1993-cü illərdə respublikada gənclərin müxtəlif
təşkilatları meydana çıxmağa başladı. O zaman respublikada
hökm sürən hərc-mərclik şəraitində təşəkkül tapmış gənclər
təşkilatlarının çoxunda siyasiləşmə, populizm meylləri özünü
büruzə verdi. Bu təşkilatların bir çoxu o dövrdə fəaliyyət
göstərən müxtəlif yönlü siyasi partiya və qurumların təsiri
altına düşdü. Azərbaycanın müstəqilliyi, suverenliyi və ərazi
bütövlüyünün qorunması, ölkədə hüquqi demokratik dövlət
quruculuğu prosesinin həyata keçirilməsi vəzifələri gənclərin
ayrı-ayrı siyasi partiya və qurumların deyil, ümummilli dövlət
mənafeləri əsasında səfərbər olunması, vahid gənclər
siyasətinin hazırlanıb həyata keçirilməsi zərurətini ortaya atdı.
Dünyada, o cümlədən Azərbaycanda baş verən ictimai-
siyasi hadisələr dəyişdikcə, gənclər qarşısında duran
problemlər və onların həlli yolları da dəyişməyə başlamışdır.
Məhz buna görə də üzümüzə gələn yeni əsrdə xalqımızın
problemlərini müasir dünya kontekstində həll edə bilmək üçün
Azərbaycan gənclərinin yenidən təşkilatlanması vacib idi. Bu
məqsədlə müstəqil Azərbaycan Respublikasında gənclər
hərəkatını əlaqələndirmək üçün 1994-cü il iyulun 26-da
Azərbaycan respublikası prezidentinin fərmanı ilə Gənclər və
İdman Nazirliyi yaradıldı. Gənclər və idman nazirliyi
yaradıldıqdan sonra dövlət gənclər siyasəti sahəsində mühüm
işlər həyata keçirilmiş, nazirliyin yerli strukturları formalaşmış,
gənc nəslin mənəvi tərbiyəsi və fiziki inkişafı, hüquqlarının
müdafiəsi, onların beynəlxalq qurumlarda iştirakı və gənclər
________Milli Kitabxana________
377
təşkilatlarının fəaliyyətinin əlaqələndirilməsi sahəsində lazımi
tədbirlər görülmüş, bir sıra dövlət proqramları hazırlanmışdır.
1996-cı il fevralın 2-də müstəqil Azərbaycan Respublikası
gənclərinin birinci forumunun keçirilməsi respublikanın
həyatında müstəsna əhəmiyyətə malik bir hadisə oldu. Forum
müstəqil Azərbaycan Respublikasının qarşısında duran mühüm
vəzifələrin həyata keçirilməsində gənclərin fəal iştirak etməyə
hazır olduğunu nümayiş etdirdi və gənclərlə işin
nəzərəçarpacaq dərəcədə canlanmasına səbəb oldu. 1997-ci il
fevralın 1-də isə Azərbaycan Respublikası prezidentinin forum
nümayəndələrinin bir qrupu ilə görüşündə forumdan keçən bir
il ərzində görülmüş işlər təhlil olundu və gəncliklə bağlı əsas
problemlərin həlli yolları müəyyən edildi. Respublika
prezidentinin elə həmin gün imzaladığı sərəncamla fevralın 2-
si Azərbaycan gəncləri günü elan edildi.
1999-cu ilin başlanğıcı da Azərbaycan gəncləri üçün
əlamətdar oldu. Mart ayının 2-3-də Azərbaycan gənclərinin
ikinci forumu keçirildi. O, birinci forumdan keçən üç il ərzində
görülmüş işlərə yekun vurmaqla yanaşı, müstəqil dövlət
quruculuğu yolunda gənclərin üzərinə düşən böyük vəzifələri
müəyyən etdi, respublikanın ictimai-siyasi həyatında gənclərin
daha fəal iştirakı üçün şəraitin yaradılması, dövlət orqanlarının
diqqətini gənclik problemlərinin həllinə yönəltməklə bağlı
tövsiyələr verdi.
Bununla yanaşı, dövlət gənclər siyasətinin həyata keçiril-
məsi sahəsində həllini gözləyən bir sıra problem və məsələlər
mövcuddur. Uşaq və gənclərlə işləyən kadrların hazırlanması,
gənclərin həyatında baş verən proseslərin elmi şəkildə
öyrənilməsi günün vacib məsələlərindəndir. Ayrı-ayrı dövlət
hakimiyyəti və idarəetmə orqanlarının gənclərlə iş üzrə əlaqəli
və məqsədyönlü fəaliyyət göstərməsi üçün lazımi şərait
yaradılmalıdır. Gənclərin daha geniş təbəqələrinin dövlət
idarəetmə işlərinə cəlb olunması sahəsində əlavə tədbirlərin
görülməsinə və bunun üçün lazımi maliyyə vəsaitinin ayrıl-
________Milli Kitabxana________
378
masına ehtiyac vardır. Ölkə əhalisinin yarıdan çoxunu təşkil
edən uşaq, yeniyetmə və gənclərin üzləşdikləri problemləri həll
etmək, onları yeni dövrün tələblərinə uyğun hazırlamaq
kompleks tədbirlərin həyata keçirilməsini zəruri edir.
Azərbaycan Respublikasında dövlət gənclər siyasətinin
həyata keçirilməsini təmin etmək və dövlət orqanlarının diqqə-
tini gənclərlə bağlı problemlərin həllinə yönəltmək məqsədi ilə
Dövlət gənclər siyasəti haqqında Azərbaycan Respublikası
prezidentinin fərmanında aşağıdakılar qərara alınır:
1. Azərbaycan Respublikasında dövlət gənclər siyasətinin
həyata keçirilməsi ilə bağlı tədbirlər planı təsdiq edilsin;
2. Azərbaycan Respublikası Gənclər, İdman və Turizm
Nazirliyinin nəzdində gənclərin problemləri üzrə elmi
araşdırmalar mərkəzi yaradılsın;
3. Azərbaycan Respublikasının Gənclər, İdman və Turizm
Nazirliyi gənclərin problemləri üzrə elmi araşdırmalar
mərkəzinin əsasnaməsini bir ay müddətində hazırlayıb təsdiq
olunmaq üçün Nazirlər Kabinetinə təqdim etsin;
4. Azərbaycan Respublikasının Gənclər, İdman və Turizm
Nazirliyi dövlət gənclər siyasətinin həyata keçirilməsinin gedişi
haqqında hər təqvim ilinin sonunda Azərbaycan Respublikası
Prezidentinin İcra Aparatına arayış təqdim etsin. (157).
5. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti bu
fərmandan irəli gələn məsələləri həll etsin və dövlət gənclər
siyasətinin həyata keçirilməsi ilə bağlı tədbirlər planının yerinə
yetirilməsinə nəzarət etsin.
Azərbaycan Respublikasinda dövlət gənclər siyasətinin
həyata keçirilməsi ilə bağli respublikanın ictimai-siyasi
həyatında və dövlət quruculuğunda gənclərin iştirakına dair
tədbirlər planında aşağıdakılar nəzərdə tutulmuşdur: (157)
Dövlət idarəetmə orqanlarında gənclərin məsul işlərə cəlb
olunmasını təşkil etmək; Bələdiyyə seçkilərində gənclərin daha
geniş təbəqələrinin iştirakını təmin etmək; Dövlət gənclər
siyasətinin ən mühüm məsələləri üzrə təkliflər hazırlamaq və
________Milli Kitabxana________
379
gənclərlə işin vəziyyəti haqqında Azərbaycan Respublikasının
Prezidentinə müntəzəm məlumat vermək üçün məşvərət orqanı
kimi gənclərlə iş üzrə şuranın yaradılması; Gənclər
təşkilatlarının proqram və layihələrinin maliyyələşdirilməsi
üçün dövlət büdcəsi layihələrində vəsaitlər ayrılmasının
nəzərdə tutulması; Gənclər Təşkilatları Milli Şurasının, Res-
publika Uşaq Təşkilatının, Azərbaycan Skaut Assosiasiyasının
daimi qərargahla təmin olunması; “Gənclər Sarayı” layihəsinin
və binanın tikilməsi ilə əlaqədar təkliflərin hazırlanması;
Gənclər, İdman və Turizm Nazirliyinin mətbu orqanlarının
dövlət büdcəsindən qismən maliyyələşdirilməsi; Dövlət kütləvi
informasiya vasitələrində gənclərin müntəzəm olaraq çıxış
etməsi, öz yaradıcılıq potensiallarını gerçəkləşdirməsi üçün
şəraitin yaradılması; Dövlət orqanları rəhbərlərinin gənclərlə
vaxtaşırı görüşlərinin təşkil olunması; Yeniyetmələr və gənclər
arasında cinayətkarlıq və narkomaniyaya qarşı profilaktik
tədbirlərin gücləndirilməsi; Yeniyetmələr və gənclər arasında
hüquqi maarifçiliyi təkmilləşdirmək üçün lazımi tədbirlərin
hazırlanıb həyata keçirilməsi.
Elm və təhsil sahəsində: Gənclərlə işləyən kadrlar
hazırlamaq və onların ixtisasını artırmaq. Gənclərin
problemlərini öyrənmək, gənclər hərəkatında baş verən
prosesləri təhlil etmək məqsədi ilə ali məktəblərin tədris
proqramlarında müvafiq ixtisasların təmin olunması; İstedadlı
şagird və tələbələrin üzə çıxarılması üçün fərdi tədris
proqramlarının hazırlanması; Elmi tədqiqat müəssisələrində
xüsusi nailiyyətlər əldə etmiş gənc alimlər üçün mükafat və
təqaüdlərin təsis edilməsi; Beynəlxalq müsabiqələrdə, elmi
konfranslarda istedadlı şagird və tələbələrin iştirakını təmin
etmək üçün tədbirlərin görülməsi; Ali məktəblərin və elmi
tədqiqat müəssisələrinin laboratoriyalarını müasir
avadanlıqlarla təchiz etmək üçün beynəlxalq fondların və
proqramların  imkanlarından geniş istifadə edilməsi.
________Milli Kitabxana________
380
Ordu quruculuğu və hərbi-vətənpərvərlik tərbiyəsi
sahəsində: Ordudan tərxis olunmuş gənclərin məşğulluğu ilə
bağlı dövlət proqramının  hazırlanıb həyata keçirilməsi; Təhsil
müəssisələrində hərbi hazırlıq fənninin tədrisi səviyyəsini
yüksəltmək üçün Azərbaycan dilində yeni dərsliklərin və əyani
vəsaitlərin nəşr olunması; Orta məktəblərin hərbi hazırlıq
dərslərinin maddi-texniki bazasının möhkəmləndirilməsi;
Ümumtəhsil məktəblərində zabitlik peşəsinin təbliği və
şagirdlərin ali hərbi məktəblərə seçilib göndərilməsi işinin
təşkili; Respublikanın şəhər və rayonlarında hərbi-texniki
dəməklərin yaradılması və ya mövcud dərnəklərin işinin
gücləndirilməsi.
İqtisadiyyat sahəsində: İstedadlı gənclərin müasir peşə və
ixtisaslar üzrə inkişaf etmiş ölkələrdə təhsil almalarına,
istehsalat təcrübəsi keçmələrinə şərait yaratmaq; Gənc fermer
və sahibkarlara dövlət tərəfindən güzəştli kredit, məqsədli
dotasiya və subsidiyaların ayrılması barədə təkliflərin
hazırlanması; İxtisaslı kadrların işlə təmin olunması məqsədi
ilə dövlət və qeyri-dövlət qurumlan tərəfindən ali məktəblərdə
müsabiqələrin keçirilməsi.
Gənclərin sosial problemlərinin həlli sahəsində: Gənclər
üçün Kompleks Məşğulluq Proqramının işlənib hazırlanması;
Qaçqınların və məcburi köçkünlərin məskunlaşdıqları
ərazilərdə yeni iş yerlərinin yaradılması, həmin iş yerlərinə
xüsusən gənclərin cəlb olunması; Özəlləşdirilən müəssisə və
təşkilatlardan azad olunmuş gənclərin yeni peşələrə yiyələn-
məsi və ixtisaslarının artırılması; Çadır şəhərciklərində, eləcə
də məcburi köçkünlərin məskunlaşdıqları digər yaşayış məntə-
qələrində təhsillə bağlı xüsusi proqramların həyata keçirilməsi;
Şəhid ailələrindən olan, qaçqın və məcburi köçkün tələbələrin
sosial vəziyyətinin yaxşılaşdırılmasını nəzərdə tutan tədbirlərin
həyata keçirilməsi; Çadır şəhərciklərində, eləcə də qaçqın və
məcburi köçkünlərin məskunlaşdığı məntəqələrdə abituriyen-
tlər üçün pulsuz test hazırlıq kurslarının təşkili; Azərbaycan
________Milli Kitabxana________
381
Respublikasının ərazi bütövlüyü uğrunda döyüş əməliyyatla-
rında iştirak etmiş gənclərin sosial, iqtisadi, hüquqi müdafiə-
sinin gücləndirilməsi üçün məqsədyönlü proqramların həyata
keçirilməsi; İşğal olunmuş rayonların gənclər və idman idarələ-
rinə əlavə ştat vahidlərinin verilməsi; Gənc əlillərin, xüsusilə
torpaqlarımızın müdafiəsi zamanı əlil olanların pulsuz minik
maşınları və mənzillərlə təmin olunması üçün əlavə tədbirlərin
görülməsi; Müharibə iştirakçısı olan xəstə və əlil gənclərin
psixoloji reabilitasiya və sağlamlıq mərkəzlərinin yaradılması;
“Əlillərin Yaradıcılıq Evi”nin yaradılması; Azərbaycandan
kənarda təhsil almış gənc mütəxəssislər üçün Yeni Yasamal
yaşayış massivində inşa olunan 135 mənzilli binanın tikinti-
sinin başa çatdırılması; “Gənc   ailəyə yardım”  xüsusi proq-
ramının həyata keçirilməsi; İnvestisiyalardan gənclər arasında
işsizliyin ləğv edilməsi üçün məqsədyönlü istifadə olunması.
Uşaq və yeniyetmələrin problemlərinin həlli sahəsində:
Uşaqların təlim-tərbiyəsinin yaxşılaşdırılması və hüquqlarının
qorunması məqsədi ilə Dövlət Proqramının hazırlanıb qəbul
edilməsi; Gənclər və İdman Nazirliyinin mərkəzi aparatında
Uşaqlarla İş üzrə İdarənin yaradılması; Dövlət mülkiyyətində
olan keçmiş pioner düşərgələrinin bazasında vahid “Respublika
Uşaq İstirahət və Sağlamlıq Mərkəzi”nin yaradılması; Uşaq
yaradıcılıq mərkəzlərinin maddi-texniki bazasının gücləndiril-
məsi, onların nəzdində müxtəlif mədəni, elmi-texniki dərnək-
lərin təşkil edilməsi və ya mövcud dərnəklərin işinin canlan-
dırılması; Uşaq və yeniyetmələr üzrə beynəlxalq standartlara
uyğun statistika sisteminin hazırlanması.
Mədəniyyət sahəsində: İstedadlı yeniyetmələrin və yaradıcı
gənclərin sosial, iqtisadi və s. problemlərinin həllinə yönəlmiş,
onların öz qabiliyyətlərini inkişaf etdirmələrinə kömək edən
xüsusi dövlət proqramının hazırlanması; Mədəniyyət sahəsində
yüksək nailiyyətlər qazanmış gənclərin mükafatlandırılması
üçün müvafiq təkliflərin hazırlanıb Azərbaycan Respublikası
Prezidentinə təqdim olunması; Dövlət Televiziya kanallarında
________Milli Kitabxana________
382
mədəniyyət sahəsində istedadlı gənclərin fəaliyyətinin geniş
işıqlandırılması; Orta ümumtəhsil məktəblərində istedadlı
uşaqların aşkar edilməsi və onların inkişaf etmələri üçün
müsabiqələrin, olimpiadaların, festivalların keçirilməsi;
Mədəniyyət sahəsində uğurlar qazanmış gənclərin beynəlxalq
tədbirlərdə iştirakına şərait yaratmaq; Gənc və peşəkar
kulinarların olimpiadalarının müntəzəm keçirilməsi.
Bədən tərbiyəsi və idman sahəsində: Gənclərin Vətənin
müdafiəsinə hazırlanması məqsədi ilə müvafiq idman
növlərinin maddi-texniki bazasının möhkəmləndirilməsi;
Azərbaycan idmançılarının yüksək səviyyədə hazırlığını təmin
etmək məqsədi ilə Gənclər, İdman və Turizm Nazirliyi
nəzdində Respublika İdman Tibb Mərkəzinin yaradılması;
Dənizkənarı Milli Parkın bərpası və yenidən qurulması baş
planını hazırlayarkən ərazidə müvafiq idman qurğularının
yaradılmasının nəzərdə tutulması; Gəncə, Lənkəran, Yevlax
şəhərlərində və Şəmkir rayonunda fəaliyyət göstərən idman
məktəblərinə məxsus idman qurğularının bərpası;
Respublikada fəaliyyət göstərən bədən tərbiyəsi və idman
qurğularının tikintisi, istismarı və icarəyə verilməsi ilə bağlı
təkliflərin hazırlanması.
Gənclərin beynəlxalq əməkdaşlığı sahəsində: Beynəlxalq
tədbirlərdə iştirak etmək üçün xarici dövlətlərə səfərə gedən
gənclərə “Azal”a məxsus  olan təyyarələrə biletlərin güzəştli
qiymətlərlə satılması; Beynəlxalq əlaqələr qurmuş gənclər
təşkilatları nümayəndələrinin diplomatiyanın əsaslarına
yiyələnmələri üçün xüsusi kursların təşkili; Beynəlxalq gənclər
təşkilatları və fondlarının Bakıda nümayəndəliklərinin
açılmasına şəraitin yaradılması; Gənclər təşkilatlan fəallarının
xarici ölkələrdə təhsil alması, təcrübə və ixtisasartırma
kurslarına göndərilməsi üçün şəraitin yaradılması; Bakıda
Dünya Azərbaycanlı Gənclərinin Konqresinin keçirilməsinə
dair təkliflərin hazırlanması (157).
________Milli Kitabxana________
383
Gənclər və idman nazirinin müavini İntiqam Babayev bu
haqda bildirir ki, ölkədə gənclərlə iş dövlət səviyyəsində
qurulub. Ötən vaxtlar ərzində Azərbaycanda bir neçə nüfuzlu
beynəlxalq tədbirlər keçirmişik. İlk dəfə olaraq Qərbi
Avropadan kənarda – Azərbaycanda Avropa Gənclər Forumu
keçirildi. Bu, Azərbaycana böyük etimad idi. Çünki dövlətin
gənclər siyasətini Qərbi Avropa görür və qiymətləndirirlər
(139). Prezident İlham Əliyevin istedadlı gənclərlə bağlı iki
sərəncamı olub. Bir sərəncamla gənc istedadlar 300 manat
həcmində təqaüd alırlar. Digər sərəncam isə həm yaşlı, həm də
gənc nəsil üçün nəzərdə tutulur. Belə ki, gənc bəstəkar, rəssam
və yazarlar üçün əlavə mükafatlar müəyyənləşib. Bu, öz-
özlüyündə dövlət səviyyəsində əlavə stimul yaradır ki, gənclər
yaradıcı işlərini həvəslə davam etdirsinlər. Sosial ipoteka gənc
ailə və hərbi qulluqçular üçün nəzərdə tutulub.
Milli Məclisin deputatı Əkrəm Abdullayev də bu fikirdədir
ki, Dövlətimiz gənclərin intellektual potensialının güclənməsi
üçün bütün imkanları yaradıb. Ümummilli liderin zəngin və
möhtəşəm dövlətçilik fəaliyyətində gənclər siyasəti hər zaman
xüsusi yer tutmuşdur. Azərbaycan Prezidentinin 2007–2015-ci
illərdə “Azərbaycan gənclərinin xarici ölkələrdə təhsili üzrə
Dövlət Proqramı”nın təsdiq edilməsi barədə sərəncamı
gəncliyə göstərilən diqqətin parlaq təzahürüdür.
Təbii ki, gənclərin çoxsaylı problemlərinin həlli yeni
yanaşma yolları tələb edir. Müasir ictimai-siyasi arenanın
sürətli inkişaf mərhələsinə şahidlik etdiyimiz bir zamanda
Azərbaycan gəncliyinin problemlərinə baxış prizması
yenilənməlidir. 2007-ci ilin Gənclər ili elan olunması ilə dövlət
və idarə strukturları növbəti dəfə bütün qapıların istedad və
potensiala sahib gənclərimizin üzünə açıq olduğunu bariz
olaraq göstərdi (139).
Təhsil nazirinin müavini Elmar Qasımova görə ölkənin
təhsil sistemi dövlətin qayğısı nəticəsində sürətlə inkişaf edir.
Əlamətdar hadisələrdən biri də budur ki, bütün ali
________Milli Kitabxana________
384
məktəblərimiz Boloniya prosesinə qoşulmaq üzrədir. Hal-
hazırda xarici ölkələrdə dövlət xətti ilə 1000 nəfərdən artıq
tələbə təhsil alır. Ancaq dövlət başçısının təsdiq etdiyi
Proqrama əsasən 2015-ci ilə qədər 5 minə yaxın tələbənin
xaricə təhsil almağa göndərilməsi gözlənilir. TQDK-nın
keçirdiyi qəbul imtahanı nəticəsində ən yüksək bal toplanmış
tələbələr bu proqramda iştirak edə bilir. Bundan əlavə, özü
xarici dövlətlərin ali məktəblərinə daxil olan tələbələr bu
proqramda iştirak edərək təhsillərini davam etdirə bilirlər
(139).
Təhsil işçilərinə qayğı daim dövlət rəhbərliyinin
diqqətindədir. Əsası Ümummilli Lider Heydər Əliyev
tərəfindən qoyulan bu diqqət və qayğı bu gün Prezident İlham
Əliyev tərəfindən layiqincə davam etdirilir. Ölkəmiz inkişaf
etdikcə və maliyyə vəziyyəti yaxşılaşdıqca, müəllimlərin sosial
durumun yaxşılaşması istiqamətində addımlar atılır. Hər il
1100 müəllim yüksək təminatla ucqar kənd rayonlarında
işləməyə göndərilir (139).
Bu gün Azərbaycanda idarəetmə bacarığı ilə seçilən,
intellektual, dünyagörüşlü yeni bir nəsil yetişməkdədir. Sevin-
dirici haldır ki, bu gün gənclərin çoxu hələ on il bundan əvvəl
Azərbaycanda çox az adamın bildiyi peşələrə yiyələniblər.
Kompyuter şəbəkəsi inkişaf edib, xarici dillərə həvəs artıb.
Cəmiyyətdə gənclər təşkilatlarının rolu daha çox onların
üzvlərinin sosial fəallığı ilə müəyyən edilir. Sosial fəallıq isə öz
növbəsində bir çox amillərdən, ən əvvəl gənc nəslin sosial-
iqtisadi vəziyyətindən və siyasi mövqeyindən asılıdir.
Ümummilli liderimiz Heydər Əliyev müsahibələrinin
birində demişdir: “Azərbaycan müstəqil dövlət kimi bərqərar
olduğu ilk mərhələdə, ötən əsrin 90-cı illərinin əvvəllərində
gənclər siyasəti demək olar ki, ümumiyyətlə yox idi. Gənclərə
heç bir diqqət göstərilmirdi, onların bir çoxu müharibədə həlak
olmuş, çoxları lap gənc yaşlarından zərər çəkmiş, əlil
olmuşdur. Bu bizim üçün sağalmaz yaradır və sakitləşməyən
________Milli Kitabxana________
385
ağrıdır... Buna görə də dövlətdə gənclər siyasətinin
formalaşmasının birinci mərhələsi çox çətin idi. Üstəlik
dövlətin gənclərlə ciddi surətdə məşğul olması üçün vəsait də
yox idi. Azərbaycanda iqtisadi hərc-mərclik və dağıntı hökm
sürürdü. Gənclər necə deyərlər yada düşmürdü. Lakin
təxminən 1995-ci ildən Azərbaycanın iqtisadi və sosial
həyatında sabitləşmənin başlandığı vaxtdan bu məsələyə böyük
əhəmiyyət verilir. Gənclər İdman və Turizm Nazirliyi
yaradılmışdır. Məncə heç də bütün ölkələrdə belə nazirlik
yoxdur. Çoxsaylı gənclər təşkilatları yaradılmışdır. Beləliklə,
gənclər həyatın bütün sahələrində iştirak edirlər. Parlamentdə
də seçkilərdən-seçkilərə gənclərin sayı artır, dövlət idarəetmə
orqanlarında da həmçinin. Bu isə çox müsbət meyardır, çünki
bütün bu adamlar təxminən 20-30 ildən sonra ölkəmiz üçün
məsuliyyət daşıyacaqlar” (47, 3 fevral 1996).
________Milli Kitabxana________
386
Azərbaycanda turizmin inkişaf perspektivləri
və mədəni-asudə vaxtin dəyərləndirilməsi
Bu gün turizm problemlərinin öyrənilməsi nəinki sosial-
iqtisadi, hətta böyük mədəni-siyasi əhəmiyyət kəsb etməkdədir.
Çünki, getdikcə daha çox mədəniyyət hadisəsinə çevrilməkdə
olan turizm fenomeni artıq elmi-mədəni fikirdə bir kulturoloji
proses kimi izlənilməkdə, araşdırılmaqda və dəstəklənmək-
dədir. Zaman ötdükcə dünyanı vahid bir insanlıq evi kimi qəbul
edən və bəşəri dəyərləri önə çəkən qurum və təşkilatlar, fərd və
cəmiyyətlər turizmin insan həyatının ayrılmaz bir tərkib hissəsi
halına gəldiyini, iqtisadiyyatın, elmin və mədəniyyətin
inkişafına təkan verən təsiredici bir gücə malik olduğunu etiraf
etməkdədirlər. Turizmin bir mədəniyyət faktı, bəşəriyyətin
təminatlı və təhlükəsiz gələcəyi üçün geniş perspektivlər açan
bir kulturoloji proses kimi tədqiqi və təbliği problemləri indi
həmişəkindən daha aydın dərk olunmaqdadır.
YUNESKO və Beynəlxalq Turizm Təşkilatının elmi və
mədəni turizmə dair 1976-cı il Xartiyasının  tövsiyələri, ÜTT-
nin turizm sahəsində təşkil etdiyi 1980-ci il Manila Dünya
Turist Konfransının bütün dünya dövlətlərinə müraciəti bu gün
də öz əhəmiyyətini saxlamaqdadır. Manila Konfransı bəyan
etmişdir ki, turizm sülhü və sabitliyi bərqərar edən, iqtisadi
inkişafa təkan verən, insanların bir-birini  anlamasının və
millətlərarası əlaqələrin inkişafının mənəvi və intellektual əsası
olmalıdır. Bu ideyanın gerçəkləşdirilməsi üçün Manila Kon-
fransının tövsiyəsində göstərilir ki, gənclərin tədris proqram-
larına, əldə edəcəkləri sənətdən asılı olmayaraq, turizmin
öyrənilməsi əlavə olunsun. Bir məqam xüsusilə vurğulanmışdır
ki, turizmin mənəvi və tərbiyəvi dəyərləri onun iqtisadi dəyər-
lərindən üstündür. İnsanların sağlam ruhda formalaşmasında və
tərbiyə olunmasında turizmin rolu əvəzedilməzdir.
Eyni zamanda turizmin bütün inkişaf qanunlarını və
xüsusiyyətlərini dərk etmək üçün onun sistem şəklində öyrənil-
________Milli Kitabxana________
387
məsi zəruridir. Ona görə ki, turizm elmi müxtəlif elmlərin
(tarix, coğrafiya, marketinq, informasiya, planlaşdırma, iqtisa-
diyyat, idarəetmə, hüquq və s.) bir-birinə inteqrasiyası nəticə-
sində əmələ gəlmişdir.
YUNESKO-nun bir sıra sənədlərində elm, təhsil və mədə-
niyyətə, eləcə də turizmə yeni yanaşmalar ifadə edilməkdədir.
Belə ki, YUNESKO-nun Baş direktoru Koyitiro Matsurrinin
2000-ci il mart ayının 14-də Berlindəki çıxışında elmi, mədəni
və təbii irsə münasibətin perspektivləri nəzərdən keçirilmiş,
mədəniyyət hadisəsi olan turizmdən elmin və sülhün tərəqqisi
naminə istifadə edilməsinin zəruriliyi vurğulanmışdır. XXI əsrə
istiqamətlənmiş bu yanaşma, elm, təhsil, mədəniyyət, idman və
turizm sahəsində qarşılıqlı əlaqələrin möhkəmləndirilməsi,
eləcə də turizmin inkişafının mədəni sərvətlərin qorunmasına,
təbliğinə və mədəni tərəqqiyə yönəldilməsi baxımından
əhəmiyyətli bir kulturoloji konsepsiya kimi dəyərləndirilə bilər.
Turizmin inkişafı istiqamətində son illərdə yeni kəmiyyət
və keyfiyyət dəyişiklikləri müşahidə edilməkdədir. Elmi və
mədəni turizmə diqqət artırılmaqda, elmi ekspedisiyalar turizm
sferasi kimi qəbul edilməkdə və elmi turizmə XXI əsrin yeni
fenomeni kimi yanaşılmaqdadır. Turizmdə elmi və mədəni
dəyərlərin çəkisini artırmaq üçün YUNESKO “Elm – Mədə-
niyyət – Rekreasiya – Turizm – Təhsil” leytmotivini elmi stra-
tegiya kimi dəstəkləməkdədir.
“Mədəni və ya dərk edilmiş turizm”, “Turistik maraqların
formalaşmasında mədəniyyət elementlərinin polu”, “Turizmdə
mədəni-tarixi və təbii irsin qorunması və istifadəsi” mövzula-
rına dair elmi tədqiqatlar mədəniyyəti turistik motivasiyaların
əsas amili kimi təqdim edir.
Artıq bir danılmaz faktdır ki, turizm, son illərdə dünyanın,
o cümlədən Azərbaycanın ən dəbdə olan sektorlarından birinə
çevrilmişdir. Müasir dövrdə dünya əhalisinin təxminən 10%-i
beynəlxalq turizm hərəkatına qatılmaqdadır. Ölkədaxili turizm
proseslərinə qoşulan insanların sayı məsələsində isə əldə dəqiq
________Milli Kitabxana________
388
məlumatlar yoxdur. Digər tərəfdən turizmin dünya iqtisadiyyatı
içərisindəki yeri də müntəzəm artmaqdadır. Aparılan araşdır-
malar, yaxın illərdə turizmin dünya iqtisadiyyatının ən önəmli
sektorlarından biri olacağını göstərməkdədir. Dünya Turizm
Təşkilatının araşdırmaları, turizm proseslərinə qatılan insan-
ların sayının və turizmin iqtisadi təsirlərinin daha da artacağını
ortaya qoymaqdadır.
Digər tərəfdən, turizm son illərdə iqtisadi təsirləri ilə yana-
şı, ətraf mühitə olan təsiri ilə də daha artıq gündəmdə olan və
müzakirə edilən sektorlardan biridir. Turizmin daimi xarakter
daşımayan bir yerdəyişdirmə prosesi olması və bu proseslərin
dünya miqyasında getdikcə təmiz təbii mühitlərə doğru yönəl-
məsi, turizmlə ərtaf mühutin qaşılıqlı əlaqəsinə dair müza-
kirələri müntəzəm olaraq gündəmdə saxlamaqdadır.
Dünya hər gün ağlasığmaz və izlənilməsi çətin olan bir
sürətlə dəyişməkdədir. Dünən əsas kimi qəbul etdiyimiz
dəyişikliklər qısa bir müddətdə keçərsiz hala gəlməkdədir.
Dünya tarixinin önəmli bir keçid məqamına şahidlik edirik.
İnformasiya texnologiyaları inanılmaz bir sürətlə inkişaf
etməkdə, dünya qlobal kənddən də artıq, bir evin otağı halına
gəlməkdədir. Bütün bu inkişafların turizm sektoru və turizm
fənni ilə əlaqəli məsələlərdən təsirsiz ötüşəcəyini gözləmək
mümkün deyildir. Ta əvvəldən üzü bəri “qlobal bir sektor” olan
turizm, dünyanın içində olduğu yeni nizamdan və bu nizamın
müəyyənləşdiricisi və istiqamətləndiricisi olan amillərdən hər
an təsirlənməkdə və dəyişikliyə uğramaqdadır.
Təbii ki, mütəşəkkil və düzgün turizm siyasətinin
formalaşdırılması və bunun uğurlu surətdə həyata keçirilməsi
heç də asan məsələ deyil. Çünki bu məsələdə, ölkənin yalnız
turizm resurslarının və potensial imkanların olması hər şeyi
həll etmir. Bu səbəbdəndir ki, kifayət qədər turizm resurları
olduğu halda, ölkəmiz beynəlxalq aləmdə hələ də turizm
regionu kimi tanına bilməmişdir. Yalnız son illərdə bu sektorun
inkişafı üçün siyasi, iqtisadi və sosial-mədəni imkanlar
________Milli Kitabxana________
389
yarandığını nəzərə alsaq, gələcəkdə Azərbaycanda turizmin
perspektivlərinə nikbin baxmaq olar. Xüsusilə də, son vaxtlar
turizmin inkişafına yönəlmiş layihələr bu sahənin gələcəyinə
ümidverici nəzərlərlə baxmağa imkan verir.
Azərbaycan Respublikasının turizm sahəsində siyasətinin
əsas prinsipləri 1999-cu il iyun ayının 4-də qəbul edilmiş
“Turizm haqqında Azərbaycan Respublikasının Qanunu”nda,
2002-ci ilin avqust ayında təsdiq olunmuş “Azərbaycan
Respublikasında 2002 – 2005-ci illərdə turizmin inkişafına dair
Dövlət Proqramı”nda, Azərbaycan Respublikasının Prezidenti
tərəfindən 2004-cü ilin fevral ayında təsdiq edilmiş
“Azərbaycan Respublikası regionlarının sosial-iqtisadi inkişafı
(2004 – 2008-ci illər) Dövlət Proqramı”nda və 2007 – 2017-ci
illər üçün nəzərdə tutulmuş Dövlət Proqramında öz əksini
tapmışdır. Azərbaycan Respublikasında qanunvericiliklə
müəyyən edilmiş turizm siyasətinin mahiyyəti və əsas
prinsipləri vətəndaşların istirahətə olan hüquqlarını müdafiə
etməkdə, öz ölkəsində və xarici ölkələrdə sərbəst hərəkət
etməsinə şərait yaratmaqda, ətraf mühitin qorunmasına dair
tədbirlər həyata keçirməkdə, turizm sahəsində təhsil və maarif-
çilik fəaliyyətlərinə dəstək verməkdədir. Yeni iş yerlərinin
açılması, milli gəlirlərin artması, beynəlxalq əlaqələrin geniş-
lənməsi, tarixi abidələrin və turizm obyektlərinin qorunması və
restavrasiyası kimi tədbirlər nəticədə mədəniyyətin inkişafına
və insanların rifahının yaxşılaşdırılmasına təkan verir.
Turizmin inkişafında vacib amillərdən biri də bu sahədə
kadrların hazırlanmasıdır. Turizm dinamik bir proses olduğu
üçün turist bazarı çox dəyişkənlik göstərməkdədir. Belə bir
dinamik və dəyişkən şəraitdə yalnız savadlı, yaxşı hazırlıqlı və
təcrübəli kadrlar rəqabətə dözümlü turist məhsulu hazırlaya və
sata bilərlər. Bu gün Azərbaycanda turizmin ayrı-ayrı sahələri,
o cümlədən mədəni xidmət, istirahət və əyləncə, informasiya
və kommunikasiya, nəqliyyat və yerləşdirilmə obyektləri üçün
________Milli Kitabxana________
390
işin texnologiyası ilə bağlı, həmçinin digər sahələr üzrə
ixtisaslaşmış kadrlar hazırlığına böyük ehtiyac duyulmaqdadır.
Məhz ona görə də bu gün Azərbaycanın turizm sektorunda
müşahidə edilən dəyişikliklər, qısa bir zaman müddətində öz
təsirini turizm təhsili sahəsinə də göstərmişdir və bu sahədəki
təhsil qurumlarının sayı getdikcə artmaqdadır. Artıq bu gün ali
təhsil müəssisələrində turizm ixtisasları üzrə peşəkar kadr
hazırlığı işinə ciddi fikir verilməkdədir. Bu sahədə ali təhsilli
mütəxəssis hazirlığı ilə yanaşı, eyni zamanda elmi araşdırmalar
aparılır, monoqrafiyalar və dissertasiyalar yazılır, dərsliklər
nəşr edilir. Məsələn, Azərbaycan Dövlət Mədəniyyət və
İncəsənət Universiteti və Azərbaycan Turizm İnstitutunda
həyata keçirilən kadr hazırlığı bu sahədə görülən işlər sırasında
çox mühüm əhmiyyət daşımaqdadır. Lakin nəzəri biliklərin
praktikaya tətbiqi üçün mütləq bu sahədə mövcud olan
beynəlxalq elmi və praktik təcrübələr mənimsənilməli,
ölkəmizin təbii, maddi və mədəni imkanları araşdırılmalı və
bunların məqsədyönlü istifadəsi üçün layihələr hazırlanmalıdır.
Və bu istiqamətdə Azərbaycan Dövlət Mədəniyyət və
İncəsənət Universitetində görülən işləri qənaətbəxş hesab
etmək olar. Artıq bir neçə ildən bəri turizm sahəsində
mütəxəssis hazırlığının müsbət nəticələri göz qabağındadır. Bu
mənada Kulturologiya fakültəsinin Tətbiqi kulturologoya
kafedrasında bir sıra elmi və pedaqoji nailiyyətlər
qazanılmışdır. Turizm ixtisasları üzrə bir sıra fənlərdən
proqramlar işlənilmiş, elmi-tədqiqat işləri yazılmış və
“Turizmin əsasları” dərsliyi nəşr edilmişdir.
Milli Məclisin Sosial siyasət daimi komissiyasının sədr
müavini Musa Quliyevin fikrincə Azərbaycanda turizmin
inkişafı üçün böyük imkanlar var. Ən önəmli layihələrdən biri
“Kurortlar və sanatoriyalar haqqında" qanun layihəsidir.
Azərbaycanda son illərdə qeyri-neft sektorunun inkişafına,
xüsusilə prezidentin tapşırıq və fərmanları ilə Azərbaycanın
təbiətinin potensialından istifadə, ölkəyə turist axınının
________Milli Kitabxana________
391
yaxşılaşdırılması, Xəzərboyu ərazilərdə kurort, sanatoriya və
digər istirahət yerlərinin yaradılması prosesinə ciddi diqqət
yetirilir. Azərbaycanın digər turist ölkələrindən geri qalmayan
gözəl təbiəti var.
Mədəni turizm də Azərbaycanda inkişaf sektoru kimi
nəzərdən keçirilir, çoxtərəfli və ikitərəfli himayə, habelə xarici
investorların layihə yardımları ilə dəstəklənir. Azərbaycanlılar
turizmə məşğulluq yarada və gəlir gətirə biləcək inkişaf
potensialı kimi baxırlar. Ölkədə zəngin muzey və rəsm
qalereyaları, tarixi abidə və şəhərlər, məscidlər və kilsələr,
məbədlər, irs parkları, karvansaralar, tarixin əbədiləşdiyi çoxlu
yerlər vardır. Bu ölkə həmçinin güclü ənənəvi mədəniyyətə,
adət və ənənələrə, hərarətli qonaqpərvərlik ruhuna malik,
habelə uzun əsrlər boyu qədim ticarət yollarının üzərində
yerləşmiş bir ölkədir. Azərbaycanda mədəni turizmin inkişafı,
onun həm milli, həm də beynəlxalq səviyyədə cazibədar olması
üçün bir sıra şərtlərin hökmən yerinə yetirilməsini tələb edir:
zəruri infrastrukturlar yaxşılaşdırılmaqla yanaşı mədəni turizm
yerlərinin (ətrafın, küçənin, reklamların) cazibədarlığı inkişaf
etdirilməli; kifayət qədər təlim görmüş işçi heyətinə
yiyələnməli; ziyarət ediləcək mənzərəli yerlər turist xidmətlə-
rilə əhatə olunmalı, turistlər üçün görüşlər və oriyentasiya sis-
temləri (informasiya, tərcümə, bələdçilər, kataloqlar) inkişaf
etdirilməli, turizm sahəsində kiçik və orta müəssisələrin sayca
artması təşviq olunmalı; sovet hakimiyyəti dövründən sonrakı
yeni milli irs şüurunun yayğınlaşmasına çalışılmalıdır.
Avropa Şurası ekspertlərinin Azərbaycan mədəniyyəti ilə
bağlı hesabatlarında deyilir ki, mədəni turizm Azərbaycanın
inkişafında ən mühüm dəyərlərdən və beynəlxalq səviyyədə
ölkənin imicinin yayılması imkanlarından biridir. Ölkənin
nəhəng turizm potensialının inkişafı baxımından biz
aşağıdakıları nəzərdə tutmağı tövsiyə edirik:
– Milli mədəni turizm strategiyasını və onun meyarlarını
inkişaf etdirmək;
________Milli Kitabxana________
392
– Turizmin inkişafı üçün zəruri olan infrastrukturlarla –
yol, xidmət, elektrik şəbəkələrinin modernləşdirilməsi ilə bağlı
nazirliklər arasında əməkdaşlıq yaratmaq;
– Mədəni məlumatlılığın, qiymətləndirmə və
monitorin¬qin, Azərbaycan mədəni marşrutlarının və s.
genişlənməsini təşkil etmək;
– İnformasiyalar yaymaq; tərcümələr, soraq kitabçaları,
YUNESKO-nun Dünya İrsi haqqında məlumatlar, internetdə
mədəni turizm və xəbərlər buraxılışı;
– Müəssisələr arasında əməkdaşlıq; özəl sektor tərəfindən
dəstək və marketinq, layihələrin inkişafına dəstək, əməkdaşlıq
və siyasət sferasında menecment;
– İctimai və özəl sponsorluğun dəstəklənməsi və
genişləndirilməsi;
– Təşkilatçılığın inkişafı; məşğulluq üçün stimullar,
əlaqələr, turizm məsələləri qrupu;
– Beynəlxalq marketinq; müxtəlif bazarların, mədəniyyət
festivallarının və s. genişləndirilməsi və dəstəklənməsi;
– Zəngin Azərbaycan mədəniyyətinin spesifik
xüsusiyyətlərinin inkişaf etdirilməsi;
– Ölkədəki çoxmədəniyyətliliyin və onun mədəni
çoxçeşidliliyinin əhəmiyyətinin inkişaf etdirilməsi.
MDB ölkələrinin əksər vətəndaşları üçün Azərbaycana
gələrkən viza almaq zərurəti yoxdur. Digər ölkə vətəndaşları
xaricdəki Azərbaycan səfirliyində və yaxud Bakıdakı Heydər
Əliyev beynəlxalq aeroportunda özəl şəxsdən və ya turist
agentliyindən aldığı dəvət əsasında viza əldə etməlidir. Adi
giriş-çıxış vizası üçün etibarlılıq müddəti 3 gündən 3 aya qədər
müəyyən edilmişdir. Çoxdəfəli giriş-çıxış vizası üçün isə bu
müddət 1 ilə qədərdir. Əgər viza bu müddət ərzində istifadə
olunmazsa o, etibarsız hesab edilir. Qayıdış vizası 1 aya qədər
olan müddətdə qayıdacaqları təqdirdə Azərbaycan Respubli-
kasını tərk edən, şəxsi pasportu olan əcnəbilərin müraciəti ilə
verilə bilər. Bu viza Azərbaycan Respublikasından çıxma
________Milli Kitabxana________
393
tarixindən keçən altı ay ərzində istifadə edilməzsə, öz
etibarlılığını itirir.
Azərbaycanda qalmaq üçün viza müddətini uzatmaq
istəyən əcnəbilər onların hal-hazırdakı vizalarında göstərilən
müddətin bitdiyi vaxtdan əvvəl bunu etməlidir.
Azərbaycan Respublikası Xarici İşlər Nazirliyinin
Konsulluq İdarəsindən viza almaq üçün aşağıdakı sənədləri
təqdim etmək lazımdır: Doldurulmuş viza üçün ərizə anket
formasının bir nüsxəsi (ərizə anket formasının surəti də ola
bilər); Pasport; Ərizə anket formasında pasport üçün nəzərdə
tutulan ölçüdə şəkil; Rüsum ödənişi ilə bağlı qəbz; Qəbul edən
tərəfin dəvət məktubu.
Azərbaycan Respublikasına gəlmək üçün viza olmadığı
təqdirdə, təyyarə ilə gələn əcnəbilər Bakının H.Əliyev adına
Beynəlxalq Hava Limanında qısa müddət ərzində adi giriş
vizası ala bilər. Rüsum ödənişindən əlavə aşağıdakı sənədlər də
tələb olunur: Doldurulmuş viza ərizə anket formasının bir
nüsxəsi (ərizə anket formasının surəti də ola bilər); Pasport
üçün nəzərdə tutulan şəkil və ya pasportun surəti.
Azərbaycanda sərbəst-asudə vaxtı dəyərləndirmə fəaliyyəti;
mərkəzi və yerli idarələr, universitetlər, ictimai cəmiyyət
təşkilatları vasitəsilə və fərdlərin özləri tərəfindən həyata
keçirilməkdədir. Lakin təşkilatlar arasındaki koordinasiya,
mütəxəssis personal və maliyyələşmə çatışmazlığı problemləri
davam etməkdədir.
Gənclərin sərbəst vaxtında məlumat alması, bacarıqlarını
artırmaları və peşə qazanmaları məqsədilə tərbiyələndirilməsi,
küçə uşaqlarının və əlillərin cəmiyyətə qazandırılması
məsələləri ilə bağlı səylər yetərsiz qalmaqdadır. Xüsusilə,
gecəqondu qismində və ətraf yerlərdə bacarıq artırıcı və peşə
qazandırıcı fəaliyyətlərlə bağlı problemlər aradan
qaldırılmamışdır.
Bu problemlərlə yanaşı, qeyd edilməlidir ki, son vaxtlaq
respublikamızda gənclərin asudə vaxtlarının səmərəli keçmə-
________Milli Kitabxana________
394
sinə dair bir sıra layihələr həyata keçirilməkdədir. Nümunə
üçün deyək ki, bu yaxınlarda “Xəmsə” intellektual oyun təşkil
olundu. Bu çempionatda ölkə üzrə 400 komanda iştirak etdi.
Digər oyun isə kompüter oyunları idi. “Bu vətən bizimdir” yay
düşərgələrinin də təşkil olunması gənclərin asudə vaxtlarının
səmərəli keçməsi baxımından əhəmiyyətli olub.
Hazırda, dövlətin gənclər siyasəti haqqında proqramın
icrası bütün sahələr üzrə davam etdirilməkdədir. Cənab İlham
Əliyev prezident seçildikdən sonra dövlətin gənclər siyasəti
yeni mərhələyə qədəm qoyub. Dövlətin gənclər siyasətilə bağlı
əsas məqsədi mənəviyyatı möhkəm, əqidəli, vətənpərvər və
eyni zamanda yüksək intelektə və geniş dünya görüşə malik
olan gənc nəsil yetişdirməkdir.
________Milli Kitabxana________
395
MƏDƏNİYYƏTƏ DÖVLƏT QAYĞISI VƏ
BEYNƏLXALQ ƏMƏKDAŞLIĞIN ƏMƏLİ
NƏTİCƏLƏRİ
Azərbaycan Mədəniyyətinin Dostları Fondu və Heydər Əliyev
Fondunun mədəniyyət sahəsində fəaliyyəti
Qloballaşma dövründə unikal və universal dəyərləri özündə
birləşdirən, ictimai inkişafın xüsusi bir modeli – Azərbaycan
modeli get-gedə geniş miqyas alır, bəşər ruhunun Azərbaycan
mədəniyyəti adlı unikal bir məhsulu yayılır. Heydər Əliyev
Fondunun prezidenti, YUNESKO-nun və İSESKO-nun
xoşməramlı səfiri, millət vəkili Mehriban xanım Əliyeva
YUNESKO-nun 60 illiyinə həsr edilmiş “Sivilizasiyalararası
dialoq” həftəsi çərçivəsində Parisdə keçirilmiş “Azərbaycan:
mədəniyyətlərin və sivilizasiyaların qovuşuğunda” adlı
tədbirdəki çıxışında demişdir: “Azərbaycan zəngin mədəni irsi
və ənənələri ilə fərqlənən qədim diyardır. Azərbaycan əsrlər
boyu sivilizasiyalararası dialoqun aparılmasında mühüm rol
oynamışdır. Ölkəmiz Şərqlə Qərbin qovuşduğu məkanda
yerləşir. 1918-ci ildə Şərqdə ilk demokratik cümhuriyyət məhz
Azərbaycanda yaradılmışdır. Bu, bütün islam aləmində Avropa
tipli ilk parlament respublikası idi. Bununla bərabər, islam
ölkələri arasında opera, balet, teatr, qadın məktəbləri, azad
mətbuat, kişilər və qadınlar üçün bərabər seçki hüququ ilk dəfə
məhz Azərbaycanda formalaşmışdır. Bu gün Azərbaycan
Avropa dəyərlərini qəbul edən və getdiyi yolu tam dərk edən
müasir ölkəyə çevrilmişdir. Uğurlu inkişafın mühüm
amillərindən biri ondan ibarətdir ki, Azərbaycan dünyəvi
dövlətdir, yüksək tolerantlığı ilə fərqlənən ölkədir” (80, s. 5).
Azərbaycan Mədəniyyətinin Dostları Fondu və Heydər Əliyev
Fondunun mədəniyyət sahəsindəki fəaliyyətini yüksək dəyərləndirən
YUNESKO-nun baş direktoru Koişiro Matsuura demişdir:
“Azərbaycanın birinci xanımı Mehriban xanım Əliyeva on il
bundan öncə Azərbaycan Mədəniyyətinin Dostları Fondunu
________Milli Kitabxana________
396
yaratmış və həmin Fondun çərçivəsində böyük işlər
görülmüşdür. Mən onun bu sahədəki fəaliyyətini izləyir və
yaxından öyrənirdim. Mən gördüm ki, bu sahədə Mehriban
xanımın xidmətləri əvəzsizdir... İndi o, nəinki Azərbaycanda,
həm də regional miqyasda, hətta deyərdim ki, qlobal miqyasda
fəaliyyət göstərir” (80, s. 3).
Həqiqətən də intellektual elitanın parlaq nümayəndəsi olan
Mehriban xanım Əliyeva mədəniyyətin və biliklərin müxtəlif
sahələri arasında, Şərq ilə Qərb arasında yeni perspektivli
əlaqələr yaradır. Azərbaycanın birinci xanımı öz çıxışlarında
ümumdünya miqyasında inkişafın müasir vektorunun dərk
edilməsi şəraitində milli ənənələrin qorunub saxlanmasının
zəruriliyini dəfələrlə qeyd etmişdir. Axı ənənə toxunulmaz
sayılan norma, ideya və predmetlərin donub qalmış toplusu
deyil. Biz ənənənin kreativliyini, onun müasir dövrün qlobal
problemləri labirintində öz orijinal yolumuzu tapmağa imkan
verən nəhəng yaradıcı potensialını nəzərdən qaçıra bilmərik.
Mehriban xanım Əliyevanın fəaliyyətinin qlobal xarakteri
bizim mədəniyyətin inkişafın aparıcı amilinə və strateji
resursuna çevrilməsinə şərait yaradır. Bu məsələdə ölkəmizdə
yaradılan Heydər Əliyev Mərkəzi xüsusilə rol oynayacaqdır.
Mərkəz bütün cəmiyyət miqyasında biliklərin idarə edilməsi
funksiyalarını yerinə yetirməkdən əlavə, ölkəmizin
informasiya, təhsil və mədəni məkanının vəhdətini qoruyub
saxlamağa şərait yaradacaqdır. Multimədəniyyət ideyalarını
təcəssüm etdirən bu Mərkəz dünyanın mədəni sərvətlərini
özündə cəmləşdirməklə XXI əsrin çağırışlarına Azərbaycanın
intellektual və mədəni cavabı olacaqdır. Millətin intellektual
sərvətlərinin toplanması, qorunması, sistemləşdirilməsi və
istifadəsi ilə bağlı çoxfunksiyalı bir təsisat olan Mərkəz Heydər
Əliyevin unikal dövlət quruculuğu və mədəni quruculuq
təcrübəsinə əsaslanan elitaların siyasi mədəniyyətini
formalaşdırmaq məqsədini də qarşıya qoyacaq (80. s. 5-6).
________Milli Kitabxana________
397
İSESKO-nun xoşməramlı səfiri qismində nitqində
Mehriban xanım demişdir: “Hazırda İslam Ölkələrinin Təhsil,
Elm və Mədəniyyət Təşkilatı ilə Heydər Əliyev Fondu arasında
əməkdaşlıq üçün çox geniş imkanlar mövcuddur. Bildiyiniz
kimi, Heydər Əliyev Fondu yaradıldığı andan elmin və təhsilin
inkişafını, milli mədəni irsimizin qorunub saxlanmasını özünün
fəaliyyətinin prioritet istiqaməti kimi müəyyən etmişdir. Biz
qısa müddətdə çoxsaylı layihələr həyata keçirmiş, böyük
uğurlar qazanmışıq”. Modernizmin və ənənəviliyin bənzərsiz
sinergetizmi, universializm və milli qürur hissləri, tolerantlıq
və dövlət mənafelərinin qorunmasında prinsipiallıq, alternativ-
lərin nəzərə alınması və gələcəyin dəqiq strateji planlaşdırıl-
ması kimi xüsusiyyətləri ilə seçilən Azərbaycan siyasi
mədəniyyəti Mehriban xanımın şəxsində özünün parlaq
ifadəsini tapmışdır. Xarici ölkələrdən, o cümlədən Rusiyadan
olan mütəxəssislərin fikrincə, baş redaktoru Mehriban xanım
Əliyeva olan “Azərbaycan – İrs” jurnalı Azərbaycan
mədəniyyətinin, ölkənin tarixinin həqiqi tükənməz mənbəyi,
onun bir növ vizit vərəqidir.
Bizim gənclərin kulturologiyaya, dünya bədii mədəniy-
yətinə marağının artdığı dövrdə, Mehriban xanım Əliyeva öz
fəaliyyətində dünyanın mədəni irsinə, mədəniyyət şedevrlərinə
böyük diqqət yetirir (80, s. 7-10).
Azərbaycan Mədəniyyətinin Dostları Fondu 1995-ci ildə
Mehriban xanım Əliyevanın təşəbbüsü ilə yaradılmışdır. Fond
Azərbaycanın tarixini, mədəniyyətini, mədəni irsini
Azərbaycanda, dünyada və beynəlxalq təşkilatlarda təbliğ edir.
Ümumdünya İnternet-veb məkanında Azərbaycanın birinci
xanımı Mehriban Əliyevanın ictimai və xeyriyyəçilik
fəaliyyətini əks etdirən yeni İnternet-sayt açılmışdır. Saytla
www.mehriban-aliyeva.orq, habelə www.first-lady.az.-da tanış
olmaq mümkündür. Sayt yüksək texnoloji proqram təminatı və
İnternet texnologiyaları mütəxəssisləri qrupu tərəfindən
hazırlanmışdır. Azərbaycan xalqının ümummilli lideri Heydər
________Milli Kitabxana________
398
Əliyevin, Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin, habelə
Mehriban Əliyevanın şəxsi İnternet-saytlarını da həmin qrup
yaratmışdır. Qrupun rəhbəri, texnika elmləri namizədi Telman
Məmmədov AzərTAc-ın müxbirinə bildirmişdir ki, İnternet
səhifəsi “Fəaliyyət”, “Səfərlər”, “Görüşlər”, “Müsahibələr”,
“Çıxışlar”, “Xeyriyyəçilik fəaliyyəti”, “Ailə” və “Fotoalbom”
bölmələrindən ibarətdir. Azərbaycan, rus və ingilis dillərində
hazırlanmış İnternet-sayta daxil olanlar həmin bölmələrdə
Mehriban Əliyevanın çoxşaxəli fəaliyyətini əks etdirən maraqlı
materiallarla, habelə Azərbaycanın birinci xanımının
tərcümeyi-halı ilə tanış ola bilərlər. Saytda Mehriban
Əliyevanın ölkəmizdə mədəni irsin qorunması, Azərbaycan
mədəniyyətinin bütün dünyada layiqincə təbliği, idmanın,
xüsusilə də Respublika Gimnastika Federasiyasının prezidenti
kimi gimnastikanın inkişafı sahəsində fəaliyyətinə həsr
olunmuş məqalələr təqdim edilmişdir. Saytın yaradıcılarının
fikrincə, burada Heydər Əliyev Fonduna həsr olunmuş bölmə
xüsusi yer tutur. T.Məmmədov saytı hazırlayarkən lazımi
informasiya təminatına görə Heydər Əliyev Fonduna,
Azərbaycan Mədəniyyətinin Dostları Fonduna, Milli Olimpiya
Komitəsinə, AzərTAc-ın rəhbərliyinə, “Respublika” qəzetinə,
habelə Azərbaycan Gimnastika Federasiyasına minnətdarlığını
bildirmişdir (162; 163).
Qeyd etdiyimiz kimi, 1995-ci ildə Mehriban Əliyevanın
təşəbbüsü ilə hal-hazırda onun rəhbərlik etdiyi Azərbaycan
Mədəniyyətinin Dostları Fondu təsis olunmuşdur. 1996-cı ildə
Mehriban Əliyeva Azərbaycan mədəniyyətinin geniş təbliğ
olunması məqsədilə üç dildə (Azərbaycan, ingilis və rus) çap
olunan “Azərbaycan – İrs” jurnalını təsis etmişdir. 2002-ci ildə
Mehriban Əliyeva Azərbaycan Gimnastika Federasiyasının
prezidenti seçilmiş və həmin vəzifədə özünü gözəl təşkilatçı
kimi nümayiş etdirmişdir. Onun beynəlxalq aləmdə artmaqda
olan nüfuzu Beynəlxalq Gimnastika Federasiyasının Bədii
Gimnastika üzrə 2003 və 2004-cü il Dünya Kuboku
________Milli Kitabxana________
399
yarışlarının və 2005-ci il Dünya Çempionatının Azərbaycanda
keçirilməsinə dair qərarın qəbul olunmasında həlledici rol
oynamışdır. Mehriban Əliyeva Azərbaycan xalqının
ümummilli liderinin zəngin irsinin öyrənilməsi və həmçinin
Heydər Əliyevin yaratdığı milli dövlətçilik ideyalarını yeni
nəsillərə daim aşılamaq məqsədi ilə yaradılan Heydər Əliyev
Fonduna rəhbərlik edir. 2004-cü il may ayının 10-da Heydər
Əliyev Fondunun rəsmi açılışı olmuşdur. 2004-cü il avqustun
13-də Azərbaycanın şifahi xalq ədəbiyyatının və musiqi irsinin
qorunub saxlanılması və inkişaf etdirilməsi sahəsindəki
yorulmaz səylərinə görə Mehriban Əliyeva YUNESKO-nun
Xoşməramlı səfiri adına layiq görülmüşdür. 2004-cü il
dekabrın 28-də Mehriban Əliyeva Azərbaycan Respublikası
Milli Olimpiya Komitəsinin IV Baş Məclisində MOK-un
İcraiyyə Komitəsinə üzv seçilmişdir. 2005-ci ildə
Azərbaycanda keçirilən sosioloji sorğuya əsasən Mehriban
Əliyeva “İlin qadını” adına layiq görülmüşdür. 2005-ci il
iyunun 9-da ictimai, mesenatlıq və xeyriyyəçilik fəaliyyətinə
görə, təhsil və mədəniyyət müəssisələrinin dəstəklənməsinə,
Rusiya və Azərbaycan xalqları arasında dostluğun
möhkəmlənməsinə sanballı töhfələrinə görə Rusiyanın
“Yüzilliyin mesenatları” Beynəlxalq Xeyriyyə Fondunun
“Yaqut Xaç” ordeninə layiq görülmüşdür. Milli Qəhrəman
Çingiz Mustafayev Fondu və ANS Şirkətlər Qrupu ölkəmizin
təhsil sisteminin inkişafında xidmətlərinə, milli mədəni
irsimizin qorunub saxlanılmasına və dünyada təbliğinə, xarici
ölkələrdə xalqımızın müsbət imicinin möhkəmlənməsi üçün
gördüyü işlərə, bədii gimnastika üzrə 27-ci dünya
çempionatının respublikamızda yüksək səviyyədə hazırlanıb
keçirilməsinə, genişmiqyaslı xeyriyyəçilik fəaliyyətinə görə
Mehriban Əliyevanı “2005-ci ilin adamı” elan etmişdir.
Sivilizasiyalararası dialoq daxil olmaqla, müxtəlif sahələrdə
genişmiqyaslı və fədakar fəaliyyətinə, qayğıya ehtiyacı olan
uşaqlara diqqətinə, onların yaşayış şəraitinin yaxşılaşmasına,
________Milli Kitabxana________
400
təhsilə, həmçinin islam aləmində görülən işlərə böyük
dəstəyinə görə Mehriban Əliyeva 2006-cı il noyabrın 24-də
İSESKO-nun Xoşməramlı səfiri adına layiq görülmüşdür.
Dünya Səhiyyə Təşkilatı (DST) İcraiyyə Komitəsinin 2007-ci
il yanvarın 29-da Cenevrədə keçirilən 120-ci sessiyasının
yekdil qərarı ilə Mehriban Əliyeva ana, uşaq və ailə
sağlamlığının qorunması və möhkəmlənməsi işində müstəsna
xidmətlərinə görə bu beynəlxalq təşkilatın mükafatına layiq
görülmüşdür. Genişmiqyaslı xeyriyyəçilik fəaliyyətinə,
bəşəriyyətin ali ideallarına xidmət sahəsində yüksək nailiy-
yətlərinə görə 2007-ci ilin mayında Mehriban Əliyeva “Qızıl
ürək” beynəlxalq mükafatına layiq görülmüşdür.
2004-cü ilin sentyabrında Azərbaycanın birinci xanımı,
Heydər Əliyev Fondunun prezidenti Mehriban xanım Əliyeva
ənənəvi musiqinin, ədəbiyyat və poeziyanın inkişafına verdiyi
töhfələrə, musiqi təhsili və dünya mədəniyyətlərinin
mübadiləsi sahəsindəki xidmətlərinə və YUNESKO-nun
ideyalarına göstərdiyi sadiqliyə görə bu Təşkilatın şifahi
ənənələr və musiqi ənənələri sahəsində Xoşməramlı səfiri
adına layiq görülmüşdür.
İxtisasca həkim olan Mehriban xanım mədəniyyət, təhsil və
idman sahəsində geniş fəaliyyət göstərir. 1995-ci ildən etibarən
rəhbərlik etdiyi Azərbaycan Mədəniyyətinin Dostları
Fondunun xətti ilə festivallar, sərgilər, mədəniyyət tədbirləri və
konsertlər təşkil etməklə, Mehriban xanım Əliyeva ölkəsinin
mədəni irsinin təbliğinin, onun milli və regional səviyyələrdə
mühafizəsinin təmin olunması sahəsində böyük xidmətlər
göstərmişdir. Azərbaycanın ənənəvi klassik musiqisini dünya
miqyasında tanıtmaq məqsədilə Mehriban xanım Əliyeva
Bakıda Beynəlxalq Muğam Mərkəzinin yaradılması
təşəbbüsünü irəli sürmüşdür.
Mehriban xanım uşaqların problemlərinə də böyük qayğı
ilə yanaşır. Onun bu sahədə həyata keçirdiyi xeyriyyəçilik
fəaliyyəti Azərbaycanda uşaq evlərinin yeniləşdirilməsi və
________Milli Kitabxana________
401
müasirləşdirilməsi, musiqi məktəbinin açılması və diabetli
uşaqların müalicəsi istiqamətində görülmüş işləri əhatə edir.
Mehriban xanım Əliyeva YUNESKO-nun Xoşməramlı
səfiri kimi təşkilatın qeyri-maddi mədəni irsin, xüsusilə
folklorun, ifaçılıq sənəti və xalq sənətkarlığının qorunması
istiqamətindəki fəaliyyətini dəstəkləyir.
Heydər Əliyev Fondunun ərsəyə gətirdiyi “Üzeyir dünyası”
və “Azərbaycan muğamı ensiklopediyası” layihələri Azər-
baycan mədəniyyəti tarixində xüsusi bir hadisədir. Azərbay-
canın musiqi mədəniyyəti tarixində xüsusi yeri olan, müasir
Azərbaycan professional musiqi sənətinin və milli operanın
banisi Üzeyir Hacıbəyliyə həsr olunmuş “Üzeyir dünyası”
layihəsinə “Ömür salnaməsi”, “Üzeyir Hacibəyli ensiklope-
diyası”, “Bədii və publisistik əsərləri” kitabları, “Leyli və
Məcnun”, “Koroğlu”, “O olmasın, bu olsun” operaları və
musiqili komediyalarının klavir, libretto və CD-ləri daxildir.
“Ömür salnaməsi” kitabı Qulam Məmmədlinin Üzeyir
Hacıbəylinin həyat və yaradıcılığından bəhs edən kitabı
əsasında hazırlanmışdır. Nəşrin birinci hissəsində Üzeyir bəyin
maraqlı həyatı və çoxsahəli yaradıcılığı konkret faktlarla
işıqlandırılmışdır. Burada 60 illik dövrdə müxtəlif qəzet və
jurnallardan, kitablardan, arxiv materiallarından götürülmüş
faktlar və sənədlərdə Üzeyir Hacıbəylinin əsərləri, bu əsərlər
barədə fikir və rəylər öz əksini tapmışdır. İkinci hissədə dahi
bəstəkarın əsərləri və onun haqqında yazılan müxtəlif
materiallar toplanmış, indiyədək üzeyirşünaslığa dair nəşr
olunmuş əsərlərin tam biblioqrafiyası verilmişdir. Kitaba ön
sözü Heydər Əliyev Fondunun prezidenti, YUNESKO-nun və
İSESKO-nun xoşməramlı səfiri, Milli Məclisin deputatı
Mehriban xanım Əliyeva yazmışdır.
“Bədii və publisistik əsərləri” kitabında Üzeyir Hacıbəy-
linin operaları, musiqili komediyaları, satirik hekayələri,
səhnəcikləri, felyetonları və məqalələri toplanmışdır.
________Milli Kitabxana________
402
“Azərbaycanın muğam ensiklopediyası” layihəsi isə
Azərbaycan muğamına həsr olunan xüsusi nəşrdir. İki cilddən
ibarət olan bu ensiklopediya həm muğamla bağlı ətraflı
məlumatları özündə cəmləşdirir, həm də Azərbaycan
muğamlarını müxtəlif xanəndələrin ifasında təqdim edir.
“Muğam ensiklopediyası” kitabında, ümumilikdə, 1300-ə
yaxın mətn, 200-dən çox şəkil vardır. Kitabın redaksiya
heyətinin sədri və baş redaktoru Mehriban xanım Əliyevadır.
Keçən əsrin əvvəllərində ilk dəfə lentə alınan muğamlardan
tutmuş 2007-ci il televiziya muğam müsabiqəsinin qaliblərinin
çıxışlarına qədər 260 video və audio materiallar MP3
formatında 125 diskdən ibarət 5 albomda toplanmışdır. Burada
təmsil olunan ustad və gənc xanəndələrin yaradıcılığı, muğam
dəstgahları və digər əsərlər ilk dəfədir ki, bütün halda qədim
muğam irsimizin dolğun mənzərəsini yaradır.
Azərbaycan mədəniyyətinin ölkədə və xaricdə daha geniş
təbliğ olunması məqsədilə Mehriban xanım Əliyeva 1996-cı
ildə Azərbaycan, rus və ingilis dillərində çap olunan
“Azərbaycan-İrs” jurnalını təsis etmişdir. Jurnal artıq 16 dəfə
dərc olunmuş və həmin buraxılışlar dünyanın bir sıra ölkəsində
yayılmışdır. Jurnalda Azərbaycan tarixinə, mədəniyyətinə və
incəsənətinə dair materiallar çap olunur.
Bu illər ərzində Mehriban xanım Əliyevanın rəhbərliyi
altında Müslim Maqomayev, Fidan və Xuraman Qasımovalar
və Rəşid Behbudov kimi Azərbaycan incəsənətinin ən gözəl
xadimlərinin şərəfinə yubiley və xatirə gecələri təşkil
olunmuşdur. Yubiley gecələrinin keçirilməsindən sonra Rəşid
Behbudov (CD diski ilə) və Fidan və Xuraman Qasımovalarına
həsr olunmuş “Azərbaycan-İrs” jurnalının xüsusi buraxılışları
dərc olunmuşdur.
Müslim Maqomayevin səsinin bütün dünyada çoxsaylı
pərəstişkarları vardır. Görkəmli müğənninin yaradıcılığının
daha geniş təbliğatı məqsədilə Mehriban xanımın təşəbbüsü ilə
Müslim Maqomayevin ifa etdiyi mahnıları, romansları,
________Milli Kitabxana________
403
operalardan ariyaları, kinofilmlərdən mahnıları yazılmış 5
diskli albom buraxılmışdır.
2008-ci il iyul ayının 6-da Azərbaycan Dövlət
Filarmoniyasında Mədəniyyət və Turizm Nazirliyinin,
Beynəlxalq Musiqi Şurası Azərbaycan Milli Komitəsinin nəşr
etdirdiyi “Mədəniyyətimizin və mədəni incilərimizin hamisi”
kitabının (80) təqdimatı keçirilmişdir. Heydər Əliyev
Fondunun və Azərbaycan Mədəniyyətinin Dostları Fondunun
prezidenti, YUNESKO və İSESKO-nun xoşməramlı səfiri,
Milli Məclisin deputatı, Azərbaycanın birinci xanımı Mehriban
Əliyevanın mədəniyyət sahəsində fəaliyyətinə dair dövri
mətbuat materiallarının (1995–2007-ci illər) toplandığı, Milli
Elmlər Akademiyasının müxbir üzvü Sevda
Məmmədəliyevanın tərtibçisi və redaktoru olduğu kitab
YUNESKO-nun baş direktoru Koişiro Matsuuranın sözləri ilə
açılır: “Azərbaycanın birinci xanımı Mehriban xanım Əliyeva
on il bundan öncə Azərbaycan Mədəniyyətinin Dostları
Fondunu yaratmış və həmin Fondun çərçivəsində böyük işlər
görülmüşdür. Mən onun bu sahədəki fəaliyyətini izləyir və
yaxından öyrənirdim. Mən gördüm ki, bu sahədə Mehriban
xanımın xidmətləri əvəzsizdir.
İndi o, nəinki Azərbaycanda, həm də regional miqyasda,
hətta deyərdim ki, qlobal miqyasda fəaliyyət göstərir”.
Mərasim iştirakçıları əvvəlcə Mehriban xanımın
mədəniyyətimizə qayğısını əks etdirən videofilmə baxmışlar.
Tədbiri açan Mədəniyyət və Turizm naziri Əbülfəs
Qarayev, Mehriban xanımın YUNESKO-nun xoşməramlı səfiri
təyin olunduqdan sonra Azərbaycan mədəniyyətinin inkişafı,
qeyri-maddi mədəni irsin, o cümlədən muğamın qorunması,
təbliği, onun bəşəriyyətin inciləri siyahısına daxil edilməsi
sahəsində böyük işlər gördüyünü vurğulamışdır. O demişdir ki,
bu kitabda toplanmış materiallar Heydər Əliyev Fondunun və
Azərbaycan Mədəniyyətinin Dostları Fondunun həyata
keçirdiyi tədbirlərin yalnız bir qismini əks etdirir. Gənclərimiz
________Milli Kitabxana________
404
bu kitabdan bəhrələnməklə özləri üçün xalqımıza və ölkəmizə,
Azərbaycanın xoşbəxt gələcəyinə xidmət örnəyi seçəcək,
mənəvi fayda götürə biləcəklər. Nazir Azərbaycan
Prezidentinin qayğısına cavab olaraq, mədəniyyət işçilərinin
daha səylə işləyəcəklərini vurğulamış, təqdim olunan kitabın
rus və ingilis dillərində də nəşrinin hazırlandığını bildirmişdir.
Rəssamlar İttifaqının sədri, xalq rəssamı Fərhad Xəlilov,
Yazıçılar Birliyinin katibi, xalq yazıçısı Çingiz Abdullayev,
“Ailə, Qadın və Uşaq Problemləri üzrə Dövlət Komitəsi”nin
sədri Hicran Hüseynova, AMEA-nın Memarlıq və İncəsənət
İnstitutunun direktoru, akademik Rasim Əfəndiyev, Milli
Konservatoriyanın rektoru, xalq artisti Siyavuş Kərimi
çıxışlarında Mehriban xanımın rəhbərliyi ilə Heydər Əliyev
Fondunun gördüyü genişmiqyaslı işlərdən danışmışlar.
Bildirilmişdir ki, Qobustan tarixi-bədii və İçərişəhər tarixi-
memarlıq qoruqlarının YUNESKO-nun Dünya Mədəni İrs
siyahısına salınmasında, oncildlik “Azərbaycan xalq
musiqisinin antologiyası” adlı fundamental tədqiqat əsərinin 7
cildinin nəşrində, “Muğam-antologiya” layihəsi çərçivəsində
Səfiyəddin Urməvinin “Şərəfiyyə risaləsi” və “Kitabi-ədvar”,
Fətullah Şirvaninin “Musiqi məcəlləsi” əsərlərinin çap
olunmasında Mehriban xanımın şəxsi təşəbbüsü böyük rol
oynamışdır. Hazırda onun rəhbərliyi altında “Muğam
ensiklopediyası” hazırlanır, Muğam Mərkəzi inşa edilir. Xüsusi
vurğulanmışdır ki, Mehriban xanımın şəxsiyyətinə, onun milli
və ümumbəşəri mədəniyyətin tərəqqisi naminə fəaliyyətinə
ictimai maraq çox yüksəkdir. Təqdim olunan kitab buna bir
növ cavabdır. Nəşrdə yeddi bölmədə qruplaşdırılmış
materiallarda ölkənin birinci xanımının tarixi keçmişimizə
sədaqəti, xalqımızın milli-mədəni dəyərlərinə övlad qayğısı
barədə geniş məlumat verilir. Burada Mehriban Əliyevanın əsl
vətəndaş mövqeyini, çoxcəhətli fəaliyyətinin ölkəmizin hüdud-
larından kənarda, o cümlədən nüfuzlu beynəlxalq təşkilatlarda
________Milli Kitabxana________
405
da çox yüksək qiymətləndirildiyini təsdiqləyən materiallara da
geniş yer verilmişdir (163).
Azərbaycan Mədəniyyətinin Dostları Fondunun təşəbbüsü
ilə muğam axşamı keçirilmişdir. 2005-ci iı martın 21-də
Novruz bayramı münasibətilə Müslüm Maqomayev adına
Azərbaycan Dövlət Filarmoniyasında Azərbaycan
Mədəniyyətinin Dostları Fondu YUNESKO-nun dəstəyilə
reallaşdırdığı “Muğam dəstgahları” layihəsi çərçivəsində
muğam axşamı keçirmişdir. Azərbaycan Mədəniyyətinin
Dostları Fondunun “Muğam dəstgahları” layihəsi çərçivəsində
2005-ci il iyunun 8-də də Müslüm Maqomayev adına
Azərbaycan Dövlət Filarmoniyasında növbəti muğam axşamı
təşkil edilmişdir. Heydər Əliyev Fondunun və Azərbaycan
Mədəniyyətinin Dostları Fondunun prezidenti, YUNESKO və
İSESKO-nun xoşməramlı səfiri, Milli Məclisin deputatı,
Azərbaycanın birinci xanımı Mehriban Əliyevanın iştirak
etdiyi konsertdə cavan nəslə mənsub ifaçılar – respublikanın
əməkdar artisti Aygün Bayramova və Zabit Nəbizadə çıxış
etmişlər. Musiqisevərlər Aygün Bayramovanın ifasında
“Şahnaz” və “Kəsmə şikəstə”, Zabit Nəbizadənin oxuduğu
“Çahargah” muğamlarını hərarətlə, dəfələrlə sürəkli alqışlarla
qarşıladılar. Bu alqışlarda xanəndələri ustalıqla müşayiət edən
tarzənlər Elçin Haşımov və Ələsgər Məmmədovun, kamança
çalanlar Elnur Əhmədov və Xəyyam Məmmədovun, digər
musiqiçilərin də payı vardı. Musiqi sənətimizin baş tacı olan
muğamların qorunub saxlanması və təbliğinə son dövrdə
göstərilən diqqət və qayğı həm ictimaiyyət, həm də incəsənət
xadimləri tərəfindən çox böyük razılıqla qarşılanır və haqlı
olaraq deyilir ki, “Muğamların keşiyində duranlar min yaşa-
sın”. Konsertdən sonra respublikamızın bir qrup tanınmış ağ-
saqqal sənətçisi Mehriban Əliyevaya yaxınlaşaraq, xalqımızın
milli mədəniyyətinin misilsiz sərvəti olan muğamlarımızın
dünyada təbliği sahəsində gördüyü işləri yüksək qiymətlən-
dirdilər və ona dərin təşəkkürlərini bildirdilər (80, s.34-36).
________Milli Kitabxana________
406
Avqustun 25-də Suraxanıdakı qədim Atəşgah məbədində
ölkəmizdə rəsmi səfərdə olan YUNESKO-nun Baş direktoru
Koişiro Matsuuranın, onun xanımının, YUNESKO-nun
xoşmərəmlı səfirlərinin şərəfinə Azərbaycan incəsənət
ustalarının iştirakı ilə böyük konsert olmuşdur. Qəsəbə
sakinləri YUNESKO-nun xoşməramlı səfiri, Heydər Əliyev
Fondunun prezidenti Mehriban Əliyevanı hərarətlə, gül-çiçəklə
qarşıladılar. Mehriban Əliyeva YUNESKO-nun Baş direktoru
Koişiro Matsuuranı və xanımını səmimiyyətlə qarşıladı.
Hörmətli qonağa və xanımına gül dəstələri təqdim edildi. Geniş
konsert proqramında səslənən mahnı və muğamlar, oynaq rəqs
havaları qonaqlarda Azərbaycanın zəngin mədəniyyətinin
mühüm qollarından biri haqqında əyani təsəvvür yaradırdı.
Konsert boyu məbədin divarındakı geniş ekranda Azərbaycanın
təbiətini, tarixi abidələrini əks etdirən sənədli kinokadrlar bu
təəssüratı daha da gücləndirirdi.
Mədəniyyət naziri Polad Bülbüloğlu çıxış edərək,
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin sərəncamı ilə
YUNESKO-nun Baş direktoru Koişiro Matsuuranın  “Şöhrət”
ordeni ilə təltif olunmasını böyük razılıq hissi ilə qarşılandığını
vurğuladı, onu ölkəmizin elm, mədəniyyət, təhsil işçiləri
adından təbrik etdi. Nazir YUNESKO-nun xoşməramlı səfiri,
məşhur skripkaçı İvri Gitlisin ad günü olduğunu bildirərək,
qocaman sənətçiyə təbriklərini yetirdi və onu səhnəyə dəvət
etdi. İvri Gitlis öz qısa çıxışında avqustun 25-nin dünyanın bir
çox tanınmış simalarının, gözəl sənətçilərin, məşhir insanların
doğum günü olduğunu vurğuladı və dedi ki, bu insanlar
içərisində Azərbaycanın birinci xanımı, Heydər Əliyev
Fondunun və Azərbaycan Mədəniyyətinin Dostları Fondunun
prezidenti Mehriban xanım Əliyeva da var. Mehriban xanımı
bütün xoşməramlı səfirlər, YUNESKO ailəsi adından təbrik
edən İvri Gitlis onu musiqi ilə salamladı. YUNESKO-nun Baş
direktoru Koişiro Matsuura bu konsertin onun və səfər
yoldaşlarının qəlbində silinməz iz qoyduğunu, Azərbaycanın
________Milli Kitabxana________
407
zəngin tarixi və mədəniyyəti, musiqisi ilə daha dərindən tanış
olmağa imkan yaratdığını söylədi, bu xoş anları onlara bəxş
edən Mehriban xanıma öz minnətdarlığını, ad günü
münasibətilə ən xoş arzularını bildirdi. Mehriban xanım
Əliyeva xoş sözlərə və təbriklərə görə YUNESKO-nun Baş
direktoruna təşəkkürünü bildirdi, ona Bakıya səfərini əks
etdirən fotoalbom hədiyyə etdi (80, s.37)
Azərbaycan Mədəniyyətinin Dostları Fondu tərəfindən
“Azərbaycan xanəndələri” adlı divar təqvimi (2005)
buraxılmışdır. Fondun prezidenti, YUNESKO-nun xoşməramlı
səfiri, Azərbaycan Prezidentinin xanımı Mehriban Əliyevanın
təşəbbüsü ilə işıq üzü görmüş bu nəfis tərtibatlı təqvimdə
musiqi mədəniyyətimizin inkişafında, muğam sənəti və milli
ifaçılıq tariximizdə böyük tol oynamış 12 görkəmli xanəndənin
portreti təqdim olunmuşdur. Sənətdə öz məktəbini yaratmış
həmin müğənnilər – Cabbar Qaryağdıoğlu, Keçəçi oğlu
Məhəmməd, Məşədi Məmməd Fərzəliyev, Əbdülbaqi Zülalov
(Bülbülcan), Məşədi Cəmil Əmirov, İslam Abdullayev, Məcid
Behbudov, Hüseynqulu Sarabski, Seyid Şuşinski, Mirtuza
Məmmədov (Bülbül), Zülfü Adıgözəlov, Xan Şuşinski
haqqında həm də qısa bioqrafik məlumat verilmişdir.
Azərbaycan, rus və ingilis dillərində buraxılmış təqvim
Mehriban xanım Əliyevanın bu il sentyabrın 9-da Parisdə ona
YUNESKO-nun xoşməramlı səfiri adının təqdim edilməsi
mərasimindəki çıxışında dediyi sözlərlə açılır: “Muğam da,
aşıq yaradıcılığı da, milli musiqi alətlərimizin bənzərsiz
melodiyaları da bu günə qədər qoruyub saxladığımız və
gələcək gün naminə qorumağa borclu olduğumuz irsin yalnız
bir hissəsidir. Azərbaycan Mədəniyyətinin Dostları Fondunun
fəaliyyəti məhz bu məqsədə yönəldilmişdir, YUNESKO-nun
xoşməramlı səfiri kimi mənim bütün gələcək fəaliyyətim də bu
məqsədə yönələcəkdir” (80, s. 47-48). Həmin il aprelin 8-də
“Gülüstan” sarayında YUNESKO-nun xoşməramlı səfiri,
Azərbaycan Mədəniyyətinin Dostları Fondunun prezidenti
________Milli Kitabxana________
408
Mehriban xanım Əliyevanın “Azərbaycan muğamları” layihəsi
çərçivəsində “Qarabağ xanəndələri” albomunun təqdimatı
keçirilmişdir. YUNESKO-nun xoşməramlı səfiri Mehriban
Əliyeva mərasimi açaraq demişdir: “Hörmətli mərasim
iştirakçıları! “Qarabağ xanəndələri” albomunun təqdimat
mərasiminə xoş gəlmisiniz. “Qarabağ xanəndələri” albomu
“Muğam-irs” layihəsinin ilk albomudur. Siz hər biriniz bu
albomu hədiyyə olaraq almısınız. Mən inanıram ki, bu albomla
tanış olanda hiss etmisiniz ki, biz onu nə qədər məsuliyyətlə,
digər tərəfdən də böyük məsuliyyətlə hazırlaşmışıq. Heç də
təsadüfi deyil ki, bizim ilk layihəmiz Qarabağ xanəndələrinə
həsr olunmuşdur. Biz Qarabağ torpağının acısını, Azərbaycanın
haqq səsini muğam vasitəsilə bütün dünyaya çatdırırıq. Bu ilin
mart ayında YUNESKO-nun qərargahında xoşməramlı
səfirlərin illik toplantısında bu albom təqdim olunmuş və çox
böyük diqqət və maraq cəlb etmişdi. Mənim muğam ustaları ilə
ilk görüşümdən çox az vaxt keçib, amma bu müddətdə kifayət
qədər iş görülübdür. Artıq muğam dəstgahlarının
Filarmoniyada səslənməsi bir ənənəyə çevrilibdir. Muğam
Mərkəzinin inşası barəsində qərar qəbul olunub, muğam
ensiklopediyası hazırlanır. Muğam sənətinə həsr olunmuş
traktatlar tərcümə edilir və çapa hazırlanır. Bütün bu addımlar
bizim birgə səylərimizin nəticəsidir. Mən bu gün Azərbaycanın
bütün muğam ustalarına, sənətkarlarımıza, alimlərimizə,
muğamı sevən hər bir insana çox dərin minnətdarlığımızı və
hörmətimi bildirmək istəyirəm. Muğam artıq təkcə bizim
Azərbaycanın yox, bütün dünyanın sərvətidir. Bizim məqsədi-
miz muğamı qorumaq, inkişaf etdirmək, muğamın gözəlliyini,
onun dərin fəlsəfəsini gələcək nəsillərə çatdırmaqdır. Bu yolda
hər birimizə uğurlar arzulayıram (80, s.48).
2005-ci il dekabrın 14-də Heydər Əliyev Fondunda
paytaxtın Dənizkənarı milli parkında yaradılacaq Beynəlxalq
Muğam Mərkəzinin binasının layihəsi respublikamızın
tanınmış ifaçılarının iştirakı ilə müzakirə olunmuşdur.
________Milli Kitabxana________
409
Fondun prezidenti, YUNESKO-nun xoşməramlı səfiri,
Milli Məclisin deputatı Mehriban xanım Əliyeva muğam
ustalarını səmimiyyətlə salamlayaraq bildirdi ki, xalqımızın
milli mədəniyyətinin ayrılmaz tərkib hissəsi olan muğam
sənətimizin qorunub saxlanması, tədqiqi, öyrənilməsi, dünyaya
tanıdılması, gələcək nəsillərə çatdırılması üçün Azərbaycan
Mədəniyyətinin Dostları Fondunun təşəbbüsü ilə həyata
keçirilən layihələr cəmiyyətdə böyük razılıq hissilə qarşılanır,
nüfuzlu beynəlxalq təşkilatlarda, dünyanın bir sıra ölkələrində
də çox geniş maraq doğurur. Bu ilin aprelində Azərbaycan
Prezidenti İlham Əliyevin və YUNESKO-nun baş direktoru
cənab Matsuuranın iştirakı ilə Milli parkda nadir musiqi
məbədinin – Beynəlxalq Muğam Mərkəzinin təməlinin qoyul-
duğunu xatırladan Mehriban xanım, tikintinin eskiz və layihəsi,
arxitekturası ilə bağlı respublikamızın ən məşhur muğam
ifaçılarının fikirlərini öyrənmək istədiyini vurğuladı. İndiyədək
10 layihə təqdim olunduğunu, əsas diqqətin qədim milli və
müasir arxitektura elementlərini birləşdirməklə musiqimizin
əsas sütunu olan muğam sənətinin dərin fəlsəfəsini özündə
təcəssüm etdirən bir kompleksin inşasına nail olmağı arzu
etdiyini bildirən Fondun prezidenti, musiqi xadimlərini açıq,
işgüzar fikir mübadiləsinə çağırdı (80, s.116-117).
Azərbaycan mədəniyyətinə dövlət qayğısından danışarkən
vurğulamaq lazımdır ki, Bakıda, Dənizkənarı Milli Parkda
YUNESKO-nun dəstəyi ilə yaradılan Beynəlxalq Muğam
Mərkəzinin təməlinin qoyulmasına həsr olunmuş təntənəli
mərasim keçirilmişdir. Mərasimə toplaşanlar Azərbaycan
Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevi və xanımı Mehriban
Əliyevanı, YUNESKO-nun Baş direktoru Koişiro Matsuuranı
və xanımı Takaka Matsuuranı, bu beynəlxalq qurumun
nümayəndə heyətinin üzvlərini hərarətli alqışlarla qarşıladılar.
Mərasimi Azərbaycanın mədəniyyət naziri Polad Bülbül-
oğlu açaraq demişdir ki, bu gün biz milli ruhumuzun, təfəkkü-
rümüzün ən bariz təcəssümü olan möhtəşəm muğam sənətimi-
________Milli Kitabxana________
410
zin qorunması istiqamətində növbəti və sözün əsl mənasında,
tarixi hadisənin canlı iştirakçılarıyıq. Bu gün yeni bir musiqi
məbədinin – Beynəlxalq Muğam Mərkəzinin təməli qoyulur.
Tədbirin müstəsna əhəmiyyətini nəzərə alaraq, Mehriban
xanımım dəvəti ilə ölkəmizə gəlmiş YUNESKO-nun Baş
direktoru cənab Matsuura və xanımı, YUNESKO-nun dünyada
tanınmış bir sıra xoşməramlı səfirləri bizimlədirlər. Xalqımızın
canına, qanına hopmuş, daxili dünyasının ayrılmaz hissəsi olan
muğam sənəti 2003-cü ildə YUNESKO-nun tərtib etdiyi
“Bəşəriyyətin şifahi və qeyri-maddi irsinin şah əsərləri”
siyahısına daxil edilmişdir. Muğam aləmində Qarabağ muğam
məktəbi xüsusi yer tutur və təsadüfi deyil ki, bu yaxınlarda
Mehriban xanımın təşəbbüsü və rəhbərliyi ilə “Qarabağ
xanəndələri” adlı çox nəfis bir albom buraxılmış və onun
təntənəli təqdimatı keçirilmişdir.
Azərbaycan Respublikasının birinci xanımı Mehriban
Əliyevanın YUNESKO-nun xoşməramlı səfiri seçilməsi ilə
muğamlarımızın qorunması və təbliği yeni vüsət tapmışdır.
Məhz Mehriban xanımın təşəbbüsü ilə Azərbaycan Dövlət
Filarmoniyasında xalq musiqisi ifaçılarının silsilə konsertləri
təşkil olunur, muğam ustaları ilə işgüzar görüşlər keçirilir.
Azərbaycan mədəniyyətinə, incəsənətinə daim qayğı və diqqət
göstərən Mehriban xanımın muğam ustalarına verdiyi dəstək
onları ruhlandırır, yeni uğurlara səfərbər edir!
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti möhtərəm İlham
Əliyev xalq musiqisinə, xüsusilə muğam sənətçilərinə daim
qayğı göstərir. Muğamlarımızın yaşaması, qorunması və dün-
yada tanınması üçün bu gün təməlini qoyduğumuz Beynəlxalq
Muğam Mərkəzinin yaradılması haqqında sərəncam, muğam
ifaçılarının böyük bir hissəsinin yüksək mükafatlara, fərdi təqa-
üdlərə, fəxri adlara layiq görülməsi buna sübutdur. İnanıram ki,
Beynəlxalq Muğam Mərkəzi bu canlı və nadir sənətin bütün
dünyada təbliği və tanınması, habelə tədqiqi və öyrənilməsi
sahəsində nüfuzlu bir mədəniyyət ocağına çevriləcək və bizim
________Milli Kitabxana________
411
hamımız onun keçirəcəyi mötəbər tədbirlərin, konsertlərin,
festival və simpoziumların iştirakçısı olacağıq (80, s. 140-141).
YUNESKO-nun Baş direktoru Koişiro Matsuuranın çıxı-
şında bildirmişdir ki, mən bugünkü təməlqoyma mərasimində
iştirakımdan dərin məmnunluq hissi duyuram. Sizinlə birgə bu
mərasimdə iştirak etməyimdən çox şadam.
Yaradılacaq Beynəlxalq Muğam Mərkəzi, şübhəsiz ki, öz
töhfəsini verəcəkdir. Mədəniyyət nazirinin dediyi kimi, 2003-
cü ilin noyabr ayında Azərbaycan muğamının 28 əsəri qeyri-
maddi mədəni irs siyahısına daxil edilmişdir. Bu da
YUNESKO-nun İkinci Bəyannaməsində əks olunmuşdur. Bil-
diyiniz kimi, bu ilin mart ayından sentyabr ayına qədər Yapo-
niyada beynəlxalq sərgi keçirilmişdir və mən orada qərar qəbul
etdim ki, iyulun 27-də həmin sərgidə BMT günü qeyd olunsun.
BMT günü zamanı mən dünyanın qeyri-maddi mədəni irsi
siyahısına daxil olan əsas musiqi əsərləri sırasında məhz
Azərbaycan muğamının da səsləndirilməsi, təqdim olunması
qərarına gəlmişdim və bu mərasim çox yaxşı təşkil edilmişdi.
Xanım Mehriban Əliyevaya mən xüsusi minnətdarlığımı
bildirirəm ki, Azərbaycanın muğam ustalarından ibarət bir qru-
pun həmin vaxt Yaponiyaya göndərilməsinə öz yardımını gös-
tərdi. Buna görə də ona ürəkdən minnətdaram. Orada muğamı
dinləyən bütün yaponlar, ümumiyyətlə, digər ölkələrdən gəlmiş
sərgi iştirakçıları bundan çox böyük və xoş təəssürat aldılar.
Mən bu gün buraya gəlməmişdən əvvəl İçərişəhərdə oldum.
Onu da deyim ki, İçərişəhər də bu günlərdə dünyanın mədəni
irsi siyahısına daxil edilmişdir. Bu təşəbbüs maddi mədəniyyət
abidələrinin qorunmasına dair 1972-ci ildə qəbul olunmuş
Konvensiya çərçivəsində qaldırılmışdır. Bu Konvensiya şifahi
və qeyri-maddi mədəni irsə aid deyildir. Bunu nəzərə alaraq,
YUNESKO 2003-cü ildə qeyri-maddi mədəni dəyərlərin
qorunması ilə bağlı yeni bir Konvensiya qəbul etdi. Bu
Konvensiyanın müddəalarına uyğun olaraq, Azərbaycan
________Milli Kitabxana________
412
muğamı da qeyri-maddi mədəni dəyərlərin biri kimi, həmin
Konvensiyanın əks etdirdiyi siyahıya daxil olundu.
YUNESKO maddi və qeyri-maddi mədəni irslərin qorun-
masında çox qətiyyətlidir, əzmlidir. Bu mənada adlarını çək-
diyim iki konvensiya hüquqi baxımdan çox mühüm
sənədlərdir! (80, s. 142).
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin isə mərasimdəki
nitqində söyləmişdir ki, mən sizi bir daha salamlayıram və bu
gün Beynəlxalq Muğam Mərkəzinin təməl daşının qoyulması
münasibətilə hamınızı ürəkdən təbrik edirəm. Bu gün böyük
bayramdır. Muğam Azərbaycan mədəniyyətinin ən gözəl
incisidir. Şübhə etmirəm ki, bu mərkəz qısa müddət ərzində
tikilib başa çatdırılacaq, dünyanın ən yüksək standartlarına
cavab verəcəkdir. Ümid edirəm ki, YUNESKO-nun Baş
direktoru cənab Matsuura və dəyərli qonaqlarımız Muğam
Mərkəzinin açılış mərasimində də bizimlə bərabər olacaqlar.
Bu gün həqiqətən çox böyük bayramdır. Azərbaycan
musiqisevərlərinin bayramıdır, muğam ustalarının bayramıdır
və bütün Azərbaycan xalqının bayramıdır. Çünki nə qədər ki,
muğam var, Azərbaycan xalqı da var.
Bu fürsətdən istifadə edərək, cənab Matsuuraya dərin
minnətdarlığımı bildirirəm ki, onun şəxsi təşəbbüsü ilə
Azərbaycanın milli irsinin, mədəni irsinin qorunması işində
böyük işlər görülübdür. YUNESKO-nun vasitəsilə Azərbaycan
öz mədəniyyətini dünya ictimaiyyətinə daha geniş şəkildə
təqdim edə bilibdir. Ümid edirəm ki, gələcəkdə YUNESKO ilə
Azərbaycan arasında gözəl əməkdaşlıq ənənələri yaradılacaqdır
və möhkəmlənəcəkdir. Cənab Matsuuranın Azərbaycanın
mədəni irsinin təbliğ olunmasında və YUNESKO tərəfindən
qorunmasında müstəsna xidmətləri vardır və bu, Azərbaycanda
yüksək qiymətləndirilir. Bu məqsədlə bu gün mənim
sərəncamımla cənab Matsuura Azərbaycanın (s. 144) yüksək
mükafatı – “Şöhrət” ordeni ilə təltif olunubdur.
________Milli Kitabxana________
413
YUNESKO-nun xoşməramlı səfiri, Azərbaycan Mədəniy-
yətinin Dostları Fondunun prezidenti Mehriban Əliyevanın
“Azərbaycan muğamları” layihəsi çərçivəsində həyata
keçirdiyi islahatlar sözün həqiqi mənasında böyük bir hadisəyə
çevrildi. Mədəni aləmdə baş verən bu xoşməramlı islahat və
tədbirlər sənət adamlarını, xüsusilə muğam ifaçılarını ürəkdən
sevindirdi. Bu ilin mart ayında M.Maqomayev adına
Azərbaycan Dövlət Filarmoniyasında muğam axşamlarının
təşkili və bu məbəddə muğam dəstgahlarının keçirilməsi artıq
ənənəyə çevrilib. Azərbaycan Mədəniyyətinin Dostları Fondu
tərəfindən Muğam ensiklopediyası yaranmaqdadır. Muğam
sənətinə həsr olunmuş traktatlar tərcümə edilərək çapa
hazırlanır. Dövlət başçısı tərəfindən Azərbaycan musiqisində
və incəsənətində özünəməxsus xidmətləri olan ifaçıların əməyi
mükafatlandırıldı (80, s.243-244).
Mehriban xanım Əliyeva AZTV-nin müxbirinə müsahibə-
sində demişdir ki, Beynəlxalq Muğam Mərkəzinin təməli
qoyuldu və mən inanıram ki, bina inşa olunandan sonra bu
Mərkəz bütün muğamsevərlər üçün doğma bir evə çevrilə-
cəkdir. “Qarabağ xanəndələri” albomundan sonra biz muğam
layihələri üzrə işlərimizi davam etdiririk. Bu ilin sonuna qədər
muğam dəstgahları albomu işıq üzü görəcək, bir sıra muğam
ustalarının kitabları və albomları çap olunacaqdır. Bir neçə
qədim muğam traktatlarının tərcüməsi artıq başa çatıb və onlar
da çapa hazırdır. Müasir fransız musiqişünası Cerardın əsəri də
tərcümə olunub və o da çapa hazırdır. Bir sözlə, muğamla bağlı
çox geniş layihələrimiz var. Yaxın gələcəkdə muğam ustaları
ilə bir daha görüşmək fikrim var. Onlarla həm muğam
mərkəzinin layihəsini müzakirə etmək, həm də gələcək
planlarımız haqqında danışmaq istəyirəm. Azərbaycan musiqi
sənətinin muğam kimi əhəmiyyətli olan başqa bir qolu da var,
bu da aşıq sənətidir. Hesab edirəm ki, ona da diqqət
artırılmalıdır. Muğamla yanaşı, aşıq sənətinin də YUNESKO-
nun qeyri-maddi irs siyahısına salınması çox zəruridir.
________Milli Kitabxana________
414
Ümumiyyətlə, bizim mədəni irsimiz çox zəngindir, misal üçün
meyxana sənəti. Bu sənətin qədimdə çox böyük ənənələri olub
və bu gün də çox istedadlı davamçıları var. Amma bu sənətin
fəlsəfəsi və tarixi yetərincə öyrənilməyibdir. Bir sözlə, hələ
böyük işlər görmək lazımdır. (s. 338-339)
Mehriban xanım Əliyevanın “İzvestiya” qəzetinin
müxbirinə müsahibəsində isə deyilir ki, (80, s. 348-367) Muğa-
ma dair müxtəlif albomlar buraxacağımızla yanaşı, muğam
haqqında elmi işlərdən ibarət xüsusi seriya da hazırlayırıq.
Buraya həm də orta əsrlərdə yaşayıb-yaratmış müəlliflər, eləcə
də hələ 1980-ci illərdə muğama dair gözəl monoqrafiya
buraxmış fransız tədqiqatçısı Dürinq kimi muğamın müasir
tədqiqatçıları daxil olacaqlar. Təbii ki, istənilən belə layihə bir
neçə dildə buraxılacaqdır. Muğam problemlərinə dair müxtəlif
simpoziumlar, “dəyirmi masa”lar, qeyri-formal görüşlər
keçirmək nəzərdə tutulur. “Qarabağ xanəndələri” albomunun
təqdimatı göstərdi ki, belə layihələrə ehtiyac çox böyükdür.
Muğam ümumdünya irsidir, lakin indiyədək ona vahid
yanaşmalar, köklərə müraciət, muğamın fəlsəfi aspektlərinin
öyrənilməsi mövqelərindən baxılmamışdır. Biz Bakıda
Beynəlxalq Muğam Mərkəzi tikmək fikrindəyik. Prezident
artıq fərman imzalamışdır və düşünürəm ki, bu mərkəz
regional layihələrdə son dərəcə mühüm rol oynayacaqdır.
________Milli Kitabxana________
415
“Mədəniyyətlərarasi dialoq Avropa və onun qonşu
regionlarinda davamli inkişafin və sülhün əsasidir”
mövzusunda Avropa Şurasinin üzvü olan dövlətlərin
mədəniyyət nazirlərinin Bakı konfransı
Son illərdə Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev ölkəmizdə
mədəniyyət və turizm sahələrinin inkişafı, dünya miqyasında
təbliği üçün 100-dən çox Fərman və Sərəncam imzalamışdır.
2004-2008-ci illərdə bu istiqamətdə 71 beynəlxalq saziş və
konvensiya imzalanmışdır. Heydər Əliyev Fondunun preziden-
ti, YUNESKO-nun və İSESKO-nun xoşməramlı səfiri Mehri-
ban Əliyeva mədəni irsimizin qorunması və dünya təbliği
sahəsində məqsədyönlü fəaliyyət göstərir. Azərbaycan mədə-
niyyəti dünya mədəniyyətinin, habelə onun tərkib hissəsi olan
islam mədəniyyətinin böyük daşıyıcılarından biri olduğuna
görə, Bakı şəhəri 2009-cu il üçün “İslam mədəniyyətinin
paytaxtı” elan edilmişdir. Bu baxımdan Avropa Şurasının üzvü
olan dövlətlərin mədəniyyət nazirlərinin Bakı konfransı, nəinki
Azərbaycanın və Qərbin, eyni zamanda, Şərqin mədəni
həyatında mühüm hadisədir. Bunu yüksək qiymətləndirən
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin bu il noyabrın 4-də
imzaladığı Sərəncama əsasən, konfransın hazırlanması və
keçirilməsini təmin etmək məqsədi ilə Baş nazir Artur
Rasizadənin rəhbərliyi ilə Təşkilat Komitəsi yaradılmışdı.
Beləliklə, 2008-ci il dekabrın 2-3-də Bakıda, “Gülüstan”
sarayında Avropa Şurasının üzvü olan dövlətlərin mədəniyyət
nazirlərinin “Mədəniyyətlərarası dialoq Avropa və onun qonşu
regionlarda davamlı inkişafın və sülhün əsasıdır” mövzusunda
iki günlük konfransı keçirilmişdir. Azərbaycan Prezidenti
İlham Əliyev konfransın açılışında iştirak etmişdir. Konfransda
Avropa Şurasının üzvü olan, habelə müşahidəçi ölkələrin,
Avropa Mədəniyyət Konvensiyasını imzalamış dövlətlərin,
Avropanın qonşu regionlarını təmsil edən 10 ölkənin, habelə
Avropa Komissiyasının və YUNESKO-nun, İslam Ölkələri
________Milli Kitabxana________
416
Elm, Təhsil və Mədəniyyət Təşkilatının (İSESKO), Ərəb
Dövlətləri Liqası ölkələrinin Elm, Mədəniyyət və Təhsil
Təşkilatının (ALEKSO) yüksək rütbəli rəsmiləri, müxtəlif
fondların və qeyri-hökumət təşkilatlarının təmsilçiləri,
ümumilikdə, 250-dən çox nümayəndə, o cümlədən 16 nazir, 18
nazir müavini, 10 beynəlxalq təşkilatın başçısı iştirak etmişdir.
Konfrans münasibətilə “Gülüstan” sarayının foyesində
təşkil olunmuş sərgidə ölkəmizin qədim, zəngin mədəniyyəti
barədə kifayət qədər dolğun təsəvvür yaradan eksponatlar –
xalçalar, silah nümunələri, musiqi alətləri, xalq sənəti
nümunələri nümayiş etdirilir. Respublikamızın turizm
imkanlarını, ulu öndər Heydər Əliyevin və Prezident İlham
Əliyevin mədəniyyət və incəsənətə göstərdiyi diqqət və qayğını
göstərən fotoşəkillər qonaqlarda böyük maraq doğurmuşdur.
Sonra konfransın rəsmi açılışı oldu. Salona toplaşanlar
Prezident İlham Əliyevi və Avropa Şurasının baş katibi Terri
Devisi alqışlarla qarşıladılar.
Mədəniyyət naziri Əbülfəs Qarayev Avropa Şurası ilə
Azərbaycanın birgə təşkil etdiyi konfransı açaraq dedi ki,
müasir dövrdə sivilizasiyaların arasında dialoq qlobal
səviyyədə bəşəriyyətin ən vacib ehtiyaclarından birinə
çevrilmişdir. Bu konfrans müxtəlif xalqlar və dövlətlər arasında
dialoqu möhkəmləndirməyə və daha da inkişaf etdirməyə
yönələn fəaliyyətin bariz nümunəsidir.
Ölkəmizdə son illər çoxlu beynəlxalq forumların və
mədəniyyətlərarası dialoqa həsr edilmiş tədbirlərin
keçirilməsinin artıq ənənəyə çevrildiyini bildirən nazir dedi ki,
bu beynəlxalq konfrans Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin
bilavasitə dəstəyi və müvafiq göstərişi ilə təşkil olunmuşdur.
Buna görə, Prezidentə təşəkkürünü bildirən Ə.Qarayev
vurğuladı ki, Azərbaycan öz siyasətində mədəniyyətlərarası
dialoqa böyük önəm verir və şəxsən dövlətimizin başçısının
rəhbərliyi altında həyata keçirilən tədbirlər həm ölkəmizin
________Milli Kitabxana________
417
daxilində, həm də beynəlxalq aləmdə dialoqun səmərəli
inkişafına böyük töhfələr vermişdir.
Avropa Şurasının üzvü olan, habelə müşahidəçi ölkələrin,
Avropa Mədəniyyət Konvensiyasını imzalamış dövlətlərin,
Avropanın qonşu regionlarını təmsil edən ölkələrin, Avropa
Komissiyasının və YUNESKO-nun, İSESKO-nun, Ərəb
Dövlətləri Liqası ölkələrinin Elm, Mədəniyyət və Təhsil
Təşkilatının (ALEKSO) yüksək vəzifəli rəsmilərinin, müxtəlif
fondların və qeyri-hökumət təşkilatlarının təmsilçilərinin,
ümumən 250-dən çox nümayəndənin iştirak etdikləri
konfransın ikinci iş günündə Azərbaycanın birinci xanımı,
Heydər Əliyev Fondunun prezidenti, YUNESKO-nun və
İSESKO-nun xoşməramlı səfiri Mehriban Əliyevanın
iştirakçılara müraciəti çatdırıldı. Müraciətdə vurğulanır ki,
Şərqlə Qərbin qovuşuğunda yerləşən bir ölkə kimi
çoxmədəniyyətli Azərbaycan mədəniyyətlərarası dialoqun
inkişafına daim öz töhfəsini vermişdir. Fondun prezidenti əmin
olduğunu bildirir ki, ölkəmizdə keçirilən konfrans
mədəniyyətlərarası dialoqun təşviq olunmasında yeni bir
mərhələnin başlanmasına, habelə Avropa və onun qonşu
regionlarını təmsil edən dövlətlərin bu əməkdaşlıq prosesinə
yaxından cəlb edilməsinə səbəb olacaqdır. Bu proses dialoq
sahəsində daha çox praktik fəaliyyətləri özündə əks etdirəcək,
həm dövlətlər, həm də beynəlxalq təşkilatlar arasında daha
konstruktiv əməkdaşlığın yaranmasına gətirib çıxaracaqdır.
Konfransda tədbirin birinci gününün yekunları müzakirə
olunmuşdur. Sonra Avropa Şurasının təmsilçisi xanım
Qabriella Battaini-Draqoni konfransın yekunu kimi qəbul
edilməsi nəzərdə tutulan Bakı bəyannaməsi haqqında məlumat
vermişdir (164).
Mədəniyyətlərarası dialoqa dair yekdilliklə qəbul edilmiş
Bakı bəyannaməsi ilk sənəddir ki, konkret mövzuya həsr
olunur və gələcəkdə belə tədbirlərdə ona istinad ediləcəyi
gözlənilir. Sənəd nəzəri cəhətdən Avropa Şurasının əvvəlki
________Milli Kitabxana________
418
təcrübələrinə əsaslansa da, ilk dəfə olaraq burada Avropa və
ona qonşu regionlar arasında dialoqun praktik vasitələrlə
həyata keçirilməsi nəzərdə tutulmuş, bu əməkdaşlıq prosesinin
əsasının Bakıda qoyulması xüsusi vurğulanmışdır.
Bakı konfransının iştirakçıları mədəniyyət müxtəlifliyinin
bəşəriyyətin ümumi irsi olduğunu bəyan edərək,
mədəniyyətlərarası dialoqun davamlılığına tərəfdar çıxırlar.
Bəyannamədə bildirilir ki, Bakı konfransı Avropa və ona qonşu
regionlar arasında mədəni əməkdaşlığın gücləndirilməsinə
imkan verəcəkdir.
Tədbirin yüksək səviyyədə təşkilinə görə Azərbaycan
hökumətinə minnətdarlığını bildirən Avropa Şurası Nazirlər
Komitəsinin İspaniyadan olan rəhbəri Gilyermo Koral Van
Damm demişdir ki, Bakı konfransı mədəniyyətlərarası dialoqla
bağlı ideyaların irəli sürülməsi və müzakirəsi baxımından mü-
hüm mərhələ olacaqdır. Bəyannamənin ən mühüm cəhətlərin-
dən biri odur ki, sənəddə mədəniyyətlərarası dialoqun genişlən-
dirilməsi üçün əlaqələrin əhəmiyyəti xüsusi vurğulanmışdır.
Sənəddə mədəni irsin qorunmasına da xüsusi diqqət
yetirilmişdir.
Konfransın açılış mərasimində çıxış edən Prezident İlham
Əliyev demişdir ki, biz bu gün müxtəlif ölkələrdən olan
mədəniyyət nazirlərinin konfransını keçirməklə bir daha onu
göstəririk ki, son illər ərzində Azərbaycan dini tolerantlıq, milli
və etnik tolerantlıq məsələlərində çox böyük uğurlara nail
olmuşdur. Əslində, bizim ölkəmizdə bütün insanlar müxtəlif
dövrlərdə, ictimai-siyasi quruluşundan asılı olmayaraq, həmişə
bir ailə kimi yaşamışlar. Burada bütün dinlərin nümayəndələri
həmişə dostluq, qardaşlıq şəraitində yaşamışlar. Bir daha qeyd
etmək istəyirəm ki, bu, bizim ölkəmizə xas olan çox mühüm
bir amildir. Azərbaycan öz dövlət müstəqilliyini bərpa etdikdən
sonra, əlbəttə, millətlərarası münasibətlərə, milli və dini
tolerantlığın möhkəmlənməsi işinə çox böyük diqqət
verilmişdir. Bu gün Azərbaycan sözün əsl mənasında dostluq,
________Milli Kitabxana________
419
qardaşlıq məkanıdır. Burada bütün xalqlar, dinlərin
nümayəndələri bir ailə kimi yaşayırlar. Mən əminəm ki,
Azərbaycanın bu istiqamətdə əldə etdiyi təcrübə çox önəmlidir.
Mən çox şadam ki, bu konfransda dünyanın müxtəlif
ölkələrindən gələn nümayəndələr iştirak edirlər. Bildiyiniz
kimi, konfrans Avropa Şurası ilə Azərbaycan tərəfindən təşkil
olunmuşdur. Onu da qeyd etmək istəyirəm ki, Azərbaycan
səkkiz ilə yaxındır Avropa Şurasının üzvüdür. Bu dövr ərzində
ölkəmizdə gedən siyasi və iqtisadi islahatlar, Avropa Şurası
qarşısında götürdüyü öhdəliklərin yerinə yetirilməsi
nəticəsində Azərbaycan demokratik inkişaf baxımından çox
sürətlə irəli getmişdir. Ölkədə aparılan siyasi və iqtisadi
islahatlar, qanunun aliliyinin bərqərar olunması, Azərbaycanda
mütərəqqi təcrübənin tətbiq edilməsi – bütün bunlar son illər
ərzində baş vermiş mühüm hadisələrdir. Biz Avropa Şurası ilə
Azərbaycan arasında mövcud olan əməkdaşlıqdan çox razıyıq.
Əminəm ki, bu əməkdaşlıq gələcəkdə uğurla davam etdiriləcək
və bizə əlavə imkanlar yaradacaqdır.
Eyni zamanda, bizim qonaqlarımızın arasında İslam
Konfransı Təşkilatının üzvləri vardır. Biz buna da çox sevinirik
və çox şadıq ki, bu gün Şərqlə Qərbin kəsişdiyi yerdə, Bakıda
müxtəlif ölkələrdən müxtəlif dinlərin nümayəndələri iştirak
edirlər. Biz buna çox böyük önəm veririk. Bunun çox böyük
əhəmiyyəti var. Çünki indiki zamanda bir çox hallarda
sivilizasiyalararası, mədəniyyətlərarası dialoqdan danışılır,
ancaq bununla bərabər, dünyada gedən proseslər, əfsuslar olsun
ki, bəzi hallarda gərginliyin artmasına gətirib çıxarır. Mən çox
istəyirəm ki, bu gün Azərbaycanda başlanan Bakı prosesi
mədəniyyətlər arasında olan dialoqun, dostluğun, qarşılıqlı
anlaşmanın möhkəmlənməsinə öz dəyərli töhfəsini versin.
Bir sözlə, Azərbaycanın həm tarixi, həm coğrafi vəziyyəti,
həm də müxtəlif beynəlxalq təşkilatlarda iştirakı, əlbəttə, bizim
imkanlarımızı daha da genişləndirir. Mən əminəm ki, ölkəmi-
zin uğurlu inkişafı bundan sonra da davam etdiriləcək və bu
________Milli Kitabxana________
420
inkişafı şərtləndirən təkcə siyasi, yaxud da iqtisadi islahatlar
deyildir. Eyni zamanda, bayaq qeyd etdiyim kimi, Azərbaycan-
da hökm sürən çox gözəl ictimai-siyasi ab-hava, burada yaşa-
yan bütün millətlərin hüquqlarının qorunması və hər bir insa-
nın, hər bir millətin nümayəndəsinin Azərbaycanda rahat yaşa-
masıdır.
Bizim ölkəmizin çox zəngin və böyük tarixi vardır.
Minilliklər bundan əvvəl Azərbaycanda insanlar yaşayıb
yaratmışlar. Bunu əks etdirən tarixi abidələr Azərbaycan
dövləti tərəfindən lazımınca qorunur. Biz öz mədəni və tarixi
irsimizə çox bağlıyıq. Mədəni irsimizin qorunması üçün çox
böyük işlər görürük. Azərbaycan xalqı əsrlər boyu
müstəqillikdən məhrum idi. Biz yalnız qısa bir müddət ərzində
öz taleyimizi özümüz müəyyən edirdik. Ancaq buna
baxmayaraq, bizim tariximiz, mədəniyyətimiz, ədəbiyyatımız,
ana dilimiz – bu amillər azərbaycanlıları bir millət kimi
assimilyasiyadan qorudu və bu gün müstəqil ölkəmizdə
Azərbaycan xalqı öz taleyinin sahibidir.
1991-ci ildə Azərbaycan dövlət müstəqilliyini bərpa
etdikdə ölkədə vəziyyət həddindən artıq ağır idi. Həm siyasi
böhran, həm iqtisadi böhran, həm də Ermənistanın Azərbay-
cana qarşı təcavüzü və bunun nəticəsində torpaqlarımızın bir
hissəsinin işğal altına düşməsi – bütün bu amillər Azərbay-
canda vəziyyətin nə qədər ağır və çətin olduğunu göstərir.
Ancaq buna baxmayaraq, biz öz səylərimizlə, işimizlə,
Azərbaycan xalqının iradəsi ilə bu çətin və ağır sınaqlardan
şərəflə çıxdıq. Bu gün Azərbaycan, demək olar ki, tam şəkildə
öz müstəqilliyini təmin edibdir. Azərbaycan müstəqil siyasət
aparır. Biz həm iqtisadi, həm də siyasi sahədə çox böyük və
əhəmiyyətli nailiyyətlərə nail olmuşuq.
Azərbaycan xalqı rahat yaşayır, təhlükəsizlik, sülh
şəraitində yaşayır. Azərbaycanda vətəndaş cəmiyyətinin
formalaşması və möhkəmlənməsi istiqamətində çox önəmli
addımlar atılmışdır. Ölkəmizdə əsas inkişaf istiqamətləri ilə
________Milli Kitabxana________
421
əlaqədar cəmiyyətdə fikir ayrılığı yoxdur, əksinə, bizim
cəmiyyətimiz ümumxalq amalları ətrafında birləşibdir:
azərbaycançılıq fəlsəfəsi, müasirlik, öz tarixi köklərimizə,
ənənələrimizə bağlılıq. Eyni zamanda, Azərbaycan dünyəvi
dövlətdir. Azərbaycanda bütün dinlərin nümayəndələrinə çox
böyük hörmət vardır. Yəni bizim ölkəmizi bu gün ictimai-
siyasi baxımdan şərtləndirən amillər bunlardır.
Azərbaycanda dini və milli tolerantlığın, dözümlülüyün
yüksək səviyyədə olması və bütün xalqların rahat, mehriban
şəkildə yaşaması, əlbəttə ki, bizi daha da gücləndirir. Bax, bu
amillər hər bir ölkənin inkişafı üçün çox vacibdir. Mən çox
istəyirəm ki, bizim ölkədə bu vaxta qədər əldə olunan
nailiyyətlər bundan sonra da uğurla davam etdirilsin. Bunu
etmək üçün, əlbəttə ki, bölgədə sülh tam şəkildə bərqərar
olunmalıdır...
Əziz dostlar! Mən sizi bir daha bu konfransın keçirilməsi
münasibətilə ürəkdən təbrik etmək istəyirəm. Bir daha demək
istəyirəm ki, biz bu konfransın keçirilməsinə Azərbaycanda
çox böyük əhəmiyyət veririk. Əminəm ki, konfransın çox gözəl
nəticələri olacaq və bu nəticələr hesabına mədəniyyətlərarası
dialoqun möhkəmlənməsi prosesi daha da güclənəcəkdir.
Mən çox istərdim ki, bu gün başlanan “Bakı prosesi”
uzunmüddətli olsun. Çox istərdim ki, bu konfransın keçirilmə-
sindən sonra konkret mexanizmlər işlənilsin, konkret fəaliyyət
planı hazırlansın. Belə tədbirlərin keçirilməsi həm Bakıda, həm
də digər şəhərlərdə ənənəyə çevrilsin. ümid edirəm ki, sizin
müzakirələriniz çox uğurlu olacaq və biz qarşımıza
qoyduğumuz məqsədə çatacağıq. Sizin hamınızı bir daha
ürəkdən salamlayır, konfransın işinə uğurlar arzulayıram! (165)
Sonra Avropa Şurasının baş katibi Terri Devisə söz verildi.
O bildirdi ki, Bakı, Azərbaycan qeyri-adi bir məkandır. Bura
tarix boyu müxtəlif mədəniyyətlərin qovuşma nöqtəsi, Şərq və
Qərb, Şimal və Cənub arasında təbii bir körpü olubdur. Bu, çox
xüsusi tədbirdir, çünki bu ilin may ayında Avropa Şurası
________Milli Kitabxana________
422
özünün mədəniyyətlərarası dialoqa dair “Ağ kitabı”nı
yaradıbdır. Bu, əsas qanunlar sənədinin hazırlanmasından sonra
nazirlər səviyyəsində ilk konfransdır və biz bunun necə həyata
keçirilməsini düşünməliyik. Dialoqdan dialoq haqqında və
dialoqa. Bu səbəbdən mən Azərbaycan Prezidenti cənab İlham
Əliyev, Avropa Şurası Nazirlər Komitəsinin İspaniyadan olan
rəhbəri, habelə YUNESKO, ALEKSO və İSESKO-dan olan
hörmətli həmkarlarımla birgə burada olmağımdan çox məm-
nunam. Deməliyəm ki, mədəniyyətlərarası dialoq İspaniyanın
sədrlik etdiyi Nazirlər Komitəsinin prioritet məsələlərindən
biridir. Təsadüfi deyil ki, Bakıdakı konfrans bir həftədən də az
bir müddət öncə İspaniyanın Avropa Şurasına sədrliyə
başlamasından sonra keçirilən ilk tədbirdir. Biz burada təcrübə
mübadiləsi aparmaq və birgə irəliləyişə nail olmaq üçün bir
araya gəlmişik. Biz hamımız çoxmillətli cəmiyyətlərdə bu və
ya digər yolla, mədəniyyətin müxtəlifliyinə daha da meyilliyik.
Bir çox hallarda təbii müxtəliflik ətraf mühit üçün nə qədər
vacibdirsə, mədəniyyət müxtəlifliyi də bəşəriyyət üçün bir o
qədər vacibdir. Lakin biz hələ də bəzi hallarda milli, etnik,
linqvistik stereotiplər haqqında düşünürük.
Davamlı mədəniyyətlərarası dialoq cəmiyyətlərimizin
içərisində ehtiyac duyduğumuz bir sosial möhürdür. Bu
dözümsüzlüyə, parçalanmaya və zorakılığa qarşı bir müalicə
vasitəsidir. Dialoq təkcə ideologiya deyil, həmçinin müəyyən
siyasi kontekstlərdən irəli gələn süni yanaşmalar üçün bir
reseptdir. Lakin biz müxtəlifliyin dəyərləndirildiyinə və
müxtəlif fərdlərin bir-biri ilə ümumi ünsiyyət qurduğuna və
insanların dialoq aparmaq üçün imkanlarının olduğuna əmin
olsaq, onda hamımız, gələcək nəsillər üçün qarşılıqlı hörmət,
ədalət və təhlükəsizlik şəraitində daha yaxşı dünyada yaşamaq
imkanı olar. Mədəniyyət bu istiqamətdə bir yardımçıdır.
Mədəniyyət hissiyyatımızı, bir-birimizi görmək, görüşmək
və anlamaq qabiliyyətimizi qidalandırır və bu işdə ürəyimiz,
idrakımız və bədənimiz əlaqəlidir. Bu səbəbdən, yaxşı qanunlar
________Milli Kitabxana________
423
bir çox bu cür mədəniyyətlərarası məkanlara və imkanlara
şərait yaradır. Bizim yerində və spesifik olmağımız xüsusilə
vacibdir. İnsanların bir-biri ilə ünsiyyət qurması həmişə
yaxşıdır, lakin mədəniyyətlərarası dialoq beynəlxalq seminar-
larda xeyriyyəçilik səviyyəsinə endirilməməlidir. Məqsəd real
həyatda real insanlar arasında real problemlər haqqında
dialoqun qurulmasına sövq etməkdir. Fəaliyyətimizin meyarları
keçirilən beynəlxalq konfransların sayı və ya hazırlanan
kitabçalarla deyil, insanların həyat tərzinə, evdə, məktəbdə,
işdə, küçədə, məsciddə, kilsədə və ya sinaqoqda üzləşdikləri
problemləri necə həll etdiklərinə təsir göstərməklə ölçülür.
Mən bütün insanlar arasında bərabər hörmət, insan hüquqları,
qanunun aliliyi və demokratik prinsiplər olmadan həyata keç-
məsi mümkün olmayan bu dialoqa cəlb edilməyinizi istəyirəm.
Bu dəyərlər qarşılıqlı hörmət və anlaşmanı təmin edir və bu,
dialoqun gücün arqumenti ilə deyil, arqumentin gücü ilə idarə
olunmasını təmin etmək üçün çox əhəmiyyətlidir (164).
Sonra çıxış edən Avropa Şurası Nazirlər Komitəsinin
İspaniyadan olan rəhbəri Gilyermo Koral Van Damm bildirdi
ki, Bakıda keçirilən konfrans mədəniyyətlərərası dialoqla bağlı
ideyaların irəli sürülməsi və müzakirəsi baxımından mühüm
mərhələ olacaqdır.
Avropa Şurası Yerli və regional hakimiyyətlər konqresinin
nümayəndəsi Farid Muxametşin Azərbaycanın Avropa
strukturlarında fəal rolunu vurğuladı. O, mədəniyyətlərarası
dialoqda fəallığın artırılmasının əhəmiyyətindən danışdı.
Avropa Şurası Parlament Assambleyasının nümayəndəsi, Milli
Məclisin deputatı Rafael Hüseynov çıxışında dedi ki, gələn il
Avropa Şurasının 60 illiyidir. Azərbaycan isə bu təşkilatda 8
ildir təmsil olunur. “Mədəniyyətlərin ali məqsədi insanları və
xalqları bir-birinə daha da yaxınlaşdırmaq üçün körpüdür” -
deyən Rafael Hüseynov vurğuladı ki, dünyanın gələcək inkişafı
məhz bu cür dialoq üzərində qurulmalıdır.
________Milli Kitabxana________
424
ALEKSO-nun baş direktoru Mongi Busnina rəhbərlik
etdiyi təşkilatda 22 dövlətin təmsil olunduğunu dedi. O bildirdi
ki, ALEKSO da mədəniyyətlərarası dialoqda mühüm nəticələr
əldə etmişdir.
İSESKO-nun baş direktoru Əbdüləziz bin Osman əl-
Tüveycri isə diqqəti Şərqlə Qərb arasında mədəni dialoqun əldə
olunmasına cəlb etdi. Bildirdi ki, indi dünyanın vacib möv-
zularından olan bu məsələyə İSESKO da öz töhfələrini verir.
Əbdüləziz bin Osman əl-Tüveycri mədəniyyətlərarası dialoqda
xidmətlərinə görə Avropa Şurasının baş katibi Terri Devisin
İSESKO-nun qızıl medalına layiq görüldüyünü bildirdi və
medalı ona təqdim etdi.
YUNESKO-nun Mədəniyyət siyasəti və beynəlxalq dialoq
bölməsinin direktoru xanım Katerina Stenou da Azərbaycanın
zəngin mədəniyyətə malik olduğunu bildirdi. O vurğuladı ki,
Avropa Şurasının üzvü olan ölkələrin mədəni dəyərləri
dialoqun əldə olunmasında mühüm vasitədir.
Çıxış edənlər belə bir ümumi fikir söylədilər ki, Avropa və
qonşu regionların mədəni inteqrasiyasına əsaslanan “Bakı pro-
sesi” ölkələrarası dialoqun praktik inkişafı, yeni, real və səmə-
rəli fəaliyyət mexanizminin müəyyənləşdirilməsi, müxtəlif
sivilizasiyalar arasında mədəniyyətlərarası dialoqun təşviqinə
yönələn tədbirlərin həyata keçirilməsi sahəsində müstəsna
imkanlara malikdir.
Xüsusi vurğulandı ki, konfransın mövzusu, iştirakçıların
tərkibi, əhatə etdiyi regionların miqyasına görə Avropa və
İslam ölkələrinin tarixində mədəniyyətlərarası dialoq
mövzusunda ilk beynəlxalq tədbirdir. Bu tədbirin uğurlu
nəticələrindən asılı olaraq yaranacaq yeni format gələcəkdə
beynəlxalq əhəmiyyətli tədbirlər üçün də nümunə ola bilər.
Daha sonra sonra konfransda nazirlərin “Mədəniyyətlər-
arası uyğunluqlar haqqında” mövzusunda “dəyirmi masa”sı
keçirildi. Azərbaycanın mədəniyyət və turizm naziri Əbülfəs
Qarayev, Avropa Şurasının beynəlxalq mədəniyyətlərarası əla-
________Milli Kitabxana________
425
qələndiricisi xanım Qabriella Batteni-Draqoni, BMT-nin sivili-
zasiyaların ittifaqı ofisinin direktoru Mark Şuer və başqaları
mövzu ilə bağlı fikirlərini açıqladılar. Onlar beynəlxalq mədəni
əməkdaşlığın ən müxtəlif aspektlərinə nəzər salaraq vurğula-
dılar ki, Avropada və onun qonşu regionlarında davamlı inkişa-
fın və sülhün təmin edilməsində mədəniyyətlərarası münasibət-
lərin imkanlarının araşdırılması zərurdir (164; 165).
Fasilədən sonra konfransın davamı olaraq, nazirlərin işçi
qrupunun “Mədəniyyət siyasəti (proqramlar və təşəbbüslər) və
mədəniyyətlərarası dialoq: müxtəlif mədəniyyətlərin idarəedil-
məsinə dair yeni konsepsiya” mövzusunda birinci, “İrs və
mədəniyyətlərarası dialoq - hamımız birgə milli irsdən dünyəvi
irsə doğru” mövzusunda ikinci iclasları oldu. Çıxış edənlər
Bakı konfransının yüksək səviyyədə təşkil olunduğunu
bildirərək söylədilər ki, bu tədbir Avropa mədəni proseslərində
yeni bir istiqamətin – “Bakı prosesi”nin əsasını qoyacaqdır.
Son on il ərzində mədəniyyətlərarası dialoq mədəniyyət məsə-
lələrinə məsul olan nazirlərin, eləcə də hökumətlərin qarşısında
prioritet məsələ kimi meydana çıxmışdır. İndi mədəni
müxtəlifliyə qarşılıqlı hörmət və hüquqların qorunması elə bir
prinsipə çevrilmişdir ki, mədəniyyətlərarası dialoqun qurulması
üçün siyasətlər, proqramlar və yeni konsepsiyalar buna
əsaslana bilər. Millətlərin bütün dəyərlərini göstərən milli irs
xalqlar və insanlar arasında mədəniyyətlərarası dialoqa, habelə
regionların davamlı inkişafına rəvac verən bir vasitədir.
________Milli Kitabxana________
426
Nəticə
Müstəqilliyinin ilk illərində Azərbaycan Respublikasının
qarşısında yeni tarixi mərhələ: dövlət müstəqilliyinin
möhkəmləndirilməsi, demokratik, hüquqi, dünyəvi dövlət
qurulması, ölkənin ərazi bütövlüyünün bərpa edilməsi, Dağlıq
Qarabağ probleminin milli maraqlara uyğun həlli, əhalinin
təhlükəsizliyinin və rifahının təmin edilməsi kimi taleyüklü,
mühüm tarixi vəzifələr məqsədə çevrilmişdir. Deyilənlər ardıcıl,
məqsədyönlü, düşünülmüş daxili və xarici siyasət kursunun
hazırlanıb həyata keçirilməsini və bu məqsədlə ölkənin
intellektual və sosial-iqtisadi potensialından, ictimai-siyasi
qüvvələrindən səmərəli istifadə olunmasını zəruri etmişdir ki, heç
şübhəsiz, bu vəzifələrin həyata keçirilməsi prosesində dövlətin
yeni mədəniyyət siyasətinə olan ehtiyac da özünü aşkar büruzə
verdi. Lakin aktual və maraqlı olduğu qədər də mürəkkəb bir
fenomen olan mədəniyyət sahəsində dövlət siyasəti yalnız
nəzarətlə məhdudlaşmırdı. Burada nəzarətdən çox mədəniyyətə
qayğı məsələsi prioritet təşkil edirdi. Həqiqətən də on yeddi illik
müstəqillik dövründə dövlətin mədəniyyət sahəsinə həsr olunmuş
qanun, qərar və konsepsiyaların mövcudluğu dediklərimizin
sübutu ola bilər. Müstəqil inkişaf mərhələsində cəmiyətin
tərəqqisi mədəniyyət fəaliyyətinin bütün sahələrində, yaradıcılıq
axtarışlarında və eksperimentə meyllərdə özünü daha bariz
şəkildə göstərdi. Bu, mədəniyyət tarixinə münasibətdə, milli-
mənəvi irsi mənimsəmək səyində, insanların fasiləsiz yaradıcılıq
prosesində iştirakında özünü göstərir. Müstəqillik illərində
Azərbaycanda dövlətin mədəniyyət siyasətində mənəvi dəyərlərə
yüksək qiymət verilmiş, ona qayğı zərurəti ön plana çıxarılmışdır.
Məhz belə bir mədəniyyət siyasəti nəticəsində Azərbaycan
cəmiyyəti mədəni inkişaf vəzifələrinə uyğun gələn mədəniyyətin
varislik prinsipini həm ümumsosial səviyyədə, həm də şəxsi
səviyyədə göstərərək mədəniyyəti mənimsəmə prosesində fərdin
dünyanı dərketməsinin, onun dərinliyi və zənginliyi ilə əks
etdirməsinin, onun daha vacib hesab etdiyi mədəni sərvətər
________Milli Kitabxana________
427
kompleksinin mənimsənilməsinə ardıcıl, məqsədyönlü və tam
münasibət göstərir.
Artıq bu gün müasir insanın mədəni irsə münasibətinin
təkmilləşdirilməsi mədəni sərvətlərin həm şüurlu surətdə, həm də
kortəbii mənimsənilməsinin mahiyyət və xüsusiyyətlərinin dərk
edilməsilə bağlıdır. Kortəbii mədəni varislik bir sıra neqativ
nəticələrə səbəb olur. Bu baxımdan o, keçmişdə çoxcəhətli
əlaqələrin pozulmasına, bəzən isə bir sıra mədəni hadisələr
haqqında biliyin tam itməsinə şərait yaradır. Digər tərəfdən
keçimşin mənəvi potensialı ilə kortəbii, özbaşına ünsiyyət
insanlarda mədəni irsə münasibətdə fetişizm ruhu yaradır.
Deməli, mədəniyyətin bu və ya digər hadisəsinin həqiqi dəyə-
rindən asılı olmayaraq, o sitayiş və şöhrətpərəstlik əşyasına dönür.
Mədəni sərvətləri qorumaq, onu bərpa etmək sahəsində
mütərəqqi qüvvələrin birgə fəaliyyəti, beynəlxalq mədəni
mübadilə onu göstərir ki, mədəni varislik insanların tarixi və etnik
məhdudluqdan tədricən azad olmasına imkan verir. Dövlət
siyasətində mədəni və mənəvi dəyərlərin kulturoloji mahiyyəti,
mədəniyyətlərarası kommunikasiyalar və mədəni ünsiyyət ön
planda durur, siyasi mədəniyyət inkişaf etdirilir. Azərbaycanın
dövlət konsepsiyasında mədəni və mənəvi irsin qorunması zəruri
məsələ kimi qoyulur və həll edilir. Burada önəmli olan
vətənpərvərlik bir tərəfdən müəyyən tarixi-mədəni mühitdə
doğma torpağa, sənətə və sənətkarlara, dilə, ənənələrə münasi-
bətdir, digər tərəfdən isə o, estetik-siyasi məzmuna malikdir.
Azərbaycanın mədəniyyət siyasətində mədəni və mənəvi irsin
qorunması vətənpərvərlik sayılır. Elə buna görə də estetik şüur
insanın və vətənin vəhdətini, onun gözəlliyini çoxdan təsbit
edərək, onu vətənpərvərlik tələbində ifadə etmişdir. Bu mürəkkəb,
zəngin, tarixən dəyişkən sosial-estetik və əxlaqi-psixoloji haldır.
Özünün obyektiv sosial məzmununa görə vətənpərvərlik praktik
olaraq, müəyyən vətənlər çərçivəsində insanların ünsiyyətinə,
yekdilliyinə, birliyinə kömək etməlidir. Öz fərdi-psixoloji
mexanizminə görə o, dərin intim törəmədir, vətənin, mədəniyyətin
taleyinə insanın şərik olması, onun vətənlə birləşməsi hissi və
duyğusudur. Bu, daha aydın sübut edir ki, bir tərəfdən fərdlər
________Milli Kitabxana________
428
konkret tarixi sosial-mədəni mühiti mənimsəyir, onunla qovuşur,
digər tərəfdən bu mühitin özü konkret fərdlərin ünsiyyətinin
nəticəsidir.
İstiqlaliyyətimizin yenidən bərpasından sonrakı dövrdə belə
bir gerçəklik bir daha təsdiqləndi ki, milli mədəniyyət, həm
özünəməxsus ünsürləri, xüsusiyyəti mühafizə etmək və həm də
müəyyən bir dinamizm içində dəyişmək surətilə varlığını qoruya
bilir. Güclü bir mədəniyyətin həqiqi keyfiyyəti əsl xüsusiyyətini
qətiyyətlə qoruyaraq dəyişə bilməsidir; milli xüsusiyyətidən
böyük güzəştlərə getmədən yeni şərtlərə uyğunlaşma qabiliyyətini
göstərə bilməsidir. Mədəniyyətün dinamik mahiyyəti və
keyfiyyəti bu şəkildə anlaşılmalıdır. Belə olduqda milli
mədəniyyət siyasətinin dəyişən şərtlərə uyğunlaşmaq
məcburiyyəti daimi olacaqdır. Əsas xüsusiyyətini və
Azərbaycanın milli hədəflərilə olan bağlılığını mühafizə edə
bilməsi üçün isə (bir demokratiyada zəruri olan iqtidar
dəyişmələrindən mütəəssir olmayacaq formada) müntəzəm bir
tətbiqat şansına sahib olması zəruridir. Keçən illərdə iqtidarların,
mədəniyyətin müxtəlif ünsürləri etibarilə tətbiq etdikləri dəyişik
siyasətlər Azərbaycana sadəcə zaman itkisi bahasına başa
gəlməmiş, eləcə də gənclərin (milli varlığımız baxımından milli,
dini, ruhi-mənəvi və mədəni dəyərlərə səmimiyyət və sədaqətlə
bağlı olan vətəndaş olaraq yetişdirmələrinin həyati zərurətə
çevrildiyi dövrlərdə) milli xarakterimiz baxımından tərəddüdlər
içinə düşmələrinə səbəb olmuşdur. Bu mənada, keçid dövrünün
böhranlı vəziyyətlərinə yenidən sürüklənməmək üçün, milli
hədəflər baxımından aparılacaq milli mədəniyyət siyasətinin
siyasi iqtidar dəyişikliklərindən təsirlənməyəcək formada
müntəzəm olaraq varlığını mühafizə etməsi və həyata keçirilmə
qabiliyyətini qoruması şərtdir.
Mədəniyyət siyasətinin mühüm ideoloji vəzifəsi – Azərbaycan
dövlətinin mütərəqqi inkişafı və onun gələcəyinin
proqnozlaşdırılması üçün yeni imkanların yaradılması ilə bağlıdır.
Bu vəzifələrin elmi cəhətdən əsaslı şəkildə həyata keçirilməsi
üçün yeni mədəniyyət siyasəti kulturoloji elmlər əsasında
formalaşdırılılmalıdır. Bunları nəzərə alaraq, milli maraqlarımıza
________Milli Kitabxana________
429
cavab verən dövlət mədəniyyət siyasəti elmin, təhsilin,
incəsənətin, idarəetmənin, uğurlu daxili və xarici siyasətin
tərəqqisi naminə, “yuxarıdan” (dövlət qurumları) və “aşağıdan”
(professional qeyri-hökumət təşkilatları, alimlərin tədqiqatları)
gələn yeniliklərin həyata keçirilməsi üçün əlverişli şərait
yaratmalıdır.
Azərbaycan Respublikasının mədəniyyət siyasəti intellektual,
mənəvi, bədii mədəniyyətlə yanaşı, şəxsiyyət, ailə və cəmiyyət
mədəniyyəti, tibb və ekologiya, məişət və ünsiyyət, siyasət və
istehsalat, insan hüquqları və mədəniyyət hüquqları, sülh
mədəniyyəti, gender mədəniyyəti, demokratiya və vətəndaş
cəmiyyəti mədəniyyəti, istehlak və ictimai münasibətlər, mədəni
münaqişələrin aradan qaldırılması mədəniyyətinin inkişafı
problemlərini daima diqqət mərkəzində saxlamalıdır. Mədəniyyət
siyasətinin həyata keçirilməsini təmin edən mədəni inkişafın
idarəolunması isə üç əsas problemlə bağlıdır: sosial-mədəni
inkişafın srateji istiqamətlərinin müəyyən edilməsi və dövlət
prioritetlərinin təsdiq olunması; ruhi-mənəvi, intellektual və
maddi mədəniyyətin müxtəlif sahələri üçün mütəxəssislərin
hazırlanması və tərbiyəsi, onların həyat və fəaliyyətləri üçün
maddi-texniki və sosial şəraitin yaradılması; sosial-mədəni, o
cümlədən, iqtisadi tərəqqinin təmin edilməsi məqsədi ilə, mövcud
mütəxəssislərin və onların fəaliyyətinin nəticələrinin effektivli
istifadə olunması.
Demokratik ölkələrdə olduğu kimi, Azərbaycanda da
mütərəqqi sosial-mədəni siyasətin başlica prioritetləri – qanunun
aliliyi və təkmilləşdirilməsi, vətəndaşların hüquqi savadı,
qanunların icra mədəniyyətini təmin edən hüquqi mədəniyyət,
peşəkarlıq və idarəetmə etikasını özündə birləşdirən idarəetmə
mədəniyyəti, milli-mədəni və bəşəri dəyərləri əhatə edən etik
mədəniyyət, elm və yüksək texnologiyalar, təhsil, maarif və
informasiyanin inkişafına yönəlmiş intellektual mədəniyyətlə
bağlıdır. Lakin əksər səviyyələrdə mədəniyyətə müsbət münasibət
bəslənildiyini sübut edən faktlarla yanaşı, onu da qeyd edək ki,
mədəniyyət rəsmi olaraq islahatlar siyahısına daxil edilməmişdir;
bu da o deməkdir ki, mədəniyyət sferasının dövlət səviyyəsində
________Milli Kitabxana________
430
əlavə vəsaitlərə və beynəlxalq təşkilatların fondlarına yol tapmaq
imkanı yoxdur.
Azərbaycan Respublikasının mədəniyyət strategiyası müxtəlif
səviyyələrdə işlənib hazırlanır və həll edilir: Azərbaycan
parlamentinin Mədəniyyət məsələləri üzrə daimi parlament
komissiyası və Sosial qanunvericilik şöbəsi (qanunvericilik
planında); Prezident Aparatının Humanitar siyasət şöbəsi;
Nazirlər Kabinetinin Elm, mədəniyyət, milli təhsil və sosial
məsələlər şöbəsi (burada büdcə planlaşdırılır); Mədəniyyət və
Turizm Nazirliyi mədəni həyatın bütün sektorlarında islahatların
işlənib hazırlanması və həyata keçirilməsinə məsuliyyət daşıyır.
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi səviyyəsində ikitərəfli proses
gedir; bir tərəfdən bu, islahatların işlənib hazırlanması,
desentralizasiya və dekonsentrasiya sahəsində müəyyən ilkin
addımların atılması, digər tərəfdən isə əvvəllər müxtəlif idarələrin
nəzdində müstəqil təşkilat kimi mövcud olan təsisatların bu
yaxınlarda yenidən onun tabeçiliyinə verilməsilə bağlıdır. Tarixi
abidələr, kinematoqrafiya və nəşriyyat komitələrinin ləğvi zamanı
bu cür olmuşdur. Bu cür qərarlar, həmin sahələrin hamısında
islahatların, son dərəcə kiçicik bir fərqlə, eyni zamanda həyata
keçirilməsi zərurətindən doğmuşdur. Avropa Şurası ekspertlərinin
hesabatlarında da vurğulandığı kimi, bütövlükdə, mədəniyyət
konsepsiyası çarpaz sfera kimi, hələlik Azərbaycanda müvafiq
əhəmiyyət qazanmamışdır ki, bu da mədəniyyət və incəsənətin
cəmiyyətdə və iqtisadiyyatda daha tam rol oynamaq imkanlarını
məhdudlaşır. Ekspertlərin gəldiyi qənaətlər belədir: mədəniyyətin
özünün və sabit inkişafda, müsbət humanitar artımda, habelə
incəsənətlə biznes arasında tərəfdaşlığın yaradılmasında onun
rolunun ən yaxşı müdafiəsi Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi
tərəfindən digər hökumət strukturları ilə münasibətlərdə təməl
strategiya kimi inkişaf etdirilməlidir. Bu, aşağıdakı nəticələrə
gətirib çıxarmalıdır:
– Mədəniyyətin islahatlar sektoru kimi qəbul edilməsi;
– Mədəniyyətə əsaslanan sabit inkişaf layihələrinin qarşılıqlı
faydalı situasiya kimi qəbul edilməsi;
________Milli Kitabxana________
431
– Mədəniyyətin alternativ maliyyə mənbələri üçün əlverişli
şəraitin yaradılması;
– Mədəniyyətin dinamik obrazının yaradılması.
Mədəniyyət tarixi və nəzəriyyəsi qədim zamanlardan
bugünədək bəşəriyyətin sosial-mədəni inkişafının əsas mərhələləri
və qanunauyğunluqlarının öyrənilməsinə imkan verir ki, bu
mənada kulturologiya elmi müxtəlif irq, xalq, etnos və millətlərin
inkişaf etdiyi təbii coğrafi, bioloji, sosial və tarixi şəraitlərin dərk
edilməsi və başa duşulməsi üçün vasitədir. Kulturologiya müxtəlif
xalqların həyat tərzi, ənənələri, dinləri, psixologiyası, sosial
təcrübəsi və xüsusiyyətlərini meydana çıxarır, müxtəlif ictimai-
siyasi sistemlərin üstünlüyünü və çatışmazlığını, cəmiyyətin və
dövlətin inkişafının təşkili və idarəedilməsi üsullarını göstərir. Bu
imkanlar hesabına kulturologiya indi dövlət mədəniyyət
siyasətinin vacib metodoloji əsası olaraq qalır. Kulturoloji biliklər
olmadan, kulturoloji tədqiqatlarsız, Azərbaycanın üçüncü
minililkdə milli-mədəni inkişaf proqramı və layihələri işlənmədən
bütün səviyyələrdə dövlət idarəetmə sistemi effektiv ola bilməz.
Təbii ki, burada milli mədəniyyətimizin mühafizəsi, tədqiqi və
təbliği məsələlərinə xüsusi önəm verilməlidir ki, bu istiqamətdə
görüləcək işlərdə aşağıdakılara diqqət yetirilməsi zəruridir:
1. Əvəzsiz və zəngin tariximizin bizə bəxş etdiyi ən qiymətli
miras – milli mədəniyyətimiz milli varflığımızın təməli kimi
dəyərləndirilməlidir. Mədəni fəaliyyət sahələrindəki hər bir
ixtisasda aparılan araşdırmalar ilk növbədə dağınıq, sahibsiz və
yox olma təhlükəsində olan bütün mədəniyyət ünsürlərinin
sistemli bir formada toplanmasını təmin etməlidir.
2. Milli mədəniyyətimizin mühafizəsi – zəruri ikinci
prinsipdir. Bir yandan milli mədəniyyət ünsürləri və fəaliyyət
sahələrinin dəqiq və etibarlı səviyyədə qorunmasına diqqət
edilirkən, digər yandan yabançı mədəniyyətlərin milli
mədəniyyətimizə mənfi təsirinin qarşısının alınması üçün tədbirlər
görülməlidir.
3. Milli mədəniyyətimizin yayılması üçün görüləcək işlər və
tədbirlər böyük bir önəm daşınaqdadır. İnformasiya və mətbuat
vasitələri, bütün radio və telekommunikasiya vasitələri bu
________Milli Kitabxana________
432
məqsədlə səfərbər edilməli, milli varlığımızın təməli olan milli
mədəniyyətimiz ölkə daxilində bütün vətəndaşlarımıza
mənimsədilməlidir.
4. Dünya millətləri arasında müstəsna bir dəyəri olan milli
mədəniyyətimizin ölkə daxilində və xaricdə tanıdılmasına
əhəmiyyət verilməsi zəruri olan bir xüsusdur. Təbliğat
fəaliyyətləri ilə məşğul olan təşkilatların zəruri modern vasitələrə
və kamil insan potensialına sahib olması təmin edilməli, ölkə
daxilində və xaricdə təbliğati fəaliyyətlər konfranslarla,
konqreslərlə, simpoziumlarla və s. həyata keçirilməlidir.
5. Əmanət aldığımız ən zəngin miras olan milli mədəniy-
yətimizi gələcək nəsillərə daha da zənginləşdirilmiş şəkildə
ötürmək zərurəti, inkişaf fəaliyyətlərinə də diqqət yetirilməsini
zəruri etməkdədir. Bu məqsədlə yaradıcı, qurucu mahiyyətdəki
ictimai və fərdi səylər təşviq edilməli, yeni əsərlər ortaya qoyacaq
qabiliyyətlərin kəşf edilməsi, yönəldilməsi, dəyərləndirilməsi
üçün lazımi bütün tədbirlər görülməlidir.
6. Mədəni xidmətlərin təşkilatçılıq mövzusu prioritet
vəzifələrdəndir. Müəssisələrdə təşkilati işlərə önəm verilməli,
mədəni xidmət göstərəcək təşkilatlar arasında əməkdaşlığın
yaradılmasına diqqət yetirilməlidir.
7. Mədəni xidmətlərlə yanaşı, mədəni fəaliyyətləri də ləya-
qətlə həyata keçirə biləcək insan potensialı özünü hiss etdirən ən
böyük ehtiyac olaraq görünməkdədir. Strateji məqsədlər daşıyan
bu məsələ, Mədəniyyət və Turizm nazirliyi ilə ali təhsil
müəssisələri tərəfindən ilk növbədə araşdırılacaq şəkildə plan-
laşdırılmalıdır.
8. İctimai həyatda hüququn aliliyi prinsipini mənimsədəcək
fəaliyyətlərdə olmaq mədəni yüksəlişin təməl prinsiplərindəndir.
Bu təməl hüquq və mədəniyyət əlaqəsini təmin edəcək formada
inkişaf etdirmək üçün lazımi səylər göstərilməlidir.
Mövzunun araşdırılması belə qənaətə gəlməyə əsas verir ki,
Azərbaycan cəmiyyəti iqtisadi dəyişikliklərin doğurduğu misli
görünməmiş mutasiyalara sürətli keçidlə üzləşməli və ona
uyğunlaşmalıdır. Mədəniyyət, cəmiyyətin bu iri struktur
dəyişikliklərinə daha yaxşı uyğunlaşa bilməsi üçün (siyasi,
________Milli Kitabxana________
433
iqtisadi və sosial xarakterli intensiv çağırışlar mühitində) ona
dəstək verən bəlkə də ən başlıca vasitə ola bilər. Mədəniyyət
siyasəti (çevik və istifadəçiyə yönəlik olduğu halda) cəmiyyətdə
sabit həmrəyliyin yaradılması və qorunub saxlanılması üçün ciddi
alət rolunu oynaya bilər. Mədəniyyət həyat keyfiyyətinə,
icmaların təşəkkül tapmasına, vətəndaş cəmiyyətinin inkişafına
xidmət etməklə yanaşı, tədricən bəşəriyyətin müsbət artım mənbə-
yinə çevrilir. Son onilliklərdə hökumətlər üçün, qanunvericilikləri
mədəni mühitin və irsin qorunması relsinə çıxarmaq, maliyyə
institutları və yaxud infrastrukturları təsis etmək tendensiyası
xarakterik olmuşdur. İşgüzar adamlar tərəfindən mədəniyyətə
iqtisadi təsir göstərilməsinə və incəsənətə sponsorluq edilməsinə,
dövlət maliyyələşdirməsinin kifayət qədər olmamasına əsaslanan
vacib bir aspektdə baxılmalıdır.
Son illərdə bu problemlərə çox sayda tədqiqatlar həsr olunmuş
və mədəniyyət siyasəti, həmçinin siyasət formasının
müəyyənləşdirilməsinə dair beynəlxalq konfransların mövzusuna
çevrilmişdir. Nəticələrdən biri kimi, mədəniyyət və incəsənətin
bugünkü biznesə aid olmasının səbəblərini təsvir edən bir
“matrisa” tipi işlənib hazırlanmışdır. Bu mənada aşağıdakı
arqumentlərdən danışmaq olar: inkişaf arqumenti, möhkəm birliyə
malik cəmiyyət arqumenti, marketinq arqumenti, iqtisadiyyatı
bilmə arqumenti. Burada milli-mədəni irs və mənəvi dəyərlər
həmişə prioritet sahədir.
________Milli Kitabxana________
434
Ədəbiyyat
Azərbaycan dilində
1. Abbasov A. Atatürkün maarif, mədəniyyət və incəsənətə dair fikirləri. //
Bilgi dərgisi, təhsil, mədəniyyət, incəsənət seriyası, 2000, № 2, s.6-10.
2. Abbasov N. Mədəniyyət siyasəti və mənəvi dəyərlərin kulturoloji
mahiyyəti. “Mədəniyyət dünyası”, XIII buraxılış, Bakı: 2006, s.97-104.
3. Abbasov N. Mədəniyyətlərarası kommunikasiyalar və mədəni ünsiyyət.
“Mədəniyyət dünyası”, XIV buraxılış, Bakı: 2006, s.137-143.
4. Abbasov N. Türk dünyasının mədəni inteqrasiyası məsələləri haqqında.
“Mədəniyyət dünyası”, IV buraxılış, Bakı: 2002, s.146-148.
5. Abbasov N. Estetik mədəniyyət cəmiyyətin ümumi mədəniyyətinin bir
hissəsi kimi. “Mədəniyyət dünyası” VIII buraxılış, Bakı: 2004, s.107-109.
6. Ağayev R., Abbasov N. Azərbaycan Türkiyə əlaqələri. Mədəni-maarif
jurnalı 2001-ci il № 3/4, s.54.
7. Axundova N. Azərbaycanda mədəniyyət siyasəti. Reallıqlar və
perspektivlər. “Azərbaycanda yeni mədəniyyət siyasətinin
formalaşdırılmasına yardım” layihəsi üzrə açıq cəmiyyət İnstitutut-
Budapeşt Soros Fondunun himayəsi ilə keçirilmiş Beynəlxalq konfransın
və sosioloji tədqiqatın sənəd və materiallarının məcmuəsi. Bakı: 27-29
iyun, 2001-ci il. s.59.
8. Aslanova R. Qloballaşma və mədəni müxtəliflik. Bakı: Elm, 2004, 264 s.
9. Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyası. Bakı: 2003, 48 s.
10. Azərbaycanda “2006-2016-cı illər üçün mədəniyyət sahəsində Dövlət
İnkişaf Konsepsiyası”. “Mədəni-maarif”, 2006, № 11, s.5-6.
11. Azərbaycan Respublikası (1991-2001). Bakı: Yeni nəşrlər evi, 2001, 360
s.
12. Azərbaycanda Atatürk Mərkəzinin yaradılması haqqında Azərbaycan
Respublikasının Prezidenti Heydər Əliyevin sərəncamı. “Azərbaycan”
qəzeti, 10 mart 2001-ci il.
13. Azərbaycanda Atatürk Mərkəzinin rəsmi açılış mərasimində Azərbaycan
Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin nitqi. Bülleten (Azərbaycanda
Atatürk Mərkəzinin rüblük nəşri), AzAtaM, Bakı, 2004, № 2 (10), s. 6-8.
14. Azərbaycan XXI əsrin və üçüncü minilliyin ayrıcında. Azərbaycan
Respublikası Prezidenti Heydər Əliyevin yeni əsr və üçüncü minillik
münasibətilə Azərbaycan xalqına müraciəti. Bakı, İqtisad Universiteti
nəşriyyatı, 2001, 90 s.
15. Azərbaycan Prezidenti Heydər Əliyevin bəyanatı. “Ədəbiyyat qəzeti”, 13
avqust 2001-ci il.
________Milli Kitabxana________
435
16. Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası Folklor İnstitutu “Ortaq türk
keçmişindən ortaq türk gələcəyinə” II Uluslararası Folklor Konfransının
materialları. Bakı, “Səda”, 17-21 mart 2004-cü il, 416 s.
17. Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası Folklor İnstitutu “Ortaq türk
keçmişindən ortaq türk gələcəyinə” III Uluslararası Folklor Konfransının
materialları. Bakı, “Səda”, 13-16 noyabr 2005-ci il, 584 s.
18. Azərbaycanda yeni mədəniyyət siyasətinin formalaşdırılmasına yardım.
“Simurq” Azərbaycan mədəniyyət Assosiasiyası. Bakı, Sabah, 2001, 194
s.
19. Beynəlxalq mədəni əlaqələr (Dərslik, M.S.Manafova və N.T.Əfən-
diyevanın redaktəsilə). Bakı: ADMİU-nun “Mədəniyyətşünaslıq”
kafedrası, 2008, 660 s.
20. Cəfərov N. Azərbaycan mədəniyyəti məsələləri. Bakı: BDU, 2000, 50 s.
21. Cəfərov N. Azərbaycanşünaslığa giriş. Bakı, AzAtaM, 2002, 602 s.
22. Cəfərzadə Z.N. Şərq mədəniyyətlərinin tarixi tipologiyasının metodoloji
problemləri. Kulturologiya elm. nam. ... dis. avtoref. Bakı, 2008, 24 s.
23. Dadaşova S., Sultanov O. Kulturologiya mədəniyyət siyasətinin
metodoloji əsası kimi. // “Azərbaycanda yeni mədəniyyət siyasətinin
formalaşdırılmasına yardım” layihəsi üzrə Açıq Cəmiyyət İnstitutu –
Budapeşt SOROS Fondunun himayəsi ilə keçirilmiş Beynəlxalq
konfransın və sosioloji tədqiqatın sənəd və materiallarının məcmuəsi.
Bakı, 27-29 iyun, 2001-ci il, s.75.
24. Dünya azərbaycanlılarının I qurultayında “Azərbaycan Respublikasının
Prezidenti Heydər Əliyevin nitqi” (9 noyabr 2001-ci il) // “Azərbaycan”,
10 noyabr 2001; Dirçəliş – XXI əsr, 2003, № 12 (70), s. 175-186.
25. Əfəndiyev T.İ. Şərəfli yol. “ Mədəniyyət dünyası”, VII buraxılış, Bakı:
ADMİU, 2003, s.6-10.
26. Əfəndiyev T.İ. Milli mədəniyyət naminə. “Mədəniyyət və sənət” jurnalı,
2003, № 1, s.2.
27. Əfəndiyev T.İ. Azərbaycan mədəniyyəti və incəsənəti. İran: 2003, 340 s.
28. Əfəndiyeva N. Millət və islam. “Mədəniyyət dünyası”, XIV burazılış,
Bakı: ADMİU, 2007, s. 73-78.
29. Əfəndiyeva N. Azərbaycanlı özünüdərki və özünüidentifikasiyanın
kulturoloji-fəlsəfi problemləri qloballaşma kontekstində Kulturologiya
elm. dok. … dis. avtiref. Bakı, ADMİU, 2008, 48 s.
30. Əliyev Q., Ə.Tağıyev, M.Bayramov. Mədəniyyətşünaslığın əsasları.
Bakı: 1989, 202 s.
31. Əliyev V. 80 yaşlı sənət məbədi. “Mədəniyyət və sənət” jurnalı, 2003, №
1, s.4-5.
32. Əliyeva İ.H. Azərbaycan bayramları və milli-mənəvi dəyərlərimiz.
Kulturologiya elm. nam. …dis. avtoref, Bakı, 2004, 30 s.
________Milli Kitabxana________
436
33. Əliyeva Y.A. Azərbaycanda kulturoloji fikrin tarixi inkişaf mərhələləri.
Kulturologiya elm. nam…dis., Bakı, ADMİU, 2007, 184 s.
34. Əlizadə A. Milli mədəniyyətdə tarixilik (dərs vəsaiti). Bakı: Mars-Print,
2000, 130 s.
35. Əlizadə A. Estetik mədəniyyət və varislik. Bakı: 2005, 290 s.
36. Əsgərov Q.Ş. Biliyin qiymətləndirilməsinin metodoloji əsası. “Simurq”
(kulturoloji jurnal), 2008, № 1, s.57-61.
37. Əsədli M. Yusif Ziya Talıbzadənin həyatı və mühiti (1877–1923).
Bakı:Nurlan, 2005, 190 s.
38. Əsədli M. Yusif Ziya Talıbzadə milli-mədəni intibah hərəkatında.
“Mədəniyyət dünyası”, XIII buraxılış. Bakı: ADMİU, 2006, s.57-67.
39. Fəlsəfə. Ensiklopedik lüğəti. Bakı: “Azərbaycan Ensiklopediyası”,
Nəşriyyat-Poliqrafiya Birliyi, 1997, 520 s.
40. Folklorun mühafizəsi haqqında. “Mədəni-maarif” jurnalı, 2001, № 1-2
(123-124), s.59-61.
41. Göyalp Z. Türkçülüyün əsasları, Bakı: Maarif, 1991, 176 s.
42. Haqverdiyev A.A. Müstəqil Azərbaycan mədəniyyətinin aktual
problemləri. Kulturologiya elm. nam… dis. avtoref. Bakı: ADMİU, 2005,
29 s.
43. Heydər Əliyev mədəniyyət və incəsənət haqqında (Toplayanı: Asif
Rüstəmli). “Mədəniyyət və sənət” jurnalı, 2003, № 1, s.1.
44. Heydər Əliyev Azərbaycanı dünyaya tanıdır. Bakı: Azərbaycan, 1994,
174 s.
45. Heydər Əliyev mədəni irsimizin keşiyində. I kitab. Bakı: “Bakı”, 2001,
440 s.
46. Heydər Əliyev mədəni irsimizin keşiyində. II kitab. Bakı: “Bakı”, 2001,
547s.
47. Heydər Əliyev. Müstəqil Azərbaycan Respublikası gənclərinin birinci fo-
rumunda çıxışı. “Azərbaycan” qəzeti. 1996, 3 fevral.
48. Heydər Əliyev. Müstəqillik yolu. Bakı: Azər-Unti 1997, 135 s.
49. Həsənov Ə. Müasir beynəlxalq münasibətlər və Azərbaycanın xarici siya-
səti. Dərslik, Bakı: “Azərbaycan” nəşriyyatı, 2005, 752 s.
50. Həsənova V. Qloballaşma prosesinin mədəniyyətlərin və sivilizasiyaların
qarşılıqlı dialoquna təsiri. “Mədəniyyət dünyası”, X buraxılış. Bakı:
ADMİU, 2005, s.127-130.
51. Hüseynov İ., Əmirxanov S. Kulturologiya və onun əsas istiqamətləri.
Bakı: ADMİU, 1996.
52. Hüseynov İ.H. Milli-mədəni irsimizin təntənəsi. “Mədəniyyət dünyası”,
III buraxılış, Bakı, 2001, s.102-103.
53. Hüseynov İ.H. Azərbaycan milli adət və ənənələrinin bədii-estetik
mahiyyəti. Bakı: Marş-Print, 2002, 308 s.
________Milli Kitabxana________
437
54. Hüseynov İ.H. Müasir mədəniyyətin tarixi-ənənəvi əsasları. “Mədəniyyət
dünyası”, VII buraxılış, Bakı, 2003, s.107-112.
55. Hüseynov İ.H. Abbasov N. Milli ideyaların inkişafı naminə. “Mədəni-
maarif”, 2004, № 5, s.9-11.
56. Hüseynov İ., Əfəndiyeva N. Turizmin əsasları (dərslik). Bakı: Mars-Print,
2007, 440 s.
57. Hüseynova F. Müstəqillik dövründə Azərbaycan – Türkiyə əlaqələrinin
kulturoloji aspektləri (elm, təhsil, mədəniyyət). Bakı: Nurlan, 2007, 302 s.
58. Kulturologiya. Sxemlər albomu (Tərtib edəni: T.Behbudov). Bakı:
Mütərcim, 2006, 80 s.
59. Kulturologiya (dərslik). Bakı: ADMİU-nun “Mədəniyyətşünaslıq”
kafedrası, 2003, 402 s.
60. Qarayev Yaşar. Meyar – şəxsiyyətdir. Bakı: Yazıçı, 1988, 456 s.
61. Qasımzadə F. Mədəniyyət siyasəti və Azərbaycan xalqının mədəni irsi.
“Simurq” Azərbaycan mədəniyyət assosisiyası. “Azərbaycanda yeni
mədəniyyət siyasətinin formalaşdırılmasına yardım” layihəsi üzrə açıq
cəmiyyət İnstitutu- Budapeşt SOROS fondunun himayəsi ilə keçirilmiş
Beynəlxalq konfransın və sosioloji tədqiqatın sənəd və materiallarının
məcmuəsi. Bakı: 27-29 iyun, 2001-ci il. s.68.
62. Qasımzadə F. Bir daha kulturologiya məsələlərinə dair. “Simurq”
(kulturoloji jurnal), 2008, № 1, s.29-35.
63. Qəniyev M., Məmmədov E. Mədəniyyətşünaslıq. Sxemlər və cədvəllər
albomu. Bakı: 2003, 112 s.
64. Qubatoğlu B. Mədəniyyət tarixi. İki cilddə, I cild. Bakı: “Nasir”, 2002,
338 s.
65. Qubatoğlu B. Mədəniyyət tarixi. İki cilddə, II cild. Bakı: “Nasir”, 2002,
252 s.
66. Qurbanov B. Azərbaycan incəsənəti: təriflər, təhriflər. Bakı: Araz, 2001,
192 s.
67. Qurbanov B. Demokratikləşmə yolundakı bəzi sosial-mədəni məsələlər.
“Mədəniyyət dünyası”, IV buraxılış, Bakı: ADMİU, 2002, s. 4-10.
68. Qurbanov B. Müasir mərhələdə təhsil və tərbiyə sistemimizlə əlaqədar
bəzi mülahizələr. “Mədəniyyət dünyası”, V buraxılış, Bakı: ADMİU,
2002, s. 11-17.
69. Latın qrafikalı Azərbaycan əlifbasının bərpası haqqında Azərbaycan
Respublikasının Qanunu. “Mədəniyyət” qəz., 25 dekabr, 1991.
70. Manafova M. Mədəniyyət tarixi və nəzəriyyəsi. Bakı: “Təbib”, 2006, 402
s.
71. Mehdi N. Azərbaycan üçün yenilik problemi. “Mədəniyyət dünyası”, III
buraxılış, Bakı, ADMİU, 2001, s. 28-30.
________Milli Kitabxana________
438
72. Mehdi N., Mehdi D. Mədəniyyətdən total narazılıq. “Mədəniyyət
dünyası”, IV buraxılış, Bakı, ADMİU, 2002, s. 10-13.
73. Mehdi N. Ruh, mədəniyyət, insan yeyinliklə yavaşlıq arasında. “Mə-
dəniyyət dünyası”, VIII buraxılış, Bakı, ADMİU, 2004, s. 68-80.
74. Mehrabov A. Təhsil müəssisəsi rəhbərinin idarəetmə mədəniyyəti və
onun formalaşma xüsusiyyətləri. “Simurq” (kulturoloji jurnal), 2008, №
1, s.51-56.
75. Mədəni irsin qorunmasına dair normatik hüquqi aktlar toplusu (1 sentyabr
2001-ci ilədək olan vəziyyətə görə) Bakı: Elm, 2001, 240 s.
76. Mədəniyyət tarixi və nəzəriyyəsi (dərslik). Bakı: ADMİU, 2006, 820 s.
77. Mədəniyyət haqqında Azərbaycan Respublikasının Qanunu.
“Azərbaycan” qəz., № 86, 18 aprel 1998-ci il.
78. Mədəniyyətin marksizm-leninizm nəzəriyyəsi. Bakı: Maarif, 1990, 397 s.
79. “Mədəni-Maarif” jurnalı, 2004, № 5, s.31; 2006, № 11, s.3.
80. Mədəniyyətimizin və mədəni incilərimizin hamisi. Heydər Əliyev
Fondunun və Azərbaycan Mədəniyyətinin Dostları Fondunun prezidenti,
YUNESKO və İSESKO-nun xoşməramlı səfiri, Milli Məclisin deputatı,
Azərbaycanın birinci xanımı Mehriban Əliyevanın mədəniyyət sahəsində
fəaliyyəti (Tərtibçi və elmi redaktor: Sevda Məmmədəliyeva). Bakı,
“Nurlar” Nəşriyyat-Poliqrafiya Mərkəzi, 2007, 424 s.
81. Məmmədov F. Azərbaycanda yeni mədəniyyət siyasətini formalaşmasına
vətəndaş köməyi haqqında “Simurq” Azərbaycan mədəniyyət
assosiasiyasının “Azərbaycanda yeni mədəniyyət siyasətinin
formalaşdırılmasına yardım” layihsəsi üzrə Açıq Cəmiyyət İnstitutu –
Budapeşt SOROS Fondunun himayəsi ilə keçirilimiş Beynəlxalq
Kofnransın və sosiaolloji tədqiqatın sənəd və materiallarının məcmuəsi.
Bakı: 27-29 iyun, 2001-ci il. s.19.
82. Məmmədova F.R. Azərbaycan mühacirətinin elmi-nəzəri tədqiqatlarında
dil kulturoloji baxışlar kontekstində. Kulturologiya elm. nam. ... dis.
avtoref. Bakı, 2007, 24 s.
83. Məmmədova N. Dəyər anlayışının kulturoloji təhlili. “Mədəni-maarif”,
2006, № 10, s.49-50.
84. Məmmədova S. Mədəniyyətşünaslıq. Bakı: “Kooperasiya” nəşriyyatı,
2001, 202 s.
85. Paşazadə İ. Mədəni irsə sədaqətlə. “Mütərcim jurnalı”, 2000, № 2, s.82-
84.
86. Rəsulzadə M.Ə. Əsərləri,  II  cild. Bakı: Şirvannəşr, 2001, 528 s.
87. Seyidov M. Azərbaycan xalqının soykökünü düşünərkən, Bakı: Yazıçı,
1989, 496 s.
________Milli Kitabxana________
439
88. “Simurq” Azərbaycan Mədəniyyət Assosiasiyası haqqında. “Simurq”
kulturoloji jurnalı. Dünya mədəniyyəti və sivilizasiyasının tarixi və
nəzəriyyəsi msələləri. Bakı, 2008, № 1, s.78-79.
89. “Simurq” Azərbaycan mədəniyyət assosiasiyası “Azərbaycanda yeni
mədəniyyət siyasətinin formalaşdırılmasına yardım” layihəsi üzrə Açıq
Cəmiyyət İnstitutu – Budapeşt SOROS Fondunun himayəsi ilə keçirilmiş
Beynəlxalq konfransın və sosioloji tədqiqatın sənəd və materiallarının
məcmuəsi. Bakı: 27-29 iyun 2001.
90. Sosioligiya (dərslik). Bakı: Təbib, 1994, ??? s.
91. Sultanov F. Yaranış. “ Mədəniyyət dünyası”, VII buraxılış, Bakı:
ADMİU, 2003, s.382-390.
92. Süleymanlı M.A. Müasir dövrdə mədəniyyət müəssisələrinin idarə
olunması və iqtisadiyyatı (metodik tövsiyə). Bakı: ADMİU, 1996, 60 s.
93. Süleymanlı M.A. “Kulturologiya”nın tədrisi məsələsinə dair.
“Mədəniyyət dünyası”, IV buraxılış, Bakı: ADMİU, 2002, s. 39-42.
94. Süleymanlı M.A. Sosial-mədəni sahənin idarəedilməsinin elmi-nəzəri və
əməli məsələləri (“Tətbiqi kulturologiya” dərsliyinin VII fəsli, s. 306-
355). Bakı: Mars-Print, 2004, 412 s.
95. Süleymanlı M.A. Əhməd Ağaoğlunun “Üç mədəniyyət” əsəri. Şərq
fəlsəfəsi problemləri, beynəlxalq elmi-nəzəri jurnal. Bakı: AMEA, 2004,
№ 1-2, s.57-66.
96. Süleymanlı M.A. Turizm sosial-mədəni hadisə və kulturoloji proses kimi
(“Turizmin əsasları” dərsliyinin V fəsli, s. 270-332). Bakı: Mars-Print,
2007, 440 s.
97. Süleymanlı M.A. “Ölkədaxili turizm”, “Beynəlxalq turizm” və “Turizm
sahəsində reklam” fənləri üzrə bakalavr təhsil sistemi üçün proqram.
Bakı, ADMİU, 2007, 18 s.
98. Şəmsizadə N. Azərbaycan ideoloqiyası. Bakı: Sabah, 1996, 103 s.
99. Şükürov A. Fəlsəfə. Bakı: Adiloğlu. 2002, 492 s.
100. Şükürov A. Fəlsəfə və qloballaşma, Bakı: Adiloülu, 2002, 440 s.
101. Şükürov A. Kulturologiya (Dərslik). Bakı: Aqiloğlu, 2003, 274 s.
102. Tağıyev Ə., Əliyev Q. Kulturologiya (Dərs vəsaiti). Bakı: Təbib, 1997, 96
s.
103. Tətbiqi kulturologiya (Dərslik). Bakı: ADMIU, 2004, 412s.
Türk dilində
104. Eröz Mehmet. Milli kültürümüz ve meselelerimiz. T.C. Kültür Bakanlığı,
Ankara: 1996, 430 s.
105. Kafesoğlu İ., Saray M. Atatürk ilkeleri ve dayandığı tarihi temeller.
İstanbul: İstanbul Universitesi Basımevi ve Film Merkezi, 1998, 230 s.
________Milli Kitabxana________
440
106. Kurbanov B. Küreselleşme zihniyetine doğru. “Mədəniyyət dünyası”,
VIII buraxılış, Bakı: ADMİU, 2004, s. 60-67.
107. Kurbanov B. Türk dünyasının ortak tarihi-estetik dügürleri açısından
Azerbaycan sanatı. “Mədəniyyət dünyası”, X buraxılış, Bakı: ADMİU,
2005, s. 87-92.
108. Mehmetzade M.B. Millet ve Dövlət. “Odlu Yurt”, İstanbul, iyun 1931,
sayı 4 (29), s.145-150.
109. Milli Kültür. V.Beş yıllık kalkınma planı (Özəl ihtisas komisyonu raporu).
Ankara: T.C. Başbakanlık Devlet Planlama Teşkilatı, 1983, 575 s.
110. Resulzade M.E. Azerbaycan kültür gelenekleri. Ankara: Sipahi matbaası,
1949, 31 s.
111. Resulzade M.E. Millet olmak azmı. Milli tesanüd, Ankara, Kardeş
matbaası, 1978, s.17-18 (“Azerbaycan”, Ankara, 1 ağustos 1952, sayı 5).
112. Resulzade M.E. Milletçilik – Patriotizm. Milli tesanüd, Ankara, Kardeş
matbaası, 1978, s.19-20 (“Azerbaycan”, Ankara, eylül 1952, sayı 6).
113. Resulzade M.E. Kavim ve millet. Milli tesanüd, Ankara, Kardeş matbaası,
1978, s.24-25.
114. Süleymanlı M.A. Kültür biliminin tedrisi meselesi. “Korkut Ata” dil,
edebiyat ve kültür dergisi, Türkiye (Erzurum), 2003, sayı: 2, s. 16-17.
115. Süleymanlı M.A. Küreselleşmenin Azerbaycan kültürüne yansımalarına
dair. “Güney Azerbaycan” sosyal, kültür, siyasi araştırmalar dosyası
(Ankara). Güney Azerbaycan Tanitim Cemiyeti (GÜNAZTAC), Tanıtım
6, Ankara 2004, s. 8-9.
116. Tüccarzade İbrahim Hilmi. Maarifimiz ve servet-i ilmiyyemiz. T.C.
Kültür Bakanlığı, Ankara: 2000, 102 s.
117. Türk milli kültürü (Hazırlayanlar: İsmayıl Kayabalı, Cemender
Arslanoğlu). “Azerbaycan” aylıq kültür dergisi, Ankara: 1981, Yıl: 30,
Sayı: 235, s.38-89.
118. Türkiye Cumhuriyetinin VIII. Beş Yillik Kalkinma Planı, 2001-2005.
www.basbakanlik. (T.C. Türkiye Başbakanlığının saytı).
119. Uriel Heyd. Türk ulusçuluğunun temelleri (Çeviren: Kadir Günay). T.C.
Kültür Bakanlığı, Ankara: 2002, 196 s.
Rus dilində
120. Вопросы охраны и использования памятников истории и културы.
М.: 1990, 124 с.
121. Гегель. Соч., М-Л.: 1934, 216 с.
122. Гуревич П.С. Культурология (учебник, 3-е изд., перераб. к допол.)
Москва: УИЦ «Гардарики», 1999, 288 с.
________Milli Kitabxana________
441
123. Культура на пороге III тысячелетия. Тезисы. Докладов международ-
ного семинара в г. Санкт-Петербурге (25-26 апреля 1994 года).
Санкт-Петербург: 1994, 224 с.
124. Культура Советского Азербайджана. Баку: Азернешр, 1980, 182 с.
125. Культурная (социальная) антропология. М.: Академический Проект,
2004, 268 с.
126. Культурология (учеб. Пособие для вузов. Под. ред. Проф. А.Н. Мар-
ковой, 3-е изд). Москва: ЮНИТИ-ДАНА, 2002 384 с.
127. Культурология . М.: Изд. «Природа» 2001, 236 с.
128. Мамедов Ф.Т. Культурология (Вопросы теории и истории). Учебно-
го пособия. Баку: «Абилов, Зейналов и сыновья», 2002, 534 с.
129. Мамедов Ф.Т. Культурология как путь к эффективной жизне-
деятельности. Баку: «Абилов, Зейналов и сыновья», 2006, 576 с.
130. Мамедов Ф.Т. Культурная политика «проблемы и принципы на-
правления культурной». “Təhsil, mədəniyyət, incəsənət” jurnalı, Б.:
2003, № 3, с.83-90.
131. Мамедов Ф.Т. О задачах новой культурной политики в Азербай-
джане. Б.: 1998, 76 с.
132. Мамедов Ф. Культурология. Вопросы теориееи и истории (метариа-
лы к лекциям и семинарам). Статьи, доклады и выступления. Б.:
2002, 101 с.
133. Мамедов Ф.Т. Культурология и задачи социально-культурного раз-
вития Азербайджана. Культурологический журнал «Симург». Во-
просы истории и тероии мировой культуры и цивилизации. Б.: 2008,
№ 1,  с. 11-28.
134. Мамедов В.А. Основы политологии. М.: «Наука», 1997, 480 с.
135. На VI Саммите глав тюркоязычных государств в Баку. Речь Прези-
дента Азербайджанской Республики Гейдара Алиева // Возрождение
– ХХI век, 2000, № 26, с. 4-8.
136. Проблемы културного наследования в философской теории и прак-
тике современного Запада. М.: Политиздат, 1989. с.116.
137. Ракитов А.И. Наука и устойчивое развитие общества // Обществен-
ные науки и современность, 1997, № 4, с.10.
138. Философия, человек и жизнь. М.: ЮНИТИ, 2002, 151 с.
İnternet materialları
139. http://www.mct.gov.az Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi
140. culturologic@azeronline.com “Simurq” Azərbaycan Mədəniyyət
Assosiyasiyası
________Milli Kitabxana________
442
141. gurer_gulsevin@yahoo.com. Türk Dünyası Araştırmaları Enstitüsü (Ege
Üniversitesi, İzmir-Türkiye).
142. www.ovras.tr. Türk Dünyasının sosyal ve kültürəl durumu (Ozey
Ramazan).
143. www.mfa.gov.tr. (T.C. Xarici İşleri Bakanlığı).
144. www.basbakanlik. (T.C. Türkiye Başbakanlığı).
145. http://musugu-dunya.az (“Musiqi dünyası”nın elektron jurnalı,
Azərbaycan dilində).
146. http://intellect.musigi-dunya.az (“İntellektual mülkiyyət” jurnalının
elektron versiyası: azərbaycan, rus və ingilis dillərində).
147. http://harmony.musigi-dunya.az (Musiqi kulturoloji beynəlxalq elektron
jurnalı: rus və ingilis dillərində).
148. http://kultura.rossii.ru/ Rusiya Federasiyası mədəniyyəti
149. http://www.culture.az Mədəniyyət Nazirliyi
150. http://azeripaint.aznet.org Rəssamlar İttifaqı
151. http://azeri.org Azərbaycan dili və ədbiyyatına həsr olunmuş sayt
152. http://www.citisight.com/baku/musculture.html Musiqi Mədəniyyəti
Muzeyi
153. http://www.gateway.az Azərbaycan Portal İnkişafı layihəsi
154. http://resources.net.az; http://www.saznet.org; http://www.search.az;
http://www.azeriweb.com “azerinet”
155. http://www.aztv.az AZTV
156. http://www.azertag.com; http://www.xeber.net; http://www.top.az;
http://www.news.azerinet.com İnformasiya agentlikləri
157. http://www.president.az Azərbaycan Respublikası Prezidentinin veb saytı
158. http://www.azembassy.com Azərbaycanın ABŞ-dakı səfirliyinin saytı
159. http://www.azembassy.msk.ru. Azərbaycanın Rusiya Federasiyasındakı
səfirliyinin saytı
160. www.aznet.org. “Azərbaycan-Açıq Cəmiyyət İnstitutu” – Soros Yardım
Fondu
161. http://www.culturalpolicies.net Azərbaycanın milli mədəniyyət
siyasətinin icmalının elektron versiyası.
162. www.first-lady.az (Mehriban Əliyevanın şəxsi saytı)
163. www.mehriban-aliyeva.org
164. www.RESPUBLICA.NEWS.AZ (“Respublika” qəzeti, 3 dekabr 2008-ci
il, № 271).
165. www.edebiyyatqazetişcom (“Ədəbiyyat qəzeti”, 5 dekabr 2008-ci il, №
46).
________Milli Kitabxana________
443
MÜNDƏRİCAT
Ön söz............................................................................................... 3
Giriş.................................................................................................. 9
I.    Mədəniyyət siyasətinin mahiyyəti və problemləri ...................... 19
1.Dövlətin mədəniyyət siyasətinin prioritetləri və məqsədləri
(mənəvi dəyərlər kontekstində)....................................................... 59
2.Mədəniyyət siyasətinin planlaşdırılması, mədəniyyətin qanunveri-
cilik təminatı və dövlətin bu sahədəki vəzifələri ............................ 78
3.Demokratik və totalitar mədəniyyət planlaşdırılması ................ 100
4.Milli mədəniyyətin mahiyyəti və onun mühafizəsinə dair dövlət
tədbirləri........................................................................................ 108
5.Mədəniyyətlərarası kommunikasiyalar
və mədəni ünsiyyət ....................................................................... 118
II.   Mədəniyyət siyasətinin rastlaşdığı çətinliklər .......................... 146
1.Siyasi və iqtisadi sistem dəyişikliklərinin mədəniyyət sahəsindəki
təzahürləri ..................................................................................... 153
2.Mədəniyyət müəssisələrinin fəaliyyəti, əhalinin mədəni həyatda
iştirakı və yaradıcılığın dəstəklənməsi.......................................... 157
3.Qloballaşma və mədəni inteqrasiya şəraitində mədəniyyətin ma-
liyyələşməsi və milli-mənəvi dəyərlərin mühafizəsi problemi ..... 200
III. Mədəniyyət siyasətinin effektivləşmə, səmərəliləşmə perspektiv-
ləri................................................................................................. 215
1.Azərbaycan mədəniyyəti və dünya mədəniyyətinin
inkişaf mərhələləri. Siyasi mədəniyyət ......................................... 218
2.Azərbaycanla inkişaf etmiş dünya dövlətlərinin mədəniyyət
siyasətlərinin müqayisəli təhlili .................................................... 246
3.Mədəniyyət siyasətinin tənzimlənməsində yerli və beynəlxalq
təşkilatların rolu ............................................................................ 263
4.Mədəni dünyanın “Mədəniyyət siyasəti” anlayışı, YUNESKO və
Avropa Şurası qərarlarının ümumi çərçivəsi ................................ 271
5.Dövlətin mədəniyyət siyasətinin həyata keçirilməsində
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyinin fəaliyyəti.............................. 278
6.Təhsil və elm sahəsində Azərbaycanın mədəniyyət siyasətinin
məqsədləri..................................................................................... 289
________Milli Kitabxana________
444
Ali təhsilli kadr hazırlığı məsələləri (Azərbaycan Dövlət Mədəniy-
yət və İncəsənət Universitetinin fəaliyyəti nümunəsində) ............ 295
Qeyri-hökumət təşkilatlarının Azərbaycanda yeni mədəniyyət siya-
sətinin formalaşdırılmasına yardımı (“Simurq” Azərbaycan Mədə-
niyyət Assosiasiyasının fəaliyyəti kontekstində) .......................... 301
Heydər Əliyev tərəfindən müəyyənləşdirilən mədəniyyət konsepsi-
yasında varislik faktoru................................................................. 313
IV. Mədəniyyət siyasəti sahəsindəki nailiyyətlər və
perspektivlər................................................................................ 324
Mədəniyyət industriyaları: kitab nəşri, mədəniyyətə dair xüsusi
dövri nəşrlər, mətbuat, kino, radio, televiziya və multimediya-
şəbəkə layihələri ........................................................................... 329
Milli-mənəvi irsin qorunması ilə bağlı görülən tədbirlər və bu
sahədə beynəlxalq təşkilatlarla qarşılıqlı əməkdaşlıq ................... 360
Dövlət gənclər siyasətinin mədəni və mənəvi aspektləri .............. 373
Azərbaycanda turizmin inkişaf perspektivləri və mədəni-asudə
vaxtin dəyərləndirilməsi ............................................................... 386
V. Mədəniyyətə dövlət qayğısı və beynəlxalq əməkdaşlığın əməli
nəticələri....................................................................................... 395
Azərbaycan Mədəniyyətinin Dostları Fondu və Heydər Əliyev
Fondunun mədəniyyət sahəsində fəaliyyəti .................................. 395
“Mədəniyyətlərarasi dialoq Avropa və onun qonşu regionlarinda
davamli inkişafin və sülhün əsasidir” mövzusunda Avropa Şurasinin
üzvü olan dövlətlərin mədəniyyət nazirlərinin Bakı konfransı ..... 415
Nəticə............................................................................................ 426
İstifadə edilmiş ədəbiyyat ........................................................... 435
Çаpа imzalanmışdır 23.12.2008
Kağız farmatı 84х60 1/16
Həcmi 28 ç.v.
Tiraj 1000
Təknur MMC-nin mətbəəsində çap edilmişdir
Ünvan: H.Cavid 31
