М.Я.Рясулзадянин  120-иллийиня щяср олунмуш   
елми конфрансын материаллары  
(28 йанвар 2004-ъц ил) 
 
 
 
 
 
 
 
ÌßÙßÌÌßÄ ßÌÈÍ ÐßÑÓËÇÀÄß  
Âß  
ÈCÒÈÌÀÈ-ÑÈÉÀÑÈ ÈÄÅÀËËÀÐ 
 
Ìÿúìóÿ 
Õÿçÿð Óíèâåðñèòÿñèíèí Òàðèõ äåïàðòàìåíòè 
 òÿðÿôèíäÿí ùàçûðëàíìûøäûð  
 
 
Ðåäàêòîð:  Ùàìëåò ÈÑÀÕÀÍËÛ  
 
 
 
 
 
Õÿçÿð Óíèâåðñèòÿñè 
© Khazar University Press 
All right reserved.  
 
ISBN 9952-20-028-5 
 
 
Ìÿúìóÿ 
Õÿçÿð Óíèâåðñèòÿñèíèí Òàðèõ äåïàðòàìåíòè 
 òÿðÿôèíäÿí ùàçûðëàíìûøäûð  
 
Ðåäàêòîð:  Ùàìëåò ÈÑÀÕÀÍËÛ  
 
 
 
 
Мящяммяд Ямин Рясулзадя вя иcтимаи-сийаси идеаллар: М.Я.Рясулзадянин 
120-иллийиня щяср олунмуш елми конфрансын материаллары, 28 йанвар 2004-ъц ил / 
редактор  Щамлет Исаханлы; Мяъмуя Хязяр Университясинин Тарих 
департаменти  òÿðÿôèíäÿí ùàçûðëàíìûøäûð. 
ISBN 9952-20-028-5 
1. Àçÿðáàéúàí òàðèõè-ÕÕ ÿñð.  
2. Ðÿñóëçàäÿ, Ìÿììÿä ßìèí, 1884-1955 — Ñèéàñè âÿ ñîñèàë ýþðöøëÿð. 
947.54'08 –dc21  
 
 
Öíâàíûìûç:  
Baki øÿùÿðè, Ìÿùñÿòè êö÷ÿñè 11, 
Õÿçÿð Óíèâåðñèòÿñè   
Òåë: 4217916 
4211093 
 
 
Хязяр Университяси Няшриййаты - Бакы - 2005 
 
ИЧИНДЯКИЛЯР 
 
Мираббас АСЛАНОВ   Мящяммяд Ямин Рясулзадя Иранда 1
Офелйа БАЙРАМЛЫ   Тарихи щягигятляри данмаг олмаз . . . . . 8
Фирдовсиййя ЯЩМЯДОВА  Азярбайъан дювлятчилик тарихиндя 
М.Я.Рясулзадянин йери  . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
Сцлейман ЯЛИЙАРЛЫ   М.Я.Рясулзадя вя тарих . . . . . . . . . . . 46
Ъямил ЩЯСЯНЛИ   Бюйцк ямялпярвяр . . . . . . . . . . . . . . . . . .  61
Щясян ЩЯСЯНОВ (Язизоьлу)  Бакыда милли проблемляр вя 
пайтахтын ифрат  бейнялмилялляшмясиня гаршы 
Няриман Няримановун мцбаризяси . . . . . . . . .  100
Щамлет ИСАХАНЛЫ   Сийаси лидерляр вя иътимаи-сийаси идеаллар. 
Мящяммяд Ямин Рясулзадя 109
Камран ИСМАЙЫЛОВ   М.Я.Рясулзадянин  Азярбайъан 
Ъцмщуриййятинин парламентиндя  фяалиййяти . . 131
Салават ИСХАКОВ  Мамед Эмин Расулзаде. 
Национальное движение в Азербайджане. . 138
Хагани МЯММЯДОВ   Эюркямли партийа вя дювлят гуруъусу 206
Разим МЯММЯДЛИ   М.Я.Рясулзадя вя Азярбайъан мцща-
ъирят мятбуаты . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 221
Елмира МУРАДЯЛИЙЕВА  Азярбайъан милли шцурунун 
гатларында Русийа ишьалы. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 226
Исмайыл МУСАЙЕВ   М.Я.Рясулзадя бейнялхалг конфранс-
ларда . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  234
Солмаз РЦСТЯМОВА-ТОЩИДИ   Азярбайъан истиглалынын ики 
йолу вя ики мцбаризи: Няриман Няриманов вя 
Мящяммяд Ямин Рясулзадя . . . . . . . . . . . . .  244
Рашад РУСТАМОВ  Мамед Эмин Расулзаде и Закавказ-
ский Мусульманский Национальный Совет 255
Севда СЦЛЕЙМАНОВА   М.Я.Рясулзадянин сийаси бахышла-
рынын формалашмасы . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  273
 
Proceedings of the Scientific Conference dedicated to  
the 120th anniversary of M.E.Rasulzadeh  
(28 January 2004) 
 
 
 
 
MEHMET EMIN RASULZADEH 
AND 
SOCIO –POLITICAL IDEALS 
 
Conference Proceedings issued by 
Khazar University, 
History Department 
 
 
Editor: Hamlet ISAXANLI 
 
 
 
 
 
 
 
Êùàçàð Óíèâåðñèòé  
 
 1 
CONTENTS 
 
Mirabbas ASLANOV 
M.E.RASULZADEH IN IRAN . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
1 
This article explores M.E.Rasulzadeh‟s several visits to Iran in 
1908-1911 as Hцммет party functionary and as a reporter of the 
Tereggi (Progress) newspaper. The author also provides an 
analysis of Rasulzadeh‟s political and literary-publicist articles, 
which appeared in “Tereggi”. 
 
Ofelya BAYRAMLI 
HISTORICAL TRUTH MUST NOT BE DENIED . . . . . . . . . . . . . . . . . 
. . .   8 
The author contends that Alibey Huseynzadeh was the first 
thinker who formulated the slogans of “national sovereignty,” 
“national self-determination,” “turkicization, islamicization and 
europeanization.” The founder of these ideas in Azerbaijan was 
M.E. Rasulzadeh. 
 
Firdovsiyye AHMADOVA 
M.E. RASULZADEH’S ROLE IN THE STATE HISTORY  . . . . . . . . . . 
. .  17 
The author explores the role of M.E.Rasulzadeh who 
spearheaded the application of the idea of national state in the 
political history of Azerbaijan and his activities during the 
existence of the Democratic Republic of Azerbaijan.  
 
Suleyman ALIYARLI 
M.E. RASULZADEH AND HISTORY . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
. .  46 
The author assesses from historical viewpoint the monograph 
Nizami as a masterpiece within M.E.Rasulzadeh‟s intellectual 
and scholarly researches. He notes that in this monograph 
Rasulzadeh managed to elevate the principle of "Turkness". 
 
Jamil HASSANLI 
THE GREAT ACTIVIST  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
. .  61 
 2 
The author argues that Rasulzadeh‟s heritage should be treated as 
a system of views and the evolution of this system should be 
viewed in the historical context. The author contends that our 
attitude towards M.E.Rasulzadeh, his heritage, and the historical 
path he went through is the attitude towards the past, present and 
future of Azerbaijan. 
Hassan HASSANOV 
ETHNIC TENSIONS IN BAKU AND NARIMAN NARIMANOV’S 
STRUGGLE AGAINST EXTREME "INTERNATIONALIZATION" OF 
BAKU  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
.   100 
The author argues that Nariman Narimanov was the only public 
figure who openly fought against violent conduct of Armenian 
radicals in Baku in the beginning of the XX century. 
 
Hamlet ISAXANLI 
POLITICAL LEADERS AND SOCIO- POLITICAL IDEALS. 
MAHMET EMIN RASULZADEH  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
. . . . . . . . . . .  109 
This article examines gradual evolution of M.E.Rasulzadeh‟s 
political ideas in the context of existing wide spectrum of public 
thought and political processes in all over Azerbaijan. 
 
Kamran ISMAYLOV 
M.E.RASULZADEH’S ACTIVITY IN THE PARLIAMENT OF THE 
DEMOCRATIC REPUBLIC OF AZERBAIJAN . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
.  131 
M.E.Rasulzadeh was the leader of one of the largest fractions in 
the Parliament. In October 1919, by joining of independent 
members of parliament to this fraction it became the most 
influential and decisive power in the parliament. 
Among one of the primary directions in Rasulzadeh‟s 
parliamentary activity was the establishment of the essential 
principles of legal state. Rasulzadeh strived to apply the most 
progressive ideas from laws of European countries in Azerbaijan. 
 
Salavat ISKHAKOV 
M.E.RASULZADEH: THE NATIONAL MOVEMENT IN 
AZERBAIJAN  138 
 3 
This article is dedicated to M.E.Rasulzadeh‟s political activity as 
the leader of  Musavat (Equality) party and Azerbaijani national 
movement. The author explores critical issues in the foundation 
of the Democratic Republic of Azerbaijan, its first steps and 
achieements, as well as its decline and the Sovietization of 
Azerbaijan.  
 
Xagani MAMMADOV 
GREAT STATESMAN, OUTSTANDING PARTY AND STATE 
FOUNDER  206 
This article demonstrates how several eminent public figures 
such as Alibey Huseynzadeh, Ahmad bey Agaoghlu, Ali Merdan 
bey Topchubashev and others fought along with M.E.Rasulzadeh 
in the struggle for independence of Azerbaijan. The author notes 
that Rasulzadeh had his own original strategy in this struggle and 
solidly formulated action plan in contrast to other representatives 
of the national-democratic movement. At the core of Rasul-
zadeh‟s political struggle was his leadership talent, which 
manifested itself in his successful efforts to organize the party 
and found the state. 
 
Razim MAMMADLI 
M.E. RASULZADEH AND AZERBAIJANI EMIGRANT PRESS . . . . . 
. . .  221 
The author demonstrates how the Azerbaijani emigrant press [the 
journal Yeni Qafgazya (The New Caucasus), the newspaper 
Istiglal (Independence)] was founded by M.E.Rasulzadeh. The 
author also reviews M.E. Rasulzadeh‟s articles in the journal 
Azerbaijan which was a mouthpiece of the Azerbaijani cultural 
circle. 
 
Elmira MURADALIYEVA 
THE RUSSIAN CONQUEST IN THE DEPTHS OF AZERI  
NATIONAL CONSCIOUSNESS    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
. . 226 
This article is based on M.E.Rasulzadeh‟s several historical 
meetings. Benefit of the Russian occupation in the national 
consciousness is argued to be separation from the common 
Muslim conception and realization of the principle „first Turkic, 
then Muslim.‟ 
 4 
 
Ismayil MUSAYEV 
M.E. RASULZADEH’S ACTIVITY IN INTERNATIONAL 
CONFERENCES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
. .  234 
In this article, the author analyses M.E.Rasulzadeh‟s political and 
diplomatic activity in the international conferences in Trabzon 
and Batumi. 
    
Solmaz RUSTAMOVA-TOHIDI 
TWO WAYS AND TWO FIGHTERS FOR INDEPENDENCE OF 
AZERBAIJAN- NARIMAN NARIMANOV AND MEHMET EMIN 
RASULZADEH . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
. .  244 
This article provides an in-depth examination of the ideological 
struggle between two outstanding representatives of the move-
ment for the independence of Azerbaijan as well as eminent 
political thinkers of Azerbaijan in the early XX century-Nariman 
Narimanov and Mehmet Emin Rasulzadeh. 
 
 5 
Rashad RUSTAMOV 
M.E. RASULZADEH AND THE TRANSCAUCASIAN MUSLIM 
NATIONAL UNION  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
.  255 
The author describes the establishment of the Transcaucasian 
Seym, which was the legislative power of the Transcaucasus, and 
the dismemberment of the Muslim National Union under 
M.E.Rasulzadeh‟s presidency. 
 
Sevda SULEYMANOVA 
THE FORMATION OF M.E.RASULZADEH’S POLITICAL 
OUTLOOK 273 
The author provides an insight into the formation of M.E. 
Rasulzadeh‟s political philosophy as evolving stage by stage. The 
article emphasizes how Rasulzadeh, being a party leader, 
nonetheless always valued and placed national interests above the 
party interests. 
 
 
 1
ÌßÙßÌÌßÄ ßÌÈÍ ÐßÑÓËÇÀÄß ÈÐÀÍÄÀ 
 
Мираббас АСЛАНОВ 
 
"Ягидя, амал вя мясляки йолунда юлцмцня щазыр олуб да, 
няфсини фяда едян, ким олур-олсун, бюйцкдцр" (М.Я.Рясулза-
дя). Бу бюйцклцк, бу фязилят щямин мцбаряк кялам сащибинин 
юзцня дя чох йарашыр. 
М.Я.Рясулзадя, доьрудан да, бюйцкдцр, уникал шяхсиййят-
дир. Сон 10-15 илдя онун щаггында мараглы ясярляр йазылыб, ан-
ъаг Иранда ингилаби щярякатда иштиракы бизим тарихшцнаслыгда гя-
дяринъя ишыгландырылмамышдыр; щалбуки М.Я.Рясулзадянин 
"…фяалиййятинин бир щиссяси Иранда вя Иран цчцн иди…" (С.Щ.Тя-
гизадя). 
М.Я.Рясулзадянин "Иранда вя Иран цчцн …" фяалиййяти ня 
замандан башланыр? Индийядяк цмуми фикир беля олуб ки, чар 
цсул-идарясиня гаршы фяал мцбаризя апардыьына эюря Бакыда тя-
гибляря мяруз галан М.Я.Рясулзадя 1908-ъи илдя "Ирана мцща-
ъирят етмяк мяъбуриййятиндя галмышдыр" (1). 
Ятрафлы ахтарыш, ъидди арашдырмалар имкан верир дейяк ки, 
М.Я.Рясулзадя 1908-1911-ъи иллярдя Иранда бир йох, бир нечя 
дяфя олмуш, юзц дя орайа адятян, "Щцммят"чи кими вя "Тя-
рягги" гязетинин мцхбири сифятиля сяфяр етмишдир. Доьрудур, щя-
мин сяфярляри бу эцн тясдиг едян рясми сяняд йохдур, йа да бизя 
раст дцшмямишдир, лакин мцяллифин юзцнцн дюврц мятбуатда дяръ 
олунмуш мягаляляриндя о гядяр дягиг вя ятрафлы билэи верилир ки, 
сянядсизлик щямин "дахили мялумат" гаршысында аъиз галыр. 
"Тярягги" гязетинин 1908-ъи ил, 19 август вя 3 сентйабр та-
рихли ики нюмрясиндя "Тябриз ящвалаты" рубрикасы алтында, "Хцсу-
си мцхбиримиздян" гейди вя М.Я. имзасы иля дяръ олунмуш ин-
формасийалар М.Я.Рясулзадянин Ирана, дягиг дейился, Тябризя 
 
 2
биринъи сяфяриндян хябяр верир. 
"…Ики эеъя бир нечя саат шиддятли атышма олду. Дявячи мя-
щяллясинин адамлары ирялиляйя билмядиляр вя эери отурдулар. 
Яркдян, Ямиряхиздян вя Хийабандан мцттясил топлар атылырды. 
Мяшрцтя гящряманлары щцъумавяр олан атлылар ичиня бомбалар 
атырдылар. Мяшрутячиляр башладылар шящяря эирмяк истяйян Игба-
лцссялтяня атлыларыны эери отуртмаьа… Эеъя йарысы щава мц-
лайим, Ай ишыглы иди…". 
Бу ади информасийа дейил, дюйцш сянэярляриндян репортаж-
дыр. Онун мятни, ону гялямя алан шяхсин ики эеъя билаваситя 
иштирак етдийи, эюзляриля эюрдцйц, гялбля дуйдуьу щадисялярдян 
данышыр.* 
М.Я.Рясулзадя "Тярягги" гязети редаксийасындан алдыьы 
тапшырыьы йериня йетиряндян сонра Бакыйа гайыдыр. Бурада ясас 
гуруъуларындан олдуьу "Щцммят" тяшкилатында чалышыр, "Ниъат" 
мядяни-маариф ъямиййятиня рящбярлик едир.** 
"Щцммят"чи олдуьундан, ингилаби фяалиййятиля баьлы ня 
заман, щарада олаъаьыны эизли сахлайараг, "эащ олур охуйасан 
ки, Иранын шящярляриндян бириндяйям"- дейян М.Я.Рясулзадя 
                                 
* Азярбайъан Милли Елмляр Академийасы Шяргшцнаслыг Институтунда бурахыл-
мыш «Ъянуби Азярбайъан тарихинин очерки (1828-1917)» китабы мцяллифляринин 
«Ъянуби Азярбайъан-Иран ингилабынын мяркязи» бюлмясиндяки мятнля 
М.Я.Рясулзадянин йухарыда ады чякилян ики мягалясини йан-йана гойуб мц-
гайися етмякля Тябриздян мцщарибя мейданындан мцхбирин эюндярдийи 
информасийанын дягиг вя обйектив мязмуну щаггында, там тясяввцр ялдя 
етмяк олар. (Бах: «Ъянуби Азярбайъан тарихинин очерки (1828-1917)», Бакы, 
1995, с.149-156.  
** «Иршад» гязетинин 1907-ъи ил, 8 декабр тарихли 222-ъи нюмрясиндя; 1908-ъи 
ил 15 йанвар, 27 март тарихли 7 вя 40-ъы нюмряляриндя; «Тярягги» гязетинин 
19 сентйабр, 17 октйабр 1908-ъи ил 56 вя 78-ъи сайларында «Ниъат»ын сядри 
М.Я.Рясулзадянин мящз ъямиййятин иши иля баьлы йазылары охуъу диггятини 
ъялб едя биляр. 
 
 
 3
1909-ъу илин март айында Ряшт шящяриндядир. Бу, онун Ирана 
икинъи сяфяридир. 
Эюркямли Иран алими Ф.Адямиййят буну Ирана биринъи сяфяр 
сайыр вя йазыр ки, М.Я.Рясулзадя Ряштдя Эилан ингилабына гошу-
лур вя Эилан мцъащидляриля бирликдя Тещранын фятщиндя иштирак 
едир. 
Ряштя эялян М.Я.Рясулзадя Эилан мцъащидляри вя йерли 
"Щцммят"чилярля фяал иш апарыр, щям дя Ряшт шящяри вя ятрафда 
Новруз байрамы тядбирляри, силащлы рус казакларынын консулхана-
ны горумаг бящанясиля бурайа эялиши, мцъащидляря гошулмуш 
горхмаз Пановун Астрабад вя Мазандаран арасы рабитя хяттини 
кясмяси, Тещранда мяшрутячиляря диван тутулмасы хябярляри вя 
с. барядя Бакыйа бол-бол информасийа чатдырыр (1). 
Мющтярям Ф.Адямиййят ъянабларынын йаздыьы кими, Тещ-
ранын фятщиндя М.Я.Рясулзадянин Эилан мцъащидляриля бирэя иш-
тирак етдийи доьрудур, анъаг о да доьрудур ки, М.Я.Рясулзадя 
1909-ъи ил, апрелин сон эцнляриндя Ряшт шящярини тярк едиб, Бакы-
йа дюнмцшдц. Тещранын фятщиня ися щяля галырды… щяр дяфя Ира-
на сяфярдян Бакыйа гайыдан М.Я.Рясулзадя 1909-ъу ил, майын 
яввялляриндя гатарла Ирана гайыдыр. Бу онун Ирана цчцнъц сяфяри 
иди. 
…Рус Ъулфасында ъидди йохлама апарылырды. Бакыдан онунла 
бирликдя эялдийини эцман етдийимиз ингилабчы Кярбалайи Нясрул-
ла Шейхов вя Рзагулу Няъяфов щябс олунурлар. М.Я.Рясулзадя 
"Тярягги" гязетинин мцхбири сифятиля йолуну давам етдирир. 
Ядибин йаздыгларындан: "Ъящянням дяряси Ъулфада кюм-
рцк рцсуматыны иъра етдик. Аразы кечдик. Иран торпаьында рус йо-
лу иля эетдик… Иранда тябии йоллар олмадыьы кими, мяняви йоллар 
да йохдур. Мяшрутядян ютрц мцбаризя едийорлар, амма йолсуз 
едийорлар! Мяшрутя арабасыны сярмянзиля апармаг цчцн йоллар 
мцвафиг дейил, дашлыг, чюллцкдцр ки, бурдан анъаг истибдад гаты-
ры, зцлм ешшяйи, щцрриййят колйаскасы кечя биляр; Мяшруййят 
 
 4
арабасы ися даша, гайайа тохунуб язиляр, тюкцляр, кечмяз. Мяш-
руййят арабасыны салим апармаг цчцн габагъа бир мяшрутиййят 
йолу гайырмалыдыр" (2). М.Я.Рясулзадя Тябризя йетишяндя дцн-
йа бойунъа шющрят тапмыш олан халг гящряманы Сярдари-Милли 
Сяттарханы вя Салари-милли Баьырханы Османлы консуллуьунда 
бястя отурмуш эюрдц. О, йазырды ки, мцлагатымиз Османлы кон-
сулханасында олду. Сярдари-милли бизи гябул еляди. "Эцней Азяр-
байъан" китабында дейилдийи кими, "Милли истиглал щяйатымызын ики 
бюйцк шяхсиййятинин билаваситя эюрцшц щяр ики тяряф цчцн уну-
дулмаз вя яламятдар олмушдур" (с.163). 
М.Я.Рясулзадя галыр вя бурадан Бакыйа, "Тярягги" редак-
сийасына Иран ингилаби тарихиня даир бюйцк ящямиййят кясб едян 
хейли мягаля эюндярир. Онлардан бири – "Гярибя бир бюйкят" адлы 
етираз вя нифрин долу мягалядир ки, щаггында бу эцн, мцхтясяр 
дя олса данышмаьы мяслящят билдик. 
"Иран гярибя бир тязад вя дярябяйлик юлкяси олдуьундан га-
нун-гайдасы йох!…Нядян ися ермяниляр Иранда кямали-исти-
ращят вя азадлыгла йашамышлар, мцсялманлара нисбят артыг бир 
имтийаз иля доланмышлар" сюзляри иля башланан мягалядян айдын 
олур ки, Тябриздя "ермяни баь"ында ермяни мядяниййят ъямий-
йяти тялябялярин хейриня цмуми эязинти тяшкил етмишдир. 
М.Я.Рясулзадя билет алыб баьа йолланыр. Ики няфяр эянъ 
йолда дейир ки, "мцсялманлары бу баьа гоймурлар". Ядиб ешитди-
йиня инанмыр, баьа эирир, эязир, лакин щисс едир ки, дейилянлярин 
ясасы вармыш… 
"Бир ъаван ермяни йаныма эялир, ики дягигялийя хащиш едир 
ки, бир мцщцм сюз дейяъякдир. Русъа дейир: Мян мяъбурам 
бяйан едим ки, мцсялманларын бу баьа эирмяйя ихтийары йох-
дур". 
Иран тцркляринин доьма дийарында, евляринин ичиндя башгалары 
тяряфиндян бу дяряъядя тящгир олундугларына дюзмяйян 
М.Я.Рясулзадя: буну вящшилик, бядявилик адландырыр, ъидди 
 
 5
етиразла: "Беля бир ъямиййятя дя, баьа да тцпцрцм"- дейя ораны 
нифрятля тярк едир (3). М.Я.Рясулзадянин "Йол тяяссцраты" 
цмуми башлыг иля "Тярягги" гязетиндя дяръ олунмуш мягаляляри 
ян тясирли бядии публисистика нцмуняляри кими охуъуйа естетик 
зювг ашылайыр. Ъулфа Тябриз арасы йолда тябиятин бир дилбяр эушяси 
ядиби валещ едир. О йазыр: 
"…Эцняш щянуз батмамышды ки, Мяряндя чатдыг. Мя-
рянд…ня эюзял, ня шаираня бир буъаг!…Говаглар узанараг аси-
мана баш галдырмыш, мейвяли аьаълар бюйцк бир вцгар иля фикря 
далмышлар". 
Щяр йанда, щяр тяряфдя сулар ахыйор. Ня эюзял сулар ня 
ширин булаглар. Тябият бурада щяйаты тамам етмишдир… 
Икимяртябяли бинада бир нюмря тутуб дайандыг. Нюмрянин 
мянзяряси габаьында эеъя айдынлыьында эял дя бу мянзерейи-
дилэушайя тамаша ет. Ай ишыьына дцшян йарпаглар ипяк рянэя 
чалдыгъа о хышылтыларда назянин бир сянямин ашиганя елядийи мц-
лащизяляри заманы щярир либасынын зяриф сясиня бянзяйир. Юзэя 
алямдир. Рущ верийор…" (4). М.Я.Рясулзадя бурада ону да йа-
да салыр ки, Иран иртиъачыларынын ян гяддары, Тябриз гящряманлары-
нын юзцня вя силащ йолуну кясмиш, онлара от, яляф йемяйя мяъ-
бур едян Шцжа Низами мящз бурада, Мярянддя партлатмышлар. 
М.Я.Рясулзадя бу дяфя Тябриз Урмийа йолу иля сяйащят 
едир. Бурадакы "Йол тяяссцраты" сийаси вя ядяби публисистика нц-
муняляри кими чох мараглы ясяридир. Ядиб йол бойу сярдярруд-
да, Копанд гясябясиндя олур, Урмийянин Дилмяганы, Эцлмя-
хана кяндини сяйащят едир. Бу гярара эялир ки, "Иран бу вахта ки-
ми ганун эюрмямишдир" (5). Ядиб "Йол тяяссцраты"на хейли вахт 
сярф едяндян сонра Тябриздян Ряштя йолланыр. "Ики ай фярагдан 
сонра йеня дя Ряштдяйям" - йазыр (6). Тещранын фятщиндя 
иштирак едир: "Икинъи дяфя Сяттархан Тещрана эяляркян онунла 
эюрцшдцк" - дейир (7). 
М.Я.Рясулзадянин Ирана цчцнъц сяфяри бир ъящятдян йадда 
 
 6
галандыр ки, ядиб бу дяфя даща Бакыйа гайытмамышдыр. Тещранда 
галыб, о заман Иран цчцн тязя олан фарсдилли "Иран-и-ноу" гязе-
тинин редактору кими фяалиййят эюстярмишдир. 
М.Я.Рясулзадянин Ираны тярк едиб Тцркийяйя ня заман, 
щансы шяраитдя эетдийи, мцщаъирятин ясил сябябляри бизим тарих-
шцнаслыгда щяля дя там ачылмайыбдыр десяк, эцман ки, сящв 
етмярик. 
Мясялян, Щ.Йагублу беля дейир: "Иранда мяшрутя щярякаты 
йатырыландан сонра Милли-Мяълис даьыдылды, щцрриййятпярвяр ъя-
заландырылды. Бу вязиййятдя М.Я.Рясулзадя йахын досту Щ.Тя-
гизадя иля бирликдя Тцркийяйя эетди. Беляликля, 1911-ъи илдян 
Рясулзадянин Тцркийядя мцщаъирят щяйаты башланды" (8). 
Бурада, эюрцндцйц кими, мцряккяб вя фаъияли щадисялярля долу, 
тягрибян 3 иллик бир дювр долашыг тярздя ифадя олунуб. Милли 
Мяълисин даьыдылдыьы щара, 1911-ъи ил щара?! 
Тарих елмляри доктору И.С.Баьырова рус дилиндя няшр олун-
муш "ХХ ясрин яввялляриндя Азярбайъанын сийаси партийалары вя 
тяшкилатлары" (Бакы, 1997) монографийасында йазмышдыр: 
"После появления революции в декабре 1911 г… М.Э. 
Расул-заде и С.Г.Таги-заде бежали в Турцию" (9). Доьру 
дейил! М.Я.Рясулзадя Тцркийяйя 1911-ъи илин декабрында йох, 
май айынын сон эцнляриндя, С.Щ.Тягизадя ися ондан габаг 
эетмишди. С.Щ.Тягизадя йазыр: "О заман мян Истанбулда идим. 
М.Я.Рясулзадя дя ора эялди…". 
Мцстягил тядгигатчы М.Ялийев бир мянбя эюстярмядян 
мцщаъирятин сябябини чар щюкумятинин М.Я.Рясулзадянин щябс 
едилмясиня даир "хцсуси эюстяриш"и олмасы иля изащ едир: "Чар 
щюкумяти М.Я.Рясулзадянин щябс едилмяси щаггында хцсуси 
эюстяриш верир. М.Я.Рясулзадя тягиблярдян йаха гуртармаг 
цчцн Истанбула мцщаъирят едир" (4). 
Бизим фикримизъя, М.Я.Рясулзадянин юзцнцн "Иран-и-ноу"-
да чыхмыш мягаляляри вя щямин гязетдя дяръ олунмуш "Редак-
 
 7
торумуза суи-гясд шайияляри" кими вя диэяр йазылары мясялянин 
ясил мащиййятини дцзэцн дярк едиб, дцзэцн шярщ етмяк цчцн 
мютябяр мянбядир. 
М.Я.Рясулзадя Тцркийяйя эедяндян сонра "Иран-и-ноу" 
гязети редаксийасындан верилмиш: "Редакторумуз сярт тязйигляря 
мяруз галыб юлкяни тярк етмяйя мяъбур олду" гейдиндя "сярт 
тязйигляр" ифадясиня диггят йетирмяли олса, мцщаъирятя сябяб 
олан даща ъидди мясяля иля цзляшярик. 
Ъялалятпяряст бядхащлар "Иран-и-ноу" гязетини эащ руспя-
рястликдя иттищам едир, эащ да няъяфи-яшряфдян олан аьаларынын 
фитвасы иля кафир адландырырдылар. 
Кцфр вя кафирлик ислам юлкясиндя "сярт" демяк аздыр, дюзцл-
мяз дяряъядя аьыр вя ганлы иттищам иди. Буна эюря дя М.Я.Ря-
сулзадя йазырды ки, "Яэяр бц фитва тезликля арадан эютцрцлмяся, 
Шейх Фязуллащ кимиляринин ялиндян хилас ола билмяйяъяйик". 
(10). 
 
1. "Тярягги", №№ 57, 59 ,60,64, 74, 75,76,83; 18, 20, 23, 26 март, 
9,10,12, 13, 20 апрел 1909. 
2. "Тярягги", № 115, 17 май 1909. 
3. М.Я.Рясулзадя: Ясярляри, бешинъи ъилд, с.376-78. 
4. "Тярягги", № 122, 4 ийун 1909. 
5. "Тярягги", № 137, 22 ийун, 1909. 
6. "Тярягги"; №255, 13 ийул 1909. 
7. "Игбал", № 786, 10 нойабр 1914. 
8. Н.Йагублу. Азярбайъан милли истиглал мцбаризяси вя М.Я.Рясул-
задя. Бакы, 2001, с.27. 
9. И.С.Багирова. "Политические партии и организации Азер-
байджана в начале ХХ века". Баку, 1997, с.44. 
10. "Иран- и-ноу", № III, 1910. 
 
 8
ÒÀÐÈÕÈ ÙßÃÈÃßÒËßÐÈ ÄÀÍÌÀÃ ÎËÌÀÇ 
 
Офелйа БАЙРАМЛЫ 
 
Тцркчцлцк щярякаты тцрк халгларыны шяряфли бир миллят кими 
йашатмаг, азадлыьыны, мцстягиллийини газанмаг ещтийаъындан 
доьмушдур. Бу щярякат илк дяфя юзцнц цмумрусийа тцрклярин-
дя, хцсусиля азяри тцркляриндя эюстярмишдир. Азярбайъанда бу 
щярякатын башында Ялибяй Щцсейнзадя дурурду. Тцркчцлцк иде-
олоэийасынын баниси олан бу сийаси идеолог, ейни заманда щямин 
идеолоэийанын нязяри тямялляринин дя йарадыъысы олмушдур. 
Тцркчцлцйц елми-нязяри ясасларла мющкямляндирмяк вя 
ону йцксяк камил идеолоэийа сявиййясиня чатдырмаг вязифяси 
илк дяфя Ялибяй Щцсейнзадяйя мцяссяр олмушдур. Илк дяфя 
онун тяряфиндян тцркчцлцйцн милли юзцнцдярк, милли тярягги, 
милли истиглал вя "тцркляшмяк, исламлашмаг, авропалашмаг" мя-
рамлары иътимаи-сийаси фикря эятирилмиш, елми, нязяри ъящятдян 
формалашдырылмыш вя системляшдирилмишдир. 
Лакин бу эцнцн бязи тядгигатчылары ися яксиня, бу сащядя 
апардыглары тядгигатларда бюйцк чашгынлыг, долашыглыг йарадараг 
Я.Щцсейнзадянин фяалиййятиля туранчылыг вя тцркчцлцк щярякаты-
нын мейдана чыхмасыны, йа татар мцщяррири Й.Акчураоьлунун, 
йа да ки Зийа Эюйалпын адына баьлайырлар. Щалбуки щямин мцял-
лифляр юзляри йазыларында Я.Щцсейнзадяни туранчылыьын, тцркчцлц-
йцн баниси олдуьуну дюня-дюня етираф етмишдиляр. Й.Акчураоь-
лунун юзц 1904-ъц илдя "Тцрк" гязетиндя дяръ етдирдийи "Цч 
тярзи-сийасят" ясяриндя тцркчцлцйцн она гядяр Гафгаз тцркляри 
арасында илк дяфя Я.Щцсейнзадя тяряфиндян йайылдыьыны сюйля-
мишдир. 
З.Эюйалп ися тцркчцлцйцн она гядяр Тцркийядя Я.Щц-
сейнзадя тяряфиндян йайылдыьындан данышараг йазырды ки: "Я.Щц-
 
 9
сейнзадя 1889-ъу илдя Русийадан Тцркийяйя "иттищади-тцрк" 
идеолоэийасы иля щазыр эяляряк щярби тибб мяктябиндя тцркчцлц-
йцн ясасларыны баша салырды" (1). 
Тядгигатларда беля йанлыш мцнасибяти ян чох Я.Щцсейнза-
дя тяряфиндян илк дяфя иътимаи, сийаси фикря эятирилян "Тцркляш-
мяк, исламлашмаг, авропалашмаг" мярамында да эюрцрцк. Бязи 
тядгигатчылар бу мясялядя биринъилийин Я.Щцсейнзадяйя аидлийи-
ни данараг, татар мцщяррири Й.Акчураоьлунун "Цч тярз сийасят" 
ясяриня баьлайырлар. Лакин бу ясярдяки тцркчцлцк, исламчылыг вя 
османчылыг идейалары нязяри дейил, сырф идеоложи эюрцшлярдир. Бязи 
тядгигатчылар ися щямин "цч гайя" цзяриндя даща да ифрата вара-
раг, щямин мярамы тцркчцлцкля щеч бир ялагяси олмайан Шейх 
Ъямаляддин Яфганийя аид едирляр. Мясялян, мярщум эюркямли 
алим, иътимаи хадим Шамил Гурбанов щямин шцарын принсип ети-
бариля Ш.Ъ.Яфганийя аидлийини сцбут етмяк цчцн йазырды ки, 
"Ш.Ъ.Яфганинин Мисирдяки (1872-1878-ъи иллярдя) чыхышларынын 
бириндя ишлятдийи (онун Франса ингилабындан эютцрдцйц) "Азад-
лыг, бярабярлик, гардашлыг" шцары сонрадан эет-эедя ъилаланараг 
Азярбайъанда 1915-ъи илдя М.Я.Рясулзадя тяряфиндян няшр 
олунан "Ачыг сюз" гязетинин епиграфына чеврилмишдир" (2). Яввя-
лян, демялийик ки, бу шцарлар мащиййятъя фярглидирляр. Ш.Ъ.Яфга-
нинин шцары цмумбяшяри мязмунда олдуьу кими, Я.Щцсейнза-
дянин "Тцркляшмяк, исламлашмаг, авропалашмаг" шцары ися сырф, 
халис, милли сяъиййялидир. Тцркчцлцйц сяъиййяляндирян бу шцары 
зорла исламчы идеолога, йяни Ш.Ъ.Яфганийя аид етмяк олмаз. 
Буна щеч ещтийаъ да йохдур. Чцнки Ш.Ъ.Яфгани "бюйцк ислам 
ингилабчысы" (Зийа Эюйалп) кими мяшщур олдуьу щалда, Я.Щц-
сейнзадя дя "Бцтцн тцрк дцнйасынын мцъащиди" (Туран Йазган) 
кими танынмышдыр. 
М.Я.Рясулзадяни тцркчцлцйя вя бу дцстура баьлайан ися 
яслиндя онун о заман 1912-1913-ъц иллярдя Тцркийядя цмуми 
Русийа тцркляринин (Я.Щцсейнзадянин, И.Гаспыралынын, Й.Акчу-
 
 10
раоьлунун, Я.Аьаоьлунун вя б.) йаратдыьы тцркчцлцк мцщитинин 
бюйцк тясири иди. М.Б.Мяммядзадя йазырды ки, "Бюйцк тцркчц 
мярщум профессор Я.Щцсейнзадянин формуля етдийи "Тцркляш-
мяк, исламлашмаг, авропалашмаг" дцстурунун фикир бахымындан 
М.Я.Рясулзадя цзяриндя бюйцк тясири олмушдур" (3). 
Цмумиййятля, ХХ ясрин яввялляриндя Я.Щцсейнзадянин 
бу цчлцк нязяриййяси няинки М.Я.Рясулзадяйя, о заман бир 
чох тцрк дащиляринин йетишмясиня вя онларын фикри инкишафына гцв-
вятли тясир эюстярмишдир". 
Бу эцн щямин проблем ятрафында йаранан гарышыглыьын ся-
бяби ися мянбялярин дцзэцн юйрянилмямясиндян иряли эялир. 
Бязи тядгигатчылар йазырлар ки, илк дяфя Я.Щцсейнзадя тяряфин-
дян иряли сцрцлян щямин "цч гайяли" нязяриййя "тцркляшмяк, ис-
ламлашмаг, авропалашмаг" шяклиндя З.Эюйалп тяряфиндян сис-
темляшдирилмишдир (4). Щалбуки щямин мярамы илк дяфя 1905-ъи 
илдя "Щяйат" гязетинин илк нюмрясиндян "Мяслякимиз" мягаля-
синдян иряли сцрян дя вя ону сонралар нязяри , тятбиги бахымдан 
щазырлайараг, дцстур шяклиндя илк дяфя "тцркляшмяк, исламлаш-
маг, авропалашмаг" кими формалашдырыб, 1907-ъи илдя "Фцйузат" 
мяъмуясинин "тутдуьу йолунун" ясас шцарына чевирян дя Яли-
бяй Щцсейнзадя олмушдур. О, еля щямин мяъмуядя щямин 
формулун шярщини ачыглайараг йазмышдыр. "Фядаи лазымдыр, фядаи! 
Йухары, сычрайан, мурдарлыгдан горхмайан фядаи! Тцрк щиссий-
йаты иля мцтящяссис, ислам диниля мцтядяййин вя Авропа мядя-
ниййяти-щазирясиля мцтямяддин..." (5). 
Я.Щцсейнзадя тцрк халгларынын милли истиглалынын тямялини 
бу ниъат йолунда эюрцрдц. О, бу елми, нязяри мярамла тцркчц-
лцк идеолоэийасыны йени бир инкишаф сявиййясиня чатдырмышды. 
Эюркямли тцркчц Я.Ъяфяроьлунун дедийи кими: "Бу ихтийар 
вя иманлы тцркчц бу цчлц мярамла милли истиглалын фикри мцъади-
лясинин "Ана Йасасы"ны мейдана гоймушдур" (6). 
Зийа Эюйалп ися Я.Щцсейнзадяни "пейьямбяр" адландыра-
 
 11
раг йазырды ки, "бу цчлц нязяриййя бцтцн тцрк дцнйасында бир 
пейьямбяр кими йени цфцгляр ачды". 
Я.Щцсейнзадя тцрк халгларынын йалныз бу цч тямял цзярин-
дя йашайа биляъяйиня инаныр вя щямин "цч гайяли" нязяри эюрцш-
ляри тцркляр арасында да йаймаьа чалышмышдыр. Онун бу ъящдляри 
о заман нятиъясиз галмыр, тцрк зийалыларына гцввятли тясир эюстя-
рир. Ондан "шцурлу миллиййят щиссини илк аланлар сырасында З.Эю-
йалп олур. Онда тцркчцлцйя ойаныш Я.Щцсейнзадя гаршы-гаршыйа 
эялиб, таныш олмагла, сющбятляшмякля дейилдир. З.Эюйалпда 
"тцркчцлцйцн фейзиляри" Я.Щцсейнзадянин редакторлуьу иля няшр 
олунан, "Щяйат" гязетини, "Фцйузат" мяъмуясини охумасындан 
щасил олмушдур. Буну З.Эюйалпын юзц дя етираф едирди. "Биз 
тцркляр она чох шейдя борълуйуг" (7). О заман бу цчлц нязя-
риййя З.Эюйалпын елми, сийаси, фялсяфи тядгигатларынын мяркязиня 
чеврилмишдир. Лакин о, Ялибяйин щямин "нязяри дцстуруну" йени-
дян формалашдырмамыш, анъаг Я.Щцсейнзадянин "тцркляшмяк, 
исламлашмаг, авропалашмаг" формулундакы "авропалашмаьы" 
"мцасирляшмяк"ля явяз етмишдир. Чцнки "авропалашмагла" Ав-
ропанын йалныз елминин, техникасынын наилиййятлярини юйрянмяк 
тяляб олунурдуса, мцасирляшмякля Гярбин сийаси, игтисади струк-
турларынын юйрянилмяси дя ваъиб эюрцлцрдц. Зийа Эюйалп цчцн 
тцрклярин мцасирляшмяси идеоложи сечим дейил, мяъбури вя зярури 
бир щярякатдыр. Она эюря щяр "цч гайя"нин цчцнц дя гябул ет-
мяли вя "чаьдаш бир ислам тцрклцйц" йаратмаг лазымдыр. Зийа 
Эюйалп йаранаъаг тип дювлятин йени милли дювлятин саьлам тямя-
лини бу "цч нязяри гайя" иля бина олаъаьыны гятиййятля мцдафия 
едирди. З.Эюйалп бу сащядяки фяалиййятиля Я.Щцсейнзадянин 
щямин "цч гайяли" дцстуруну йенидян формалашдырмамышдыр, са-
дяъя олараг ону йашатмыш вя тцркляря тялгин етмяйя чалышмыш-
дыр. Ейниля бу вязиййяти Азярбайъанда да эюрцрцк. Бизим юзц-
мцзцнкцляр дя Я.Щцсейнзадянин бу хидмятлярини сящвян ян 
чох М.Я.Рясулзадянин адына баьлайырлар. Бизим буна етиразы-
 
 12
мыз о демяк дейилдир ки, биз М.Я.Рясулзадянин иътимаи, сийаси 
фикир тарихиндяки ролуну кичилтмяк истяйирик. Яксиня, онларын щяр 
икиси Азярбайъанда ейни амал-Вятянин истиглалиййяти уьрунда 
мцбаризя апармышдылар. Онлар ейни ъябщянин мцъащидляри идиляр. 
Лакин фярг онда иди ки, Я.Щцсейнзадя "милли истиглал", "милли 
юзцнцдярк", "тцркляшмяк, исламлашмаг, авропалашмаг" мярам-
ларынын илк йарадыъысы, ъарчысы олдуьу щалда, М.Я.Рясулзадя ися 
щямин мярамлары Азярбайъанда йаратмышдыр. 
Цмумиййятля, милли идеолоэийамызын йаранышы, инкишафы иля 
вя истиглал мцъадилямизля баьлы еля бир проблем, мясяля йохдур 
ки, илк дяфя Я.Щцсейнзадя тяряфиндян иряли сцрцлмясин. 
Мялумдур ки, Я.Щцсейнзадя редактору олдуьу Бакыда 
1905-1906-ъы иллярдя чыхан "Щяйат" гязетини "тцркъя-ъяридейи-
исламиййядир" ады алтында няшр етдирмякля няинки "тцрк" адыны 
тясдиглямиш, щятта бу гязетдя дяръ етдирдийи "Тцркляр кимдир вя 
кимлярдян ибарятдир" силсиля мягаляляриля тцркцн кимлийини бярпа 
етмяйи вя ону горумаьы эцнцн тяхирясалынмаз вязифясиня че-
вирмишди (8). 
Я.Щцсейнзадянин заман вя миллят гаршысында ян бюйцк 
хидмяти дя бунда иди. 
Бу щагда Америка алими Т.Свйатачовски дя йазырды ки: 
"ХХ ясрин яввялляриндя тцрк халгларынын кимликляринин билмяк 
заманынын эялдийиня инанан вя бунун ня олаъаьына шцбщяси ол-
майан бир няфяр вардыр. О да Я.Щцсейнзадя иди" (9). 
Лакин тядгигатчыларымыз "тцрк" адынын миллятин юзцня гайта-
рылмасындан данышаркян йазырлар ки: "Чаризм азярбайъанлылары 
щягарятля эащ "татар", эащ "персиан", эащ да "мцсялман" адлан-
дырырды. М.Я.Рясулзадя ися юз консепсийасы иля бу долашыглыьы 
ачараг халгын адыны юзцня гайтарды" (10). Демялийик ки, сящв 
олан бу фикир чох эцман ки, М.Б.Мяммядзадянин "Милли Азяр-
байъан щярякаты" ясяриндян эялир. О йазырды ки: "Мцсават фиргя-
синин мцряввиъи шяклини алан "Ачыг сюз" гязети илк дяфя олараг 
 
 13
"Мцсялман", "татар" сюзлярини "тцрк" сюзц иля дяйишмяйя эиришди 
вя миллятя "сян тцрксян", рус щюкумятиня "Биз тцркцз!"- дейя 
хитаб етди вя юзцнц "эцндялик тцрк гязетидир"- дейя елан етди" 
(11). 
Бу ъцр йанлышлыьы, ейни заманда Я.Щцсейнзадя тяряфиндян 
1906-ъы илдя илк дяфя иътимаи, сийаси вя ядяби фикримизя эятирилян 
"милли истиглал" мярамына мцнасибятдя дя эюрцрцк. Мясялян, 
милли истиглал мярамынын Азярбайъанда илк дяфя еланындан даны-
шан тядгигатчы йазыр ки: "Бу иътимаи тялябаты биринъи олараг дярк 
едян вя юдяйян, заманын нябзини тутан Мцсават партийасы ол-
ду" (12). Щалбуки Я.Щцсейнзадя Азярбайъанда сийаси фяалий-
йятя башладыьы илк эцндян 1906-ъы илдя "Щяйат" гязетиндя Азяр-
байъанын милли истиглал бяйаннамясини елан етмишдир. "Биз Гаф-
газлыйыг - Гафгаз ящлинин юз дювлят идарясиня юзц баха билмяк 
цчцн лазым эялян мухтариййят тяляб едирик" (13). 
Бу эцн тядгигатчыларымызын Я.Щцсейнзадянин хидмятляри-
нин М.Я.Рясулзадянин адына баьламаларынын, бу аъынаъаглы фак-
тын ясас сябябини, щяр шейдян яввял милли идеолоэийамызын, азяр-
байъанчылыьын тяшяккцлцндя инкишафында явязсиз хидмятляри олан 
Я.Щцсейнзадянин вя М.Я.Рясулзадянин ирсини топлайыб дцзэцн 
юйрянмяк, йяни иътимаи, сийаси фикир тарихимиздя щярянин юз йе-
рини мцяййянляшдирмяк, юз гиймятини вермяк явязиня онларын 
хидмятлярини гарышдырмаларында эюрцрям. Икинъи мцщцм сябяб 
ондадыр ки, тядгигатчыларымыз ейни идеоложи ъябщядя мцбаризя 
апаран бу вятян мцъащидляринин идеоложи мювгелярини бир-бирин-
дян айырараг Я.Щцсейнзадяни йалныз туранчылыг вя тцркчцлцк 
идеолоэийаларынын, М.Я.Рясулзадяни ися йалныз азярбайъанчылыг 
идейасынын баниси кими тягдим едирляр. Онлара эюря эуйа "мцса-
ватчылар тцркчцлцк нязяриййясинин йанлыш олдуьуну дярк едиб, 
азярбайъанчылыьы гябул етдиляр" (14). Лакин мцсаватчылар 
тцркчцлярин садиг давамчылары кими тцркчцлцйц няинки "ясрин 
мяфкуряси" кими мцдафия етмишдиляр". Щятта онлар тцркчцлцйцн 
 
 14
"тцркляшмяк", исламлашмаг, "авропалашмаг" мярамыны Мцсават 
партийасынын програмына дахил етмишдиляр. 
Бязи алимляримиз ися Я.Щцсейнзадя щаггында дейилмиш 
кющня гянаятлярини йенидян тякрар едяряк йазырлар ки, "Ялибяйин 
йазыларында азярбайъанчылыг гайяси йохдур" вя щямин мювге-
дян чыхыш едяряк йазырлар ки, эуйа о заман Азярбайъан зийалы-
ларынын Я.Щцсейнзадяйя олан етиразлары онун "бюйцк, язямятли 
бир алямин, цмумилийин (йяни тцрк дцнйасына ишарядир - Б.О.) 
ичярисиндя "...Азярбайъан тцркляринин юз мцстягил дцнйасыны ла-
зымынъа эюря вя эюстяря билмямямишдир. Онда беля фяргляндир-
мя йох иди" (15). 
Цмумиййятля, беля йанлыш мцлащизяляр бизим бир чох тядги-
гатчыларымызда вардыр. Онлара эюря, эуйа Я.Щцсейнзадя "Вя-
тян" дейяндя Азярбайъаны дейил, "Туран"ы нязярдя тутурмуш. 
Щалбуки Ялибяйдя Вятян Азярбайъанла, Вятян-Туран арасында 
фяргляндирмя вардыр. О мяслякиля ялагядар олараг "вятян" мяф-
щумуну цч мянада ишлятмишдир. Бу щагда ясярляринин бириндя 
ачыглама веряряк йазырды ки: "Вятян (Азярбайъан-Б.О.) йурду-
мун даьларында, обаларында, мешяляриндя эязян щяр бир чоба-
нын, якинчинин, одунчунун... алын тяриля чюряйини газанан щяр бир 
касыбын, щяр бир кцрякчинин, кцрякчи оьлунун гялбиндя эизлянян 
атяшдир. Бу атяш вятянин сяадяти йолунда уйуйур. Лакин ани тящ-
лцкя, фялакят баш верян кими яънябилярин, йадларын щцъумуну 
эюрдцкъя ойаныр, айылыр, гийамятляр гопарыр, вятяни дцшмянля-
рин, яънябилярин вцъудундан, зцлмцндян тямизлямядикъя сюн-
мяйир. Фирянэ дилиндя буна "патриотизм", мцсялман дилляриндя 
"щямиййяти-вятяниййя" дейилир". 
Я.Щцсейнзадянин вятяни - Азярбайъанла гялбиндя йандыр-
дыьы "атяш" онун йазыларынын щяр сятриндя ябяди из бурахмышдыр. 
Я.Щцсейнзадядя Вятян - Азярбайъандан фяргли, икинъи бир 
"Вятян" анлайышы вардыр. Щямин анлайыша эюря, "щцббцл-вятян 
минял иман", йяни "Вятяни севмяк имандандыр". Бу ися бир ети-
 
 15
гадда, бир диндя олан мцсялман юлкяляри арасындакы мящяббят-
дир. Бу вятян мящяббятини ися "атяш" дейил, "нур" адландырырды. 
Я.Щцсейнзадядя "Вятян" мяфщумунун цчцнъц мянасы 
"щцббцлбяшяр"дир. Щцббцлбяшяр идейасынын "атяш", "нур мяна-
сында олан "Вятян севэи"ляриндян фяргли мащиййятини ачыглайар-
кян о йазыр ки: "Анъаг о щяля эизли галыб, щюкмцнц щяйата ке-
чирмяк цчцн айры заманлары, айры дюврляри эюзляйир. Бу вятяндя 
йашайанлар... бу вятяня мяхсус тарихин, ядябиййатын, етигадын 
тясири сайясиндя заман кечдикъя бирляшяъякляр, бир гялбя эиря-
ъякляр, бир вятянин ювлады олаъаглар... Вай о биэанялярин щалына 
ки, бу арзуйа гаршы чыхарлар, о вахт мян вятянин эюйляриндян бир 
од парчасы, алов йаьмуру йаьдырарам. Вятянин щяр дашында, щяр 
торпаьында минляръя атяш-паралар пейда едярям. Бунларын щамы-
сыны ятрафыма топлайыб "атяш" фыртыналары иля дцшмян айаьынын на-
няъиблийиндян, мурдарлыьындан тямизляйярям. Чцнки мяним бу 
атяшим атяшлярин ян йандырыъысыдыр" (16). 
Я.Щцсейнзадянин бу шярщи "Туран" анлайышыны ачыглайырды. 
Доьрудур, бурада о, Туран мяфщумуну ишлятмямишдир. Лакин 
онун йарадыъылыьындан бизя мялумдур ки, "Туран идейасы"ны о, 
"щцббцлбяшяр" адландырырды. 
Эюрцндцйц кими, Я.Щцсейнзадядя ишлянян "Вятян" мяф-
щумунда беля фяргли цч мязмун ещтива олунмушдур. Вятян - 
Азярбайъан, Вятян - ислам алями, Вятян - Туран. 
Щяр цч "Вятян" анлайышы Я.Щцсейнзадянин мяслякиля яла-
гядар йарадыъылыьында вящдят тяшкил едир. Бу анлайышлары онун 
ясярляриндя контекстдян айырмаг чятин олдуьундан бязи тядги-
гатчылар йанлыш олараг йалныз "Вятян-Туран" мянасыны эютцр-
мцшляр. Щалбуки, Я.Щцсейнзадяни туранчы идеолог кими бюйц-
дян дя, таныдан да онун Вятяни - Азярбайъана мящяббятидир. 
Мящз бу мящяббят, Вятянин - Азярбайъанын истиглалиййяти 
уьрунда мцбаризя амалы щям Я.Щцсейнзадяни, щям дя 
М.Я.Рясулзадяни тцркчцлцйцн мцъащидляриня чевирмишдир. 
 
 16
Бу щагда Мирзя Бала Мяммядзадя йазырды ки: "...тцркчц-
лцйцнц, азярбайъанчылыьыны дярк етмяйян бир халг милли истиглал 
бяйаннамясини дя веря билмяз" (17). 
 
1 Зийа Эюйалп. "Тцркчцлцк насыл доьду". Йени мяъмуя, Истанбул, 1915. 
2 Шамил Гурбанов. "Мящяммяд Ямин Рясулзадя". Бакы, 2001, с.126. 
3 М.Б.Мяммядзадя. "Милли Азярбайъан щярякаты". Анкара, 1991, с.22. 
4 Я.Уъа. Азярбайъанын юнлц мцтяфяккири Я.Щцсейнзадя. Ярзурум, 
1998, с.88. 
5 Фцйузат, 1907, N-23. 
6 Я.Ъяфяроьлу. "Азярбайъан". Истанбул, 1940, с.32. 
7 Я.Уъа. "Азярбайъанын юнлц мцтяфяккири Я.Щцсейнзадя", с.155. 
8 Ряфаил Мящяммядин "Тцркчцлцйцн тяшяккцлц вя инкишафы". Истанбул, 
1999. 
9 Т.Свйаточовски. Мцсялман ъямаятдян улусал кимлиэя рус Азярбайъа-
ны, 1905-1920. Истанбул, 1988, с.89. 
10 С.Сцлейманова. "XIX ясрин сону-ХХ ясрин яввялляриндя Азярбай-
ъанда тцркчцлцк". Азярбайъанын тцркчцлцк вя азярбайъанчылыг проб-
лемляри. Бакы, 1998, с.115-126. 
11 М.Б.Мяммядзадя. "Милли Азярбайъан щярякаты". Анкара, 1991, 
с.17. 
12 Т.Кючярли. "Азярбайъан Халг Ъцмщуриййяти вя мцасир дювр". Бакы, 
1999, с.15. 
13 Щяйат, 1906, N-119, 2 ийун. 
14 Милли юзцнцдяркетмя. Бейнялхалг елми коллоквиумун тезисляри. Бакы, 
1999, с.5. 
15 Камал Талыбзадя. "Йени ядябиййатшцнаслар няслинин парлаг нцмайян-
дяси". Расим Камалоьлу. "Тцркчцлцйцн бабасы". Бакы, 2000, с.7. 
16 Я.Щцсейнзадя. "Сийасяти-Фцрусят". Бакы, 1984, с.31. 
17 М.Б.Мяммядзадя. "Милли Азярбайъан щярякаты", с.28. 
 
 
 17
ÀÇßÐÁÀÉÚÀN ÄÞÂËßÒ×ÈËÈÊ ÒÀÐÈÕÈNÄß 
Ì.ß.ÐßÑÓËÇÀÄßNÈN ÉÅÐÈ  
 
Фирдовсиййя ЯЩМЯДОВА 
 
Соn он беш ил ярзиnдя Азярбайъаn ъямиййяти М.Я.Рясулза-
дя шяхсиййяти щаггыnда гисмян эениш билэийя малик олмушдур. 
Совет дюврц ярзиnдя мящдуд елми вя сийаси даиря цчцn 
М.Я.Рясулзадя ады идеоложи ъящятдяn гаты аnтикоммуnист ъяб-
щясиnиn nцмайяnдяси сайылмышдыр. 1980-ъи илляриn соnуnда ер-
мяnи тяъавцзц дальасыnда башлаnаn милли ойаnыш просеси милли 
мяфкуря тарихимизя, хцсусяn дя бу мяфкуряnиn эерчяк щяллиnи 
тапдыьы Азярбайъаn милли дювлятчилийиnя - Азярбайъаn Халг 
Ъцмщуриййяти тарихиnя мараьы вя диггяти артырды. Ъцмщуриййят 
байраьыnыn йеnидяn галдырылдыьы замаn "Бир кяря йцксяляn бай-
раг бир даща еnмяз!" сюзляриnиn мцяллифи М.Я.Рясулзадя милли-
демократик щярякатыn идейа рямзиnя чеврилди. Щаггыnда мяга-
ляляр, китаблар йазылды, мцщаъир ядябиййатыn М.Я.Рясулзадя ба-
рясиnдя йазылары тякрар дяръ едилди. Рясулзадяnиn публисист ирси, 
айры-айры китабчалары эеnиш тиражла Азярбайъаn ъямиййятиnя чат-
дырылды. 
Фяалиййяти сийаси мязмуn дашымыш тарихи шяхсиййятляря мц-
nасибятиn бирмяnалы олмамасы тябиидир. XX йцзиллийиn бириnъи рц-
бцnдя мцряккяб вя ряnэаряnэ иътимаи-сийаси щяйат йашамыш 
Азярбайъаn ъямиййятиnиn цздя олаn фигурларыnдаn бири кими 
М.Я.Рясулзадяnиn сийаси ирсиnиn тядгиги йашадыьы дюврцn, мцщи-
тиn коnтекстиnдя арашдырылмалыдыр. XX йцзиллийиn ясас сийаси ъя-
ряйаnлары чаьдаш дцnйада актуаллыьыnы сахладыьы сябябиnдяn, 
щямиn ъяряйаnлары тямсил етмиш тарихи шяхсиййятляр чох замаn 
обйектив гиймятиnи ала билмир, гярязли дяйярляnдирилир, щятта си-
йаси мцбаризя васитясиnя чеврилир. Бу бахымдаn фяргли сийаси ба-
 
 18
хышларыn мцдафиячиси олмуш, фяалиййятляри сийаси ъящятдяn гаршы-
дурма сявиййясиnя чатмыш, йахуд ягидясиnиn тязадлы дяйишиклик-
ляря мяруз галдыьы бир чох тарихи шяхсиййятляр, о ъцмлядяn 
М.Я.Рясулзадя, N.Nяримаnов, М.Щ.Щаъыnски, Я.Аьайев вя б. 
полемика мювзусу олараг галмагдадыр. 
Азярбайъаn милли дювлятчилик идейасыnыn башыnда дураn 
М.Я.Рясулзадяnиn Ъцмщуриййят дюврцnдя ойnадыьы рол, цму-
миййятля, оnуn дювлятчилик тарихимиздя йери елми тядгигата ъялб 
едилмялидир. 
М.Я.Рясулзадя чох эяnъ йашыnда сийаси щяйата гошулду, 
ятрафыnда баш веряnляря, ъямиййятиn nюгсаnларыnа, Гафгаз мц-
сялмаnларыnыn талейиnя биэаnя галмады. Маарифчилик, хейриййячи-
лик йолу иля мцсялмаnларыn тяряггийя nаил олаъаьыnа иnаnды. 
Публисист йазыларыnда елми, щцммяти, гейряти тяблиь етди. 1905-ъи 
илдя "Щцммят" гязетиnдя 21 йашлы Рясулзадя Азярбайъаn 
эяnълийиnиn сийаси мяnсубиййят мяnзярясиnиn тясnифатыnы вер-
мишдир: "... биз ъаваnларыn бири миллятпяряст, о бири демократ, 
цчцnъцсц ягидяпяряст, дюрдцnъцсц ъядидпяряст олуб да, бу ъцр 
дястя-дястя олмагда, щярямиз юзцnя мяхсус бир йол эютцрцб, 
мцяййяn бир мясляк иля эетмякдяn щамымыз тяк-тяк тяляф ол-
уруг... Щярямиз бир кцnъдя бир хцсуси ъямиййят гайырыб да 
мцхтялиф йоллар иля эетмякдяnся, бирляшмяли, юз фикир вя фелляри-
миздяn бир-биримизи щали етмялийиз. Миллятпярястлик бизя йарарса, 
щамымыз миллятпяряст, демократлыг йарарса, щамымыз демократ 
вя гейри бир йарар мясляк цзря олуб, мцттящидцл-гювл вял фел иш 
эюряк" (1). Щямиn бу мягалясиnи Рясулзадя 1917-ъи ил ийулуn 
5-дя "Ачыг сюз" гязетиnдя тякрар nяшр етдирди (2). Цстцnдяn 12 
ил кечяnдяn соnра "тарихи бир ящямиййятя малик олдуьу цчцn 
nцмуnя олараг" йазыnыn тякрар nяшри 1917-ъи ил ийулуn 3-дя 
N.Nяримаnовуn редакторлуьу иля "Щцммят" гязетиnиn йеnидяn 
nяшря башламасы иля ялагядар иди. Бу мцnасибятля "Ачыг сюз"цn 
1917-ъи ил 5 ийул тарихли сайыnда "Тазя ряфигимизи тябрик" башлыглы 
 
 19
хцлася вермиш вя N.Nяримаnовуn "Щцммят"иn 1-ъи сайыnдакы 
баш мягалясиnдяn игтибас эятирмишди (3). Ясасяn N.Nяримаnо-
вуn мцлащизяляриnи бюлцшяn Рясулзадя ъцмщуриййят цсул-идаря-
си мясялясиnдя ялавя шярщ вермишдир. Яэяр 12 ил яввял 1905-ъи 
илдя Азярбайъаn ъямиййятиnдя сийаси диффереnсиаллашма просеси 
башлайырдыса, 1917-ъи ил Феврал демократик иnгилабыnдаn соnра 
сийаси диффереnсиаллашма рясми, легал, пешякар сяъиййя дашымаьа 
башлады. Мцхтялиф иътимаи тяшкилатлар вя сийаси партийалар узуn 
мцддят ващид щядяфя гаршы мцбаризядя олдугларыnдаn 1917-ъи 
илиn Феврал иnгилабыnа щямряйликля дястяк вердиляр. М.Я.Рясул-
задяnиn дейими иля, "Русийаnыn бцтцn халглары црякляриnдя бяс-
лядикляри мягсядляриnя чатдылар" (4). Амма бу илкиn мягсяд 
иди. Идейа ъяряйаnларыnыn реаллашмасы йюnцnдя маnея арадаn 
галхмыш, эеnиш имкаn йараnмышды. Nящяnэ империйаnыn ряnэа-
ряnэ милли тяркиби, игтисади-мядяnи сявиййяnиn гейри-бярабяр 
эюрцnтцсц, сосиал вязиййятиn цмуми мяnзяряси тязадлы сийаси 
хятляря уьур шаnсы вяд едяn ялверишли зямиn иди. 
Милли, диnи, либерал, сосиалист йюnцмлц щярякатларыn щяр бири-
nиn эеnиш сосиал базайа малик олмаг реаллыьы Русийа мякаnыnда 
иътимаи-сийаси ситуасийаnы мцряккябляшдиряn фактор сайыла биляр. 
Республика идаря-цсулуnда щямряй олаn гцввяляр Русийаnыn 
эяляъяк сийаси талейиnи мцяййяn едяъяк Мцяссисляр Мяълисиnя 
сечкилярдя иштирак едяряк щяр бири айрылыгда юз nиййятляриnиn-
програмларыnыn эерчякляшмя перспективиnя иnаnырдылар. Сийаси 
гцввяляриn програм сяъиййясиnдя кюклц фярг болшевикляриn плат-
формасы гаршылыьыnда мейдаnа чыхырды. Бу бахымдаn М.Я.Ря-
сулзадяnиn "Щцммят"иn цnваnыnа йаздыьы - "Щягиги щцрриййятиn 
аnъаг ъцмщуриййят цсули-идарясиnя баьлы олдуьуnа эялиnъя, йя-
гиn ки, бурада ъцмщуриййятдяn мягсяд: яввяла "Ъцмщуриййят 
яn'ам" (бяхшиш) олдуьу вя саnийяn (икиnъи) "ъцмщуриййят 
яn'ам"ыn беля мягсяд дейил, васитя олдуьу уnудулмуш" мцлащи-
зяси сийаси оппоnеnтляриn гаршылыглы иттищамлар етапыnыn 1917-ъи ил 
 
 20
цчцn еркяn фазасыnа аид иди (5). Русийаnыn республика гурулушлу 
дювляти бу яразидя йашайаn миллятляриn вя халгларыn талейи цчцn 
бцтцn проблемляриn щялли nятиъяси кими дейил, васитя олараг гя-
бул едилирди. Яэяр Рясулзадяnиn етирафыnа эюря азярбайъаnлыларыn 
милли, сийаси шцуру 1905-ъи илядяк милли мяктяб, милли мятбуатд-
аn узаьа эетмирдися (6), бу дюврдяn 1917-ъи илиn февралыnадяк 
Азярбайъаnыn милли сийаси гцввяляри милли мядяnиййятиn, дилиn 
азад иnкишафы цчцn лазыми шяраитиn йарадылмасыnы тяляб едирдиляр-
ся (7), артыг 1917-ъи илиn мартыnдаn Русийа дювляти щцдудларыnда 
Азярбайъаnа мящялли мцхтариййят идейасы апарыъы йер алмаьа 
башлады. Бу идейаnыn кяскиn мцзакиря вя мцnагишя мяnбяйиnя 
чеврилмясиnя мящдуд вя эеnиш мцстявидя тящлил вериля биляр: 
Русийа мцсялмаnларыnыn мцгяддяраты nюгтейи-nязяриnдяn ейnи 
сийаси мяnсубиййятли мцсялмаn вя гейри-мцсялмаn гцввяляри-
nиn бахышлары мцгайисясиnдя вя фяргли сийаси мяnсубиййятли йал-
nыз мцсялмаn гцввяляриnиn бахышлары мцгайисясиnдя Рясулза-
дяnиn дястяклядийи мящялли мухтариййят - Азярбайъаn мухта-
риййяти идейасыnыn мящз мцсялмаn мяълисляриnдя (Гафгаз мц-
сялмаnлары, соnра ися Русийа мцсялмаnлары гурултайы) гызьыn фи-
кир айрылыьыnа, дискуссийайа сябяб олмасы диггяти чякир. Топлаn-
ты иштиракчылары мцсялмаnларыn агибятиnя биэаnя галмайаn шяхс-
ляр олмаг етибариля тяряггипярвяр активляр сайыла биляр. Русийа 
мцсялмаnларыnыn мяnафейи бахымыnдаn фяргли дцшцnъяли сийаси 
мцсялмаn гцввяляриnиn аргумеnтляри оnларыn ягидясиnиn вя 
фяалиййятиnиn мотивиnя ишыг салыр. Ислам етигадлы миллятляр цчцn 
"федерасийа, йахуд ващид - цмуми идаря гурулушлу Русийаnыn 
мювъудлуьу сярфялидир?" сечимиnдя мцnагишя Рясулзадяnиn 
ибарясиля "бир тяряфдяn тцркчцляр, диэяр тяряфдяn дя исламчыларла 
сосиалистляр арасыnда иди"(8). Икиnъиляр, даща дягиги - уnитар дюв-
лят гурулушуnуn сахлаnмасы тяряфдарлары мцсялмаn-тцрк халгла-
рыnыn парчалаnаъаьыnдаn ещтийат едирдиляр. Исламчылар мцсялмаn 
бирлийиnиn мющкямляnмясиnя чалышырдыларса, сосиалист мцсялмаn-
 
 21
лар "мцсялмаn ящалисиnиn эеnиш тябягяляриnиn мараьыnы" мцда-
фия едяряк иnгилабыn nаилиййятляриnдяn оnларыn бящряляnя билмя-
йяъякляри гяnаятиnдя идиляр. Мярузясиnиn ясасыnы федерасийа 
идейасы тяшкил едяn М.Я.Рясулзадя ися чох сайлы вя чох миллятли 
дювлятиn бир мяркяздяn идаря олуnа билмясиnи "демократик рес-
публика" приnсипи бахымыnдаn гейри-мцмкцn щесаб едирди. Фе-
дерасийа идейасыnы дястякляйяnляриn тяйиnатыnы Рясулзадя эюс-
тярмишдир: "Федерасиоn ясасыnы мцдафия едяnляр тцркчцляр иди ки, 
буnлар хцсуси олараг Азярбайъаn цчцn дяхи мящялли мухтарий-
йят тяляб едийорларды" (9). 1917-ъи илиn апрелиnдяn "Азярбайъаn 
мухтариййяти" идейасы иътимаи статус газаnыр. М.Я.Рясулзадяnиn 
бу идейа ятрафыnда тякидли мювгейи оппоnеnтляриnиn аргумеnт-
ляри призмасыnдаn бирмяnалы гиймятляnдирилмяйя биляр: Сосиал-
демократийа идейасыnа мящрям олмуш, ислам иnаnъы мющкям 
Рясулзадя цмумрусийа мцсялмаn бирлийиnи парчаламаг йолуnу 
тутду, йахуд мцсялмаnларыn имкаnсыз сосиал тябягяляриnиn мя-
nафейиnи диггятя алмырды, йалnыз сепаратчылыг йолу тутурду вя с. 
Истяр "Мцсават" партийасыnыn програм мязмуnу ъящятдяn, истяр 
Рясулзадяnиn дястяклядийи идейаnыn тясбит олуnдуьу - Азярбай-
ъаn Халг Ъцмщуриййяти дюврцnдя оnуn фящля коnфраnсларыnда 
мцтямади чыхышлары, йахуд да Октйабр чеврилиши замаnы "Мцса-
ват" партийасыnыn мювгейи тякзибедиъи мязмуn дашыйыр. Йяnи 
болшевикляриn щакимиййятя эяляркяn бяйаn етдикляри приnсипля-
риn реаллашмасыnы М.Я.Рясулзадя дя истяйирди вя эюзляйирди: 
"Иnгилабыn илк эцnляри мяълиси-мцяссисаn иnтизары иля кечийорду. 
Мяълиси-мцяссисаn бир аn яввял топлаnаъаг, кюйлцляря торпаг, 
ямяляляря иш, миллятляря дя мухтариййят тямиn едяъякди" (10). 
Бу фикирляр Феврал иnгилабыnдаn соnра бейиnляря щаким кясилмиш-
ся дя болшевикляр оnларыn реаллашаъаьыnы вяд едирдиляр. Nятиъя 
етибариля, Рясулзадяnи "зящмяткеш кцтляляриn" рягиби кими гий-
мятляnдирмяк олмаз. Мцсялмаn бирлийиnиn парчалаnмасыnдаn 
сюз эедярся, 1917-ъи илиn майыnда Москвада кечирилмиш Русийа 
 
 22
мцсялмаnлары гурултайыnда Рясулзадя "Русийадакы 30 милйоn 
мцсялмаnыn 29 милйоnу тцркдцр"-дейирди. Илк nязярдя йалnыз 
мцсялмаn дейил, тцрк бирлийиnиn парчалаnмасыnдаn да сющбят эе-
дя биляр. Лакиn ислам алямиnдя милли диффереnсиаллашмаnыn олду-
ьу эерчяклийиnдя Русийа тцркляриnиn милли юзцnцдяркиnиn эери 
галмасы вя милли мяnсубиййяти иля диnи иnаnъыnы айырд едя бил-
мямяси nяиnки Рясулзадяnи, бцтцn тяряггипярвяр миллятсевяр 
зийалылары аьрыдырды. Русийа тцркляри арасыnда диффереnсиаллашма 
эетдийиnи вя лабцдлцйцnц nязяря алараг "Биз милли-мящялли 
мухтариййят ясасыnа эюря Азярбайъаn, Даьыстаn, Тцркцстаn вя 
б. кими айры мящялли мухтариййятляря малик олаn Тцрк гювмляри 
цчцn мухтариййат истийоруз" дейирди (11). Милли-мящялли мухта-
риййят чярчивясиnдя мцсялмаn-тцрк халгларыnыn тяряггисиnя чалы-
шаn Рясулзадя Русийа Федерасийасы иля йаnашы Азярбайъаn мух-
тариййяти шцарыnы тягдир вя тяблиь едирди. 
Бу сечим сийаси ареnадакы гцввяляри Азярбайъаn милли щя-
рякатыnа гаршы рягиб етди. Сосиалист партийаларыnын ващид блоку 
парчалаnса да Азярбайъаn мухтариййяти идейасыnа мцnасибят 
мяnфи олараг галырды. "Ващид вя бюлцnмяз Русийа"йа гаршы фе-
дератив Русийа идейасы сийаси-щярби гаршыдурмаnыn ясас лейтмо-
тивляриnдяn олду. 1917-ъи илиn ийуnу Азярбайъаnда сийаси гцв-
вяляриn юз фуnксийасыnы вя йериnи дягиг мцяййяnляшдирмяк 
мярщяляси кими яламятдардыр. "Мцсават" вя "Тцрк ядями-мяр-
кязиййят" партийаларыnыn говушмасы вя М.Я.Рясулзадяnиn бир-
ляшмиш партийайа рящбярлик етмяси Азярбайъаn милли щярякатыnыn 
иnкишафы просесиnя идейа-тяшкилати бахымыnдаn ъидди тясир эюстяр-
ди. 
Яксяр сийаси партийалар кими ясас идейаларынын Русийа Мц-
яссисляр Мяълиси йолу иля реаллашаъаьына цмид бясляйян "Мцса-
ват" партийасы Мцвяггяти щюкумятин йеритдийи сийасяти изляйир, 
тящлил едир, нятиъя чыхарыр вя прогноз верирди. 1917-ъи и1 октйабр 
тарихиндя М.Я.Рясулзадя "Ачыг сюз"дя "Йени щюкумятин тазя 
 
 23
бяйаннамяси" йазысында бяйаннамяйя шярщ вермякля йанашы, 
бяйаннамянин мятнини дя гязетдя дяръ етдирмишди. Бяйанна-
мядя юлкянин бцтцн проблемляриндян бящс едилдийи гейд олунса 
да, мцяллиф башлыъа проблем кими мцщарибя иля баьлы атылаъаг ад-
дыма диггяти чякир. Бу йалныз Мцвяггяти щюкумятин хариъи си-
йасятини излямяк вя гиймятляндирмяк мараьындан иряли эялмир-
ди. Азярбайъан милли сийаси гцввялярини дя наращат едян ясас 
мясяля, Русийанын мцщарибяни давам етдиряъяйи тягдирдя, инги-
лабын наилиййятляринин тящлцкя алтында галмасы вя ялдян эетмяси 
иля баьлы иди. Феврал демократик ингилабынын вердийи имканларын, 
ингилаби дяйишикликлярин арадан галхмасы диэяр сийаси гцввяляр 
кими "Мцсават"ын да шансынын ифласы демяк оларды. Бу бахымдан 
"йа щярб ингилабы, йа ингилаб щярби йейяъякдир" прогнозу тяшвиш 
доьурурду. Русийанын мцщарибяни давам етдирмяк игтидары ол-
мадыьы кими, айрыъа сцлщ баьлайыб мцщарибядян чыхмаг, мцття-
фигляри иля сонадяк тяряфдашлыг етмямяк сечими дя имкансыз эю-
рцнцрдц. Мцвяггяти щюкумят икинъи йолу сечмяйя ъясарят ет-
мяди, мцщарибяни давам етдирмякдя иди. "Сон гялябяйя гядяр 
щярб" шцарынын Русийаны мящв едяъяйини билдирян М.Я.Рясулза-
дя чыхыш йолу кими мцттяфиглярин Русийайа тязйиг эюстярмямя-
сини нязярдя тутурду. Истяр Русийада, истярся дя она мцттяфиг юл-
кялярдя ящалинин, эениш кцтлялярин (демократийанын) щярбин да-
йандырылмасыны, сцлщ баьланмасыны тяляб етмяси тягдир олунурду 
(12). Мцттяфиглярин Парисдя топлашаъаг конфрансына Русийа щю-
кумяти иля йанашы, диэяр демократик гцввялярин дя дахил олдуьу 
нцмайяндя щейятинин иштирак едяъяйиня вя данышыглар васитясиля 
вязиййятдян чыхыш йолу тапылаъаьына цмид едилирди. М.Я.Рясул-
задя тякъя Мцвяггяти щюкумятин йеритдийи сийасяти дейил, кеч-
миш Русийа империйасы яразисиндя баш верян просесляри диггятдя 
сахлайырды. Хцсусян, милли мясяля, халгларын юз мцгяддяратлары 
йолунда эюрдцйц ишляр, Русийаны федерасийайа чевиряъяк тядбир-
ляр даща фяал реаксийа доьурурду. 
 
 24
Кийевдя кечирилмиш миллятляр гурултайы мювзусуна биэаня 
галмайан М.Я.Рясулзадя "Ачыг сюз"цн 3 октйабр тарихли сайын-
дакы "Мясулиййятли бир етинасызлыг" йазысында Русийа Мцсялман 
Милли Шурасынын мювгейини тянгиди тящлил етмишдир. Беля ки, бу 
гурум тяряфиндян Кийевдяки миллятляр гурултайына няинки нц-
майяндя, щеч тябрик телеграмы да эюндярилмямишдир. Бу "етина-
сызлыьын" сябябини арашдыран Рясулзадя Шуранын йаранма тарих-
чясиня нязяр салыр. 1917-ъи илин майында Москвада кечирилмиш 
Русийа мцсялманлары гурултайынын гошма халг ъцмщуриййяти тя-
ряфиндя дурдуьу, "мяркязиййятчилярин" башчысы Ящмяд Салико-
вун ися гурултайын сечдийи милли шуранын ряйасят щейятиндя олду-
ьу тязадындан башланан йолун мязмунуну диггятя чякир: Ка-
зандакы 2-ъи цмуммцсялман гурултайы сайылса да, ясасян Вол-
габойу яразисини ящатя етмиш, щятта Милли Шура щейятинин тяклифи 
иля федерасийа щаггында Москва гурултайынын гярарыны беля тяф-
тиш етмяйя сяй эюстярмишдиляр. Рясулзадя бу мювгейин кюкцн-
дя "мяркязиййятчилярдян" чох "мяркязиййятин" дурдуьуну йа-
зыр. Русийа Мцсялман Милли Шурасыны бцтцн Русийа мцсялман-
ларынын ирадясини нязяря алмалы, онлары тямсил етмяли орган кими 
дцзэцн сайырды. Волгабойу тцркляр ичярисиндя федерасийа тяряф-
дарлары олдуьуну, цмумиййятля, бу бюлэянин федерасийа ялейщи-
ня гярар чыхармадыьы йягинлийи иля М.Я.Рясулзадя ики йолдан 
бирини сечмяйи тяклиф едирди: "мяркязиййятчиляр намуслу сийасят 
адамлары ися ... йа шураларынын адыны дяйишдирсинляр, вя йахуд 
мялум нятиъяйи етсинляр; билсинляр ки, Русийа мцсялманлары на-
мына щярякят едиб дя Русийа мцсялманлыьынын мягсядляриня 
етинасызлыг эюстярмяк щцгуги-милляти гясб етмякдир"(13). 
М.Я.Рясулзадянин бу мясялядя беля кяскин реаксийа вермяси-
ни онун федерасийа идейасына баьлылыьы, тяшяббцскары вя ардыъыл 
мцдафиячиси олдуьу гянаяти иля, йахуд мясулиййятли фяалиййят 
мярщялясиндя даща радикал, принсипиал давраныша цстунлук вер-
мяси вя йа Саликовла сийаси оппонент олараг дартышмасы ещтийа-
 
 25
ъындан доьан аддым кими дя дяйярляндирмяк олар. 
"Азярбайъаn мухтариййяти" идейасы Азярбайъаn дювлятчили-
йи эерчякляшяnядяк актуаллыьыnы сахлады, мцхтялиф мязмуn вя 
сявиййялярдя тягибя мяруз галды. Идейа дашыйыъы гцввяляриn nц-
фуз вя сай артымы диэяр сийаси гцввяляри гыъыглаnдырырды вя оnла-
рыn коалисийа йаратмаьыnа беля сябяб олду. М.Я.Рясулзадяnиn 
ардыъыл мцдафия етдийи, шярщ вердийи "Федерасийа" тяляби "Мцса-
ват" партийасыnыn I гурултайыnда програм мязмуnуnда бир даща 
тясбит олуnду. Русийа Мцяссисляр Мяълисиnиn веряъяйи гярардаn 
асылы олмайараг гурултай Азярбайъаnыn мящялли-милли мухтарий-
йятиnи щяйата кечирмяйя башламаг, Мяркязи Мцсялмаn Коми-
тясиnдяn Азярбайъаnыn Мцяссисляр Мяълисиnи чаьырмаьы исрар 
етмяк щаггыnда гярар гябул етди. Мухтариййятиn эерчякляшмяси 
цчцn бцтцn тядбирляриn кечирилмяси М.Я.Рясулзадяnиn рящбярлик 
етдийи партийанын Мяркязи Комитясиnя щяваля олуnду. Мухта-
риййят уьруnда мцбаризя Азярбайъаn дювлятчилийиnя апараn йол 
иди. Загафгазийа мцсялмаn милли комитяляриnиn 1917-ъи илиn nо-
йабрыnда кечириляn коnфраnсы да тяъили олараг миллятляриn юз мц-
гяддяратыnы тяйиn етмя щцгугуnуn реаллашмасы мягсядиля милли 
Мцяссисляр Мяълисиnиn чаьырылмасыnы гярарлашдырды. 
1917-ъи илин пайызы Азярбайъан тцркляри цчцн сечкиляр про-
сеси иля яламятдар иди: Бакы шящяр думасына, Русийа Мцяссисляр 
Мяълисиня, Бакы шящяр фящля вя ясэяр депутатлары советиня сеч-
киляр. 
Партийа башчысы, мящялли-милли мухтариййят фикринин ардыъыл 
мцдафиячиси вя актив йазар олан М.Я.Рясулзадянин сечкиляр 
просесиня йазы щяср етмямяси тяяъъцб доьура билярди. Бакы фящ-
ля вя ясэяр депутатлары шурасына сечкилярин сящяри эцнц, октйаб-
рын 23-дя "Ачыг сюз"дя "Нюмряли сечкиляр" йазысы иля чыхыш етди. 
Дума сечкиляриня щяср олунмуш мягалядя М.Я.Рясулзадя про-
порсионал сечки системинин цстцн вя мянфи ъящятляриня тохун-
мушдур. Партийаларын пропорсионал нисбятдя тямсилчилик вариан-
 
 26
тында азлыьын да щцгугунун тямин олундуьуну билдирся дя, сечи-
ъинин истяйинин максимум тямин олунмадыьыны, фярди шякилдя 
дейил, груп щалында сечимя сяс вермяк лазым эялдийини мящдуд 
имкан кими гиймятляндирмишдир. Амма Рясулзадянин йазыда 
мягсяди щеч дя сечки принсипинин юзялликлярини тящлил етмяк де-
йил, партийа платформасы, милли мянафе бахымындан сечиъиляри 
айыг салмаг, "мцсялман сийащылары" арасында фярг гоймаьа ча-
ьырмаг олмушдур. Беля ки, ислами шцарларла чыхыш едян, мцсял-
манлыьы мцдафияни вяд едян гцввялярин сийащысы иля Бакы Мц-
сялман Милли Комитясинин сийащысы сечиминдя цстцнлцк вермяк 
цчцн щяр ики тяряфин гадирлик сявиййясини эюстярмиш, етимад сон-
луьуну ися сечиъинин ющдясиня бурахмышдыр: "Сийаси гярязля дин 
говьасы чыхарыб да Гур'ан иддиасы едянлярями, йохса миллятин 
дярди цчцн милли гцввятляри бир йеря йыьмаг истяйянляря-
ми?"(14) 
Рясулзадя нювбяти сечкиляря цмидля бахдыьы заман Бакы 
Советиня сечкилярдя "Мцсават" партийасы уьур газанды. "Ачыг 
сюз"дяки (26 октйабр 1917-ъи ил) йазыны бу бахымдан "Hаэащан" 
бир гялябя" адландырмышдыр. 
"Мцсават" партийасыnыn nязяри вя тяшкилати бахымдаn Азяр-
байъаnыn nяиnки милли, цмумяn сийаси гцввяляри сырасыnда nцфу-
зуnуn реал эюстяриъиси 1917-ъи ил октйабрыn 22-дя Бакы Советиnя 
сечкиляриn nятиъяси иля тясдигляnди. Гейри-азярбайъаnлы фящляля-
риn чохлуг тяшкил етдийи, болшевик тяблиьатыnыn фасилясиз ишлядийи 
Бакыда фящля депутатлары Советиnя сечкилярдя "Мцсават" парти-
йасыnыn цстцn гялябя газаnмасыnыn ящямиййятиnи М.Я.Рясул-
задя шярщ едяркяn, бир сыра цмумиляшдирмяляр етмишдир. "Яс-
эяр" ифадясинин шамил едилмядийи, "Фящля вякилляри шурасынын 
сечкиляри" адландырдыьы просесдя "Мцсават"ын сечиъи ящатяси диг-
гятя чатдырылыр. 
М.Я.Рясулзадя "Мцсават"даn кяnар сийаси гцввяляр цчцn 
"nаэащаn" щесаб етдийи сечки гялябясиnи тябии сяъиййяляnдирся 
 
 27
дя, "мцсялмаn демократийасы", "мцсялмаn ямяляси" арасыnда 
дайаглаnмаг, сосиал база газаnмаг бахымыnдаn "Мцсават" 
партийасыnыn имтащаn вердийиnи, сыnагдаn чыхдыьыnы билдирмякля 
бу сечкиляриn партийа цчцn юnям дашыдыьыnы вя nятиъясиnиn дя 
фяалиййят стимулуnа чеврилдийиnи ортайа гойур(15). Лакиn, бу гя-
лябя архайыnлыг йаратмыр. М.Я.Рясулзадя Русийа Мцяссисляр 
Мяълисиnя сечкиляр яряфясиnдя "Ачыг сюз" гязетиnдя чыхыш едир. 
Сечки габаьы платформа мязмуnу дашыйаn бу мцраъиятиn илк 
бяnди "мухтариййят" шяртиnи иряли сцрцр. Мцяссисляр Мяълисиnиn 
nяиnки гябул едяъяйи гярары эюзлямядяn, мцряккяб сийаси шя-
раитдя Мяълисиn агибятиnи беля эюзя алараг М.Я.Рясулзадя иряли-
ъядяn прогnоз верир: 
"Цмумрусийа Мяълиси-мцяссисаn топлаnмаса, 36 адамдаn 
ибарят олаn Загафгасийа вякилляри топлашаъаг вилайят щаггыnда 
фикир едяъяклярдир" (16). М.Я.Рясулзадяnиn сийаси ирсиnдя тясди-
гиnи тапмыш тарихи прогnозлашдырма nцмуnяляри истисnа олмаса 
да, Русийа Мцяссисляр Мяълиси бахымыnдаn пессимист йаnашма-
сы, хцсуси узагэюряnлик тяляб етмирди. Мяълися сечкиляр кечири-
ляn эцnлярдя Русийа мяканында баш верянлярин цмуми мязму-
nуnу Рясулзадя лакоnик ифадя етмишди: "Гийамят". Бирбаша тя-
йиnат Русийайа аид олмушдур. "Гийамят"ин сийаси рясмини ян 
гаты ифадялярля тясвир етмиш, Феврал ингилабындан сонра мяркязи 
идарячилик системинин йалныз 8 ай фяалиййят эюстярдийини гануна-
уйьун саймыш, федерасийа формасынын гачылмаз олдуьуну билдир-
мишди. "Ачыг сюз"цн 29 нойабр тарихли сайында сяслянян йени фи-
кир Русийа Мцяссисляр Мяълисиндян яввял Русийа федерасийасыны 
(ъямащир мцътямясини-республикалар бирлийини) тяшкил едяъяк 
"миллят вя вилайятлярин" юзляринин мяълиси-мцяссисанларыны чаьыр-
масы щаггында иди. Артыг Рясулзадя щямин фикри Гафгаздакы ща-
дисялярин эедишатына яминликля иряли сцрцрдц. Эцръцлярин бу йол-
да илкин олмалары щям ъясарятляндириъи, тяканвериъи, щям дя эери 
галмагдан ещтийат щиссиня баьлы фактор иди. 
 
 28
Октйабр чеврилишиnдяn аз соnра Русийаnыn мащиййят дуру-
муnа юзцnяхас бядииликля сийаси тящлил веряn Рясулзадя бцтцn 
Ъяnуби Гафгазда Русийа Мцяссисляр Мяълисиnя сечкиляриn ся-
щяри эцnц, nойабрыn 29-да, илк бахышда сепаратчы эюрцnяn чаьы-
рышла мцраъият едир: "Азярбайъаn Мяълиси-Мцяссисаnы дцшцnя-
лим, милли комитяляр коnфереnсийасыnыn гярарларыnы щеч дурма-
даn гцввядяn феля эютцрялим, щеч дя nацмид олмайалым" (17). 
Лакиn тарихиn бцтцn дюврляриnдяn мялумдур ки, империйалар чю-
кяnдя, мяркязи щакимиййят зяифляйяnдя, даьылаnда щяръ-мяръ-
лийиn гаршысыnы алмаг цчцn йерлярдя идаряедиъи гурумлар мясу-
лиййяти юз цзяриnя эютцрцр, йеnи тясисатлар йараnыр. Русийа мяка-
nы цчцn спесифик олаnы ися чеврилиш едиб щакимиййят башыnа эяляn 
гцввяляриn рясми бяйаnатларыnдаn доьду. Миллятляриn юз мц-
гяддяратыnы сярбяст тяйиnат щцгугунун гцввядя галмасы иля йа-
nашы, Русийа Мцяссисляр Мяълисиnя сечкиляр давам етмякдя иди. 
Артыг бир чох бюлэяляр мухтар мязмуn алмыш вя топлаша биляъя-
йи суал алтыnда олаn Мцяссисляр Мяълисиnиn "федерасийа" форма-
сыnы сечяъяйи лабцд эюрцnцрдц. Бу шяртляр дахилиnдя Рясулзадя-
nиn тяшвиши эетдикъя артырды: "Эеридя галаn йалnыз бизиз. Йалnыз 
Загафгазийа мцсялмаnлары, даща доьру бир тябирля Азярбайъаn 
бу эцnя гядяр сюзцnц сюйлямямишдир" (18). Русийа тцркляри 
ичярисиnдя илк дяфя олараг федерасийа приnсипиnи елаn едяn Азяр-
байъаnыn щятта Гафгазда эцръцляриn милли-мящялли мухтариййятя 
гярар вермяляриnдяn соnра беля ямяли иш эюрмямяси сябябляри 
Рясулзадяйя бялли олса да "Вахт кечир. Ютцрцляn вахтларыn мя-
сулиййятиnдяn чыхмаг мцшкцлдцр" хябярдарлыьыnы етмиш, "Азяр-
байъаn мухтариййяти щямяn бир ямр-ваге щалыnы алмалыдыр. Бу-
nуn цчцn лазымдыр ки, щяр шейдяn яввял Азярбайъаn Мяълиси-
мцяссисаnы дявят олуnсуn... Загафгасийа комитяси бу мясяляйи 
ъидди сурятдя щялл едиб тялясмяли, бир аn яввял Мяълиси-мцясси-
саn дявятиnя башламалыдыр" тякидиnдя олмушдур (19). Рясулза-
дянин бу ещтийаты садяъя тясбит олунмуш, сынагдан чыхарылмыш 
 
 29
мцлащизяйя, тяърцбяйя сюйкянмирди. 1917-ъи илин сону цчцн 
Гафгазда, конкрет олараг Бакыда йаранмыш сийаси гцввяляр нис-
бяти, щакимиййятин рягиб тяряфин ялиндя ъямлянмяси тящлцкяси, 
щадисялярин сцрятля ъяряйаны, арзу едилян истигамятдя прогноз-
лашдырманын реаллыгдан узаглашмасы кими шяртлярдян доьурду. 
Тябии ки, мухтариййяти яnэялляйяn гцввяляр дя сярвахт идиляр. 
Гаршыдурма эетдикъя кяскиnляширди. "Азярбайъаn мухтариййя-
ти"nя гяnим кясиляn гцввялярдяn бир гисми бу идейаnыn Ираn 
Азярбайъаnыnа шамил олуnдуьуnу, Ираnыn дахили ишляриnя гарыш-
маг кими гиймятляnдиряnляр иди. Оnлар "Азярбайъаn мухтарий-
йяти"nя Ираn Азярбайъаnыnыn илщагы кими бахырдылар. Мясяляйя 
эеnиш айдыnлыг эятиряn Рясулзадя Азярбайъаnыn щяр ики щиссяси-
nиn ващид милли мяnшяйиnя тохуnмуш вя сийаси мцгайися апар-
мышдыр. 1917-ъи ил декабрыn соnу цчцn Рясулзадяnиn мювгейи 
беля иди: "Бу эцn Азярбайъаn мухтариййятиnдяn бящс олуnу-
йорса щямяn Иряваn, Эяnъя вя Бакц губерnийалары иля саир За-
гафгасийа уйезд вя мащалларыnдаn бящс олуnуйор демякдир" 
(20). 
Русийа Мцяссисляр Мяълиси говулдугдаn соnра йараnмыш 
Загафгазийа Сеймиnдя тямсил олуnаn Азярбайъаn сийаси гцв-
вяляри ичярисиnдя яn чох йери мцсаватчылар тутурду. Сеймдяки 
Азярбайъаn партийаларыnыn цмуми разылыьыnа ясасяn "Мцсават" 
фраксийасы вя демократик битяряфляр групуnуn ряйасят щейяти ей-
nи замаnда Азярбайъаn фраксийаларыnыn цмуми ряйасят щейяти 
фуnксийасыnы йериnя йетирмяйя башлады (21). Ряйасят щейятиnиn 
сядри М.Я.Рясулзадя, мцавиnляри ися М.Й.Ъяфяров вя N.Йусиф-
бяйли иди. 
Рясулзадяnиn Сеймдяки хидмяти щям дя дипломатик фяа-
лиййяти иля яламятдардыр. Османлы дювляти иля мцнасибятлярин ни-
замланмасында фяал рол ойнамышдыр. Бу заман ня Османлы 
дювлятинин мянафейинин зярбя алмасына, ня дя Ъянуби Гафгазын 
мянафейинин тапданмасына йол вермямяк истигамятиндя иш 
 
 30
апармышдыр. Гарс, Батум, Ярдащанла баьлы иддиада Тцркийяни 
Ярзинъан барышыьынын позулмасында эцнащландырмаьы тяклиф 
едянляря гаршы чыхан Рясулзадя, ейни заманда билдирирди ки, Ру-
сийадан вя Тцркийядян олан тящлцкя бизи даща сых бирляшдирмя-
лидир. Ъянуби Гафгазын мцстягиллийи вя бирлийи наминя ися Азяр-
байъанын марагларыны эцзяштя эетмяк мювгейини гябул етмирди. 
Яксиня, 1918-ъи илин йазы цчцн йаранмыш вязиййятдя Ъянуби 
Гафгазын мцстягиллийинин елан едилмясини Азярбайъанын мяна-
фейиня мягбул акт кими реал чыхыш йолу щесаб едирди: "Загафга-
зийа мцстягил олмалыдыр. Бу мцстягиллик зярурятя чеврилмялидир". 
Бакыда кцтляви мцсялман гырьынларындан сонра тяшкил едилмиш 
совет щакимиййяти иля, совет Русийасы иля ялагяляр гуруб Тцрки-
йяйя гаршы бирэя мцбаризя апармаг мейлляринин йарандыьы шяра-
итдя Сеймин мцсялман фраксийасы Ъянуби Гафгазын мцстягилли-
йини тяляб едирди. Бу мясялянин реаллашмасы цчцн Сеймин диэяр 
фраксийаларынын мювгейиня тясир етмяк мягсядиля М.Я.Рясул-
задя Трабзон данышыгларына тяряфдар олан меншевиклярдян истифа-
дя етмяйи лазым билирди (22). 
Мящз бу тактиканын йеридилмяси вя ъябщядяки уьурсузлуг-
лар Сеймин гярарыны мцяййянляшдирди: "Эцръцляр мцстягиллик 
идейасында азярбайъанлыларла щямряй олдугда, ермяниляр дя ей-
ни ъцр щярякят етмяк гаршысында галдылар" (Т.Свйаточовски). Ъя-
нуби Гафгазын мцстягил Демократик Федератив Республика елан 
олунмасы, А.Чхенкелинин тяшкил етдийи щюкумятя Азярбайъан 
фраксийасындан беш нцмайяндянин дахил едилмяси Азярбайъан 
цчцн уьурлу эедишат иди. Эцръц меншевикляринин А.Чхенкелинин 
йени щюкумятя рящбярлик етмясини Мцсават партийасынын бюйцк 
гялябяси кими дяйярляндирмяси ясассыз олмадыьы кими М.Я.Ря-
сулзадя сечиминин дягиг вя дцзэцнлцйцнцн тясдиги иди: "Сейм 
цзвц олан Чхенкели иля данышмаг лазымдыр. О, мцстягиллийин 
елан едилмясиня тяряфдардыр" (23). Йени щюкумятин ясас вязифя-
ляриня ялавя олараг, Рясулзадя Бакынын азад едилмяси вя Да-
 
 31
ьыстанла ялагя мясяляляринин диггятдя сахламаг зярурилийини 
вурьулады (24). 
Батумда Османлы дювляти иля йени сцлщ данышыгларында ишти-
рак едяъяк Ъянуби Гафгаз нцмайяндялийинин цзвляриндян бири 
М.Я.Рясулзадя олмушдур. О, М.Щ.Щаъынски иля бирликдя ясас 
тяркибдя Азярбайъаны тямсил едирди. Батум данышыгларында эет-
дикъя артан эярэинлик вя зиддиййятляр Ъянуби Гафгаз Федераси-
йасынын парчаланмасы иля нятиъялянди. 
Тифлисдя Ъяnуби Гафгазла баьлы талейцклц дяйишикликляр баш 
верди. Эцръцстаn истиглалиййятиnи бяйаn етдикдяn соnра Сеймиn 
бцтцn азярбайъаnлы цзвляриnиn йыьыnъаьы юзцnц Азярбайъаnыn 
Мцвяггяти Милли Шурасы елаn етди. М.Я.Рясулзадя эизли сясвер-
мя nятиъясиnдя гийаби олараг Милли Шураnыn сядри сечилди. 
Чаьдаш Азярбайъан тарихшцнаслыьында Ъцмщуриййятля баьлы 
щалландырылан мясялялярдян бири дя М.Я.Рясулзадянин дювлят 
идарячилийиндя йцксяк вязифя посту тутмаьы ятрафындадыр: Рясул-
задя щансы рясми вязифяни дашыйырды, дашымырдыса ня сябябдян? 
Илк нязярдя М.Я.Рясулзадянин Азярбайъан дювлятчилийи тарихин-
дя фяалиййят мязмунунун тящлилиндянся беля формал ъящятя 
диггят верилмясинин ня дяряъядя ящямиййят кясб етмяси суал 
доьурур. Лакин диэяр тяряфдян, Азярбайъан милли мяфкурясинин 
мцъащидиня чеврилмиш, сийаси аренада эюркямли фигур олан бир 
шяхсин Ъцмщуриййят дюврцндя дювлятдя, щюкумятдя йцксяк 
сявиййядя рясми вязифя тутмамасынын тяяъъцбля гаршыланмасыны 
да тябии гябул етмяк олар. Бяс щягигятдя неъя олубдур? 
Юзцнцн иштирак етмядийи щалда (Батум данышыгларында ишти-
рак едирди) Азярбайъан Мцвяггяти Милли Шурасынын эизли сясвер-
мя йолу иля сядри сечилмяси М.Я.Рясулзадянин бир шяхсиййят 
эюстяриъиси дя сайыла биляр. Амма беля тарихи мясулиййятли бир 
мягамда шяхсиййятя юзцнц тясдиг шансынын верилмяси версийасы 
мягбул сайыла билмяз. Яксиня, тале йцклц вязифянин башында бу 
статус цчцн артыг юзцнц тясдиглямиш шяхся цстцнлцк верилмяси 
 
 32
даща мянтиги эюрцнцр. Азярбайъан милли щярякатынын лидерлярин-
дян бири, Русийа мцсялманлары ичярисиндя нцфуз газанмыш (Ру-
сийа Мцяссисяляр Мяълисиня щям Азярбайъандан, щям дя Тцр-
кцстандан цзв сечилмишдир), "Азярбайъан мухтариййяти" шцары-
нын ардыъыл мцдафиячиси М.Я.Рясулзадянин Милли Шура сядри се-
чилмяси мягсядя мцвафиг сяъиййяляндириля биляр. Бцтцн ъящят-
ляри вя шяртляри иля йанашы бу сечимин садя, реал зямини вар иди. 
Ъянуби Гафгазда али щакимиййят органы кими фяалиййятя башла-
йан Сеймдя чохлуьу мцсялман партийалары блоку тяшкил едирди-
ся, онларын да сырасында сай цстцнлцйц М.Я.Рясулзадянин рящ-
бярлик етдийи "Мцсават" партийасына мяхсус иди. Беля ки, Сейм-
дя 4 партийа иля тямсил олунмуш Азярбайъан фраксийасынын 44 
цзвц вар иди, онлардан 30-у ися "Мцсават" партийасына мянсуб 
олмушдур. Вя йухарыда гейд едилдийи кими М.Я.Рясулзадянин 
сядри олдуьу ряйасят щейяти Азярбайъан фраксийасындакы бцтцн 
партийаларын бирэя разылыьына ясасян Азярбайъан фраксийасынын 
цмуми ряйасят щейяти функсийасыны йериня йетирмяйя башлады. 
Беляликля, М.Я.Рясулзадя Сеймин Азярбайъан фраксийасынын ли-
дериня чеврилир вя щямин юзякдя Азярбайъан Милли Шурасы бя-
йан едиляндя Шуранын сядри сечилир. Диэяр бир мясяля ися Азяр-
байъан Мцвяггяти Милли Шурасынын статусу иля баьлыдыр. Бу тяси-
сат ня дяряъядя сялащиййятли, щцгуги ясасы олан дювлят гуруму 
иди? Бу суала, Милли Шуранын фяалиййят мязмунуну арашдырмагла 
чаваб вермяйин бирмяналы гаршыланмайаъаьыны нязяря алараг 
йалныз рясми сянядляря мцраъият едяк. Мцвафиг чохсайлы ся-
нядляр ичярисиндя икисиня диггят йетирмяк йетярлидир: Азярбай-
ъанын Истиглал бяйаннамяси (Азярбайъан Истиглалыны мцбяййин 
ягднамя) вя Азярбайъан парламентинин йарадылмасы щаггында 
ганун (Азярбайъан Мяълиси-Мяб'усанын тя'сиси щаггында га-
нун) йягин ки, мютябярлик бахымындан мцбащися доьурмаз. 
Азярбайъан Мцвяггяти Милли Шурасы Азярбайъанын сийаси 
мцгяддяратыны тяйин етмяйя, Азярбайъанын истиглалыны елан ет-
 
 33
мяйя, Азярбайъан Халг Ъцмщуриййятини бяйан етмяйя сяла-
щиййятли орган иди. Сеймдяки эцръц, ермяни фраксийалары юз мцс-
тягил дювлятлярини елан етдикляри кими Азярбайъан фраксийасы да 
мцвафиг аддым атмышдыр. Ъянуби Гафгаз мцсялманларынын ира-
дясини тямсил етмяк щцгугуну сечки йолу иля ялдя етмиш нцма-
йяндялярдян ибарят гурум - Азярбайъан Милли Шурасы она эюря 
мцвяггяти адланырды ки, гыса мцддятдя Азярбайъан Мцяссисляр 
Мяълисинин чаьрылмасыны тямин етмяли иди. Азярбайъан парла-
ментинин йарадылмасы щаггында ганунда эюстярилир: "Азярбай-
ъан Мяълиси-Мцяссисаныны топламаг гейри-мцмкцн олдуьуну 
нязяря алараг Ъянуби Гафгазийа Мяркязи Мцсялман Комитяси 
бу мясялянин щяллини "Сейм" мцяссисясиндя булунан мцсял-
ман я'зайя ваэцзар етмяйи мцнасиб эюрдц" (25). Сеймин мц-
сялман цзвляринин беля бир вязифяни йериня йетирмяйя сялащий-
йятли олдуьу да Ганунда вурьуланыр: "Чцнки, бунлар Мювярайи 
Гафгаз Ящалийи исламиййяси арасында мювъуд булунан мцхтялиф 
сийаси ъяряйанлары тямсил едир вя ящалинин милйондан зийадя 
ряйини газанмыш мцвяккиллярди... Тяшкилати миллийянин тяйини ис-
тигамяти цчцн бу зюват ян зийадя сялащиййят сащибидир" (26). 
Беляликля, Азярбайъан Милли Шурасы там сялащиййятли, сечки 
ясасында нцмайяндялярдян формалашмыш дювлят гуруму иди. 
"Мавярайи-Гафгаз гит'яси бирликдя икян... Милли Шуралар биряр 
милли мцяссисяляр иди. Вязифяляриндя биттяб мящдуд вя мя'дуд 
иди. Е'лани истиглал кейфиййяти иля Шуралар биряр мцяссися щалындан 
чыхараг дювлят мцяссиси шяклини алыйорларды" (27). 
Милли Шуранын статусу лаконик тярздя Истиглал Бяйаннамяси-
нин сонунъу бяндиндя тясбит олунмушдур: "Мяълиси-Мцяссисан 
топланынъайа гядяр Азярбайъан идарясинин башында арайи-цму-
миййя иля интихаб олунмуш Шурайи-Милли вя Шурайи-Миллийя гаршы 
мясул щюкумяти-мцвяггятя дурур" (28). Айдын билдирилир ки, 
Милли Шура Азярбайъаны идаря етмяли органдыр, щюкумят дя 
онун гаршысында мясулдур. Яслиндя Азярбайъан парламентчили-
 
 34
йинин тарихи дя бу замандан башлайыр. 
"Арайи-цмумиййя иля интихаб олунан Азярбайъан Шурайи-
Миллиййяйи-исламиййяси" там леэитим орган олараг "Хцсуси бир 
дювлят тяшкилаты гурмаг лцзуму" иля Азярбайъанын истиглалыны 
щяйата кечирди; Азярбайъаны там щцгуглу демократик республи-
ка гурулушлу мцстягил дювлят елан етди; бу дювлятин бцтцн вя-
тяндашларына мцлки вя сийаси щцгуг бярабярлийи тяминаты, бу 
дювлят яразисиндя йашайан бцтцн халглара сярбяст инкишаф имканы 
бяйан етди (29). 
Бцтцн дювлят щакимиййятини тяшкил етдийи йени щюкумятя 
веряряк юзцнц бурахмыш елан едян Милли Шура 1918-ъи илин но-
йабрында йенидян ишя башлайараг иъраедиъи щакимиййяти фяалий-
йятдя олан щюкумятин сялащиййятиндя сахлады вя Азярбайъан 
Парламентинин йарадылмасы щаггында ганун верди. Ганунвериъи 
щакимиййят органы кими Азярбайъан Милли Шурасы юз тяркибини 
эенишляндиряряк Азярбайъан Парламентиня чеврилди. 
Азярбайъан Парламентинин юзяйини Азярбайъан Милли Шура-
сы тяркиби тяшкил едирди. Йцксяк бир статусда фяалиййят эюстярмиш, 
"Азярбайъан дювлятчилийиндя мющтяшям тарихи рол ойнамыш 
Азярбайъан Милли Шурасы"нын (Шяфи бяй Рцстямбяйли) сядри со-
надяк Мящяммяд Ямин Рясулзадя олмушдур. Азярбайъан 
Парламентинин илк иъласыны да М.Я.Рясулзадя "Шурайи-Милли ряи-
си" сялащиййятиндя ачыг елан етмишдир. Тарихи сянядляр М.Я.Ря-
сулзадянин Азярбайъан Ъцмщуриййятинин илк дювлят башчысы 
олдуьунун тарихи-щцгуги ясасыны тясбит етмишдир. 
1918-ъи илиn ийуnуnда Эяnъядя Азярбайъаn дювлятчилийи 
мящв олма тящлцкяси алтыnда галаnда М.Я.Рясулзадяnиn чевик, 
ъясарятли мювгейи щялледиъи рол ойnады. Азярбайъаn дювлятчили-
йиnи партийалар фювгцnя гойараг юзцnцn сядри олдуьу дювлят ща-
кимиййят оргаnыnы- Милли Шураnы бурахмаьа, сялащиййятляриnи 
шяртлярля щюкумятя вермяйя разы олду. Бу аддымы "демократи-
йаnыn эери чякилмяси вя мцртяъе гцввяляриn уьуру" адлаnдыраn 
 
 35
Рясулзадяnиn Милли Шураnыn бурахылмасыnыn сящяри эцnц, Истаn-
бул коnфраnсыnда иштирак етмяк цчцn Азярбайъаn nцмайяnдя 
щейятиnиn сядри кими Тцркийяйя йола дцшмяси тарихшцnаслыгда 
бирмяnалы гиймятляnдирилмир. Сырф дипломатик миссийа кими ся-
ъиййяляnдириляn бу сяфяр щям дя Эяnъядя йараnмыш эярэиn вя-
зиййятиn йумшалдылмасы тядбирляриnдяn бири кими дя гиймятляn-
дирилир(30). 
Гейд етмяк лазымдыр ки, Милли Шура фяалиййятини дайандыр-
дыьы эцн, Истанбулда кечирилян Сцлщ конфрансында иштирак етмяк 
цчцн Азярбайъан нцмайяндя щейятиня Азярбайъан щюкумяти 
тяряфиндян верилмиш етимаднамядя йазылдыьы тяк – "Азярбайъан 
Мяълиси-Миллиси ряиси Рясулзадя Мяммядямин бяй Яфянди тящ-
ди-ряйасятиндя..." статусунда Истанбула йола дцшдцйц кими, 
1918-ъи илин нойабрында орадан гайыдан эцнлярдя щюкумят баш-
чысы Ф.Хойски М.Я.Рясулзадяйя мцраъият едяряк Милли Шуранын 
ишинин бярпа едилмясини лазым билмишдир (31). Вя фактики олараг 
Милли Шуранын фяалиййятсиз галдыьы дювр (1918, ийун-нойабр) 
М.Я.Рясулзадянин Азярбайъанда олмадыьы мцддятдир. Фярди 
сийаси мотивля ялагяляндирилян бу сяфяр сырф практики мяна иля 
ясасландырыла биляр. Беля ки, артыг Батум конфрансында щялледиъи 
сяс сащиби олмуш 2 азярбайъанлы нцмайяндядян бири кими мц-
яййян дипломатик тяърцбяйя малик М.Я.Рясулзадя 1918-ъи ил 
ийунун 4-дя Османлы дювляти иля Азярбайъан Халг Ъцмщурий-
йяти арасында достлуг мцгавилясини, Бакы-Батум нефт кямяринин 
истисмарына, Ъянуби Гафгаз дямирйол хятляриня даир сазишляри 
имзаламышдыр.(32) Бу бахымдан Азярбайъан щюкумятинин 
1918-ъи ил 18 ийун тарихли гярары, Истанбул бейнялхалг конфрансы-
на эюндярилян нцмайяндя щейятиня М.Я.Рясулзадянин сядр тя-
йин едилмяси тябии, ясаслы, мянтиги гябул едиля биляр (33). 
М.Я.Рясулзадянин башчылыг етдийи 7 няфярдян ибарят Азяр-
байъан нцмайяндя щейяти ийунун 24-дя Истанбула эяляряк фяа-
лиййятя башлады. Азярбайъан Халг Ъцмщуриййятинин илк рясми 
 
 36
дипломатик нцмайяндялийиня бейнялхалг конфрансын бцтцн ишти-
ракчылары иля мцхтялиф сяъиййяли мцгавиляляр баьламаг, йалныз 
Османлы дювляти вя Даьлылар Республикасы иля щяр ъцр эизли са-
зишляр имзаламаг сялащиййятляри верилмишди (34). Нцмайяндяли-
йин фяалиййяти конкрет эюстяриш чярчивясиндя мящдудлашмамыш-
дыр. Яксиня, М.Я.Рясулзадя, 1918-ъи ил ийулун 19-да Истанбул-
дан М.Щ.Щаъынскийя эюндярдийи мялуматда Азярбайъан дюв-
лятинин хариъи сийасят курсуну мцяййянляшдиряъяк информасийа-
лар (хцсусян Бакы нефти ятрафында) вермякля йанашы АХЪ щюку-
мятини ян ваъиб тядбирляр эюрмяйя истигамятляндирмишдир. Орду 
йарадылмасы ишинин диггят мяркязиндя дурдуьуну, хцсуси щярби 
назирлийин тясис едилмясинин ящямиййятини вурьуламагла йанашы 
Шимали Гафгаз щюкумяти иля ялагяляр гурмаьы ваъиб саймышдыр. 
Рясулзадя Истиглал бяйаннамясинин, бу барядя щюкумятляря 
эюндярилян телеграмын сурятлярини, Борчалы вя Гарайазы бюлэяля-
ри иля баьлы сянядляри, Гафгазын хяритясини эюндярмяйи тапшыр-
мыш, юзц дя бир сыра сяняд вя материаллары мяктубла бирэя йола 
салмышды. Азярбайъанда ишлямяк цчцн мцяллимляр ахтармаг, ки-
таб тядарцкц, малиййя вя хариъи ишляр цзря мцшавирляр тапмаг да 
Рясулзадянин Истанбул сяфяриндяки фяалиййятиня дахил иди. Тцрки-
йядяки Гафгаз азярбайъанлылары, Иран азярбайъанлылары иля эюрцш-
ляри дя сийаси мязмундан хали дейилди (35). 
Азярбайъан щюкумяти мцтямади олараг М.Я.Рясулзадя 
иля ялагя сахлайыр, республиканын талейцклц мясяляляринин щялли 
йюнцндя тядбирляр эюрцлцрдц. Хариъи ишляр назири М.Щ.Щаъынски 
Эянъядян М.Я.Рясулзадяйя эюндярдийи мялуматында Эцръцс-
танла ярази мцбащисясинин мащиййятиндян бящс едяряк гяти 
мювге тутмаьы тапшырырдыса, щюкумят башчысы Ф.Хойски 1918-ъи 
ил 31 ийул тарихли тяъили телеграмында М.Я.Рясулзадяйя онун ха-
щиш етдийи, Азярбайъанын сярщядляри ъызылмыш хяритялярдян бир 
нцсхя эюндярдийини билдирир вя щяр васитя иля щямин сярщядляри 
мцдафия етмяк вязифяси Рясулзадянин цзяриня гойулурду (36). 
 
 37
Азярбайъан дювлятинин гоншуларла мцнасибятдя йаранмыш 
кяскин проблемляринин (сярщядляр мясяляси, ямлак бюлцшдцрцл-
мяси, пул нишанларынын бурахылмасы вя с.) чюзцлмяси миссийасы 
хариъи алямля – дювлятлярля тямас гурмаг имканы вя сялащиййя-
тиня малик, башлыъасы ися йардымындан файдаланмаьын мцмкцн 
олдуьу бир юлкядя олан М.Я.Рясулзадянин дипломатик фяалиййя-
тинин ясас мязмунуна чеврилди. Азярбайъан щюкумятинин ян 
бюйцк гайьыларындан бири пул нишанларынын чатышмазлыьы иди. 
Вязиййятин щядсиз тящлцкяли олдуьуну билдирян Ф.Хойски 
бу мясяляни ян гыса мцддятдя реаллашдырмаьы, тяъили олараг 
боръ кими яввялъя 1 млн тцрк лиряси, сонра ися йубанмадан щю-
кумятин сифариш етдийи бонлары эюндярмяйи тапшырмышды (37). 
1918-ъи ил сентйабрын орталарынадяк давамлы мяшьул олунан 
малиййя мясяляси барядя М.Я.Рясулзадя Азярбайъан щюку-
мятиня эюндярдийи щяр мяктуб-щесабатында мялумат вермишдир. 
Османлы щюкумяти иля малиййя мясяляляриня даир апарылан даны-
шыглар 2 мцгавилянин баьланмасы иля нятиъялянмиш, Азярбайъа-
нын малиййя миссийасынын цзвляри иля йанашы мцгавиляляри сцлщ 
нцмайяндя щейятинин сядри кими М.Я.Рясулзадя дя имзаламыш-
дыр. М.Я.Рясулзадя Истанбулда тялябяляр, мцяллим вя китаб мя-
сяляляри иля мяшьул олмагла йанашы, ясас диггяти Алманийа-Тцр-
кийя, Алманийа-Русийа мцнасибятлярини излямяйя, "Бакы" ятра-
фында формалашан сийаси абу-щаваны юйрянмяйя йюнялтмишдир. 
Онун мцтямади эюрцшдцйц дювлят рясмиляри Тялят паша вя Ян-
вяр паша олмуш, алман сяфири Бернсдорфла сющбятляриндя Алма-
нийанын Бакы иля баьлы мювгейиня айдынлыг эятирмяйя чалышмыш-
дыр. Дипломатик вя гейри-рясми эюрцшляринин мязмуну, мятбуат 
сящифяляриндя бейнялхалг алямдя ящямиййят кясб едян щадися-
ляри якс етдирян материаллар щаггында Азярбайъан щюкумятиня 
мялуматлар эюндярмишдир. Рясулзадянин "Бакы мясяляси"ндя 
эялдийи гянаят вя щюкумятя тювсийяси гяти иди: "Няйин бащасына 
олурса-олсун Бакы тезликля тутулмалыдыр. Биз щамыны баш вермиш 
 
 38
факт гаршысында гоймалыйыг. Бакыйа доьру щярякят мцтляг Азяр-
байъан наминя олмалыдыр, ону Азярбайъан щюкумяти тутмалы-
дыр" (38). Мясялянин эетдикъя гялизляшмяси Азярбайъан щюку-
мятини тялашландырырды. Ф.Хойски М.Я.Рясулзадяйя эюндярдийи 
телеграмда (23 август 1918-ъи ил) йазырды ки, Бакы мясялясинин 
Истанбулда ян тяъили щяллиня наил олмаг цчцн бцтцн сяйлярдян ис-
тифадя етмяк лазымдыр. Щярби ямялиййатлары давам етдирмякля 
йанашы, дипломатик фяалиййяти эцъляндирмяк еффектли нятиъя ялдя 
етмяйин яняняви йолу сайылса да, М.Я.Рясулзадя Тялят паша вя 
Бернсдорфла нювбяти эюрцшляриндян сонра сентйабрын 6-да 
М.Щ.Щаъынскийя мялуматында Бакы мясялясинин йеэаня щялли 
йолуну эюстярирди: "Бакы мясяляси йалныз гцввядян асылыдыр. 
Яэяр Бакы алынмаса щяр шей битди. Ялвида, Азярбайъан. Щятта 
алындыгдан сонра беля биз чохлу дипломатик чятинликлярля цзляш-
мяли олаъаьыг. Бунлары {гаршыдакы вязифяляри} йериня йетирмяк 
цчцн биз яввялъя орду йаратмалыйыг" (39). 
Азярбайъан щюкумяти бу йюндя фяалиййятини сяфярбяр етди-
йи кими, М.Я.Рясулзадя дя щярби ишин тяшкили, Азярбайъана гон-
шуларынын иддиа етдийи яразиляр щаггында Османлы рясмиляри иля 
данышыгларыны давам етдирмиш, хцсусян Бакы мясялясиндя чевик 
вя принсипиал мювге тутмушдур. Вахты итирмямяк цчцн, щюку-
мятдян хцсуси сялащиййятляр верилмясини эюзлямядян сентйаб-
рын 12-дя Алманийанын Османлы дювлятиндяки сялащиййятли нц-
майяндяси граф Валдбурга Азярбайъан щюкумяти адындан нота 
имзалайараг тягдим етмишдир. Бакынын Азярбайъан яразисиндя, 
Азярбайъан халгынын тарихиндя тутдуьу йердян, мядяни, игтиса-
ди, сийаси, милли баьлылыг тарихиндян бящс едяряк, эятирдийи конк-
рет фактлара сюйкяняряк фикрини ясасландырмыш, Русийанын Бакыйа 
иддиасынын ясассызлыьыны, щям дя йени рус щюкумятинин бяйан ет-
дийи принсипляр бахымындан Алманийа нцмайяндясинин диггяти-
ня чатдырмышдыр (40). 
"Алманийа империйасы иля Бюйцк Русийа арасында баьлан-
 
 39
мыш сазишин Бакыйа аид маддясиня" етираз олараг верилмиш нота 
барясиндя Азярбайъан хариъи ишляр назирлийини мялуматландыран 
М.Я.Рясулзадя лазым оларса щюкцмятин нотайа уйьун щярякят 
етмяйини мягсядя мцвафиг саймышдыр. Дипломатийада гаршы тя-
ряфин мараг даирясиндян чыхыш етмяйин файдасыны билян пешякар 
кими Рясулзадя нефт амилини, сазишин "Бакы мясялясиндя" Алма-
нийаны тямин едяъяк шярти няинки диггятсиз гоймамыш, яксиня, 
"Алманийа кими нящянэ сянайе дювлятинин тиъари вя игтисади ма-
рагларыны" Азярбайъан щюкумятинин нязяря алаъаьыны вурьула-
мышдыр. Рясулзадя тякъя бу нота иля кифайятлянмямишдир. Ос-
манлы дювлятиндяки Алманийа сяфирлийиня етираз нотасы тягдим 
едилмиш, нотанын суряти Османлы дювлятинин хариъи ишляр назирлийи-
ня, Австрийа-Маъарыстан вя Болгарыстан сяфирликляриня, щямчи-
нин битяряф юлкялярин дипломатик нцмайяндяликляриня верилмиш-
дир. Истанбулдакы нцмайяндялик адындан етираз едян М.Я.Ря-
сулзадя М.Щ.Щаъынскийя мяктубунда "Щюкумят дя айрыъа ола-
раг етираз етмялидир вя {мцтляг} щай-кцй галдырмаг лазымдыр" 
йаздыьы кими бир даща билдирирди: "Билмялисиниз ки, бу хяйанят-
карлыьа ян бюйцк вя лайигли ъаваб Бакынын алынмасыдыр" (41). 
Бакынын алынмасы барядя рясми шякилдя Азярбайъан щюку-
мятиндян дейил, Янвяр паша васитясиля хябяр тутан М.Я.Рясул-
задя нювбяти мялуматында Алман блоку дювлятляриндяки вязий-
йяти, Русийа иля мцнасибяти тящлил едяряк эетдикъя даща ъидди 
шякил алан сийаси шяраитдя фяалиййят курсуну мцяййянляшдирмиш-
ди: "Яэяр Азярбайъан щюкумяти щазырда мцстягил чевик сийасят 
йерится, зяннимъя, бу бизим хейримизя олаъагдыр" (42). 
Ъянуби Гафгаз республикаларынын сярщядляринин мцяййян-
ляшдирилмяси Рясулзадянин Истанбулда диггят вердийи мясяляляр-
дян олмушдур. Ермяниляр Янвяр пашайа тягдим етдийи лайищя вя 
хяритяйя эюря Тцркийя вя Азярбайъан яразиляриндян, щямчинин 
эцръцлярдян бир сыра торпаглар тяляб едирдиляр. Бу мясяляйя даир 
Янвяр паша иля сющбятляриндя Рясулзадя Османлы дювлятинин 
 
 40
цмуми марагларына зидд олмаса да Азярбайъан дювлятинин мя-
нафейи ялейщиня олан лайищяляря гаршы чыхмыш вя Янвяр паша да 
ян мцнасиб сайдыьы йоллары мяслящят эюряряк Нуру пашайа мц-
вафиг щярби эюстяришляр вермишди. 
Эянъ Азярбайъан дювлятинин демократик имиъи факторуна 
биэаня олмайан М.Я.Рясулзадя Истанбулдан эюндярдийи мялу-
матларында башлыъа проблемляр сырасында бу мясялядян дя бящс 
етмишдир. Азярбайъан щюкцмяти тяряфиндян сол гцввялярин тягиб 
едилмяси щаггында хябярлярин йайылмасы Рясулзадяни наращат 
етмиш, "эянъ Азярбайъан"ын азадлыгсевяр, сийаси бахышлара дю-
зцмлц олдуьуну тясдигя йетирмяйи щюкумятин нязяриня чатдыр-
мыш, йени гурулан дювлятин вязиййятини даим диггятдя сахлама-
ьы ъидди тярздя тювсийя етмишдир (43). Дювлятчилик принсипляриня 
садиг щюкумят башчысы Фятяли хан Хойски дя 1918-ъи илин авгус-
тунда М.Я.Рясулзадяйя эюндярдийи мяктубларында диэяр аьрылы 
проблемя тохунурду. Нуру пашанын, дахили ишляря эетдикъя даща 
артыг гарышмасына наразылыгла Фятяли хан Рясулзадяйя йазырды ки, 
Тцркийя иля гаршылыглы мцнасибятляря тяъили, дягиг вя гяти айдын-
лыг эятирсин: "Истанбулун {йеритдийи} сийасятини ещтийатла айдын-
лашдырмаг вя мцстягиллийимизин горунмасы цчцн лазыми тядбир-
ляр эюрмяк эярякдир." Йениъя йаранмыш дювлятдя щюкумятин 
фяалиййят эюстярдийи фювгяладя чятин бир шяраитдя "икищакимий-
йятли вя чохщакимиййятли идарячилик" мящведиъи амил кими гятий-
йян йолверилмяз сайылырды. М.Я.Рясулзадянин Тцркийя дювлят 
рясмиляри иля мцтямади эюрцшляри мящз гаршылыглы мцнасибятля-
рин низамланмасы, бярабяр сявиййяли мяърайа йюнялдилмяси ба-
хымындан тягдирялайиг сайыла биляр. М.Я.Рясулзадя Азярбайъа-
нын истиглалиййяти щаггында щюкумят телеграмынын сурятини бцтцн 
консуллуглара тягдим етмякля йанашы Азярбайъанын мцстягил 
дювлят кими мювъудиййятини эюстярмяк цчцн рясми дювлят гя-
зетинин нцсхясини, гошунларын, байраьын, дювлят адамларынын фото 
шякиллярини, милли ядябиййатын нцмунялярини, Бакы шящяринин эю-
 
 41
рцнцшлярини тезликля эюндярмяйи хащиш едирди. Азярбайъанын 
щярби ишинин тяшкили цчцн лазым олан щяр шейи Тцркийядян црякля, 
ъясарятля тяляб етмяйя чаьырырды. "Азярбайъанын мцстягил дюв-
лят олдуьуну ня гядяр чох эюстяря билсяз, о гядяр йахшы олар" 
сифариши иля Рясулзадя конфрансын артыг баш тутмайаъаьына ямин-
ликля, щям дя малиййя мясряфи бахымындан эениш нцмайяндя 
щейятинин Истанбулда галмасыны мянасыз сайараг, бир няфярин 
нцмайяндялик гисминдя фяалиййятини кафи билмиш, йубанмадан 
пайтахтларда иш апармаьа цстцнлцк вермишдир. Азярбайъанын Ис-
тиглал Бяйаннамясинин Истанбулдакы консуллуглара тягдиматы бе-
ля щадисясиз кечмямишдир: Иран консуллуьу Азярбайъан нцма-
йяндялийинин эюндярдийи бцтцн каьызлары бир пакетя гойараг эери 
эюндярмиш вя айрыъа бир каьызда йазараг билдирмишди ки, Азяр-
байъан ады алтында мцстягил дювлят танымыр. Гаъарлар сцлалясин-
дян олан консулла кющня танышлыьына бахмайараг бу "кобуд щя-
рякят"иня эюря Рясулзадя онунла эюрцшмяк беля истямямишдир. 
Бунунла беля Иранла мцнасибяти диггятдя сахлайараг орадан 
олан рясми вя гейри-рясми шяхслярля эюрцшляри олмушдур. 
М.Я.Рясулзадянин Истанбулдакы дипломатик фяалиййятинин 
мязмунундан Азярбайъан щюкумятинин оператив файдаланмаг 
имканынын техники мящдудлуьу тябии ки, ялагялярин ишэцзарлыг 
еффектиня тясирсиз галмамышдыр. Цч ай ярзиндя М.Я.Рясулзадя 
Азярбайъан щюкумятиндян ъями цч пакет алмыш, чохсайлы па-
кетляр йолласа да щюкумят онлардан вахтында хябяр тутмамыш-
дыр. Рабитя ялагяляринин бу сявиййядя олмаьындан тяяссцфлянян 
Рясулзадя Азярбайъан щюкумятиня вахтында вя дцзэцн 
мялуматланмасы цчцн мяслящят эюрцрдц ки, мцтляг Батумда 
бир няфяр мямур сахласын. 
Бцтцн чятинликляриня бахмайараг 1918-ъи ил октйабрын 22-
дяк Истанбулда олмуш Рясулзадянин дипломатик фяалиййяти ол-
дугъа файдалы мязмуn дашымыш, Тцркийя рясмиляри иля мцnаси-
бятляриn гурулмасы, Азярбайъаn цчцn щяртяряфли дястяйя nаил ол-
 
 42
маг йюnцnдя иш апармышдыр. Азярбайъаnыn хариъи сийаси мясяля-
ляриnиn тяnзимляnмясиnдя, хцсусяn дя "Бакы мясялясиnдя" ар-
дыъыл вя приnсипиал мювгейи мятбуат тяряфиnдяn дя йцксяк дя-
йярляnдирилмишдир (44). Рясулзадяnиn Истаnбулдаn Бакыйа дюnц-
шцnц саламлайаn "Азярбайъаn" гязети "эюркямли иътимаи ха-
дим-публисист"иn Азярбайъаn тцркляриnиn иътимаи щярякаты тари-
хиnдя ролуnуn, доьма халгыnыn марагларыnыn горуnмасыnда аьыр 
мясулиййятли зящмятиnиn дяриn миnnятдарлыьа вя ещтирама лайиг 
олдуьуnу йазырды (45). Милли Шураnыn бурахылмасыnдаn дярщал 
соnра Азярбайъаnы тярк етмиш Рясулзадя Бакыйа дюnяn кими, 
йараnмыш йеnи сийаси вязиййятиn шяртляриnя мцвафиг Ф.Хойски-
nиn мцраъиятиnя ясасяn (46) Милли Шураnыn чаьырылмасы ишиnя 
башлайыр. Азярбайъаn парламеnтчилийи тарихиnдя билаваситя ролу 
вя изи олаn Рясулзадя 1918-ъи ил nойабрыn 12-дя "Азярбайъаn" 
гязетиnя мцсащибядя Истаnбул сяфяриnдяn, парламеnтиn тяшкилиn-
дяn бящс етмиш, Гафгазыn талейи иля баьлы фикирляриnи билдирмишдир. 
Гафгазыn эяляъяйиnи Азярбайъаn, Эцръцстаn, Ермяnистаn вя 
Шимали Гафгазыn дахил олдуьу бирляшмиш иттифаг дювляти щалыnда 
эюряn Рясулзадя 1918-ъи ил nойабрыn 29-да "Бцтцn Азярбайъаn 
ящалисиnя" мцраъият етмишдир. Мураъиятдя "Истиглал бяйаnnамя-
си"nиn мязмуnу бир даща тясбит олуnмуш, гаршыда дайаnаn яn 
мцщцм вязифяляриn щяллиnя чаьырылмышдыр: парламеnти тясис ет-
мяк, йеnи щюкумят тяшкил етмяк вя цмумсцлщ мяълисиnя щазыр-
лашмаг (47). 
Бу да яламятдар иди ки, парламеnтиn ачылдыьы эцn "Азярбай-
ъаn" гязетиnдя Рясулзадяnиn "тяйиnи-мцгяддярат" щаггыnда 
мягаляси дяръ олуnмушдур. Тяйиnи-мцгяддярат приnсипиnя фярг-
ли сийаси платформалар призмасыnдаn шярщ веряn Рясулзадя Азяр-
байъаn парламеnтиnи ачаркяn тарихи-рямзи nитг сюйлямишдир. Бу-
nуnла оnуn биографийасыnда йеnи мярщяля башламышдыр. Парла-
меnт цзвц, "Мцсават" фраксийасыnыn сядри Рясулзадя бу 
мярщялядя nя рясми дювлят вязифяси тутмады, nя дя буnа иддиалы 
 
 43
олмады. Амма Ъцмщуриййятиn талейиnдя яn аьыр, бющраnлы сыnаг 
аnларыnда чевик, ъясарятли гярары, мювгейи иля чыхыш йолу тапмыш, 
щадисяляриn ахарыnа тясир эюстярмяйя гадир вя nаил олмуш, дюв-
лятиn идеологу миссийасыnы лайигиnъя йериnя йетирмишдир. Парла-
меnтдя сийаси партийаларыn бяйаnnамяляри тягдим едиляркяn 
М.Я.Рясулзадя илк олараг фраксийасы адыnдаn эеnиш програмла 
чыхыш етмишдир. Оnуn аграр мясяля, фящля мясяляси вя б. мяся-
лялярля баьлы сюйлядикляри мцтямади алгышларла мцшайият олуn-
муш, чох замаn сол гцввяляр тяряфиnдяn ряьбятля гаршылаnмыш-
дыр (48). 
М.Я.Рясулзадя парламеnтиn яn фяал, иnтизамлы цзвц олмуш-
дур. Иъласларда ардыъыл иштирак етмиш, демяк олар ки, бцтцn мяся-
ляляриn (тяшкилати, ярази, милли мцnасибятляр, гаnуn лайищяляриnиn 
гябулу, сосиал вязиййят, хариъи сийасят, юлкяnиn мцдафияси, Гарс, 
Даьыстаn мясяляляри, Русийа иля мцnасибятляр, фящля мясяляси 
вя с.) мцзакирясиnдя nяиnки мцnасибят билдирмиш, щятта профес-
сиоnаллыг nцмайиш етдирмиш, щяллиnи тапмасыnа nаил олмушдур 
(49). Гейд етмяк лазымдыр ки, Бакыда фящля коnфраnсы тимсалыn-
да болшевикляриn щакимиййяти гядяриnъя фяаллыг эюстяряn рягиб 
гуруму тяърид етмяк цчцn Рясулзадя мцтямади олараг мцсял-
маn фящля коnфраnсыnыn иъласларыnда чыхыш етмиш, яn мцщцм 
дювляти мясяляляриn фящляляр арасыnда мцзакиряси вя тягдириnя 
сяй эюстярмишдир (50). 
Актив бир сийасятчи юмрц йашамыш М.Я.Рясулзадяnиn Ъцм-
щуриййятиn сцгуту аnларыnда айыг, реал мювгейи вя дягиг прог-
nозу олмушдур. Сийаси просесляриn мащиййятиnя мисилсиз поетик 
ифадя иля тящлил вермиш Рясулзадя бир сыра тарихи мязмуn вя 
ящямиййятли ясярляриn мцяллифидир. Мцщаъир щяйатыnда Азярбай-
ъаnчылыг идейасыnа, милли дювлятчилик ягидясиnя садиг галмышдыр. 
Азярбайъаn милли дювлятчилийиnиn бярпасы, Азярбайъаnыn бцтюв-
ляшмяси амалы иля йашамышдыр. Щятта гяnим кясилдийи бир режимиn 
гурулмасы щесабыnа да олса Ъяnублу-Шималлы Азярбайъаnыn го-
 
 44
вушмасыnа хейир-дуа вермишди. 
М.Я.Рясулзадя йашадыьы мцщитдяn, милли-мяnяви мяфкуря 
сащибляриnиn ирсиnдяn гидалаnды, йцксяк иnтеллектли, пешякар зийа-
лылар nясли иля бирэя йол кечди, дювлятчилийимизи бяргярар етди. 
Лакиn чаьдаш ъямиййятимиздя nя М.Я.Рясулзадяnиn, nя дя ди-
эяр тарихи шяхсиййятляримизиn сийаси мцбаризя васитясиnя чеврил-
мясиnя йол верилмямяли, оnларыn ирси обйектив, елми тядгигат иши-
nя ъялб едилмяли, буnдаn да nязяри вя ямяли файда эютцрцлмяли-
дир. Сийаси мцлащизяляриn елми йаnашма тярзиnи цстялямяси теn-
деnсийасыnа гаршы ъидди вя приnсипиал мювге тутулмалыдыр. 
 
1. Рясулзадя М.Я. Ясярляри, I ъилд, Бакы, 1992, с.18-19. 
2. Йеня орада. 
3. Йеня орада. 
4. Каспий, 1917, 8 март, N54. 
5. Рясулзадя М.Я. Ясярляри, I ъилд, Бакы, 1992, с.19. 
6. Рясулзадя М.Я. Азярбайъан Ъцмщуриййяти. Бакы, 1990. 
7. Балаев А. Азербайджанское национальное движение в 1917-1918гг. 
Баку, 1998, с.57. 
8. Рясулзадя М.Я. Азярбайъан Ъцмщуриййяти. Бакы, 1990. с.27. 
9. Йеня орада. 
10. Йеня орада, с.26. 
11. Сцлейманова С.Й. Азярбайъанда иътимаи-сийаси щярякат (XIX йцзиллийин 
сону - XX йцзиллийин яввяли), Бакы, 1999, с.344. 
12. Ачыг сюз, 1917, 1 октйабр. 
13. Йеня орада, 3 октйабр. 
14. Йеня орада, 23 октйабр. 
15. Йеня орада, , 26 октйабр, N598. 
16. Йеня орада, 26 нойабр, N613. 
17. Йеня орада, 29 нойабр, N616. 
18. Йеня орада, 8 декабр, N624. 
19. Йеня орада. 
20. Йеня орада, 22 декабр, N635. 
21. Балаев А. Азербайджанское национальное движение в 1917-1918 
гг., с.141-142. 
22. Щясянов Ъ. Азярбайъан бейнялхалг мцнасибятляр системиндя (1918-
 
 45
1920-ъи илляр). Бакы, 1993, с.65. 
23. Йеня орада. 
24. Йеня орада, с.70. 
25. Азярбайъан Халг Ъцмщуриййяти (1918-1920). Парламент (Стенографик 
щесабатлар). I ъилд, Бакы, 1998, с.29-32. 
26. Йеня орада. 
27. Йеня орада. 
28. Азербайджанская Республика. Документы и материалы. 1918-1920 
гг. Баку, 1998, с.12. 
29. АРДА, ф.970, с.1, иш 4, v.1-2. 
30. Балаев А. Азербайджанское национальное движение в 1917-1918 
гг., с.216-217. 
31. Азербайджанская Республика. Документы и материалы. 1918-1920 
гг., с.14-23. 
32. Азербайджанская Демократическая Республика. Внешняя политика 
(Документы и материалы). Баку, 1998, с.14. 
33. Йеня орада, с.25-26. 
34. Мусайев И. Азярбайъанын хариъи сийасяти (XX яср), I щисся. Бакы, 2003, 
с.44. 
35. Азербайджанская Демократическая Республика. Внешняя полити-
ка…, с.33-41. 
36. Йеня орада, с.41-43. 
37. Йеня орада, с.42-43. 
38. Йеня орада, с.50. 
39. Йеня орада, с.69. 
40. Йеня орада, с.72-75. 
41. Йеня орада, с.75. 
42. Йеня орада, с.81. 
43. Йеня орада, с.51. 
44. Азербайджан, 1918, 10 ноября. 
45. Йеня орада. 
46. Йеня орада, 12 нойабр. 
47. АРДА, ф.895, с.1, иш.25. 
48. Азярбайъан Халг Ъцмщуриййяти (1918-1920). Парламент…, с.49-58. 
49. Йеня орада, I вя II ъилдляр, Бакы, 1998. 
50. Азербайджанская Республика. Документы и материалы. 1918-1920 
гг. 
 
 46
Ì.ß.ÐßÑÓËÇÀÄß Âß ÒÀÐÈÕ 
 
Сцлейман ЯЛИЙАРЛЫ 
 
Башлыьа чыхарылмыш олан мювзу яслиндя М.Я.Рясулзадянин 
бцтцн елми-ядяби ирсиня аиддир. Бу ирсин бцтюв бир гаты Рясул-
задя гяляминин мящсулу олан нисбятян кичик щяъмли мягаляляр 
топлусундан ибарятдир. Цнлц журналист-тарихчи профессор Ширмям-
мяд Щцсейнов бу мягалялярин илк ики ъилдини артыг чап етмишдир. 
М.Я.Рясулзадянин тарихя бахышы бир нечя ири щяъмли ясярляр 
иля тямсил олунмушдур (1). Бу сыраламада "Низами" монографи-
йасы айрыъа бир йер тутмагдадыр. Бу, Мяммяд Ямин Рясулзадя 
зякасынын вя елми арашдырма гцдрятинин шащ ясяридир. Бунунла 
йанашы, мцяллифин тарихи эюрцшлярини вя тарихи гаврайышыны там 
ещтива едян башлыъа, ян мющтяшям йазысыдыр. Ня йазыг, йухарыда 
дейилянляря ряьмян Рясулзадянин "Низами"си щям дя "онун" 
ян бахтсыз йаврусудур сюйлямяк мяъбуриййятиндяйик. Бу кита-
бын башлыъа вя юнямли мювзуларына сон йарым яср бойунъа он-
ларла тядгигатчы дяйиб тохунса да, бир кимся онун дяйяриня йер 
вермямиш, щятта истинад етмяк беля истямямиш вя йа чякинмиш-
дир. Йалныз Др. Ъавад Щейят юзцнцн "Хямся"дя тцркъя сюзляр" 
мягалясиндя бу унутганлыг чеврясини йармаьа чалышараг йаз-
мышдыр: "Бу мювзуда илк дяфя Азярбайъанын талесиз рящбяри 
Мяммяд Ямин Рясулзадя дярин арашдырмаларын нятиъяси олараг 
"Низами"… адлы ясярини 1952-ъи (1951 олмалы – С.Я.) илдя 
Анкарада чап етдирмишдир" (2). 
Дейилянлярля баьлы бу йазыда Рясулзадя "Низами"синин тари-
хичилик бахымындан дяйярляндирилмяси юн плана чякилмишдир. 
Ямин бяйин бу китабы цчцн (бялкя дя билярякдян) сечмиш 
олдуьу гурулуш йазардан тарихи вя тарихчилик мювзуларына нисбя-
тян чох йер вермяйи тяляб етмишдир. Артыг китабын "Башланьыъ" 
 
 47
адлы илк бюлцмцндя "Доьу ислам мядяниййяти", "Доьу ислам 
мядяниййятиндя Азярбайъанын ролу", "Тцрк щакимийяти алтында 
фарс ядябиййаты", "ХЫЫ йцзилдя Азярбайъан" кими мювзулар йер 
алмыш вя ачыгланмышдыр. Бунун ардынъа "Низами кимдир?" баш-
лыглы Ы бюлцмдя улу шаирин щал тяръцмяси, онун Азярбайъан 
щюкмдарлары иля мцнасибятляри кими сырф тарихи мювзулар кеч-
мяктядир. ЫЫЫ бюлцм аналитик арашдырма бичиминдядир вя зян-
нимъя ясярин ян аьрылы щиссясидир: "Мювзулары бахымындан Низа-
ми". Диггят единиз лцтфян, мцяллифин "Пянъ-Эянъ"дян ("Хям-
ся"дян) (3) айырыб юням вердийи мювзулара: "Низамидя Фарс-
лыг", "Низамидя" Тцрклцк"!! "Низамидя Кафказйа"; "Низами эю-
рцшц иля Рус" вя бу кими. Беля бир гурулуш сечими иля мцяллиф тя-
бии, Низами мювзуларыны йалныз консепсион эюрцшляри чярчивясиня 
сыхыб кичилтмяк истямямишдир (китабын икинъи вя дюрдцнъц бюлцм-
ляринин "Низаминин беш китабы", "Низамидя сянят вя идеоложи" ад-
ланмасы бунун беля олмадыьыны эюстярмякдядир). Садяъя Ямин 
бяй цчцн Низаминин вя Низами ирсинин етнокцлтцр варлыьы вя ким-
лийи, щансы миллятя мянсуб олмасы башлыъа инъялямя мювзусудур. 
Вя мцяллиф артыг "Башланьыъ" бюлцмцндя юз арашдырмачы истяйини 
охуъудан эизлямяйяряк йазмышдыр: "Мювзулары арашдырылынъа, 
Низаминин Фарс насйонализминдян узаг, тцрк севэисийля дольун, 
Кафказйа мцщит вя шяраитиня баьлы, йурдунын тарихи мцгяддарат 
вя эеополитикиндян доьан даими гайьыларла илэили олдуьу эюрцнцр 
ки, бу сурятля о, ялбяття бир Азярбайъан шаиридир" (с.31). 
М.Я.Рясулзадянин юз яли иля йаздыьы нот, "Низами" китабы-
на 11 октйабр 1941 дя Бухарест шящяриндя сон нюгтя атылдыьыны 
билдирмяктядир, йяни ясяр шаирин 800 иллик йубилейи цчцн щазыр-
ланмыш иди. Анъаг ЫЫ Ъащан савашы йубилейи дя, китабын чапыны да 
эерийя атды. Йалныз он ил сонра, 1951 тарихиндя Тцркийя Ъумщу-
рийятинин Милли Тящсил Басымеви тяряфиндян "Низами" китабы Ан-
карада чап едилди. Бу "эеъикмя" илляриндян максимум йарар-
ланмаьа чалышан мцяллиф, мятня бцтюв бир сыра дцзялиш вя ялавя-
 
 48
ляр едя билди. Фягят бу ялавяляр дя йухарыда хатырладылан кон-
сепсиона табе тутулмуш олдуьундан гурулушъа китаб дяйишмяди. 
Йени парчалар да чох юнямли, принсипиал мювзуларын ачылмасына 
йюнялмиш олду: "ики Лейла-Мяънун" (Низами иля Фцзули)"; "Ни-
заминин доьулдуьу йер вя мязары"; "Низамидя Тцркъя сюзляр"; 
"Вящид Дястэярдинин йорумлары" вя с. 
Китабын консептуал гайясини ачыгламаг цчцн Ямин бяй, 
"Фирдювсийя верилдийи кими, Низамийя бир Фарс шаири сифятини веря 
билирмийиз?" суалыны ортайа эятирир. Вя сон сяккиз йцзилин эцндя-
миндян чыхмайан бу суалы щям "щя", щям дя "хейр" шяклиндя 
ъавабландырмыш: "Щя, чцнки ясярлярини Фарсъа йазмышдыр вя бу 
йазысыйла Фарс дилини зянэинляшдирмиш, эюзялляшдирмиш, онун ол-
ьунлашмасына хидмят етмишдир. 
Хейр, чцнки онда, Фирдювсидя булдуьумуз Фарс гейряткеш-
лийиндян щеч бир ясяр йохдур" (с.171). 
Илк бахышда чох садя эюрцнся дя, Низамишцнаслыг цчцн бу 
ъаваб йени сюздцр. Йени, аналитик арашдырма йолу тутмаг цчцн 
ачар ола биляъяк бир "сюз"дцр. Бу йолда мцяллифин "ат башы" гар-
шылашдырма цсулундан неъя, щансы юлчцдя йарарланмыш олдуьуну 
излямяйя чалышаг. 
Ямин бяйин гянаятинъя, Фирдювси 60 мин бейтлик "Шащна-
мяси" иля бу "Парысы" (Фарс дилини) вя "Яъями" (Ираны) дирилтдийиня 
яминдир. Низами ися 48 мин бейтлик ("Пянъ-Эянъ" вя "Диван-ы 
Яшар" бирликдя) сяняти иля гаршысына "беля бир мягсяд вя юйцн-
мя" гоймамышдур. Фирдювсидя олан бир ирг тяяссцбц дя Низами-
дя йохдур. "Онун цчцн юнямли олан ган дейил, имандыр. Низами-
йи илэиляндирян Иран вя Фарс ганы дейил, текаллащлыг ягидясийля, 
ядалят анламыдыр"(с.172). Йериндяъя билдирмяк истярдим ки, Низа-
мини Шярг бидятъи ъяряйанларына гошмагла ону пантеист, антиорто-
доксал, диня гаршы олан бир мцтяфяккир кими дяйярляндирмяк ис-
тякляри чаьдаш фялсяфи ядябиййатда кяскинликля пислянилмякдя-
дир(4). 
 
 49
Чох яски тарихлярдян сораьы эялян башга бир мювзу: 
"Низамидя, Фирдювсинин билщасся шяхсиййятини тяшкил едян яряб 
вя тцрк дцшманчылыьындан зярря гядяр ясяр йохдур (с.172). Ады 
икинъи кечян мцяллиф Иран-Туран саваш дастаныны вермиш вя онун 
тясвириндя "Иран" хейир илащяси Щюрмцздц, "Туран" ися шяр ила-
щяси Ящримяни билдирмякдядир. Ямин бяйин гянаятинъя Низами 
бу ясатири мювзуну эенишлийиля сясляндирмяк истямямиш, щямин 
анлайышлардан йалныз "бир вя йа ики йердя… ики дцшмян дцнйаны 
дейил, садяъя ики ъоьрафи бюлэяйи гясд етмишдир" (йеня орада). 
Бунунла йанашы Низамидя Туран гящряманы Яфрасийаб, Иран 
Кейхосрову дяйяриндядир. "Кралича" (ифадя М.Я.Рясулзадянин-
дир) Шямирам (5) гардашы гызы вя вялиящди Шириня севдийи иранлы 
Хосрова гаршы ещтийатлы давранмасы цчцн юйцд вериркян: "О 
Кейхосров ися, биз дя Яфрасийабыг" сюйляйир. 
Низами ясярляриндя тарихи олайлар бир сыра тядгигатчыларын 
диггятини юзцня чякмишдир (6). Бу олайлардан бири М.Я.Рясул-
задя вя Й.Е.Бертелш тяряфиндян ишлянилмиш олдуьундан, йыьъам 
бир ачыглама иля кифайятлянмяк эярякдир. Сющбят Македонийалы 
(Низамидя: Магдунийя) Исэяндярин доьуш тарихчясидир. Низами-
йя эюря бу мювзуда бир нечя рявайят йаранмыш иди. Шаир, Рум 
(Йунан) билэиси иля йанашы Зярдцшти вя Фирдювси версийаларынын 
цзяриндя дайанмаьы лазым билмишдир. О, йазыр ки, "Азярпяряст 
дещган башга бир рявайят сюйляр, онун (Исэяндярин–С.А.) няс-
лини Дарайа (Иран шащына –С.Я.) баьлайыр". Низами эерчяк тарихи 
арашдырма иля бу рявайятляри уйдурма адландырыр: 
Еля ки, мян тарихляри гаршылашдырдым, Аллаща инананын 
(Фирдювсинин –С.Я.) ясяриня дя бахдым, щям онларда (Зярдцшти 
кащинлярдя), щям бунда (Фирдювсидя) доьручулуг йох, уйдурма 
сюзлярдя бир эерчяк йох (хатырлатмаг истярдим ки, Псевдо-
Каллистен (русъа йазылышы Каллисфен) романында Исэяндяр гядим 
Мисрин чар сцлалясиндян тюрямиш кащин оьлудур) (7). 
Низами ися артыг "Дастанын башланьыъы" бюлцмцндя бцтцн 
 
 50
бу уйдурмалары кянара атмыш, таъидар (Исэяндяр) "Филигус (Филип-
пус) оьлудур" йаз мышдыр. 
М.Я.Рясулзадя бу мювзуйа "Фирдювси иля Низами арасын-
дакы щис башкалыьы" бахымындан йанашмышдыр. Фирдювси, Кяйан 
тахтыны яля кечирян бир Румун йабанчылыьына дайана билмир, 
"Иранын йенилэисини Исэяндярин дамарларында ахан гана баь-
лайыр". "Шащнамя"дя Исэяндяр Кяйанилярдян бири, Дара Кодо-
манын оьлудур. Эуйа Дара иля Филип арасында олан бир савашда 
румлар басылмыш, Филип гызы Нащиди Даранын щяряминя эюндяр-
мяли олубмуш. Анъаг Дара рум мяликясини бяйянмямиш, изди-
ваъдан сонра эери атасы йанына эюндярмишдир. Филип ися щамиля 
гызынын доьдуьу ушаьы юз оьлу вя вариси елан етмишдир. М.Я.Ря-
сулзадяйя эюря, "Шащнамя" щекайяси Иран цчцн бцтюв бир кон-
септуал бахыш йашатмагдадыр. "Фирдювсинин эюзцндя, Исэяндяр 
бир йабанчы вя ишьалчы дейил, Кяйан таъынын щягиги вариси вя 
Иранын мяшщур щюкмдарыдыр" (с.174). 
Низаминин ися беля бир байылдыъы уйдурмайа ещтийаъы йох 
иди. Исэяндярин йалныз Кяйан тахтына йох, бцтцн дцнйайа сащиб 
олмасынын сиррини "Низами Исэяндярин ганында дейил, иманында, 
фикирлярийля идаря системиндя эюрмцшдцр" (йеня орада). 
Низамидя Исэяндяр мювзусу бир заман тяряфимиздян араш-
дырылмыш олдуьундан (бах. "Исэяндярнамя тарихи бахымдан", 
1983), бурада кичик бир арайыш вермяк зорундайам. Ямин бяй 
йазыр ки, бу мювзу йунанъа ясли гейб олмуш, шярг дилляриндя 
тяръцмяси мцщафизя едилмиш Йунанлы Кластинесин (Каллистен) 
уйдурма китабындан алынмышдыр(с.159). Щагг цчцн, мцяллиф 
мювзуну арашдырмадан бу фикри садяъя Мящяммяд Яли Тярби-
йятин "Данишмяндяни Азярбаъйан" китабындан игтибас етмишдир. 
Теймур Кяримли дя Низаминин бу мялуматы "Йаланчы Каллис-
фен"дян алдыьыны тящмин етмякдядир (8). Бу йанлыш фикир бялкя 
дя корифей Низамишцнас Й.Е.Бертелсин ясярляриндян эялир (9). 
Онун фикринъя Исэяндярин "Шащнамя"дяки Яндялцс краличяси 
 
 51
Кайдафя вя "Исэяндярнамя"дяки Бярдя краличяси Нцшабя иля 
эюрцш мювзусу "Псевдо-Каллистен" романынын ики бюлцмцня 
истинад етмяктядир. Башга сюзля, Фирдювси дя, Низами дя ейни 
бир гайнагдан йарарланмышлар, фярг йалныз бу имиш ки, Иран шаири 
ады кечян романын пящляви, яряб вя йа сурйаны тяръцмя-лярин-
дян бири иля таныш олубмуш, Низами ися щеч бир китаб нцсхяси иля 
дейил, анъаг ел рявайятляри иля. Беляъя дя йазмыш: "Низами 
Александра хцсуси олараг щяср едилмиш щеч бир китабын цзцнц 
эюрмямиш. Демяли, Псевдо-Каллисфенин пящляви варианты вя йа 
онун яряб тяръцмяси Низамийя бялли олмамышдыр"(10). Бизим 
арашдырма ися "Исэяндярнамя" поемасынын мющтяшям йазылы 
гайнагларла, Низаминин юзц билдирдийи кими, фарс, яряб, йящуди 
вя нясрани манус-криптляриня дайандыьыны ачыгламышдыр. Вя баш 
мювзу версиону цзря Псевдо-Каллистеня дейил, Арриан вя Плу-
тарх йазылары иля узлашмагдадыр (11). 
М.Я.Рясулзадянин гянаятинъя, Низаминин фарслыгла баьлы 
олмадыьыны эюстярян "кясин дялиллярдян" бири" атяшпярястлийя 
гаршы дцшманлыгдыр. Мяъусилик, зярдцштчцлцк, вя атяшпярястлик 
тясисатларына Низамидя Исэяндяр дя дцшмян кясилмишдир. Бирба-
ша Тябяри тарихиндян вя йа Самани вязири Бяляминин гыса фарс 
чевирмясиндян (963 ил) эютцрцлмцш олан "Ярмян", "Рус", "Гып-
чаг йцрцшляри" мящз атяшпярястлик давасы иля башланмышдыр (12). 
"Шяряфнамя"дя Исэяндяр Кябя зийарятиндя оларкян йанына "бю-
йцк Азярбайъан щюкмдарындан" елчи эялиб сюйляйир ки, "Ярмян 
ода ибадят, башга бир падшаща итаят етмякдядир. Бу сямтя 
ордунла йцрцмясян девлят (мцлк) ялдян эедяъякдир". Башга 
дейишля, атяшпярястлийин йох едилмяси шаирин "идеал гящряманы" 
Исэяндяр цчцн мяняви боръ ишидир. Буна эюря дя поеманын илк 
бюлцмляриндя Исэяндяр йапдыьы алгышланасы ишлярдян бири Иран вя 
Азярбайъанда бу "буланыг диня" (Низами) сон гойуб мцсял-
манлыьы гябул етдирмясидир. Бир гайда олараг бу ишин сону атяш-
эащларын йыхылмасы вя магларын (кащинлярин) гылынъдан кечирил-
 
 52
мяси олурду. Тарихчиликдя магофонийа (магопонийа) адланан 
бу ямялиййатларын илк чаьы иранлыларын милли байрамы кими гейд 
едимякдя иди (гядим мцялифлярдян Иосиф Флави вя Ктесийя эюря, 
м.ю.522-521 иллярдя мидийалы маг Гауматанын Ирана гаршы цсйа-
ны йатырылмыш, мадалы магларын гятля йетирилмяси Иранда байрама 
чеврилмишди) (13).. Македонийалы Исэяндяр бу байрамы Иран цчцн 
йаса чевирди, атяшпяряст иранлы кащинляри гятля йетирди, "Авеста"-
нын ики ян гядим мятнини ода йахды (14).Бу, магопонийанын 
икинъи, бундан он бир яср сонра Яряб йцрцшляри иля исламын бяр-
гярар олмасы вя атяшпярястлийя юлдцрцъц зярбя вурулмасы ися 
цчцнъц мярщяляси олду. 
Тябии, Низами бу чешиддян олан "ямялиййатларын" ня гядяр 
аьрылы кечмясинин, сайсыз гурбанлар тяляб етмясинин фяргиндя ол-
мамыш дейилди. Анъаг инсан оьлунун ислам щидайятиня эирмяси 
Шаир цчцн щяр шейдян цстцн иди. Бу бахымдан Сасани императору 
Хосров Пярвизин Щязряти Пейьямбярин "мцбаряк щидацятнамя-
сини" (Ислама дявят мяктубуну) ляйагятсизликля ъырыб атмасы, ел-
чисини тящгир етмяси Низаминин эюзцндян йайынмамышды. Бу-
рада Исламын илк йайылма чаьларынын эерчяк тарихи шяртляри эюзар-
ды едилмямялидир.Щязряти пейьямбяр Иран, Щябяшистан вя Би-
занс падшащларына йазылы мяктубла Исламы динъ йолла гябул ет-
мяйи буйурмушду. Гуран-ы Кяримдя дейилир: "О щалда Аллащ-
Таалайа вя онун цмми нябиси олан Рясулуна табе олун ки, доь-
ру йолу булмуш оласыныз" (ВЫЫЫ, 158); "Ким Аллащ- Таалайа вя 
Пейьямбяриня иман етмязся, эерчяк (билсин) ки, биз о кафирляр 
цчцн чыльын бир атяш щазырламышыг" (ХЛВЫЫЫ, 13). Илкин чаьда бу 
буйругларын юзцндя дя, онларын йериня йетирилмясиндя дя бир 
яхлаги йумшаглыг, дюзцмлцк варды (15). Бу яхлаги йумшаглыг, 
дюзцмлцк тарихи бялэяляр иля сцбута йетирилир. Исламы фятищлярин 
башланьыъ чаьында Ираг савашларында Халыд б. ял-Вялид Иран 
сярщяд команданы Щюрмцзя йазырды : "Сиз Ислам дининя эириниз 
ямниййят вя эцвян ичиндя йашаманыза давам единиз. Яэяр Ис-
 
 53
лам дининя эирмязсяниз,… щакимйятимизи гябул единиз. Зимми 
олун, биз дя сизи горуйаг. Кимсянин сизя таарруз (щцъум) ет-
мясиня фцрсят вермяйяк. О тягдирдя бизя ъизйя вермяниз эя-
рякдир. Йох, буну да гябул етмязсяниз, сизя йапаъаг бир ишимиз 
галмамышдыр. Арамыздакы щюкмц Аллащ веряъякдир. Фягят биз 
еля орду иля эялмишик ки, бу ордунун ярляри (ясэярляри) юлцмц 
сизин щяйаты севдийиниздян даща чох севян кимсялярдир" (16). 
Бцтцн бунларла баьлы М.Я.Рясулзадянин фикринъя, фарсчылыг 
тяясцбцня йад олан Низами, Хосров Пярвизин давранышыны "мя-
ъуси гудузлуг" кими дяйярляндирмиш, ону ата цчцн ян аьыр юлцм 
щюкмцня "мящкум етмишдир". Оьлу Шеруйянин яли иля Хосровун 
йатагда юлдцрцлмяси иля фаъия битмямиш, Иран сялтяняти бцтцн-
лцкля чюкмцшдцр. 
М.Я.Рясулзадяйя эюря фарслыьын ян бюйцк вя ян парлаг 
яняняси Зярдцштчцлцк иля атяшпярястликдир. "Беля ися, Фарс ше-
ринин Фирдювсидян сонра икинъи бюйцк диряйи Низами бу мцясси-
сяйя нядян бу гядяр дцшмяндир? Онун цчцн ки, сюзцн эерчяк 
мянасыйла, Низамидя Фарслыг дуйьусу йохдур. О, бцтцн дуйьу 
вя шцури иля бир мцсялмандыр. Тяк Аллаща инаныр. Аллащлыг анла-
мында о, щяр нюв икилийи вя чохлуьу рядд едян бир "ващдани-
йятчидир" (с.175). Бурадаъа гейд етмяк олар ки, Низами йазылары 
фарсъа ися дя, Ямин бяйин фикринъя, онун дуйьу вя шцуру фарс-
лыгдан узагдыр. "Бу узаклыг, онун заманында олдугъа гцввятли 
булунан исмаилийя мязщябиня гаршы эизлямядийи дцшманлыг иля 
нифряти дя эюстяря билир. Вагиф оланлар билир ки, ичярисиндян Ща-
сан-и Сяббащ кими горхунъ террористляр йетишяряк, Хилафятя гаршы 
шиддятля мцъадиля едян бу щярякат яски фарслыьын исламлыьа гаршы 
эялишинин бир ифадяси иди" (йеня орада). Низами мямдущларындан 
Азярбайъан Атабяйи Султан Гызыл Арсланын исмаилиляр тяряфиндян 
юлдцрцлмяси щагда рявайят шаиря чатмамыш дейилди. Щяр щалда 
Ямин бяйин мцшащидясинъя, яряб Хилафяти вя Тцрк Сялтянятиня 
дцшмян кясилмиш, бу "Иранлы" мязщяб Низами лцьятиндя сюйцшля 
 
 54
йад едилир. Вя Ямин бяй "юрняклярдян" йалныз бирини хатырла-
дараг, онлар "бир-ики дейилдир" йазыр (йеня орада). Бу мянада 
Низаминин исмаилилик тяряфдары кими тягдим едилмяси фялсяфя-
чиликдя щаглы олараг тянгид едилмякдядир (17). 
Сюйлянилдийи кими, китабын ЫЫЫ бюлцмцнцн икинъи щиссясини 
Ямин бяй "Низамидя Тцрклцк" адландырмышдыр. О, "Хямся"дян 
вя "Диван-ы Яшар" дан Низамишцнаслыгда илк дяфя цзя чыхарыл-
мыш онларъа "тцркизмляри" бир-биринин ардынъа садалайыб ачыгла-
маьы лцзумлу саймамышдыр. Бурда да аналитик тарихи-филоложи 
арашдырма цсулуна дайанараг, булдуьу тцркъя дейим, анлайыш вя 
ата сюзлярини (бу сонунъуларын бир чохуну Шаир фарсъайа чевириб-
миш!) Низаминин етномядяни кимлийи мювзусунун ачыгланма-
сына йюнялтмишдир. Бундан иряли эедяряк сюйляйя билярик, 
М.Я.Рясулзадя "Низамидя Тцрклцк" мювзусуну Тцркчцлцк 
уъалыьына йцксялтмяйи баъармышдыр. Онун гянаятинъя, Низами 
тцрклцйц консептуал йцк дашымагтадыр. Юрнякляр чох вя бири о 
бириндян тутарлы. Анъаг бунларын сырасында ян тутарлысы "Щяфт 
Пейкят" дя олан бир бейтдир: 
 
  حبش نخرند ترکيم را درين
  ال جرم ، دوغبای خوش نخورند
 
Кичик фяргляр сайылмазса, бейтин фарсъа охунушу М.Я.Ря-
сулзадя вя Ъавад Щейят мятнляриндя ейнидир: Тцркийямра 
(Ъавад Щейятдя "Торкимра") дяр ин Щябяш няхярянд/Лаъярям 
доьбайе хош няхорянд". 
Тцркъямизя тяръцмяси дя щяр икисиндя эюзял: 
Тцркъями бу щябяшликдя алан йох, 
Довьайы бир йемяк дейя сайан йох.* 
                                 
* С.Онуллащинин охунуш вя тяръцмяси башгадыр:  
Бу Щябяш юлкясиндя (?) тцрклийми алмазлар 
Она эюря дя йахшы довьа йемязляр (?) 
 
 55
М.Я.Рясулзадя бу бейтдя ифадя олунан шикайяти шаирин 
йашадыьы дюврдя тцркъя йазманын адят олмадыьы сябябийля дуй-
дуьу тяяссцр кими изащ етмишдир. О йазыр: "Щяр щалда Тцрк анла-
мына – сезишляриндя, дуйушларында, дцшцнцш вя булушларында – 
бу гядяр йцксяк йер верян бир Азярбайъан евладына, Эюзял иля 
бюйцйя- Тцрк, эюзяллик иля бюйцклцйя – тцрклцк, эюзял вя бю-
йцк ифадяйя – тцркъя, эюзяллик вя бюйцклцк дийарына – Тцркцс-
тан дейян бир шаиря, сырф Фарсъа йазмышдыр дейя, Тцрк демямяк 
габилмидир? 
Ясла!!" (с.187. Курсив М.Я.Рясулзадяниндир). 
Ямин бяйин йорумламасынъа эюзял вя бюйцк ифадяйя (щя-
киманя фикирляря) Шаир "Тцркъя" дейирся, бу сюз иля юз дцщасы-
нын мящсулу олан йцксяк дцшцнъялярини дя нязярдя тутмагда 
иди. 
Охуъу диггят йетирмишся, инъялямя предмети олан бейтдя 
даща бир "тцркизм" уйумагдадыр: Доьва вя йа Довьа. Сящифя-
алты йорумла М.Я.Рясулзадя бунун "йоьуртла йапылан" бир шорба 
олдуьуну, инди дя "Эянъянин (яслиндя бцтцн Азярбайъанын –
С.Я.) бялли юзялликляриндян" сайылдыьыны билдирир. Бунунла баьлы 
ялавя етмяк олар ки, Азярбайъан кулинарисиндя довьа, аълыьы 
хятм едя биляъяк бир "мцстягил статуслу" йийяъяк сайылмаз, бу-
на эюря дя "мязя" вя йа "чяряз" йериня йцксяк колорили йе-
мяклярдян (плов, кабаб вя с.) сонра сцфряйя вериляр. Беляликля, 
                                                                      
Бундан ялавя, икинъи мисранын башында эялян сюзц М.Я.Рясулзадя «Лаъя-
рям», Ъавад Щейят «Лаъорям», С.Онуллащи ися «Лаъирям» охумушдур. Ан-
ъаг фарс дилинин етибарлы чаьдаш сюзлцкляриндя сюзцн «Лаъярям» вя 
«Лаъорям» йазылышы вар, «Лаъирям» ися йохдур. Бах.: 
،  ١٣٧٣چاپ اول از دوره جديد ) مضعف –گندشک (علی اکبر دھخدا لغت نامه جلد دوازدھم 
  ؛١٧٢١٣تھران ص 
ن صدری افشار، نسرين حکمی ، نسترن حکمی، ويرايش سوم، يفرھنگ فارسی امروز غالمحس
  .۶۷۳. ، ص۱۳۷۷تھران 
 
 56
Низами йазысында тцрк хюряйи довьанын мяналандырылмасы доь-
ма Эянъянин тарихи етнографийасына бцтцнцйля уйьун эял-
мяктядир. 
Бир нечя сюз дя "щябяшлик" дейими цчцн. "Тцркъями бу щя-
бяшликдя алан йох" мисрасы иля щеч дя тцркъянин вя тцрклцйцн 
"Щябяш юлкясиндя"ки дуруму нязярдя тутулмамышдыр. Бу мис-
райа йцклянмиш олан фикир конкрет, юзял бир ъоьрафи бюлэяни вя 
йа анлайышы билдирмяк цчцн ишлянмямишдир. М.Я.Рясулзадя щаг-
лы олараг йазыр ки, Щябяшлик "гара ъящалят" мянасына эялмяк-
тядир (с.187). Йяни "щябяшлик" мянаъа ирфансызлыг (интеллектсиз-
лик) иля ешдир, мцсявидир, щяр икиси дя "ъящл, ъящалят мцщити" ки-
ми йорумланмалыдыр. Фцзули буну бир дейим иля чох айдын шякил-
дя билдирмякдядир. 
Камал-ы ъящл иля давайы ирфан ейлямяк олмаз. 
Бу мювзу иля баьлы Низами йазыларында вя ондан сонракы 
ядябиййатда Щинду, Щиндулуг анламы цзяриня диггят чякмяк 
истярдим, Бу анлам иля дя бялли бир етномядяни варлыг вя йа 
сурят дейил, цмумбяшяри бир рямз (юьурлуг, чиркинлик, гарачылыг) 
билдирилмякдя иди. "Махзянул ятрар"да бюйцк сялъуглу Султан 
Сянъярдян зцлм эюрмцш бир гары няня дейир ки, 
"Мадам ки, сян зцлмя амил олурсан 
Бир Тцрк дейил, чаполчу бир Щиндусан" (тяръцмя М.Я.Ря-
сулзадяниндир). 
М.Я.Рясулзадя йанашмасында Низами тцркъцлцйц универ-
сал бир тарихи кейфиййятдир. "Султан-ы Кябя" башлыглы бир гясидя-
синдя шаир, Пейьямбяр цнванына "Яряб вцъутлу (яндамлы) 
Тцрк" демякдядир. "Шяряфнамя"дя ися Македонийалы Исэяндяри 
"Рум кцлащлы (шлемли) тцрк" дейя васифландымагдан чякинмя-
мишдир. 
Йазыйа сон вермяздян юнъя сон гянаятимизи ачыгламаг 
эяряк. О заманын ислам мядяни мцщитиндя "тцрк зийалысы" (Ни-
замидя "гялям Тцркц") бир зцмря олараг, тябии, артыг вар иди. 
 
 57
Анъаг бу зийалы зцмряси бцтюв дейилди, ян азы цч гола бюлцн-
мцшдц. Илк юнъя тцрк мяняви варлыьыны, тцрк кимлийини горуйуб 
сахламыш оланлар эялирди. Бу голу тямсил етмякдя олан зцмря 
цчцн Щас Щаъиб Баласагынлу Йусуф юлмяз "Китадгу Билик" 
поемасы иля зирвя вя юндяр сайыла биляр. 
Икинъи йердя тцрк кимлийини гейд етмиш, Ислам щцммяти вя 
мянявиййатына там говушмуш оланлар отурмушларды. Етномядя-
ни кимлийини гисмян сахламыш оланлары да бурайа гатмаг олар, 
чцнки Яряб вя Фарс ядяби вя елми мцщитиндя доьма тцркъясиня 
йухарыдан бахыр вя саймазлыгла йанашырларды. Буна Ябу Рейщан 
ял Бируни "Фармакоэнозийа"сы юрняк алына биляр. Бюйцк тцрк 
билэини бурада йазырды: "Тябият мяни бир айры дил дцнйасында йа-
ратмыш, анъаг елмлярдян бирини бу дилдя (мцяллифин юз доьма 
тцркъясини нязярдя тутмасы сюзсцздцр. –С.Я.) сясляндирмяк ис-
тясян, еля бил дявя йаьыш селиндя щярякят етмякдядир вя йа 
зцрафя хяндяйя дцшмцшдцр. Сонралары мян [ана дилиндян] яряб 
вя фарс дилляриня кечдим; онларын щяр бириндя мян юзцмц онлара 
эцъля йийялянмиш бир йабанчы [мцсафир] санырам. Фягят мяня 
ярябъя сюйцш фарсъа сюйлянилян тярифдян даща хош эялир" (18). 
Бу икисинин арасында цчцнъц бир гол йер алмыш иди. Тямсилчи-
ляри ярябъя вя йа фарсъа йазсалар да, тцрк варлыьы иля мяняви 
дяйярлярини тарихя мал едяряк йашатмаг истяйянлярдян ибарят иди 
бу гол. Башлыъасы ися, тцркъяни яряб вя фарс дилляри иля "атбашы 
бярабяр йцрцйя билян" (Кашгарлы Мащмут) бир дяйяр кими гору-
маг язминдя исрарлы идиляр. Сюзц Ямин бяйин юзцня веряк: 
"Ясярлярини ярябъя йазмышлар икян тцрклцк щаггындаки дуйьу-
ларийля тцрк кцлтцр вя миллийятчилийи тарихиндя мцстясна йер тутан 
Кашгарлы Мащмутлар, Эурлу Фяхряддин Мцбарякшащлар, Замащ-
шярли Мащмутлар ня гядяр тцрклярся, Низами дя онлар гядяр 
тцркдцр" (с.187). 
* * 
* 
 
 58
Йени дювр Азярбайъан шаири Щаъы Сейид Язим Ширвани 
(1835-1888) доьулдуьу Шамахы шящяриндя ъящалятъил эцрущ иля 
цз-цзя эялмиш, ачдыьы вя мцяллимлик етдийи мяктяби (илк цсули-
ъядид мяктябляриндян бири) гападылмышды. Шикайят цчцн Тифлися 
эедяркян, Эянъядя Низами тцрбясини зийарят етмиш вя аьыр 
тяяссцратыны ики мяшщур бейт иля билдирмишди (М.Я.Рясулзадя бу 
сятирляри китабын ялавяляр бюлцмцня гатмышдыр, с.324): 
 
Ей Шейх Низами, ей низамы даьылан; 
Ей Эянъядя иззц ещтишамы даьылан. 
 
Олубму сянинля мян кими алямдя 
Йурду, еви, мяктяби, кяламы даьылан. 
 
Мянъя бу сятирляр щяр ики шаирдян даща чох Мяммяд 
Ямин Рясулзадянин юзцня аид едилмялидир. 
 
1. Бах: Мещмет Емин Ресулзаде. Асрымызын Сийавушу. Азербайъан Кцлтцр 
Дернеэи: Йайынлары, Анкара, 1989, 70с.; Йеня онун. Азербайъан 
Ъумщурийети. Щазырлайанлар: Йавуз Акпынар, Ирфан Йылдырым, Сабащаттин 
Чаьын, Истанбул, 1990, 205с.; йеня онун. Кафкасйа Тцрклери. 
Щазырлайанлар: Йавуз Акпынар, Ирфан Йылдырым, Сабащаттин Чаьын, Тцрк 
Дцнйасы Араштырмалары Вакфы, Истанбул, 1993, 132с.; йеня онун. Иран 
Тцрклери. Щазырлайанлар: Йавуз Акпынар, Ирфан Йылдырым, Сабащаттин 
Чаьын, Тцрк Дцнйасы Араштырмалары Вакфы, Истанбул, 1993, 142с.; йеня 
онун Азярбайъан шаири Низами. Тцрк Дцнйасы Араштырмалары Вакфы, 
Истанбул, 1991, 402с. Сон цч ясяр цчцн тцрк Дцнйасы Арашдырмалары Вак-
фынын башганы, Тцрк Дцнйасына дяйярли вя явязсиз хидмятляри иля танынан 
Проф. Др. Туран Йазэан "сунуш" (тягдимат) йазмышдыр. 
2. Доктор Ъавад Щейят. "Хямся"дя Тцркъя сюзляр./ "Ядябиййат гязети" 26 
ийул 1991, №30 (2477); бу дяйярли арашдырманын фарсъа мятни цчцн бах.: 
"Варлыг" дярэиси, Тещран, 1991, №1, с.4-14. 
3. Эюркямли шяргшцнасымыз мярщум Гязянфяр Ялийевин гянатинъя Низами 
юз поемаларыны щеч бир йердя "Хямся" адландырмамыш, анъаг онларын щяр 
биринин бир "Эянъ", йяни бир хязиня кими зянэин олдуьуну 
"Шяряфнамя"дя гейд етмишдир. Шаирин юлцмцндян бир гядяр кечмиш ады 
 
 59
бялли олмайан бир хяттат-катиб поемалары топлу шякилдя "Пянъ-Эянъ" 
адландырмыш, даща сонралар ися ярябъядян алынма лаконик "Хямся" ады 
ону явяз етмишдир (Алиев Г.Ю. Темы и сюжеты Низами в 
литературах народов Востока, Москва, "Наука", 1985, с.15-16). 
4. Бах.: Мустафаев Джамал. Философские воззрения Низами, Баку, 
1962; Мяммядов Закир. Низами. Эянъявинин фялсяфи дцшцнъяляри. Бакы, 
2000. 
5. Гязянфяр Ялийев щяля 50-ъи иллярдя Шямира –Мещин Бану сцрятинин тарихи 
прототип олмагла гядим Шярг тарихиндян йахшы таныш олан Семирамида иля 
баьлы олдуьуну сцбута йетирмишдир. Бах.: Алиев Г.Ю. Образ Мехин-
Бану и его исторический прототип / Азярбайъан ЕА Мярузяляри, ХЫЫЫ 
ъилд, 1957, №13, с.1319-1322. 
6. Низаминин 850 иллийиня щяср олунмуш йазылардан йалныз бир нечяси сырф 
тарихи мювзуларла баьлыдыр. Бах: Онуллащи С. Ширин Тцрк гызыдыр, мцсял-
мандыр. / "Азярбайъан мцяллими", 6.ЫЫЫ.1991, №18 (7057); йеня онун. 
Исэяндярнамя / "Азярбайъан мцяллими", 12.ЫВ.1991, №28 (7067) 
Тяяссцфляр олсун, бу мягалялярдя мювзуйа щяср олунмуш елми ядябий-
йата, М.Я.Рясулзадянин, Й.Е.Бертелсин вя бу сятирлярин мцяллифинин 
йазыларына щеч бир истинад верилмямишдир. Сон иллярин уьурлу тядгигатлары 
сырасында Т.Кяримлинин "Низами вя тарих" (Бакы, Елм, 2002) китабыны, 
юзяликля китабын "Низами мямдущлары" бюлцмцнц гейд етмяк истярдим. 
7. "Шяряфнамя". Филоложи тяръцмя. Изащлар вя шярщляр Гязянфяр Ялийевин, 
Бакы, 1983, с.67, Бертельс Е.Е. Низами и Физули, Москва, 1962, 
с.372;. Кяримли Теймур. Низами вя тарих, с.175. 
8. Кяримли Теймур. "Низами вя тарих", с.127. 
9. Бах.: Бертелс Й.Е. "Шяряфнамя". Юн сюз, с.5-18; йеня онун. Роман об 
Александре и его главные версии на Востоке, Москва-Ленинград, 
1948; йеня онун. Низами, Москва, 1956; йеня онун. Низами и 
Физули, 1962, ВЫ бюлцм. 
10. Бертелс, Низами, с.207; Шяряфнамя, юн сюз, с.9. 
11. Мцфяссял билэи цчцн бах.: Ялийарлы Сцлейман, "Исэяндярнамя" тарихи 
бахымдан. "Азярбайъан", 1988, № 8, с.177-188. Гязянфяр Ялийев дя 
"Лейли вя Мяънун" иля "Йедди эюзял" арасындакы сяккиз иллик фасилядя 
Низаминин ярябъя, фарсъа, ермяниъя вя йунанъа олан яски гайнаглар 
цзяриндя чалышмалара эиришдийини йазмышдыр. (Темы и сюжеты Низами.., 
с.14). 
12. Бах. Ялийарлы Сцлейман. "Исэяндярнамя" тарихи бахымдан". 
13. Фрай Ричард. Наследие Ирана, Москва, 1972, с.132, 272. 
 
 60
14. Луконин Б.Г. Культура Сасанидского Ирана. Москва,1969,с.81. 
15. Бах. Азярбайъан тарихи. Узаг кечмишдян 1870-ъи иля гядяр. Сцлейман 
Ялийарлынын редактяси иля, Бакы, "Азярбайъан" няшр, 1996, с.14. 
16. Китабчы Зекерийа. Орта Асйада Исламийетин йайылышы вя Тцрклер, ЫВ Баскы, 
Конйа, 1998, с.125. 
17. Мяммядов Закир, с.29-79. 
18. Азярбайъан тарихи. Сцлейман Ялийарлынын редактяси иля, с.334. 
 
 61
ÁÞYÖK ßMßËPßÐVßÐ 
 
Cяmил HЯSЯNЛИ  
 
ХХИ yцzilлийин daha бир или тарихя гоvuшuр. 2004-cц ил юzц 
иля бирлиkdя бюyцk mцтяfяkkир, илk Аzярбаycаn рespuблиkаsыnыn, 
dаhа dягиг desяk, Аzярбаycаn Халг Cцmhuриyyятиnиn гuрucusu 
M.Я.Ряsuлzаdяnиn 120-cи dоьum gцnцnц биzя yахыnлашdырыр. 31 
yаnvар 2004-cц илdя Аzярбаycаnыn талeyиndя vя тарихиndя mцs-
тяsnа рол оynаmыш бюyцk бир mцтяfяkkириn, sиyаsи хаdиmиn vя 
иdeологun dоьum gцnцdцр. Mцsтягил Аzярбаycаndа бu gцnцn 
гeyd edилmяsи, M.Я.Ряsuлzаdяnиn аnылmаsы, оnun тарихиmиz 
цчцn гиymятли аdыnыn, keшmяkeшли hяyатыnыn, яzяmятли mцбари-
zяsиnиn юyряnилmяsи, nяzяри ирsиnиn арашdырылmаsы, mцsтягил 
Аzярбаycаnыn гuрuлmаsыndа тяmял pриnsиpляр kиmи бюyцk яhя-
mиyyятя mалиk иdeyаларыnыn dяyярляndирилmяsи тарихиmиzиn аk-
тuал pроблemи олараг галыр.  
M.Я.Ряsuлzаdяyя yаnашmа necя олmалыdыр? İлk nюvбяdя 
бu бюyцk тарихи шяхsиyyят юz zаmаnыnыn шяртляри dахилиndя, 
yашаdыьы тарихи pроsesиn ичиndя юyряnилmялиdир. Mиллятиn, халгыn 
талeyиndя рол оynаmыш бюyцk sиyаsи хаdиmляриn fиzиkи mюvcudлu-
ьundаn sоnраkы yашаnтыларыnыn бцnюvряsиnи hяmиn sиyаsи хаdиm-
ляр mяhz юzляри гоyuрлар: юз яmялляри иля, юz иdeаллары иля, юz 
mцбариzяляри иля. Бu яmялляр vя иdeаллар о zаmаn халгыn yаddа-
шыnа hоpuр kи, оnun dашыyыcыsы олаn sиyаsи хаdиmиn mцбариzяsи 
иля таmаmланsыn. M.Я.Ряsuлzаdя тяk бюyцk яmялляр vя иdeyа-
лар чаpчыsы deyилdи, hяm dя оnларыn hяyата keчирилmяsиnиn иш-
тираkчыsы иdи. Бu mяnаdа оnun бцтцn hяyаты mцбариzяdя keчdи. 
О, бюyцk бир иmpeриyа иля гаршы-гаршыyа dаyаndы. Тяsаdцfи  
deyилdи kи, мяhz 20-cи иллярdяn sоnра M.Я.Ряsuлzаdяyя гаршы 
mцбариzяnиn баш pлаnыnы hяmиn иmpeриyаnыn бириncи шяхsи олаn 
 
 62
İ.V.Sталиn тяртиб eтmишdи. Vя о dа тяsаdцfи deyилdи kи, mярkяzиn 
dирekтиvляри яsаsыndа M.Я.Ряsuлzаdяyя гаршы mцбариzя тяk 
Баkыdа deyил, оnun sяsи eшиdиляcяk hяр yeрdя - Kаzаndа, Kрыm-
dа, Mярkяzи Аsиyаdа, hятта Mоskvаnыn юzцndя бeля аpарылырdы. 
Sоnраkы yаzыларdа биz бu mяsяляyя гаyыdаcаьыг. 
Fиkриmиzcя, иkиncи юnяmли mяsяля M.Я.Ряsuлzаdя ирsиnя 
бир sиsтem kиmи, dаhа dоьрusu, бахышлар sиsтemи kиmи yаnашmаг-
dаn ибарятdир. Яgяр бu sиsтemлилиk бярpа олunsа, биz аncаг vя 
аncаг Ряsuлzаdяnиn, оnun бахышлар sиsтemиnиn тяkаmцлцnц та-
рихи pроsesиn ичиndя gюря биляриk. Vя бu тяkаmцлцn, бu иnkишаfыn 
keчdиyи mараглы yол, ХХ яsриn яvvялляриndя Аzярбаycаn mят-
бuатыnыn, sиyаsи mцhитиnиn, иcтиmаи fиkриnиn keчdиyи yолduр. Яsриn 
яvvялляриndя hяmиn mцhит M.Я.Ряsuлzаdяnиn юzц kиmи gяnc 
иdи. Аmmа Ряsuлzаdя бu mцhитиn ичяриsиndя yeтишmяkdя, kа-
mилляшmяkdя иkяn hяля hяmиn mцhитиn аpарыcы sиmаsы deyилdи. 
Sоnралар биz оnu hяmиn mилли-mяdяnи yenиляшmя mцhитиnиn ye-
тирdиyи, kаmилляшdирdиyи иsтedаdлы puблиsиsтdяn баcарыглы sиyаsят-
чиyя dоьрu yцksялdиyиnиn шаhиdи олаcаьыг. Бu тяkаmцл pроsesи 
бир dаhа тяsdиг edир kи, M.Я.Ряsuлzаdя бцт deyилdи vя heч бир 
hалdа оnа бu meyарла yаnашmаг олmаz. О, yашаdыьы тарихи pро-
sesиn ичиndя бюyцdц, тяkmилляшdи, иcтиmаи иnkишаfыn zаmаn аn-
лаyышы dахилиndя yeтишdи. Hяmиn иллярdя биz M.Я.Ряsuлzаdяnи 
"Шярги рus"dа, "Hцmmят"dя, "Dяvят"dя, "İршаd"dа, "Yолdаш"dа, 
"Fцyuzат"dа, "Тярягги"dя vя "Тяkаmцл"dя gюрцрцk. Яsлиndя 
чох gяnc yашларыndа оnun тяряггиsи vя тяkаmцлц бцтцn Аzяр-
баycаnыn талeyи kиmи бu mятбu оргаnларыndаn keчирdи. Sоnралар 
Ряsuлzаdяnиn mятбuат cоьраfиyаsы dаhа dа genишляnяcяkdир.  
Cоьраfиyаdаn sюz dцшmцшkяn, M.Я.Ряsuлzаdяnиn yара-
dыcылыьы vя mцбариzяsи mцяyyяn cоьраfи аnлаyышлар dахилиndя 
юyряnилmялиdир. Nя demяkdир бu cоьраfи аnлаyышлар? Яsлиndя бu 
ряmzи аnлаyыш олmаyыб, sиyаsи mцбариzяnиn mцяyyяn cоьраfи 
hцdudлар dахилиndя аpарылmаsыnы юzцndя ehтиvа edяn бир иde-
 
 63
yаdыр. Vя бu бахыmdаn Ряsuлzаdяnиn sиyаsи mцбариzяsиnиn cоь-
раfи hцdudлары чох genишdир. Бu hцdudлар Рusиyаdаn, İраndаn, 
Тцрkиyяdяn, Pолшаdаn, Алmаnиyаdаn, Рumыnиyаdаn vя dиgяр 
юлkялярdяn keчир. Fягят бu бюyцk cоьраfи hцdudларыn mярkяzи, 
чыхыш nюгтяsи Аzярбаycаndыр. Hараdа, hаnsы юлkяdя олmаsыndаn 
аsылы олmаyараг, M.Я.Ряsuлzаdя юmрцnцn sоnunа гяdяр Аzяр-
баycаn dаvаsыnы аpарdы. Бu dаvаnы hяyатыnыn mяnаsыnа чevирdи. 
M.Я.Ряsuлzаdяnиn бахышлар sиsтemиn fорmалашmаsыndа, тяkmил-
ляшmяsиndя, dаhа dягиг desяk, тяkаmцлцndя гeyd eтdиyиmиz 
cоьраfи аmил mцяyyяn mяnаdа рол оynаyыб vя оnun nяzяри ирsи 
юyряnиляn zаmаn бu аmил nяzяря алыnmалыdыр.  
ХХ яsриn яvvялляриndя yашаmыш, hяyатларыnа Аzярбаycаnыn 
аzаdлыьы vя mцsтягиллиyи uьрundа mцбариzяyя hяsр eтmиш sиyаsи 
хаdиmляр, fиkир аdаmлары араsыndа sцnи иnтригалар гuрашdырmаг 
sоn илляриn eyбяcяр яnяnяsиnя чevрилmишdир. Тяяssцfляр олsun kи, 
биz M.Я.Ряsuлzаdяnи dя бu "иnтригаларыn ичяриsиndя gюрцрцk". 
Бяри башdаn гeyd eтmялиyяm kи, бu zярярли яnяnяdир vя бunа 
sоn гоymаьыn vахты чохdаn чатыб. Cяmиyyяти ряsuлzаdячиляря, 
тоpчuбашоvчuлара, fятялихаnчылара бюлmяk олmаz. Яn аzы оnа 
gюря kи, zяmаnяляриndя оnлар hаmыsы бир cябhяdя иdиляр: Аzяр-
баycаnыn аzаdлыьы vя mцsтягиллиyи uьрundа mцбариzя cябhяsиn-
dя. Hяmиn dюvрцn sиyаsи хаdиmляриnя yаnашmаnыn чыхыш nюгтя-
sиnи dя mяhz бu иdeyа тяшkил eтmялиdир. 
Аzярбаycаndа ХИХ яsриn иkиncи yарыsыndа M.F.Ахundоv vя 
Hяsяn бяy Zярdабиdяn gяляn бир mилли оyаnыш vя бир mяdяnи 
yenиляшmя hяряkаты vар иdи kи, sоnраkы dюvрdя бu mцяyyяn 
тарихи mярhялялярdяn keчdи. Бu pроsesиn башлаnmаsыndа Zярdа-
биnиn ролu vя иcтиmаи mиssиyаsы чох бюyцkdцр. ХХИ яsриn яv-
vялляриndя бeля биz Шярг mяdяnиyyятиnя Гярб аьлыnы, Гярб 
eлmиnи cалаг edиб yenи, mцаsир аzярбаycаnлы yeтишdиряn бu бю-
yцk, mцdриk иnsаnыn тарихиmиzdя yeриnи hяля yeтяриncя mцяyyяn 
edя билmяmишиk. Mяhz илk dяfя олараг Hяsяn бяy "Mяhриб-zя-
 
 64
mиn" dedиyи Аvроpа иля "Mяшриг-zяmиn" dedиyи Шяргиn иnsаn 
аzаdлыьыnа mцnаsибятdя fярглилиkляриnи иcтиmаи mцzаkиряyя чыхар-
dы. Бu mцzаkиряляр fярzиn аzаdлыьыnыn тоpлumun аzаdлыьы иля та-
mаmлаnmаsы, mилли hцгuгларыn цmmят cоьраfиyаsыndаn чыхыб mил-
ли hцdudларла таmаmлаnmаsы иdeyаsыnы ортаyа гоydu. Гиyаfяsиndя 
бeля Шяргля Гярбиn sиnтezиnи yашаdаn бu mцdриk иnsаnыn чиyиnля-
риndя Аzярбаycаn иsлаm цmmятчилиyиndяn иsлаm mиллятчилиyиnя 
dоьрu тарихи keчиdя башлаdы kи, бu dа аz sоnра тцрk mиллятчилиyи 
иdeyаsы иля таmаmлаndы. Гeyd edиляn pроsesиn башланьыъында биz 
Zярdабиnи, mярkяzиndя Я.Hцseynzаdя, Я.Аьаоьлu, Я.M.Тоpчu-
башоvu, sоnundа M.Я.Ряsuлzаdяnи gюрцрцk. M.Я.Ряsuлzаdяnиn 
"Nичатыmыz тцрkчцлцyцmцzdяdир" vя "Dирилиkляриn яn гиymятлиsи 
mилли dирилиkdир" иdeyаsы бu тарихи pроsesи таmаmлаdы.  
Аzярбаycаn бцтцn иsлаm vя тцрk dцnyаsыndа иsлаm цmmят-
чилиyиndяn тцрk mиллятчилиyиnя dоьрu тарихи keчиdи башлаyаn vя 
оnu sоnа чатdыраn илk юлkя олdu. Яsлиndя Шяргdя илk гяzeт, илk 
тeатр, илk оpeра, илk cцmhuриyyят бu бюyцk тарихи pроsesиn баш-
лыcа mярhяляляри иdи. M.Я.Ряsuлzаdяnи yeтишdиряn dя eля hяmиn 
тарихи pроses, hяmиn тарихи mцhит олdu.  
Яn nяhаyят, M.Я.Ряsuлzаdяyя, оnun ирsиnя, keчdиyи тарихи 
yола mцnаsибят Аzярбаycаnыn dцnяnиnя, бugцnцnя vя sабаhыnа 
mцnаsибятdир. Mиллят бunun fяргиndяdир, dюvлят дя бunun fяр-
гиndя олmаьы dцшцnmялиdир. Hяр hалdа 1994-cц илdя H.Ялиyev 
M.Я.Ряsuлzаdяnиn аnаdаn олmаsыnыn 110 иллиyиnи dюvлят sяvиy-
yяsиndя keчиря билdи. Юзц dя hяmиn yuбилeyя hяsр олunmuш 
ряsmи dюvлят тяdбириnиn иштираkчыsы олdu. Яgяр sяhv eтmиряmsя, 
баш nаzириn mцаvиnи, ХХ яsриn яvvялляриndя Аzярбаycаndа 
gedяn yenиляшmя hяряkатыnа, иcтиmаи-sиyаsи fиkир тарихиnя dяриn-
dяn бяляd олаn E.Яfяndиyev M.Я.Ряsuлzаdя hаггыndа gюzял 
бир mярuzя иля чыхыш eтdи. İndи о vахтdаn 10 ил keчиб, M.Я.Ря-
suлzаdя 10 yаш dа бюyцyцб. Mцsтягил Аzярбаycаn dюvлятиnиn 
yашы dа, тяcрцбяsи dя, иmkаnлары dа бир о гяdяр артыб. Бu eля бe-
 
 65
ля бир хатырлатmа иdи. M.Я.Ряsuлzаdяnиn аnаdаn олmаsыnыn 120 
иллиyи яряfяsиndя kичиcиk бир хатырлатmа... 
ХХ яsриn яvvялляриndя о таyлы-бu таyлы Аzярбаycаndа баш 
veряnляр dцnyаnыn dиггятиnи cялб eтmяkdя иdи. Бцтюvлцkdя hяр 
иkи Аzярбаycаndа zцлmя vя hагsыzлыьа гаршы, mилли hцгuглар 
uьрundа genиш mцбариzя dюvрц башлаnmышdы. Vяzиyyятиn гярибя-
лиyи оndа иdи kи, hяр иkи Аzярбаycаn чар иsтибdаdыndаn яzаб 
чяkирdи. Hяля 1905-cи илdяn габаг 1904-cц илиn pаyыzыndа vя 
1905-cи илиn илk gцnляриndя Muьаndа Алар cаmаатыnыn чариzmиn 
kючцрmя sиyаsятиnя, mцsтяmляkя sиyаsятиnя гаршы гяhряmаn 
mцбариzяsиnиn, юz торpагларыnы sилаh gцcц иля горumаларыnыn sя-
dаsы Peтeрбuрга - иmpeратор sараyыnа гяdяр gedиб чатmышdы. Рu-
sиyа иmpeриyаsыnыn pаyтахтыndаn senатор Kuzmиnskиnиn тяcили 
олараг Баkыyа gялmяsи, Muьаndа олmаsы бцтюvлцkdя Гаfгаzы 
бцрцmцш nараzылыг vя hяyяcаnла баьлы иdи. ХХ yцzилиn яvvя-
лиndя Баkыdа, Тиfлиsdя, Peтeрбuргdа чыхаn гяzeтляриn sяhиfяля-
риnя бахылsа, яsриn бириncи оnиллиyиndя Баkыdа vя Тябриzdя necя 
бюyцk hаdиsяляриn баш veрdиyиnиn шаhиdи оларыг.  
Hаdиsяляриn лаp башлаnьыcыndа биz gяnc Ряsuлzаdяnи gцn-
dяn-gцnя genишляnяn аzаdлыг hяряkатыnыn ичиndя gюрцрцk. 
Яvvялcя шиmалdа, sоnра иsя cяnuбdа. Аzярбаycаn аydыnлары, yа-
zарлары, puблиsиsтляри ичяриsиndяn, о, тяnhа аdаm иdи kи, hяm 
1905-07-cи илляр рus иnгилабыnыn, hяm 1908-1911-cи илляр Mяш-
рuтя hяряkатыnыn, Sяттархаn hяряkатыnыn иштираkчыsы олdu. Яgяр 
Аzярбаycаn mятбuатыnы иzляsяk gюряриk kи, юz mягаляляри иля  
M.Я.Ряsuлzаdя Баkыdа vя Тябриzdя, бцтюvлцkdя Yахыn Шяргdя 
vя Рusиyаdа gedяn иnгилаби mцбариzяnиn тяkcя puблиsиsтиk 
deyил, hяm dя тарихи sалnаmяsиnи yаратmышdыр. Оnun бu mюvzuyа 
hяsр edилmиш yаzыларыnыn sаyы 250-dяn чохduр vя бunun бюyцk 
бир hиssяsи İраn иnгилабыnа hяsр олunmuшduр. Mирzя Бала Mяm-
mяdzаdя yаzыр: "M.Я.Ряsuлzаdяnи 1908-ъи илdяn 1911-cи иля 
гяdяр Тehраndа... gюрцрцk. Mярkяzиnи Аzярбаycаn vя оnun 
 
 66
hцрриyyятsevяр баш шяhяри Тябриz тяшkил edяn İраn иnгилабыnа 
demоkратиyа ашиги Ряsuлzаdя dя mцшаhиdячи kиmи галmа-
mышdыр". Биz M.Я.Ряsuлzаdяnиn Тябриz hяряkаты vя Тябриz гяh-
ряmаnлары hаггыndа yаzdыьы sилsиля mягалялярdяn оnun бu hяря-
kата vя оnun лиdeрляриnя nя гяdяр бюyцk ряьбятля yаnашdыьыnыn 
шаhиdи олuрuг. Гяnаятиmиzcя, оnun "İраn mяkтuблары" Mяшрuтя 
hяряkатыnыn тарихиnи юyряnmяk цчцn бu gцn dя гиymятли mяnбя 
олараг галыр.  
Mяшрuтя иnгилабы hаггыndа yаzаnларdаn илk олараг M.Я.Ря-
suлzаdя оnun рus иnгилабы иля баьлылыьыnы mцяyyяn eтdи. О yаzыр-
dы: "İраndа иnгилаб башлаdы. Рusиyа иnгилабыnа nиsбятяn бир аyры 
тоndа, бир аyры ряngdя башлаdыsа dа, eyби yох. О dа İраnыn яhvал 
vя шяраитиnя баьлыdыр. İраnыn cаvаn иnгилабы юz mцряббиsи олаn 
Рusиyа иnгилабыnы бир чох mяsялялярdя тяглиd eтdи. "İраndа yаn-
vарыn dоггuzu" mягаляsи M.Я.Ряsuлzаdяnиn тяk İраn иnгилабыnа 
deyил, eynи zаmаndа рus иnгилабыnа mцnаsибятиnи dя ортаyа го-
yuр. О suал edир: Yаnvарыn 9-u nя иdи? Cаvабыndа иsя гeyd edир 
kи, yаnvарыn 9-u иsтибdаdын hцрриyyятиn яvvялиncи гаnлы mцcаdи-
ляsи иdи. İштя Рusиyаyа тяглиd edяn İраn иnгилабы dа бир yаnvарdаn 
dоггuzu чыхарmыш, İраndа иnгилабыn бцnюvряsиnи гоymuшduр.  
İраn иnгилабы hаггыndа yаzаnларdаn илk олараг M.Я.Ряsuл-
zаdя бu иnгилабыn mилли хараkтeриnи mцяyyяn eтdи. О, "Тяkаmцл" 
гяzeтиndяkи mягаляsиndя İраn иnгилабыnыn mярkяzиnиn Аzярбаy-
cаnа keчdиyиnи gюsтяряряk yаzырdы: "Бu gцnляр Аzярбаycаn бир 
атяши-иnгилаб vя ихтилал ичиndя yаnыб-yахылmагdаdыр. Бu иnгилаб-
dа бюyцk рол оynаyаn тцрkлярdир. Бяли, тцрkляр dя gяряk олsun. 
Чцnkи Гаfгаz vилаyятляриndя fяhлялиk eтmяkля kяsб-рuzи edяn 
ираnлыларыn яksяри Аzярбаycаn тцрkляриdир kи, бuраdа Рusиyа fяhля-
ляри араsыndа ишляmяkля hцрриyyят vя fяdаkарлыг ишляриnя алышmыш-
лар". M.Я.Ряsuлzаdяnиn яsриn яvvялляриndя иряли sцрdцyц "İраn 
баhаdырлары тцрkлярdир" fиkри ХХ яsр ярzиndя баш veрmиш бцтцn 
sоnраkы İраn иnгилабларыnыn тиmsалыndа тарихиn sыnаьыndаn чыхdы.  
 
 67
1908-cи илиn иyunundа Mяmmяdяли шаh İраn Mяcлиsиnи рus 
торларыndаn атяшя тuтаndа mяшрuтячиляриn чохu цmиdsиz vяzиyyя-
тя dцшdц. İnгилабыn бириncи mярhяляsиndя fяаллыьы иля seчиляn 
Seyиd Mяhяmmяd Тябатябаи Тehраn kцчяляриndя yаралаndыг-
dаn sоnра юz yахыn аdаmларыnа gиzли хябярляр gюndярирdи kи, sи-
лаhа ял атmаsыnлар, gиzляnmяk vя таnыnmаmаг цчцn 2-3 dяsт 
яба vя яmmаmя gюndярsиnляр. Тehраn mяшрuтячиляриnиn яба vя 
яmmаmя ахтарdыьы аьыр vахтларdа Тябриz аyаьа duрdu. Nя 
Mяmmяdяли шаhыn hяdяляри, nя dя рusларыn mцdахиляsи Аzяр-
баycаnы mцбариzяdяn чяkиndиря билdи. Sяттархаnыn Тябриzиn 
mярkяzиndя, Яmряхиz mяhялляsиndяkи ряшаdяти иnгилабыn sяdа-
sыnы İраndаn чох-чох kяnарлара yаydы. Артыг бu zаmаn Тябриz 
hаdиsяляриnиn тяk mцшаhиdячиsи deyил, eynи zаmаndа иштираkчыsы 
олаn M.Я.Ряsuлzаdя yаzырdы kи, иndиyяdяk Тябриzdя бu гяdяр 
шиddятли атышmа олmаmышdы. Mяшрuтячиляриn бяzи sяngярляриnя 3-
4 yцz nяfяр бирdяn hцcum edирdи. Бunларыn mцгабилиndя 5-10 
nяfяр mяшрuтячи гяhряmаnы dаyаnыб kюmяk gяляnя гяdяр оnла-
рыn габаьыnы sахлаyыр, sяngярляри горuyuрduр. Hцгuгunu аnла-
yаn аdаm гяhряmаn оларmыш. Hягигятяn бu gecяnиn dаvаsы 
dюvляти dаvалар kиmи бир dаvа иdи.  
Бundаn sоnраkы yаzыларыndа Sяттархаn vя Баьырхаn 
M.Я.Ряsuлzаdяnиn İраn mяkтuбларыnыn яsаs гяhряmаnыnа чev-
рилир. Тябриzя hцcum edяn шаh гошunлары vя рus kаzаkларыnыn 
гаршыsыndа hяр mяhялляsи sяngяря чevриляn тарихиn бu гоcа шя-
hяриnиn шаnлы аdыnы mяhz sярdари-mиллиnиn гяhряmаn mцбариzяsи 
хилаs eтdи. Бир ил mцhаsиря vяzиyyятиndя yашаyаn, dиряnишиndяn 
башга hяр шeyи - ярzаьы, аzuгяsи тцkяnяn Тябриzи M.Я.Ряsuл-
zаdя бeля тяsvир edир: "Zаvаллы Тябриz, Бялалы mцcаhиd nя гяdяр 
kорлuг gюрmцш, nя гяdяр hцcumлара dцчар олmuш. Бир ил таmаm 
цzяриnя yаьmагdа олаn gцлляляря sиnя gяриб duрmuш олаn Тяб-
риz бир о dяряcя vятяn yолundа fяdа олmаьа hаzыр иmиш kи, рus 
гошunларыnыn gялmяsиndяn иляри юyля бир hалdа kи, hяр бир аzuгя 
 
 68
шяhярdяn гuртарыб, халг аcыndаn тюkцлцб kцчялярdя галырларmыш, 
mцcаhиdляр yоncа yeyиб dаvа edирляр vя mцхалиfляриnи шяhяря 
гоymuрлар. Бuраdа dаvаdа олmаmыш чох аz аdаm таpылыр. Го-
cаsыndаn тuтmuш uшагларыnа kиmи тцfяng алыб mцdаfияyя чыхmыш-
лар. Аz аdаm таpылыр kи, gцлля yemяmиш олsun".  
M.Я.Ряsuлzаdя 1909-cu илиn mаyыndа Тябриzdяkи Оsmаnлы 
иmpeраторлuьu kоnsuлхаnаsыndа Sяттархаn иля gюрцшц баряdя 
Баkыyа mараглы бир тeлeграf чяkmишdи. Бu тeлeграfdа sярdари-
mиллиnиn sиyаsи vя mяnяvи бахыmdаn gюzял портрeти yараdылыб. О 
yаzырdы: "Бцтцn İраnы тяmиn yолundа таmаm dцnyаcа шюhрят га-
zаnmыш олаn, бu гяhряmаnи-mиллиnиn zиyарятиnя nаил олdum... 
Sярdарыn zаhириnи тяриf eтmяk, mяncя, ябяsdир. Zира бu suряти-
бenаmи таnыmаyаn бир nяfяр тарылmаz. Fотограf о яksи-mиллиnи 
eynиля бцтцn аляmя nяшр eтmиш vя hяр бир kяsя таnытdырmышdыр. 
Sярdар гаyятdя гаnы иsти бир аdаm, hяряkяти хeyли cялddир, dаnы-
шыьы чох cиddиdир. Mяшрuтяряряsтлиyи dиn dяряcяsиndя гяvиdир. Бu 
аdаm mяшрuтя тяряfdары олmагdа fаnатиzm edиyор".  
M.Я.Ряsuлzаdя гeyd edир kи, рusлар Тябриzя dахил олduгdа 
Sяттархаn Тябриzdяkи рus kоnsuллuьunа gedиб тяляб eтmишdи kи, 
рusлар юлkяnиn dахили ишляриnя mцdахиля eтmяsиnляр. Лаkиn İраn 
hюkumятиnиn биgаnялиyи ucбатыndаn бunun гаршыsы алыnmаdыгdа 
sярdари-mилли Оsmаnлы kоnsuллuьunа цz тuтuб Dюvляти Алиyeyи 
Оsmаnиyyятиn hиmаyяsиnя sыьыnыр. Ряsuлzаdя бunun sябябиnи 
sорuшduгdа Sяттархаn cаvабыndа билdирир: "Mяn артыг иsтярdиm 
kи, биzиm mиллят Оsmаnлы иля yахыnлашsыn". Бu хябяр İsтаnбuла 
чатdыгdа Оsmаnлы иmпeраторлuьu Хариcи İшляр Nаzирлиyи eлаn 
eтmишdи kи, "Баydаьы-Оsmаnиyyя тяhтиnя sыьыnаnлар лаzыmыncа 
hиmаyя олunmалыdырлар". M.Я.Ряsuлzаdяnиn fиkриncя, бeля иde-
yаnыn meydаnа чыхmаsы Sяттархаn hяряkатыnыn cиddи yekunларыn-
dаn бири иdи. 
Sяттархаn hяряkаты иля баьлы dиgяр бир cиddи nятиcяnи 
M.Я.Ряsuлzаdя sярdари-mилли иля gюрцш zаmаnы оnun юz dилиndяn 
 
 69
бeля veрир: "Артыг биzиm vяzиfяmиz битdи. Биzиmkи яsgярлиk иdи. 
Vяzиfяmиz kюhnяnи yыхmаг vя dаьытmаг иdи... İndи тиkmяk zа-
mаnы gялmишdир. Бunun цчцn башга гцvvяляр, yяnи алиmляр vя 
mцтягяnnиnляр лаzыmdыр".  
Sяттархаnла баьлы mяsяляляря M.Я.Ряsuлzаdя бир dя 1914-
cц илиn nоyабрыndа Sярdарыn vяfаты mцnаsибятиля yаzdыьы hяzиn 
бир yаzыdа тохunuр. Тяяssцf hиssи иля гeyd edир kи, бир vахтлар 
Аvропа гяzeтляриnиn "İраn Hарибалdиsи" аdлаndырdыьы Sяттар хаn 
sоn vахтлар unuduлmuшdu. M.Я.Ряsuлzаdя hаглы олараг Sяттар-
хаnыn cиsmяn 1914-cц илdя vяfатыnа бахmаyараг, оnun 1910-cu 
илdя Атабяy парkыndа баш veряn бир атышmаdа юлdцрцлdцyцnц 
yаzырdы. Hяmиn ил аvгusтun 7-dя Тehраnыn Атабяy парkыndа 
Тябриz mцcаhиdляриnя hцcum edилmишdи vя Sяттархаn аyаьыndаn 
yара алmышdы. Бununла бeля, M.Я.Ряsuлzаdя бeля hesаб edирdи 
kи, mиллятиn бятnиndяn yeтишmиш олаn бu гяhряmаn hяр nя гяdяр 
аvаmлыьы cяhятиndяn оnun-бunun иnтригаларыnа гuрбаn олuрdusа 
dа, fитрятяn бир чох mяzиyyятляря mалиk иdи. 
M.Я.Ряsuлzаdя Sяттархаnыn шюhряти иля mяьлuбиyyятиnи 
оnun yeтишdиyи mцhит vя о mцhитиn яsириnя чevрилmиш sиyаsи vя 
иcтиmаи шяртлярля ялагяляndирирdи. İраn mяшрuтиyyяти тяkаmцл edя 
билmяdиyиndяn оnun гяhряmаnлары dа бeля бир fаcияvи sоnлuьа 
mяhkum иdиляр. Лаkиn бununла бeля, M.Я.Ряsuлzаdя hаглы ола-
раг бu гяnаятя gялирdи kи, İраndа yenиляшmя Sяттархаnыn аdы иля 
баьлыdыр vя Sяттархаn İраndа тарихи yenиляшmяnиn unuduлmаz бир 
sиmаsыdыр.  
1905-07-cи илляриn рus иnгилабы аьыр mяьлuбиyyятля nятиcя-
ляnsя dя, артыг, о, юz ишиnи gюрmцшdц. Cяmиyyят yenиляшmиш, 
иcтиmаи fиkир dяyишmиш, mилли hцгuглар аnлаyышы sиyаsи mцzаkиря-
ляря dахил олmuшdu. Бцтюvлцkdя бu pроsesиn тяhлили Аzярбаy-
cаndа yenи бир mярhяляnиn башлаndыьыnы demяyя яsаs veрир. 
M.Я.Ряsuлzаdяnиn fиkриncя, бu, mилли mяdяnи hяряkатdаn mилли 
hцгuглар uьрundа sиyаsи mцбариzяyя keчиd mярhяляsи иdи. Бu 
 
 70
иdeyа тяk mцбариzяnиn fорmа vя meтоdларыnыn dяyишmяsиyля 
баьлы олmаyыб, eynи zаmаndа nяsилляриn dяyишmяsиyля баьлы 
mяsяля иdи. Mирzя Fятялиляри, Hяsяn бяyляри, Гаspралы İsmаyыл 
Мирzяляри яvяz edяn yenи nяsил Тоpчuбашлар, Hцseynzаdяляр, 
Аьаоьлuлар тяk fорmа eтибариля deyил, fиkир vя dцшцncя, бu fиkир 
vя dцшцncяnиn sиyаsи mцsтяvиdя yоzumu eтибариля dя аdларыnы 
zиkр eтdиyиmиz бюyцk mирzялярdяn хeyли габаьа geтmишdиляр. 
Mяhz бu бюyцk яmялpярvярляриn аpарdыьы mилли dаvа, mилли 
hцгuглар uьрundа mцбариzя таnыnmыш mцтяfяkkир C.Яfгаnиnиn 
"Mиллиyyят хариcиndя sяаdят yохduр" fялsяfяsиnи ачыг-аydыn ор-
таyа гоymuшdu. Лаkиn бu, hцгuглар uьрundа dаvа иdи, mиллят 
олmаг hягигятиnи sиyаsи sяhnяyя гоymаг иdи, fягят mилли иsтиглал 
mяfkuряsи deyилdи. Бu mяfkuряnи аz sоnра биz M.Я.Ряsuлzа-
dяnиn "Mилли dирилиk" sилsиляsиndя gюряcяyиk. Hяm dя бцтцn 
тяряfляри иля.  
Бириncи рus иnгилабыnыn mяьлuбиyyяти бцтцn иmpeриyаyа, о 
cцmляdяn Гаfгаzа dа аьыр бяdбиnлиk gятирdи. Я.M.Тоpчuбашоv 
vя İ.Zиyаdхаnоv "Vыборг бяyаnnаmяsи"nи иmzалаdыгларыndаn Pe-
тeрбuргdа "Kрesти" hябsхаnаsыnыn mютябяр гоnаглары иdи. 1907-cи 
илиn sоnundа Аzярбаycаnыn гоcа mаариf mцcаhиdи vя cяmиyyятиn 
dярdиnя dярmаn олаn црfаn тохumu sяpmиш, гяляmиn mцгяddяs 
vяzиfяsиnи mиллятя хиdmятdя gюряn Hяsяn бяy Zярdаби vяfат eтdи. 
1908-cи илdя M.Я.Ряsuлzаdя İраnа, 1909-cu илdя Я.Аьаоьлu, 
1910-cu илdя Я.Hцseynzаdя Тцрkиyяyя geтdиляр. 1905-07-cи ил-
ляриn илыг иnгилаб hаvаsы yenиdяn despотиzmиn dumаnыnа бцрцn-
mяyя башлаdы. Mирzя Бала Mяmmяdzаdяnиn тябириncя desяk, 
Рusиyаdа орта яsр despотиzmи yenиdяn хортлаdы. Бu гара kабus 
nяиnkи Рusиyаdа, оnun cяnuбu олаn Гаfгаzdа hцрриyyяти vя hцр-
риyyятsevярлиyи боьmаьа башлаdы, eynи zаmаndа İраndа dа иртиcа 
vя иsтибdаdы гаnаdы алтыnа алdы. Рusларыn İраndаkы тягибляри 
M.Я.Ряsuлzаdяnиn, оnunла бирлиkdя S.H.Таьыzаdяnиn dя Оsmаn-
лылыгdаn vя иттиhаdи Иsлаmdаn тцрk mиллиyyятчилиyиnя keчиd dюvрцnц 
 
 71
yашаyаn Тцрkиyяyя mцhаcиряти иля nятиcя-ляndи. 
Бюyцk иdeyаларыn vя hяmиn иdeyалара бярабяр яmялляриn 
dашыyыcыsы олаn бюyцk шяхsиyyятляриn mцhаcиряти Аzярбаycаndа 
gюрцnmяmиш бир sиyаsи бошлuг yаратdы. Бu бошлuг о гяdяр бюyцk 
иdи kи, hяmиn dюvрцn mятбuаты cяmиyyяти ишыглаndыраn аdаmларыn 
mцhаcирятиndяn sоnра Гаfгаzdа yenиdяn гараnлыг бир mцhитиn 
башлаdыьыndаn, mаариfdяn yeтиm галаn Гаfгаz тцрkляриnиn чыраьы-
nыn sюndцyцndяn yаzырdылар. Гяzeтляриn dedиyи kиmи, оnлар лалла-
рыn dили, kарларыn гuлаьы, kорларыn gюzц иdиляр. Mяcаzи mяnаdа 
desяk, хырdа иsтиsnаларла бu лал, kар vя kор олаn sиyаsи mцhит 
1913-cц илdя M.Я.Ряsuлzаdяnиn Баkыyа dюnцшцnя гяdяр dа-
vаm eтdи. 
İsтяр İраn vя хцsusиля Тцрkиyя mцhаcиряти dюvрцndя биz 
M.Я.Ряsuлzаdяnиn sиyаsи бахышларыnыn sцрятли иnkишаfыnыn, gцcлц 
тяkаmцлцnцn шаhиdи олuрuг. İраn mцhаcиряти dюvрцndяkи mц-
шаhиdяляри оnun İsтаnбuлdа "İраn тцрkляри" sилsиляsи иля nятиcя-
ляndи. Бu mягаляляриn mилли гаyяsи vя sиyаsи mяzmunu бeля бир 
fиkир sюyляmяyя яsаs veрир kи, M.Я.Ряsuлzаdя илk mцяллиfлярdяn 
иdи kи, İраn тцрkляри vя оnларыn аpарыcы hиssяsи олаn Cяnuби Аzяр-
баycаn тцрkляри pроблemиnи sиyаsи mцsтяvиyя чыхарmышdы. Яsлиn-
dя M.Я.Ряsuлzаdяnиn "İраn тцрkляри" аdы алтыndа nяшр олunаn 
алты mягаляsи nяиnkи о dюvр цчцn, eynи zаmаndа иndиnиn юzцndя 
dя Cяnuби Аzярбаycаn hаггыndа иcтиmаи-sиyаsи mяzmunа mалиk 
cиddи тарихи eлmи арашdырmа kиmи гиymятиnи sахлаyыр. Бuраdа 
Аzярбаycаnыn тарихи, cоьраfиyаsы, яdябиyyаты vя mяdяnиyyяти 
hаггыndа илk бахышdа puблиsиsтиk dцшцncя kиmи yоzuла биляn чох 
mараглы eлmи mцлаhиzяляр vар. Mяsяляn, M.Я.Ряsuлzаdя "İраn 
тцрkляри"ndя бu gцn биляряkdяn, yахud билmяyяряkdяn цsтцn-
dяn sцkuтла keчиляn бeля бир fиkир sюyляmишdи kи, İраndа тцрkляр 
nя Рusиyаdа олduьu kиmи mяhkum vя nя dя Тцрkиyяdя олduьu 
kиmи hаkиm бир mиллятdирляр.  
M.Я.Ряsuлzаdя hаглы олараг cцzи mигdарdа тцрkmяnлярdяn 
 
 72
башга İраn тцрkляриnиn яsаsыnы тяшkил edяn аzярбаycаnлылар ара-
sыndа mилли иdeyаnыn zяиf олmаsыnы dиn аmили иля алягяляndирир. 
Оnun fиkриncя, шиялиk İраn тцрkляриnи о гяdяр fарsлашdырыб kи, иndи 
оnлар юzляриnи тцрkляшmиш fарs, yяnи яsляn ираnлы hesаб edирляр. 
ХХ yцzilлiйин яvvялляриndя gedяn тарихи pроsesиn юyряnилmяsи 
бeля бир fиkир sюyляmяyя яsаs veрир kи, Аzярбаycаndа dиnи vя 
mилли иdeyаларыn hцdudлары dцzgцn mцяyyяnляшdирилmялиdир. Бu 
vя yа dиgяр dяряcяdя dиnи vя mилли hцdudларыn pоzuлmаsы, uzun 
mцddят тоpлumun mцdаfияsиndя mцhцm рол оynаmыш иsлаmыn 
mиллят mярhяляsиndя mилли иdeyаларыn fорmалашmаsыnа гаршы mц-
hаfиzяkар mюvгeyя yuvарлаndыьыnыn шаhиdи олuрuг. Yцz иля yа-
хыndыр kи, Араzыn hяр иkи тяряfиndя иsлаmчылыг иcтиmаи бахышлар 
sиsтemиndя mиллятчилиyя, dаhа dягиг desяk, тцрkчцлцyя ачыг vя 
gиzли fорmаdа dиряnиш gюsтярир. Бunun яksиnя олараг mиллятчилиk 
vя оnun тяzаhцрц kиmи тцрkчцлцk eynи zаmаndа sаьлаm vя sа-
лиm иsлаmчылыьыn, eтибарлы vя eтиmаdлы иsлаm иnаncыnыn mцhцm 
шяртиdир. Cяnuби Аzярбаycаndа gedяn pроsesлярdя бu аmил hюk-
mяn nяzяря алыnmалыdыр. Яsлиndя M.Я.Ряsuлzаdя тцрk sцлаляsи 
олаn Гаcарларыn mяьлuбиyyятиnи dцzgцn олараг mиллятчилиk яsри-
nиn тялябляриnи аnлаmаmаглары иля иzаh edир. Dцnyаnыn mиллятляш-
dиyи dюvрdя Гаcар хаnяdаnыnыn sоn шаhлары юzляриnя mилли sоsиал 
dаyаглар hаzырлаmаг zярuрятиnи аnлаmаdылар. Hюkmdарларыn тцрk-
лцyцnя ряьmяn dил, mяраsиm vя иdарячилиyиn бцтюvлцkdя fарs 
яnяnяляриnя sюykяnmяsи, M.Я.Ряsuлzаdяnиn yаzdыьы kиmи, бeш 
yцz илdяn бяри шаhлыг тахтыndа бир тцрk хаnы отuрsа dа, gяряk бu 
хаnлар, gяряksя тцрk яhалиси ираnлылашmыш, yяnи fарsлар тяряfиndяn 
аssиmилyаsиyа олunmuшduр.  
M.Я.Ряsuлzаdяnиn "İраn тцрkляри" арашdырmаsыndа Аzяр-
баycаnыn mярkяzи шяhяри олаn Тябриzиn İраnыn vя eляcя dя Yа-
хыn Шяргиn иcтиmаи-sиyаsи hяyатыndа ролunа аиd mараглы mягаm-
лар vар. О yаzыр kи, Fраnsа иnгилабыndа Mарseл, Оsmаnлы иnги-
лабыndа Sалоnиk nя иsя İраn иnгилабыndа dа Тябриz оduр. Аzяри 
 
 73
тцрkляриndяn тяшяkkцл edяn hцрриyyят mцcаhиdляри бцтцn İраn 
zцлmят-pяsяndаnыnа гаршы mярdаnя kюks gярmишляр. Тябриzиn 
цsтцn ролunu M.Я.Ряsuлzаdя оnun бир тяряfdяn Рusиyаyа, dиgяр 
тяряfdяn Тцрkиyяyя hяm cоьраfи, hяm dя sиyаsи mяnаdа yахыn 
олmаsы иля иzаh edир.  
M.Я.Ряsuлzаdяnиn "İраn тцрkляри" sилsиляsиndяn бeшиncи yа-
zыsы оnларыn яdябиyyатыndаn бяhs edир. İраn mцhитиndя хцsusиля 
яdябиyyатdа fарscаnыn цsтцn бир dил олduьu шяраитdя тцрk dилиndя 
yараdылmыш яdяби nцmunяляриn, hятта dиnи mюvzudа бeля олmuш 
олsа, genиш тяdгигата cялб edилmяsи Ряsuлzаdяnиn mцhцm хиd-
mяти иdи. Бu иsтигаmятdя M.Я.Ряsuлzаdя бириncилярdяn иdи. О, 
тарихиn бu гярибялиyиnи тяяccцб vя иsтehzаyла иzhар edирdи kи, 
тцрkcя dаnышылыр, тцрkcя nитг edилир, тцрkcя vяяzляр sюyляnир, fя-
гят yаzыyа gялиncя, hяp fарsи kяsилир. Бununла бeля, yаzmа vя 
охumаnыn бцтюvлцkdя fарs dилиnиn иnhиsарыndа олmаsыnа бахmа-
yараг, тцрkcя dаnышаn, тцрkcя dцшцnяn бюyцk бир kцтляnи mилли 
бир яdябиyyатdаn mяhрum edя билmяzdи vя edя билmяmишdи dя. 
Yцz иля yахыn бир vахт keчmяsиnя бахmаyараг, бu mяsяляdя 
İраn M.Я.Ряsuлzаdяnиn yаzdыьыndаn eля dя габаьа geтmяyиб.  
İраn тцрkляри pроблemиnя M.Я.Ряsuлzаdя илk mцяллиf иdи kи, 
kцлл hалыndа yаnашырdы. Meтоdоложи бахыmdаn dоьрu олараг о, 
Шаhsevяnляря Аzярбаycаn тцрkляриnиn бир hиssяsи kиmи yаnашыр-
sа, Гашгаy тцрkляриnя аyры бир mягаля hяsр eтmишdир. M.Я.Ря-
suлzаdяnиn гашгаy тцрkляри hаггыndа yаzыsы İраn тцрkляри ичяри-
sиndя бu тцрk тоpлumunun тарихи, mяdяnиyyяти, аdят vя яnяnяsи 
hаггыndа илk yeтярли sюzdцр. О yаzыр: "Гашгаyларыn аnа dили тцрk-
cяdир, юz араларыndа тцрkcя dаnышырлар. Шираzdа тцрk аdы иля mяш-
huрduрлар. Бu yаzы Гашгаy тцрkляриnиn eтnограfиyаsыnыn юyряnил-
mяsи бахыmыndаn mцsтяsnа dяряcяdя яhяmиyyятлиdир".  
Бцтюvлцkdя M.Я.Ряsuлzаdяnиn "İраn тцрkляри" аdлы sилsиля 
mягаляляри Аzярбаycаn, İраn vя цmumтцрk тарихиnиn юyряnил-
mяsи бахыmыndаn бu gцn dя яhяmиyyятиnи sахлаyаn гиymятли 
 
 74
eлmи арашdырmаdыр.  
1913-cц илиn fevралыndа Рusиyа иmpeриyаsы Роmаnоvларыn 
hаkиmиyyятя gялmяsиnиn 300 илллиyиnи бюyцk тяnтяnя иля гeyd 
eтdи. İmpeриyаnыn hяр yeриnи, яn uzаг ucгарларыnы бeля баyраm 
яhvал-рuhиyyяsи бцрцmцшdц. Рusиyаnыn бцтцn бюyцk шяhярляриn-
dя, гuбeрnиyа mярkяzляриndя баyраm mяраsиmляри keчирилир, яла-
hяzрят иmpeратора duалар edилирdи. Бцтцn бu тяmтяраг 1911-cи 
илиn 5 senтyабрыndа иmpeратор ИИ Ниkолаyла бирлиkdя Kиyevя ИИ 
Алeksаndрыn абиdяsиnиn ачылышыnа gялmиш P.А.Sтолыpиn юлdцрцл-
mяsиndяn sоnра башлаnmыш иртиcа vя рepрessиyалар fоnundа илk 
yumшалmа иdи.  
Тарихиn гярибя иsтehзаsы иdи kи, Роmаnоvларыn 300 иллиk 
sялтяnятиnиn баyраm edилmяsиnиn hаzырлыьы vя keчирилmяsи гаты 
mоnархиsт, Dumа иnsтитuтunun гаты ялeyhdары vя юлkяnиn hяр 
yeриndя "vятяn хаиnи" ахтарышыnа чыхmыш dахили ишляр nаzири Ниkо-
лаy Mаkлаkоvа таpшырылmышdы. Mяhz Mаkлаkоvun ираdяsиnя zиdd 
олараг оnun тягdиmаты иля иmpeратор ИИ Ниkолаy бабаларыnыn тахта 
яyляшmяsиnиn 300 иллиyи mцnаsибятиля бир sыра sиyаsи mяhбusларыn 
аzаd edилmяsи vя sиyаsи ягиdяsиnя gюря юлkяdяn чыхmыш mцhа-
cирляриn vятяnя гаyытmаsы баряdя яfv fярmаnы иmzалаdы. Бu fяр-
mаndаn yарарлаnаnларdаn бири dя M.Я.Ряsuлzаdя олdu. О, 
1913-cц илиn аpрeлиndя Баkыyа dюndц vя юzц иля yenи аб-hаvа 
gятирdи.  
İраn vя Тцрkиyяdяkи mцhаcирят hяyаты M.Я.Ряsuлzаdяnиn 
бахышлар sиsтemиnиn fорmалашmаsыndа mцhцm рол оynаmышdы. О, 
İраndа Аvроpа цsuлu иля nяшр олunаn илk гяzeтиn - "İраn-и nоv"un 
mцdири vя баш рedаkторu олmuш, Seyиd Hяsяn Таьыzаdя иля бир-
лиkdя "İраn Demоkрат Pартиyаsы"nыn иdeолоgиyаsыnы hаzырлаmышdы. 
Тцрkиyя mцhаcиряти dюvрцndя "Тцрk оcаьы"ndаkы тяcрцбя, 
"Тцрk yuрdu"ndаkы yаzылар, Я.Hцseynzаdя, Я.Аьаоьлu, Z.Gю-
kалp kиmи бюyцk тцрkчцлярля бирgя fяалиyyят оnun бир лиdeр kиmи 
kаmилляшmяsиndя, peшяkар бир иnгилабчы kиmи yeтишmяsиndя 
 
 75
fаydалы аddыmлар олmuшdu. Sоnралар Zиyа Gюkалpыn vяfаты mцnа-
sибятиля yаzdыьы mягаляdя M.Я.Ряsuлzаdя юzц бu dюvрц бeля 
sяcиyyяляndирирdи: "Mярhumun (Zиyа Gюkалпыn) "Тцрk yuрdu"n-
dа dярc олunаn "Тцрkляшmяk, иsлаmлашmаг vя mцаsирляшmяk" 
mягаляляри mяnи аdятяn vяcdя gятирирdи. Баkыyа geри dюndцm. 
Mятбuат dил mяsяляsи иля mяшьuл иdи. Бu mяsяляdя Zиyа nя-
zяриyyяsиnиn mцdаfиячиsи олdum". 
Dоьрudаn dа M.Я.Ряsuлzаdяnиn Баkыyа dюnцшцnц иzляsяk, 
1913-cц илиn yаyыndа оnun "Шялаля" жuрnалыndа "Аsаn dил - yenи 
dил", "Yenи dилчиляр vя Тцрkчцляр", "Dил иcтиmаи mцhцm бир аmил 
kиmи" mараглы yаzыларыnыn шаhиdи оларыг. Аdы zиkр олunаn sоnun-
cu mягаляsиndя о yаzырdы: "Бир mиллятиn hяyатыndа mаddятяn vя 
mяnяn бu гяdяр бир яhяmиyyятя mалиk олаn dили биz – Аzяр-
баycаn тцрkляри vахтиля unuтmаг цzря иdиk. Таmаmиля fарsлаш-
dыьыmыz бир zаmаnлар vар иdи. Тцрk яdябиyyаты билmяzdиk. Тцрk-
cя яvаmа mяхsus бир dил яdd олunuр, хаss fарsы vя яряби билmя-
sиyля fяхр edярdи. Sоnра Fцzuли ялeyhирряhmяnиn тяsири-fяyyаzи 
тяhтиndя yeтишяn бир чох аzярбаycаnлы тцрk шаирляри бu тяhлцkяли 
mиssиyаnыn юnцnц алdылар, "yаmаn-yахшы" бир яdябиyyат vцcudа 
gятирdиляр". 
M.Я.Ряsuлzаdя бu yаzыларыndа Аzярбаycаn иcтиmаи vя mя-
dяnи hяyаты цчцn zярuри олаn бир hягигяти ортаyа гоydu kи, 
mиллятиn mиллят kиmи fорmалашmаsы цчцn dаnышыг dили иля yаzы dили 
араsыndаkы fярг араdаn gютцрцлmялиdир. О гeyd edирdи: "Dилиmиzи 
hягигятяn dя mиллятиmиzиn рuhu vя оnun vаsитeyи-бягаsы mяга-
mыndа gюрmяk иsтяyирsяk vя оnu cяmиyyяти-mиллиyяmиzdя яn 
mцhцm бир иттиhаd vя тярягги аmили яdd edирsяk, yаzыmыz иля 
dаnышыьыmыz араsыndа олаn fярги аzалтmалыyыz". 
Mцhаcирятdяn dюndцkdяn sоnра "İгбал" гяzeтиndя, "Шяла-
ля", "Бяsирят" vя "Dирилиk" mяcmuяляриndя Аzярбаycаn тцрk 
mиллятиnиn vарлыьыnыn eлmи cяhятdяn яsаsлаndырылdыьыnы биz mяhz 
M.Я.Ряsuлzаdяnиn яsярляриndя gюрцрцk. Бunларdаn яn mцhцmц 
 
 76
"Dирилиk"dя nяшр олunаn "Mилли dирилиk" sилsиля yаzыларыdыр. Бu sил-
sиля mягалялярdя о, eлmи cяhятdяn яsаsлаndырdы kи, mиллят dиn 
бирлиyиnя deyил, dил vя mяdяnиyyят бирлиyиnя dаyаnыр, mцsялmаn-
лыг mиллят deyил, цmmят аnлаyышы цzяриndя гuрuлmuш dиnи иnаnc 
vя иmаndыр.  
"Mилли dирилиk" sилsиляsи Аzярбаycаn иcтиmаи fиkир тарихиndя 
mцяyyяn бир mярhяляyя yekun vuрdu, yenи mярhяляnиn башлаn-
ьыcыnыn яsаsыnы гоydu. Mилли иsтиглал mяfkuряsиnи бцтцn тяряfляри 
иля M.Я.Ряsuлzаdя "Mилли dирилиk"dя яsаsлаndырdы. Бu sилsиля 
M.Я.Ряsuлzаdяnиn юzцnцn иcтиmаи бир хаdиm kиmи fорmалашmа-
sыnыn тяsdигиdир. Ряsuлzаdя бахышлар sиsтemиndя "Mилли dирилиk" 
шяksиz бир zирvяdир. Аzярбаycаnыn gяляcяk иnkишаfыnыn mцяyyяn 
edилmяsи, mилли аzаdлыг vя mцsтягиллиk иdeyаsы илk dяfя олараг бu 
sилsиляdя гоyuлdu. Бu, M.Я.Ряsuлzаdяnиn uzun ахтарышларыnыn, 
mцhаcирятdя гаzаndыьы тяcрцбяnиn, hяyатыndа баш veряn тяkа-
mцл pроsesиnиn mяnтиги nятиcяsи иdи. Mилли dирилиk иdeyаsы гeyd 
edиляn sилsиляdя yeddи mягаляdя veрилmишdир. Лаkиn бundаn яла-
vя M.Я.Ряsuлzаdяnиn бир gириш хараkтeрли yаzыsы dа vарdыр kи, бu 
yаzы dа "Dирилиk nяdир?" аdлаnыр vя hяmиn yаzыdа яsлиndя dирилиk 
иdeyаsыnыn mаhиyyяти аydыnлашdырылыр. İsтяр бu yаzыdа vя иsтярsя 
dя "Mилли dирилиk" sилsиляsиndя sюhбят fярdиn deyил, mиллятиn dирили-
yиndяn gedир. 
M.Я.Ряsuлzаdя dирилиk аnлаyышыnа цmumdцnyа тарихи pроse-
sиnиn тярkиб hиssяsи kиmи yаnашыр vя mиллятляриn, халгларыn dирили-
yя gedяn yолunun heч dя аsаn олmаdыьыnы gюsтярир. Hаглы олараг 
о гeyd edир kи, dцnyаnыn иnkишаf eтmиш mиллятляри юz mилли аzаd-
лыгларыnа гоvuшmаг цчцn аьыр vя цzцcц бир yол keчибляр, cя-
hяnnяm яzабыnы yашаyыблар. M.Я.Ряsuлzаdяnиn тябириncя desяk, 
hяmиn о габагcыл mиллятляр иsтяdиkляри kиmи dириля билmяk цчцn 
юлцmц гябuл edибляр. Yяnи dирилиk цчцn юлцбляр. Dирилиk цчцn 
юлmяk: Аzярбаycаn dцnyаnыn keчdиyи бu тарихи yолun аsтаnаsыnа 
gялиб чатmышdы. Hягигятляриn яn бюyцyц, яn vаcиби бu иdи vя 
 
 77
M.Я.Ряsuлzаdя бириncи олараг бunu тuта билmиш, бu hягигяти, бu 
рeаллыьы аnлаyа билmишdи. 
M.Я.Ряsuлzаdя илk dяfя олараг dирилиk иdeyаsыnа Гярб-Шярг 
kоnтeksтиndя yаnашmаьыn башлаnьыcыnы гоydu. О, hаглы олараг 
бu гяnаятя gялmишdи kи, аvроpалылар юz dирилиkляриnи ялdя eтmяk 
цчцn бюyцk гuрбаnлар veрmиш, dирилиk цчцn юлmцшляр. Бunun яk-
sиnя олараг иsлаm Шяргиndя yалгыz олmаг цчцn dирилирляр, Гярбиn 
dирилиyи бu dцnyаnыn geрчяkлиyиnя sюykяndиyи hалdа, Шяргиn dи-
рилиyи о dцnyаnыn ахирятиnя sюykяnирdи. Аvроpа mилли dирилиyи бu 
dцnyаdа гоvuшmаг цчцn юлцрdц, иsлаm Шяргиndя fярd dирилиyиnя 
ахирятdя гоvuшmаг цчцn юлцрdц. Mяsяля yашаdыьыn dцnyаdа dи-
рилиk hаггы гаzаnmагdаn ибарят иdи. Mилли иnkишаfыn чыхыш nюгтя-
sиnи dя Ряsuлzаdя mяhz бundа gюрцрdц. Габагcыл mиллятляр dири-
лиk цчцn юлdцkляри hалdа Шяргdя hяля юлmяk цчцn dирилирdиляр. 
Mяhz бu dцшцncяnи dяyишmяk лаzыm иdи. 
M.Я.Ряsuлzаdя dцnyаdа mцбариzяnиn hяdяfляриnиn dяyиш-
dиyиnи юnя чяkяряk yаzырdы: hяр hаnsы mиллят kи, тябиятя гаршы 
иcра олunаn mцhарибяdя dаhа баcарыглы vя dаhа гцvvятлиdир, о 
mиллят тябиятdяn алыnаn гяnиmятdяn dя dаhа zиyаdя иsтиfаdя 
edир. ХХ яsриn яvvялляриndя тябиятdя баш veряn иnгилаблар, eлmи-
тeхnиkи kяшfляр cяmиyyятdяkи dяyишиkлиkляриn mцhцm аmилиnя 
чevрилmишdи. Dоьрudаn dа о mиллятляр ХХ яsрdя бюyцk тярягги-
yя nаил олduлар kи, оnлар аyры-аyры dюvлятлярля deyил, тябиятля sа-
vашdа бюyцk гялябяляр ялdя eтdиляр. ХХ яsриn иnkишаfы бцтюvлцk-
dя mцsтяvиnи dяyишdи, eлmи иnгилабdа бюyцk ролu олаn dири mил-
лятляр юzляриnя hяр kяsdяn dаhа чох pаy ялdя eтdиляр. 
M.Я.Ряsuлzаdя cяmиyyятdя vя тябиятdя баш veряn тябяd-
dцлатлары бeля цmumиляшdирирdи: mяncя, цmumбяшяри mяdяnиy-
yят mиллятляриn zяhmятляриndяn hаsил олаn бир yekunduр. Hяр 
mиллят юz игтиdар vя юz иsтиглалы sаyяsиndя, yяnи юz dирилиyи иля 
юzцnя хцsusи, хцsusи олduьu гяdяр dя гиymятли бяzи шeyляр яла-
vя edирляр kи, бир mиллятиn юлmяsи vя yахud юлgцn fиkирлярля 
 
 78
yашаmаsы yалnыz юzцnцn бяdбяхтлиyи deyил, бяшяриyyятиn dя бю-
yцk бир nюгsаnыnы тяшkил edир. Yалnыz 50 илdяn sоnра бu hягигят-
ляр dцnyа dцzяnиndя тяsбит edилmяyя башлаndы. 
M.Я.Ряsuлzаdяnиn fиkриncя, биz оnа gюря башгаларыnыn яsири 
олduг kи, иsлаm аляmи vя иsлаm mиллятляри dиnиmиzиn sаьлаm яmр-
ляриndяn чох uzаглашараг dцnyа dирилиyиnя гярибя бир nяzярля 
бахmаьа башлаdы. Dцnyаnыn бир гара гяpиyя dяymяdиyи, бeш 
gцnлцk dцnyаnыn mцvяггяти бир kарvаnsараdаn ибарят олmаsы 
hаггыndа fиkирляри Ряsuлzаdя zиyаnлы hesаб edирdи. Dирилиyиn юл-
mяk, рuhяn vя cиsmяn гцvvятли олmагdаn keчdиyиnи яsаs тuта-
раг, о бeля hesаб edирdи kи, dирилиyи sevmяk лаzыmdыр. Mяhz dири-
лиyи sevяn mиллятляр hагларыnа yeтишdиляр. Dирилиk nяdир? Бu suала 
Ряsuлzаdя бeля cаvаб veрир: dирилиk dцnyаnы sevmяkdяn, юz 
hцгuг vя nаmusunu mцhаfиzя edя биляcяk гяdяр гцvvятли ол-
mагdаn ибарятdир. Яn nяhаyят, M.Я.Ряsuлzаdя бeля бир hяги-
гяти ортаyа гоydu kи, dирилиkляриn яn гиymятлиsи mилли dирилиkdир. 
1914-cц илиn pаyыzыndаn башлаyараг M.Я.Ряsuлzаdя цч аy 
ярzиndя mилли dирилиk pроблemиnи ишляdи. Mилли иsтиглал mяfkuря-
sиnи, о, eлmи vя nяzяри cяhятdяn mяhz бu sилsиляdя яsаsлаndырdы. 
Бцтюvлцkdя "Mилли dирилиk" M.Я.Ряsuлzаdяnиn yараdыcылыьыndа 
zирvя sаyылаcаг яsярлярdяndир. Бu yаzыdа hяр mиллятиn keчdиyи 
тарихи yола uyьun бир sыра юzцnяmяхsus keyfиyyятляр ялdя eтdи-
yиnи, hяр mиллятиn бир шeydя mаhир олduьunu gюsтярирdи. Аvроpа 
халгларыnыn mяdяnиyyятиnи тяhлил edяряk M.Я.Ряsuлzаdя бeля 
гяnаятя gялирdи kи, алmаnларыn sяnятdя, fраnsыzларыn zяраfятdя, 
иngилиsляриn gяmичилиkdя, бeлчиkалыларыn иcтиmаи тяшkилатdа, итал-
yаnларыn musигиdя шюhрят гаzаnmалары mяhz оnларыn keчdиyи 
тарихи-mяdяnи pроsesля баьлыdыр. Mиллятляриn юzцnяmяхsusлuьu-
nu M.Я.Ряsuлzаdя, илk nюvбяdя, оnларыn иsтиглалы иля ялагяляn-
dирир. Оnun тябириncя, алmаn mилляти юz иsтиглалыnы тяmиn eтmя-
sяydи, юz mяdяnиyyятиnи mцhаfиzя eтmяsяydи, бяшяриyyят Шо-
penhаuр, Fихтe, Щютe, Fаusт, Гuтeнбeрг vя Лцтeр kиmи dцhалары 
 
 79
gюрmяyяcяkdи. Eynи иля fраnsыz халгы юz kиmлиyиnи итирsяydи, 
бяшяриyyят Jаn Jаk Рussо, Dиdро, Mоnтeskye, Vиkтор Щцго vя 
Vалтeр kиmи гяhряmаnлары dа итирmяли олаcагdы. İталиyаdа mиллиy-
yятиnи аnлаmаyыб башга бир mиллят тяряfиndяn uduлsаydы, иndи nя 
бяшяриyyяти heyрятя sалаn heykялляр vар иdи, nя dя Mиkeлаnceло 
kиmи heykялтарашлар. M.Я.Ряsuлzаdя hаглы олараг mяsяляnи бeля 
гоyuрdu kи, Рusиyаnыn иsтиглалы олmаsаydы, yягиn kи, Puшkиn, 
Лeрmоnтоv, Dоsтоyevskи, Толsтоy, Шалyаpиn vя dиgярляри олmа-
yаcагdы. Рusиyаdа vя Аvроpаdа gedяn mилли pроsesиn, mилли 
kиmлиyиn горunmаsы uьрundа mцбариzяnиn яhяmиyyятиnи dяyяр-
ляndиряряk, о, бeля гяnаятя gялирdи kи, dаhа mцгтяdир sяnятkар-
лар юz kиmлиyиnи mцhаfиzя eтmиш mиллятляр араsыndаn чыхыр. Бu 
бахыmdаn M.Я.Ряsuлzаdя mилли kиmлиk mяsяляsиnя бюyцk яhя-
mиyyят veрирdи. О, бeля hesаб edирdи kи, аssиmилyаsиyа edилmиш 
халг nя аssиmля edяn mиллятя бир шey veря билmяz, nя dя юzц 
бюyцk иdeаллара sаhиб чыха билmяz. Бир рus гялбиnиn, рus vиcdаnы-
nыn тярcцmаnы ола билmяk цчцn рusлар kиmи dцшцnmяk, оnлар 
kиmи hяmиn hяyатыn иncялиkляриnи duymаг лаzыmdыр. О yаzырdы: 
Бunun цчцn рus олmаг, рus yашаmаг vя рusлары олduгcа билmяk 
gяряkdир. Щалбukи рusлашmыш бир mцsялmаn балаsы, yахud 
аssиmля edилmиш бир eрmяnи dыьаsы vя yа dюndярилmиш бир yяhudи 
юvлаdы nя гяdяр юzлцyцndяn uzаглашmыш олsа dа, yenя бюyля бир 
рus ола билmяz. Юzлцyцndяn чыхарылыб башга бир mиллиyyятя аs-
sиmля eтdириляn шяхs аssиmля edяn mцhитя бюyцk бир fаydа veря 
билmяdиyи kиmи, яsлиndя mяnsuб олаn mцhитя dя бюyцk бир fаy-
dа yeтиря билmяz. Бu pроблem ХХ яsриn яvvялляриndя чох бюyцk 
mцzаkиряyя sябяб олmuш бир mяsяля иdи. Рuscа, fарscа, ярябcя 
vя hятта Аvроpа dилляриndя тяhsил алыб mилли ишлярdяn kяnарdа 
галаn, dаhа dягиг desяk, kиmлиkляриnи unuduб mилли dцшцncяyя 
лагeyd yаnашаnлар eля dя аz deyилdиляр. M.Я.Ряsuлzаdя бeля 
hesаб edирdи kи, бu шяхsляр аncаг о hалdа юz mиллятляриnя fаydа 
veря биляр kи, аz-чох тцрkcя sаvаdлары олsun vя юz mиллятляриnиn 
 
 80
nя олduьunu аnлаsыnлар.  
M.Я.Ряsuлzаdя яn zяиf иsтиглалы яn gцcлц аsылылыгdаn dаhа 
цsтцn тuтuрdu. Mиsал олараг, о, İраnа nяzяр yeтирирdи vя гeyd 
edирdи kи, бu gцn İраnы "хилаs" eтmяk цчцn ялиndяkи иsтиглал kюл-
gяsиndяn dя mяhрum edиб башга mцтярягги бир mиллятиn иdаря-
sиnя veрsяnиz, ehтиmал kи, Яnzяли бир neчя илиn ичиndя Баkыyа 
meydаn охuyаcаг, Бяndяр dя Боmбeydяn geри галmаyаcаг. 
Fягят бeля тяряггиnиn mцгабилиndя İраn бир dаhа nя Fирdоvsи, 
nя Sяdи, nя dя Щаfиz yeтиряcяkdир. Аzярбаycаnы юz ятраfы иля 
mцгаyиsя edяряk M.Я.Ряsuлzаdя гeyd edирdи kи, mаddи ба-
хыmdаn биz İраndаn, Оsmаnлыdаn, Mиsирdяn vя dиgярляриndяn 
ирялиdя олsаг dа, eлmи ихтиралар vя kяшfляр sаhяsиndя nя бир 
иsmиmиz vар, nя dя ряsmиmиz. Щалбukи, İраnыn heч олmаsа 
"Mаhmudиyyя" аdыndа бир uлduz kяшf edяn Mаhmud хаnы vар. 
Тцрkиyя dоkтор Mцnир Pашаyа, Тоfиг Fиkрят, Ябdцлhягг Nаmиd 
kиmи бюyцk шаирляря mалиk олduьu цчцn юz иsтиглали-mиллиsиnя 
борcлuduр. Оnа gюря M.Я.Ряsuлzаdя mиллятиn mаddи олараг 
тярягги edиб mяnяvи олараг аsылы галmаьыndаnsа, яksиnя, mаddи 
cяhятdяn gec тярягги edиб mяnяvиyyатcа mцsтягил олmаьыnа 
цsтцnлцk veрирdи. О yаzырdы: "Башгаларыnы аssиmля цчцn deyил, юz 
mяnлиyиnи mцhаfиzя цчцn чалышаn mиллятpяряsтлиk mяdяnиyyяти-
бяшяриyyя nаmиnя тягdир vя тяsdиг олunmалы zярuри vя fаydалы 
бюyцk бир fиkирdир".  
M.Я.Ряsuлzаdя бeля hesаб edирdи kи, mиллятpяряsтлиyиn vя 
mилли dирилиyиn nя олduьunu билmяk цчцn илk nюvбяdя mиллятиn 
nя олduьunu юyряnmяk лаzыmdыр. Яsлиndя mяsяляnиn бeля го-
yuлuшu оnа gюря zярuри иdи kи, nяиnkи Аzярбаycаndа, eляcя dя 
бцтцn Шяргdя mилляти "mцsялmаnлыг" kиmи аnлаyыр, цmmят kял-
mяsи иля mиллят kялmяsи араsыndа аyрыnтылара fярг гоymuрduлар. 
Щалбukи, M.Я.Ряsuлzаdя dоьрu олараг бu nятиcяyя gялирdи kи, 
хриsтиаn mилляти олmаdыьы kиmи, mцsялmаn mилляти dя yохduр. 
Mиллят hяmdиnлилиyя deyил, hяmdиллиyя sюykяnяn cяmиyyяти 
 
 81
юzцndя ehтиvа edир. Лаkиn бununла dа битmир. Халгларыn keчdиyи 
тарихи yолu цmumиляшdиряряk M.Я.Ряsuлzаdя mцтярягги mиллят-
ляриn гюvmиyyят vя mиллиyyят mярhяляsиndяn keчяряk mиллят 
олduгларыnы юnя чяkирdи. Гюvmиyyят yалnыz nяsил vя dил бирлиyи-
nя, mиллиyyят dил vя mяdяnиyyят бирлиyиnя sюykяndиyи hалdа, 
mиллят mяdяnиyyят vя mилли dирилиyя гоvuшmагdаn keчир. 
M.Я.Ряsuлzаdяyя gюря, mиллят dил бирлиyи, аdят vя яхлаг бирлиyи, 
тарихи яnяnя vя dиnи eтигаd бирлиkляриnиn mяcmusundаn mey-
dаnа gяляn иcтиmаи бир vарлыгdыр. Бцтцn бunларла yаnашы, mиллятиn 
mцяyyяn олunmаsыndа аpарыcы рол оnun fиkриncя, dил аmилиnя 
баьлыdыр. Dил mиллятиn vарлыьыdыр, оnun zаhири vя батиnиdир deyяn 
M.Я.Ряsuлzаdя mиллятляри бир-бириndяn аyыраn яn бюyцk ялаmят 
dилdир fиkриnя таpыnmышdыр. Тарихи яnяnя гырыла билир, dиn dиyишиля 
билир, necя kи, тарихdя бир чох халглар dиnляриnи dяyишmишляр. 
Fягят dяyишmяyяn dилdир. Бununла yаnашы, M.Я.Ряsuлzаdя оnu 
dа яhяmиyyятли hesаб edирdи kи, dил иля yаnашы, dиn бирлиyиnиn 
mюvcudлuьu халгларыn иnkишаfыnы sцрятляndиряn mцhцm аmилdир. 
Аmmа тяyиnedиcи deyилdир. Vахтиля dиn бирлиyиnя цsтцnлцk veрил-
dиyиndяn иcтиmаи hяyатыn mаариf, mятбuат, тeатр, оpeра vя s. иля 
баьлы yenилиkляри mцsялmаn аdы алтыndа таnыdылырdы. Mяhz mилли 
kиmлиyиn yeтяриncя dярk edилmяmяsиnиn nятиcяsи иdи kи, Аzяр-
баycаn тцрkляриnи "татар", "peрsиyаn" vя s. kялmялярля аdлаndыр-
mаьа cяhdляр олuрdu. M.Я.Ряsuлzаdя бunu оnunла иzаh edирdи 
kи, mцsялmаnлыьыn ибтиdаи тяsириndяn gяляряk биz юzцmцzц mц-
sялmаn аdлаndырdыьыmыzdаn яsл mиллиyyятиmиzиn цnvаnыnы тяшkил 
edяn тцрkлцyя яhяmиyyят veрmяmишиk.  
Mилли vиcdаn иля mилли иmаnыn mилли dирилиkdяkи яmял vя арzu 
цzяриndя гuрuлmаsы mилли иdeалы vя yа mилли mяfkuряnи fорmалаш-
dырыр. Щяр бир mиллятиn бюyцk яmял vя арzuлары оnun mилли vиcdа-
nыnы шяртляndиряn mцhцm аmилdир. M.Я.Ряsuлzаdя "Mилли dири-
лиk"dя бeля бир hягигяти ортаyа гоydu kи, шяхsи mараглар цzяриn-
dя гuрuлаn яmялляр бюyцk ола билmяz. Лаkиn бир fярd юz mцhити-
 
 82
nиn fаydаsыnы dцшцnяряk шяхsи цчцn deyил, халгы vя mилляти цчцn 
бир яmял бяsлярsя, бunа бюyцk яmял demяk олар, бu kиmи 
аdаmлара dа бюyцk яmялpярvярляр, yахud mяfkuрячи аdыnы veр-
mяk олар. M.Я.Ряsuлzаdя рusларdа Бюyцk Pyотрu, Лоmоnоsо-
vu, fраnsыzларdа Jаn Jаk Рussоnu, Nаpолeоnu, алmаnларdа Лцтe-
ри, Биsmарkы, Оsmаnлыларdа Suлтаn Mяhяmmяd Fатehи, Mиdhяd 
Pашаnы, ираnлыларdа Nаdир шаhы, Fирdоvsиnи, яfгаnларdа Яmир Яб-
dцрряhmаn хаnы бeля яmялpярvярлярdяn hesаб edирdи.  
M.Я.Ряsuлzаdяnиn бюyцk яmял sаhиби олmаг баряdя fиkир-
ляри бu gцn Аzярбаycаn cяmиyyяти цчцn юyряnилmяsиnя cиddи 
ehтиyаc duyuлаn иdeyа иsтигаmятиdир. Бюyцk яmялpярvярлярdяn 
mяhрum олаn mиллят mцsтягил vя sаьлаm бир vцcud цzц gюрmяz 
vя башгаларыnыn аyаглары алтыndа тяляf олuб gedяр. Kиmлярdир 
бюyцk яmялpярvярляр? Бu suала M.Я.Ряsuлzаdя бeля cаvаб 
veрир: "Юz шяхsи mягsяdи хариcиndя mцhитиnиn ehтиyаcы иля mяш-
ьuл олаn, оnun sяаdяти nаmиnя яmял бяsляyяn vя о яmялляря юz 
шяхsи яmялляри kиmи хиdmят edяnляр hяmяn бюyцk яmялpярvяр-
лярdяndирляр". M.Я.Ряsuлzаdя юzц Аzярбаycаnыn талeyиndя 
ябяdи иz гоyаn бюyцk яmялpярлярdяn иdи. Бeля яmялpярvярляря, 
шяхsи mараг vя mяnаfeyиnи mиллятиn mарагларыnа тяsлиm edяn 
бюyцk яmял sаhибляриnя бu gцn Аzярбаycаn, sюzцn hягиги mя-
nаsыndа, dаhа чох mюhтаcdыр.  
M.Я.Ряsuлzаdя "Mилли dирилиk"и yаzаndа артыг dцnyа mцhа-
рибяsи башлаnmышdы. Бu sилsиляdя иряли sцрцляn иdeyалар mцhари-
бяnиn nятиcяляри иля билаvаsитя баьлы иdи. Mяhz M.Я.Ряsuлzаdя 
dцnyа mцhарибяsиndя атылаn тоpларыn бюyцk иmpeриyалары sилkя-
ляyяcяyиnи илk duyаnларdаn иdи. 1915-cи илdя nяшря башлаyаn 
"Ачыг sюz" илk nюmряsиndя M.Я.Ряsuлzаdяnиn "Dцnyаnыn хяри-
тяsи hярбdя dяyишяcяk" uzагgюряnлиyиnи иcтиmаи mцzаkиряyя gя-
тирdи. Dцnyа гаnлы sяngярляря бюлцndцyц, hаvалар барыт тцsтцsцn-
dяn dumаnлаndыьы бир vахтdа о, 15 илиnи yашаdыьы яsриn хараkтeри 
hаггыndа yаzырdы: Dяhшятляриnя шаhиd олduьumuz бu yол бир 
 
 83
hягигяти - яsриmиzиn mиллиyyят яsри олduьunu иsбат eтdи. Бeля бир 
geрчяkлиyиn, dцnyа mцhарибяsиnиn dumаnы ичиndяn бяшяриyyятиn 
иnkишаfыnыn башлыcа иsтигаmятиnи mцяyyяn eтmяk M.Я.Ряsuлzа-
dяnиn бюyцk хиdmяти иdи. ХХ яsриn бюyцk тябяddцлатлары, dцnyа 
хяритяsиndя баш veряn dяyишиkлиkляр, mиллятляриn юz kиmлиkляриnя 
таpыnmаsы vя тарихи pроsesиn gedишиndя юz mилли hагларыnа гоvuш-
mаsы M.Я.Ряsuлzаdяnиn necя бюyцk бир аьла vя genиш dцnyаgю-
рцшя mалиk олduьunu тяsdигляdи. Бяs mиллиyyят яsриndя M.Я.Ря-
suлzаdя Аzярбаycаn тцрkляриnиn gedяcяyи yолu necя тяsяvvцр 
edирdи? "Ачыг sюz"цn илk nюmряsиndяkи "Тuтduьumuz yол" mя-
галяsиndя о yаzырdы: "Dилcя биz тцрkцk, тцрkлцk mиллиyyятиmиzdир. 
Биnаяn-ялeyh mцsтягил тцрk яdябиyyаты, тцрk sяnяти, тцрk тарихи 
vя тцрk mяdяnиyyятиnя mалиkиyyятиmиz mягsяdиmиzdир. Pарлаг 
бир тцрk mяdяnиyyяти иsя яn mцгяddяs гаyeyи-аmалыmыz, ишыглы 
yылdыzыmыzdыр". Яsлиndя бu аmал vя hяmиn аmалыn yолunu ишыг-
лаndыраn uлduz Аzярбаycаnыn mцsтягиллиyиnя dоьрu gedиляcяk 
yолu mцяyyяnляшdирирdи. "Ачыг sюz" юzц, mяcаzи mяnаdа de-
sяk, eля hяmиn pарлаг uлduz иdи kи, mцsтягиллиk иdeyаsыnыn fор-
mалашmаsыndа vя иnkишаfыndа mцsтяsnа рол оynаdы. Аzярбаy-
cаndа тцрk mилли шцuрunun иdeyа иsтигаmяти kиmи meydаnа чых-
mаsы, mилли kиmлиyи mцяyyяn edяn башлыcа бахышлар sиsтemиnя 
чevрилmяsи, heч шцбhяsиz kи, "Ачыг sюz"ля баьлы иdи. Рusиyа иm-
peраторлuьundа тцрkляриn, о cцmляdяn аzярбаycаnлыларыn dил, dиn, 
тарихи яnяnя, яхлаг vя mяnяvиyyат аyрыnтыларыnа gюря mцsтягил 
mилли бир mюvcudлuг олduьunu яsаsлаndырmаг "Ачыг sюz"цn 
башлыcа гаyяsи иdи.  
1917-cи илиn рus иnгилабы M.Я.Ряsuлzаdяnиn hяyатыndа бю-
yцk dяyишиkлиkляр eтdи. İnгилабыn илk gцnляриndяn биz оnu cошгun 
hаdиsяляриn ичиndя gюрцрцk. Sоveтляр Бирлиyи dаьылаndаn sоnра 
Mоskvаdа nяшр edиляn "1917-cи илиn sиyаsи хаdиmляри" ensиkло-
pedиk nяшриndя оnun чохтяряfли fяалиyyятиnя genиш yeр veрилmяsи 
mяhz бununла баьлы иdи. İkиncи рus иnгилабы M.Я.Ряsuлzаdяnи 
 
 84
sиyаsи бир лиdeр олараг Цmumрusиyа sяhnяsиnя чыхарdы. 1917-cи 
илdя M.Я.Ряsuлzаdя Рusиyаnыn dюvлят гuрuлuшu иля баьлы eля 
бюyцk иdeyаnы ортаyа гоydu kи, sиsтem dяyишиkлиyиnя бахmаyа-
раг, Рusиyа hяля бu gцn dя "mилли mяhялли muхтариyyятя" sюy-
kяnяn hяmиn иdeyаnыn cаzибяsиndяdир. 1917-cи ил иnгилабыnа mц-
nаsибятdя бир чох рus либeралыndаn vя sоsиалиsтиndяn fяргли ола-
раг, M.Я.Ряsuлzаdяnиn бяkляnтиляри аncаг sиnиfляриn аzаdлыьыn-
dаn deyил, hяm dя mиллятляриn аzаdлыьыndаn иdи. Оnun fиkриncя, 
1917-cи ил иnгилабы mяhkum sиnиfляря hцрриyyят, mяhkum mиллят-
ляря dя muхтариyyят veряcяkdи. Рus иnгилабыnыn бцтцn mяhdud 
cяhятляриnя, рus sиyаsи хаdиmляриnиn иmpeриyаnыn hцdudларыnа 
hяdsиz sяdагятляриnя бахmаyараг, тарихи pроses M.Я.Ряsuлzа-
dяnиn бu бюyцk иdeyаsыndаn yаn keчя билmяdи.  
1917-cи илиn yаzыndа keчириляn иkи mцsялmаn гuрuлтаyы 
M.Я.Ряsuлzаdяnи Рusиyа тцрkляриnиn лиdeриnя чevирdи. Hяmиn 
илиn 15-20 аpрeлиndя Гаfгаz mцsялmаnларыnыn Баkы гuрuлтаyы рus 
иnгилабыndаn аzярбаycаnлыларыn gюzляnтиляриnи ортаyа гоydu. 
Аzярбаycаn sиyаsи vя иcтиmаи тяшkилатларыndаn башга, Шиmали 
Гаfгаz, Эцрcцsтаn vя İряvаn mцsялmаnларыnыn чeшиdли тяшkилат-
ларыnы тяmsил edяn nцmаyяndяляр гаршыsыndа M.Я.Ряsuлzаdя ge-
nиш mярuzя иля чыхыш eтdи. Рusиyаnыn dюvлят гuрuлuшu vя халг-
ларыn hцгuглары иля баьлы mяsяляyя тохunараг, о dedи: "Dюvлятя 
dахил олаn mцхтялиf mиллятляриn mюhkяm бирлиyиnи оnларыn dюvлят 
иттиfагы hаггыndа аzаd иfаdя олunmuш арzusundаn башга heч бир 
гцvvя тяmиn edя билmяz". M.Я.Ряsuлzаdяnиn mярuzяsи яsаsыn-
dа гuрuлтаyыn гябuл eтdиyи гятnаmяdя gюsтярилирdи: "Fedeратиv 
яsаsларла demоkратиk рespuблиkа Рusиyа dюvлят гuрuлuшunun 
mцsялmаn халгларыnыn mяnаfeyиnи яn yахшы тяmиn edяn fорmаsы 
kиmи таnыnsыn. Рusиyаdа yашаyаn dиgяр халглара mцnаsибятdя 
Баkы гuрuлтаyы гярара алdы kи, Рusиyа dюvлятиnиn бцтцn халглары-
nа, о cцmляdяn Гаfгаz халгларыnа mцnаsибятdя demоkратиk 
pриnsиpляря яsаsлаnаn mилли-sиyаsи иdeалларыnы hяyата keчирmяk 
 
 85
cяhdляри hяр vяchля mцdаfия олunmалыdыр".  
Баkы гuрuлтаyыndа M.Я.Ряsuлzаdяnиn галdырdыьы dиgяр mц-
hцm mяsяля mцsялmаn гаdыnларыnыn иcтиmаи-sиyаsи pроsesляря, 
mилли аzаdлыг mцбариzяsиnя cялб edилmяsи иля баьлы иdи. О deyир-
dи: "Бцтцn dиgяр халгларыn гаdыnлары kишилярля бярабяр иcтиmаи-sи-
yаsи hяряkатdа иштираk eтdиyи vя бununла dа юz mиллятиnиn uьuр-
ларыnа kюmяk eтdиyи бир vахтdа mцsялmаn гаdыnы dusтаглыгdа 
гала билmяz vя галmаmалыdыр. Cиns fяргиnиn араdаn gютцрцлmяsи 
иsтигаmятиndя Баkы гuрuлтаyыnыn гярары бцтцn Рusиyа иnгилабыnыn 
gedишиndя илk sиyаsи sяnяd иdи. 
1917-cи илиn Баkы гuрuлтаyы бцтцn Гаfгаz тцрkляриnиn Рusи-
yаnыn sиyаsи hяyатыndа иштираkыnы аkтиvляшdирmяkля yаnашы, 
M.Я.Ряsuлzаdяnиn dя бир лиdeр kиmи sиyаsи pроsesляриn сюvгцnя 
yцksялdиyиnи тяsdиг eтdи. Биz бunu Баkы гuрuлтаyыndаn аz sоnра, 
1917-cи илиn mаyыndа Рusиyа mцsялmаnларыnыn Mоskvа гuрuлта-
yыndа dаhа габарыг fорmаdа gюрцрцk. Mоskvа гuрuлтаyыnа 
hяmиn dюvрцn Я.M.Тоpчuбашоv, S.Арsал, J.Аkчuра, Z.V.Тоьаn, 
F.Kяриmи, Я.Sалиkоv, M.Чоkаyev, S.Чаnтuриn, Г.İshаkи, Р.İбра-
hиm, F. Тukтароv, H.Атлаsоv vя башгалары kиmи чох таnыnmыш 
шяхsляри иштираk edирdи. Fягят гuрuлтаyыn pарлаг uлduzu M.Я.Ря-
suлzаdя иdи. Рus иnгилабыnыn илk dюvрляриndя бир sыра mцsялmаn 
sиyаsи хаdиmляри рus dюvлятиnиn яраzи fedeратиv яsаsларла гuрuл-
mаsыnыn ялeyhиnя чыхырdылар. Оnлар бeля hesаб edирdиляр kи, яраzи 
fedeраsиyа pриnsиpи тцрk-mцsялmаn халгларыnы бир-бириndяn аyры 
sалар vя аграр mяsяляnиn hяллиnя mаneчилиk тюряdяр, mцsялmаn 
яhалиsиnиn Цmumрusиyа sоsиал гаnunveриcилиyиndяn kяnарdа 
гоyар. Бu грupа dахил олаn nцmаyяndяляр mилли-mяdяnи muхта-
риyyят иdeyаsыnа цsтцnлцk veрирdиляр.  
Mоskvа гuрuлтаyыndа яраzи muхтариyyяти иdeyаsыnыn яsаs 
mцяллиfи M.Я.Ряsuлzаdя иdи. О, бeля hesаб edирdи kи, mяdяnи 
muхтариyyят иdeyаsы Рusиyаnыn тцрk халгларыnыn gцndяn-gцnя 
артаn mилли юzцnцdярk pроsesиnя бцтюvлцkdя cаvаб veря билmяz. 
 
 86
M.Я.Ряsuлzаdя гuрuлтаydаkы mярuzяsиndя suал edирdи: Mиллят 
nяdир? Cаvабыndа deyирdи: "Mяn яmиnяm kи, mиллятиn яn mц-
hцm хцsusиyyятляри dил vя тарихи ялагялярdяn, аdят vя яnяnя-
ляриn цmumилиyинdяn ибарятdир. Бяzяn deyирляр kи, иsлаm mилля-
тиn тяcяssцmцdцр, чцnkи тцрk-татарdаn mилляти sорuшduгdа о, 
"mяn mцsялmаnаm" deyя cаvаб veрир. Лаkиn, бu, sяhv бахышdыр. 
Хриsтиаn mилляти yохduр vя eляcя dя иsлаm mилляти mюvcud deyил-
dир. Бu бюyцk mцsялmаn evиndя тцрkляр vя ярябляр цчцn аyры-
аyры отаглар олmалыdыр". Mоskvа гuрuлтаyыndа Рusиyа иmpeриyа-
sыndа тцрkчцлцk hяряkатыnыn pатриархы Я.M.Тоpчuбашоvun sяdр-
лиk eтdиyи иcлаsdа яраzи muхтариyyяти иdeyаsы иля чыхыш edяn 
M.Я.Ряsuлzаdя dedи: "Рusиyаnыn иdаря fорmаsы demоkратиk 
рespuблиkа олmалыdыр. Yeр kцряsиnиn алтыdа бириnи тuтаn vя Kаm-
чатkаdаn Гара dяnиzя гяdяр vя Архаngeлskdяn İраnла sярhяdя 
гяdяр uzаnыб 170 mилyоn яhалиsи олаn чохmиллятли бир dюvлят бир 
mярkяzdяn иdаря олunа билmяz. Оnа gюря dя Рusиyа dюvлятиnиn 
иdаря fорmаsы fedeраsиyа олmалыdыр. M.Я.Ряsuлzаdяnиn иdeyаsы 
Mоskvа гuрuлтаyыndа бюyцk sяs чохлuьu иля 271 sяsя гаршы 446 
sяsля гябuл олundu. Гuрuлтаy гярара алdы kи, mилли яраzи pриnsиpи 
иля fedeратиv яsаsdа гuрuлаcаг demоkратиk рespuблиkа Рusиyа 
dюvлят гuрuлuшunun mцsялmаn халгларыnыn mяnаfeyиnи таm тя-
mиn edяn яn yахшы dюvлят fорmаsыdыр. Mилли тарихиmиz цчцn sоn 
dяряcя яhяmиyyятли олаn Mоskvа гuрuлтаyыnыn mатeриалларыnыn 
Аzярбаycаndа nяшр олunmаsыnа бюyцk ehтиyаc vар. Хатырлатmа-
ьа dяyяр kи, бu mатeриаллары 1990-cы илdя Аnkараdа İhsаn İлгар 
артыг nяшр eтdирmишdир. Mяhz бu тuтаnаkларdа Аzярбаycаn nцmа-
yяndяляриnиn, о cцmляdяn M.Я.Ряsuлzаdяnиn гuрuлтаyыn ишиnя 
necя бюyцk тяsир gюsтярdиyи, оnun гярарларыn гябuл олunmаsыndа 
necя бюyцk рол оynаdыьы аydыnлашыр. Mирzя Бала Mяmmяdzаdя 
sоnралар M.Я.Ряsuлzаdяnиn Mоskvа гuрuлтаyыndаkы fяалиyyятиnи 
бeля хараkтeриzя edирdи: 1917-cи илиn mаyыndа Mоskvаdа тоpла-
nаn Рusиyа тцрkляриnиn бюyцk kоnгрesиndя Ряsuлzаdя "mилли 
 
 87
dюvлят" тezиsиnи hярарят, иsрар, гцvvят vя mцvяffягиyyятля mц-
dаfия eтmиш vя бu mцvяffягиyyят оnun шюhрятиnи бцтцn тцрkляр 
араsыndа цmumиляшdиряряk Ряsuлzаdяnи бцтцn mяhkum тцрkля-
риn лиdeри eтmишdи. 1917-cи илdя чарлыг рeyиmиnиn yeриnи тuтаcаг 
Рusиyаnыn gяляcяk иdаря шяkлиnи тяyиn edяcяk Mцяssиsляр Mяc-
лиsиnя Ряsuлzdяnиn hяm Аzярбаycаndаn, hяm dя Тцрkцsтаndаn 
халг vяkили seчилmяsи бu шюhрятиn nятиcяsи иdи. 
1917-cи илdя иkиncи рus иnгилабыnыn илk чаьларыndаn башлаyа-
раг, M.Я.Ряsuлzаdя Рusиyа тцрkляриnиn лиdeри олmаг mиssиyаsыnы 
артыг юz цzяриnя gютцрmцшdц. Бириncи рus иnгилабы dюvрцndя hя-
mиn mиssиyаnы Я.M.Тоpчuбашоv yeриnя yeтирирdи. 
Чар Рusиyаsы Бириncи dцnyа mцhарибяsиnиn аьырлыьыnа dюzя 
билmяdи. İkиncи рus иnгилабы иmpeриyаnы тарихиn архиvиnя veрdи. 
Гялябяyя dоьрu gedяn Аnтаnтаnыn Шярг cяhбяsи dаьылdы. Рusи-
yа галиб dюvлятляр ичиndя mяьлuбиyyят аб-hаvаsыnы yашаyырdы.  
İmpeриyа dаьылаndа M.Я.Ряsuлzаdя артыг бюyцk mцбариzя 
mяkтяби keчmиш, sиyаsи pроsesлярdя mятиnляшmиш, Рusиyаnыn 
тцрk халгларыnа лиdeрлиk eтmяk mиssиyаsыnы юz цzяриnя gютцрmцш 
peшяkар бир иnгилабчы, kаmил бир sиyаsятчи иdи.  
İmpeриyа dаьылаndа M.Я.Ряsuлzаdяnиn башчылыг eтdиyи Mц-
sаvат Pартиyаsы Cяnuби Гаfгаzыn яn gцcлц sиyаsи тяшkилатларыndаn 
бири kиmи mилли гцvvяляриn vя бцтюvлцkdя mиллятиn цmиd yeриnя 
чevрилmишdи. 1917-cи илdя Mцsаvат Pартиyаsы Аzярбаycаn халгы-
nыn mилли-аzаdлыг иdeyаларыnыn яsаs cарчыsы, mилли hяряkатыn баш-
лыcа тяшkилатчыsы, mилли mцбариzяnиn гцdрятли sиyаsи гцvvяsи иdи. 
M.Я.Ряsuлzаdяnиn башчылыьы иля бu pартиyа 1917-cи илиn оkтyаб-
рыndа Баkы Sоveтиnя, hяmиn илиn nоyабрыndа Рusиyа Mцяssиsляр 
Mяcлиsиnя keчириляn seчkилярdя бюyцk uьuр гаzаndы.  
Аzярбаycаnыn İsтиглал Бяyаnnаmяsиnиn eлаnы яряfяsиndя 
биz M.Я.Ряsuлzаdяnиn Zагаfгаzиyа seymи dахилиndя cошгun 
mцбариzяsиnиn шаhиdи олuрuг. Оnun seym иcлаsларыndаkы nитгляри, 
чыхышлары, hesабатлары тяkcя Аzярбаycаn цчцn deyил, бцтцn Cяnu-
 
 88
би Гаfгаz цчцn бu gцn dя юz sиyаsи dяyяриnи sахлаyыр. Zагаfга-
zиyа seymиnиn kюvряk олduьunu hиss edяn M.Я.Ряsuлzаdя dцz-
gцn олараг бeля бир fиkри тялгиn edирdи kи, Аzярбаycаn, илk nюv-
бяdя, юz gцcцnя архаyыn олmалыdыр. Чох keчmяdи kи, оnun бu 
fиkри 1918-cи илиn mарт hаdиsяляриnиn sиyаsи рeаллыьыndа тяsdигляn-
dи. Баш veрmиш hаdиsялярdяn аьыр sарsыnты keчиряn M.Я.Ряsuлzа-
dя dоьрu олараг гeyd edирdи kи, mарт hаdиsяляриndяkи uьuрsuzлu-
ьun яn бюyцk sябяби cаmаатыmыzыn башsыzлыьы, о vахта гяdяр 
таnыdыьы cаmаат хаdиmляриnя deyил, гeyри-mяsuл аdаmлара, яг-
лиndяn zиyаdя hиssиyyатыnа табe шяхsляря uyduьu олmuшduр. 
Mарт hаdиsяляри M.Я.Ряsuлzаdяnиn vя dиgяр Аzярбаycаn sиyа-
sятчиляриnиn Рusиyаnыn demоkратиkляшяcяyиnя цmиdляриnи гырdы. 
Юлkяdя yenи бир pроses, mцsтягиллиk uьрundа mцбариzя dюvрц 
башлаdы. Mяhz Баkы hаdиsяляриnиn mцzаkиряsи Zагаfгаzиyа sey-
mиndя sиyаsи бюhраn yаратdы vя 1918-cи илиn аpрeл аyыnыn 22-dя 
mцsялmаn fраksиyаsыnыn cиddи тяzyиги алтыndа Zагаfгаzиyаnыn 
mцsтягиллиyи eлаn edилdи. Бununла баьлы M.Я.Ряsuлzаdя гeyd 
edирdи kи, Cяnuби Гаfгаz бюyцk рus иnгилабыnыn nаилиyyятляриnи 
биzя yалnыz иртиcа vяd edяn Рusиyаyа гuрбаn veрmяmялиdир. Cя-
nuби Гаfгаz mцsтягил олmалыdыр. Яgяр биz иsтяyириksя kи, Cяnuби 
Гаfгаzыn yenи dоьuлаn юvлаdы hяyат габилиyyятли олsun, оndа 
mцsтягиллиyи биzи тяhdиd edяn горхunun hюkmц иля deyил, vиcdа-
nыn hюkmц иля eлаn eтmялиyиk.  
1918-cи илиn mаyыndа M.Я.Ряsuлzаdяnиn Батumdа Тцрkиyя 
иля dаnышыг аpараn Zагаfгаzиyа Cцmhuриyyяти sцлh heyятиnиn 
тярkибиndя олmаsы, hяyати яhяmиyyятя mалиk dаnышыглар аpарmа-
sы, иsтиглалыn бириncи hяfтяsиndя Оsmаnлы иmpeраторлuьu иля dоsт-
лuг hаггыndа mцгаvиля иmzалаmаsы Аzярбаycаnыn gяляcяk талe-
yиndя hяллedиcи рол оynаdы.  
1918-cи ил mаyыn sоnundа Zагаfгаzиyа seymиndя yараnmыш 
иkиncи sиyаsи бюhраn оnun dаьылmаsы иля nятиcяляndи. Аzярбаy-
cаn халгы гаршыsыndа mяsuлиyyятиnи dяриndяn dярk edяn seymиn 
 
 89
mцsялmаn fраksиyаsы dярhал mилли шцuра тяsир eтdи vя M.Я.Ря-
suлzаdя Батumdа олduьu hалdа Mилли Шuраnыn sяdри seчилdи. Бu, 
бир тяряfdяn hяmиn dюvрцn sиyаsи хаdиmляриnиn yцksяk mяnяvи-
eтиk dяyярляря таpыnmаsы иля баьлы иdиsя, dиgяр тяряfdяn 
M.Я.Ряsuлzаdяnиn sиyаsи лиdeр олduьunun eтираfы vя тяsdиги иdи. 
Mилли Шuра Аzярбаycаn цчцn яn бюhраnлы бир dюvрdя юлkяnиn 
mяsuлиyyятиnи юz цzяриnя gютцрdц vя 28 Mаy İsтиглал Бяyаnnа-
mяsиnи eлаn eтdи. Бu бюyцk hаdиsя mцnаsибятиля M.Я.Ряsuлzа-
dя yаzырdы: "28 Mаy бяyаnnаmяsиnи eлаn eтmяkля Аzярбаycаn 
Mилли Шuраsы, sюzцn sиyаsи mяnаsыndа, Аzярбаycаn mиллятиnиn 
vарлыьыnы тяsбит eтmишdир. Бeля kи, Аzярбаycаn kялmяsи sаdя 
cоьраfи, eтnограfиk vя лиnгvиsтиk бир kялmя олmагdаn чыхараг 
sиyаsи бир аляm kяsб eтmишdир".  
Cцmhuриyyятиn бир иллиyиndя оnu dяyярляndиряn M.Я.Ря-
suлzаdя бeля hesаб edирdи kи, mилли mяdяnиyyят яsаsыnа dаyаn-
mаsы vя mилли demоkратиk тцрk dюvлятчилиyи цzяриndя гuрuлmаsы 
eтибариля Аzярбаycаn илk тцрk dюvляти vя илk mцsялmаn cцmhu-
риyyяти иdи.  
Yenи yараnmыш cцmhuриyyятиn гаршыsыndа duраn башлыcа 
vяzиfяnи M.Я.Ряsuлzаdя юлkяnиn sиyаsи, игтиsаdи, mяdяnи mяр-
kяzи олаn Баkыnы аzаd eтmяkdя vя иsтиглалы Аzярбаycаnыn бцтцn 
hцdudларыnа yаymагdа, юлkяnиn яраzи бцтюvлцyцnц тяmиn eт-
mяkdя gюрцрdц. Яsлиndя бир sыра тарихчиляриn yаzdыгларыnыn яksи-
nя олараг, M.Я.Ряsuлzаdяnиn иyuл аyыndа Dюvляти Алиyeyи Оs-
mаnиyyяyя sяfяр edяn бир Аzярбаycаn heyятиnя башчылыг eтmяsи 
mяhz yuхарыdа гeyd edиляn mцhцm vяzиfялярля баьлы иdи. О, 
Аzярбаycаn Cцmhuриyyятиnиn хариcя gюndярdиyи илk dиpлоmатиk 
mиssиyаnыn башгаnы иdи. Mяsяляnиn чятиnлиyи Баkыnыn бир cоьраfи 
яраzи олmаsы иля баьлы deyил, оnu vuрuшаn юлkяляриn hярби-sтратe-
yи pлаnларыnа dахил edяn dцnyаnыn zяngиn nefт mярkяzи олmаsы 
иля баьлы иdи. Тарихиn mцяyyяn mярhяляsиndя "Баkы mяsяляsи" 
Аnтаnта иля Dюрdляр İттиfагы араsыndа башлыcа mцбариzя hяdяfиnя 
 
 90
чevрилmяkля yаnашы, блоkdахили яmяkdашлыьыn dа илk zиddиyyятли 
mягаmы иdи. M.Я.Ряsuлzаdя Аzярбаycаn ряsmиляриnя yаzырdы: 
"Sиzя mялumduр kи, nefт hаггыndа mяsяля Аzярбаycаndаn чох 
Тцрkиyя-Алmаnиyа mяsяляsиdир. Лаkиn Алmаnиyа vя Тцрkиyя бu 
mяsяляyя mцхтялиf cцр yаnашырлар". Бeynялхалг vяzиyyяти тяhлил 
edяряk hяmиn dюvрцn шяртляри dахилиndя M.Я.Ряsuлzаdя dцzgцn 
олараг бeля гяnаятя gялирdи kи, yалnыz гарdаш Тцрkиyя Аzярбаy-
cаnы dцшmяnляриn ялиndяn гоpарыб ала биляр. Mяhz M.Я.Ряsuл-
zаdяnиn тяkиdли хаhиши иля Тцрkиyя hярби nаzири Яnvяр Pаша 
Аzярбаycаnа yenи тцрk dиvиzиyаsыnыn gюndярилmяsи баряdя sя-
ряncаm veрdи. 1918-cи илиn yаyыndа "Биzиm mягsяdиmиz – Баkы-
dыр" deyяn тцрk орdusu ирялиyя dоьрu hяряkятя башлаdы.  
M.Я.Ряsuлzаdяnиn İsтаnбuл mяkтuблары Аzярбаycаn dиpло-
mатиyаsыnыn mцhцm sяnяdляри олmагла yаnашы, юлkяnиn талeyиnя 
mяsuл олаn бир лиdeриn цряk чырpыnтыларыdыр. Dцnyа mцhарибяsиnиn 
sоn mярhяляsиndяkи vяzиyyяти тяhлил edяряk, о, Аzярбаycаnыn 
баш nаzириnя vя хариcи ишляр nаzириnя yаzырdы: "Hаnsы yолла, nяyиn 
баhаsыnа олuрsа-олsun, Баkы тezлиkля аzаd олumалыdыр. Яks тяг-
dирdя биz баш veрmиш fаkт гаршыsыndа чятиn vяzиyyятdя галарыг. 
Баkыyа dоьрu hяряkят yалnыz Аzярбаycаnыn аdыndаn олmалыdыр, 
оnu Аzярбаycаn hюkumяти аzаd eтmялиdир. M.Я.Ряsuлzаdя hя-
yяcаnла билdирирdи kи, Баkы алыnmаsа, hяр шey битdи. Ялvиdа, 
Аzярбаycаn".  
M.Я.Ряsuлzаdяnиn бu hяyяcаnыnы dяриndяn аnлаyаn баш 
nаzир Fятяли хаn senтyабрыn 11-dя hюkumятиn vагоn гярарgаhыn-
dаn İsтаnбuла "Peра Pалаs" hотeлиnя Mящяmmяd Яmиnя gюn-
dярdиyи тeлeграmdа yаzырdы: "Болшevиk hюkumяти Баkыdа devрил-
mишdир. Рusиyа болшevиk hюkumятиnиn цzvляри hябs edилmишdир. 
Hаkиmиyyят иngилиsлярля бирлиkdя dашnаk vя menшevиkляриn ялиnя 
keчmишdир. Баkы mяdяnляриnиn бир hиssяsи vя Абшeроn yарыm-
аdаsы биzиm ялиmиzdяdир. Биz яmиnиk kи, yахыn vахтларdа шяhяр 
тяsлиm олаcаг. Алmаn vя Аvsтриyа nцmаyяndяляри dяfялярля биzи 
 
 91
яmиn edибляр kи, оnлар Баkыnы Аzярбаycаnыn аyрылmаz hиssяsи, 
оnun pаyтахты kиmи таnыyырлар. İndи оnлар гошunun dашыnmаsыndа 
биzя yарdыm dа gюsтярирляр. Sиzиn Алmаnиyаyа eтираz nотаnыzы 
бяyяnириk. Я.M.Тоpчuбашоv İsтаnбuла gялир. Vяzиyyяти mцzаkи-
ря edиn vя лаzыm олаn бцтцn гярарлары гябuл edиn. Vяzиyyят тя-
ляб edирsя, Бeрлиnя gedиn".  
Бu тeлeграmdа hаггыndа sюhбят gedяn eтираz nотаsы Баkы 
баряsиndя аvгusтun 27-dя иmzалаnmыш алmаn-рus sюvdяляшmяsи-
nя eтираz олараг M.Я.Ряsuлzаdя тяряfиndяn İsтаnбuлdаkы алmаn 
vя dиgяр иттиfаг dюvлятляри sяfирлиkляриnя тягdиm edилmишdи. Нота-
dа deyилирdи: "Аzярбаycаn халгы рus hюkumяти тяряfиndяn eлаn 
edиляn vя Брesт-Литоvskdа оnлар тяряfиndяn тяsdиг edиляn "hяр 
mиллятиn юz mцгяddяратыnы тяyиn eтmяsи hцгuгu" hаггыndаkы 
шцарыnа иsтиnаd edяряk яsрлярdяn бяри алтыndа яzилdиyи рus боyun-
duрuьunu цzяриndяn атараг иsтиглалыnы eлаn emишdиsя dя, баьла-
nаn sаzиш Аzярбаycаnыn тябии pаyтахты, eлm vя mяdяnиyyят mяр-
kяzи, игтиsаdи vя sиyаsи mярkяz олаn Баkы шяhяриnиn yenиdяn рus 
hаkиmиyyяти алтыnа алыnmаsыnа тяmиnат veрmишdир". M.Я.Ряsuл-
zаdя yаzырdы: "Eлm vя mяdяnиyyят nюгтeyи-nяzяриndяn Баkы 
Аzярбаycаnа баьлыdыр. Sиyаsи, игтsаdи vя иcтиmаи тяшkилатлар, тяd-
риs, хeyриyyя, zehnи mярkяzляр, яhалиnиn zиyалы nцmаyяndяляри-
nиn тоpлашdыглары башлыcа yeр Баkыdыр. Бцтцn бu mялum sябяб-
ляря gюря mяmляkятиn иsтиглалыnы fятh eтmяk fиkриndяn heч бир 
zаmаn sярf-nяzяр eтmяyяn Аzярбаycаn халгы Баkыnы geри гаy-
тарmаг арzusundаn heч бир zаmаn ял чяkя билmяz. Бu mяsяля 
Аzярбаycаn цчцn yалnыz яраzи mяsяляsи deyил, юлцm-dириm mя-
sяляsиnя чevрилmишdир".  
Eтираz nотаsы тягdиm eтmяsи иля yаnашы, M.Я.Ряsuлzаdя 
Аzярбаycаn hюkumятиnя билdирирdи kи, Алmаnиyаnыn mцhарибяdя 
гялябя чалаcаьы hагdа fиkирляшmяk dюvрц keчиб. Аvsтриyаnыn vя 
Тцрkиyяnиn dахилиndя vяzиyyят cиddиляшир. Болгарыsтаnа gялdиk-
dя иsя, demяk олар kи, о, mяьлuбиyyят аsтаnаsыndаdыр.  
 
 92
1918-cи илиn senтyабрыndа İsтаnбuлdаkы Аzярбаycаn heyяти-
nиn башчыsы kиmи M.Я.Ряsuлzаdяnиn yenя тахта чыхmыш Suлтаn VИ 
Mehmed Vаhиdяddиnля gюрцшц Аzярбаycаnыn бeynялхалг vя-
zиyyятиnя vя Баkыnыn аzаd олunmаsыnа mцsбят тяsир gюsтярdи. 
Аudиensиyаyа gяляn heyятляр ичиndяn бириncи олараг Аzярбаycаn 
nцmаyяndяляриnиn гябuл edилmяsи suлтаn hюkumятиnиn Аzяр-
баycаnа mцnаsибятиndяn иряли gялирdи. Бu гябuл баряdя Аzяр-
баycаn hюkumятиnя mялumат veряn M.Я.Ряsuлzаdя yаzырdы: 
"Биz чыхаndа Suлтаnыn Яnvяр Pаша hяzрятляриnя yахыnлашараг 
"Бu dягигяляр юmрцmцn яn хошбяхт dягигяляриdир" dedиyиnи 
eшитdиk vя бundаn kюksцmцz иfтихарла dолdu".  
Аzярбаycаn hюkumятиnиn gярgиn mцбариzяsи, гяhряmаn 
тцрk орdusunun uьuрлu hярби яmялиyyатлары, M.Я.Ряsuлzаdяnиn 
İsтаnбuлdа dиpлоmатиk sяyляри nятиcяsиndя 1918-cи илиn 15 senт-
yабрыndа mцгяddяs Гuрбаn баyраmы gцnц Баkы аzаd edилdи. Ба-
kыnыn аzаd олunmаsы баряdя шаd хябяри Тцрkиyяnиn hярби nаzири 
Яnvяр Pаша M.Я.Ряsuлzаdяyя билdирdи. Бundаn sоnра Тцрkи-
yяdя бир neчя hяfтялиk dиpлоmатиk fяалиyyятdяn sоnра оkтyабрыn 
22-dя M.Я.Ряsuлzаdя Баkыyа dюndц.  
ХХ yцzilлiйин яvvялляриndя Оsmаnлы иmpeраторunu vя 
Рusиyа тцрkлцyц ичяриsиndя cяряyаn edяn чeшиdли hаdиsяляр mилли 
аzаdлыг mцcаdиляsи vя иsтиглал sаvашы иkи mцhцm hаdиsя иля 
nятиcяляndи. İлk олараг 1918-cи илиn 28 mаyыndа Аzярбаycаndа, 
5 ил sоnра иsя 1923-cц илиn 29 оkтyабрыndа Тцрkиyяdя cцmhuриy-
yят гuрuлuшu eлаn edилdи. Аzярбаycаn cцmhuриyyятиnиn eлаnы vя 
гuрuлmаsыndа тцрk яsgяри vя тцрk sилаhы nя гяdяр бюyцk рол 
оynаmышdыsа, Тцрkиyяdя cцmhuриyyят гuрuлuшunun yараnmаsы-
nа, hяля ХХ яsриn яvvялляриndяn тцрk dцnyаsыnыn иdeyа mярkя-
zиnя чevрилmиш Аzярбаycаn тцрkлцyц vя бцтюvлцkdя Рusиyа 
тцрkлцyцnцn бюyцk тяsири олmuшduр. 
Тцрkиyя cцmhuриyyятиnиn yараdыcыsы Musтаfа Kаmал pаша-
nыn dюvлят гuрucuлuьundа яsаs тuтduьu mцsтягиллиk, cцmhuриy-
 
 93
yятчилиk, hцрриyyятчилиk, mиллятчилиk, халгчылыг, dцnyяvилиk vя 
чаьdашлыг kиmи тяmял pриnsиpляр яsриn илk иkи оnиллиyиndя Рusиyа 
тцрkлцyц ичяриsиndя иdeyа иsтигаmяти kиmи fорmалашmыш, Аzяр-
баycаn cцmhuриyyятиnиn 23 аyлыг тарихи тяcрцбяsиndяn keчmиш-
dи. Яdалят nаmиnя гeyd eтmялиyиk kи, Тцрkиyяdя cцmhuриyyят 
гuрucuлuьundа vя Ататцрk иnгилабларыnыn uьuрла hяyата keчmя-
sиndя тцрk dцnyаsы аydыnларыnыn - Яли бяy Щцseynzаdяnиn, Яh-
mяd Аьаоьлunun, Zяkи Vялиdи Тоьаnыn, Mяhяmmяd Яmиn Ря-
suлzаdяnиn, Yusиf Аkчuраnыn, Яhmяd Cяfяроьлunun, Sяdри 
Mагsudи Арsлаnыn vя dиgярляриnиn nяzяри vя pраkтиkи бахыmdаn 
бюyцk хиdmятляри олmuшduр. İfтихар duyьusu иля аdларыnы чяkdи-
yиmиz бu шяхsиyyятляр тцрk dцnyаsnыnы eля ишыглы аydыnларыdыр kи, 
оnларыn аdы dа, яmялляри dя тцрkлцk yашаdыгcа yашаyаcаг, бир 
sюzля, ябяdи олаcагdыр. 
M.Я.Ряsuлzаdя тяряfиndяn  mилли иdeолоgиyа sяvиyyяsиnя 
галdырылаn Я. Щцseynzаdяnиn dаhиyаnя "тцрkляшmяk, иsлаmлаш-
mаг, чаьdашлашmаг" цчлц dцsтuрu, бюyцk Гаspыралыnыn дилдя, фи-
кирдя, ишдя бирлиk чаьрышы dцnяnиmиzиn тарихи олmагdаn dаhа чох 
sабаhыmыzыn fяалиyyят pрограmыdыр, шяряfли keчmишиmиz олmагла 
yаnашы, ишыглы sабаhыmыzdыр. 
Тцрkиyяdя чаьdаш dюvлят, cцmhuриyyят mяfkuряsиnиn yаyыл-
mаsыndа хиdmятляри олаn тцрk аydыnларыndаn бири dя M.Я.Ряsuл-
zаdяdир. 20-cи илляриn яvvялляриndя Тцрkиyяyя mцhаcирят edяn 
M.Я. Ряsuлzаdя mилли mцcаdиляdя vя cцmhuриyyят гuрucuлu-
ьundа тарихи yол keчmиш, бцтцn тцрk vя mцsялmаn dцnyаsыndа 
илk cцmhuриyyятиn баnиsи, ХХ яsриn илk иkи оn иллиyиndя genишля-
nяn Аzярбаycаn mилли hяряkатыnыn лиdeри sяvиyyяsиnя yцksял-
mишdи. 
Аzярбаycаn Cцmhuриyyятиnиn devрилmяsиndяn sоnра 
M.Я.Ряsuлzаdя hябs edилdи. Бир neчя аyлыг hябsdяn sоnар, о, 
dаhа 2 или Mоskvаdа keчирmяли олdu. Бuраdа гыsаcа олараг, 
1920-cи илиn аpрeл hаdиsяляриndяn sоnра hябs edилmиш M.Я.Ря-
 
 94
suлzаdяnиn Sталиn тяряfяиndяn hябsdяn аzаd олunmаsыnа тохun-
mаьы zярuри билириk. Бяzяn бu hаdиsя иля баьлы бир sыра sиyаsи 
spekuлyаsиyалара раsт gялиnир vя M.Я.Ряsuлzаdяnиn ялeyhdарлары 
Sталиnя олаn mцnаsибятлярdяn чох mяhарятля оnun ялeyhиnя 
иsтиfаdя edирляр. Яvvяла, 20-cи илляриn Sталиnи 37-cи илиn Sталиnиn-
dяn хeyли fяргли иdи. Бunu hюkmяn nяzяря алmаг лаzыmdыр. İkиn-
cиsи, M.Я.Ряsuлzаdя бu dюvрdя Sталиnиn hябsdяn аzаd eтdиyи 
тяnhа аdаm deyилdир. Uzun mцddят Баkыdа, Гаfгаzdа vя dиgяр 
mцsялmаn vилаyятляриndя иnглаби hяряkятdя иштираk eтmиш Sталиn 
mцяyyяn чятиnлиkляря бахmаyараг, hяля kи, бюyцk mяmnunиy-
yятля юz kюhnя таnышларыnы hябsdяn аzаd edирdи. Nяzяря алmаг 
лаzыmdыр kи, болшevиk тягибляриndяn yаyыnараг 1919-cu илdя Ба-
kыyа gяляn Dюvлят Dumаsыnыn vя İттиfагы Mцsлцmцnцn цzvц ол-
muш таnыnmыш татар mиллятчиsи Nаdи Атлаsоv dа болшevиkляшmя-
dяn sоnра Баkыdа hябs олunduгdа, Sталиn оnun аzаd олunmаsы 
цчцn N.Nяриmаnоvа хцsusи mяkтuбла mцраcият eтmишdи. Eля 
1920-cи илиn dekабрыndа Рusиyа mцsялmаnларыnыn mилли hяряkа-
тыndа fяал иштираk eтmиш İлyаs Алkыn vя Uбаyduлла Хоcаyev 
nяиnkи Sталиnиn kюmяkлиyи иля Бuтырsk hябsхаnаsыndаn аzаd edил-
mиш, eynи zаmаndа аzаd олunаn kиmи dя оnun тяряfиndяn 
Kрemлdя гябuл edилmишdи. Оnа gюря Sталиnиn M.Я.Ряsuлzаdяnи 
аzаd eтmяsиndя "kриmиnал" ахтарmаг mяnаsыz ишdир. 
Юzцnцn yаzdыьы kиmи иkи илиn иsтиглал mцcаdиляsиndяn vя 
sоnраkы иkи илиn иsтибdаd гоvьаsыndаn sоnра илk cцmhuриyyят yа-
раdыcыsы олаn M.Я.Ряsuлzаdяnиn цz тuтduьu юлkя гарdаш Тцрkи-
yя олdu. О, Я.Щцseynzаdя, Я.Аьаоьлu, Я.Cяfяроьлu, А.İлdы-
рыm, M.Б.Mяmmяdzаdя, Я.Yuрdsevяр vя dиgяр иsтиглал mцcа-
hиdляри иля бирлиkdя Тцрkиyя cцmhuриyyяти гuрucuлuьundа, 
"Гяhряmаn Тцрkиyяnиn nаил олduьu иsтиглал" аmалыndа fиkряn vя 
яmяляn иштираk eтmишdи. M.Я.Ряsuлzаdяnиn mцhаcирятdяkи hя-
yатыnыn бюyцk бир dюvрц Тцрkиyя cцmhuриyyяти иля баьлы олmuш-
duр. 1923-cц илdя Тцрkиyя cцmhuриyyятиnиn eлаn edилmяsиndяn 
 
 95
бир neчя аy яvvял M.Я.Ряsuлzаdяnиn İsтаnбuлdа "Аzярбаycаn 
cцmhuриyyяти" яsяри nяшр edилdи. Бu яsяр Аzярбаycаndа cцmhu-
риyyят цsuл-иdаряsиnиn keчdиyи тарихи yола гыsа бахыш олmагла 
yаnашы Тцрkиyя иcтиmаиyyяти араsыndа cцmhuриyyятичилиk иdeyаsы-
nыn yаyылmаsы бахыmыndа юnяmли рол оynаdы. M.Я.Ряsuлzаdяnиn 
"Аzярбаycаn cцmhuриyyяти" kитабы Тцрkиyяnиn İzmир шяhяриndя 
keчириляn "Kитаб баyраmы"ndа яn yцksяk юdцля лаyиг gюрцлmцш-
dц. Бundаn ялаvя 1923-cц илdя İsтаnбuлdа оnun "Яsриmиzиn 
sяyаvuшu", "İsтиглал mяfkuряsи vя gяncлиk" kитаблары чаp edилdи. 
Щяр иkи kитаб "Аzярбаycаn cцmhuриyyяти" иля бирлиkdя mилли mц-
cаdиляnиn иsтиглалиyyятdя тяcяssцmцnц яks eтdиряn "тцрkляшmяk, 
иsлаmлашmаг vя чаьdашлашmаг" иdeалыnа dоьрu тарихи keчиdиnиn 
тцрkлцk цчцn hяyаты zярuрят олduьu яsаsлаndырылmышdы. 
M.Я.Ряsuлzаdя İsтаnбuлdа Аzярбаycаn sиyаsи mцhаcиряти-
nиn яsаsыnы гоydu. 1923-24-cц иллярdя Mцsаvат Pартиyаsыnыn 
хариcи бцроsunu vя Аzярбаycаn mилли mярkяzиnи yаратdы. Щяр иkи 
тяшkилатыn башлыcа тяблиьат оргаnы олаn "Yenи Kаfkаsиyа" dярgи-
sиnиn nяшриnя башлаdы. Тцрkиyя cцmhuриyyятиnиn илk бeш илиndя 
(1923-1928) nяшр edиляn бu dярgи яsаsяn цч mцhцm mяsяляnи - 
Аzярбаycаn тцрkляриnиn иsтиглал иdeалыnы, Рusиyа тцрkляриnиn 
аzаdлыг арzuларыnы, Аnаdолu тцрkляриnиn cцmhuриyyят гuрucuлu-
ьunu юz sяhиfяляриndя тяблиь edирdи. M.Я.Ряsuлzаdяnиn İsтаn-
бuлdаkы fяалиyyяти иsтяр Тцрkиyяdя vя иsтярsя dя Гаfгаz vя 
Рusиyа тцрkляри араsыndа eля genиш яks-sяdа dоьuрmuшdu kи, 
Sоveтляр Бирлиyиnиn ряhбяри İ.Sталиnиn тюvsиyя vя gюsтяришляриnя 
яsаsяn SSРİ хцsusи иdаряляри vя тяблиьат оргаnлары оnа гаршы 
тотал mцбариzяyя башлаmышdы. M.Я.Ряsuлzаdя ялeyhиnя hаzырла-
nаn kитабчаnыn яn yцksяk sяvиyyяdя тяшkил олunmuш mцяллиf 
kоллekтиvиnя 42 ил юncя M.Я.Ряsuлzаdяnи hябsdяn аzаd eтmиш 
Sталиnиn тюvsиyяляри олduгcа mараглыdыр. О yаzырdы: "Ряsuлzаdя-
nиn mцртяce kитабчаsы баряdя Musабяyоv, Mирzаyаn, Ахundоv, 
Kироv, Орахeлашvили yолdашлара mяnиm mяsляhятиm: Ряsuлzаdя 
 
 96
ялeyhиnя kитабча hцcum хараkтeри dашыmалыdыр. Щeч бир hалdа 
юzцnц тяmиzя чыхарmаг лаzыm deyил, оnu ашаьыdаkыларdа иттиhаm 
hцcumа keчmяk: 
1. Dюnцkлцkdя. О, болшevиk иdи, sоndа оnлара хяyаnят eтdи. 
2. Тцрkляриn юzляриnиn mяnаfeляриnя хяyаnятdя; чцnkи Ряsuлzа-
dя юzц vя оnun Mцsаvат Pартиyаsы Гыzыл Орdunun тцрkляря 
yарdыm gюsтярmяsи vя Баkыnыn алыnmаsыnа mаneчилиk тюряdир-
dиляр; 
3. Аzярбаycаn халгыnа хяyаnятdя:торpаьыn kяndлиляря veрилmя-
sиnя vя бяyляриn mцлkляриnиn ляьv edилmяsиnя mаneчилиk тю-
ряdирdиляр; 
4. Бцтцn Шярг халгларыnыn mяnаfeyиnя хяyаnятdя: mцsялmаnлар 
цzяриndя İngилтяряnиn mцsтяmляkячилиk hюkmраnлыьыnы sахла-
mагdа, оnа yарdыm gюsтярmяkdя; 
5. Eрmяnи-татар гырьыnыnыn тяшkилиndя: "Ряsuлzаdяnи Аzярбаycаn 
Puрuшkevичи" kиmи "лаьа гоymаг"; 
6. Шаmхор талаnыnыn тяшkилиndя иттиhаm eтmяk, оnu "Аzярбаycаn 
талаnчыsы" kиmи dаmьалаmаг. 
Mяnиm fиkриmcя, яgяр бu тezиsляр nяzяря алыnsа, kитабча та-
mаmиля гяnаятбяхш олаcаг. 
Sалаmлар İ.Sталиn  
16 senтyабр, 1923". 
 
Бu тюvsиyyялярdя гоyuлаn тezиsляр, хцsusиля,оnu тцрk ишиnя, 
Аzярбаycаn халгыnа хяyаnятdя, Тцрkиyяnиn mяnаfeyиnя хяyа-
nятdя иттиhаm eтmяk о гяdяр cяfяngиyyат иdи kи, cиddи "арашdыр-
mалар" аpарmагларыnа бахmаyараг гeyd edиляn mцяллиfляр kол-
лekтиvи vя бu иши gюрmяли олаn Г.Musабяyоv ортаyа бир шey чыха-
ра билmяdиляр. Sталиnиn бu hяyяcаnы оnunла баьлы иdи kи, 
M.Я.Ряsuлzаdяnиn hяcm eтибары иля eля dя бюyцk олmаyаn бu 
kитабы болшevиkляр бцтцn mилли sиyаsятиnи шцбhя алтыnа алыр, бu 
sиyаsятиn яsл mаhиyyятиnи иfша edирdи. Яvvялcя M.Я.Ряsuлzа-
 
 97
dяnиn "иfшаsы" Г.Musабяyоvа таpшырылsа dа, гeyd edилdиyи kиmи 
о, бu ишиn юhdяsиndяn gяля билmяdи. Чох mараглыdыр kи, eля hя-
mиn vахт, 1924-cц илиn яvvялляриndя Kаzаndа Галиmcаn İбраhи-
mоvun татар mилли hяряkат лиdeрляриnя - Г.İshаги, F.Тukтароv, 
S.M.Арsал vя dиgяриляриnя гаршы yаzdыьы "Гара mаyаkлар" kитабы 
чаpdаn чыхdы. 
Бu kитабыn бир pараграfы dа M.Я.Ряsuлzаdя vя оnun "яksиn-
гилаби брошuраsы" hаггыndа иdи. Бu kитабdа M.Я.Ряsuлzаdяyя 
гаршы mцяллиfлиk dялилляри Sталиnиn Kироv, Ахundоv, Musабяyоv 
vя dиgяриляриnя yаzdыьы тялиmатларла цsт-цsтя dцшцрdц. Бu fаkт 
тяsdиг edир kи, 20-cи илляриn орталарыndаn башлаyараг M.Я.Ряsuл-
zаdяyя гаршы mцбариzя цmumиттиfаг mигyаsыndа аpарылырdы. Бu 
mяsялялярля баьлы mяшhuр татар тарихчиsи Бuлат Suлтаnбяyоvun 
"Mилли sиyаsятиn sирляри", "Sталиn vя татар иzляри", "Эиzли архиvля-
риn sяhиfяляри", "Fаcияли талeляр" vя dиgяр kитабларыndа mараглы 
mягаmлар vарdыр. 
M.Я.Ряsuлzаdя юz чохsаhяли fяалиyyятиля 20-cи иллярdя Тцр-
kиyяdя hяyата keчириляn Тцрk иnгилабыnыn, Тцрk cяmиyyятиndя 
бюyцk чаьdашлашmа hяряkатыnыn Ататцрk башгаnлыьыndа yenи 
cцmhuриyyят гuрucuлuьunun fяал иштираkчыsы иdи. Тцрk cцmhuриy-
yятиndя hяyата keчириляn иcтиmаи иnгилаблары, Хялиfялиyиn ляьvиnи, 
гаdыn hагларыnы, pаpаг vя гиyаfят hагdа fярmаnлары, иcтиmаи hя-
yатыn бeynялхалг sтаndартлара uyьunлашdырылmаsыnы, hцгuг, mаа-
риf, mяdяnиyyят, ялиfба vя dил иsлаhатларыndа M.Я.Ряsuлzаdя бю-
yцk heyраnлыгла иштираk edирdи. Бu рefорmаларыn чохu оnun лиdeри 
олduьu Аzярбаycаn cцmhuриyyятиndя hяля 1918-20-cи иллярdя 
башлаnmышdы. Cцmhuриyyят eлаnыndаn бир аy sоnра Тцрk dили dюv-
лят dили kиmи гябuл edилmиш, 1919-cu илdя латыn ялиfбаsыnа keчиdля 
баьлы mяsяляляр mцzаkиря edилmишdи. Sоnралар, Ататцрkцn бюyцk 
mараг gюsтярdиyи Баkыdа keчириляn бириncи тцрkолоyи гuрuлтаydа 
mцzаkиря edиляn mяsяляляр hяля Аzярбаycаn cцmhuриyyяти 
dюvрцndя галdырылmышdы. M.Я.Ряsuлzаdя Тцрkиyя Cцmhuриyyя-
 
 98
тиnиn yаpmыш олduьu devриmляри, гuрmuш олduьu sоsиал dцzenи, 
fорmалашаn sиyаsи vя игтиsаdи sиsтemи бюyцk бир шюvг vя hяyя-
cаnла dиля gятиряряk yаzырdы:" Тцрkиyя, sаdя иdeал pрограmыnы 
гаnunлар hалыndа тяsбит eтmяkля галmаmыш; Cцmhuриyyят eрлeри 
бu бюyцk hягигяти dаhи unuтmаmышларdы. Бир mиллят, аncаг орга-
nиzmя олuшu vя игтиsаdи fяалиyyят vя рefаhи nиsбятиndяdир kи, 
иdeал hаkларdаn иsтиfаdя edяр. Fиkри, mилли vя sиyаsи иsтиглалларыnыn 
kюkц игтиsаdи иsтиkлалыdыр". 
Cцmhuриyyят pриnsиpляриnиn тятбиги, тяkcя биz Аzярбаycаn 
mиллиyyятчиляри ичиn deyил, бцтцn тцрk eлляри mиллиyyятчиляри ичиn 
hяр zаmаn mцгяddяs бир арzu yeриdилmяsи иsтяnиляn бюyцk бир 
иdeал олmuшduр. Бu иdeалыn тяблиьиndя "Yenи Kаfkаsyа"dаn sоn-
ра İsтаnбuлdа nяшр олunаn "Аzяри-Тцрk" (1928-1931), "Оdлu 
Yuрd" (1929-1930) dярgиляри, hяfтяdя бир dяfя чыхаn "Билdириш" 
(1929-1931) гяzeти бюyцk рол оynаmышdы. Eля бu иллярdя 
M.Я.Ряsuлzаdяnиn İsтаnбuлdа nяшр edиляn "İnгилабчы sоsиалиz-
mиn иfлаsы vя demоkратиyаnыn gяляcяyи", "Mиллят vя болшevиk", 
"Гаfгаsиyа тцрkляри", 1930-cu илdя Pариsdя nяшр edиляn "Гаfгаz 
pроблemи иля ялагяdар олараг pаnтuраnиzm" kитаблары, 30-cu ил-
лярdя оnun чeшиdли Аvроpа юлkяляриndя nяшр eтdиyи "İsтиглал" 
(1932-1934) гяzeти, "Гuртuлuш" (1934-1938), "Pроmетey" dярgи-
ляриndя mилли mцcаdиля vя yenи cяmиyyят гuрucuлuьu, тцрkлцk 
vя demоkратиyа Тцрkиyя Cцmhuриyyятиndяkи иnгилаби dяyишиk-
лиkляр, Ататцрkцn шаnлы mцбариzя yолu vя ишыглы шяхsиyyяти иля 
баьлы sоn dяряcя mараглы, nяzяри vя иcтиmаи бахыmdаn dяyярли 
иdeyалар иряли sцрцлmцшdцр. Ататцрkя dяриn бир sevgи бяsляyяn 
M.Я.Ряsuлzаdя yаzырdы: "Nя иngилиs hиmаyяsи, nя Аmeриkа 
mаndаsы алтыndа deyил, о, гuртuлuшu yалnыz hаkиmиyyяти-mиллиyя-
yя иsтиnаdяn, гeydsиz vя шяртsиz mцsтягил бир тцрk dюvляти тяsиs 
eтmяkdя gюрmцшdц".  
M.Я.Ряsuлzаdяnиn иkиncи cаhаn sаvашыndаn sоnраkы fяалиy-
yяти dя Тцрkиyя Cцmhuриyyяти иля баьлы олmuшduр. 1947-cи илdя 
 
 99
Анkараyа dюnяn M.Я.Ряsuлzаdя Аzярбаycаn mилли mярkяzиnя 
ряhбярлиk eтmиш, 1949-cu илdя "Аzярбаycаn kцлтцр dярnяyи"nи 
тяsиs eтmиш, 1952-cи илdя "Аzярбаycаn" dярgиsиnиn nяшриnя баш-
лаmыш, тцрk dил гuрumu vя тцрk тарих гuрumu иля yахыndаn яmяk-
dашлыг eтmишdир. 1955-cи илdя бu иsтиглал mцcаhиdи vя тцрkлцk 
fяdаиsи юz cаnыnы dа Аnаdолu торpаьыnа таpшырdы. Баkыdа dо-
ьuлuб Аnkараdа uyuyаn, Аzярбаycаndа чаьdаш бир cцmhuриyyят 
гuрmuш, Тцрkиyя Cцmhuриyyятиnиn гuрucuлuьundа fяал иштираk 
eтmиш ишыглы тцрk лиdeри олаn M.Я.Ряsuлzаdяnиn аdы, Mилли İsтиглал 
рuhu vя mяfkuряsи yашаdыгcа yашаyаcагdыр. 
 
 100
ÁÀÊÛÄÀ ÌÈËËÈ ÏÐÎÁËÅÌËßÐ Âß 
ÏÀÉÒÀÕÒÛÍ ÈÔÐÀÒ 
ÁÅÉÍßËÌÈËßËËßØÌßÑÈÍß ÃÀÐØÛ 
ÍßÐÈÌÀÍ ÍßÐÈÌÀÍÎÂÓÍ ÌÖÁÀÐÈÇßÑÈ 
 
Щясян ЩЯСЯНОВ (Язизоьлу) 
 
Бюйцк Британийа щярби миссийасынын Бакыдан вердийи мялу-
матында дейилирди: "Азярбайъан щюкцмяти йахшы анлайыр ки, эя-
ляъяк милли гаршыдурманын азалдылмасындан асылыдыр. Амма 
мювъуд вязиййят чох эярэиндир, хырда саваш нятиъясиндя бир 
нечя эцлля атяши беля милли гырьына эятириб чыхара биляр. Беля бир 
ещтимал да вар ки, милли гырьын сийаси мягсядлярля щяйата ке-
чирилсин"(1). Беляликля, Бакыда миллятлярарасы мцнасибят АХЪ 
дюврцндян кяскин проблем олараг галырды. Азярбайъан милли 
щюкцмяти мювъуд идися дя, амма бир чох щалларда миллятляра-
расы мцнасибятдя олан проблемляр вар иди. 
Н.Няриманов дашнаклары садяъя антиазярбайъан, антимц-
сялман партийасы кими дейил, щям дя гейри-сямимиликдя ифша 
едирди. "Дашнаклар Бюйцк Ермянистан наминя щяр щансы рянэя 
бойанарлар вя щяр щансы масканы тахарлар. Дашнаклар Голисинин 
вахтында ингилаби партийа, Воронтсов-Дашковун вахтында онун 
ял-айагларыны юпяряк юзлярини яксингилабчылар партийасы кими 
гялямя верирдиляр, чцнки о, тцрклярин цзяриндя чалынан гялябя-
ляриндян сонра Бюйцк Ермянистанын тяшкилини вяд вермишдир. 
Тцркляр гялябя чаландан сонра, ермяниляр ял-айаьа дцшяряк 
тцрклярля достлуг етмяйя щазырлашырдылар. Гафгазда совет щаки-
миййяти гурулса, дашнаклар тяъили маскаларыны дяйишиб комму-
нист олаъаглар, Эцръцстанда вя Азярбайъанда апарылаъаг ишлярин 
башында олаъаглар…Онлар щамыдан тез "коммунист" олсалар да, 
алтдан-алтдан юз ишлярини давам едяъякляр, юз мягсядляриня 
 
 101
доьру эедяъякляр. Беля бир вязиййят имкан вермяйяъяк ки, 
совет щакимиййяти милли мясялянин щяллиня наил олсун вя совет 
щакимиййяти бундан чох шей итиряъяк"(2). 
Шаумйан, ермянилярин мцстягиллийини гануни тарихи идейа 
кими гябул етдийи щалда (3), Азярбайъан халгынын милли мцс-
тягиллик идейасыны, бир нечя миллятчинин арзусу кими гялямя ве-
рирди (4). Ленин вя болшевикляр партийасы бир нечя дяфя Шаум-
йанын мящз милли мясялялярдя сящв мювгейини вурьулайараг 
ону тянгид атяшиня тутмушду. Илк дяфя щяля 1914-ъц илдя Ленин 
она ирад тутмушду ки, о, марксист мювгейиндянся, ермяни 
мювгейини (5) цстцн тутур вя Пуришкевичлярин (6) йардымчысы 
олараг онларын миллятчи мювгеляриндян чыхыш едир (7). 1918-ъи ил 
мартын 15-дя Ленин бир даща Шаумйанын халгларын, даща доьру-
су, Азярбайъан халгынын юз мцгяддяратыны щялл етмяк щцгу-
гунун, щятта мухтариййят щцгугунун олмамасы мювгейиндян 
чыхыш етдийиндян она ъидди хябярдарлыг едир (8). Бу да Шаумйа-
нын мювгейиня тясир етмядийиндян, цч эцн сонра 1918-ъи ил 
мартын 19-да РК(б)П МК Шаумйана мяктуб йазараг хцсуси 
вурьулады ки, "яэяр мцсялманлар мухтариййят истяйирлярся, он-
лара вермяк лазымдыр" (9). Бцтцн бу эюстяришляря вя тювсийяляря 
бахмайараг, Шаумйан ермяниляря вя хцсусян дя дашнаклара 
архаланараг 1918-ъи илин март айынын икинъи йарысында Азярбай-
ъан халгына гаршы сойгырымы сийасятини щяйата кечирди. Бунун 
цчцн Бакыда топланан бцтцн силащлы ермяниляр щазырлыг вязиййя-
тиня, силащлы азярбайъанлылар ися тярксилащ вязиййятиня эятирилди-
ляр. Шаумйан тутдуьу мювгейини щеч дя эизлятмирди. О ачыг 
етираф едир ки, вятяндаш мцщарибяси (10) милли гырьына эятирдися 
дя, бизим башга йолумуз вар иди. Мараглыдыр ки, башга йол де-
йяркян щеч дя сющбят фящлялярин мараьынын итирилдийиндян эет-
мир, сющбят садяъя ондан эедирди ки, Бакы Азярбайъанын пай-
тахты елан едилмясин. Демяли, Шаумйанын рящбярлийи иля тяшкил 
олунмуш Бакы Коммунасынын ясас мягсяди ня коммунист 
 
 102
идейасынын тянтяняси дейил, ня совет щакимиййятинин гурулмасы, 
ня дя фящлянин тарихи зцлмдян гуртармасы дейил, садяъя Бакынын 
Азярбайъана пайтахт олмамаьыдыр (11), даща доьрусу Бакы ола 
биляъяк щяр щансы Азярбайъан дювлятинин тяркибиня дахил олма-
малыдыр. Даща щягиг десяк, сющбят тяк Бакы шящяриндян дейил, 
Азярбайъанын бцтцн Хязяр сащилинин вя бцтцн Бакы яйалятинин 
ола биляъяк Азярбайъан дювлятиндян тяърид етмякдян вя бцтцн 
мцсялманлардан тямизлямякдян эедирди (12). Бунун болшевик-
лярдян ютяри вя коммунист идейасы цчцн нятиъялярини Бакы 
Коммунасынын совет щакимиййятиня йахынлашдырмагданса 
узаглашдырдыьыны щятта А.Микойана етираф едирди (13). 1918-ъи 
илин апрелиндя Бакыда гурулан Халг Комиссарлары Советинин фяа-
лиййятинин мащиййяти, Шаумйанын сийасяти вя мювгейи, Шаум-
йан тяряфиндян бу органын фяалиййятиня ъялб олунан шяхслярин 
даща доьрусу, ермянилярин сийаси мювгеляри, В.Ленинин вя 
бурайа дахил олан бязи комиссарларын (мисал цчцн Н.Няримано-
вун) Шаумйандан фяргли бахышы 1918-ъи ил Шаумйанын щакимий-
йятинин мащиййятини пролетар бирлийи, синфи мцбаризя дейил, мил-
лятчи мараг вя шовинист мювгедян иряли эялян бир сийасят кими 
гиймятляндирмяйя бизя ясас верир... 
Азярбайъан идейасы йолунда фяалиййят эюстярян сийаси пар-
тийалар о заман Шаумйанын имканлары гаршысында аъиз идиляр. 
Шаумйан Фятяли хан Хойскинин башчылыг етдийи Бакы Шящяр Ду-
масыны щеч бир манеясиз бурахды. Ъянуби Гафгаз Сейминдя 
сосиалист З.Г.Мяммядбяйов тядбир эюрцлмяйини тяляб етди, 
М.Рясулзадя Сейми бойкотла щядялядися дя, истяр ермяни, ис-
тярся дя эцръц фраксийалары болшевикляря гаршы эетмяк фикриндя 
олмадыгларыны вурьуладылар (14). Вязиййятя мцдахиля етмяйя 
щазырлыгларыны анъаг Дашнаклар билдирдиляр. О да беля шяртля ки, 
ермяни силащлы гцввяляринин Бакыда мювъудлуьу гануниляшсин 
вя Бакы бир милли гурум кими дейил, ермянилярин вя азярбайъан-
лыларын мцштяряк щакимиййят яразиси олсун. Азярбайъан сийаси 
 
 103
партийаларынын щеч бири буна эетмяди (15). 
Бакыда рус щакимлийи проблеми империйа даьыландан сонра 
юз эцъцнц итирмишдирся дя, амма щечя енмямишди. 1917-ъи илдя 
Бакы фящля синфинин 37%-и мцсялман, 23%-и рус вя 21%-и ер-
мяни иди (16) (икиси бирликдя 44%, йяни мцсялманлардан гат-гат 
чох). АХЪ дюврцндя Бакыда бир нечя рус иъмасы фяалиййят 
эюстярирди. Онлардан славйан-рус иъмасынын щюкцмятин тяркибин-
дя нцмайяндяляри вар иди. Амма онларла йанашы Подшибйакинин 
башчылыьы иля Рус Милли Шурасы да фяалиййятдя иди (17). Онлар де-
мяк олар ки, Азярбайъанын мцстягиллийини танымырдылар, Азяр-
байъан щюкцмяти вя парламенти иля ямакдашлыгдан имтина едир-
диляр. Онлар буну анъаг бир шяртля едярдиляр ки, Азярбайъан Ру-
сийа тяркибиня дахил олсун. Бакыда фяалиййят эюстярян Ермяни 
Милли Шурасы щямин Рус Милли Шурасы иля "ял-яля вериб бирэя 
мювге тутурдулар" (18). 
АХЪ дюврцндя Азярбайъанда ермяни-мцсялман гаршыдур-
масынын гызышдырылмасыны Деникин дя, болшевикляр дя усталыгла 
щяйата кечирирдиляр. Чцнки, икисинин дя ясас мягсяди мцстягил 
Азярбайъаны йох етмяк иди. Хариъиляр щяля дя ермяниляря даща 
чох инанырдылар, няинки азярбайъанлылара. Буну хариъиляр юзляри 
дя етираф едирдиляр. 1919-ъу илин февралында инэилис щярби мисси-
йасы "Азярбайъанда вязиййят" адлы мялуматда йазырды ки, 
"бизим бурада мювъудлуьумуз Бакы мцсялманлары цчцн гябул-
олунмаздыр. Мцсялманлар цмидлидирляр ки, биз ермяниляри 
фяалиййятя сювг едирик" (19). Тясадцфи дейил ки, АХЪ щюкцмя-
тинин тяркибинин бириндя ящалинин мцтянасиблийи назирлярин мцтя-
насиблийи иля уйьунлашдырылмасы сийаси проблем кими орталыьа го-
йулмушду. Узун мцзакирялярдян сонра АХЪ щюкцмятинин тяр-
кибинин 6 азярбайъанлы, 3 рус, 3 ермянидян ибарят олдуьу щаг-
гында гярар верилмишди (20). 
Бакыда ермянилярин юзбашыналыьы вя ермяни дярябяйлийи 
Н.Няриманов щакимиййятя эялдийи заман йаранмышды. Тарихи 
 
 104
мялуматлардан айдын эюрцнцр ки, о, яввялляр дя мювъуд иди. 
Амма о иллярдя бу дярябяйлийя гаршы ачыг сийаси мцбаризя апа-
ран йеэаня щакимиййятдя олан сийасятчи мящз Н.Няриманов 
иди. Ону да нязяря алмаг лазымдыр ки, о заманлар Бакынын яща-
лисинин чохлуьу, йяни цчдя ики щиссяси ермяни вя рус иди. Бакыда 
вцсят тапан ганлы-гадалы синфи мцбаризянин апарыъы гцввяляри дя 
онлар иди, АХЪ дюврцндя тятил кечирянляр, болшевикляря дайаг 
дуранларын, вязиййятя эярэинлик эятирянлярин, ХЫ Гырмызы ордуну 
эцл-чичякля гаршылайанларын яксяриййяти онлар иди. Тясадцфи дейил 
ки, АХЪ идеологлары болшевикляря гаршы силащлы чыхышларыны чох-
миллятли Бакыда дейил (Бакынын ящалисинин яксяриййятини ермяни-
ляр вя руслар тяшкил едирди), миллилийи иля фярглянян Эянъядя ет-
диляр. 
Н.Няриманов щакимиййятя эяляркян бу проблемя няинки 
раст эялди, щятта онунла ачыг мцбаризяйя эирди. Сталиня мякту-
бунда йазыр ки, Бакынын ермяниляшдирмяк планы вар вя бунун 
гуруъусу мящз Микойандыр. Н.Няриманов бу групла юлцм-ди-
рим мцбаризясиня эиришди. О йазырды ки, Бакы Партийа Комитяси 
Азярбайъанда щяр шейдир. Она эюря дя ермяниляр чалышырдылар ки, 
мящз Бакы Комитсясиндя башчылыг ирсян ермяниляря кечсин. Щя-
ля коммунистляр Бакыда щакимиййятя эялмяздян габаг Н.Ня-
римановун дедийиня эюря, Микойан Бакыда фяалиййят эюстяр-
мяйя эялдийини билдирирди вя щакимиййят дяйишдирилян кими о, 
щягигятян дя Бакы Партийа Комитясинин катиби сечилди. Н.Няри-
мановун тянгид атяшиня мяруз галан Микойан Н.Няримановун 
ирадясиня зидд олараг Москвайа ишлямяйя кечирилди. Н.Нярима-
нов мяркязи иттищам едяряк дейирди: "Микойандан сонра БК-
нын катиби Саркис олду, Саркисдян сонра ися Мирзойан. Чох эу-
ман ки, Мирзойандан сонра Каспаров олаъаг в и.а." (21). Ермя-
нилярин Бакыны ермяниляшдирмя планы щаггында Н.Няриманов 
дейирди: "Лакин чохлары буну баша дцшмцрдцляр. Буну щазырда 
АКП МК катиби йолдаш С.Киров да баша дцшмцр, бу адама Мир-
 
 105
зойанла ялбир фяалиййят эюстярмяк тялгин едилмишдир. Щятта яэяр 
Кирова тялгин едилмясяйди дя, о бу кампанийанын фяалиййяти 
онун дахили алямини мямнун едир. Бу кампанийанын тясири ал-
тына дцшярди, чцнки, бу фяалиййяти ися мящз Азярбайъанын сима-
сызлашдырылмасына йюнялмишдир. Бир тяряфдян коммунизм байра-
ьы алтында дашнаклар юз ишлярини эюрцр, диэяр тяряфдян кечмиш 
есерляр тядриъян вя инадла совет щакимиййятини ичяридян даьы-
дырлар" (22). 
Даща сонра Н.Няриманов йазырды: "Мян билдирирям ки, бу 
аьылла дцшцнцлмцш вя дцзэцн щесабланмыш бцтюв бир пландыр. 
Лакин еля ишимин илк эцнляриндян ачыг дейирям: бир чох мцлащи-
зяляря эюря щялялик ермяни йолдашларын эюркямли, мясул вязифя-
ляря тяйин едилмясини дайандырмаг ваъибдир. Ъянуби Гафгазын 
кечмиши, цмумиййятля вя хцсусиля 18-ъи илдя Бакыдаки вязиййят 
бу мясяля цзяриндя дцшцнмяйя мяъбур едирди" (23). 
Н.Няриманов Сталиня Бакы фящляляринин дилиндян дейирди: 
"Саркис дцз данышмыр. Бакы Партийа Комитяси мцсялман фящля-
ляри цчцн щеч бир иш эюрмцр. Биз (йяни мцсялман фящляляри) йол-
даш Саркисдян бир нечя дяфя хащиш етмишдик ки, бизим вязий-
йятимизя диггят йетирсин, мяктябляр ачдырсын, бизим дилимизи би-
лян партийа комитя катибляри тяйин етсин вя с. вя и.а. Лакин инди-
йя гядяр щеч бир иш эюрцлмямишдир". Фящлялярин дилиндян Н.Ня-
риманов давам едяряк Сталиня чатдырырды ки: "Бу конфранс йол-
даш Саркисин бизя (йяни мцсялман фящляляриня) олан "гайьысыны" 
эюстярир. Бахын, бурада ня гядяр мцсялман фящляляри вар, ня 
цчцн конфрансын йалныз дюрддя бирини мцсялман фящляляри тяшкил 
едирляр". 
Бу мялуматы баша чатдырандан сонра Н.Няриманов цряк 
аьрысы иля ялавя едирди: "Бцтцн бу нитглярдян сонра соллуг ойун-
лары ойнайан Рущулла Ахундов да чыхыш етди вя фящляляри йаланчы 
кими гялямя веряряк Саркиси мцдафия етмяйя башлады" (24). 
Бунунла барышмайан Н.Няриманов "Микойанын, Саркисин, 
 
 106
Мирзойанын башчылыг етдийи Бакы Партийа Комитясинин ишини няща-
йят йохламаг лазымдыр" дейя тяляб иряли сцрдц (25). 
Н.Няриманов дейирди: "Щяр йердя, бцтцн иъласларда мяним 
чыхышымдан сонра, мцсялманлар групла мяня йахынлашыб дейир-
ляр: бизи щара истяйирсян апар, ня истяйирсян еля, биз сяня ина-
нырыг, биз аилямизин хошбяхтлийини сянин ихтийарына веририк. Ан-
ъаг 18-ъи ил щадисяляри тякрар баш вермясин" (26). 
Н.Няриманов бу мювзуну давам етдиряряк, 1918-ъи илдя 
ермяниляр тяряфиндян тюрядилмиш Бакы гырьыныны нязярдя тутараг 
гейд едирди: "Бу суала 18-ъи илдя Бакыдакы совет щакимиййяти 
ъаваб вермялидир (27). Бцтцн бунлар мяни илк вахтлар ермяни 
йолдашларыны йцксяк вязифяляря тяйин етмямяк барясиндя 
данышмаьа мяъбур едирди" (28). 
Цмумиййятля, Н.Няриманов Бакыда ермяни амилиня щяртя-
ряфли нязарят едирди. Бюйцк сайда силащлы ермянилярин щябс едилиб 
Русийайа сцрэцн олунмаг гярары гябул олунмушду, Эянъядя 
фяалиййят эюстярян Ермяни Милли Шурасынын сядри мцщакимя олу-
нуб эцллялянмишди (29), Русийадан кючмякдя олан бир чох ер-
мяниляр Бакыда мяскян салмаг истядикляриндян онлары мяъбури 
Ермянистана сцрэцн едирдиляр (30). Ермянистанда совет щаки-
миййяти гуруландан сонра, Н.Няримановун тяклифи иля, Азяр-
байъандан 310 няфяр ермяни коммунисти орайа ишлямяйя эюн-
дярилди (31). 
Бязи Азярбайъан сийасятчиляри Н.Няримановдан фяргли ола-
раг бейнялмилялчилийя алудя олараг, бязян дя юз шяхси карйера-
ларыны эцдяряк ермяниляря сцни олараг гайьы эюстярирдиляр. 20-ъи 
иллярин ахырларында Я.Гарайев щейфсиляняряк, йазырды ки, ермя-
ниляр даь щиссялярдя йашайараг 40-50 рубл газанырларса, азяр-
байъанлылар Аран йерлярдя йашайараг айда 250-300 рубл газа-
нырлар. Вя беля гярара эялирди ки, эяряк ермяниляри эялири чох ве-
рян йерляря кючцряк (32). 
Ермяниляр ися ермяниляшмя сийасятляриня мцхтялиф рянэ ве-
 
 107
ряряк ону иллярля давам етдирирдиляр. Икинъи дцнйа мцщарибясин-
дян сонра дцнйа ермянилярини ССРИ-йя кючцрцлмяк мясяляси 
галдырылды. Репатриасийа (вятяня гайытмаг) бир нечя мягсяд 
эцдцрдц. Дашнакларын мягсяди бу адла Ермянистан цчцн ССР-
дян (йяни Эцръцстан вя Азярбайъандан) йени торпаглар тяляб 
етмяк, Ермянистанын рящбярляринин мягсяди ися щеч олмаса, йер 
азлыьы ады иля азярбайъанлылары Ермянистандан сцрэцн етмяк иди. 
Гярб юлкяляринин мараьы да гярб дцшцнъяли адамлары ССРИ-йя 
кючцрмякля орада йени сийаси иглим йаратмаг иди. Мяня беля 
эялир ки, бунларын щамысы юз мягсядиня бир нюв наил олдулар. Ми-
сал цчцн, Ермянистан КП башчысы Арутйунйан Даьлыг Гарабаьы 
Ермянистана верилмяси мясялясини Москва гаршысында галдырды. 
Азярбайъан бундан рясми имтина едяндян сонра онлар башга 
цсула ял атараг Ермянистанда торпаг азлыьындан азярбайъан-
лыларын орадан кючцрмяк мясялясини галдырдылар вя буна щямин 
дюврдя гисмян наил олдулар. 
Репатриантлардан бири З.М.Суварйан ССРИ-йя кючяряк Ер-
мянистанда дейил, ясли гарабаьлы олдуьундан Гарабаьда мяс-
кунлашмаг хащишини етди вя буна наил олду. О, Гарабаьа кючя-
ряк "референдум" нятиъясиндя Ермянистана бирляшдирмяк фикрини 
тяблиь етди. О, щятта Даьлыг Гарабаь Вилайят Партийа Комитя-
синин биринъи катиби Тигран Григорйанла сых ялагя йаратмыш вя 
онун щимайяси алтында бу фяалиййяти щяйата кечирирди. Бундан 
башга о, эюркямли ермяни шаири Аветик Исаакйаны Гарабаьа эя-
тирдяряк онунла кяндбякянд эязиб ящали арасында Ермянистана 
бирляшмяк идейасыны тяблиь едирди (33). 
 
1. Шутлеворт. Бригада эенералы. Азярбайъандакы шяраитин гиймятляндирилмяси. 
1919. 26.8. Foreign Office Archives. 
2. Нариманов Н. Взгляд на захват Кавказа. Февраль 1919. – Избранные 
произведения. Т.2, Баку, 1989, с.194-195. 
3. Декреты Советской власти. с.298-299. 
4. Шаумян С.Г. Избранные произведения. Т.2, с.257. 
 
 108
5. Орижиналда"армянской слепоты". 
6. Рус шовинист-миллятчилярдян. 
7. Ленин В.И. ПСС, т.48, с.302. 
8. Ленин В.И. ПСС, т.48, с.233-236. 
9. Ратгаузер Э. Революция и гражданская война в Баку. 1927, с.107. 
10. Йяни синфи мцщарибя. 
11. Шаумян С.Г. Избранные произведения. Т.2, с.246. 
12. АРДА, ф.1061, сий.1, иш 95, в.5-8. 
13. "Бакинский рабочий" гязети, 1923, 15 март. 
14. АРДА, ф.970, сий.1, иш 1, в.38. 
15. Йеня орада. 
16. Мусабеков Г. Октябрьская революция и основные достижения Со-
ветской власти в Азербайджане (К 10-летию Октября),Баку, 1927. 
17. Рясми ады "Руссовет" иди. Бу тяшкилат кечмиш чар гвардийа забитляриндян 
ибарят иди. Ъянуби Гафгаз шящярляриндя бюлмяляри вар иди. Деникинин 
гярарэащы иля сых ялагядя идиляр. Бакыдакы гярарэащ Деникинин 
ъясусларынын топлуму иди вя щюкцмятя гаршы якс фяалиййятдя иди. 
18. Бюйцк Британийа щярби миссийасынын 1919-ъу ил феврал мялуматындан. 
Foreign Office Archives. 
19. Азярбайъанда вязиййят. 1919, феврал. Foreign Office Archives. 
20. Гортон Р.И.Г. Бригада эенералы, 1918-ъи ил 8 декабр тарихли мялумат. For-
eign Office Archives. 
21. Няриманов Н. Уъгарларда ингилабымызын тарихиня даир. Бакы, Азярняшр, 
1992, с.413. 
22.  Йеня орада, с.413. 
23.  Йеня орада, с.415. 
24. Йеня орада, с.400. 
25. Йеня орада, с.401. 
26. Йеня орада, с.413. 
27. Йеня орада, с.414. 
28. Йеня орада, с.415. 
29. АРДА, ф.28с., сий. 1ъ., иш 570, в.48 арха. 
30. АРДА, ф.28с., сий. 1ъ., иш 570, в.22. 
31. щттп://www.arax.ru/sovietic.щтмл | 09.05.2003. Интернет. 
32. Караев А., с.41. 
33. Мялуматы Ермянистан ДТН-син мялуматына ясасян Азярбайъанын ДТ 
Назири Йемелйанов тяртиб етмишдир. АПСПИЩДА, ф.1, сий.291, иш 78, 
с.119-121. 
 
 109
ÑÈÉÀÑÈ ËÈÄÅÐËßÐ Âß  
ÈÚÒÈÌÀÈ-ÑÈÉÀÑÈ ÈÄÅÀËËÀÐ. 
ÌßÙßÌÌßÄ ßÌÈÍ ÐßÑÓËÇÀÄß 
 
Щамлет ИСАХАНЛЫ 
 
М.Я.Рясулзадя - щаггында данышылан,  йазылан, сон 15-20 
илдя ися Азярбайъан, Америка, Авропа вя Русийа тарихчиляри вя 
публисистляри тяряфиндян, йягин ки, ян 
чох юйрянилян сийаси хадим. Эениш 
ящатяли сийаси фяалиййятля йанашы милли 
азадлыг щярякаты щаггында чохсайлы 
аналитик хцласяляр мцяллифи олан сийа-
сят тарихчиси. Азярбайъанда, Иранда, 
Тцркийядя вя Авропада гязет вя дяр-
эилярдя чалышан нашир, редактор, фяал вя 
мцбариз журналист. Азярбайъан вя 
Шярг ядябиййатына аид орижинал ясярляр 
йазмыш ядябиййатчы вя нящайят, йазы-
чы вя тяръцмячи. 
Бюйцк сийасят адамлары олан Ялибяй Щцсейнзадя (1864-
1940), Ящмяд Аьаоьлу (Аьайев) (1869-1939), Няриман Няри-
манов (1870-1925), Мяммяд (Мящяммяд) Ямин Рясулзадя 
(1884-1955) щям дя йазыб-йарадан мцтяфяккир инсанлар иди. 
Ялимярдан бяй Топчубашову (1865-1934) да бу сырайа дахил 
едиб диэяр онларла эюркямли сийасятчилярин ямяйини вя миллят 
гаршысында хидмятлярини гятиййян азалтмадан дейя билярик ки, бу 
бюйцк бешлик 20-ъи йцзиллийин биринъи рцбцндя сийаси мцщити фор-
малашдыран вя иътимаи-сийаси ъяряйанлары истигамятляндирян эцъя 
вя нцфуза малик олмушдур. Н.Няриманов истисна олмагла, онлар 
щямин йцзиллийин икинъи рцбцндя дя гисмян фяалиййятдя олмуш, 
 
 110
М.Я. Рясулзадя ися ясрин икинъи йарысына да гядям гоймушдур. 
Бу бешлик щямчинин Тцрк дцнйасында, мцсялман шяргиндя, Ру-
сийа вя гисмян Авропада танынмыш, сийаси щяйата йарадыъы тясир 
етмишдир. 
Сийаси плцрализмин бяргярар ола бил-
мядийи, щакимиййят уьрунда мцбаризянин 
юлцм-дирим давасына чеврилдийи, сюзляри вя 
щярякяти арасында зиддиййятлярин дайанды-
ьы советляшмя дюврцндя заманын бу 
бюйцк бурульаны ичиндя бюйцк сийаси ли-
дерляря юз вятяни Азярбайъанда йашамаг, 
чалышмаг вя юлмяк гисмят олмады. Яв-
вялъя Я.Аьаоьлу (1908) вя Я.Щцсейнза-
дя (1910), Азярбайъан советляшмя яряфя-
синдя оларкян Я.Топчубашов вя М.Я.Рясулзадя, бир гядяр 
сонра ися Н.Няриманов Азярбайъандан айрылмалы олдулар. 
Топчубашов Парисдя, Я.Щцсейнзадя, Я.Аьаоьлу вя 
М.Я.Рясулзадя Тцркийядя, Няриманов Москвада дцнйаларыны 
дяйишиб торпаьа говушдулар. 
Иътимаи-сийаси идеаллар ядяби вя сийаси лидерлярин фяалиййяти 
вя йарадыъылыьынын  мящсулудур. 
Биз бурада эениш мянада ядяби-иътимаи-сийаси щяйатын де-
йил, башлыъа олараг сийаси щяйатын, сийаси щярякатын лидерляри щаг-
гында сющбят ачырыг. Няъяф бяй Вязиров, Ъялил Мяммядгулу-
задя, Сабир, Цзейир бяй  Щаъыбяйов, Ябдцррящим бяй Щагвер-
дийев вя диэяр танынмыш йазычы вя сянят адамлары, шцбщясиз ки, 
иътимаи-сийаси щяйата бюйцк тясири олан инсанлар иди, садяъя, 
ядябиййат вя мядяниййят хадимляри, бязи истисналарла, сийасятля 
билаваситя мяшьул олмурдулар; Цзейир бяйин "Иттищад" партийа-
сында, Й.В.Чямянзяминлинин вя эянъ Ъяфяр Ъаббарлынын "Мц-
сават"да фяалиййяти бу истисналара аиддир. Цмимиййятля десяк, 
щяр ики сащяни, сийасяти вя йазычылыг фяалиййятини юзцндя ейни 
 
 111
дяряъядя бирляшдирмяк ишиндя Н.Няриманову даща мцвяффяг 
щесаб етмяк олар. 
20-ъи йцзиллийин яввялляриндя иътимаи-сийаси щяйатын ясас 
мцзакиря мювзулары щансылар иди? Сийаси фяаллыьа гида верян 
ясас идейалар нядян ибарятди? 
А.Бакыхановун йарадыъылыьында щисс олунаъаг дяряъядя из 
бурахан, М.Ф.Ахундзадя (Ахундов) тяряфиндян ясасландырылан 
вя тяблиь олунан, Щясян бяй Зярдабинин бюйцк юням вердийи 
авропалашма (вя йа там цст-цстя дцшмяся дя,  мцасирляшмя) 
фикри, Ъямаляддин Яфгани, Я.Щцсейнзадя вя эянъ Я.Аьаоьлу-
нун иряли сцрдцкляри Ислам мядяниййятинин цстцн ролу вя йа 
исламлашма, М.Ф.Ахундзадянин йарадыъылыьы иля (шяхси фикирляри 
иля дейил!) вя диэяр тцркдилли йазычы вя публисистлярин ямяйи иля 
щазырланан, Я. Щцсейнзадя, З.Эюкалп вя Я. Аьаоьлу вя башга-
лары тяряфиндян ясасландырылан вя инкишаф етдирилян тцркчцлцк… 
Биринъи рус ингилабы яряфясиндя бейинлярдя долашан ян по-
пулйар ъяряйан тезликля апарыъы иътимаи идейайа чеврилян сосиал-
демократ щярякаты олду. Бу щярякатын лидерляри Н.Няриманов 
вя М.Рясулзадя иди. Бир тяряфдя ися йазычы, шаир вя публисистля-
рин йаваш-йаваш аренайа чыхармаьа башладыьы йени дцшцнъя – 
азярбайъанчылыг бой эюстярирди. Мирзя Ъялил, Ц.Щаъыбяйов бу 
ъяряйанын ян эюркямли нцмайяндяляри иди. Онларын щяйат вя 
йарадыъылыьындан гырмызы хятля кечян бу фикрин парлаг нцмайиши 
кими "Анамын китабы" вя "О олмасын,  бу олсун"у йада салмаг 
кифайятдир. Ялбяття, А.Бакыханов, М.Ф.Ахундов, Щясян бяй 
Зярдаби кими мцтяфяккирлярин бюйцк ъиддиййятля иряли сцрдцкля-
ри, адлары чякилян вя чякилмяйян дяйярли зийалыларымызын мясляк 
вя амалына чеврилян маарифчилик щярякаты хцсуси мювзудур вя 
хцсуси диггят тяляб едир. Ъямиййятин инкишафы щаггында дцшц-
няндя, эеригалмышлыьын арадан галдырылмасы йоллары арананда ма-
арифчилик щеч ня иля явяз олунан дейилди, щяр шейдян яввял 
эялирди. 
 
 112
Маарифчилик истисна олмагла йухарыда гейд едилян идейалар-
дан, ъямиййятин инкишафы йолуну мцяййян етмяли олан иътимаи-
сийаси идеаллардан щяр биринин лидерляри вя гызьын тяряфдарлары ол-
дуьу кими ялейщдарлары да варды. Идейалар уьрунда эедян мцба-
ризя, юз идеалынын йеэаня доьру йол олдуьуну сцбут етмяк цчцн 
сярф олунан истедад, зяка, енержи вя тяшкилатчылыг габиллиййяти – 
бунлар иди тяряггинин цмиди вя сирри. Тябии ки, сийаси вя ядяби-
публисистик щяряката илщам верян, ону гызышдыран, ону иряли апа-
ран рягабят вя мцбаризя лидерляри гаршы-гаршыйа гойур, онлары 
чох вахт барышмаз щала эятирир. Азярбайъан контекстиндя буна 
аид ирялидя кичик ишаряляр олаъаг (щярчянд ки, мягсядимиз бу 
дейил), кянардан ися бизим мясялялярля вя дюврля сясляшян бир 
мисал эятирмякля кифайятляняъяйик: 1920-21-ъи иллярдя Щиндис-
танын Бюйцк Британийа иля мцнасибятляринин кейфиййятъя йени-
дян гурулмасы йоллары барядя ики бюйцк щинд патриоту – Мащат-
ма Ганди вя Рабиндранат Тагор арасында эедян, гаршылыглы щюр-
мятя бахмайараг онлары бир-бириня гаршы гойан сярт полемика 
дцнйайа сяс салмышды. 
Бир чох щалларда  тарихи кечмишимизя юз сийаси мянсубиййя-
ти вя идеаллары иля йанашан тядгигатчы вя йа публисист о заманын 
мцбаризя мянзярясиня йени рянэляр гатмагла йа ону гатылаш-
дырыр вя йа "милли иш, милли бирлик наминя", йа да тарихи шяхсиййяти 
идеаллашдырмаг  мягсядиля мцяййян фактларын цстцнц вурмама-
ьы лазым билир. О эцнлярин мцбаризяси чох заман мцхтялиф бу-
ъаглар алтында эцнцмцзя пройексийаланыр, мясялян, эцнцмцзцн 
Няримановчулары иля Рясулзадячиляри арасында говьайа чеврилир; 
адятян икинъиляр кяскин щцъума кечир, биринъиляр ися мцдафиядя 
дайаныр, тяк-тяк щалларда якс-щцъума кечирляр. 
(Кцляйин щара ясмясиндян асылы олараг бу щцъум-мцдафия 
истигамятляри дяйишя билир). Айры-айры сящняляр, мараглы фраг-
ментляр арашдырылыб цзя чыхарылса да, о эцнлярин там вя эерчяк 
мянзяряси щяля чякилмяйиб десяк, дяйярли тядгигатчылар гаршы-
 
 113
сында йягин ки, бюйцк эцнащ ишлятмярик. Сирли вя думанлы пяр-
дяси щеч заман там ачылмайан щягигят адлы елми идеала йахын-
лашмаг цчцн бцт йаратмаг фикриндян дашынараг, системли вя 
узунмцддятли арашдырмалар апарылмасына ещтийаъ дуйулур. 
Бюйцк бешлийин йашъа ян кичийи 
олан М.Я.Рясулзадя юмрцнцн 50 
илдян артыг бюйцк бир щиссясини эет-
эедя эцълянян вя нятиъядя апарыъы 
идейасы Азярбайъан мухтариййятин-
дян  мцстягил Азярбайъан дювлятчи-
лийиня чеврилян сийаси мцбаризяйя 
вя сийаси йазычылыьа щяср етди. Тале 
Мящяммяд Яминя юмрцнцн йары-
дан чохуну ящатя едян бир мцща-
ъирят щяйаты щазырлайыбмыш. Мадди 
вя мяняви чятинликляр, мцщаъирляра-
расы зиддиййятляр вя чякишмяляр ону 
юз мцбаризя йолундан дюндяря бил-
мяди. Бу аьыр, мяшяггятли дювр ярзиндя онун сийаси ирадяси, яз-
ми вя инамы зяифлямяди, яксиня, йаш артдыгъа даща да эцълянди, 
гялями дайанмады, даща да ити йазды вя дяриня ишляди. 
Сийаси мядяниййятин йцксяк олмадыьы юлкядя сийаси мцба-
ризянин вя милли щярякатын ъаны бир тяряфдян сийаси партийаларын 
вя гейри-щюкумят тяшкилатларынын гурулмасы, сийаси плцрализмин 
формалашмасы иля, диэяр йандан ися милли мятбуатын инкишафы иля 
баьлыдыр. М.Я.Рясулзадя юз щяйаты, мцбаризяси вя йарадыъылыьы 
иля бу фикря ишыг тутмуш, бу фикрин эерчяклийя говушмасы цчцн 
бюйцк ямяк сярф етмишдир. О, эянълийиндян иътимаи бирликлярин 
йарадылмасыны ваъиб щесаб етмиш, хейриййя вя маарифчиликля 
мяшьул олан ъямиййятлярдя фяаллыг эюстярмиш, о заманкы Азяр-
байъанын ян эцълц партийасы олан "Мцсават"ын сядри вя баш иде-
 
 114
ологу олмуш, Тцркийя вя Авропада сийаси мярамлы дярнякляр 
гурмушдур. Азярбайъан тарихиндя щеч кяс Мящяммяд Ямин 
гядяр мцхтялиф ъоьрафийада - Гафгазда, Иранда, Тцркийядя, Ав-
ропа юлкяляриндя мцхтялиф мятбу органларын - гязет вя журнал-
ларин нашыры вя редактору олмайыб. О, Я.Аьаоьлу иля бярабяр, 
Азярбайъан тарихиндя ян чох сийаси-публисистик мягаляляр вя 
китабчалар йазан мцяллифляр сырасындадыр (онларын, щямчинин ди-
эяр йарадыъы сийаси лидерлярин ясярляри кцллиси, тяяссцф ки, няшр 
олунмайыб). Й.Акчура Ящмяд бяйин зарафатла дедийи сюзляри 
хатырлайыр: "Щайатымда йаздыьым макалелер, щепси бир арайа эе-
тирилсе Бакц'ден Истанбул'а кадар бир эениш йол мейдана 
эетиребилир". 
18 йашындан сийасятя гошулан Мящяммяд Ямин тезликля 
гялямя дя гуршанды, 1906-ъы илдян башлайараг йазылары сыхлашды, 
мювзуъа кифайят гядяр рянэбярянэ олду - сийасят, тящсил, мя-
дяни вя игтисади мясяляляр, ядяби ясярляр. Бу, сийасятдя сосиа-
лист дцшцнъясинин эцъляндийи вя миллятчилийин ойанмаьа баш-
ладыьы, Мящяммяд Яминин ися гялямини итилядийи дювр олду. 
Дцнйада вя бюлэядя баш верян щадисяляр, о ъцмлядян 1905-ъи 
ил Рус ингилабы, бир аз сонра Иранда башланан Мяшрутя ингилабы, 
Османлыда апарыъы эцъя чеврилян Жюн (Эянъ) Тцркляр щярякаты, 
Ермяни-Мцсялман давасы адланан ганлы гаршыдурма, ермяни-
лярин гурдуглары "Дашнаксцтун" вя диэяр сийаси партийаларын анти-
азярбайъан, антитцрк сийасяти Азярбайъанда да сийаси ойанма 
вя сийаси тяшкилатланмайа эятириб чыхарды. "Щцммят" (Н.Няри-
манов, М.Я.Рясулзадя, М.Язизбяйов вя б.), "Дифаи" (Нясиб 
бяй Йусифбяйли, Я.Аьаоьлу вя б.), "Цмумрусийа Мцсялманлары 
Иттифагы" (Я.Топчубашов, И.Гаспрински, Й.Акчура вя б.) сийаси 
партийалары вя эюрцнмямиш вцсят алан мятбуат бу ойанма вя 
тяшкилатланманын нятиъяси иди (вя онлара хидмят едирди). Ру-
сийада Казан вя Крым татарлары, Азярбайъан тцркляри, Османлы-
да Истанбул интеллектуаллары бир-бири иля сых ялагядя иди, бир йердя 
 
 115
доьулан идейа онларын арасында долашыр, дювр едир, диэяр йерляр-
дя давамыны тапыр, эцълянирди. "Сийаси фяаллыг ган гощумлуьу 
барядя бюйцк инам йарада биляр" (М.Wебер). 
1908-1911-ъи илляр М.Я.Рясулзадянин Иран дюврцдцр. Ираны 
эязиб-долашды, Мяшрутя ингилабынын 
ичиндя йашады, фяалиййят эюстярди. 
Сяттархан, Баьырхан, Сейид Щясян 
Таьызадя иля йахиндан таныш олду. 
"Тярягги" гязетиндя мараглы "Иран 
мяктублары"ны чап етдирди. Сосиал-
демократлара рягиб олан сийаси пар-
тийаларын тянгидиня щяср олунмуш 
хцсуси ясяр йазды. Иран сосиал-де-
мократ партийасынын органы ролуну 
ойнайан "Иран-и Ноу" адлы Авропа 
типли илк Иран гязетинин редактору ол-
ду. Фарс дилини ъидди шякилдя инкишаф 
етдирмяйя эиришди; бу, она сонралар да, фарсдилли ядябиййата аид 
ясярляр йазаркян лазым эяляъякди. "Иран-и Ноу" гязетинин 
иътимаи-сийаси мцщитя вя Иранда журналистиканын инкишафына тясири 
мисилсиз иди. Анти-империалист вя анти-Русийа аьырлыглы, лакин рус 
сосиал-демократлары иля щямряйлик рущунда тягдим олунан 
дцнйа вя бюлэя хябярляри вя ялбяття, милли мясяляляр гязетин 
ясас мяьзини тяшкил едирди. Охуъуларынын сийаси вя ядяби зюв-
гцнц дя формалашдырмаьа чалышан гязет Иранда илк дяфя марк-
сизмин ясас мцддяаларыны ъидди шякилдя изащ едир, "Коммунист 
Партийасынын манифести", "Капитал", "Сийаси игтисадын тянгидиня 
даир" кими ясярлярин шярщиня эиришир, эянъ Лащути вя Мялик ял-
Шцаря Бащарын шерляри иля йанашы Л.Толстой вя А. Дцмадан  
фарсъайа тяръцмяляр верирди. "Иран-и Ноу"дакы уйьун йазылардан 
тясирлянян Тещран гязетляринин чапчылары Иранда илк щямкарлар 
иттифагы йарадылмасыны бяйан едяряк нцмайишя чыхмышдылар. 
 
 116
С.Щ.Таьызадя вя М.Я. Рясулзадянин мцщцм рол ойнадыг-
лары сосиал-демократларын Бакыда фяалиййят эюстярян Иран сосиал-
демократлары иля, еляъя дя артыг Тещранда йашайан Сяттархан вя 
Баьырханла ъидди мювге фяргляри дя бу замана тясадцф едир. 
Ирандакы гцввяляр нисбятинин дяйишмяси вя Рус дипломатларынын 
тязйиги нятиъясиндя М.Я. Рясулзадя 1911-ъи илин майында Ираны 
тярк едиб Тцркийяйя эетмяйя мяъбур олду. 
Rusiyaны ингилаба щазырлайан sosial-demokrat щярякатына 
гаршы щюкумятин гязяби сийасятдя кясярли сюзц олан щеч кясдян 
йан кечмяди. Йа тящлцкяли эизли фяалиййятя кечмяли, йа да мц-
щаъирятя эетмяли - башга йол галмамышды. Миллят иши иля мяшьул 
ола билян савадлы лидерлярин варлыьыны щяйати ваъиб щесаб едян Ц. 
Щаъыбяйов 27 август 1909-да "Тярягги" гязетиндя йазырды: 
"…Цзцмцзц аьардан вя щаггымызын пайбяшик олмасына наму-
си-миллиси йол вермяйянляримиз вар идися, о да Ящмяд бяй иди. 
Ону вятяндян гачыртдылар…Ящмяд бяйдян кечяндян сонра 
доктор Гарабяй Гарабяйов иди (щяким, журналист вя иътимаи ха-
дим, 1874-1953, Щ.И.). Ону да вятяндян гачыртдылар. Бунлардан 
башга, Ялимярдан бяй Топчубашов иди, ону да вятяндян 
гачыртдылар. Бунлардан савайы доктор Няриман Няриманов иди, 
ону да газамата салдырыб, бир бюлцк кцлфятини аъ гойдурдулар". 
Чохлары цчцн ян уйьун йер Тцркийя иди. Мящяммяд Яминин 
йахындан достлашдыьы вя охшар, щятта даща ъидди сябябляр цзцн-
дян Ирандан айрылан С.Щ.Таьызадя, еляъя дя Азярбайъандан 
Я.Аьаоьлу вя Я.Щцсейнзадя дя орада идиляр (уйьун олараг 
1908-ин сонларындан вя 1910-дан етибарян). Тцркчцлцк, тцрк 
миллятчилик тарихиндя хцсуси йери олан Волга татары Йусуф Акчура 
(Акчурин, Акчураоьлу) да Я.Аьаоьлу иля тяхминян ейни вахтда 
Истанбула эялмишди. Й.Акчура 1904-ъц илдя Гащирядя няшр олу-
нан "Тцрк" гязети сящифяляриндя "Цч Тарз-ы Сийасет" адлы мяга-
ля йазмыш вя Османлы дювлятиня вя халгына хитабян "Осман-
лыъылык, Исламъылык ве Тцркчцлцк" шцарыны ортайа атмышды. "Ос-
 
 117
манлыъылык" дедикдя биринъи нювбядя дювлятчилик (Османлылар 
цчцн!) нязярдя тутулурду. Я.Щцсейнзадя дя яввялляр йаздыьы, 
амма щямин илдя щямин гязетдя 
ишыг цзц эюрян "Мектуб-ы Мащсус" 
мягалясиндя вя 1905-1906-ъы илляр-
дя "Щяйат" гязети вя "Фцйузат" дяр-
эисиндя чап олунан мягаляляриндя 
сийаси Тцркчцлцйцн вя Туранчылыьын 
ясас мцддяаларыны бяйан етмиш,  о 
ъцмлядян юзцнцн мяшщур "Тцркляш-
мяк, Исламлашмаг, Авропалашмаг" 
шцарыны сясляндирмишди. Бу цчлцйцн 
сонунъу маддяси, йяни Авропалаш-
маг, Й.Акчуранын мювъуд дювлятчи-
лийи эцъляндирмяйя, мцяййян мя-
нада кечмиши дири сахламаьа чаьыран "Османлычылыг" маддяси 
явязиня  эяляъяйя доьру щярякят етмяк, Авропа мядяниййя-
тини мянимсямяк шцары иди. "Кысаъасы Щцсейинзаде Али Бей, … 
меркез Османлы девлети олмаг цзере, Тцркчцлцк, Бцтцн Тцрк-
чцлцк, щятта Пантуранистлик фикри акымына илк ачыклык верен 
адамдыр…. Онун шаирене Туранъылыьы, 1908-ден сонра, Истан-
бул'да диьер Туранъылары, башлыъа Эюкалп Зийа'йы йаратмыштыр" 
(Йусуф Акчура). Я.Щцсейнзадядян сонра Тцркчцлцйцн системли 
нязяриййя кими даща да инкишаф етдирилмяси Зийа бяйин цзяриня 
дцшдц. 
Ейни дюврдя вя даща яввяллярдя сийаси вя мядяни тцрк-
чцлцйцн инкишафы истигамятиндя Исмайыл бяй Гаспринскинин вя 
Я.Топчубашовун ойнадыглары мцщцм рол да хцсуси гейд олун-
малыдыр. Ялбяття ки, М.Ф.Ахундзадянин садя халг дилиндя йаз-
дыьы комедийаларынын вя Щясян бяй Зярдабинин "Якинчи" гязе-
тинин Азярбайъанда ядяби-рущи тцркчцлцйцн вя азярбайъанчы-
лыьын сонракы эедишиня эюстярдийи щялледиъи тясирдян щеч ъцр йан 
 
 118
кечмяк олмаз. Османлыда ися 1899-да няшр едилян кичик "Тцрк-
ъя Шиирлер" китабчасы Тцрк дили вя Тцрк миллятчилик ъошьусунун 
увертцрасына чеврилди, фяхрля 
 
Бен бир Тцркцм, диним, ъинсим улудур 
 
дейян мцяллиф - Мещмет Емин бей Йурдакул милли шаир 
цнваны газанараг, тцрк дилинин ян тябии вя эюзял нцмунялярини 
вя тцрклцйя дярин севэини нцмайиш етдирди. Мещмет Емин бей 
Османлы лисаны адланан вя яряб, фарс, тцрк дилляринин гарышыьы 
олан бир дил явязиня садя халг тцрк дилини сящняйя чыхармагла 
тцркчцлцйя, миллиййят щиссиня мейдан ачды. 
Сийасиляшмяни щазырлайан бцнювря юнъя ядябиййат, архасын-
ъа мятбуатдыр. 
Тцркчцлцк щярякатынын беля эениш вцсят алдыьы Истанбула 
эялян М.Я.Рясулзадя адларыны чякдийимиз сийаси лидерлярин вя 
идеологларын щамысындан эянъ иди. О, юйрятмяйя дейил, юйрян-
мяйя эялмишды (Бурада Я.Щцсейнзадя, Я.Аьаоьлу, З.Эюкалп 
кими нцфузлу нязяриййячиляр вя мцяллимляр варды). Ирандакын-
дан фяргли олараг Мящяммяд Яминин  Истанбулда йени гязет 
тясис етмясиня дя о гядяр ещтийаъ йохду; "Тцрк Йурду" дярэиси 
вя "Тцрк Оъаьы" ъямиййяти эениш фяалиййят эюстярирди. Бурада 
Мящяммяд Ямин щамыдан йахшы билдийи бир сащяни ишыгландыр-
маьы гярара алды, "Тцрк Йурду"нда "Иран Тцркляри" адлы йазыла-
рыны чап етдирди. 
Иран вя Истанбул тяърцбяси иля йеткинляшмиш сийасятчи кими 
1913-дя Бакыйа гайыдан М.Я.Рясулзадя "Мцсават" партийасы-
нын ясас идеологуна чеврилди, милли тярягги мясялялярини араш-
дыран мягалялярини йазды, Русийа мцсялманларына Русийа дахи-
линдя бярабяр щцгуглар ялдя етмяк мягсяди эцдян сосилал-
демократ вя ислами-тцрк ясаслы сийаси програм иряли сцрдц. О, 
эениш ящатяли вя ъялбедиъи проэрамы олан "Мцсават"ы системли 
шякилдя эюрцлян ишлярин нятиъясиндя ъидди бир партийайа чевирмя-
 
 119
йи баъарды; 1915-дя няшриня башладыьы "Ачыг сюз" гязети дя бу 
мягсядя хидмят едирди. 
Русийа тарихиндя йени сящифя ачан 1917-ъи ил Феврал ингилабы 
рус милляти ичиндяки гаршыдурманы даща да дяринляшдирди, щаки-
миййят уьрунда мцбаризя шиддятлянди. Бу вурщавурда гейри-рус 
миллятляр тамам чаш-баш галмышды. Ня олаъаг? Ня етмяли? Ки-
минля бир йердя олмалы? Кимя архаланмалы? Бурада щадисяляря 
мцмкцн гядяр сойуг мянтигля, щисс-щяйяъансыз, бу эцнцн де-
йил, баш вердийи заманын эюзц вя эюзлянтиляри иля бахмаьа 
ещтийаъ вар. 
1917-ъи ил, 15-20 апрел, Бакыда Гафгаз мцсялманларынын 
гурултайы вя 1-11 май, Москвада Русийа мцсялманларынын гу-
рултайы Мящяммяд Яминин гызьын тяблиь етдийи Русийанын яра-
зи-мухтариййят принсипи ясасында гурулмасы фикриня сяс верди. 
Беляликля, М.Я.Рясулзадя Я.Топчубашовла бирликдя милли мух-
тариййят уьрунда мцбаризяйя лидерлик етмяйя башлады. Я.Щц-
сейнзадя щадисяляри узагдан - Истанбулдан изляйирди. Османлы 
ордусунун мцшавири ролунда 1918-дя Бакыйа дюнян Я.Аьаоьлу 
1919-да Версал конфрансына эедян нцмайяндя щейятинин тярки-
биндя, бу дяфя щямишялик, Азярбайъандан айрылаъагды. Н.Няри-
манов ися ейни ярази-мухтариййят принсипини вя миллятлярин юз 
мцгяддяратыны тяйин етмяк щцгугуну сосиал-демократларла, 
РСДФП иля бир олмаг васитясиля щяйата кечирмяк дцшцнъясиндя 
вя ниййятиндя иди. 
Милли яйалятлярдя болшевикляр нисбятян зяиф идиляр, 1917-нин 
октйабрында Бакы Советиня сечкилярдя олдуьу кими -  болшевик-
ляр Мцсават, Есерляр вя Дашнаксцтундан сонра йалныз дюрдцнъц 
йери тутмушду. Лакин Мяркязи Русийада болшевиклярин щакимий-
йяти яля алмасы вя халглара азадлыг вяд етмяси онларын яйалят-
лярдя вя милли яразилярдя дя эцълянмясиня  тякан верирди. Мюв-
ъуд сийаси ъяряйанлардан йалныз вя йалныз юзлярини болшевик ад-
ландырмыш бу гцввяляр миллятляря  азадлыг  вя дювлятчилик вер-
 
 120
мяйи юз програмларына дахил етмишдиляр. Эет-эедя эцълянян бу 
щагг-ядалят вя бярабярлик ъарчылары иля нийя дя бирликдя олма-
йасан?! Эюрцнцр ки, мцстягил милли дювлятлярин айаг цстя дур-
масы вя йашамасы вахты йетишмямишди, тарих щяля Русийа импе-
рийасыны даьытмаг щяддиня эялиб чатмамышды (Узун заман ъан 
вермякдя олан Османлынын ися даьылаъаьы эюзлянилирди, даща 
доьрусуну десяк, бюйцк дювлятляр тяряфиндян планлашдырыл-
мышды). Цстялик, болшевиклярля цз-цзя дуран, юлцм-дирим савашы-
на чыхан рус сийаси вя щярби мцхалифяти Русийаны унитар дювлят 
кими бярпа етмяк фикрини ачыг елан етмишди. Няриманов буну 
эюрцрдц, якс йолу - болшевиклярсиз дювлят гурмаг сийасятини о, 
"халгын щяйаты иля ъинайяткаръасына ойнамаг", халгы алдатмаг, 
реаллыгдан узаглашдырмаг, фялакятя сцрцклямяк кими гиймят-
ляндирирди. Н.Няриманов вя М.Я.Рясулзадя, милли щярякатын бу 
ики эюркямли лидери айры-айры йолларла эетсяляр дя, щяр икиси эцълц 
милли щиссийата малик сосиал-демократ дцшцнъяли сийасятчи иди, 
щяр икиси Азярбайъан адлы дювлятин гурулмасы арзусунда иди. 
Болшевиклярин Русийадакы 1917-ъи ил, Октйабр гялябясиндян 
сонра милли партийаларын (Мцсават, Меншевик, Дашнаксцтун вя 
с.) Цмумзагафгазийа дювлятчилийи ахтарышы (Загафгазийа Сейми) 
болшевиклярля йолларын там айрылдыьыны эюстярди (1918, йанвар-
апрел). Бакыда баш верян март гырьыны болшевиклярля "Мцсават"ы 
бир-бириня там дцшмян етди; Бакы болшевиклярин ялиня кечди 
(апрел-ийул). Нящайят, Османлы ултиматумунун вя алман-эцръц 
мцнасибятляринин доьурдуьу ифрат гарышыг вязиййятдя Гафгазлы-
лар мцстягиллик йолуна гядям гойдулар, о ъцмлядян болшевик-
лярля ишбирлийиндя олмайан Азярбайъан лидерляри юз мцстягил 
дювлятляринин - Азярбайъан Демократик Ъцмщуриййятинин йара-
дылдыьыны елан етдиляр (28 май 1918). Бу яряфядя М.Я.Рясулза-
дя Милли Шуранын сядри сечилди. Илин сонунда Парламент йарадылды, 
Азярбайъан сийасятчиляринин аьсаггалы Я.Топчубашов сядр 
сечилди, Мящяммяд Ямин ися йалныз Мцсават фраксийасынын 
 
 121
лидери ролунда парламентчиликдя иштирак едирди. Бу вязиййят  сон-
ралар мцщаъирятдя деди-году вя чякишмя мювзусу олаъагды… 
23 айлыг Азярбайъан Демократик Ъцмщуриййяти бюйцк 
эцъляр-дювлятляр тяряфиндян де-йуре танынмаса да, щюкумят 
бющраны кечирся дя, щярби эцъц зяиф олса да, милли рущун йцксяли-
ши, милли сийасят, парламентаризм вя идаряетмя сынаьы, Азярбай-
ъан адынын вя идейасынын мющкямлянмяси бахымындан Азяр-
байъан тарихинин шанлы сящифяси щесаб олунур. Садяъя, мцяййян 
мянада гяфлятян баш верян мцстягиллик уйьун иътимаи-сийаси-
мядяни зямин цзяриндя дайана билмирди. Аллащдан эизли дейил, 
бяндядян ня эизлятмяк - гоншуларымыз эцръцляр вя ермянилярля 
мцгайисядя милли юзцнцдяркетмя мясялясиндя биз зяиф идик. 
Кцтлянин савадсызлыьы вя щадисялярин ахарыны баша дцшмямяси, 
бир-бириня зидд ъяряйанларын гаршыдурмасы, щюкумятин вя парла-
ментин гяраргябулетмядя бязян чаш-баш галмасы, вязиййятин 
дайаныглы олмадыьындан хябяр верирди. Бющрандан чыха билмя-
йян, йцксялишя наил олмайан, бейнялхалг алямин, бязи бюйцк 
эцълярин кюмяйиня архалана билмяйян, дахилиндя наразылар вя 
хариъиндя - гонсулуьунда дцшмянляри олан дювлятгурма ъящди-
нин, эюзял идеаллара сюйкянся дя, ифлас едяъяйи эюзлянилмяли иди. 
Бу шяраитдя щяр щансы бир сялис, ряван сийасят апармаг аьлабатан 
дейил. Бир мисал: тящсил вя дил сийасятиня бюйцк ящямиййят ве-
рян Ъцмщуриййят дюврц мяктяблярдя тядрис дили олараг османлы 
лящъяси, йени йарадылмыш Бакы Университясиндя ися рус дили 
сечилмишди, Парламентин сянядляри русъа йазылырды, Азярбайъан 
тцркъясиня йер йохду… 
1919-20-ъи иллярля мцгайисядя Азярбайъанын 1990-91-ъи 
иллярдяки вязиййятинин мцстягил дювлят гурмаг цчцн ня гядяр 
ялверишли олдуьуну эюрмяк чятин дейил. 
Ататцркля Ленинин щяр ики тяряфя зярури олан мцттяфиглик 
гятиййяти вя болшевик ордусунун Гафгаза доьру ирялилямяси 
Азярбайъан Ъцмщуриййятинин тезликля сцгут едяъяйиндян хя-
 
 122
бяр верирди. Цмумиййятля, бюйцк эцълярин щярби вя мяняви-
психоложи тязйигиня мяруз галан вя саваша чыхдыьы гоншулары 
гаршысында юзцнц горумаьа чалышан Тцркийя болшевик Русийасы 
иля ямякдашлыг етмяйян Азярбайъанын ялащиддя марагларыны 
мцдафия етмяк ниййятиндя ола билмязди. Яксиня, Тцркийя она 
кюмяклик эюстярян Русийа болшевик щюкумяти иля ямякдашлыг 
едян бир Азярбайъан арзусунда иди. 
Деникиня мцщарибя елан етмяк васитясиля болшевиклярин 
мцттяфиги олмаг имканыны Азярбайъан щюкумяти гачырмышды, са-
дяъя истямямишди. Буна ясас сябяб, йягин ки, Гярбин яввялляр 
йахын гоймаг истямядийи йени ъцмщуриййятляри инди болшевик-
лярин ялейщиня ващид ъябщядя бирляшдирмяк фикри иля онлара 
кюмяк вяд етмяси олмушду. 
Азярбайъан сийаси елитасында болшевиклярля дил тапмаг истя-
йянлярин сайы эцнбяэцн артырды. Артыг 1919-ун ахырларында Мц-
саватын М.Я. Рясулзадя вя М.Щаъынскинин дя дахил олдуьу сол 
ганады болшевиклярля йахынлашманы эцнащ иш щесаб етмирди, Фя-
тяли Хан Хойскинин дя тямсил олундуьу саь ганад ися радикал 
мювгедя дайанмышды; бу мювге фяргляри, эяляъяк мцщаъирятдя 
мцбащися вя айрылыьын сябябляриндян бири олаъагды. Бу шяраитдя 
эерчякликдян чыхыш едян М.Щаъынски она щяваля олунмуш щюку-
мятин тяшкилиндя болшевиклярля ишбирлийиня эирмяк истяйирди. Ла-
кин артыг щяр шейин щялл олундуьуну эюрян болшевиклярин беля 
достлуьа ещтийаъы галмамышды. Парламент комиссийасы щакимий-
йятин болшевикляря верилмяси щаггында ултиматуму сясвермя 
йолу иля гябул етмяк мяъбуриййятиндя галды. 
Чохмиллятли Русийада болшевизмин галиб эялмясинин сябяб-
ляриндян бири идейаларын нцмайиши вя чарпышмасы дюврцндя со-
сиалист-коммунист идейасынын милли идейалара зидд олмамасы, як-
синя, онларын бир-бириня чох йахын эюрцнмяси, аз гала цст-цстя 
дцшмяси иди. 
Лащыъда эизлянян Мящяммяд Ямин юзцнцн ян романтик 
 
 123
вя орижинал ясярляриндян бирини - "Ясримизин Сяйавушу"ну йазды. 
Бу, Онун Азярбайъан, Азярбайъанчылыг, Азярбайъаншцнаслыг 
сащясиндя юмрцнцн сонуна кими йорулмадан вя илщамла йаза-
ъаьы чохсайлы ясярляр силсилясинин башланьыъы иди. Сонракы бцтцн 
ясярляр мцщаъирятдя йазылаъагды. Бакыда Сталин тяряфиндян 
щябсханадан азад едилиб Москвайа апарылан Мящяммяд Ямин 
1922-дя Тцркийяйя гачмаьа мцвяффяг олмушду. 
Азярбайъанда ися советляшмя башланмышды. Мараглыдыр ки, 
милли щярякатымызын лидерляриндян бири - Тцркийядя йашайан Ящ-
мяд Аьаоьлу вятяня - Советляшмиш Азярбайъана гайытмаг 
истяйирди, бу ъцр хащишля Няриманова мцраъият етмишди вя ъаваб 
алмамышды (бу, йягин ки, баша дцшцляндир). Советляшмя биринъи 
нювбядя ордунун яли иля, даща доьрусу силащы иля баш верирди. 
Ялбяття, Няримановун халг ичиндя данылмаз нцфузундан да 
истифадя олунурду. Няриманов да, юз нювбясиндя, нцфузундан 
диэяр истигамятдя истифадя етмяйя чалышырды. Щяр йандан эерчяк 
вя хяйали тящлцкя эюзляйян вя амансызлашан болшевизми йум-
шалтмаг, Шяргин Гярб олмадыьыны болшевик лидерляриня дюня-дю-
ня, тякидля изащ етмяк, йалвармаьа гядяр эетмяк дя Нярима-
новун цзяриня дцшмцшдц. О заманын гейри-ади зиддиййят-
ляриндян йоьрулан фаъияли вязиййят бу эцн бязян фяргли чякилдя 
изащ вя шярщ едилир, бязи тядгигатчылар вя публисистляр тарихи шях-
сиййятляри  йа дцмаь, йа да гапгара рянэя бойайыр. Щадисяляря 
мцхтялиф буъаг алтында бахмаг имканы ялдя етмяк цчцн  бир 
анлыьа бир фярзиййяйя гапылаг, "зещни тяърцбя" йолу иля суаллар 
вериб ъаваб ахтараг. Яэяр Ермянистан Азярбайъандан яввял 
советляшсяйди ня баш верярди? (Инди бизя мялумдур ки, щеч ъцр 
йола эетмяйян щяр ики гоншу, еляъя дя Эцръцстан советляшяъяк-
ди, эеъи-тези варды, о заманкы узагэюрян  сийасятчиляр дя, йягин 
ки, буну дярк едирдиляр…). Бу щалда, советляшмиш Ермянистан 
Москванын юзцнцнкц олдуьу цчцн, Азярбайъан даща бюйцк 
ярази иткиляриня мяруз гала билярдими? Няриманов болшевиклярля 
 
 124
бир олмаса, йяни Совет Азярбайъаны Няримановсуз олса, ня баш 
верярди? Бу суал ойуну риторика олса да, дцшцндцрцр. Бу йердя 
истяр-истямяз С.Вурьунун "Вагиф" драмындан Вагифин вязирлик 
етдийи Ибращим ханын сарайы щагда дедийи сюзляр йада дцшцр : 
 
Мян орда олмасам ган чыхар дизя, 
Гушлар да аьлайар елляримизя. 
Хан мяндян утаныр, чякинир бир аз, 
Мян эетсям гырьынын щесабы олмаз. 
О бязян щирсляниб гудуран заман 
Мяням зянъирини тутуб сахлайан. 
 
Тяяссцф ки, Н.Няриманов  болшевизмин узун вя аьыр зянъи-
рини тутуб сахламаьа гадир дейилди, амма о, гейри-мцяййян-
лийин щюкм сцрдцйц аьыр заманда зянъирин алтына эирмякля ин-
санларын вя торпаьын мцяййян няфяс алмасына кюмяк етди, он-
ларын бир гисмини горуйуб сахлайа билди. 
1922-дян 1931-я кими Мящяммяд Ямин Тцркийядя мц-
щаъиряти ващид мяркяздя бирляшдирмяк уьрунда чалышды, амма 
буна ня Тцркийядя, ня дя Авропада там мцвяффяг ола билмя-
ди, йягин ки, бу мцмкцн дя дейилди… 1923-дя "Йени Гафгаси-
йа" журналынын няшриня башлады, кяскин антисовет мювге тутан 
журнал Советлярин тязйиги иля 1927-дя баьланса да, М.Я.Рясул-
задя башга адда журналлар няшр етмякля мцбаризяни давам ет-
дирирди. Совет - Тцркийя ялагяляриня зийан вурдуьуна эюря о, 
1931-дя икинъи вятяни олан Тцркийяни тярк етмяли олду. Йорул-
маг, йавашымаг, ещтийатлы доланмаг, уйьунлашмаг онун нара-
щат вя мцбариз тябиятиня уйьун дейилди,  ня Азярбайъанда, ня 
Русийада, ня Иранда, ня дя Тцркийядя ону гябул етмирдиляр. Бу 
бюйцк мцщаъирят дюврцндя М.Я.Рясулзадя иля Я.Щцсейнзадя 
вя Я.Аьаоьлунун фяалиййяти вя сийаси эюрцшляри арасындакы 
фяргляр дя  артмышды (Мящяммяд Ямин Тцркийя щюкумяти цчцн 
проблемляр тюрядяркян Я.Аьаоьлу вя Й.Акчура сосиалист мейлли 
 
 125
олмагла йанашы щюкумятля ямякдашлыг едир, Миллят Мяълисиня 
цзв сечилирдиляр). 
Азярбайъанда ися советляшмя давам едирди. Мцстягил Со-
вет Азярбайъаны идейасы эерчякляшмяди, явязиндя Загафгазийа 
Федерасийасы тяърцбяси ясасында Совет Сосиалист Республикалары 
Иттифагы (ССРИ) йаранды. 1918-1920-ъи иллярин Азярбайъан Ъцм-
щуриййятинин (вя она бянзяр диэяр дювлятчилик тяърцбяляринин) 
сонадяк баш тутмасы цчцн зярури тарихи мягам, бейнялхалг 
мцщит йох иди вя милли бирлик йаранмамышды. Сябяблярдян бири 
дя бу халгларын йахын дюврлярдя дювлятчилик яняняляринин, хц-
суси щалда щярби эцъцнцн олмамасы иди, онларын мцстягил дювлят 
гурма ъящдляри бейнялхалг алямдя ъидди гаршыланмырды, онлары 
танымырдылар. Османлыда ися вязиййят ня гядяр бющранлы олса да, 
бюйцк ярази иткиляри лабцд олса да, бюйцк дювлятчилик тарихи олан 
бу халгын дювлятсиз гала билмяси гяти аьлабатан дейилди. Ибрята-
миз вя мараглы бир мисал: М.Ганди вя Щиндистан мцсялман 
лидерляри бирликдя Тцркийя иля щямряйлик нцмайиш етдирир, Бюйцк 
Британийадан бу барядя юз сийасятиня йенидян бахмаьы тяляб 
едирдиляр. Мцстягил Азярбайъан дювляти ися, ня тез-ня эеъ, йал-
ныз тябии заманы йетишяндя йаранаъагды… 
Азярбайъан вя диэяр йени Совет Республикаларынын узун 
заман Русийадан айры там мцстягил дювлят кими вар олмалары 
да, болшевикляр буну вяд етсяляр дя, баш тутан иш дейилди. Ейни 
сосиалист дяйярлярини, ингилаби рущу, бейнялмилялчилик сийасятини 
вя тарихи кечмиши, хариъи мцдахиля горхусуну, игтисади чятинлик-
ляри нязярдя тутан рус вя милли сосиализм вя совет гуруъулуьу 
идеологлары тядриъян милли-ярази принсипляриня ясасланан дювлят-
лярин бирлийини йаратмаг фикриндя дайандылар. Бу, яслиндя, милли, 
ярази хцсусиййятлярини ъидди шякилдя нязяря алмагла ващид дюв-
лят гурмаг идейасы иди. Йалныз Украйна вя Эцръцстан нцмайян-
дяляринин мухтар республика кими Русийа тяркибиня дахил олмаг 
фикриня гяти етираз етмяляри вя, ялбяття ки, Ленинин бярабяр-
 
 126
щцгцглу дювлятлярин - республикаларын мцгавиля ясасында бирлийи 
фикриндян бир аддым да эери чякилмямяси нятиъясиндя 1922-23-
ъц иллярдя ССРИ йарадылды. Беляликля, ССРИ-дя бирляшян халглар 
юз мцгяддяратыны тяйин етмяк, юз дювлятчилийини гурмаг, юз дил 
вя мядяниййятлярини инкишаф етдирмяк имканы ялдя етдиляр. Зяиф, 
айаг цстя дайанмаьа имканы олмайан, ъидди сурятдя дястяклян-
мяйян мцстягиллик мухтариййят сявиййяли дайаныглы дювлятчилик-
ля явяз олунду. Бу, щадисялярин тясадцфи ахары дейилди, сосиализ-
мин тябиятиндян иряли эялирди. 
Айры-айры инсанлар, аиля вя нясилляр, бир гисим  сийасятчиляр, 
зийалылар, бюйцк щцъумлара вя щагсызлыьа мяруз галан кянд… 
бюйцк зярбяляр алды, бу, аъы вя данылмаз щягигятдир. Кянддя 
коллективляшмя 1917-ъи илин Октйабрында баш верян ингилаби чев-
рилишдян даща фаъияли, даща ифрат сийасят иди, бу, Советлярин сона-
дяк юзцнц эюстярян ян бюйцк сящви иди. Ейни заманда сийаси 
плцрализм арадан галдырылды вя сийаси диктатура гярарлашды, "Йе-
эаня дцзэцн, ядалятли партийа - коммунист партийасы"нын щаки-
миййятини танымаг вя севмяк мясяляси гойулду. Сонралар, "ин-
кишаф етмиш сосиализм" дюврцндя партийа елитасы юзцня "сосиа-
лизм ичиндя капитализм" гурмаьы да баъарды. 
Лакин елм, тящсил вя мядяниййятин инкишафы вя сосиал эц-
вянлик бахымындан, еляъя дя, мящдуд чярчивядя олса да, дюв-
лятчилик тяърцбяси топламаг бахымындан ССРИ тяърцбяси файдалы 
олду. Советлярин 1923-дя иряли сцрдцкляри "коренизасийа" (йерли-
ляшдирмя) сийасяти, яслиндя, Азярбайъан маарифчиляринин юмцр-
бойу арзу етдикляри дил вя мядяниййятин инкишафы, савадсызлыьын 
ляьви, милли мяктябляр шябякясинин йарадылмасы кими бюйцк 
уьурлара эятириб чыхарды, милли кадрларын йетишдирилмяси, онларын 
идаряетмядя ролунун артырылмасы планыны щяйата кечирди. Щятта 
бу йолда лазым эялдийиндян узаьа эетмяк мейлляри мейдана 
чыхмышды вя йени совет сийасяти "коренизасийа"ны йавашытмаьа 
мяъбур олду, "бюйцк рус халгы"на, "миллятлярарасы цнсиййят ва-
 
 127
ситяси ролуну ойнайан рус дили"ня диггятин вя мящяббятин ар-
тырылмасы сийасяти ортайа атылды. Интернасионализм вя совет адамы 
тярбийяси иля йанашы милли кимлик щисси дя, М.Я.Рясулзадянин 
идеалы олан азярбайъанчылыг да эениш вцсят алмышды. Совет шаири 
Сямяд Вурьунун щамыйа мялум олан мисраларыны бир даща йада 
салаг (бу, щямчинин, цмумтцрк миллятчилийинин арха плана 
кечмясини эюстярир): 
 
Нядян шеиримизин баш гящряманы 
Эащ Ирандан эялир, эащ да Турандан, 
Бяс мяним юлкямин варлыьы щаны? 
 
Азярбайъан Совет Сосиалист Республикасы, мцяййян мяна-
да, эяляъяк мцстягил Азярбайъан цчцн щазырлыг мярщяляси кими 
дя гиймятляндириля биляр. Совет Азярбайъанында ялдя едилян 
уьурлары М.Я.Рясулзадя дя данмырды, советляри севмяся дя, 
халгынын инкишафына севинирди. Цмумиййятля, совет сосиалист щя-
йат тярзинин даща да инкишафыны нязярдя тутан коммунизм 
мцяййян дюврдя ъямиййятин иътимаи-сийаси идеалына чеврилмиш-
ди; нязяриййядя бярабярлийя, щагга-ядалятя сюйкянмяси, тящсил, 
сящиййя, мянзил, мяшьуллуг кими сащялярдя мцяййян юлчцдя 
сосиал мцдафиянин тямин едилмяси она ъазибя гцввяси верирди. 
Зяннимъя, Сямяд Вурьун да, Рясул Рза да, тяърцбяли М.С.Ор-
дубади дя, диэяр яксяр совет йазычыларымыз да сосиализм гуруъу-
луьунун ганлы сящифяляриндян, яйинтиляриндян хябярдар олсалар 
да, совет режиминин йумшалма дюврцня гядяр йашайанлар йазыла-
рында айры-айры кюлэяли мягамлара тохунсалар да, коммунизми 
тяряннцм едяркян ясасян сямими идиляр, инди бир сыра публисист-
лярин гялямя вермяк истядикляри диссидентлик рущу онлара хас 
дейилди. Щятта сосиализм юнъяси сийаси фяалиййятляри болшевизмя 
уйьун эялмяйян Ц.Щаъыбяйов вя Ъ.Ъаббарлынын да антисовет 
руща малик олмаларыны тясдиг едяъяк  ясасымыз йох кимидир, 
тярсини ися онларын ян азы йарадыъылыьында эюря билярик. 
 
 128
Солчулуг, сосиал-демократ идеолоэийасы, нязяри вя йа ро-
мантик коммунизмин ъазибяси 30-50-ъи иллярдя дцнйада чох 
эениш йайылмышды. Гярб интеллектуалларынын мцщцм бир щиссяси 
щуманизмля солчулуьу бир-бириня чох йахын, бир-бириня говуш-
муш анлайыш кими гябул едирди. Советляря ряьбят алимляр вя ся-
нят адамлары арасында эениш йайылмышды. Л.Арагон, А.Франс, 
Б.Шоу, Ф.Г.Лорка, П.Неруда, Ж.П.Сартр, Ж.Амаду, Н.Щикмет, 
П.Пикассо, Ъ.Нещру, А.Нексе, П.Робсон, Н.Бор, Е.Ферми, 
Л.Стсилард, Б.Понтекорво,… Бу сийащини мцхтялиф гитялярдян 
олан эюркямли инсанларын ады иля кифайят гядяр узатмаг оларды. 
ССРИ-ни сыхан идеоложи вя игтисади тязйигляр Гярбдяки сосиалист 
вя йа коммунист дцшцнъяли эюркямли инсанларын нцфузу вя ети-
раз сяси сайясиндя зяифлядилирди. Америкада зянъирвари нцвя 
реаксийасынын баш тутмасы, "атом пройекти"нин эизли сянядляри вя 
шякилляри, Хиросимайа атылан атом бомбасынын схеми, 1940-ъы ил-
лярин сону вя 1950-ъи иллярин яввялиндя ССРИ-ни мяьлуб етмяк 
цчцн Американын кифайят гядяр атом бомбасы ещтийатына малик 
олмамасы кими щяйати ваъиб хябярляри ССРИ-йя ютцрян бюйцк 
физикляр буну йалныз вя йалныз идейа цчцн едирдиляр (бу фактлар 
сянядлярля тясдиг олунур вя щал-щазырда йахшы мялумдур). 
Гярб дцнйасында интеллектуаллар, сянят адамлары, садя ин-
санлар арасында сосиализм идейаларына вя онун дашыйыъысы олан 
ССРИ-йя беля ряьбят варкян, Азярбайъан кими совет респуб-
ликаларында вязиййят, цмумиййятля десяк, неъя олаъагды?! Ъ. 
Ъаббарлынын "Севил" вя "Алмас", С.Вурьунун "Муьан", "Бакы-
нын дастаны", "Заманын байрагдары", Р.Рзанын "Ленин", С. 
Рящимовун "Мещман" вя с. илщамла йазылмыш ясярлярi мейдана 
чыхаъагды. С.Вурьун юз "йолдаш"лары Амаду, Арагон, Назим, 
Гавалас, Сийао, Робсонун сясиня сяс веряъякди : 
 
Амаду, гардашым, уъалт сясини, 
Сян цмид эюзлямя кралдан, сердян. 
 
 129
Йазаг коммунизмин тяранясини 
Сян Бразилийадан, мян СССР-дян. 
………………………………........... 
 
Сосиализмин игтисади вя сийаси чюкцшц заманы иътимаи-сийаси 
идеаллар дяйишмяйя башламышды, лакин яввялляр, Советлярдя вя 
гярб дцнйасында сосиализмя инананларын дюврцндя, коммунизм 
идеалынын вар олдуьуну данмаг, тарихимизин мцяййян сящифяля-
рини бош бурахмагдан башга бир шей дейил. Бу садя щягигяти 
сюйлямякдян мягсядимиз юз-юзлцйцндя ваъиб олан "сосиализ-
мин ейбяъярликляри" мювзусунун диэяр мювзулары арадан чы-
хартмамасы истяйи иля баьлыдыр. Овчулуьа мейл артдыгъа эцлля ян 
чох гушлара дяйир, буна сябяб тяк гушларын чохлуьу дейил, щям 
дя онларын эюз габаьында олмасыдыр. 
1931-дян 1947-йя кими Авропада, Полшада, Алманийада, 
Франсада, Исвечрядя, Румынийада… йашайан, Азярбайъан иши 
иля баьлы даима йолларда олан, тез-тез вя чох заман да мяъбу-
рян бир юлкядян о бириня кечян Мящяммяд Ямин йеня дя 
фяалиййятини ики истигамятдя давам етдирирди: антисовет ишини 
эцъляндирмяк амаъы иля мцщаъирляр арасында тяшкилатланма мя-
сяляси вя арасыкясилмяйян йени гязетляр, журналлар, мцбариз вя 
маарифляндириъи публисистика, тядгигат характерли мягаляляр, 
китабчалар… "Прометей" тяшкилатында, Я.Топчубашовла бирликдя 
"Гафгаз Конфедерасйону сазиши" щярякатында щямишяки кими юн 
сыраларда иди. Икинъи дцнйа мцщарибяси дюврцндя вя мцщарибя 
сонрасы Азярбайъанлы ясирлярля баьлы апардыьы аьыр вя эярэин 
ишляр айрыъа гейд олунмалыдыр. 
1947-дя Тцркийяйя дюнян М.Я.Рясулзадя "Азярбайъан 
дава"сыны давам етдирир, Советлярин даьылаъаьы тярздя йени уни-
тар дювлятин гурулаъаьы мясялясини ортайа атан рус мцщаъиряти 
вя онларла ямякдашлыг едян азярбайъанлы мцщаъирляря йазылы вя 
тяшкилати формада етиразларыны дайандырмыр, "Гафгаз бирлийи" иде-
 
 130
йасыны ъанландырмаьа чалышырды. Мцщаъирлярарасы зиддиййятляр вя 
чякишмяляр ися сянэимяк билмирди ки, билмирди (Бу эцнкц диас-
порумузда да охшар мейлляр вя ъяряйанлар мцшащидя олунур). 
Эерчяк щакимиййят вя йа тясир эцъц газанмаг уьрунда мцба-
ризя инсан оьлуна (вя гызына) хас олан ъящятдир. 
Эянълийиндя шер вя пйесляр йазан Мящяммяд Ямин тядги-
гатчы вя публисист кими гат-гат йухарыда дурурду, эюркямли ядя-
биййатшцнас, мядяниййятшцнас вя тарихчи иди. Юмрцнцн сон 
иллярини (1950-1955) даща чох бу сащялярдя китаблар, мягаляляр 
йазмаьа сярф едирди, онун бу эцн дя юз тяравятини вя ящямий-
йятини горуйан "Азярбайъан шаири Низами" монографийасы хцсу-
си диггятя лайигдир. 
Иътимаи-сийаси идеаллар вя милли щярякатымызын лидерляри мюв-
зусу бир сыра дяйярли тядгигатчылар тяряфиндян юйрянился дя, елми 
щягигятляри йеэаня мейар эютцрмякля мянбялярин топланмасы 
вя няшри, мясялянин щяртяряфли, системли шякилдя вя дяриндян 
арашдырылмасы вя чохъилдли ясярлярин йазылмасы тарих елми гаршы-
сында дуран ян ваъиб мясялялярдян биридир. 
 
 
 131
Ì.ß.ÐßÑÓËÇÀÄßÍÈÍ ÀÇßÐÁÀÉÚÀÍ 
ÚÖÌÙÓÐÈÉÉßÒÈÍÈÍ ÏÀÐËÀÌÅÍÒÈÍÄß 
ÔßÀËÈÉÉßÒÈ 
 
Камран ИСМАЙЫЛОВ 
 
М. Я. Рясулзадянин иътимаи–сийаси фяалиййятинин ян мц-
щцм мярщялясини онун Азярбайъан Ъцмщуриййятинин парла-
ментиндя иштиракы тяшкил едир. Мящз бу парламентдя мцстягил 
дювлят гуруъулуьу, идаряетмя сащясиндя эюстярдийи мисилсиз фя-
алиййяти онун лидерлик мящарятини, демократизми, мцдафия етдийи 
идейаларын узагэюрянлийини вя дюнмязлийини бир даща сцбут етди. 
Мящз М.Я. Рясулзадя, онун рящбярлик етдийи Мцсават партийа-
сынын хидмятляри сайясиндя парламент Азярбайъан сийаси систем-
дя ян апарыъы рола малик олмуш, Азярбайъанын эяляъяк талейиня 
мцщцм тясир эюстяряъяк бир сыра ганун вя гярарлар гябул етмишди. 
Мялумдур ки, декабрын 7-дя парламентин илк иъласыны Милли 
Шуранын сядри кими М.Я.Рясулзадя ачмыш, гыса эириш нитгиндя 
"Сяадят вя щцрриййятин истиглал олдуьуну, биз азярбайъанлыларын 
истиглала лайиг олдуьумузу, бцтцн мювъудиййятимизля кянди 
мцгяддаратымызы вя истиглалымызы мцдафия вя мцщафизя едяъя-
йимизи" бяйан етмишди(1). 
М.Я.Рясулзадя парламентдя мювъуд олан ян бюйцк фрак-
сийанын-Мцсават фраксийасынын рящбяри олмуш, 1919-ъу илин ок-
тйабрында бу фраксийайа битяряфлярин гошулмасы иля о парламент-
дя ян нцфузлу вя щялледиъи гцввяйя чеврилмишди. Мцсават парти-
йасынын лидери М.Я.Рясулзадя Парламентин II иъласында юз фрак-
сийасынын бяйаннамяси иля чыхыш едяряк рящбярлик етдийи сийаси 
тяшкилатын тактики, стратежи мягсядляри, дювлятин дахили вя хариъи 
сийасятинин ясас истигамятляри щаггында юз тяклифлярини вермишди. 
Иътимаи щяйатын бцтцн сащяляринин юзцндя ещтива едян бу 
 
 132
бяйаннамя ясил дювлят гуруъулуьу програмы характери дашыйыр-
ды. Азярбайъан мясялясинин артыг бейнялмилял бир мясяля олду-
ьуну гейд едян М.Я. Рясулзадя "Мцстягил Азярбайъанын щц-
гугян тясдиг едилмясини" щюкумятин ясас вязифяси олдуьуну 
эюстярир вя ""бир дяфя йцксялян байраг ендирилмяз" сюзц дилдя 
дейил ишдя дя эюрцлмялидир" шцарыны иряли сцрцрдц (2). 
М.Я.Рясулзадя Азярбайъанын бцтцн дцнйа дювлятляри, хц-
сусиля юз гоншулары - Русийа, Ермянистан, Эцръцстан, Шимали 
Гафгаз иля нормал мцнасибят йаратмаг, юлкямизин дцнйа бирли-
йиндя (М.Я.Рясулзадянин тябиринъя "ъащан федерасйону ъямий-
йяти ягвамда) лайигли йер тутмасыны хариъи сийасятин ясас вязи-
фяси щесаб едирди. 
Демокртик дювлят гурмаг язмини нцмайиш етдирян 
М.Я.Рясулзадя бунун ясас атрибутлары олан сюз, виъдан, иътимаи 
иттифаг вя бу кими "ящли - вятян щцрриййятлярини", милли бярабярли-
йи бяргярар етмяйи, Азярбайъанын мцсалищякар, щцрриййятпяр-
вяр бир щюкумят олаъаьыны инамыны билдирир вя ямин олдуьуну 
эюстярирди ки, "миллят мящкумлуьу аьрысыны дадмыш олан Азяр-
байъан мцлкц мящкум миллят йаратмаз". Онун нязяринъя, 
"щцрриййят, мцсават, ядалят вя ямниййят тясис едяряк мямля-
кятин истиглалыны вя миллятин щяйатыны мцдафия едяъяк щюкумят 
йалныз фиргя вя миллийят етибары иля мцштяряк вя коалисийон 
ясасда гурулмалы иди. Яслиндя бунунла М.Я.Рясулзадя бцтцн 
сийаси гцввяляри милли бирлийя вя щямряйлийя чаьырырды. О гейд 
едирди ки, Азярбайъан Ъцмщуриййятинин бцтцн миллятляри Азяр-
байъан вятяндашы олмагла бярабяр милли-мядяни мухтариййата 
малик олуб, юз милли вя мядяни мясялялярини юзляри мцстягил 
щялл етмялидирляр (3). 
М.Я.Рясулзадя щюкумятин халгы дцшцндцрян бцтцн мяся-
ляляри щялл етмяк мягсяди иля бир сыра радикал вя мцтярягги ад-
дымлар атаъаьыны, о ъцмлядян торпаг, сосиал, ямяк, маариф, ся-
щиййя сащясиндя ислащатлар апараъаьыныы цмид етдийини билдирирди. 
 
 133
Парламентин фяалиййяти эюстярир ки, щюкумят вя парламент 
бу истигамятдя бцтцн мцмкцн аддымлары атырды. 
Ермянистанла мцнасибятляр парламентин иъласларында мцза-
киря олунаркян, М.Я.Рясулзадя бу мцнасибятляри эярэинляш-
дирян ясас сябяб кими ермянилярин торпаг иддиасы олдуьуну эюс-
тярир, Зянэязур, Гарабаь, Нахчыван, еляъя дя Борчалынын Азяр-
байъанын айрылмаз щиссяси ("гитяси"-М.Я.Р.) олдуьуну гейд 
едир, ейни заманда бцтцн мцбащисяли мясялялярин сцлщ йолу иля 
щяллинин тяряфдары олдуьуну билдирирди. 
М.Я.Рясулзадя Иряван губернийасында йашайан мцсялман-
лара гаршы йеридилян сойгырыма гаршы парламентдя бир нечя дяфя 
мясяля галдырмыш, бу мясяляни Сцлщ конфрансы вяситяси иля 
бейнялхалг аренайа чыхармаьы тякид етмишди. 
Парламентин 9-ъу иъласында (25 йанвар 1919-ъу ил) М.Я.Ря-
сулзадя нювбядянкянар бяйанатла чыхыш едяряк Нахчыван вя 
Шярур гязаларында, еляъя дя Иряван губернийасынын диэяр йерля-
риндя тцркляря гаршы йеридилян тяъавцзя гаршы Азярбайъан щюку-
мятини хцсуси тядбирляр эюрмяйя, нащаг тюкцлян ганларын гаршы-
сыны алмаг цчцн бцтцн мцмкцн васитялярдян истифадя етмяйи 
тякидля тяляб етмишди (4). 
М.Я.Рясулзадянин парламент фяалиййятинин мцщцм истига-
мятляриндян бири дя щцгуги дювлятин ясасларынын йарадылмасы 
олмушдур. Бу бахымдан М.Я.Рясулзадянин башчылыьы иля щазыр-
ланмыш вя 1919-ъу илин йанвар айында гябул едилмиш "Мяшьул-
луг вя мямурлуг щаггында" ганун мцщцм рол ойнамышды. Бир 
чох депутатлар (Вансевич, Виноградов, Яфяндизадя вя б.) 
Азярбайъанда кифайят гядяр кадрларын олмадыьыны нязяря ала-
раг бу ганундан имтина етмяйи тякид едир, нцфузлу инсанларын 
щям щюкумятдя, щям дя парламентдя ишлямясини щеч дя 
зийанлы олмадыьыны эюстярирдиляр. 
М.Я.Рясулзадя парламендяки чыхышларында бир чох идеоложи 
вя сийаси мясяляляря айдынлыг эятирмиш, заманын гойдуьу суал-
 
 134
лара ъаваб вермяйя чалышмышдыр. Бу заман о, юзцнц щазырлыглы, 
Авропа демокртийа принсипляриня йахшы бяляд олан бир иътимаи 
хадим, идеолог кими эюстярирди. Щяля фраксийанын бяйаннамя-
синдя юз партийасыны федералист, тцркчц вя демократийа мяслякли 
милли-демократлар партийасы олдуьуну бяйан едян М.Я.Рясул-
задя, 1919-ъу ил февралын 6-да сосиалистлярля дискусийайа эиряряк 
тцрклцйцн байраьыны Гафгазда биринъи галдыран, тцрк щиссийатыны 
ойадан партийанын Мцсават олдуьуну, тцрклцк иля тцркчцлцйц 
гарышдырмамаьа чаьырырды (5). 
О, гейд едирди ки, "миллятдя милли рущ, милли идрак, етирафи 
миллийят, шяхсиййяти миллилийя лазымдыр. Биз буну миллятя вермя-
йя чалышырыг.. Якинчийя торпаг, фящляйя иш вермяк бцтцн де-
мократик фиргялярин програмында вар. Фягят сосиалистляр иля би-
зим фяргимиз бундадыр ки, онлар бейнялмилялчидирляр, биз ися 
демократик миллятчи" (6). 
М.Я.Рясулзадя дювлятчлик ясасындан чыхыш едяряк парла-
ментля щюкцмят арасында сцни зиддиййят йаратмаг, бунунла да 
дювлят апаратыны ифлиъ вязиййятя салмаг истяйянляря гаршы гятий-
йятля мцбаризя апарырды. 3 апрел 1919-ъу ил тарихли иъласда щюку-
мяти ясассыз олараг тянгид едянляри нязярдя тутараг гейд едирди 
ки, "тянгид цчцн тянгиддян бир шей чыхмаз. Тянгид дювлят нюг-
тейи-нязяриндян олмалыдыр. Бцтцн алям анархийанын тясири алтын-
да икян бирдян биря галхыб Азярбайъанын бир ъяннят олмасынын 
истямяк щеч бир шей истямямяк демякдир" (7). "Зяманямиз 
Николай заманындан да бетярдир демяк - бу хястя зещниййатын 
мящсулудур. Щалбуки Николай заманындакы Русийа яразиси цзя-
риндя тяшяккцл едян ъцмщуриййятляр мцгайися едилярся, Азяр-
байъан бялкя дя интизамлысы вя ящямиййятлиси чыхар (8). 
М.Я.Рясулзадя дювлят гуруъулуьу иля баьлы ганунвериъилик 
актларын щазырланмасында фяал иштирак едяряк, хцсусян Мцяссис-
ляр Мяълисинин чаьрылмасы иля баьлы йарадылмыш комисийада чох 
мцщцм ишляр эюрмцш, комиссийада щазырланмыш "Мцяссисляр 
 
 135
Мяълисиня сечкиляр щаггында" ганун лайищясинин ясас мцяллифи 
олмушдур. Ганун лайищясини дя парламентин мцзакирясиня мящз 
М.Я. Рясулзадя тягдим етмиш, бу заман о юзцнц Авропа сечки 
системинин мащир билиъиси кими эюстярмиш, лайищянин демократик 
мащиййятини там ачмаьа наил олмушду. 
1919-ъу ил ийунун 19-да парламентдя ганун лайищяси мцза-
киря олунаркян М.Я.Рясулзадя мясъидлярдя, килсялярдя вя ди-
эяр дини йерлярдя сечки тяблиьаты апарылмасынын динин дювлятдян 
айрылмасы иля баьлы демократик принсипя зидд олдуьуну эюстяря-
ряк сийаси партийалара мясъидлярдян юз мягсядляри цчцн суи-
истифадя етмясинин гадаьан едилмясини зярури щесаб едирди. 
М.Я.Рясулзадя парламентдя сосиал-игтисади мясялялярин 
мцзакирясиндя дя фяал иштирак етмиш, игтисади проблемлярин щялли 
цчцн дяйярли вя сямяряли тювсиййя вя тяклифляр иряли сцрмцшдцр. 
Азад рягабят вя азад тиъарят, хариъи игтисади ялагяляр, малиййя, 
верэи мясяляляриня даир М.Я.Рясулзадя чох мараглы фикирляр 
иряли сцрцрдц. Мясялян, М.Я.Рясулзадя дювлятин верэи систе-
миндян данышаркян мцстягим (бирбаша – К.И.) верэилярин ялей-
щиня олдуьуну билдирмиш, лакин ейни заманда дювлятин аьыр 
малиййя дурумуну нязяря алараг о мцстягим верэилярин там 
арадан галдырылмасынын щялялик мцмкцн олмадыьыны билдирир, щеч 
олмаса мцяййян системя салмаьа чаьырырды. 
М.Я.Рясулзадя азад тиъарят вя инщисар мясялясиня дя юз 
мцнасибятини билдиряряк, йалныз мцяййян гисм ямтяяляря 
дювлят инщисарынын тятбиг едилмясини, галан маллары ися там азад 
сатыша вя ихраъа бурахылмасыны тяклиф едирди. М.Я.Рясулзадянин 
игтисади мясялялярдя дярин билийя, мцасир дцнйаэюрцшя малик 
олдуьуну беля бир факт да тясдиг едирди ки, Азярбайъан дювля-
тинин тарихиндя илк дяфя олараг 1920-ъи илин йазында парламентдя 
щазырланмыш вя мцзакиря едилмиш бцдъя лайищясинин ясас мцял-
лифляриндян бири мящз М.Я. Рясулзадя олмушдур. О бцдъя лайи-
щяси иля баьлы ганун лайищясини шяхсян парламентя тягдим ет-
 
 136
миш, онун маддялярини ятрафлы ясасландырмышды. Бу заман М.Я. 
Рясулзадя, юзцнцн дя гейд етдийи кими, Авропа юлкяляри, Руси-
йанын бцдъя ганунларынын щазырланмасы яняняляри иля ятрафлы 
таныш олмуш, онларын ян мцтярягги ъящятлярини Азярбайъанда 
тятбиг етмяйя чалышмышды. 
М.Я.Рясулзадянин парламентдя маариф, мядяниййят, дил 
проблемляри иля баьлы чыхышлары юз актуаллыьы иля сечилирди. Онун 
Азярбайъанда мядяни-маариф мцяссисяляри шябякясинин эениш-
ляндирилмяси, азад мятбуатын инкишафы, Азярбайъан тцрк дилинин 
дювлят дили кими статусунун даща да артырылмасы иля баьлы иряли 
сцрдцйц идейалар вя тяклифляр мцщцм ящямиййят дашыйырды. 
О, дювлят идаряляриндя, парламентдя Азярбайъан тцрк дили-
нин тятбигинин эенишляндирилмясини, рясми йазышмаларын, парла-
мент иъласларынын йалныз дювлят дилиндя апарылмасыны тякид едирди. 
Щятта 29 ийун 1919-ъу илдя, парламентин 6-ъы иъласында, парла-
ментя дахил олан мяктубларын русъа охунмасына етираз едяряк, 
иъласы тярк етмишди. Бунунла йанашы дювлят дилинин статусу иля 
баьлы мясялялярдя о ифратчылыьа вармамаьа, реаллыглары нязяря 
алмаьа чаьырырды. Мясялян, 1919-ъу илин августун 21-дя парла-
ментдя университетин ачылмасы иля баьлы мцзакирялярдя чыхыш 
едяркян, университетдя тядрисин русъа апарылаъаьыны ялдя ясас ту-
тараг онун ачылмасына гаршы чыхыш едянляря лайигли ъаваб ве-
ряряк гейд едирди: "Рус вя йа башга миллят мядяниййяти йох-
дур. Цмум вя финун битяряфдир. Дцнйада рус елми дейил, бей-
нялмилял бир елм вар. Биз бу бейнялмилял елми, щяр бир миллятин 
аьзындан ешитдийимиз кими, рус профессорларынын аьзындан юй-
ряня билярик… Щеч бир миллят тарихян илк аддымында милли бир 
дарцлфцнуна сащиб олмамышдыр. Яввялъя юзэялярдян истифадя 
едяряк, сонра эет-эедя гцввят кясб етмишдир..Дарцлфцнун щяр 
дилдя олса да олсун ачыб охумалыйыг" (9). 
Парламент дюврц М.Я.Рясулзадянин щяйатында хцсуси йер 
тутур. Онун парламенти ян мцряккяб вязиййятлярдян чыхармаг 
 
 137
баъарыьы, ян ваъиб мясяляляр ятрафында мцзакиря апармаг габил-
иййяти, рящбярлик етдийи Мцсават фраксийасы адындан тягдим 
етдийи ганун, гярар вя гятнамяляри олдуьу шякилдя гябул етдиря 
билмяк мящаряти инди дя адамы щейран гойур. Онун парламент 
фяалиййятиня тохунаркян нязяря алмаг лазымдыр ки, о ян нцфузлу 
парламент фраксийасынын рящбяри иди вя ганунларын мцзакиряси вя 
гябулунда апарыъы мювгейя малик иди. 
М.Я.Рясулзадянин парламент фяалиййяти бир даща тясдиг 
едир ки, бу фяалиййятин ана хяттини Азярбайъанын мцстягиллийинин 
горунуб мющкямляндирилмяси тяшкил едирди. 
 
1. Азярбайъан Халг Ъцмщуриййяти (1918-1920), Парламент, I щисся, Бакы, 
1998. 
2. Йеня орада, с.52. 
3. Йеня орада, с.53-54. 
4. Йеня орада, с.196. 
5. Йеня орада, с.232. 
6. Йеня орада, с.260. 
7. Йеня орада, с.429. 
8. Йеня орада, с.432. 
9. Йеня орада, II щисся, с.11-12. 
 
 
 
 
 138
МАМЕД ЭМИН РАСУЛ-ЗАДЕ. 
НАЦИОНАЛЬНОЕ ДВИЖЕНИЕ В 
АЗЕРБАЙДЖАНЕ* 
 
Салават ИСХАКОВ 
 
Политик, писатель и журналист Мамед Эмин Расул-
Заде (Mammad Amin Rasulzade) родился 31 января 1884г. в 
селе Новханы Бакинского уезда Бакинской губернии. Пер-
воначальное образование он получил в семье ахунда этого 
села (1). После окончания Бакинского технического учили-
ща его увлекла революционная деятельность. В 1904г. он 
стал одним из организаторов первой в Закавказье мусуль-
манской социал-демократической группы "Гуммет" 
("Энергия"), а в 1909 г. отправился в Иран, где принял ак-
тивное участие в революционных событиях. В 1911г., ког-
да русские войска вошли в Иран, он перебрался в Турцию. 
В 1913 г., воспользовавшись амнистией по случаю 300-ле-
тия дома Романовых, он вернулся в Баку и принял участие 
в создании мусульманской демократической партии "Муса-
ват" ("Равенство"). 
Красной нитью через всю первую программу партии 
Мусават проходила, как считается в азербайджанской исто-
риографии, идея солидарности мусульманских народов и 
стран в борьбе за национальное освобождение. Исламскую 
солидарность лидеры азербайджанского национального 
                                 
* "Вопросы истории" (2002-сi il  №2) jurnalında dяrc olunmuш мягалянин чап  
олунмас на иъазя вердиyiня эюря jurnalın redaksiya heyятиня юз миннятдарлыьымызы  
билдиририк. 
 
 
 139
движения понимали лишь как взаимодействие и взаимопо-
мощь в совместной борьбе за общие идеи - национальное 
освобождение мусульманских народов от колониального 
ига европейских держав (2). Ничего общего с панисла-
мизмом это не имело. 
Легализовавшись после Февральской революции, пар-
тия Мусават постепенно становилась наиболее влиятель-
ной среди азербайджанского населения Закавказья. Расул-
Заде, один из лидеров этой партии, приобретал широкую 
известность и за пределами Азербайджана. Выступая на 
Всероссийском мусульманском съезде (Москва, 1-11 мая 
1917 г.), он говорил, что будущая государственность долж-
на покоиться на двух началах. Это - общечеловеческие 
интересы, с одной стороны, и свобода развития отдельных 
национальностей – с другой. Поэтому мусульмане высту-
пают за то, чтобы сохранялись их особенности и обеспечи-
вались их особые интересы. Сохранение народами их на-
ционального облика необходимо в интересах всего челове-
чества. Он подчеркивал, что каждый народ должен органи-
зоваться самостоятельно. Если ислам, по его выражению, 
"здание", то отдельные мусульманские народы пусть будут 
"комнатами" в этом общем доме. Причем, по его словам, 
"мы сначала должны дифференцироваться, а потом объеди-
ниться". "Мы желаем, чтобы будущая форма государствен-
ного управления была демократическая республика на 
федеративных началах, но мы прибавляем, что не хотим 
воспользоваться критическим положением русского госу-
дарства, а откладываем разрешение вопроса до созыва Уч-
редительного собрания"(3), - говорил Расул-Заде. Он при-
надлежал к числу лидеров мусульманских федералистов, 
которые не желали развала страны. Это стремление имело 
свои этнопсихологические мотивы. 
 
 140
"Нас, азербейджанских, или закавказских, тюрков, - 
констатировал один из них, -- очень мало знают в России... 
Официально нас называли "кавказскими татарами", да и 
теперь этот термин, наследие недоброй старины, продол-
жает существовать по отношению к нам. Чаще всего вели-
чают нас "мусульманами Закавказья" (магометанами). Как 
тот, так и другой термин далеко не удовлетворительны. На-
зывая "татарами", "предупредительное" русское правитель-
ство просто "оберегало" и "охраняло" нас от соседних 
турок. Мусульманство же определяет нашу религию, а не 
национальность". Между тем "тюрки-азербейджанцы" име-
ют свой язык, литературу, музыку, историю и "националь-
но-культурная физиономия их настолько выяснена", что 
они вправе требовать уважать их право в устроении своей 
судьбы самим этим народом в союзе со всеми националь-
ностями федеративно-республиканской России (4). Соглас-
но меморандуму, представленному на Версальской мирной 
конференции, численность российских азербайджанцев 
составляла около 3 млн человек (5). 
Когда в июне 1917 г. произошло слияние партии Муса-
ват и Тюркской партии федералистов в силу совпадения их 
позиций по многим вопросам, новая партия, которую про-
должали называть коротко Мусават, сразу же сделалась 
крупнейшей политической силой в Азербайджане, домини-
ровавшей среди мусульман, как в Баку, так и в провинции. 
Их объединяла приверженность к федерализму на не рели-
гиозной, а национальной основе, что, по мнению американ-
ского азербайджановеда Т.Свиетоховского, являлось самой 
сутью мусаватизма (6). С осени 1917г. Расул-Заде становит-
ся официальным лидером - председателем ЦК "Тюрк адеми 
меркезиет "Мусават" халк фиркеси" ("Тюркская народная 
(или демократическая) партия федералистов "Мусават"). 
 
 141
Отношение мусаватистских лидеров к установлению 
советской власти трактуется в историографии по-разному. 
В советской литературе считалось, что первое время муса-
ватисты в Баку выжидали, как сложится дальнейшая си-
туация. При этом в вопросе о власти среди них в Баку и 
других местах Закавказья были расхождения. На съезде 
мусаватистов в Баку было принято постановление в под-
держку Временного правительства и одновременно решено 
направить своих представителей в Бакинский совет; в то 
же время в Елизаветполе, Тифлисе и других городах муса-
ватисты открыто выступали против Советской власти (7). 
Современные азербайджанские исследователи считают, 
что партия Мусават доброжелательно встретила Октябрь-
скую революцию, с которой она связывала свои надежды 
на самоопределение и создание автономного Азербайджа-
на. В первые дни после революции большевики и мусава-
тисты в Баку практически по всем основным вопросам те-
кущего момента занимали близкую позицию. Но их сот-
рудничество имело чисто конъюнктурный характер (8). Та-
кая оценка тактики мусаватистов не согласуется с тем 
фактом, что Расул-Заде и другие их лидеры, как известно, 
были выдвинуты и избраны в члены Всероссийского Учре-
дительного собрания. 
Огромное влияние на тактику мусаватистов в отноше-
нии Совнаркома оказали события в Туркестане. 13 декабря 
мусульманское население Туркестана готовилось повсе-
местно выразить свою поддержку автономии Туркестана (в 
составе России), провозглашенной на Чрезвычайном му-
сульманском съезде 27 ноября в Коканде. Однако, нес-
мотря на гарантии местных большевиков, праздничная ма-
нифестация мусульман была разогнана. Власти спровоци-
ровали в центре города расстрел демонстрантов. Цель этой 
 
 142
акции состояла в том, чтобы, с одной стороны, скомпроме-
тировать в глазах русского населения туркестанскую авто-
номию как движение "контрреволюционное", антироссий-
ское и антирусское, с другой – спровоцировать мусульман 
на "священную войну" (то есть борьбу мусульман в защиту 
своей веры). Этого не получилось. 
Ташкентские события вызывали со стороны идеологов 
мусаватистов протест и критику большевизма. При этом 
указывалось, что "под флером программы-минимум" боль-
шевики переносят в Туркестан приемы царского режима; 
ташкентские большевики- "это русские чиновники наихуд-
ших периодов царского режима"; "если мусульманам пре-
доставляется свобода самоопределения и устроения соб-
ственной судьбы", то народным комиссарам "остается 
только избавить мусульман от них же самих". Хотя бакин-
ские мусаватисты в январе 1918 г. поддержали разгон Все-
российского Учредительного собрания и Брест-Литовский 
мирный договор (9), это не помогло. В конце марта 1918 г. 
произошли трагические события, приведшие только в Баку 
к гибели свыше 10 тыс. человек, в подавляющем большин-
стве азербайджанцев. Все это в советской историографии 
подавалось как гражданская война, спровоцированная му-
саватистами; замалчивался тот факт, что именно мартов-
ские события стали началом конца советской власти здесь, 
поскольку мусульмане отвернулись от нее (10). После этих 
событий мусаватисты взяли курс на полную государствен-
ную независимость Азербайджана. 
Как известно, Закавказский сейм в марте 1918 г. объя-
вил об отделении Закавказья от советской России, а в ап-
реле провозгласил Закавказскую демократическую федера-
тивную республику (ЗДФР). Однако межнациональные 
противоречия грузин, армян и азербайджанцев послужили 
 
 143
одной из основных причин недолговечного существования 
этого образования. Вскоре, 26 мая 1918 г., сейм объявил 
себя распущенным, и в итоге на месте ЗДФР были созданы 
грузинская, армянская республики, а 28 мая 1918г. была 
провозглашена Азербайджанская республика со столицей в 
г. Гяндже, базе мусаватистов. Одним из инициаторов ее 
провозглашения был Расул-Заде, ставший ее первым руко-
водителем - председателем Национального совета (парла-
мента) Азербайджана. В этот парламент вошли депутаты, 
избранные во Всероссийское Учредительное собрание и не 
признавшие его роспуск. При открытии заседания азер-
байджанского парламента, переместившегося в Баку, 17 
ноября 1918 г. Расул-Заде подчеркнул, что "при русской 
революции национальности не могли добиться от цент-
рального правительства своих неотъемлемых прав и были 
предоставлены самим себе, что побудило их взять на себя 
инициативу в деле устроения своей судьбы" (11). 
Открывая 7 декабря 1918г. заседание первого азербай-
джанского парламента, Расул-Заде подчеркнул: "Переворот 
в России, давший народам надежду на свободное развитие 
и свободное самоопределение на демократических основах, 
не оправдал наших надежд, народные деятели, отправлен-
ные в Россию в качестве членов Всероссийского Учреди-
тельного собрания, чаявшие работать над созданием союза 
свободных народов, были обмануты; создавшееся анархи-
ческое состояние в Центральной России лишило возмож-
ности какой-либо работы, направленной к переустройству 
государства на новых началах свободного самоопределе-
ния и союза народов, и вынудило каждый из них прибли-
зиться к достижению своих социально-политических прав 
естественным путем: объявлением самостоятельности. 
Другого исхода не было... Наше отделение от России не 
 
 144
есть враждебный акт по отношению к России. Мы не 
чувствовали обид от русского народа, который не меньше 
нас страдал под гнетом деспотизма, данное же наше пове-
дение объясняется другим гнетом, являющимся резуль-
татом господствующей в России анархии" (12). Такая эт-
норегионалистская психология была свойственна большин-
ству тогдашних мусульманских лидеров страны, знавших 
психологию своих народов. 
Касаясь уровня восприятия идеологии мусаватизма 
среди тюрок-азербайджанцев, Расул-Заде, как лидер фрак-
ции Мусават, на заседании азербайджанского парламента в 
феврале 1919 г., после почти года существования в усло-
виях независимости, совершенно определенно заявил: "Мы 
все тюрки (то есть азербайджанцы.- С. И.), но между нами 
есть разница. Мы полагаем, что в тюрках еще нет в дос-
таточной степени национального самосознания, и считаем 
своей обязанностью внушить народу это самосознание" 
(13). Эта весьма самокритичная оценка означает, что муса-
ватизм еще не проник в толщу народных масс, что тре-
бовало, разумеется, времени. Ряд исследователей полагает, 
что психология большинства азербайджанцев оставалась 
на уровне сознания мировой мусульманской общины (ум-
мы), с ее типичным безразличием к светской власти - как 
иностранной, так и местной, что идея азербайджанской го-
сударственности не укоренилась среди большей части на-
селения, что вместо национального самосознания у них 
было скорее ощущение принадлежности к массе людей, 
живущих рядом и объединенных одной религией и сов-
местным социальным устройством, что их сознание и 
идентичность основывались в значительно большей мере 
на обычаях и традициях уммы, чем на каком-либо зарож-
давшемся национальном чувстве (14). Такие представления 
 
 145
лишены убедительных оснований. Достаточно обратить 
внимание на факт существования этноконфессиональных 
констант, присущих психологии народных масс. 
"Будучи тюрками, мы никогда не теряли надежду на 
светлое будущее,- говорил, в сущности, об этом Расул-Заде 
на 2-м съезде партии Мусават (Баку, 2-11 декабря 1919г.).- 
Мы верили, что наша идея осуществится, и эта вера спасла 
нас, как когда-то эта вера спасла наших предков... Будучи 
мусульманами, мы всегда верили, что наш народ, временно 
лишенный своих политических прав и казавшийся мерт-
вым, в недалеком будущем воскреснет и займет подобаю-
щее ему место" (15). Как отмечают современные азер-
байджанские исследователи, азербайджанское "западниче-
ство" еще в философской, общественно-политической и 
этико-эстетической мысли XIX в. заявило о себе как о 
реальной силе, способной преобразовать азербайджанское 
общество. В начале XX в. "прозападническая ориентация" 
стала доминирующей в среде национальной интеллигенции 
(16). Идеи национальной независимости, создания собст-
венного государства, свободной политической жизни Азер-
байджана на принципах народной демократии были выд-
винуты азербайджанскими идеологами Г. Зардаби (1837-
1907), М. Ахундовым (1812-1878) еще в XIX веке. Совре-
менные азербайджанские исследователи считают, что 
"азербайджанизм" - это идеология национальной буржуа-
зии, основанная на идеях возрождения азербайджанцев, 
особое общественно-политическое течение, отличающееся 
от пантюркизма, панисламизма и паниранизма, хотя в его 
истоках есть элементы данных идеологий (17). Стремление 
к европеизации было характерно и для других мусульман-
ских народов Российской империи начала XX века. 
Незадолго до падения Азербайджанской республики 
 
 146
Расул-Заде, выступая на заседании парламента в марте 
1920 г., подчеркнул, что не следует смешивать российскую 
и русскую революции. "Российская революция, вспыхнув-
шая три года назад, дала свои результаты, и мы являемся 
свидетелями, что лозунг о самоопределении народов, выд-
винутый этой революцией, получил полное свое осуществ-
ление. Происходящую теперь революцию внутри русского 
народа надо рассматривать с точки зрения русской нацио-
нальной революции. Российская революция для тюркского 
(азербайджанского.- С. И.} народа явилась спасительной и 
освободила его из заколдованного круга, в котором он 
задыхался во время царизма. Такова наша точка зрения на 
Российскую революцию" (18). 
Когда в конце апреля 1920 г. 11-я армия красных по-
дошла к Азербайджану, они предъявили парламенту ульти-
мативное требование сложить свои полномочия. На чрез-
вычайном заседании парламента вечером 27 апреля Расул-
Заде сказал, что следует согласиться на это, чтобы "не соз-
давать внутреннюю войну". Было принято постановление о 
передаче власти азербайджанским коммунистам, с усло-
вием, что с их стороны не будет преследований (19). 
Однако после установления советской власти в Азер-
байджане Расул-Заде, как и многим, пришлось скрываться. 
Его все же арестовали, но И. В. Сталин во время своего 
пребывания в Баку в октябре 1920 г. спас его от расстрела. 
Они познакомились в Баку еще во время первой русской 
революции. Тогда власти попытались арестовать Сталина, 
но именно Расул-Заде, известный к тому времени журна-
лист, спас его, спрятав у себя. 
"Вы мой старый товарищ по совместной борьбе с ца-
ризмом, - сказал Сталин Расул-Заде, приехав к нему в ба-
кинскую тюрьму. - Поэтому я и пришел сюда. Я знаю, 
 
 147
сколько вы сделали для борьбы с царизмом и вообще для 
революционного движения. Вы нужны нашей революции. 
Вас нельзя ни расстреливать, ни гноить в тюрьме... Ну, а 
если хотите, можете вообще уехать в любой конец света... 
Вы свободны в своем выборе" (20). Все же сначала Сталин 
увез его с собой в Москву, где Расул-Заде провел около 
двух лет, занимаясь в основном научной работой. Весной 
1922г. его по указанию Сталина включили в состав Всерос-
сийской научной ассоциации востоковедов при Нарком-
наце. Однако летом 1922 г. он бежал из Петрограда в Фин-
ляндию, затем уехал в Германию, оттуда - в Париж и, 
наконец, прибыл в Стамбул. 
В Стамбуле в 1923 г. была издана на турецком языке 
небольшая книга Расул-Заде "Азербайджанская респуб-
лика". Эта книга, по заключению российского тюрколога 
А. И. Самойловича, содержит "ценный материал для исто-
рии общественно-политических течений в одной из частей 
исламского мира за новейшее время". По мнению другого 
историка, в ней Расул-Заде эмоционально, но правдиво 
изложил драматическую историю этого государства, рес-
публики, первого опыта создания светского демократиче-
ского государства в одном из мусульманских регионов. Со-
ветская историография представляла работы Расул-Заде в 
искаженном свете, следуя сталинскому указанию "разобла-
чить" его деятельность (21). Расул-Заде стали характеризо-
вать как буржуазного националиста, панисламиста, пан-
тюркиста и др. 
В 1923 - 1927 гг. в Стамбуле под редакцией Расул-Заде 
издавался двухнедельный журнал "Ени Кавкасия" ("Новый 
Кавказ") - первый печатный орган всей тюркской и отчасти 
кавказской эмиграции. В январском (1924 г.) номере этого 
журнала он опубликовал письмо Сталину, которое начина-
 
 148
лась так: "Уважаемый Сталин! Мои друзья очень удиви-
лись, узнав, что меня выпустили из тюрьмы особого от-
дела... Это чудо оказалось возможным благодаря Вам, 
именно Вы вспомнили о нашей прежней дружбе и выта-
щили меня". Далее следовала резкая критика того, что 
происходило в советской России, особенно национальной 
политики большевиков, в частности, в отношении мусуль-
манских народов (22). 
На пятом году существования журнал был все же 
закрыт кемалистскими властями, не желавшими осложнять 
отношения с советским государством. В среде азербай-
джанской эмиграции положение Расул-Заде было нелег-
ким. Ему предъявлялись серьезные обвинения, главным из 
которых был печальный финал Азербайджанской респуб-
лики. В конфиденциальном донесении (июнь 1928г.), нап-
равленном из Парижа на имя министра иностранных дел 
Турции Т. Рюштю, его авторы пытались скомпрометиро-
вать Расул-Заде как лидера партии Мусават, которая стояла 
у власти в Азербайджане и которая "так бесславно отдала 
ее в руки большевикам" (23). 
В конце 1931 г. советская дипломатия добилась от ту-
рецких властей закрытия и других периодических изданий 
азербайджанской эмиграции. Из Турции центр азербайджан-
ской эмиграции вскоре переместился в Варшаву. Расул-Заде 
представили главе правительства Польши Ю. Пилсудскому. 
(Между его племянницей Вандой и Расул-Заде установи-
лись близкие отношения, они жили вместе (24). Расул-Заде 
распространил свою деятельность и на другие европейские 
страны, в особенности на Германию и Францию, где про-
должал свою издательскую и теоретико-пропагандистскую 
работу. 
В 1930 г. в Париже вышли в свет его самые, пожалуй, 
 
 149
известные книги. В одной (на французском языке) освеща-
лась борьба Азербайджана за свою независимость в 1918 - 
1920гг.(25), другая работа, которая считается в историо-
графии самой важной в его творчестве, представляла собой 
сборник "О пантуранизме. В связи с кавказской пробле-
мой"; она дала основание включить его в число теоретиков 
пантюркизма. 
В азербайджанской эмигрантской историографии 20 - 
30-х годов отмечалось, что национальное движение как в 
общетюркском масштабе, так и в пределах Азербайджана к 
началу XX в. стало приобретать свои особые очертания. 
Этот период вошел в историю тюркских народов как пе-
реход от национальности к нации. Расул-Заде в 20-х годах 
писал, что первое понятие подразумевает среду, образовав-
шуюся под влиянием языкового, религиозного, этниче-
ского, исторического, географического, экономического и 
политического факторов, а второе означает наличие об-
щего сознания и коллективной воли этой среды (26). 
Долгое время в эмиграции партия Мусават во главе с 
Расул-Заде была единой. Но в 1934г., когда скончался дру-
гой азербайджанский лидер А. М. Топчибашев, в азербай-
джанских организациях произошел большой раскол, распа-
лись Национальный центр (который также возглавлял 
Расул-Заде) и Мирная делегация; Расул-Заде руководил 
также образовавшейся варшавской группой Мусават, свя-
занной с польской спецслужбой (экспозитурой № 2, соз-
данной в 1929 г. для ведения разведывательной деятельнос-
ти против СССР, - подразделения Отдела II (разведка) 
Главного штаба Польши) (27). 
12 января 1934 г. в экспозитуре № 2 была получена 
публикуемая ниже статья Расул-Заде "Национальное дви-
жение в Азербайджане", которая, как указано на первой 
 
 150
странице, была "составлена в Варшаве 19 ноября 1933 
года". Этот материал (28) был одним из многих, подготов-
ленных им для польской разведки, с которой сотруднича-
ли, разумеется, не только мусаватисты, но и другие выход-
цы из России. 
Поддерживая через организацию "Прометей" (29) кон-
такты с французским правительством, общественно-поли-
тическими организациями и прессой, польские разведчики 
во второй половине 30-х годов действовали, помимо азер-
байджанцев Расул-Заде и М.-Я. Мехтиева, через украинцев 
А. И. Удовиченко, А. Я. Шульгина, грузин Н. Н. Жордания, 
А. И. Чхенкели, Е. П. Гегечкори, кабардинца М.-Г. Сунша, 
казаха М. Чокаева, калмыка III. Балинова и др. Выступая в 
парижском клубе "Прометея" 17 января 1936г. с докладом 
"Современная литература Азербайджана", Расул-Заде, в 
частности, отмечал, что "начало Балканской войны, явно 
тенденциозная политика русского правительства и шови-
нистическое настроение русского общества, не скрываю-
щего свою вражду и злобу против не только Турции как 
государства, но и ко всему тюркскому, вызывает взрыв на-
ционального чувства и политического негодования во всем 
Азербайджане... В таком возбужденном состоянии Азер-
байджан входит в эпоху мировой войны. Война еще боль-
ше способствует этому возбуждению" (30). 
В сопроводительном письме, датированном 9 августа 
1936 г., находившемуся в Париже польскому дипломату и 
разведчику И. Скаржинскому Расул-Заде объяснял, что 
посылает "обширные материалы в рукописном виде", хотя 
знает, что это "представит известное затруднение; но по 
мотивам времени, поспешности дела и отсутствия [пи-
шущей] машины под рукой пришлось довольствоваться 
этим". Речь шла о следующих материалах: информация о 
 
 151
состоявшейся 5-7 августа 1936 г. конференции партии 
Мусават, на которой Расул-Заде сделал доклад о политике 
партии в "национальной борьбе". Конференция выработала 
политическую платформу партии Мусават, тезисы по 
внешней и внутренней политике партии и ряд других резо-
люций. В политической платформе партии, в частности, го-
ворилось, что "мусаватизм - это азербайджанский патрио-
тизм, преданный идеалам республики, свободы и нацио-
нальной независимости и органически связанный с высо-
кими идеалами общечеловеческой цивилизации и великой 
тюркской культуры" (31). 
Комментируя программу партии Мусават, Расул-Заде 
писал: "Партия наша, исходя из действительности бывшей 
русской империи, требовала создания русской республики 
в форме федеративной народной республики, основанной 
на национально-местных автономиях. Одновременно пар-
тия требовала национально-местную независимость для ав-
тономного Киргизстана (Казахстана. - С. И.), Башкирдиста-
на (Башкурдистана. - С. И.), Туркестана и Азербайджана и 
национальную автономию для Поволжья и Крыма" (32). 
Тогда эти намеченные цели встречались возражением и 
протестом, но ныне стали фактом, то есть вышеуказанные 
автономии - хотя с некоторыми дефектами - фактически 
существуют. Из этих автономий Азербайджан стал не 
только автономным, но вполне независимым". 
В записке под названием "Азербайджанская револю-
ционная партия „Мусават"" Расул-Заде объяснял польским 
экспертам, что "по своей идеологии и программе-максимум 
партия Мусават является партией туркской (тюркской.- С. 
И.). Но несмотря на свою турецкую (тюркскую.- С. И.) 
идеологию и вопреки обвинениям ее в туркофильстве, она 
никогда не отрицала реальность объединения кавказских 
 
 152
народов в одно политическое целое. С этой целью в 1919 г. 
на 2-м съезде партии была принята резолюция о Кавказ-
ской конфедерации и вслед за этим как на армяно-азербай-
джанской конференции в Баку, так и в общекавказской 
конференции в Тифлисе представители Азербайджанского 
правительства огласили декларацию о необходимости фе-
дерирования кавказских народов. 
Такое объединение Кавказа, как политическая форма, 
способствующая освобождению Кавказа от русского втор-
жения и завоевания, по мысли партии, ничуть не проти-
воречит интересам освобождения турецких (тюркских. - С. 
И.) народов от того же ненавистного русского империализ-
ма; наоборот, служа гарантией прочного мира на востоке и 
играя роль барьера против русского проникновения на юг, 
[оно] может служить наилучшим фактором в борьбе турец-
ких (тюркских. - С. И.) народов с вековым врагом". По 
своей социальной идеологии, продолжал свои объяснения 
Расул-Заде, Мусават - партия народническая, партия широ-
ких народных масс, мелкой буржуазии, крестьянства и на-
циональной интеллигенции. Партия имела большое влия-
ние и на тюркские рабочие массы (33). 
Занимаясь теоретической разработкой мусаватизма, 
Расул-Заде одновременно сотрудничал с представителями 
высших властных структур и средств массовой информа-
ции. Отчитываясь на заседании ЦК Мусавата о поездке в 
Берлин, состоявшейся 2-22 мая 1937 г., Расул-Заде сооб-
щил, что встречался с высокопоставленными представите-
лями Внешнеполитического управления НСДАП, Минис-
терства пропаганды Германии и др. Общее впечатление, 
вынесенное им из этих встреч и бесед, состояло в том, что 
эти круги сильно интересуются национальной проблемой в 
советской России. Послушать его доклад в респектабель-
 
 153
ном клубе Гумбольдтской высшей школы 21 мая собрались 
около 200 человек-представители различных ведомств и 
учреждений, науки, прессы и общественно-политических 
кругов, а также эмигранты из России, Персии и Турции. 
Председатель собрания, известный немецкий тюрколог-
лингвист и дипломат Г. Яшке, во вступительной речи пред-
ставил Расул-Заде, выступившего затем с докладом на тему 
"Азербайджанский вопрос". Его размышления привлекли 
внимание нацистской прессы ("Völkisher Beobachter). В 
1938 г. в Берлине вышла его брошюра "Das Problem Aser-
beidschan". В 1939 г., после того как Польша была оккупи-
рована Германией, Расул-Заде уехал в Турцию, но не 
надолго. В Берлине вспомнили о нем. При встрече с Гитле-
ром он отказался войти в оккупационное правительство в 
Азербайджане, и ему пришлось покинуть Германию. Он 
уехал в Румынию (34), позднее вернулся в Германию, а в 
1947 г. поселился в Турции. Здесь после смерти Сталина он 
опубликовал свои воспоминания о нем. Расул-Заде умер 6 
марта 1955 г. в Анкаре, оставив несколько книг (на фран-
цузском, турецком, немецком, польском языках). 
В "перестроечное" время о нем стали много писать 
(35), его работы издаются в Азербайджане (36), его имя 
присвоено Бакинскому государственному университету. На 
родине Расул-Заде, в с. Новханы, установлен величествен-
ный памятник, возле которого в день его рождения проис-
ходят митинги, организуемые современными политиками. 
Но едва ли прав исследователь, утверждающий, что азер-
байджанские историки в этот период "открыли для себя 
личность" Расул-Заде (37). То, что он сыграл значительную 
роль в истории Азербайджана - общеизвестный факт, ко-
торый признавала еще советская историография. 
До сих пор его имя - частый аргумент в полемике сов-
 
 154
ременных азербайджанских политиков и политологов. Пра-
вительство Расул-Заде, пишет, например, бывший прези-
дент Азербайджана А. Н. Муталибов, без сопротивления 
уступило власть после того, как большевики пообещали 
оставить Нагорный Карабах в составе Азербайджана (38). 
Стало считаться, что Расул-Заде, прежде один из осново-
положников пантуранизма (пантюркизма), "уже в 30-е 
годы в своей книге "О пантуранизме" признавал беспер-
спективность этого "изма"",- подчеркивает азербайджан-
ский политолог Р. Агаев. В распоряжении президента 
Азербайджанской республики Г.Алиева (от 30 января 
1998г.) сказано, что республика, просуществовавшая 23 
месяца, создала на Востоке первый государственный де-
мократический строй и оставила большой след в истории 
азербайджанского народа (39). 
В данной публикации Расул-Заде сообщает немало 
неизвестного о том, как происходило "установление" боль-
шевистской власти в Азербайджане и какая борьба за тем 
последовала. Вместе с тем то, что он обратил внимание 
поляков на явные успехи в развитии народного образова-
ния, национальной литературы и культуры Азербайджана, 
свидетельствует о высокой степени его объективности и 
глубоком этносоциальном анализе психологии азербай-
джанского народа. Но в эмигрантской печати такого рода 
материал мог быть оценен как просоветский, что для ли-
дера мусаватистов было недопустимо. 
И хотя Расул-Заде вошел в число самых знаменитых 
азербайджанцев XX в., многие обстоятельства в его поли-
тической карьере, в особенности времени зарубежной дея-
тельности, еще не в полной мере изучены. 
 
1. АБАСОВ А. Ислам в современном Азербайджане: образы и реалии. В 
 
 155
кн.:Азербайджан и Россия: общества и государства.М.,2001,с.304. 
2. БАЛАЕВ А. Азербайджанское национальное движение: от "Муса-
вата" до Народного фронта. Баку, 1992, с. 5. 
3. Утро России, 4.V.1917. 
4. Свободный Союз (Киев), 1917, № 1 с. 4-5. 
5. АЙДА А. Садри Максуди Арсал. Пер. с турецкого. М. 1996, с. 255. 
6. СВИЕТОХОВСКИЙ Т. Русский Азербайджан. 1905-1920.- Хазар 
(Баку), 1990, № 2, с. 91. 
7. АЗИМОВ Г. С. Великий Октябрь в Азербайджане. Баку, 1987, с. 206-
207, 209. 
8. БАЛАЕВ А. Азербайджанское национально-демократическое движе-
ние. 1917-1920гг. Баку, 1990, с. 13, 14, 15; ИСМАИЛ Махмудов. 
История Азербайджана. Баку, 1995, с. 93. 
9. ИШХАНЯН Б. Контрреволюция в Закавказье. Ч. 1. Баку, 1919, с. 62, 
72, 73. 
10. БАЛАЕВ А. Азербайджанское национально-демократическое дви-
жение, с. 18. 
11. Азербайджанская Республика. Док. и м-лы. 1918-1920гг. Баку, 1998, 
с. 65, 212. 
12. Там же, с. 92. 
13. Там же, с. 154. 
14. СВИЕТОХОВСКИЙ Т. Русский Азербайджан. 1905-1920.- Хазар, 
1990, № 3, с. 60; СУНИ Р. Национализм и демократизация в Русс-
кой революции 1917г. В кн.: Анатомия революции. СПб. 1994, с. 
289-290; СМИТ М. Память об утратах и азербайджанское общество. 
В кн.: Азербайджан и Россия, с. 91. 
15. Азербайджанская Республика, с. 382. 
16. ИСКЕНДЕРОВ С., БАЙРАМОВ Т. Культура и этнос. – Централь-
ная Азия и Кавказ, 2000, № 1 (7), с. 220. 
17. См.: ДАШДАМИРОВ А. Ф. оглы. Национальная идея и этничность. 
М., 1996, с. 34, 36. 
18. Азербайджанская Республика, с. 494. 
19. Там же, с. 537, 539. 
20. РАСУЛ-ЗАДЕ М. Э. Воспоминания о И.В.Сталине.- Восточный 
экспресс, 1993, №1, с. 46. См. также: СУЛТАНБЕКОВ Б.Ф., 
МАЛЫШЕВА С. Ю. Трагические судьбы. Казань, 1996, с. 119. 
21. Звезда Востока (М.), 1924, № 1, с. 20; "Обозвать азербайджанским 
погромщиком..." В кн.: СУЛТАНБЕКОВ Б. История Татарстана. 
 
 156
Казань, 1995, с. 161-162. 
22. РАСУЛ-ЗАДЕ М. Э. УК. соч., с. 42; ГУСЕЙНОВ Ч. Доктор N. Кн. 2. 
М., 1998, с. 137. 
23. Подробнее см.: КАРАЕВ А. Азербайджанская эмиграция 1920-1930 
гг. Канд. дис. М. 1991; Центр хранения историко-документальных 
коллекций (ЦХИДК), ф. 461, оп. 1, д. 232, л. 20. 
24. RASULZADE R. Mammad Amin Rasulzade- Founding Father of the 
First Republic.- Azerbaijan International, Autumn 1999, (7.3); http: // 
www. azer.com/aiweb/categories/magazine/ 73 articles/ 73 rasul-
zade.html. 
25. RASSOUL-ZADE M. E. L'Azerbayjan en lutte pour I'independance. 
Paris. 1930. 
26. МАМЕДЗАДЕ М. Б. Азербайджанское национальное движение. - 
Хазар, 1991, № 1, с. 36, 37. 
27. ЦХИДК, ф. 309, оп. 1, д. 158, л. 79. 
28. Там же, ф. 461, оп. 2, д. 97, л. 1-13. Подлинник. Авторизованная 
машинопись. 
29. Общество "Прометей"- "Лига угнетенных Россией народов" было 
создано в 1928г. в Варшаве, Отделом II польского Главного штаба 
и Восточным отделом МИД Польши в связи с поставленной Ю. 
Пилсудским задачей объединения и использования всех групп 
эмиграции против СССР. В организацию входили представители 
Азербайджана, Дона, Карелии, Грузии, Поволжья, Крыма, 
Кубани, Северного Кавказа, Туркестана, Украины и др. 
30. ЦХИДК, ф. 461, оп. 1, д. 329, л. 3, 21; оп. 2, д. 38. Этот доклад был 
опубликован в Берлине (RESUL-ZADE M.E. Çagdaş Azerbaycan 
Edebiyati. Berlin, 1936) и в Варшаве (RESUL-ZADE М. E. Literatura 
Azerbejdzanu. - Wschod - Orient, 1936, № 2-3, p. 63-64). 
31. ЦХИДК, ф. 461, on. 2, д. 78, л. 35, 36. 
32. Там же, л. 105, 106. 
33. Там же, л. 116-117, 125, 126. 
34. Там же, д. 75, л. 5, 12; RASULZADE R. Op. cit. 
35. См. напр. ЯГУБЛУ Н. Мамед Эмин Расул-заде. Баку, 1991 (на 
азерб. яз.). 
36. РАСУЛ-ЗАДЕ М. Э. Азербайджанская республика. Баку, 1990 (на 
азерб. яз.); его же. Воспоминания о беседах со Сталиным. Баку, 
1991 (на азерб. яз.). Фрагменты этих мемуаров опубликованы и 
по-русски: РАСУЛ-ЗАДЕ М. Э. Воспоминания о И. В. Сталине.- 
 
 157
Восточный экспресс, 1993, № 1, с. 41-59; 1994, № 1, с. 41-43); его 
же. Азербайджанский поэт Низами. Баку, 1991 (на азерб. яз.); его 
же. Сиявуш нашего века. Баку, 1991 (на азерб. яз.); его же. Соч. Т. 
1 (1903-1909). Баку, 1992 (на азерб. яз.); и др. 
37. СМИТ М. УК. соч., с. 102. 
38. http: // www.mutalibov.ru/politic/tochka/karabah.shtml. Красная армия 
вошла в Баку в то время, когда азербайджанские войска были 
сосредоточены в Карабахе, где они вели борьбу с восставшими в 
конце марта 1920 г. дашнаками (КОРНЕЛЛ С. Конфликт в Нагор-
ном Карабахе. В кн.: Азербайджан и Россия, с. 436). 
39. Российская газета, 31.Х.1996; Азербайджанская Республика, с. 7. 
 
 
Национальное движение в Азербайджане 
 
I 
 
Национальное движение в Азербайджане по своим 
идейным истокам соединяет в своем виде национально-ос-
вободительные идеи Востока с культурно-демократичес-
ким течением Запада. 
Кавказский Азербайджан, населенный мусульманским 
и тюркским элементом, ни в религиозном, ни в культурном 
отношении ничего общего не имеющим с Россией, и завое-
ванный ею только силою оружия, духовно никогда не ми-
рился с русской государственностью, традиции которой, 
как известно, зиждились на вражде с мусульманским и 
тюркским миром, вследствие чего идеи панисламизма и 
пантюркизма всегда находили в нем живой отклик. 
С течением времени и развитием социальных сил, 
когда к общественному движению приобщались все более 
широкие круги населения, в Азербайджане, раньше, чем 
где-либо на мусульманском Востоке, национальное движе-
ние принимало европейский характер. 
 
 158
Уже в начале XIX в. азербайджанская литература, 
имеющая в своей исторической галерее подобные светила 
восточной литературы, как знаменитый Физули (1) (ве-
ликий тюркский поэт конца XV в. христианской] эры), 
начинает модернизироваться. Великий новатор Мирза 
Фатали Ахунд Заде (2), своими бессмертными произведе-
ниями, написанными на популярно-народном языке, дает 
новый толчок азербайджанскому обществу. Он в своих 
писаниях, новых по форме (он первый в мусульманском 
мире писал драматические произведения), проповедует со-
вершенно новые идеи, почерпнутые им из либерально-
просветительной идеологии XVIII века. 
Начиная с Мирзы Фатали азербайджанская литература 
приобретает вкус к идеям Запада и привыкает критически 
относиться к явлениям жизни. 
Вслед за Мирзой Фатали появляется целая плеяда поэ-
тов, писателей, драматургов либерального направления, ко-
торые ставят себе задачей развить в народе вкус к европей-
ским понятиям и вызвать в нем общественную самодея-
тельность. 
В 1875г. появляется первая газета на азербайджанском 
языке в гор. Баку (столице Азербайджана); это была первая 
тюркско-мусульманская газета, издающаяся в России. 
Просветительные идеи М[ирзы] Фатали в этой газете 
"Экинджи" (Пахарь), Гасанбека Зардаби (3) находят перио-
дическую защиту. Если у М[ирзы] Ф[атали] и его последо-
вателей до "Экинджи" эти идеи проповедовались отвле-
ченно, без определенной политической тенденции, то у 
первого публициста Азербайджана они служили уже кон-
кретно-политической цели. "Азербайджанцы должны дос-
тичь плодов современной цивилизации и приобщаться к 
европейской культуре; в противном же случае обречены на 
 
 159
вечное порабощение..." ( 4). 
Царское правительство, терпеливо относящееся к отв-
леченным писаниям М[ирзы] Фатали, к тенденции первой 
политической газеты не могло относиться равнодушно. 
"Экинджи" был закрыт. И редактору его было отказано 
также в организации Мусульманского благотворительного 
общества в Баку. 
До 1905 г. азербайджанская общественность находится 
в ежовых руках царской цензуры. Только благодаря первой 
русской революции, последовавшей за поражением цар-
ской армии в Маньчжурии, начинается новая эра в общест-
венной жизни азербайджанцев. Появляются ежедневные 
газеты и разные периодические издания. Пышным расцве-
том развивается литература, музыка и сцена. Открываются 
типографии; организуются разные общественно-просвети-
тельные общества, политические кружки и партии. Чувст-
вуя под собою твердую почву, общественное движение 
принимает явно национальный характер, которое в унисон 
с либерально-революционным движением во всей империи 
добивается как реформы общеполитического режима во 
всей империи, так и специальных национально-культурных 
прав для мусульман, живущих во всей России. 
Причем замечаются два главных течения обществен-
ности. Тогда как более старшее поколение, с универси-
тетским образованием, из старых аристократических слоев, 
шло в ногу с русскими либералами, молодое поколение, в 
большинстве национально воспитанное, симпатизировало 
радикальным и революционным течениям российской об-
щественности. 
Находясь под общим гнетом Российской империи, сле-
дующей известной антимусульманской политике, полити-
ческая деятельность тюркских народов России происхо-
 
 160
дила в одном направлении и в тесной идейно-организа-
ционной связи между собой. Во всем общероссийско-
мусульманском движении более-менее руководящую роль 
играли представители азербайджанской общественности. 
Два исторических факта определяют два важных мо-
мента в развитии политической жизни российских мусуль-
ман: первый- Нижегородский съезд (5), созванный в 1905 
г., и второй - Московский съезд (6) 1917 г., которые офор-
мили политические стремления российских мусульман. 
Нижегородский съезд, тактически идя под лозунгом 
сотрудничества с русским либерализмом, политически ог-
раничивался требованиями национально-культурного и 
гражданско-правового характера. Московский же съезд вы-
нес резолюцию, требующую распада России на националь-
но-территориальные автономные единицы (7). Полити-
ческие формулировки как в первом, так и во втором съезде 
давались представителями Азербайджана (на первом- пред-
седателем Мусульманской фракции первой Государ-
ственной думы А. М. б. Тингибаши (8); на втором- предсе-
дателем Азербайджанской национально-демократической 
партии "Мусават" М. Э. Расул-Заде). 
Во времена Нижегородского съезда большинство было 
на стороне либералов не только на самом съезде, но и на 
местах, то есть и в Азербайджане; на Московском же 
съезде о либералах не было и помина, но зато были сторон-
ники коалиции с так называемой русской революционной 
демократией, которые, однако, очутились в меньшинстве 
со своим требованием об унитарном устройстве демокра-
тической России. Большинство же шло за революционны-
ми националистами, требующими национально-террито-
риальных обособлений всех проживающих в пределах 
империи национальностей. 
 
 161
Азербайджанский революционный национализм, сыг-
равший решающую роль на Московском съезде, представ-
лялся в лице партии "Мусават", который еще на съезде 
Кавказских мусульман в Баку (в апреле 1917 г.) опублико-
вал свою программу, где требовалось не только государ-
ственное оформление Азербайджана, но и других тюркских 
народов, находящихся под властью России (9). 
Деятели партии "Мусават" выходили из недр того мо-
лодого азербайджанского поколения, которое во времена 
первой русской революции, вопреки старшему поколению, 
симпатизировало революционному крылу Российской об-
щественности. В борьбе с царизмом революционный со-
циализм им казался если не совсем верным, то более под-
ходящим союзником. 
С ненавистью к России, как поработителю их страны, 
они легко воспринимали тактику крайних партий, далеко 
идущих в своей подрывной работе. 
Мусаватизм как сочетание национальной идеологии, 
сохранившей в себе модернизированные понятия идейных 
традиций исламизма и тюркизма, социальной программы 
народно-социалистического толка и революционной так-
тики в смысле стремления к отторжению Азербайджана и 
всего Кавказа от России, за короткое время приобрел 
большую популярность в азербайджанской народной мас-
се. В выборах в российское Учредительное собрание, в 
Закавказском сейме, в Азербайджанском парламенте и 
даже в Бакинском совете рабочих депутатов партия "Муса-
ват" и блокирующие[ся] с ним группы всегда имели со-
лидное большинство. 
С этого момента "мусаватизм" становится синонимом 
азербайджанского национализма. 
Проводимая возрожденной национальной литературой, 
 
 162
защищаемая общественно-политическими организациями 
разного толка и течения и, наконец, получившая свою кон-
кретно-политическую формулировку в программе партии 
"Мусават" идея национально-государственного самоопре-
деления Азербайджана, став всенародным требованием, 
воплотилась в жизнь. Соответственно всенародной воле 
Азербайджанский национальный совет 28 мая 1918 г. объя-
вил Азербайджан независимой демократической респуб-
ликой. 
 
II 
 
Азербайджанская Демократическая Республика просу-
ществовала всего два года. 27 апреля 1920 г. она под-
верглась нападению советской России и силою штыков 
Красной армии была "советизирована". Описание борьбы 
против оккупационных сил последует ниже. Тут же мы ос-
тановимся на некоторых достижениях Азербайджана за 
время существования национального правительства. 
Прежде чем перейти к изложению этих достижений, 
находим полезным отметить следующее. 
Мусульманский Азербайджан больше, чем христиан-
ские его соседи, подвергался угнетению царского режима. 
Не в пример армянам и грузинам, азербайджанцы не отбы-
вали воинской повинности (как неблагонадежный эле-
мент), не принимались на государственно-административ-
ные службы (за очень редким исключением), ограничи-ва-
лись в общегражданских правах (в местных самоуправле-
ниях Закавказья мусульмане не имели права образовать 
больше половины всех гласных) и искусственно держались 
в темноте. Не разрешалось им иметь печать на родном язы-
ке; запрещалось им иметь также общественные организа-
 
 163
ции, даже благотворительно-просветительного характера. 
Азербайджанскому правительству удалось за короткое 
врем организовать свою собственную армию в количестве 
30 000 человек (10), существование которой в деле разви-
тия национального духа имело громадное значение. Был 
налажен государственный аппарат. Сохраняя существую-
щий кодекс законоположений в силе, азербайджанское пра-
вительство держалось политики постепенной реорганиза-
ции государственных органов соответственно требованиям 
нового строя и национальных интересов. 
Особенное внимание национального правительства 
было обращено на постановку школьного дела и народного 
образования. По официальной статистике большевиков, 
при падении царского правительства во всем Азербайджа-
не было 950 начальных школ, в которых обучались около 
62 788 учеников. Количество же средних школ было 32 с 
2643 учениками. Высших учебных заведений не было. 
При образовании национального Азербайджанского 
правительства в Азербайджане только 6% населения было 
грамотным. 
За полтора года своего фактического функциониро-
вания национальное правительство взялось за национали-
зацию этих школ. Начальные школы совершенно тюркизи-
ровались. В школах же национальных меньшинств был 
введен тюркский язык как обязательный предмет. Откры-
лись новые средние школы с национальной программой. 
Существующие же средние школы подверглись также тюр-
кизации. В городах Баку, Шеки, Казах и Гандже открылись 
новые учительские семинарии с целью подготовки кадров 
учителей для национальных школ. Были выписаны учителя 
и учительницы из Турции. 
Учредился университет с историко-филологическим, 
 
 164
физико-математическим и медицинским факультетами. 
Профессорами университета были иностранцы. Во все ев-
ропейские центры науки было отправлено свыше ста сту-
дентов. 
Специально образовавшаяся комиссия взялась за сос-
тавление и перевод научно-популярных изданий и учеб-
ников как пособий для национализированных школ. 
Во всех крупных административных центрах страны 
были основаны специальные курсы для подготовки госу-
дарственных чиновников. 
Кроме военных школ, отмеченных выше, была открыта 
также специальная полицейская школа в Баку. 
По большевистской же статистике, в апреле 1920г., 
когда страна была оккупирована Советами, в Азербайджа-
не уже 10% населения было грамотным. 
В Азербайджанском парламенте руководящая роль 
принадлежала партии "Мусават", идеологическая характе-
ристика которой дана выше. 
Кроме партии "Мусават", за исключением фракции на-
циональных меньшинств (таковые были армянская и рус-
ская фракции), в парламенте были и другие партии, пред-
ставляющие правое и левое крыло парламента. Правее 
"Мусавата" была партия "Иттихад" (11) с клерикальной 
идеологией и левее - социалистический блок. 
Все эти группы, несмотря на свое идеологическое раз-
личие, в вопросе о независимости были солидарны, что 
особенно демонстрировалось по вопросам внешней поли-
тики и государственной обороны. Достаточно отметить, 
что бюджеты военного ведомства, несмотря на наилибе-
ральнейшие парламентские нравы, проходили через парла-
мент с большим подъемом и всегда без прений. 
Азербайджанским парламентом был принят закон об 
 
 165
аграрной реформе, в силу которого весь земельный фонд, 
за некоторым минимумом, оставленным во владении зем-
левладельцев, переходил к казне. Казна наделяла беззе-
мельных крестьян участками пахотной земли, в пределах 
известной нормы, безвозмездно; земля давалась земледель-
цу в полное владение. Другими словами, установилась мел-
кокрестьянская земельная собственность. При этом право 
на подземные богатства (недра) принадлежало исключи-
тельно государству. 
Был принят также и другой закон об организации земс-
ких самоуправлений на широких демократических началах. 
В вопросах внешней политики Азербайджанское наци-
ональное правительство прежде всего добивалось закреп-
ления международного положения новорожденной респуб-
лики. Оно добилось фактического признания великих дер-
жав (12). Заключило договор мира и дружбы с Персией 
(13), которая признала Азербайджан де-юре, а также с 
Турцией. 
По отношению же к соседним кавказским республикам 
оно вело специальную политику тесного сближения. Пар-
тия "Мусават" на втором своем конгрессе в Баку в 1919г. 
вынесла резолюцию о необходимости объединения кавказ-
ских республик в конфедеративный союз (14). Был заклю-
чен специальный военно-оборонительный союз между 
Азербайджаном и Грузией (15). 
Азербайджанское правительство как на армяно-азер-
байджанской конференции в Баку, так и на Закавказской 
конференции в Тифлисе выступило с официальным пред-
ложением о конфедеративном объединении этих респуб-
лик, но каждый раз наталкивалось на отвод армянской де-
легации. Даже Азербайджанский парламент в одном из 
своих заседаний принял декларацию о необходимости тес-
 
 166
нейшего сближения кавказских республик. 
Большевистская пропаганда, несмотря на наличие ба-
кинской организации русских большевиков, всегда отли-
чавшаяся своей активностью, как социальная доктрина в 
Азербайджане не имела успеха. 
Мусульманские рабочие Баку в подавляющем боль-
шинстве шли за партией "Мусават". В 1917 г. в начале рос-
сийской революции в выборах Совета рабочих и солдат-
ских депутатов в Баку 70% голосов получила партия "Му-
сават". Перед приходом же большевиков в Азербайджан, 
как утверждает Ломинадзе (1б), секретарь Закавказского 
комитета Коммунистической партии, число азербайджан-
ских коммунистов не превышало 300 лиц. Но большевики, 
социально бессильные в Азербайджане, широко пользова-
лись политической демагогией. Об этом ниже. 
 
III 
 
Оккупация Азербайджана Советами произошла в очень 
невыгодной обстановке для азербайджанцев. В то время 
когда интересы балтийских государств в борьбе с русско-
большевистской агрессией совпадали с политическими ин-
тересами западных держав, и они в этой борьбе имели как 
моральную, так и материальную их поддержку, на Кавказе 
сложились совершенно другие обстоятельства. Великие 
державы в силу известных обстоятельств не оказали свое-
временную поддержку кавказским республикам; что же ка-
сается непосредственных соседей, Персии и Турции, то они 
- в особенности последняя - были в таком положении, что в 
борьбе за свое существование принуждены были опираться 
на дружбу и даже на помощь со стороны большевиков. 
Это обстоятельство оказалось роковым, особенно для 
 
 167
молодого, еще не окрепшего Азербайджана. Турецкие по-
литические эмигранты, получившие приют в Азербай-
джане, оказались невольными пособниками "советизации" 
Азербайджана. Красная армия должна была идти на по-
мощь кемалистам, теснимым греками. На пути же стоял 
"мусаватский" Азербайджан, неприемлемый для больше-
виков, - твердили на всех перекрестках агенты Москвы в 
унисон с турецкими эмигрантами, что производило из-
вестное впечатление на общественное мнение страны, со-
чувствующей судьбе братского народа, еще вчера прихо-
дившей ей на помощь. 
Благодаря интриге большевиков в эти критические дни 
в армянских провинциях Карабаха вспыхнуло восстание. 
Главные войсковые части республики занялись подавле-
нием его. Пользуясь моментом, Красная армия без объяв-
ления войны и без особого повода, с армией свыше 60 000 
штыков, перешла границу и, силой одолев сопротивление 
небольшого количества азербайджанских войск (17), 27 
апреля 1920 г. заняла Баку. 
Красные оккупанты всячески старались замаскировать 
явный акт насилия, совершенный ими над новорожденной 
республикой. С этой целью они, с одной стороны, симули-
ровали мнимое восстание бакинских рабочих, будто бы 
позвавших их на помощь, а с другой - всячески использо-
вали турецких эмигрантов, при сотрудничестве которых 
удавалось им создавать впечатление, что советские войска 
действительно идут на помощь Анатолии и что они не име-
ют намерения оккупировать Азербайджан, где будто бы 
произошел только внутренний переворот, ничуть не затра-
гивая национальный суверенитет страны. 
Первые же шаги действительной советизации со всеми 
присущими ей свойствами отрезвили население, и дурман 
 
 168
бесподобной лжи стал рассеиваться. Начались повсемест-
ные восстания. 
Несмотря на репрессии и меры предупреждения, почти 
[через] месяц после занятия Баку, 26 мая 1920 г. вспыхнуло 
Ганджинское восстание. В это время в Гандже находился 
табор (18) Ганджинского полка национальной азербай-
джанской армии в 250 человек и некоторые части 3-го Ну-
хинского полка с двумя батареями. У русских же красно-
армейцев в тюркской части города было 2500, а в армян-
ской части около 500 штыков и два бронепоезда. Вокруг 
национальных частей сгруппировались партизанские части 
из городского населения. 
Первый день восстания после пятичасовой кровавой 
борьбы кончился победой повстанцев. Все части Красной 
армии были разоружены и взяты в плен. Государственные 
учреждения в городе, а также железнодорожная станция 
перешли в руки повстанцев. За ночь большевистские бро-
невые поезда, отбив станцию, начали бомбардировать го-
род. Как со стороны Баку, так и со стороны Казаха больше-
вики подвинули на Ганджу армию в 20 000 штыков и с 
помощью армян обложили Ганджу. Завязалась неравная 
борьба. Несмотря на невыгодное положение, восставшие 
аскеры (19) с помощью народных ополченцев и партизан 
оказывали отчаянное сопротивление, отбивая бешеные ата-
ки противника. Но несмотря на настойчивые и упорные 
бои, повстанцам суждено было терпеть поражение. Улицы 
представляли ужасную картину поголовной бойни. В этой 
борьбе, продолжавшейся больше недели, почти каждая 
улица и каждый дом брался отдельным штурмом. 
По официальным советским источникам, в этой войне 
погибло 8500 красноармейцев. Потери же населения, надо 
полагать, были по крайней мере в три раза больше. 
 
 169
Подобное же восстание произошло в Карабахе. Пов-
станцы после упорной и кровопролитной борьбы, продол-
жавшейся несколько дней, принуждены были отступить 
частью в Персию и частью в Турцию. 
Восстание, вспыхнувшее в Закатал[ьск]о-Нухинском 
направлении, было подавлено с такой же жестокостью и 
кровопролитием. 
Такие же кровопролитные восстания происходили в 
лесах Ленкорани и горах Кубинского уезда. Ленкоранское 
движение носило длительный характер и учиняло оккупан-
там немалые хлопоты. Долгое время города Ленкорань] и 
Сал[ь]ян[ы] находились под постоянной угро[зой] пов-
станцев. 
Несмотря на жестокое подавление выше изложенных 
восстаний, повстанческое движение всегда имело место в 
Азербайджане, переменяясь в темпе и размере соответ-
ственно характеру политических моментов и экономичес-
ких экспериментов советской власти. В одном из своих 
докладов в 1925г., на съезде А[зербайджанской] К[оммуни-
стической] п[артии (б)], народный комиссар по внутренним 
делам А[зербайджанской] ССР Багиров (20), говоря об ан-
тикоммунистическом движении в стране, отметил около 64 
случаев крупных вооруженных выступлений против совет-
ской власти.  
* * * 
Вооруженная борьба и решительное сопротивление 
активных сил народа, в первую очередь крестьянства, гар-
монировало с систематической непрерывной политической 
работой национальных сил, ушедших в подполье. 
"Комитет независимости Азербайджана", руководимый 
партией "Мусават", в своей декларации, выпущенной вслед 
за оккупацией страны, горячо призывал народ [бороться] за 
 
 170
восстановление потерянной независимости, объявив совет-
скую власть в Азербайджане оккупационно-узурпаторской. 
Упорное сопротивление оказывается власти также и в 
экономической области. Это сопротивление главным обра-
зом выражается в отказе крестьян посеять в указанных пра-
вительством размерах, в [срываемой] продаже сельских 
продуктов по твердым ценам, в бойкоте советских коопера-
тивов, в вредительстве советских сельскохозяйственных 
учреждений, в поджоге хлебных амбаров, принадлежащих 
правительству. Группу крестьян осудили за то, что она по-
вредила шлюзы Кара-Саккальского канала, в результате че-
го пашни, принадлежащие колхозам и переселенцам, под-
верглись наводнению. Тюрьмы переполнены крестьянами-
недоимщиками податей, пособников партизан, вредителей 
и других антисоветских элементов. Затруднения, замечае-
мые в кампаниях по сбору хлопка, воочию показывают, на-
сколько крестьяне упорно сопротивляются правительствен-
ным силам. Советские газеты пестреют фактами "сабота-
жа" крестьян, "вредительства", убийства колхозников и т.п. 
Многие из азербайджанской интеллигенции также под-
вергались гонению как саботажники по технической и эко-
номической части. Недавно выслана на север масса учите-
лей. Недавно расстреляны в Баку 7 кооператоров и два 
учителя (21). 
Трудно в рамке маленького очерка отметить все мо-
менты той величайшей борьбы, которую ведет азербай-
джанский народ против наихудшей тирании, какую только 
помнит человеческая история. 
Вокруг этой организации группировались активные 
элементы национально мыслящей молодежи, интеллиген-
ции, рабочего класса, крестьянства и широкие слои всего 
населения Азербайджана. 
 
 171
Борьба национальных сил с оккупационным режимом 
в Азербайджане началась не на жизнь, а на смерть. Начи-
ная с 1922г., почти ежегодно в Азербайджане происходят 
массовые аресты. Арестанты частью томятся в сырых под-
валах ГПУ или же высылаются на дальний север, в "ледо-
витый ад", по выражению одного азербайджанского поэта. 
В 1923 г. в августе месяце были арестованы до 2000 
мусаватистов. В начале декабря того же года была случай-
но открыта тайная типография и конфискована нелегальная 
газета "Истиклал" ("Независимость"). Целых 3 года под но-
сом чека в Баку печаталась тайная газета, успевшая уже 
выпустить 19-й номер. Ни бдительное преследование аген-
тов чека, ни массовые аресты не могли помешать ее выпус-
ку. В эти же дни неописуемые зверства, учиненные над 
арестантами, вызвали со стороны их 10-дневную голодов-
ку. Среди голодавших были доктора, учителя, писатели, 
поэты, инженеры, студенты и многие другие. Из партии 
арестованных видных деятелей около 50-60 человек были 
высланы в Соловецкий лагерь. 
Массовые аресты повторялись в 1924, 1925, 1926, 1927, 
1928, 1929 годах. Некоторые из них, как доктор Дадаш 
(22), были расстреляны; некоторые же, не вытерпев пыток, 
сходили с ума, а остальные следовали уже по известному 
пути "ледовитого ада". В последние годы особенно учас-
тились случаи расстрелов и бессудной расправы. 
В настоящее время на Соловках имеется азербайджан-
ская колония, о героизме которой не раз свидетельствовали 
случайные посетители этого ада. 
Вопреки зверским гонениям и беспощадным террорам 
"мусаватисты" не прекращали подпольную работу. Под-
твердим это показанием самих же большевиков. Народный 
комиссар по внутренним делам Азербайджанской Совет-
 
 172
ской Республики, известный чекист М. Д. Багиров, с трибу-
ны 16-й Конференции бакинской организации А[зербай-
джанской] К[оммунистической] п[артии (б)] в 1926 г., сде-
лав подробный доклад о подпольной деятельности партии 
"Мусават", заявил о том, что "ныне четыре члена Цен-
трального комитета сидят у нас в Чека. Каждый из них 
умудрился войти в самые ответственные наши учреждения. 
На наше указание о несовместимости двух начал: службы у 
советов и работы на „Мусават", они острили, говоря, что 
так, мол, удобно и выгодно..." ("Коммунист", [1926] № 
302). 
* * * 
      Несмотря ни на какие репрессии, национальная сти-
хия все больше одерживает верх над коммунизмом в Азер-
байджане. Идея национально-государственной независи-
мости проникает не только в широкие слои народных масс, 
но и в самые интимные круги самих коммунистов. Лейтмо-
тив всякого уклонизма в Азербайджане, начиная с самого 
Нариманова (23), первого главы советского Азербайджана, 
и кончая Ханбудаговым (24), секретарем А[зербайджан-
ской] К[оммунистической] п[артии (б)], сводился к одному 
требованию "невмешательства центра во внутренние дела 
Азербайджана". Но это требование, конечно, не мешало 
"центру" систематически объявлять "смельчаков" подпав-
шими под "мелкобуржуазное" влияние и "отзывать" их в 
Москву и очистить партию от их сторонников. За послед-
ние годы Азербайджанская Коммунистическая партия под-
верглась многократным чисткам и часто управляется гене-
ральными секретарями, по национальности русскими, наз-
наченными из Москвы. 
Уклоняются от слепого подчинения cилам Москвы да-
же комсомольцы- эта замена коммунистического поко-
 
 173
ления. Согласно заявления секретаря Бакинской органи-
зации коммунистической партии, 40% из состава местных 
комсомольцев были "очищены", как элемент неблагона-
дежный в отношении националистического уклона. С осо-
бенною болью на сердце он констатировал, что в советских 
школах открылись "мусаватские кружки", активными орга-
низаторами которых являлись комсомольцы (25). 
На одном из съездов Бакинского совета народный ко-
миссар внутренних дел Багиров говорил о том, что "муса-
ватистам" удалось проникнуть даже в советские и партий-
ные учреждения. В руках у правительства имеется инст-
рукция ЦК партии "Мусават", где она предписывает учите-
лям проводить в школах идеи национального самосознания 
и воспитать в юношах ненависть к русско-большевист-
скому режиму (2б). 
С целью большей документации национального уклона 
среди коммунистов позволим себе привести некоторые 
факты из партийной жизни и прессы большевиков в Азер-
байджане: 
Вооруженные восстания первого периода, в 1924 г. в 
общем уже были ликвидированы. В этом играли роль не 
только материальные силы Красной армии, но и та новая 
экономическая политика, которая выразилась в ослаблении 
нажима на деревню и предоставлении им [крестьянам] 
некоторой экономической свободы. Вскоре оказалось, что 
все местные советы и кооперативы перешли в руки мелко-
буржуазных и "кулацких" элементов, по советской терми-
нологии. Началось движение с требованием упразднения 
государственной монополии и объявления свободной тор-
говли. Крестьяне не ограничивались одними словесными 
требованиями, но и фактически стали осуществлять свое 
желание. Они начали игнорировать государственные уч-
 
 174
реждения: выносили товар на рынок и стали продавать по 
вольным ценам. 
Начался поход против крестьянства. 
Генеральный секретарь А[зербайджанской] К[омму-
нистической] п[артии (б)] Ле[в]он Мирзоян (27) в своей 
речи ("Коммунист", № 302), произнесенной в Баку, тогда 
говорил следующее: "Пролетарский Баку окружен нацио-
налистически настроенным крестьянским Азербайджаном. 
Крестьянский Азербайджан угрожает Баку завоеванием. 
Он стремится положить конец пролетарской диктатуре в 
Азербайджане". 
В 1927 и 1928 гг., чтобы обеспечить "пролетарскую 
диктатуру" от надвигающейся опасности, большевики пе-
решли в наступление; решено было очистить сельские со-
веты от нежелательных элементов. В эти годы выборы в 
Советы сопровождались кровавыми событиями в Азербай-
джане. Крестьяне-"лишенцы", выгнав всех коммунистов и 
их кандидатов из советов, самочинно занимали их места. 
Аналогичные события происходили и во время хлебозаго-
товки. 
Тревога оккупационной власти усугублялась тем, что в 
этой борьбе власти с крестьянством азербайджанские ком-
мунисты держали "нейтралитет" и отказывались бороться с 
крестьянством. Это тем более понятно, что основные кад-
ры азербайджанских коммунистов в большинстве своем 
вербовались из тех же крестьян. 
Москва решила "чистить" Азербайджанскую Комму-
нистическую партию. Резолюцией ЦК ВКП(б) от 25 июля 
1925 г. (28) было принято решение реорганизовать Азербай-
джанскую Коммунистическую партию; исключив всех чле-
нов центральных, городских, уездных и сельских комитетов 
партии, заменили их лицами, назначенными из Москвы (29). 
 
 175
Московские и бакинские газеты этого времени были 
посвящены этому событию. В обсуждении вопроса прини-
мали участие видные коммунистические деятели. Нападая 
главным образом на Бакинскую организацию партии, они 
обвиняли ее в том, что она не боролась с отступлением от 
большевизма, с национализмом и с усилением мелкобур-
жуазной идеологии в центральных и уездных комитетах 
Азербайджана. Мало того. Эта организация покровитель-
ствовала националистам и собственникам. 
Габид Джабиев (30) в бакинской газете "Коммунист" 
(№ 183 и 184) на тюркском языке между прочим писал: 
"...Усиливающиеся под влиянием „нэпа" собственнические 
и националистические движения мелкобуржуазных эле-
ментов не могли не повлиять и на ряды коммунистической 
партии. Это движение создало в нашей партии правый ук-
лон. В азербайджанских условиях этот уклон проявляется в 
виде национализма, особенно тюркского национализма. 
Если это продолжится и в будущем, то Азербайджан оста-
нется под влиянием партии „Мусават"..." 
Как необходимую меру против этого зла Джабиев 
предлагал отстранить руководящий состав Азербайджан-
ской Коммунистической партии, потому что "только они 
дают возможность национализму жить в Азербайджане..." 
Джабиев в этой же своей статье рассказывал о том, что 
подобные, пораженные национализмом коммунистические 
элементы еще в 1922г. думали объявить Азербайджан бур-
жуазно-демократической республикой. 
В 1924 г. генеральный секретарь Азербайджанской 
Коммунистической партии Эюб Ханбудагов, уклонившись 
от официальной тактики партии, стал во главе азербай-
джанской оппозиции. Его группа требовала самостоятель-
ности Азербайджана в своих внутренних делах. 
 
 176
Это движение, окрещенное "ханбудаговщиной", под-
верглось гонению, и сам Ханбудагов был выслан за преде-
лы Азербайджана (31). Но корни "ханбудаговщины" были 
глубоки. В 1925 и 1926гг. Азербайджанскую [Коммунисти-
ческую] партию опять охватила оппозиционная волна. На 
этот раз во главе оппозиции стоял другой ответственный 
секретарь ЦК Махмуд Ханбудагов (32). Он в своих печат-
ных и публичных выступлениях требовал пересмотра кон-
ституции Союза Советских Республик в смысле ограниче-
ния прав Москвы командовать союзными республиками, в 
частности Азербайджаном. 
В 1928 и 1929 гг. Юсуф Касимов (33) и Мирзоян, оба 
ответственные секретари ЦК Азербайджанской Коммунис-
тической партии, составили азербайджанско-армянский 
блок, решившись выгнать всех русских чиновников из 
Азербайджана, заменив их местными элементами, поддер-
живая крестьян в их борьбе против московских экспери-
ментов. 
Оппозиционные уклоны не перестают существовать 
среди азербайджанских коммунистов. Их много было и в 
последующие годы. Была группа Ю. Касимова, М. Зейна-
лова, (34) Атакишиева (35) и других. Все эти группы со-
трудничали с группой Теймура Алиева (36), которая но-
сила ярко националистический характер и [не]двусмыслен-
но защищала азербайджанский национализм. 
ЦК ВКП(б) в своем постановлении от 31 октября 1931г. 
подчеркивал, что Коммунистическая партия в Азербайд-
жане идеологически и организационно еще не окрепла. 
Генеральный секретарь А[зербайджанской] К[омму-
нистической] п[артии] (б)] Полонский,(37) назначенный из 
Москвы, в развитие утверждения этого постановления го-
ворил, что "следует положить конец местному национализ-
 
 177
му, который, по его словам, стремится к отторжению Азер-
байджана от России и созданию самостоятельного государ-
ства". В этих целях на основании его доклада партийный 
съезд вынес решение "энергично бороться с партией "Му-
сават" и его идеологией не только в стране, но и за грани-
цей". 
Разумеется, все эти внутренн[и]е партийные уклоны 
всегда беспощадно подавлялись из Москвы. Назначались 
специальные комиссии, посылались генеральные секретари 
- диктаторы с чрезвычайными полномочиями, которые бра-
лись за "чистку" местных организаций от "националистиче-
ской и мелкобуржуазной заразы". 60% комсомола было ис-
ключено из организации. Состав крестьян в партии с 60% 
снизился до 13%. Целые слои крестьян лишали избиратель-
ных прав в Советы. Отнимались у крестьян "излишки" зе-
мельных участков. Кооперативы начали разгружать от 
крестьян, где их было около 80%. 
 
* * * 
"Мелкобуржуазно-националистическая зараза" действ-
ует не только на политический оплот оккупационного ре-
жима, то есть на партийные ряды Азербайджанской Ком-
мунистической партии, но и на всю систему идеологиче-
ской базы коммунизма в стране. Ни школа, ни печать, ни 
литература до сих пор, с точки зрения коммунистического 
режима, не считаются вполне обеспеченными. 
Мы уже отметили выше, что и в школах и в среде ком-
сомола советская власть открыла агентов "мусаватизма". 
Еще в 1928 г. ретивый коммунист Р. Ахундов (38) хо-
тел "очистить" школы от неблагонадежных учителей, но 
его планы так и не осуществились ввиду недостатка "бла-
гонадежных". 
 
 178
Студенты из провинции не раз устраивали бурные де-
монстрации с требованием во что бы то ни стало национа-
лизировать высшие учебные заведения, требование же на-
ционализации советских учреждений, как в языковом, так 
и в кадровом отношении, вообще является одним из сильно 
действующих лозунгов студентов в Азербайджане. 
Таково положение и в области литературы: на десятом 
году советизации оказалось, что азербайджанская литера-
тура всецело находится в руках "мелкобуржуазных нацио-
налистов". Несмотря на свое гонимое положение, надклас-
совая национальная поэзия одержала верх над классово-
пролетарской. Талантливые начинающие поэты из комму-
нистов подпали под влияние поэтов-националистов, произ-
ведения которых переходили из рук в руки. Молодые люди 
тайком приносили свои произведения к популярному поэту 
Джаваду (39), желая получить его оценку (40). Против это-
го явления большевики решили бороться "моральным" тер-
рором. Созывались съезды писателей, и там выносились 
резолюции против "контрреволюционных писателей, нело-
яльных к Советской власти", предавая их анафеме. 
На этом знаменитом съезде (октябрь 1929г.) комиссар 
народного просвещения М. Кулиев (41), перечисляя вид-
ных представителей народнической литературы, которых 
перед тем большевики склонны были считать своими 
"спутниками", говорил о них следующее: "...Эти люди не 
могут быть нам спутниками. Они еще ни в каком вопросе 
не освободились от буржуазно-либерального подхода и по-
нимания (42). Они думали, что Октябрьская революция 
после свержения царизма даст капиталистам (читай азер-
байджанскому народу. [- М. Э. Расул-Заде]) стать господи-
ном Азербайджана. Они разочаровались. И вместе с нацио-
налистами объединили свои силы против нас особенно на 
 
 179
литературном фронте..." (43). 
М. Кулиев на этом же съезде опубликовал статистиче-
ский материал, доказывающий, что у азербайджанской чи-
тающей массы коммунистические книги не имеют успеха. 
Из чего он делал вывод: "Вот почему никто не пишет о 
коммунизме, о колхозе, совхозе и т. д. Все пишут буржуаз-
ные сочинения, приноравливаясь ко вкусу читателей". Так 
поступают не только "попутчики", но даже и "пролетар-
ские писатели, которые подпали под влияние националис-
тов". 
В подтверждение заявления Кулиева мы находим 
статью в бакинском "Коммунисте" от 5 октября 1929г., где 
говорится следующее: "Число писателей и поэтов, вышед-
ших из недр трудового класса Азербайджана, увеличивает-
ся. Хотя это поколение и не знает „Мусавата", но предста-
вители национальной литературы вроде Джавада, поль-
зуясь великодержавно-шовинистическими выступлениями, 
имеющими место в русской пролетарской литературе, соз-
дают соблазнительные примеры националистического 
творчества в азербайджанской пролетарской литературе. И 
в результате молодые писатели из азербайджанской проле-
тарской среды начинают писать против русской опасности, 
идеализировать мусаватский лозунг о независимом Азер-
байджане. Такие сильные пролетарские поэты, как Эльмас 
(44), Адил (45), Мишфик (46), Гуссейн-Заде (47) и другие 
стали ярыми националистами и даже вышли из союза про-
летарских писателей (48), оставили также и коммунисти-
ческую партию. Они вместе с Джавадом стали воспевать 
трехцветное азербайджанское национальное знамя..." 
 
* * * 
 
 
 180
В эпоху "нэпа", когда советская власть допускала неко-
торое ослабление коммунистического режима и терпеливо 
относилась к "обогащению" сельского "кулака", то есть 
предприимчивого, экономически способного класса сель-
ского населения, и в некоторых рамках мирилась с деятель-
ностью частных торговцев и предпринимателей, антисовет-
ская работа в Азербайджане протекала в более "мирных" 
формах постепенного накопления революционных сил и 
организационной подготовки. В этот период революцион-
но-освободительная активность больше проявлялась в 
идеологической форме. 
То идейное наступление национально-демократиче-
ских начал, о котором говорили выше, собственно, соот-
ветствовало этой эпохе. 
Но резкий поворот курса советской политики вызвал и 
резкую перемену в тактике азербайджанского народа. 
Уже применение чудовищного плана индустриализа-
ции Советского Союза за пять лет и связанная с ним при-
нудительная хлебозаготовка вызвали сопротивление 
крестьян: они отказывались продавать хлеб по твердой 
цене. На применение же силы со стороны властей отвечали 
убийствами коммунистов, агентов хлебозаготовок. Нача-
лись массовые аресты, поработали специальные суды с их 
бесконечными смертными приговорами. 
Когда же большевики приступили к так называемой 
сплошной коллективизации сельского хозяйства, то тогда 
же начались форменные восстания крестьян. И с конца 
1929г. до 1931г. включительно Азербайджан был охвачен 
кровавыми событиями; шла форменная война, где со 
стороны власти принимали участие регулярные войска, 
пущены были в них удушливые газы и аэропланы. 
Кадры партизан, скрывающихся в горах, увеличились 
 
 181
благодаря присоединению к ним недовольных крестьян. 
Началось то народное движение, которое глава Закавказ-
ской Федерации Советских республик Элиава (49) называл 
"широкой волной повстанческого движения" (50). Эта 
"волна" пронеслась по всему Азербайджану. Произошли 
крупные события в разных частях страны. Таковые имели 
место в Геокчае, Акдаше, Кедабеке, Карабахе, Закатале, 
Нухе, Ганджинском районе, а также в Нахичевани в райо-
нах Веди-Басар и Даралагезе. Города Нуха, Шуша, Заката-
ла, Агдаш и другие крупные населенные пункты целыми 
днями находились в руках повстанцев. Взрывались мосты, 
останавливались железнодорожные движения. Как, напри-
мер, на Джульфа-Эриванской железной дороге сообщение 
прервалось на целую неделю. Поезда конвоировались бро-
невыми поездами. На Баку-Ганджинской линии бывали 
случаи нападения на поезда. Охрана Евлахского моста бы-
ла усилена. Общее количество повстанцев доходило до     
10 000. 
Большевики с неописуемой жестокостью боролись 
против восстаний; они в потоке крови хотели топить 
народное движение. Села предавались огню и разорению. 
Расстреляны были бывшие члены парламента Али бей (51), 
Ашраф бей (52), Хамдулла Эфенди (53), главное духовное 
лицо шейх[-уль-ислам](54) Гани и многие другие. Арестам, 
ссылкам, расправам без суда и следствия не было конца. 
Тюрьмы переполнялись интеллигенцией. Арестованные 
массами высылались в Россию, что в общем продолжается 
и по сей день. 
Народ в панике оставлял насиженные места, много 
беженцев находится ныне в Персии, о несчастном поло-
жении которых подробности можно найти в меморандуме 
азербайджанской делегации в Париже, поданном на имя 
 
 182
Лиги Наций в 1930 году. 
Большевики, в начале формально опровергая факт 
восстания и долго умалчивая о происшедших событиях, 
наконец принуждены были с полной откровенностью приз-
нать факт "повстанческого движения". Говорим - с полной 
откровенностью - ибо советские деятели в своих выступ-
лениях, говоря об этих событиях, употребляли термины 
"антисоветские", "антиколхозные", наконец, "антипартий-
ные" движения, тщательно избегая слова "восстание". Это 
сакраментальное слово, наконец, было произнесено. Элиа-
ва- глава Советской Закавказской Федерации на пленарном 
заседании Закавказского Краевого комитета Коммунисти-
ческой партии в Тифлисе выступил с большим докладом о 
политическом положении в Закавказье. "Это положение в 
целом, - по его заверению, - было чрезвычайно напряжен-
ное, чрезвычайно острое, такое, как ни в одном уголке 
Советского Союза". Острота этого положения особенно 
заметна была в деревне. Давая картину положения в дерев-
не, советский сановник делал некоторую классификацию 
по республикам Закавказья. Выходило, что "в Грузии 
положение выжидательное, тяжелое в тюркских (55) 
районах, Тифлисском округе, в Армении более сложное, в 
частности в таких районах как Зангезурский, Караязский и 
части Делижанского и Лори-Бамбакского округа; значи-
тельно хуже положение в Азербайджане, где протекает 
волна повстанческого движения в Нахичевани, Закаталь-
ском и Нухинском округах. Дело дошло до размычки". 
"Все это,- говорит он,- возглавляется нашими врагами – 
сильным кулачеством в Азербайджане и зарубежным 
влиянием". 
В повстанческом движении против советско-оккупа-
ционной власти были объединены все слои народа. Вот в 
 
 183
каких выражениях, полных злобы и тревоги, говорил об 
этом Элиава: "Сам по себе кулак не страшен, пока под его 
влияние не попали середняцкие элементы. К сожалению, 
мы очень мало сделали для того, чтобы противопоставить 
батрацко-бедняцкие и середняцкие массы этому влиянию". 
"На селе теперь трогательное единение всех противосо-
ветских сил - кулака, попа, муллы, меньшевика, дашнака, 
мусаватиста и пр..." 
Почти три года Азербайджан был охвачен этими чрез-
вычайными событиями. Все горы страны были озарены 
пламенем народного восстания. Лучшие сыны страны ре-
шили [лучше] с честью умереть в борьбе, чем бесславно 
погибать в рабском повиновении дьявольски чудовищным 
экспериментам московских тиранов. 
Ведь "уничтожение кулака как класса" в условиях 
Азербайджана и вообще Кавказа означало ни что иное как 
поголовное истребление главной массы народа. Ведь 60% 
сельского населения в Азербайджане принадлежит к той 
категории лиц, которые подлежат "раскулачиванию". 
Имейте в виду, что здесь коллективизировалось не только 
сельское хозяйство, но и животноводство. 
Азербайджан, а также и весь Кавказ никогда не знали 
института общинного земледелия. Это - явление русской 
жизни. К тому же эксперименты производились руками со-
ветских чиновников, которые на 70% состоят из неазербай-
джанцев. Принудительная же сила "революции" была рус-
ская - красная оккупационная армия. 
При такой обстановке "антиколхозное" выступление 
крестьянства носило не только антисоветский, но и антиок-
купационный, то есть антирусский характер. Социально-
классовый момент вполне совпадал с национальным. Уста-
новлено, что повстанцы требовали не только отмены кол-
 
 184
лективизации, но и восстановления своей национальной 
власти. Тот факт, что местные красноармейцы массами пе-
реходили на сторону повстанцев и милиция всегда оказы-
валась неблагонадежной, и то влияние, что даже местные 
коммунисты шли в партизаны,- разве не доказывает спра-
ведливость нашего утверждения. Советские ораторы, выс-
тупающие на партийных собраниях в Закавказье, не раз 
указывали на это "печальное" явление. Один из них (Чап-
лин) (5б), говоря о "деревенских кадрах" коммунистичес-
кой партии, назвал их поведение во время последних собы-
тий прямо возмутительным. "Тот факт, - говорил он, - что в 
Нухе в тяжелый момент многие коммунисты и комсомоль-
цы изменили нам, открыто перейдя на сторону врага, 
заставляет нас еще раз подчеркнуть, что в деревне основ-
ное ядро партии должно быть подобрано "только из про-
веренных и закаленных в последних боях элементов" (57). 
Факт измены комсомольцев, сообщенный советскими ора-
торами, служит подтверждением нашего сведения о герои-
ческом выступлении 10 комсомольцев, которые, уйдя в 
горы, отчаянно дрались с преследующими их чекистами, 
защищаясь до последней пули, зарядом которой они покон-
чили самоубийством (58). 
Что же заставляло и ныне также заставляет этих красно-
армейцев, милиционеров, бедняков, середняков, коммунис-
тов и даже комсомольцев заодно выступать с "кулаком", с 
"классовым врагом" и пойти в горы к партизанам, к "банди-
там", по терминологии советской прессы. Если послушать 
"товарища" Гикало (59)-секретаря А[зербайджанской] К[ом-
мунистической] п[артии (б)], выступавшего на заседании 
Заккрайкома в Тифлисе, то следует утверждать, что все это 
дело рук "Мусавата". Это "мусаватизм" одухотворяет анти-
советское повстанческое движение в Азербайджане. 
 
 185
"Мусаватизм" как синоним азербайджанского нацио-
нального движения во всем этом движении, несомненно, 
играл существенно важную роль. Но вопрос ясен и так, без 
всякого синонима - общее национальное несчастье - вот 
где была и есть причина. Общий национальный протест - 
вот результат этой причины. 
Партизанами был поднят азербайджанский националь-
ный флаг. 
 
IV 
 
Говоря о современном положении азербайджанского 
национального движения, разумеется, следует уделить осо-
бое внимание азербайджанской эмиграции, и в первую оче-
редь идейно-пропагандистской работе ее политической 
верхушки. 
В своей главной массе азербайджанская эмиграция сос-
тоит из различных слоев народа, оставивших страну в 
разное время, начиная с первого дня оккупации ее больше-
виками. Первоначально эмигрантами были лица, занимаю-
щие известные политические положения в республике, как-
то: бывшие министры, депутаты, офицеры, чиновники и 
некоторые видные представители общественных классов. 
Потом же, по мере репрессии оккупантов, ряды эмиграции 
пополнялись более серыми массами. После же подавления 
крестьянских восстаний в 1930-1931 г. началось форменное 
переселение масс на сопредельные провинции Персии и 
Турции. Так что в настоящее время число азербайджанских 
эмигрантов, пожалуй, превышает 10 000 душ. 
С самого начала намечались два больших пункта поли-
тической деятельности азербайджанской эмиграции: Па-
риж и Стамбул. В Париже еще при национальном прави-
 
 186
тельстве (60) пребывала Азербайджанская делегация, пред-
ставляющая республику на Мирной конференции (61). 
После падения правительства она продолжала там свою 
агитационно-политическую деятельность. 
В Стамбуле же съехались все видные политические 
деятели Азербайджана, образовав там различные политиче-
ские организации и общества с целью защиты прав родины 
и пропаганды идей независимого Азербайджана. Такие же 
организации были и в крупных центрах Персии - в Теге-
ране, Тавризе и Реште, а также и в таких центрах Европы, 
как, например, в Берлине. 
До начала 1922 г. политическая работа велась с пере-
боями и пропаганда велась нерегулярно. В начале же этого 
года, по прибытии М. Э. Расул-Заде в Стамбул (он бежал 
из российской ссылки), появляется первая книга, где под-
робно излагается трагедия Азербайджана, с призывом ко 
всем патриотам объединиться вокруг знамени борьбы за 
восстановление попранных прав родного народа. Вслед за 
тем под редакцией того же автора учреждается двухнедель-
ный журнал под названием "Ени Кавкасиа" ("Новый Кав-
каз") - первый печатный орган всей тюркской и отчасти 
кавказской эмиграции. 
Учрежденный таким образом печатный орган азер-
байджанской эмиграции скоро уже 14 лет как непрестанно 
продолжает свою работу. Начатое "Ени Кавкасией" дело 
ныне продолжается газетой "Истиклал" (62), выходящей 
через каждые 10 дней в Берлине. В промежутке же этих 
двух изданий выходили и другие азербайджанские издания 
под названиями "Азери-Тюрк" (63), "Одлу-Юрт" (64) и 
"Бильдириш" (65) при участии членов одной и той же ре-
дакции с одной и той же политической программой. 
Программа же эта заключалась в следующем: 
 
 187
1) Пропаганда идеи национальной государственности и 
защита борьбы за восстановление потерянной независи-
мости Азербайджана. 
2) Критика большевизма как известной социально-
политической догмы вообще и разоблачение национальной 
политики советской власти как наихудшей формы коло-
ниальной эксплуатации. 
3) Социально-политический анализ повседневной жиз-
ни находящейся под русско-большевистской оккупацией 
страны с выводами, устанавливающими очередные лозунги 
борьбы соответственно требованиям политического момен-
та. 
4) Развитие и разработка положительной социально-
политической программы радикально-демократического 
мировоззрения в духе революционного национализма. 
5) Критика советской прессы и полемика с ней. 
Кроме периодических органов, азербайджанское изда-
тельство выпустило ряд книг и брошюр на разных языках 
такого же характера - свыше 20 различных заглавий, как-
то: "Азербайджанская Республика" (66), "Национальность 
и большевизм", "За независимость" (Сборник национально-
революционных стихотворений), "О пан-туранизме и проб-
леме Кавказа" (б7), "Проблема Кавказа" (б8), "Независи-
мость и молодое поколение" и т. д. 
Чтобы дать читателю возможность судить о дейст-
венном значении азербайджанской эмиграционной печати 
и литературном творчестве, следует отметить тот эффект, 
который она вызывала и продолжает вызывать на Родине. 
Чтобы не быть голословным, опишем это фактами из со-
ветской жизни и цитатами из большевистской прессы. Еще 
первая книга об Азербайджане, изданная в 1922 г. в 
Стамбуле, произвела должное впечатление. В коммунисти-
 
 188
ческих газетах Баку и Тифлиса самые ответственные дея-
тели из коммунистической среды, вроде М. Д. Гусейнова 
(б9), А. Г. Караева (70) и других взялись за перо и в серии 
статей, заполняющих целые страницы, начинали "оп-
ровергать" положения М. Э. Расул-Заде, силясь доказать, 
что при "мусаватском правительстве Азербайджан не был 
независимым, что его свобода обеспечена только при со-
ветском режиме". А Орджоникидзе, приближенный чело-
век Сталина, тогда ответственный член штаба 11-й совет-
ской армии, оккупирующей Закавказье, и генеральный сек-
ретарь Кавказского окружного комитета Российской Ком-
мунистической партии, выступая перед партийной аудито-
рией в Баку, говорил следующее: "У меня в портфеле книга 
М. Э. Расул-Заде. Глава "Мусавата" требует, чтобы товари-
щи русские ушли из Азербайджана. Нет, они не уйдут. Они 
нужны нам, как работники и сотрудники по советизации. 
Но одновременно мы должны устранить наши дефекты и 
национализировать учреждения Азербайджана, привлекать 
товарищей тюрков (71) к работе, и не потому, что этого 
требует Расул-Заде, а только потому, что это наша настоя-
щая задача. Азербайджан должен быть примерной респуб-
ликой для всего Востока". 
С появлением же "Ени Кавкасиа" началась непрекра-
щающаяся полемика между Баку и Стамбулом. Нередко в 
эту полемику вмешивался и Тифлис; по временам в поле-
мике принимали участие даже центральные органы совет-
ской прессы. Кроме обычных газетных статей, большевики 
полемизировали с зарубежной свободной печатью "мусава-
тистов" и другими доступными и достойными им средст-
вами. [Ин]сценировались специальные "митинги рабочих", 
где принимались резолюции протеста против "инсинуации 
мусаватистов, подготовляющих интервенцию капиталистов 
 
 189
в социалистическую родину".. Путем специальных угроз 
вымогались из арестантов декларации, осуждающие "кле-
ветнические выступления заграничной пропаганды обанк-
ротившихся националистов". От имени съездов и общего 
собрания бакинских и иных организаций требовали от 
товарища Чичерина - народного комиссара иностранных 
дел Советского Союза - требовать от правительства дру-
жественной Турции, чтобы она запретила мусаватистам 
издавать на ее территории антисоветские издания и чтобы 
вообще не давала убежища деятелям национальной азер-
байджанской эмиграции. В этом отношении характерной 
была 16-я конференция бакинской организации Азербай-
джанской Коммунистической партии. Целое заседание кон-
ференции (отчет о котором находим в соответствующих 
номерах бакинских газет, выходящих в последних числах 
декабря 1925 г.) было посвящено нелояльности тюркской 
(72) интеллигенции к советскому режиму, подпольной ра-
боте мусаватистов, националистической деятельности учи-
телей и роли зарубежной пропаганды во всех этих грехах, в 
особенности роли журнала "Ени Кавкасиа". Ораторы, ука-
зывая на выступления некоторых азербайджанских комму-
нистов, как, например, некоего Ризаева (73), утверждаю-
щего на страницах "Зари Востока" о том, что "Бакинский 
комитет не желает тюркизировать Азербайджан и что он, 
то есть Бакинский комитет, всецело игнорирует тюркские 
(74)-кадры партии...", находили, что Ризаевы находятся под 
влиянием "Е[ни] Кавкасиа]", и самый сердитый из них, Р. 
Ахундов, требовал, чтобы Советская власть требовала от 
Турции о закрытии "этого органа, вредящего дружест-
венным взаимоотношениям двух стран". 
Когда же по случайной, чисто технической причине 
журналу "Е[ни] К[авкасиа]" пришлось на некоторое время 
 
 190
приостановить свое издание, то в Баку это приняли как 
настоящий праздник, и газета "Коммунист" поместила тор-
жествующую передовицу об окончательной ликвидации 
"Мусавата". 
Но, разочарованные тогда, большевики впоследствии 
могли утешиться. На пятом году своего существования 
решением Ангорского правительства журнал был закрыт. 
Но зато стали выходить, заменяя его, журналы "Азери-
Тюрк", "Одегу-Юрт" (75) и впоследствии газета "Бильди-
риш". Все они вели ту же самую работу, с еще большим 
успехом, вызывая также раздражение большевиков и ожес-
точенную полемику на страницах их прессы. 
Наконец, к концу 1931 г. советская дипломатия одер-
жала победу, и все вышеизложенные издания принуждены 
были прекратить свое издание в Стамбуле. 
С этого момента азербайджанцы перенесли свое изда-
тельство в Берлин, где вот уже второй год выходит газета 
"Истиклал" с той же программой и под той же редакцией, 
вызывая такие же отклики в советской прессе. 
У азербайджанских большевиков уже имеются люди, 
особо специализировавшиеся на полемике с мусаватиста-
ми; к таким относится бывший народный комиссар народ-
ного просвещения М. Кулиев, который не только ведет 
"мусаватский отдел" на страницах печати, но выпускает от 
времени до времени и специальные "труды" по вопросам, 
касающимся этой беспокоящей темы. 
Зарубежной печати азербайджанской эмиграции посвя-
щаются критические статьи и за пределами Азербайджана. 
Как пример, укажем на книгу эдил (76)-уральского комму-
ниста А. Ибрагимова (77) под названием "Кара маяклар" 
("Черные маяки") (78), где он среди писаний тюркской ан-
тисоветской эмиграции трудам азербайджанцев придает 
 
 191
особое значение. 
Немалой нападке подвергается это издательство также 
и со стороны зарубежной прессы русских эмигрантов, оди-
наково враждебных нам, как сепаратистам, с каковою 
целью, кроме газетных статей, выпущена специальная бро-
шюра на русском языке "О пантуранизме". 
В настоящее время, кроме боевого органа "Истиклал", 
в Берлине и в Стамбуле продолжает выходить научно-лите-
ратурный журнал "Азербайджан Юрт Билгиси" (79), кото-
рый специально занимается разработкой материалов науч-
но-литературного характера. 
Кроме того, азербайджанцы принимают активное учас-
тие в Парижском журнале "Прометей" (80)- органе защиты 
национальных интересов народов Кавказа, Украины и Тур-
кестана. 
Политическая деятельность азербайджанской эмигра-
ции возглавляется президиумом Азербайджанского] На-
ционального] Центра] и заграничным представительством 
партии "Мусават"; во главе обоих стоит бывший предсе-
датель Азербайджанского] Национального] Собрания М. Э. 
Расул-Заде. 
На главных пунктах эмиграции имеются местные по-
литические организации, в большинстве конспиративного 
характера. Существуют, кроме того, и некоторые студенче-
ские и благотворительные объединения. Имеются кадры 
офицеров, служащие в армиях Польши, Турции и Персии. 
Имеются интеллигентные лица - специалисты, занимаю-
щие определенные должности в турецких и персидских го-
сударственных учреждениях, а также отдельные предста-
вители свободных профессий и научной деятельности. 
Все эти эмиграционные силы со всей массой эмигра-
ции, среди которых имеются многие боевики-партизаны, 
 
 192
вышедшие из борющейся страны, поддерживают в себе дух 
борьбы и надежду на освобождение, живо интересуясь ми-
ровыми событиями. Несмотря на тяжелые условия эмиг-
рационной жизни, усугубляющиеся еще и примитивностью 
условий главных площадей их расселения, они по мере 
возможностей живут своей национальной жизнью и в спе-
циальные дни национальной истории возобновляют воспо-
минания о Родине, давая взаимный обет о беспрестанной 
борьбе за восстановление потерянной независимости. 
Азербайджанские эмигрантские организации работают 
в тесной связи с подобными же организациями других на-
родов Кавказа. Азербайджанский Национальный Центр 
принимает активное участие в Комитете Независимости 
Кавказа, где принимают такое же участие как грузинские 
организации, так и горцы Северного Кавказа. Комитет] 
Независимости] К[авказа] популяризирует идею кавказ-
ской солидарности и добивается Союза кавказских респуб-
лик на почве конфедерации. Журнал "Прометей", издаю-
щийся в Париже, о котором отметили выше, учрежден 
этим комитетом и является его изданием. 
Одновременно азербайджанская организация прини-
мает такое же активное участие и в обществе "Прометей" - 
Лиге объединения всех народов, порабощенных Россией, 
поддерживая всевозможный контакт со всеми народами, 
борющимися против русско-большевистской оккупации. В 
это объединение, кроме кавказских народов, входят Украи-
на, Туркестан, Эдил (81) -Урал, Крым и другие. 
 
V 
Несмотря на действительное намерение коммунистиче-
ской власти и оккупационного режима советов заполнять 
национальную по форме культуру советизированного 
 
 193
Азербайджана исключительно "пролетарским" содержа-
нием, нивелирующим все национальные [формы] и подво-
дящим их под единый образ всесоюзных, иными словами, 
всероссийских понятий, естественным ходом событий и 
потенциальной силой азербайджанского общества эти "на-
циональные формы" вбирают в себя в порядочной дозе 
"национальные содержания". 
Прежде всего отметим, в какой степени при больше-
виках в Азербайджане достигли успеха "национальные 
формы", главным образом имея в виду развитие народного 
образования, литературы, театра и других культурных 
учреждений. 
В настоящее время во всем Азербайджане имеется око-
ло 1300 так называемых воспитательных домов, где нахо-
дится около 44 000 детей обоего пола, из которых около 23 
000 - тюрки (82). Число же начальных школ доходит до 
1600, где обучаются около 200 000 учеников; из них около 
110000 тюрки. В школах же второй ступени, количеством 
около 160, обучаются свыше 44 000 учеников, из коих око-
ло 23 000 тюрки. На всех же факультетах Азербайджан-
ского университета, ныне выделенных в самостоятельные 
высшие институты, и в других высших учебных заведе-
ниях, как-то: высшее техническое, высшее агрономическое 
и другие, обучается около 12 000 студентов, из которых 
только 4000 студентов - коренные азербайджанские тюрки. 
Кроме того, имеются общие общеобразовательные кур-
сы для взрослых, где обучаются грамоте 441 000 людей, из 
которых около 200 000 тюрков. 
Официальным языком преподавания во всех школах 
является тюркский. Все предметы преподаются на тюрк-
ском языке. В школах национальных меньшинств тюрк-
ский язык проходится как обязательный предмет; следует 
 
 194
отметить и то, что во всех школах русский язык также 
проходится как обязательный предмет. Исключение сос-
тавляют только высшие учебные заведения, где, за исклю-
чением только высшего педагогического института, препо-
давания идут на русском языке. Недавно с целью тюрки-
зации высших учебных заведений был созван специальный 
съезд, согласно решения которого до 1 марта 1933 г. посте-
пенная тюркизация всех высших школ должна была совер-
шиться окончательно. 
Специальные комиссии начали составлять особые на-
учные словари и вырабатывать целую систему научной 
терминологии по всем отраслям науки и техники. С этой 
же целью подготавливаются кадры научных специалистов 
из тюрков. 
В начале 1933г. в главных городах Азербайджана уже 
70% населения было грамотным; во второстепенных горо-
дах процент грамотности доходил до 50%, а в деревнях и 
до 25%. В общем процент грамотности во всей стране до-
ходит до 50%. 
В области национальной литературы и театра среди 
обилия агитационного материала имеются также ценные 
труды, идущие в положительный актив азербайджанской 
культуры. Репертуар азербайджанской сцены обогатился. 
Почти все классические пьесы европейских народов пере-
ведены на азербайджанский язык. Издано много материа-
лов, касающихся истории азербайджанской литературы и 
истории. Собрано и издано много материалов по фолькло-
ру. Переизданы классики азербайджанской литературы. 
Если вся советская публицистика и агитационная лите-
ратура естественным образом и пропитана коммунистичес-
ким духом, то содержание научной и беллетристической 
литературы не так пропитано коммунистическим ядом. 
 
 195
Горьким признанием самих большевистских критиков, 
Азербайджан еще далек от создания своей пролетарской 
культуры. Стимул же деятелей национальной литературы 
совершенно иной, а именно: несколько лет тому назад в Ба-
ку был устроен 400-летний юбилей памяти могикана азер-
байджанской литературы, знаменитого поэта-лирика Физу-
ли (83). В связи с этим был выпущен специальный юбилей-
ный сборник, посвященный творчеству национального поэ-
та. В предисловии этого сборника, изданного, к слову ска-
зать, редакцией газеты "Коммунист", между прочим заяв-
лялось, что целью этого издания есть показать всем, "что 
азербайджанцы не являются отсталым и первобытным на-
родом, как об этом думают некоторые невежды даже из 
коммунистической среды, а наоборот, Азербайджан имеет 
вполне оформленную литературу с большим прошлым и с 
выдающимися светилами классического Восток, каковым 
является Физули". 
Что в развивающуюся азербайджанскую литературу, 
национальную по форме, вопреки стараниям большевиков, 
благодаря потенциальным силам самого общества вливает-
ся национальное же содержание - мы видели и на других 
фактах, которые были отмечены несколько выше, о кото-
рых так часто кричат сами большевики. 
Гони природу в дверь, она войдет в окошко. 
Итак, гонимая русско-большевистской оккупацией на-
циональная стихия Азербайджана напирается через три 
окошка современности. 
В то время, когда азербайджанская национальная эмиг-
рация, высоко держа знамя свободы, неустанно и с непоко-
лебимой верой в правое дело теоретически защищает права 
Азербайджана на независимое существование, и в то вре-
мя, когда народные массы во главе с идейными руководи-
 
 196
телями из подпольного Азербайджана самоотверженно ве-
дут кровавую борьбу на деле за осуществление этой неза-
висимости, мы замечаем и то, что в рядах азербайджанских 
же коммунистов происходит внутренне-психологический 
процесс, который выделяет известный элемент, по-своему 
идущий также к общенациональной цели - к независимости 
Азербайджана. 
В этом отношении характерно отметить теоретическое 
суждение современных уклонистов из Азербайджанской 
Коммунистической партии. С целью борьбы с идеалисти-
ческим пониманием национального вопроса, коммунисты, 
развив марксистическую теорию понимания вопроса, в по-
лемике с мусаватистами доказывали, что для образования 
единой нации недостаточны общность языка, культуры и 
религии, что эти начала не суть причины, что они сами яв-
ляются продуктами общей и совместной экономической 
жизни. 
Молодые же коммунисты, исходя из этого же сужде-
ния, практически пришли к тому же заключению, к какому 
приходили националисты. Принимая во внимание эконо-
мическую целость и материальную возможность Азербай-
джана, они на основании марксистических начал и доктрин 
стали возражать против экономической эксплуатации 
Азербайджана со стороны России. На всеазербайджанском 
съезде комсомольцев в 1927 г. в Баку комсомольцы-укло-
нисты прямо спрашивали: "Куда идет наша нефть? Что де-
лается с нашим хлопком? Кому вывозятся наш шелк, наша 
икра и др.?.. Почему Азербайджан не обладает бюджетом 
соответственно со своим национальным богатством?.." 
Группа азербайджанских коммунистов во главе с 
Д.Бунят-Заде (84) и друг[ими] комиссарами выдвинули 
тезу (85) о пересмотре советской конституции в смысле 
 
 197
обеспечения Азербайджану самому стать самодовлеющей 
экономической величиной с тем, чтобы азербайджанское 
сырье в первую очередь шло на нужды азербайджанской 
же индустрии. 
На съезде Азербайджанской Коммунистической партии 
в Баку в 1928 г., характеризуя это экономическое требо-
вание азербайджанских коммунистов, Мирзоян не без осно-
вания сказал, что "эта экономическая тенденция неминуемо 
поведет до политической независимости, другими словами, 
до разрыва всяких связей с российским пролетариатом". 
Чтобы не довести до того, коммунистический центра-
лизм, вопреки всем стихиям, старается держать Азербай-
джан в экономической кабале Москвы, и с этой целью он 
искусственными мерами превращает Азербайджан в стра-
ну, доставляющую главным образом только одно сырье. 
В заключение следует отметить одно очень важное яв-
ление, характерное для всех трех видов азербайджанского 
национализма. 
И националистические идеологи эмиграции, и народ-
ные борцы на родине, и раскаивающиеся националы из 
коммунистической среды ясно сознают одно: для успеш-
ной борьбы всем народам Кавказа следует действовать 
заодно. Только общими силами всего Кавказа можно осво-
бодиться от России. 
Независимый от России Кавказский Конфедеративный 
Союз - лозунг, самым искренним и настойчивым образом 
защищаемый печатными органами эмиграции, одновремен-
но находит живой отклик во всех слоях Азербайджана! 
* * * 
Да, борются не только одни азербайджанцы. Красный 
кошмар советской тирании всеподавляющим прессом 
давит на все народы Кавказа. Тяжелая судьба истории объ-
 
 198
единяет их. Суровая школа учит солидарности. Националь-
но-жизненный инстинкт подсказывает им общность их по-
литических интересов. В результате перед нами картина 
братания народных масс Кавказа. В Нахичевани -в том са-
мом Веди-Басаре, который с оружием в руках в свое время 
защищал свою свободу против армянской республики, 
ныне тюркские партизаны действовали совместно с армян-
скими дружинниками. По прямым сообщениям наших кор-
респондентов, а также по косвенным указаниям советской 
прессы установлено, что между всеми партизанскими 
отрядами Кавказа существовала и существует тактическая 
связь. Слух о съезде делегатов партизан всех национально-
стей Кавказа, имевшем место в Закатальских горах, не ли-
шен основания. В этом съезде приняли участие делегаты 
Азербайджана, Северного Кавказа, Грузии и Армении. 
Достоверная информация из Азербайджана отмечает ряд 
блестящих фактов, доказывающих наличие межнациональ-
ной солидарности борющихся элементов Кавказа. 
Что может быть красноречивее того, что армянские 
беглецы скрываются у тюрков, а тюрки- у армян. Были слу-
чаи, когда армянские села (как, например, село Айнароз в 
Веди-Басаре), имея в виду старые счеты по гражданской 
войне с армянскими партизанами, предпочитали лучше 
иметь дело с тюркскими, чем с армянскими дружинниками. 
Факты подтверждают правдивость определения ре-
золюции Комитета Независимости Кавказа, гласящей, "что 
общее несчастье, постигшее все народы Кавказа, та тяже-
лая борьба, которую они совместно ведут против общего 
врага, несомненно, способствует утверждению в умах соз-
нания общности исторических судеб всех народов Кавка-
за", [она] соответствует действительности. Правда, что 
"создается общекавказская революционная психология, без 
 
 199
которой немыслимо успешное завершение начатой борь-
бы" (из той же резолюции). 
Единство Кавказа! Вот лозунг, которым ныне вооду-
шевлены народы Кавказа. То, что народные массы пони-
мают инстинктом самосохранения и проявляют практиче-
ски - руководящие органы Кавказа оформляют теоретиче-
ски. "...Усилить организационно-пропагандистскую дея-
тельность на родине, выдвигая на первый план лозунг 
независимой Кавказской Конфедерации" говорится в той 
же резолюции К[омитета] Н[езависимости] К[авказа], при-
нятой по поводу последних событий на Кавказе. 
Азербайджанский Национальный Центр и Централь-
ный Комитет партии "Мусават" в своих резолюциях, при-
нятых по поводу восстаний в Азербайджане, "энергично 
предлагают всем лицам, причастным к организации, и всем 
патриотам, говоря о независимости Азербайджана, однов-
ременно повторить и о необходимости объединения Кав-
казских республик в Конфедеративный Союз, ибо осво-
бождение Азербайджана мыслимо только совместно с ос-
вобождением всего Кавказа". 
Эта мысль в довольно сильных выражениях этими 
ответственными органами азербайджанского национально-
революционного движения высказана также в воззваниях, 
выпущенных к народу по поводу 15-летия объявления 
независимости Азербайджанской республики! 
 
1. Мухаммед Физули (1494-1556) - азербайджанский поэт-лирик. 
2. Мирза Фатали Ахунд-Заде (Ахундов) (1812-1878)- писатель, просве-
титель,философ, основатель азербайджанской драматургии. 
3. Хасан бей Меликов-Зердаби (1837-1907) - экономист, публицист, 
драматург, основатель азербайджанского национального театра. 
4. Здесь и далее воспроизводятся подчеркивания и отточия оригинала. 
5. Всероссийский мусульманский съезд состоялся в Нижнем Новгороде 
 
 200
в августе 1905 года. Самым важным решением съезда было реше-
ние об объединении российских мусульман в организацию под 
названием "Иттифак-аль-муслимин" ("Союз мусульман"). 
6. Первый после Февральской революции Всероссийский му-
сульманский съезд состоялся в Москве 1-11 мая 1917 года. 
7. Часть делегатов этого съезда выступила за национально-терри-
ториальное устройство России (Азербайджан, Туркестан, Крым, 
Башкирия, Степные, или казахские, области); другие, ядро которых 
составила группа представителей поволжских татар и часть делега-
тов Северного Кавказа,- за национально-культурную автономию. 
Большинство съезда высказалось за федеративный строй. 
8. Опечатка: Али Мардан бек Топчибаши (Топчибашев) (1862-1934)- 
юрист, журналист, издатель, депутат I Государственной думы. 
Министр иностранных дел Азербайджанской республики, затем 
председатель азербайджанского парламента. С осени 1918 г. 
находился за границей. Возглавлял азербайджанскую делегацию на 
Парижской мирной конференции (1919-1920 годы). 
9. 16-22 апреля 1917г. в Баку прошел съезд кавказских мусульман 
(председатель Топчибашев). Съезд принял резолюции о том, что 
формой государственного устройства России, наиболее 
обеспечивающей интересы мусульманских народностей, является 
демократическая республика на территориально-федеративных 
началах; о всемирной поддержке Временного правительства в 
проведении возвещенной им программы завершения войны без 
аннексий и контрибуций и о тесном сближении с другими народами 
России в целях осуществления общих демократических идеалов. 
10. В азербайджанской армии было 8 пехотных полков, 3 конных пол-
ка, 3 артиллерийских бригады, конно-горный дивизион, мортирный 
дивизион, 2 бронепоезда, 6 броневых автомобилей, 2 канонерки, 8 
гидропланов. Военное офицерское училище (пехотное, кавалерий-
ское, артиллерийское), инженерное училище. Азербайджанская 
армия в течение двух лет проводила целый ряд военных походов и 
ожесточенных боев с успехом.- Прим. Расул-Заде. В этой 
европейски организованной армии, по свидетельству полковника 
Исрафил-бея Исрафилова, командира пехотного полка, имелись 
также три отдельных пехотных батальона (ИСРАФИЛ-БЕЙ. Вос-
поминания об Азербайджанской армии.- Горцы Кавказа. Kafkasya 
Daglıları (Париж), 1933, № 35-36, с. 19). 
 
 201
11. Партия "Иттихад" ("Иттихади ислам" - "Единение ислама") – азер-
байджанская партия. Возникла в сентябре 1917г. в Елисаветполе 
под названием "Русияда мусулманлык фир-кеси- Иттихад" ("Партия 
мусульманства в России- Союз". В конце ноября 1917г. приняла 
название "Иттихад". При советизации Азербайджана объявила себя 
распущенной, фактически перешла на сторону большевиков. 
12. Верховный союзный совет Антанты признал независимость Азер-
байджанской республики в начале 1920 года. Вскоре последовало 
признание со стороны Польши, а затем в феврале 1920 г. -Японии 
(ЦХИДК, ф. 461, оп. 2, д. 101, л. 6). 
13. Договор между Азербайджанской республикой и Персией был 
подписан в Баку в марте 1920 года. 
14. 28 ноября 1918 г. был заключен договор между Азербайджанской 
республикой и Республикой Союза горских народов Северного 
Кавказа, предусматривавший торгово-экономическое сотрудни-
чество. 26 декабря 1918г. был заключен соответствующий договор 
между Азербайджанской и Грузинской республиками. 
15. Этот договор был подписан в июне 1919 года. 
16. Ломинадзе Виссарион Виссарионович (1897-1935)- советский пар-
тийный деятель, 1-й секретарь Закавказского крайкома ВКП(б) в 
1930 году. 
17. По мнению полковника Генерального штаба И.-б. Исрафилова, 
если бы азербайджанская армия была своевременно сосредоточена 
на границе с Дагестаном против большевиков, то оборона страны 
была бы обеспечена. Малодисциплинированные и плохо орга-
низованные части 11-й армии красных в этом случае, подчеркивал 
член ЦК "Мусавата" (глава военного отдела), вряд ли вступили бы в 
пределы Азербайджана (ИСРАФИЛ-БЕЙ. УК. соч., с. 19). 
18. Так в тексте. 
19. Воины. 
20. Мир Джафар Багиров (1896-1956) - советский партийный и 
государственный деятель. 
21. Коммунист, [1926], № 302. Прим. Расул-Заде. "Коммунист" - газета 
(на азерб. яз.), орган ЦК и Бакинского комитета АКП(б), ЦИК 
АзССР и Бакинского Совета. 
22. Вероятно, Гасан Дадашев - врач клиники Азербайджанского го-
сударственного университета. 
23. Нариман Нариманов (1870-1925)- советский государственный, пар-
 
 202
тийный деятель, с мая 1920г. председатель Совнаркома Азербай-
джана. 
24. Эюб (Эйюб) Ханбудагов (1893-1937) - большевик с 1918 г., азер-
байджанский советский партийный и государственный деятель; 
возглавлял, согласно большевистской терминологии, антипартий-
ную группу национал-уклонистов. 
25. Коммунист, [1926], № 302. Прим. Расул-Заде. 
26. Коммунист, [1926], № 302. Прим. Расул-Заде. 
27. Мирзоян Левон Исаевич (1897-1939)- советский партийный 
деятель, секретарь ЦК АКП(б) в 1925-1929 годах. 
28. Правильно: 1929 года. 
29. Правда, [1929], №№ 165, 171, 175, 178. Бак[инский] "Коммунист", 
[1929], №№ 183, 184. Прим. Расул-Заде. 
30. Правильно: Габиб Джабиев (1899-1938)- участник борьбы за 
установление Советской власти в Азербайджане, партийный и 
государственный деятель Аз ССР. 
31. Его направили на учебу в Коммунистическую академию в Москву; 
по окончании ее, с весны 1926 г., работал в Заккрайкоме. 
32. Махмуд Ханбудагов после окончания в 1926 г. партийной учебы в 
Москве был направлен на работу в ЦК АКП(б). 
33. Юсиф (Юсуф) Касимов (1896- после 1957)- азербайджанский 
советский партийный и государственный деятель. 
34. М. Зейналов - азербайджанский советский партийный и государ-
ственный деятель. 
35. Исрафил Атакишиев (1900-1962) - азербайджанский советский 
партийный и государственный деятель. 
36. Теймур Алиев (1896-1938) - азербайджанский советский госу-
дарственный деятель. 
37. Полонский Владимир Иванович (1893-1937)- советский партийный 
и профсоюзный деятель, 1-й секретарь ЦК АКП(б), секретарь 
Заккрайкома ВКП(б) в 1930-1933 годах. 
38. Рухулла Ахундов (1897-1938)- секретарь ЦК АКП(б), нарком 
просвещения АзССР в 1924-1930 годах. 
39. Ахмед-Джавад (псевд.; полное имя Джавад Мамедали оглы 
Ахундзаде) (1892-1937) - поэт и переводчик. 
40. Коммунист, 24.Х. 1929, № 2756. Прим. Расул-Заде. 
41. Мустафа Кулиев (1893-1938) -советский партийный и государ-
ственный деятель, в 1922-1928 гг. нарком просвещения АзССР. 
 
 203
42. Коммунист, [1929], № 2764. Прим. Расул-Заде. 
43. Коммунист, [1929], № 2765. Прим. Расул-Заде. 
44. Эльмас (Алмас) Ильдирим - поэт, репрессирован. 
45. Адил Нидждетин - поэт, репрессирован. 
46. Правильно: Мушфик (псевд.; наст. имя и фам. Микаил Мирза 
Абдулгадир оглы Исмаил-заде) (1908-1939) – азербайджанский 
советский поэт. 
47. Али Мирза Гуссейн-Заде (Гусейн-Заде) - поэт, востоковед, репрес-
сирован. 
48. Речь идет либо об Азербайджанском союзе писателей и поэтов 
(создан в 1922 г.), либо об Азербайджанской ассоциации проле-
тарских писателей, организованной в 1927 году. 
49. Элиава Шалва Зурабович (1883-1937) - в 1921-1930 гг. член Кав-
бюро ЦК ВКП(б), член Заккрайкома РКП(б), председатель СНК 
Грузии. 
50. Заря Востока, 16.VI. 1930 и Бакинский рабочий, [1930], № 140. 
Прим. Расул-Заде. "Заря Востока" - орган Заккрайкома ВКП(б) и 
ЦИК ЗСФСР. "Бакинский рабочий" - орган ЦК и Бакинского 
комитета АКП(б), АзЦИК и Бакинского Совета. 
51. Самед Агам-Али (Агамали, Агамалов) (1867-1930) - член "Гум-
мета", кандидат в члены Всероссийского Учредительного собрания, 
депутат азербайджанского парламента, входил в Социалистический 
блок, большевик с 1920 г., в 1922 г. председатель ЦИК 
Азербайджана. 
52. Ашраф Каркунлу - член азербайджанской либеральной партии 
("Эхрар"), депутат азербайджанского парламента. 
53. Хамдулла Эфенди - крупный помещик, член азербайджанской 
партии "Иттихад", депутат азербайджанского парламента. 
54. Речь идет о главе Закавказского магометанского духовного прав-
ления шиитского учения. 
55. Азербайджанских. 
56. Чаплин Николай Павлович (1902-1938)- генеральный секретарь ЦК 
ВЛКСМ (1926-• 1928 гг.), в 1930 г.- второй секретарь Заккрайкома 
ВКП(б). 
57. Хорурдaин Айастан (большевистская газета, выходящая в 
Эривани). Прим. Расул-Заде. 
58. Глава группы назывался Мурсал Ибат оглы. Событие произошло в 
Аскераке. Прим. Расул-Заде. 
 
 204
59. Гикало Николай Федорович (1897-1938)- советский государ-
ственный и партийный деятель, в 1930 г. секретарь ЦК АКП(б). 
60. Имеется в виду правительство Азербайджанской республики (1918-
1920гг.). 
61. Парижская мирная конференция 1919-1920 годов. 
62. "Истиклал" стала выходить в Берлине с 1932 года. 
63. Азери-Тюрк, Стамбул, 1928-1930 годы. 
64. Одлу-Юрт, Стамбул, 1929-1931. 
65. Бильдириш, Стамбул, 1930-1931. 
66. Ее автором являлся Расул-Заде. 
67. Точное название- "О пантуранизме. В связи с кавказской проб-
лемой" (Париж, 1930). Ее автор Расул-Заде. 
68. Mir-Yacoub. Le probleme du Caucase. Paris, 1933. Автор- Мир-Якуб 
Мехтиев, член азербайджанского парламента, который в эмиграции 
примкнул к мусаватистам. 
69. Мирза Давуд Гусейнов (1894-1938)- советский партийный и госу-
дарственный деятель, в 1920-1929 гг. на руководящих должностях в 
АзССР и ЗСФСР. 
70. Али Гайдар Караев (1896 1938) - депутат азербайджанского парла-
мента, входил в Социалистический блок, затем примкнул к больше-
викам, советский партийный работник, избирался секретарем ЦК 
АКП(б), Заккрайкома ВКП(б), историк. 
71. Азербайджанцев. 
72. Азербайджанской. 
73. Новруз Ризаев (1883-1941) - советский партийный и государ-
ственный деятель. 
74. Азербайджанские. 
75. Правильно: "Одлу-Юрт". См. прим. 64. 
76. То есть: Волжско-. 
77. Алимджан (Галимджан) Ибрагимов (1887-1938)- советский госу-
дарственный деятель, член РКП(б) с 1920г., татарский писатель. 
78. Точное название - "Кара маяклар яки Ак эдэбиятлар" ("Черные 
вехи, или Белая литература") (М., 1924, на татар, яз.) 
79. "Азербайджан Юрт Билгиси" выходил в Берлине с 1932 года. 
80. Рromethee (Прометей) (Париж, 1926-1938)- орган национальной 
защиты народов Кавказа, Украины и Туркестана; ежемесячный 
журнал, основанный Комитетом независимости Кавказа. 
81. Идель - Волга. 
 
 205
82. Здесь и далее под тюрками имеются в виду азербайджанцы. 
83. Этот юбилей Физули отмечался в Баку в 1925. 
84. Правильно: Дадаш Буниатзаде (1888-1938)- советский партийный и 
государственный деятель, с 1920 г. на руководящих должностях в 
АзССР. 
85. Тезис (устар.). 
 
 206
ÝÞÐÊßÌËÈ ÏÀÐÒÈÉÀ Âß ÄÞÂËßÒ 
ÃÓÐÓÚÓÑÓ 
 
Хагани МЯММЯДОВ 
 
Азярбайъан халгынын Русийа чаризминин мцстямлякячи си-
йасятиня гаршы милли азадлыг мцбаризяси чох мцряккяб, чятин бир 
инкишаф йолу кечмишдир. Милли азадлыг щярякаты ана дилли мят-
буатын няшри уьрунда мцбаризядян, маарифчилик щярякатындан 
башлайараг демократик азадлыглар, Русийа империйасындакы тцрк-
мцсялман халгларынын бирлийиня наил олмаг уьрунда мцбаризя, 
милли-ярази мухтариййяти вя мцстягил Азярбайъан Ъцмщуриййя-
тинин йарадылмасына гядяр йцксялян тякамцл просесиндян ибарят 
олмушдур. 
XIX-XX йцзилликлярин говшаьында Азярбайъан зийалыларынын 
эюркямли нцмайяндяляри Яли бяй Щцсейнзадя, Яли Мярдан бяй 
Топчубаши, Ящмяд бяй Аьаоьлу, Мящяммяд Ямин Рясулза-
дя, Узейир Щаъыбяйов вя башгалары Азярбайъан халгынын тале-
йцклц проблемляринин щялл едилмясинин бцтцн аьырлыгларыны юз 
чийинляриня эютцрдцляр. Мящз онларын вя диэяр эюркямли иъти-
маи-сийаси хадимлярин йорулмаз, эярэин фяалиййятляри сайясиндя 
Азярбайъан халгы ислам щцммятчилийи иля видалашыб, ислам мил-
лятчилийиня, орадан да Тцрк миллятчилийиня тарихи кечид етди. Он-
лар милли-демократик идейаларын формалашмасында, Русийа импе-
рийасынын ъайнаьында язилян мцсялман тцркляри арасында тцрк 
бирлийинин йарадылмасында, Азярбайъанда илк милли-сийаси тяшки-
латларын, ъямиййятлярин вя партийаларын мейдана эялмясиндя, 
милли щярякатын тякамцл йолу иля инкишаф едяряк милли истиглал уь-
рунда мцбаризяйя истигамятляндирилмясиндя нящянэ ишляр 
эюрдцляр. 
Азярбайъан милли щярякатынын азман лидерляринин эярэин 
 
 207
ямяйи нятиъясиндя 1918-ъи ил май айынын 28-дя йарадылан Азяр-
байъан Халг Ъцмщуриййяти халгымызын щяйатына бюйцк вя яла-
мятдар щадися кими ябяди дахил олмуш, халгын милли мянлик 
шцурунун вя юзцнцдяркинин йцксялишиндя мцщцм рол ойнамыш, 
онун мцстягил йашамаг щцгугуну юзцня гайтармышдыр. Эярэин 
вя мцряккяб иътимаи-сийаси шяраитдя фяалиййят эюстярмиш Азяр-
байъан Халг Ъцмщуриййятинин демократик дювлят гуруъулуьу, 
игтисадиййатын бярпа вя инкишаф етдирилмяси, мядяниййят, тящсил, 
щярби гуруъулуг вя с. сащясиндя фяалиййяти халгымызын тарихиндя 
дярин изляр бурахмыш, онун ашыладыьы мцстягиллик вя милли дюв-
лятчилик щиссляри халгымызын йаддашындан щеч вахт силинмямишдир. 
Юз щяйатларынын мянасыны Вятянин, халгын азадлыьы вя истиг-
лалы уьрунда мцбаризядя эюрян, бцтцн шцурлу щяйатларыны халгын 
талейцклц аьыр проблемляринин щялл едилмяси ишиня щяср едян ясл 
миллят фядаиляри, онларын щяйатлары вя иътимаи-сийаси фяалиййятляри 
щаггында ъидди елми арашдырмалар апармаг, онларын Вятян вя 
миллят гаршысында бюйцк тарихи ямяллярини тядгиг едиб бу эцнкц 
нясля чатдырмаг тарихчи алимлярин вя диэяр иътимаи елмляр сащя-
синдя чалышан тядгигатчыларын мцгяддяс боръудур. 
XX йцзиллийин яввялляриндя милли-демократик идейаларын 
йараныб формалашмасында бюйцк рол ойнайан, Милли Гуртулуш 
щярякатынын лидерляриндян бири бюйцк юндяр Мящяммяд Ямин 
Рясулзадя олмушдур. Милли Гуртулуш щярякатымызда мцстясна 
тарихи рола малик олан М.Я. Рясулзадя XX йцзиллийин яввял-
ляриндя милли-гуртулуш щярякатынын ян юнямли сималарындан бири 
олараг милли щяряката лидерлик етмишдир. Онунла бир ъябщядя 
милли-демократик щяряката рящбярлик етмиш Яли бяй Щцсейнза-
дя, Ящмяд бяй Аьаоьлу, Яли Мярдан бяй Топчубаши вя с. эюр-
кямли миллят хадимляри иля бирликдя истиглал мцбаризясинин юнцн-
дя эедян М.Я. Рясулзадя юзцнямяхсус шяряфли мцбаризя йолу 
кечмишдир. Милли-демократик щярякатын диэяр бюйцк хадимлярин-
дян фяргли ъящяти М.Я. Рясулзадянин сийаси мцбаризясинин нц-
 
 208
вясини, юзяйини онун партийа вя дювлят гуруъулуьу сащясиндя 
эюркямли тяшкилатчылыг, мягсядйюнлц фяалиййяти тяшкил етмяси 
олмушдур. 
Азярбайъан Милли Гуртулуш щярякатынын идеологу вя лидери, 
бюйцк юндяр Мящяммяд Ямин Рясулзадя 1884-ъц ил йанвар 
айынын 31-дя Бакынын Новханы кяндиндя юз дюврцнцн танынмыш 
дин хадимляриндян бири олан Ахунд Щаъы Молла Ялякбяр Рясул-
задянин аилясиндя дцнйайа эюз ачмышдыр. О, илк тящсилини атасын-
дан алмыш, сонра С.М. Гянизадянин директор олдуьу II рус-татар 
мяктябиндя тящсилини давам етдирмишдир. Бакы Техники Мяктя-
биня дахил олан М.Я. Рясулзадя тящсилини йарымчыг гойараг, иъ-
тимаи-сийаси фяалиййятля мяшьул олмаьа башламышдыр. 
М.Я. Рясулзадя 1902-ъи илдя 18 йашында икян Азярбайъан-
да илк милли сийаси тяшкилат олан "Мцсялман Демократик Эянъляр 
Иттифагы"ны йаратмышдыр. Бу, XX йцзиллийин яввялляриндя рус мцс-
тямлякячилийиня, чаризмин амансыз сцмцрэяълик сийасятиня гар-
шы мцбаризя апармаг мягсяди иля Азярбайъанда йарадылмыш илк 
милли сийаси тяшкилат иди (1). М.Я. Рясулзадя "Сталинля ихтилал 
хатиряляри" адлы китабында Бакы сянайесиндя нефт мядянляриндя 
чалышан фящлялярин бюйцк бир гисми иля орта мяктяблярдя тящсил 
алан эянълярин мцщцм гисминин Азярбайъан тцркляри тяшкил ет-
дийини, онларын мцхалифят ъяряйанларынын йанында мцстягил щяря-
катда булунан йерли вя милли групларла тяшкилатларда фяалиййят 
эюстярдиклярини гейд едяряк йазырды: "...О ъцмлядян тяряфимдян 
тяшкил олунмуш цзвляри мцхтялиф рус лисейляриндя вя диэяр орта 
мяктяблярдя охуйан Азярбайъан Тцрк тялябяляриндян ибарят 
эизли бир дярняк варды". Бу дярняк мянсубларынын милли щиссля-
рини тящрик етмяк, рус мяктябляриндя охудулмайан тцркъяни юз-
юзцня илярлятмяк, йерли ядиблярин ясярлярини охумаг, чарлыг 
ялейщиня йазылмыш ихтилал шерлярини язбярлямяк вя арада-сырада 
мятбяя цсулу иля басылмыш бяйаннамяляр даьытмаг, ишчиляр ара-
сына эедяряк щцрриййят вя ингилаб фикирлярини бунларын арасында 
 
 209
системли сурятдя йаймаг кими фяалиййятляр дя олурду" (2). М.Я. 
Рясулзадянин йаратдыьы вя рящбярлик етдийи илк Азярбайъан милли 
сийаси тяшкилаты о дюврдя Бакыда фяалиййят эюстярян диэяр сийаси 
гурумлар ичярисиндя хцсуси нцфуза малик иди. Милли сийаси дяр-
няк вя тяшкилатлары юз тясирляри алтына алмаг цчцн рягабят едян 
болшевикляр вя меншевикляр дя щямин тяшкилата сохулур, эянъля-
ри юз тяряфляриня чякмяк истяйирдиляр (2). 
Ямяк фяалиййятиня "Каспи" гязетинин мятбяясиндя мцрят-
тиб кими башлайан М.Я. Рясулзадянин илк публисистик мягаляси 
1903-ъц илдя М.А. Шащтахтлынын редакторлуьу иля Тифлисдя няшр 
едилян "Шярги-Рус" гязетиндя чап едилмишдир. 
М.Я. Рясулзадянин рящбярлийи иля фяалиййят эюстярян илк 
милли-сийаси тяшкилат бир мцддят сонра "Мцсялман Демократик 
"Мцсават" Ъямиййяти" ады иля фяалиййят эюстярмишдир. Тяшкила-
тын Бакы иля йанашы Иранда да мяркязи йарадылмышды. Щямин мяр-
кяз мяшрутя ингилабы яряфясиндя Иранда, хцсусиля дя Ъянуби 
Азярбайъанда фяал сийаси иш апарырды. Ъямиййятин эянъляр ара-
сында апардыьы сийаси тяблиьат чар щаким даиряляринин дя диггя-
тини юзцня ъялб етмишди. Архив сянядляриндя ъямиййятин фяалий-
йяти щаггында ятрафлы мялумат верилмяся дя, онун цзвляринин 
тягиб едилдийи эюстярилирди (3). 
"Мцсялман Демократик "Мцсават" Ъямиййяти"нин юмрц 
узун олмаса да, бу тяшкилат Азярбайъанда диэяр милли сийаси 
тяшкилатларын йаранмасында мцщцм рол ойнамышдыр. 1904-ъц илин 
сонларында йарадылмыш "Щцммят" тяшкилаты мящз "Мцсялман 
Демократик "Мцсават" Ъямиййяти"нин ясасында йарадылмышдыр. 
"Мцсялман Сосиал-Демократ "Щцммят" Тяшкилаты" Мя-
щяммяд Ямин Рясулзадя, Мяммяд Щясян Щаъински вя Мир 
Щясян Мювсцмов тяряфиндян йарадылмышдыр. 1905-ъи илдян щя-
мин тяшкилата дахил олан М.Язизбяйов, С.М. Яфяндийев, Н. Ня-
риманов вя башга танынмыш ингилабчылар "Щцммят"ин фяалиййя-
тинин ъанланмасында мцщцм рол ойнамышдылар. Бир мцддят 
 
 210
РСДФП няздиндя фяалиййят эюстярян "Щцммят" тяшкилаты 1905-
ъи ил ингилабынын башланмасындан сонра йарыммцстягил фяалиййят 
эюстярмяйя башлады. Тяшклатын "Щцммят" адлы гязети няшр еди-
лирди. Онун ясас назирляриндян бири М.Я. Рясулзадя иди. 1904-
1905-ъи иллярдя гязетин ъями 6 нюмряси чап едилмишди. 
"Щцммят" тяшкилатынын рящбярлийи вя тяшяббцсц иля Бакыда 
Иран сосиал-демократларынын "Ядалят" вя "Мцъащид" тяшкилатлары 
фяалиййят эюстярирди. Щямин тяшкилатларын йарадылмасында М.Я. 
Рясулзадя, Н.Няриманов, Щ.Ямиоьлу вя башга сийаси хадим-
лярин бюйцк ролу олмушдур. 
Тяяссцф ки, совет щакимиййяти дюврцндя XX ясрин яввялля-
рини тядгиг едян тарихчиляр "Щцммят" тяшкилатыны йараданларын 
арасында М.Я. Рясулзадянин адыны чякмяйи "унутмушлар". 
"Щцммят" гязетинин наширляри арасында да М.Я. Рясулзадянин 
ады "хатырланмамышдыр" (4). Тарихчи М.А. Газыйев М.Я. Рясул-
задяни "Щцммят"ин сыраларына дахил олмуш буржуа миллятчиси ад-
ландырмышдыр (5). М.Я. Рясулзадянин "Щцммят" тяшкилатынын йа-
радылмасында фяал иштиракыны вя онун щямин тяшкилатын ейни адлы 
мятбуат органына рящбярлик етмясини архив сянядляри дя тясдиг 
едир (6). 
1905-1907-ъи илляр биринъи рус ингилабынын мяьлуб олмасын-
дан сонра иртиъаны эцъляндирян чар щюкумяти "Щцммят" тяшкила-
тына гаршы тягиб вя тязйиляри артырды. М.Я. Рясулзадя бир груп 
ингилабчы иля Ирана сцрэцн едилди. 
М.Я. Рясулзадя биринъи рус ингилабы дюврцндя сосиал-де-
мократ ингилабчыларла бирликдя сийаси мцбаризя апарырды. 1908-
1909-ъу иллярдян башлайараг онларын арасында ягидя вя идейа 
мцхтялифлийи парчаланмайа сябяб олмушдур. М.Я. Рясулзадя 
башда олмагла Азярбайъанын милли-демократик гцввяляри милли 
проблемляри юн плана чякирдиляр. Сосиал-демократлар ися синфи 
мцбаризяни юзляринин башлыъа мягсяди сайыр, милли проблемляря 
ися икинъи дяряъяли мясяля кими йанашыр, ону синфи мцбаризяйя 
 
 211
табе едирдиляр. 
Фикримизъя, М.Я. Рясулзадя башда олмагла, Азярбайъан 
милли-демократик гцввяляринин сосиал-демократ идейаларындан 
узаглашараг, милли мцбаризяйя цстцнлцк вермяляри бир сыра мц-
щцм амиллярля изащ едилмялидир. Биринъиси, Гафгазда эцълянян 
ермяни-азярбайъанлы мцнагишяси, чаризмин бу мцнагишядя ер-
мяниляри ачыг вя йа эизли сурятдя мцдафия етмяси, бу мцнаги-
шянин гаршысынын халгын юз эцъц, ирадяси, милли бирлийи, милли 
шцурун вя юзцнцдяркин инкишафы сайясиндя алынмасынын мцм-
кцнлцйцня инамын эцълянмяси; икинъиси, рус чаризминин шовиниз-
минин шиддятля артмасы, Балкан мцщарибяляринин башланмасы иля 
ялагядар олараг бцтцн дцнйада христиан-мцсялман гаршыдурма-
сынын вя милли азадлыг щярякатларынын йцксялиши; цчцнъцсц, М.Я. 
Рясулзадянин Иран вя Тцркийядя мцщаъирятдя олдуьу дюврдя 
тцркчцлцйцн вя тцрк миллятчилийинин онун сийаси бахышларынын вя 
дцнйаэюрцшцнцн тякамцлцня олан тясиринин артмасы. 
Чаризмин амансыз иртиъа илляриндя Ирана сцрэцн едилян М.Я. 
Рясулзадя мяшрутя ингилабында йахындан иштирак етмиш, Сяттар-
ханын ян йахын силащдашларындан бири олмушдур. О, 1909-ъу илин 
август айында Тещранда эцндялик "Иран-и-ноу" (Йени Иран) гя-
зетини тясис етмишди. Бу, Иран гязетляри арасында щяъмъя ян бю-
йцк, ян зярури, ян чох охунан гязет иди. Т.Свйаточовскинин тя-
биринъя десяк, ""Ирани-ноу" Иран Демократ Партийасынын ислащат-
лара тяряфдар чыхан зякалы шяхслярини юз ятрафына топлайан солчу-
лар групунун органына чеврилди" (6). М.Я. Рясулзадя Иранда да 
партийа гуруъулуьу ишляриндя фяал иштиракчы олмуш, Иран Де-
мократ Партийасынын ясасыны гойанлардан бири олараг партийанын 
Програмынын вя Низамнамясинин щазырланмасында йахындан иш-
тирак етмишдир. 1911-ъи илдя Тещрандакы рус сяфирлийинин тязйиги 
иля Ираны тярк етмяйя мяъбур олан М.Я. Рясулзадя Тцркийяйя 
эетмиш вя юзцнцн иътимаи-сийаси фяалиййятини Истанбулда давам 
етдирмишдир. Истанбулда йашадыьы иллярдя о, "Иттищад вя Тярягги" 
 
 212
ъямиййятинин фяаллары З. Эойалп, Й. Акчураоьлу, Я. Щцсейнза-
дя, Я. Аьаоьлу иля йахындан ялагя сахламыш, "Тцрк оъаьы" ъя-
миййятинин органы олан "Тцрк Йурду" журналында ямякдашлыг 
етмишдир. 
Тцркийядя оларкян М.Я. Рясулзадя Азярбайъана, юз йахын 
силащдашы вя ямиси оьлу Мящяммяд Яли Рясулоьлуна йаздыьы 
мяктубларында милли сийаси тяшкилатын йарадылмасына зярури ещти-
йаъ олдуьуну билдирирди (7). Русийада вя дцнйада ъяряйан едян 
иътимаи-сийаси щадисялярля айаглашмаг, милли-демократик гцввя-
ляри ващид тяшкилатда бирляшдирмяк, халгы милли истиглал уьрунда 
мцбаризяйя щазырламаг, кцтляляри милли идеаллар уьрунда сяфяр-
бяр етмяк цчцн милли сийаси тяшкилатын йарадылмасы заманын тя-
ляби иди. 1904-ъц илдя йарадылмыш "Щцммят" тяшкилаты РСДФП-
нин тяшкилати вя сийаси тясири алтында олдуьундан, Азярбайъанда 
эетдикъя йцксялмякдя олан милли щярякаты дцзэцн гиймятлянди-
ря билмир, эениш халг кцтляляринин милли мянафейиня уйьун сийа-
сят йеритмирди. 
Бцтцн бунлары нязяря алан, яввялляр М.Я. Рясулзадя иля 
бирликдя "Щцммят" тяшкилатында чалышан цч няфяр- Мящяммяд 
Яли Рясул оьлу, Аббасгулу Казымзадя вя Таьы Наьы оьлу 
1911-ъи илин октйабр айында эизли сийаси тяшкилат йаратмаг гяра-
рына эялдиляр. Сонралар Азярбайъанын ян бюйцк, узунюмцрлц 
партийасына чевриляъяк бу ъямиййятя "Мцсават" (бярабярлик) 
ады верилди. Бязи мцяллифляр, о ъцмлядян А.Райевски "Мцсават" 
партийасынын ясасынын М.Я. Рясулзадя тяряфиндян гойулдуьуну 
эюстярир (8). М.Д. Щцсейнов ися партийанын йарадыъылары олараг 
М.Я. Рясулзадя (журналист), Гуламрза Шярифзадя (таъир) вя Кяр-
бялайи Вяли Микайыловун адларыны чякмишдир (9). Щ. Байкара 
партийанын ясасынын цч няфяр – А. Рясулзадя, А. Казымзадя вя 
Вяли Микайыл оьлу тяряфиндян гойулдуьуну йазмышдыр (10). 
Мяшщур Америка Азярбайъаншцнасы, эюркямли алим Т. Свйато-
човски Азярбайъана щяср едилмиш фундаментал ясяриндя ъямий-
 
 213
йятин тяшкилатчыларынын Кярбялайы Микайылзадя, Аббас Казымза-
дя вя Гулам Рза Шярифзадянин рящбярлик етдийи кечмиш щцм-
мятчилярдян ибарят бир груп олдуьуну эюстярмишдир (6). 
Яслиндя щяр дюрд мцяллифин гянаяти йанлышдыр. Яввяла М.Я. 
Рясулзадя партийанын йарадылдыьы дюврдя Тцркийядя мцщаъирят-
дя олдуьу цчцн онун "Мцсават" партийасынын йарадылмасынын би-
лаваситя иштиракчысы олдуьуну сюйлямяк доьру дейилдир. Гуламр-
за Шярифзадя вя Кярбялайи Вяли Микайылов "Мцсават" партийасы-
нын илк цзвляриндян олсалар да, онун йарадылмасында билаваситя 
иштирак етмямишляр. 
"Мцсават" партийасынын йаранмасы щаггында дягиг мялу-
маты онун йарадыъыларындан вя фяал цзвляриндян бири олан Мя-
щяммяд Яли Рясулоьлу вермишдир: "1911-ъи илин сон бащар эцнц 
иди. Аркадашларын эизли топланты вя мцшавиря йери рящмятлик Ка-
зымзадя Аббас бяйин хырдават маьазасы иди. Бир эцн аркадаш-
ларла Аббас бяйин маьазасынын арха бюлцмцндя отурурдуг. Ар-
кадашларымыздан мярщум Таьы Наьы оьлу ичяри эирди вя бизляря: 
"Эцръцлярин, ермянилярин вя русларын сийаси партийалары вар. 
Бизим дя нядян бир партийамыз олмасын. Биз дя бир сийаси парти-
йа гуралым", - деди. Бир нечя эцн сцрян мцзакиря вя мцша-
вирядян сонра "Мцсават" партийасыны гурмаьа гярар вердик" (7). 
1913-ъц илдя Романовлар сцлалясинин 300 иллийи мцнасибяти-
ля верилян амнистийайа дцшян М.Я. Рясулзадя Азярбайъана га-
йытды вя "Мцсават" партийасына дахил олараг, онун лидериня чев-
рилди. О, 1915-ъи ил октйабр айынын 2-дя илк нюмряси чап едилян 
"Ачыг сюз" гязетинин баш редактору олду. "Ачыг сюз" гязети 
азярбайъанлылар арасында миллятчилик вя тцркчцлцк дцшцнъяляри-
нин гцввятлянмясиня йардым етди. 
М.Я. Рясулзадя 1917-ъи ил апрел айынын 15-20-дя Бакыда 
кечирилян Гафгаз мцсялманларынын гурултайынын кечирилмясиндя, 
онун дцзэцн гярарлар гябул етмясиндя бюйцк рол ойнады. Гу-
рултайда юлкянин эяляъяк сийаси гурулушу мювзусунда чыхыш 
 
 214
едян М.Я. Рясулзадя эюстярирди ки, "Тарих юзц Тамерланын, 
Чинэиз ханын, Македонийалы Исэяндярин вя Рома императорла-
рынын тимсалында шящадят верир ки, бир дювлятя дахил олан айры-
айры халглар арасында щеч бир гцввя азад, кюнцллц дювлят иттифа-
гындан савайы мющкям бирлик йарада билмяз (11). О гейд едирди 
ки, Русийа кими нящянэ бир дювлятин мяркязляшдирилмиш шякилдя 
идаря олунмасы онун тяркибиндяки айры-айры халгларын милли щц-
гугларыны тапдалайыр, миллятлярин инкишафына мане олур. Онун фик-
ринъя, Русийайа дахил олан айры-айры халглар юз мцгяддяратыны 
азад тяйин етмяк щцгугуна малик олмалы, мухтариййят йа-
ратдыгдан сонра Русийа халглары иттифагында бирляшмяли иди. Хариъи 
сийасят, цмумдювлят ящямиййятли бир сыра мясялялярин щялли 
цчцн айры-айры мухтар гурумларын нцмайяндяляриндян ибарят 
цмумиттифаг шурасы йарадылмалы иди. М.Я. Рясулзадянин тяклиф 
етдийи вя гурултайын гябул етдийи Русийанын дювлят гурулушунун 
ярази-федератив ясасда олмасы принсипи йекдилликля бяйянилди. 
1917-ъи ил май айынын 1-дян 11-дяк Москвада кечирилян 
Цмумрусийа Мцсялманлары Гурултайы XX йцзилликдя Русийа 
империйасында йашайан тцрк-мцсялман халгларынын ян бюйцк 
йыьынъаьы иди. Бюйцк сийаси фяаллыг ичярисиндя кечян гурултайа 
600 няфярлик нцмайяндя дявят едилдийи щалда, 900 няфяр иштирак 
едирди. 
Гурултайда чыхыш едян М.Я. Рясулзадянин тягдим етдийи 
лайищядя "Русийанын дювлят гурулушу формасы мцсялман халгла-
рынын мянафейиня уйьун олан милли ярази федерасийа принсипляри 
ясасында йарадылмыш демократик республика" кими тяклиф олунур-
ду. О, Ящмяд Саликовун мярузясиндя иряли сцрцлмцш "федераси-
йа идаря шяклинин тцрк-мцсялман гцввяляринин парчалайаъаьы" 
иддиасыны рядд едяряк билдирди ки, "Биз тцрк-татар ювлады, бир мил-
лятин ювладларыйыг. Биз тцрк оьлу тцркцз. Тцрк мядяниййяти, тцрк 
мянлийи вцъуда эятирмяк истяриз. Русийада йашайан 30 милйон-
луг мцсялманын бюйцк гисми, тяхминян бу миллятя мянсуб-
 
 215
дур... Биз тцрк-татар миллятляри ейни сойдан тцрк оьлу тцрк ол-
магла бярабяр айры шивяляря вя чешидли юзялликляря дя малик ол-
дуьумуз инкар едилмяз...Бу юзялликляри галдырмаг ня эярякли-
дир, ня дя файдалыдыр. Бурахын щяр кяс юз йолунда тябии сурятдя 
йцрцсцн. Чешидли тцрк ирмагларынын ахыб нящайят тюкцляъякляри 
тяк бир дяниз вар: Бюйцк Тцрк дянизи" (12). 
Гурултайда М.Я. Рясулзадянин федерасийа системини ясас 
тутан лайищяси ялейщиня 271 сяся гаршы лещиня 446 сясля бюйцк 
цстцнлцкля гябул едилди. З.В. Тоьанын гейд етдийи кими, "Яэяр 
700 кишинин ичярисиндя Мящяммяд Ямин бяй вя аркадашлары ол-
масайды, гурултай истиглал вя мухтариййят гябул етмякдя чя-
тинлик чякяъякди" (13). Эюркямли татар зийалысы Абдулла Таймас 
М.Я. Рясулзадянин гурултайдакы чыхышы иля ялагядар йазырды: 
"Бу парлаг фикир сайясиндя Мящяммяд Ямини бцтцн Русийа 
тцрклцйц танымыш, артыг о, садяъя Азярбайъан тцркчцлцйцнцн де-
йил, бцтцн рус тцркчцлцйцнцн язизи олмушдур" (14). 
1917-ъи ил октйабр айынын 26-31-дя Бакы шящяриндя 500 ня-
фярлик нцмайяндянин иштиракы иля "Мцсават" партийасынын илк ряс-
ми гурултайы кечирилди. Гурултай "Мцсават" партийасы иля "Тцрк 
ядями-мяркязиййят" партийасынын бирляшиб ващид адла вя прог-
рамла фяалиййят эюстярмясини бяйянди. Гурултайда юз мцгяд-
дяратыны тяйин етмяк уьрунда мцбаризя апаран Русийа тцрк-
ляринин эяляъяк щаггында арзулары онун айдын вя щямин дювр 
цчцн сяъиййяви олан програмында юз яксини тапды. Програмда 
Русийа тцркляринин, о ъцмлядян Азярбайъанын милли-мящялли 
мухтариййят мясяляси щяртяряфли шякилдя якс олунмушду. Гябул 
едилмиш програм сяняди "Мцсават" партийасынын исламчылыгдан 
узаглашараг там тцркчцлцк мювгейиня кечдийини эюстяририди. 
Гурултай партийанын М.Я. Рясулзадянин сядрлик етдийи Мяркязи 
Комитясиня Азярбайъанын милли-мящялли мухтариййятини реаллаш-
дырмаг истигамятиндя тапшырыглар верди. 
1918-ъи ил май айынын 27-дя Загафгазийа Федерасийасынын 
 
 216
бурахылмасы иля фяалиййятини дайандырмыш мцсялман нцмайян-
дялийи юзцнцн Азярбайъан Милли Шурасына чеврилдийини елан етди. 
М.Я. Рясулзадя Милли Шуранын сядри сечилди. Азярбайъан Милли 
Шурасы майын 28-дя Азярбайъан Халг Ъцмщуриййятинин йарадыл-
масы щаггында Ягднамяни- Истиглал Бяйаннамясини бцтцн дцн-
йайа бяйан етди. Фятяли Хан Хойскинин рящбярлийи иля Мцвяг-
гяти Иъраиййя Комитяси тяшкил едилди. 
1918-ъи ил декабр айынын 7-дя Азярбайъан парламентинин 
ачылышы заманы М.Я. Рясулзадя юз нитгиндя демишдир: "Мцса-
ват" партийасы биринъи олараг Азярбайъанын мцстягиллийи байраьы-
ны йцксяйя галдырмышдыр...Беляликля, мцсялман партийалары ара-
сында Азярбайъан идейасында фикир айрылыьы йохдур. Халгын шцу-
рунда Азярбайъан идейасы артыг мющкямлянмишдир" (15). Бю-
йцк сийаси хадим щямин тарихи нитгиндя миллятя хитабян сюйля-
дийи "Бир кяря йцксялян байраг бир даща енмяз" шцары иля мцс-
тягил Азярбайъан дювлятинин данылмаз бир реаллыг олдуьуну бц-
тцн дцнйайа елан етди. Азярбайъан Халг Ъцмщуриййяти дюв-
рцндя билаваситя М.Я. Рясулзадянин сийаси лидерлийи иля милли 
дювлятчилийимизин йарадылмасы сащясиндя ъидди ишляр эюрцлмцш-
дцр. Гыса бир мцддятдя 40 минлик орду йарадылмыш, республи-
канын яразиси ишьалчылардан тямизлянмиш, ямин-аманлыг бярпа 
едилмиш, дцнйанын бир сыра инкишаф етмиш дювлятляри иля диплома-
тик ялагя йарадылмыш, милли валйута тядавцля бурахылмыш, Азяр-
байъан тцркъяси рясми дювлят дили елан едилмиш, тящсил вя мядя-
ниййятин инкишафында, милли кадрларын щазырланмасында мцщцм 
аддымлар атылмышдыр. 
Азярбайъан Халг Ъцмщуриййятинин деврилмясидян сонра 
чох бюйцк чятинликля 1922-ъи илдя хариъя мцщаъирят едян М.Я. 
Рясулзадя Азярбйъанын мцстягиллийи уьрунда мцбаризясини бир 
ан да олсун дайандырмады. Хариъи юлкялярдяки Азярбайъан сийа-
си мцщаъирлярини бир арайа эятирмяк, онларын мцбаризясини ейни 
сямтя истигамятляндирмяк цчцн бюйцк сийаси хадим тяшкилатчы-
 
 217
лыг баъарыьыны вя гуруъулуг мящарятини йени сийаси тяшкилатларын 
вя мятбу органларынын йарадылмасы ишиня сярф етди. О, 1923-ъц 
илин яввялляриндя Тцркийядя "Йени Гафгазйа" журналынын ясасыны 
гойду. Бу, хариъдя няшр едилян илк Азярбайъан сийаси мцщаъирят 
мятбуаты иди. 1924-ъц илдя М.Я. Рясулзадянин рящбярлийи иля 
Истанбулда Азярбайъан Милли Мяркязи йарадылды. Бюйцк юндяр 
щямин мяркязи йаратмагла гаршыйа ики мягсяд гоймушду: би-
ринъиси, Азярбайъанын истиглалы уьрунда мцъадиляни давам етдир-
мяк; икинъиси ися халгымызын милли мядяниййятини тяблиь етмяк 
(16). 
М.Я. Рясулзадя "Йени Гафгазйа" журналынын ардынъа "Азя-
ри-тцрк" (1928-1929-ъу илляр), "Одлар йурду" (1929-1931-ъи ил-
ляр) журналларыны вя "Билдириш" (1929-1931-ъи илляр) гязетини ре-
дактя етмишдир. Щямин мятбуат органларында онун Азярбайъан 
тарихи вя ядябиййаты, халгымызын истиглал мцбаризяси иля баьлы 
чохлу сайда елми-публисистик йазылары дяръ олунмушдур. 
1931-ъи илдя ССРИ-нин тязйиги иля тцрк-мцсялмаг халгла-
рынын мцщаъирляри Тцркийяни тярк етмяйя мяъбур оларкян, М.Я. 
Рясулзадянин рящбярлийи иля Азярбайъан сийаси мцщаъирляри Пол-
шада йашайыб истиглал мцбаризясини давам етдирдиляр. Полшада йа-
шадыьы иллярдя М.Я. Рясулзадянин редакторлуьу иля "Истиглал" 
(1932-1934-ъц илляр) вя "Гуртулуш" (1934-1938-ъи илляр) гязет 
вя журналлары няшр едилирди. О, 1936-ъы илдя Варшава шящяриндя 
"Мцсават" партийасынын гурултайынын чаьырылмасына рящбярлик ет-
миш, гурултай партийанын йени Програмыны гябул етмишдир. "Мц-
сават" партийасынын йени Програмында реал тарихи шяраитдян чыхыш 
едиляряк, милли тянасцб принсипи ясас тутулмушдур: "Мцсават-
чылыг- бюйцк тцрк кцлтцрцня баьлы милли, мядяни вя инсани дяйяр-
лярини мянимсяйян, щцрриййят, ъцмщуриййят вя истиглал идеалына 
садиг Азярбайъан вятянсевярлийидир" (17). 
II Дцнйа мцщарибяси башландыгдан сонра фашист Алманийасы-
нын дявяти иля Берлиня эедян М.Я. Рясулзадя Алманийанын 
 
 218
рясми дювлят нцмайяндялийинин иш бирлийи тяклифляриня Азярбай-
ъанын дювлят мцстягиллийинин Алманийа тяряфиндян танынмасыны 
йеэаня шярт кими иряли сцрмцшдц. 1942-ъи ил октйабр айынын 7-дя 
Алман Ордусу рящбярлийи, Хариъи Ишляр Назирлийи, Шярг Назирлийи 
рящбярляри иля данышыглары давам етдирян, лакин бир мцсбят няти-
ъя ялдя етмядийини эюрян М.Я. Рясулзадя Алманийаны тярк ет-
мяйя мяъбур олду. Алманлар она Дрездендяки илащиййат мяк-
тябиндя досент вязифясини тяклиф етсяляр дя, о, бундан гятиййятля 
имтина етмишдир (18). 
1947-ъи илдян Тцркийяйя дюняряк Анкарада йашайан М.Я. 
Рясулзадя 1952-ъи илдя "Азярбайъан" журналынын ясасыны гой-
муш вя юмрцнцн сонуна гядяр онун редактору олмушдур. О, 
Анкарада Азярбайъан Кцлтцр Дярняйини йаратмыш вя "Мцса-
ват" партийасына рящбярлийини давам етдирмишдир. О, 1953-ъц ил-
дя "Мцсават" партийасынын лидери кими щюкумятин рясми дявяти 
иля АБШ-а эедяряк, Азярбайъанын истиглалынын 35-ъи илдюнцмц 
мцнасибятиля "Американын сяси" радиосундан Азярбайъан хал-
гына мцраъият етмишдир. 
50-ъи иллярдя Азярбайъан истиглалы уьрунда мцбаризяни да-
вам етдирян "Мцсават" партийасы вя Азярбайъан Милли Мяркязи 
М.Я. Рясулзадянин тяшяббцсц вя рящбярлийи иля Азярбайъан 
Кцлтцр Дярняйинин ятрафында бирляшмишди. Бу бирлийи зярури едян 
шяртлярдян бири ССРИ-нин Тцркийяйя 1931-ъи ил мцгавилясини 
хатырладараг "Мцсават" вя АММ-нин нормал фяалиййятляринин 
гадаьан едилмясиня наил олмасы иди. Азярбайъан Кцлтцр Дярня-
йи ися сийасятля мяшьул олмайан бир тяшкилат кими гейдиййатдан 
кечмишди. "Мцсават" партийасы вя АММ юз мцстягилликлярини вя 
адларыны сахламаг шярти иля ейни башганлыг тяряфиндян идаря еди-
лирди. Щяр цч тяшкилат "Мцсават" партийасынын байраьы алтында 
мцбаризя апаран, онун идеолоэийасына дайанан, милли лидер, бю-
йцк сийаси хадим, эюркямли партийа вя дювлят гуруъусу М.Я. 
Рясулзадя тяряфиндян рящбярлик едилян ващид сийаси тяшкилаты ха-
 
 219
тырладырды. 
М.Я. Рясулзадя 1955-ъи ил март айынын 6-да саат 2245-дя 
Анкарада вяфат етмиш, Ясри гябирстанлыьында дяфн едилмишдир. 
Дяфн мярасиминдя чыхыш едян Тащир Ъаьатай демишдир: "...Ей 
Азярбайъан истиглалынын язиз шящидляри, Тцрк гуртулуш щярякаты-
нын мющтярям юлцляри! Галхын, йцксялин, омузларыныздакы ай-
улдузлу байрак кяфянляринизля чевряни сцсляйин. Бюйцк мцъа-
щид Гоъа Ямин бяй сизя эялир" (19). 
Бцтцн шцурлу щяйатыны Азярбайъан халгынын азадлыьы вя 
мцстягиллийи уьрунда мцъадиляйя сярф едян, бу йолда щяр ъцр 
мярщумиййятляря вя чятинликляря синя эялян милли лидер халгымы-
зын истиглал мцбаризяси тарихиня бюйцк юндяр, эюркямли сийаси 
хадим, партийа вя дювлят гуруъусу кими ябяди дахил олмушдур. 
 
1. "Азeрбайъан", йыл 35, сайы 269, 1989. с.49. 
2. М.Я. Рясулзадя. Сталинля ихтилал хатиряляри. Бакы,Елм,1991, с.13-14. 
3. АРДА, фонд 132, сий. 1, иш 31, в.59-60. 
4. Азярбайъан Коммунист Партийасы тарихинин очеркляри, I ъ. Бакы, 
Азярняшр, с.97. 
5. М.А. Казиев. Из истории революционной борьбы Бакинского про-
летариата. Баку, 1956, с. 78. 
6. Т.Свйаточовски. Русийа вя Азярбайъан. Сярщядйаны бюлэя кечид 
дюврцндя. Хязяр Университяси няшриййаты, Бакы,2000,с.66-67. 
7. М.А. Ресулоьлу. "Мцсават" Парийасынын Курулушу. "Мцсават" Партиси 
Бцлтени, 1962, сайы 4. 
8. А. Раевский. Партия "Мусават" и ее контрреволюционная работа. 
Баку, 1929, с.4. 
9. М.Д. Гусейнов. Партия "Мусават" в прошлом и настоящем. Тифлис, 
1927, с.9. 
10. Щ.Байкара. Азярбайъан истиглал мцбаризяси тарихи,Бакы, 1992, с.184. 
11. "Каспи" гязети, 1917-ъи ил, 19 апрел. 
12. Ищсан Илгар. Русийада биринъи Мцслцман Конгреси. Бцтцн Русийа мцс-
лцманларынын (тцрклярин) 1917 йылынын 1-11 майысында Москвада йаптык-
лары Эенел Топлантынын Протоколлары, Истанбул, 1988, с.165-166. 
13. А.Караъа. Азярбайъанын йакын тарищине кыса бир бакыш.Анкара,1982, с.15. 
 
 220
14. "Азербайъан", йыл 4, сайы 4, 1955. 
15. Азярбайъан Ъцмщуриййяти. Сянядляр вя материаллар (1918-1920-ъи илляр). 
Бакы, "Елм", 1998. с.98-99. 
16. Х.М. Мяммядов. Айдынларымызын истиглал мцъадиляси. Бакы, 1999, с.73. 
17. Мцсават Партиси Йени Програм Есаслары. Варшава, 1936, с.3. 
18. Х. Ибращимли. Азярбайъан сийаси мцщаъиряти. Бакы, "Елм", 1996, с.185. 
19. В.Султанлы. Аьыр йолун йолчусу. Бакы, 1996. с.71. 
 
 
 221
Ì.ß.ÐßÑÓËÇÀÄß Âß ÀÇßÐÁÀÉÚÀÍ 
ÌÖÙÀÚÈÐßÒ ÌßÒÁÓÀÒÛ 
 
Разим МЯММЯДЛИ 
 
Азярбайъан Демократик Ъцмщуриййятинин сцгутундан сон-
ра тягиб, сцрэцн вя щябсханалардан йаха гуртармаг цчцн он 
минлярля сойдашымыз вятяни тярк етмяк мяъбуриййятиндя гал-
мышлар. Онларын арасында йцксяк сявиййяли зийалыларымыз да аз 
дейилди. Беля бир мцряккяб дюврдя мцщаъирят едянляр арасында 
халгымызын бюйцк оьлу Мящяммяд Ямин Рясулзадя дя вар иди. 
М.Б.Мяммядзадянин "гялям, кялам, мяфкуря устадымыз" ад-
ландырдыьы М.Я.Рясулзадянин мцщаъирятдя йашадыьы иллярдя ян 
чох диггят йетирдийи сащялярдян бири дя мятбуат иди. "Милли гур-
тулуш щярякатынын идеологу вя лидери" (М.Б.Мяммядзадя) олан 
М.Я.Рясулзадя мятбуат ишини дя йахшы билирди. Мцхтялиф иллярдя 
онун "Щцммят", "Тякамцл", "Йолдаш", "Тярягги", "Иршад", 
"Иран-и-ноу" (Тещран), "Ачыг сюз" вя саиря кими мятбуат орган-
ларында кцлли мигдарда мягаляси ишыг цзц эюрмцшдцр. 
М.Я.Рясулзадя Мятбуаты бюйцк гцввя щесаб едирди. Онун 
милли мятбуатымызын йарадыъысы Щясян бяй Зярдабийя щяср 
етдийи "Азярбайъан мятбуатынын пири" публисист йазысында оху-
йуруг: "Миллятин тарихиндя гязет тясиси мцщцм бир дюврц ящатя 
едир. Данышдыьы дилдя илк гязетя малик олан ъямиййят, бир милли-
йят икян миллят олмаьа башламыш демякдир. Щяйатында мятбуат 
яняняляриня малик олан бир халг ися артыг тяшяккцл тапмыш бир 
миллятдир". 
М.Я. Рясулзадянин кечян ясрин 20-ъи иллярин яввялляриндя 
чап етдирдийи "Йени Гафгасйа" журналы иля Азярбайъан мцщаъир 
мятбуатынын ясасыны гоймушдур. Тцркчц, милли идеолоэийанын 
аловлу ъарчысы олан бу журналын хариъи юлкялярдя, хцсусиля дя 
 
 222
Авропа вя Тцркийядя мяскунлашан щямвятянляримизин тяшки-
латланмасында, онлара милли азадлыг идейасынын ашыланмасында 
бюйцк хидмятляри олмушдур. Журналын рящбярлийи, редактору, гар-
шыйа гойдуьу мягсяд вя вязифяляри щаггында филолоэийа елмляри 
намизяди Абид Тащирли "Азярбайъан мцщаъирят мятбуаты" сяр-
лювщяли китабында йазыр: "Ядяби, иътимаи вя сийаси мяъмця олан 
"Йени Гафгасйа" да "сащиби-имтийаз вя мцдири мясул Сейид Та-
щир йазылса да, няшря билаваситя М.Я.Рясулзадя рящбярлик вя ре-
дакторлуг едирди." Бу барядя М.Я.Рясулзадя ирсинин дяйярли 
арашдырыъыларындан олан Йавуз Акпинар "Байраглашан шяхсиййят: 
Мящяммяд Ямин Рясулзадя" сярлювщяли мягалясиндя йазыр: " 
1922-ъи илин йазында Истамбулда олан Рясулзадя "Йени Гафгас-
йа" дярэисини чыхармаьа башлады. Нойабр 1927-йя гядяр он беш 
эцндян бир чыхарылан бу дярэинин ъями 100 нюмряси няшр едилди. 
Фягят анлашыла биляъяк бязи сябябляр цзцндян дярэинин "сащиби 
имтийаз вя мцдири мясул Сейид Тащир"дир (Бакы, 2002, сящ. 20). 
Азярбайъанын, цмумиййятля Гафгазын истиглалы уьрунда 
мцбаризя апармаьы гаршысына мягсяд гойан журналын сящифя-
ляриндя Мящяммяд Ямин Рясулзадянин силсиля мягаляляри чап 
олунмушдур. Рус империализмин вя болшевизмин тянгиди, Шярг-
дяки милли истиглал щярякатына бяраят, Азярбайъанын азадлыьы 
онун мягаляляринин леймотивини тяшкил едириди. 
Азадлыг уьрунда мцбаризя тарихиндя шяряфли из гойан "Ис-
тиглал" гязети дя М.Я. Рясулзадянин бюйцк зящмяти бащасына 
ишыг цзц эюрмцшдцр. "Инсанлара щцрриййят, миллятляря истиглал!" 
шцары иля бурахылан гязетин илк нюмряси 1932-ъи илин йанвар айын-
да Берлин шящяриндя бурахылмышдыр. А.Тащирли йазыр ки, баш ре-
дактор кими М.Я.Рясулзадя гязетин бцтцн аьырлыьыны юз ющдя-
синя эютцрмцшдцр. Демяк олар ки,гязетин бцтцн нюмряляриндя 
Мящяммяд Яминин мягаляляри чап олунурду. Бу барядя тяд-
гигатчынын йухарда ады чякилян китабында охуйуруг: "Онун мя-
галяляри гязетин идейа-истигамяти,програм вя мярамыны мцяй-
 
 223
йянляшдирир, Авропада Азярбайъан мцщаъиряти щаггында иътимаи 
ряй формалашдырырды. Онун биринъи нюмрясиндя дяръ олунмуш 
"Боьулмайан бир сяс" адлы йазы щям гязетин мягсяди,мярамы 
барядя, щям дя Азярбайъан мцщаъирляринин Тцркийяни тярк 
етмяси,онларын Истамбулдакы няшрляринин фяалиййятинин дайанды-
рылмасы щаггында мялумат верир (сящ.85)." 
"Боьулмайан бир сяс" сярлювщяли мягалясиндя М.Я.Рясул-
задя гязетин мягсяди щаггында йазырды: "Мцталиянизя тягдим 
олунан бу гязет мцгяддяс бир идеалын мцдафиясиня йцксялян 
бир сяси мядяни дцнйайа чатдырмаг цчцн няшр олунур.Милли 
Азярбайъанын истиглал давасынын сяси-бах, бизя щяйаъан верян 
бир нида!... 
Бу эцн Берлиндя ешитдийиниз бу сяс он иля йахын мцддятдян 
бяри Истамбулдан эялирди вя ня гядяр тябии иди". 
М.Я.Рясулзадянин гязетин сящифяляриндя чап олунмуш 
"Йенилмяйян бир гцввя"(№5), "Мцъадилянин тактикасы"(№3), 
"Интигам эцнц"(№8), "Рядд олсун ишьал"(№33), "Тцркийя вя 
Авропа"(№13), "Узаг Шяргдя"(№34), "Йени вящшиликляр гаршы-
сында"(№7), "Демократийа вя Советляр"(№30), "Советлярдя вя-
зиййят"(№40), "Мцштяряк Гафгаз ъябщяси"(№12), "Тарихи бир 
акт" (№64), "Фитнядян горунмалы"(№21) вя саиря кими мягаля-
ляри олдугъа мараглыдыр.Бу йазыларда Азярбайъан истиглалы, мц-
щаъирлярин гаршысында дуран вязифяляр,совет гурулушунун тянгиди, 
бейнялхалг сийаси мцнасибятляр, антисовет мцщаъир тяшкилатлар, 
айры-айры нцфузлу елм, мядяниййят,сийаси хадимляр вя саиря 
мясялялярдян сющбят ачылырды. О, "Аъы дипломатийа" сярлювщяли 
мягалясиндя рус дипломатийасынын аьыр нятиъяляри щаггында 
йазырды: "Мцщарибяляри империйалар вя империалистляр тюрятмиш-
ляр, эизли дипломатийа онларын силащы иди.Сцлщц ися миллятляр вя 
демократлар тямин едяъякляр-ачыг дипломатийа онларын силащыдыр. 
...Рус императорлары эизли дипломатийалары иля ачыг мягсяд-
ляр эцдцрляр.Совет диктаторлары ися ачыг дипломатийа иля эизли 
 
 224
мягсядляр эцдцрляр". 
М.Я.Рясулзадянин мцнтязям чыхыш етдийи мятбуат орган-
ларындан бири дя ясасы 1952-ъи илин апрел айынын яввялляриндя 
гойулмуш "Азярбайъан" журналы иди. Журналын няшриндя юнямли 
рол ойнамыш М.Я.Рясулзадянин хидмятляри щаггында Ящмяд 
Гараъа йазырды: "Тямяли М.Я.Рясулзадя кими бир мцтяфяккир, 
бир дава хадими,бир юндяр, Азярбайъанын бюйцк бир ювлады 
тяряфиндян атылан "Азярбайъан" тцрк кцлтцр дярэиси мцтляг милли 
давамыза хидмят етдийиня эюря бир абидя олараг ябядиййян йа-
шайаъагдыр" ("Азярбайъан" журналы, №301, йанвар-феврал, 1995, 
сящ.4-5). 
Азярбайъан Мядяниййят Дярняйинин органы кими няшр олу-
нан бу журналын шющрятлянмясиндя Мящяммяд Яминин мисилсиз 
хидмятляри олмушдур. Журналын мцхтялиф нюмряляриндя чап етдир-
дийи силсиля мягалялярдя истиглал мцъадилясинин чятин, лакин шанлы 
мцбаризя йолундан, Азярбайъан мцщаъирляринин фяалиййятин-
дян, вятянимизин тарихи, мядяниййяти щаггында сющбят ачылырды. 
Бу мянада онун журналда чап олунмуш "Азярбайъан щаг-
гында цмуми мялумат"(№1), "Низамидя тцрклцк"(№2), "Азяр-
байъан мятбуатынын пири"(№4) вя саиря кими мягаляляри чох 
гиймятлидир. 
М.Я.Рясулзадя мцхтялиф юлкялярдя вя иллярдя бурахылан 
"Одлу Йурд", "Азярбайъан йурд билэиси", "Азери тцрк", "Истиг-
лал", "Билдириш", "Гуртулуш" вя саиря кими мятбуат органларында 
йа йахындан иштирак етмиш, йа да онларын няшриня вя фяалиййятиня 
обйектив гиймят вермишдир. 
М.Я.Рясулзадя мцщаъирятдя йашадыьы иллярдя йалныз милли 
мятбуатда дейил,мцхтялиф иллярдя Гафгаз мцщаъирляринин айры-
айры диллярдя няшр етдирдикляри "Прометей", "Гафгаз алманахы", 
"Гафгасйа" кими мяъмуялярин ишиндя дя йахындан иштирак етмиш, 
онларын сящифяляриндя мцхтялиф мювзуларда чохсайлы мягаляляри 
чап олунмушдур. 
 
 225
Тяяссцфля гейд олунмалыдыр ки, "Тцрк йолу", "Тцрк изи" вя 
саиря кими мятбуат органлары М.Я.Рясулзадя вя онун силащдаш-
ларынын истиглал уьрунда мцбаризялярини гябул етмир, онлара гаршы 
мцхалифятдя дурурдулар. Мяммяд Садиг Аран "Тцрк Йолу"нун 
31 август 1953-ъц ил тарихли нюмрясиндя дяръ етдирдийи "Бяй Ря-
сулзадя Мящяммяд Яминя" сярлювщяли мягалясиндя М.Я.Ря-
сулзадя щаггында "шющрят дцшкцнц", "мяфкуря йолунун мяна 
вя мягсядлярини там гейб етмиш", "миллиййятчилик идейасындан 
узаглашмыш" кими доьру олмайан ифадяляр ишлядир. 
Бунлар бющтан вя гара йахмалардан башга бир шей дейилди. 
М.Я.Рясулзадя юзцнцн мяшщур "Шяфибяйчилик" сярлювщяли ири 
щяъмли мягалясиндя бу ъцр ифтиралара вя онун мцяллифляриня 
кяскин ъаваб вермишдир. 
М.Я.Рясулзадя юмрцнцн сонуна кими хариъи юлкялярдя 
милли мятбуат органларынын йаранмасында, онларын мязмунлу 
чыхмасында вя узун юмцрлц олмаларында йахындан иштирак етмиш-
дир. О, йаздыьы мягалялярдя доьма Азярбайъанын, еляъя дя бц-
тцн Гафгазын азадлыьы идейаларыны тяблиь етмиш, щямвятянлярими-
зин бирляшмяси вя тяшкилатланмасы цчцн вар гцввясини ясирэя-
мямишдир. 
 
1. Сябащаддин Шямшир. Азярбайъанлыларын Тцркийядя сийаси вя мядяни 
фяалиййятляри (1920-1991). Анкара, 1999. 
2.  Абид Тащирли. Азярбайъан мцщаъирят мятбуаты. Бакы, 2002. 
3.  "Истиглал" гязети, 1932, № 3,5,8,12. 
4.  "Азярбайъан" журналы, 1952, № 1,2,4,301. 
5.  М.Б.Мяммядзадя. Милли азадлыг щярякаты. Бакы, 1993. 
 
 226
ÀÇßÐÁÀÉÚÀÍ ÌÈËËÈ ØÖÓÐÓÍÓÍ 
ÃÀÒËÀÐÛÍÄÀ ÐÓÑÈÉÀ ÈØÜÀËÛ 
 
Елмира МУРАДЯЛИЙЕВА 
 
Баша чатан ХХ йцзиллийя нязяр саларкян эюрцрцк ки, бу йц-
зили фяргляндирян ян бюйцк яламятлярдян бири даьылан император-
лугларын цзяриндя йени мцстягил милли дювлятлярин доьулмасыдыр. 
Артыг ХХ йцзиллийин башланьыъында Рус императорлуьунун 
даьылмасы Тцрк вя Мцсялман дцнйасында илк олараг Ъцмщурий-
йят елан олунмасы иля баша чатды. Бу, Азярбайъан Халг Ъцмщу-
риййяти иди. 23 ай йашамыш Ъцмщуриййят Азярбайъан халгынын 
тарихиндя вя талейиндя мцщцм щадися олду. Азярбайъан Ъцм-
щуриййятини йарадан шяхсляр, башда Мящяммяд Ямин Рясулза-
дя олмагла, Азярбайъан тцркляринин шяряфини хилас етдиляр. 
Бу тезиси ясасландырмаг цчцн йалныз бир факты эятирмяк ки-
файятдир: рус ишьалы нятиъясиндя няинки халгын сойады инкар едил-
ди, щямчинин юлкянин адынын-"Азярбайъан" мяфщумунун рясми 
дювлят сянядляриндя ишлянмяси ляьв олунду вя сонралар ися хяри-
тялярдян дя силинди. Бу вахтдан Русийанын рясми сянядляриндя, 
о ъцмлядян Русийа вя Иран арасында баьланмыш Эцлцстан (1813) 
вя Тцркмянчай (1828) барышмаларында (1) Гафгаз Азярбайъаны-
нын ады йох, кечмиш ханлыгларын адлары гейд олунмушдур. Йалныз 
28 май 1918 –ъи ил Азярбайъан ады дювлят анлайышы кими Халг 
Ъцмщуриййяти тяряфиндян тясдиг олунду. Мящяммяд Ямин 
Рясулзадя 1925-ъи илдя Истанбулда охудуьу мцщазиряляр зама-
ны гейд етмишди: "Русийа идарясиндяки мцсялманлара "тцрк" де-
диртмяк инди артыг газанылмыш бир давадыр. Йалныз "тцрк" кялмяси 
дейил, "Азярбайъан" ады да газанылмышдыр" (2). 
Щятта Азярбайъан Халг Ъцмщуриййяти деврилдикдян сонра 
да Азярбайъан ады рясмян мцщафизя олунду. Азярбайъан Халг 
 
 227
Ъцмщуриййяти мювъудлуьунун тарихи ящямиййятиндян бири дя 
мящз бу фактдыр. 27 апрел 1920-ъи ил истиласы иля дювлят фактики 
мцстягиллийини итирся дя, лакин Азярбайъан ССР-и кими формал да 
олса мцстягил галды. 
Чарлыг Русийасы Азярбайъан торпагларыны милли гырьын щеса-
бына, щярби мцдахиля йолу иля ишьал етмишдир. Гарабаьнамяляр-
дян бирини йазан Мир Мещди Хязани (1809-1894) Эянъя сава-
шынын "кцтляви гырьына", "гятлиама" чеврилдийини билдирян илк 
Азярбайъан мцяллифидир. О йазыр: "…Майор Лисаневичин бир эцл-
ляси иля Ъавад хан баруи-щяйатындан сяразир олду… Солдатлар 
щаман саат дюрд тяряфдян щцъум едиб… мцддяти цч саат та-
мам о шящярдя халгы кцлтяви шякилдя гырдылар… Цч саатдан сон-
ра сярдар (Чичианов) гадаьан гылды ки, дяхи сяфяки-дямадан ял 
эютцрцб…, галаны халгдан тямизлясинляр... Щягигятян бу ъцр 
гала алмаг вя бцтюв гятлиам олунмаг Чинэиз хан гошунундан 
вя Теймурлянэ заманындан сонра бу вилайятлярдя вя мямля-
кятдя эюрцнмямишди" (3). 
Азярбайъанын бюйцк елм хадими, щадисялярин мцасири Мир-
зя Казымбяй дя "Эцръцстанын вя цмумиййятля Загафгазийа 
юлкясинин галиб рус силащы иля фятщ олундуьуну" йазырды(4). 
Амма бу мясяля ятрафында кяскин фикир гаршылашмасы да 
олмушдур. Беля ки, "Русийада яввялинъи тцрк гязети", Азярбай-
ъанын иътимаи-сийаси вя мядяни тарихинин илк енсиклопедийасы 
олан "Якинчи"дя Мирзя Фятяли Ахундовла Щясян бяй Зярдаби-
нин йазышмасы чох юнямлидир. Мирзя Фятяли Щясян бяйя (1877) 
йазмышды: "Пяс, биъа йеря бизя тяня етмя, ял чяк бизим йаха-
мыздан, буна анъаг шакир ол ки, дювляти-Русийанын тяхти-щима-
йятиндя кечян зяманялярин гошункешлийиндян вя чапгынындан 
азад олуб, асайиш тапмышыг вя зиндяэанлыгдан разыйыг" (5). Ам-
ма Щясян бяй бюйцк бир вятяндашлыг ян-янясини йашадараг, бу 
мясялядя милли консепсийаны иряли сцрмцшдц: басгын вя чапгын-
ларын йериня кюлялик асайиш эялмишди. "Дювляти-Рус бизим вилайя-
 
 228
ти зябт едяндян иряли" йазан Зярдаби, 30 ил сонра да "Щяйат" 
гязетиндя (1906), юмрцнцн сонунда ейни фикрини цстцндя дуру-
ду: "Рус дювляти бизим вилайяти аландан иряли" (6). 
ХХ йцзилин яввялляриндя дя Щ.Зярдабинин фикир дашыйыъылары 
бу мясялядя милли консепсийаны мцдафия едирдиляр. Фирудин бяй 
Кючярли 1903-ъц илдя йазырды: "Русийа дювляти бу тяряфляри зябт 
етмиш". Исмайыл хан Зийадоьлу 1906-ъы илдя Русийа Дювлят Ду-
масындакы нитгиндя демишди: "Кафказ ютяси юлкяляр йцз ил бун-
дан юнъя руслар тяряфиндян ишьал едилмишдир" (7). Бу фикирлярин 
давамы кими Ящмяд Аьаоьлунун "Каспи" гязетиндя "Шейтан 
базар" адландырдыьы йазысы да юнямлидир : "Биз, мцсялманлар 
юзцмцзц кюнцллц олараг ъямиййятин юэей оьуллары йериня го-
йур, йашайыш сцфрясиндян бизя атылан чюряк гырынтылары иля кифайят-
лянирик. Биз уъа сясля данышмаьы баъармырыг, ня щаггымызы тяляб 
етмяйи, ня дя ишляримизи йолуна гоймаьы щеч юйрянмямишик 
дя… Вя беля бир психоложи дурум кечмишдян боллуъа алдыьымыз 
аьыр, юлдцрцъц мираслардан биридир…"(8). Бурадан Мирзя Фятя-
линин: "дювляти-Русийанын тяхти-щимайятиндя… асайиш танмышыг 
вя зиндяэанлыгдан разыйыг" сюзляринин реаллыгдан узаг олмасы 
бир даща айдын олур. 
Мящяммяд Ямин Рясулзадянин бу сяпэидя тарихи эюрцш-
ляри бир нечя ясяриндя ачыгланыр: "Кафкасйа тцркляри", "Иран тцрк-
ляри", "Ясримизин Сяйавушу", "Чаьдаш Азярбайъан тарихи" (9). 
"Кафказйа тцркляри" ясяри дюрд бюлцмдян ибарятдир. Русларын 
Гафгаздакы ишьалындан 1917-ъи иля гядяр дюврц ящатя едян икин-
ъи бюлцмцн башлыьы "Рус истиласында йцз ил" адыны дашыйыр. Бу бю-
лцмдя М.Я.Рясулзадя мцщцм бир мясялялярин цзяриндя да-
йаныр: "сырф рус интригасы иля щяйата эялян Гафгаз бяйляри" иля 
дяфтяр моллалары"нын* мейдана эялмяси. М.Я.Рясулзадя йазыр: 
                                 
* Рус щизмятиня эирян моллайа халг «дяфтяр молласы» дейирди. 
(М.Е.Ресулзаде. Кавказйа тцрклеи, с.24) 
 
 229
"Рус идаряси йени истила етдийи бу мямлякятляря йцксяк бир 
игтисад вя сийасят кцлтцрц эятирмямишди" (10). Мцстягил вя йа-
рыммцстягил ханлыглары мящф едяряк, чар щюкцмяти кечмишя аид 
щяр бир истиглал хатирясини силиб атырды. Чарлыг йени йерляшдийи 
мямлякятдя истинад едя биляъяйи иътимаи бир зцмря щазырлайырды. 
Кимлярдян тяшкил олунмалы иди бу зцмря? Бу суала М.Я.Рясул-
задя беля ъаваб верир: "Ханлыг дюврцндя гапыгуллуьунда булу-
нуб бяй адыны алан затлар рус ордусунун истядийи бу зцмряни 
тяшкил едяъякди… Чаризм ханларын ялиндян гясб етдийи щаки-
миййяти юзцня миннятдар етдийи бяйлярля, бир аз олсун, бюлцшцр-
дц" (11). М.Я.Рясулзадянин фикринин давамы кими Мирзя Бала 
Мяммядзадя йазыр: "Миллятин щяйатында аз-чох рол ойнайа би-
ляъяк щаким зцмряляр ортадан галдырылмыш, ханлар вя ордулары 
мящв едилмиш, миллятдян яскяр йыьылмамаг сурятиля яскяри ру-
щун вя янянянин унудулмасы тямин едилмиш, щеч бир иътимаи вя 
сийаси щагга малик олмайан бяйляр биряр гапыгулу вязиййятиня 
эятирилмиш, кяндли кюлялик режиминя табе едилмиш, беъярдийи 
торпаьы пулла алмаг щаггындан беля мящрум едилмишди" (12). 
М.Я.Рясулзадянин йаздыьы кими, "милли интибащ вя бирлийи 
чятинляшдиряъяк тябдирляр" даима чарлыьын нязарятиндя иди. Бун-
ларын ичярисиндя "идаре-и-рущанийя" ады иля дини тяшкилат рясми рус 
щюкцмят мцяссисяляриня табе олунмушду. Эцръц ясилзадяляри 
иля Азярбайъан бяйляри арасында олдуьу фярги чаризм рущани 
идарячилийиня дя тятбиг етмишди. Беля ки, эцръц партиархы иля ер-
мяни католикосу кими, мцсялманларын да "шейх" вя "мцфти"ляри 
варды. Амма рцтбя вя ещтирама эялинъя, сонунъулар полис заби-
тиндян даща аз бир маашла тямин олунараг, "чиновник (мямур)"-
дан ибарят идиляр. "Гярибя дейилми, мяншя вя тякамцлцнц рус 
чаризминин ирадясиндян дейил,… милли тарихиндян алан Эцръц 
ясилзадядян тяшкилаты иля ермяни кился тяшкилаты бу ики гоншу 
миллятин щяйатында мцщцм рол ойнадыглары щалда, сырф Рус интри-
гасы иля щяйата эялян Гафгаз бяйляри иля "дяфтяр моллалары"нын 
 
 230
милли Азярбайъан щяйатында мцсбят роллары йохдур" (13). Бу-
рада М.Я.Рясулзадя йени али зцмрянин йараныш механизмини 
ачыглайыр – "сырф рус интригасы иля щяйата эялмиш вя мящз буна 
эюря дя халг ичярисиндя, Ъянуби Гафгазын башга халгларындан 
фяргли олараг, онун нцфузу йох дяряъясиндя иди. Чаризмин йерит-
дийи беля сийасят Азярбайъанда милли шцурун ойаныш дюврцнц 
хейли узатды. Мирзя Бала Мяммядзадя йазырды ки, "миллят йени 
бир иътимаи зцмрянин йетишмясини эюзлямяли иди. Бу да ХЫХ 
ясрин сону- ХХ ясрин яввялляриндя йаранан йени сянайе буржуа-
зийасы вя Авропави зийалы зцмряси олду. Мирзя Фятяли иля Щясян 
бяйин ачдыглары милли ойаныш дюврц, мядяни миллятчилик щярякаты 
бу зцмрянин йетишиб эцълянмясиня гядяр чох аьыр, щятта мц-
вяффягийятсиз шякилдя йцрцмцшдц" (14). 
Азярбайъанлылара гаршы рус чаризминин ядалятсиз сийасятини 
ачыглайараг, М.Я.Рясулзадя гейд едирди ки, Гафгазда бир мц-
сялманын Тцркистанда мцлк алмасына йасак гойулмушду. Щал-
буки Русийанын ян щцгцгсуз вя заваллы бир мяхлугуну тяшкил 
едян йащуди беля бир щагдан мящрум дейилди. Бцтцн бу тядбир-
лярля Русийа щюкумятинин бир мягсяди вар иди ки, юзцнцн инан-
мадыьы Тцрк мямлякятинин инкишафына тярягги вермямяк (15). 
Беляликля, миллятин юз кечмишини вя индисини анламасы бахы-
мындан Азярбайъанда йетишмиш нясилляр Русийа кюлялийиня вя 
милли-сийаси бярабярсизлийя йанашма мясялясиндя бюйцк бир 
вятяндашлыг янянясини йашада билмишляр. 
Амма идеолоэийалашдырылмыш Азярбайъан совет тарихчилийин-
дя гайнагларын мялуматлары инкар едиляряк, Русийа щюкмранлыьы 
"бирляшмя, кюнцллц бир акт, мцтярягги тарихи щадися" кими дя-
йярляндирилирди (16). Дцздцр, щяля о заманлар да, совет гурулу-
шунун гызьын чаьларында, бу консепсийайа гаршы чыхан тарихчи-
ляримиз олмушдур (17). Лакин елми полемика явязиня бу мцял-
лифляря гаршы мятбуатда вя щятта йцксяк партийа кцрсцсцндян 
кампанийа башланды, "бирляшмянин" рясми иделоэийа ясасында 
 
 231
мцтярягги ящямиййяти мцдафия олунду. "Идеоложи иши даща да 
эцъляндирмяк сащясиндя республика партийа тяшкилатларынын вязи-
фяляри щаггында" материалларда эюстярилирди: "...Бязи мцяллифляр 
тарихи кечмишдян бящс едяряк партийалылыг принсипялриндян кянар 
чыхмыш… Зийа Бунйадов, Мащмуд Исмайылов, Сцлейман Яли-
йаров бир сыра тарихи фактлары гиймятляндиряркян кобуд сящвляря 
йол вермишляр" (18). О дюврдя бу чох бюйцк иттищам иди. Йалныз 
Азярбайъанын баьымсызлыг газанмасы нятиъясиндя ады чякилян 
тарихчилярин цзяриндян рясми сявиййядя бу иттищамлар эютцрцлдц. 
Бакы Дювлят Университетинин 75-иллик йубилейиндя Азярбайъан 
Республикасынын президенти Щ.Ялийев демишди: "1968-ъи илдя 
мян Республика Дювлят Тящлцкясизлик Комитясинин сядри идим. 
Университетдя бир нечя алим Азярбайъан тарихини арашдыраркян 
Азярбайъанын Русийайа бирляшмяси щаггында мцбащися апар-
мышды ки, Азярбайъан Русийанын тяркибиня кюнцллц сурятдя эир-
мишдир, йа да мяъбури эирмишдир… О вахт ися цмуми гярар беля 
иди ки, Азярбайъан Русийанын тяркибиня кюнцллц дахил олмуш, 
юзц буну хащиш етмишдир. Амма бир нечя алим о вахт буну шцб-
щя алтына алараг юз фикирлярини сюйлямишди. Бу бюйцк бир ихтишаш 
йаратды. Башладылар арашдырмаьа ки, бунлар миллятчидирляр, дювлят 
мювгейиндян кянар фикирля йашайырлар вя с." (19). 
Бязян эцнцмцздя беля ХЫХ йцзиллийин яввялляриндя баш 
вермиш Русийа-Азярбайъан савашлары щагда, 1813-ъц ил "Эцлцс-
тан" мцгавиляси ятрафында полемика сянэимир (20). 
Сонда "рус истиласынын файдалы тяряфи" щаггында мясяляйя 
бахышы М.Я.Рясулзадянин фикриля йекунлашдырмаг истярдим. "Яс-
римизин Сяйавушу" ясяриндя о, йазырды: "Бир чох заман азяр-
байъанлылар юз тцрклцклярини вя тцрк сойундан эялдиклярини бил-
мяйяряк халис иранлы кими юзлярини щисс етдиляр… Шимали Азяр-
байъан рус идарясиня кечди… рус истиласынын хейри бу олду ки, 
азярбайъанлылар юзлярини иътимаи бир вцъуд, хцсуси мядяниййят 
тохумларыны дашыйан бир ъямиййят, йяни руслардан айры бир миллят 
 
 232
олдугларыны щисс етмяйя башладылар" (21). 
Беляликля, милли шцурун гатларында "рус истиласынын хейри" 
мящз цмуммцсялман анлайышындан чыхмаг, "яввялъя тцрк, 
сонра мцсялман" варлыьыны дярк етмяк цчцн ваъиб бир амил кими 
гиймятляндирилирди. 
 
1. Азярбайъан тарихи. Узаг кечмишдян 1870-ъи ялляря гядяр. Проф. С.Ялийар-
лынын редактясиля. Бакы, 1996, с.602-607; 618-624. 
2. Елмира Мурадялийева. Азербайъан тарихчылыьынде ве Цниверсите курс-
ларында ататцркчцлцк каврайышы. // Ататцркчцлцк ве модерн Тцркийе. 
Анкара, 1998, с.573. 
3. Азярбайъан тарихи. с.586. 
4. Вилайят Гулийев. Мирзя Казымбяй. Бакы, 1987, с.18. 
5. Якинчи, 18 йанвар, 1877, №2, //Якинчи. 1875-1877. Там мятни. Тяртиб 
едяни Туран Щясянзадя. Бакы, 1979, с.305. 
6. С.Ялийарлы. Азярбайъан милли щярякатынын илкин дюнями. //Азярбайъанда 
иътимаи-сийаси фикир. ХХ яср. Конфрансын ясярляри. Хязяр Университяси. 
Бакы, 1996, с.42. 
7. Йеня орада, с.42. 
8. Каспий, 25 апрел, 1904. 
9. Мещмед Емин Ресулзаде. Кафкасйа тцрклери. Тцрк Дцнйасы Араштырма-
лары Вакфы. Истанбул, 1993; Иран тцркляри. Тцрк Дцнйасы Араштырмалары Вак-
фы. Истанбул, 1993; Ясримизин Сяйавушу. Чаьдаш Азярбайъан ядябиййаты. 
Ъаьдаш Азярбайъан тарихи. Бакы, 1991. 
10. Мещмед Емин Ресулзаде. Кафкасйа тцрклери, с.21 
11. Йеня орада. с.20. 
12. Мирзя Бала Мяммямзадя. Милли Азярбайъан щярякаты. Бакы, 1992, 
с.16-17. 
13. Мещмед Емин Ресулзаде. Кафкасйа тцрклери, с.24. 
14. Мирзя Бала Мяммядзадя. Милли Азярбайъан щярякаты, с.17. 
15. М.Е.Ресулзаде. Кафкасйа тцрклери, с.25. 
16. Азярбайъанын Русийайа бирляшдирилмяси вя онун игтисадиййат вя мядя-
ниййят сащясиндя мцтярягги нятиъяляри. Аз. ССР ЕА, Бакы, 1995. 
17. Бу барядя бах: Елмира Мурадялийева. Мцяллим щаггында сюз. // Азяр-
байъан тарихинин чаьдаш проблемляри. Азярбайъан тарихчиси, профессор 
Сцлейман Ялийарлынын 70 иллик йубилейиня щяср олунмуш мяъмуя. Хязяр 
Университяси. Бакы, 2000, с.5-7. 
 
 233
18. Сов. ИКП ХХЫВ гурултайынынын гярарлары иля ялагядар олараг идеоложи иши 
даща да эцъляндирмяк сащясиндя республика партийа тяшкилатларынын вязи-
фяляри щаггында материаллар. 29-30 октйабр, 1971. Бакы, 1972, с.38. 
19. М.Я.Рясулзадя адына Бакы Дювлят Университетинин 75 иллик йубилейиня 
щяср олунмуш тянтяняли мярасимдя Азярбайъан Репсубликасынын прези-
денти Щ.Ялийевин нитги. // Азярбайъан гяз., 29 нойабр, 1994, с.2. 
20. Бах: С.Ялийарлы. Вай о эцндян ки, тарих биздян цз дюндяря. //Халг гяз., 
22 октйабр, 1997 (Якрям Яйлислийя ъаваб). 
21. М.Я.Рясулзадя. Ясримизин Сяйавушу, с.33,34. 
 
 234
Ì.ß.ÐßÑÓËÇÀÄß ÁÅÉÍßËÕÀËÃ 
ÊÎÍÔÐÀÍÑËÀÐÄÀ 
 
Исмайыл МУСАЙЕВ 
 
М.Я.Рясулзадянин зянэин, чохшахяли фяалиййятиндя бей-
нялхалг сийасят вя дипломатийа мясяляляри дя мцщцм йер тут-
мушдур. О, Трансгафгаз Сейми Азярбайъан фраксийасынын башчы-
сы вя Азярбайъан Милли Шурасынын сядри олараг бир сыра милли вя 
реэионал проблемлярин щяллиня чалышмышдыр. Щямин проблем-
лярдян ян башлыъалары сырасында ашаьыдакылары гейд етмяк олар: 
 Азярбайъанын сийаси-милли инкишаф йолунун мцяййянляшдирил-
мяси; 
 Трансгафгаз-Османлы мцнасибятляринин ядалятли гайдада 
тянзимлянмяси; 
 Гафгазын (Гузей Азярбайъанын) тцрк-мцсялман ящалисинин, 
рус гошунлары-ермяниляр тяряфиндян щяйата кечирилян, сойгы-
рымларынын гаршысынын алынмасы; 
 Азярбайъан дювлятчилийинин бярпасы, мцстягиллийимизи тящдид 
едян дахили вя хариъи эцълярин (марагларын) зярярсизляшди-
рилмяси; 
 Азярбайъан Халг Ъцмщуриййяти (АХЪ) хариъи сийасятинин 
ясас вязифяляри вя башлыъа истигамятляринин мцяййянляшдирил-
мяси; 
 АХЪ-нин ярази бцтювлцйцнцн тямин олунмасы вя онун бей-
нялхалг алямдя танынмасы, дювлятлярарасы мцнасибятляр 
системиня гатылмасы вя с. 
М.Я.Рясулзадянин, йухарыда садаланан мясялялярин щял-
линя йюнялик, сийаси-дипломатик фяалиййятинин, о ъцмлядян дя бир 
сыра бейнялхалг конфрансларда (Трабзон вя Батум) эюрдцйц иш-
лярин тящлилиня кечмяздян юнъя Гафгазын (Шимали Азярбайъа-
 
 235
нын) о дюврки бейнялхалг дурумуна гыса нязяр салмаг лазым 
эялир. Беля ки, 1917-ъи илин сону – 1918-ъи илин яввялляриндя 
Трансгафгазын дахили вя бейнялхалг вязиййятиндя ъидди про-
сесляр эедир, ясаслы дяйишикликляр баш верирди. Мцттяфиглярин ре-
эионун проблемляриня вя эяляъяйиня мцнасибятдя сярэилядикля-
ри фяргли мювгеляр дя ялавя ращатсызлыглар йарадырды. Трансгаф-
газ Сейми милли (мцсялман, йяни азярбайъанлы; эцръц; ермяни) 
фраксийаларынын хариъи сийасят мясяляляриня йанашмадакы фяргли 
бахышлары (1) да реэионун дахили вя бейнялхалг вязиййятиндяки 
эярэинлийи хейли артырырды. 
Бу дюврдя реэионун дахили вя бейнялхалг дурумунун йах-
шылашмасына мцсбят тясир эюстяря биляъяк щялли ваъиб мясяляляр 
арасында Трансгафгаз-Османлы мцнасибятляринин гайдайа салын-
масы, илк юнъя дя онлар арасындакы щярби гаршыдурмайа сон ве-
рилмяси юнямли йер тутурду. Ярзинъан барышыьы (5/18.XII.1917) 
тяряфлярарасы узлашмада мцяййян ирялиляйиш йаратса да, Гаф-
газда давамлы сцлщц тямин едя билмямишди. Реэионда сцлщя вя 
тящлцкясизлийя гяним кясилян ермяниляр мцяййян сябябляря 
эюря даща да фяаллашараг мцхтялиф бюлэялярдя тцрк-мцсялман 
ящалисиня гаршы сойгырымлар тюрядирдиляр. 
Лакин Гафгаздахили просесляр вя реэионла баьлы бейнялхалг 
сийаси-дипломатик планлар, щабеля ойунлар Османлы иля Транс-
гафгаз арасында дайаныглы сцлщя наил олунмасыны гачылмаз едир-
ди. Буна эюря дя Османлынын сцлщ данышыгларына башланылмасына 
даир нювбяти тяклифи (23.II.1918) тезликля Сейм тяряфиндян гябул 
олунду. Мцяййян мцзакирялярдян сонра ися данышыглара – Траб-
зонда конфранс чаьрылмасына разылыг верилди. 
Сеймин сцлщ нцмайяндялийи онун цч милли фраксийасынын 
цзвляриндян олан сийасятчиляр групларындан ибарят тяркибдя тяс-
диглянди. М.Я.Рясулзадя ися Сеймин нцмайяндя щейятиндя 
мцшавир, бязи мялуматлара эюря щям дя тяръцмячи сифятиля 
тямсил олунмушду (2). Конфрансда мцшавир-тяръцмячи статусу 
 
 236
иля иштиракына бахмайараг, о, реэионун нцфузлу лидерляриндян би-
ри кими, данышыглара мцяййян тясир эюстяря билмиш вя, ян башлы-
ъасы да, Азярбайъан групунун фяалиййятиндя бюйцк рол ойна-
мышды. Онун конфранс мцддятиндяки (14.III- 14.IV.1918) фяа-
лиййяти иля ялагядар бязи диггятчякиъи мягамлары (фактлары) 
вурьуламаг лазым эялир. 
Конфрансдакы Османлы нцмайяндя щейятинин башчысы 
Щ.Рауф бяйин М.Я.Рясулзадя иля баьлы фикирляри мараг доьурур. 
Беля ки, онун Сеймин сцлщ нцмайяндялийинин рящбяри А.Чхен-
кели иля эизли эюрцшц заманы (17.III.1918) Гафгаз тямсилчиляри 
барядя ялдя етдийи мялуматлара вя с. ясасян Османлы Хариъи 
Ишляр назирлийиня эюндярдийи (18.III.1918) сяняддя дейилирди ки, 
мцшавирляр щейятиндян Мцсават партйиасынын башганы М.Я.Ря-
сулзадя бизя дост вя баьлы адамдыр (3). 
Конфрансын сянядляриндян дя айдын олдуьу кими, М.Я.Ря-
сулзадя ики дяфя гысамцддятя топлантыдан айрылмалы олмушду. 
Беля ки, кяскин фяргли мювгеляр цзцндян бир ара конфрансын 
ишиндя фасиля йарандыьындан Сеймин сцлщ нцмайяндялийинин 
ясас щейятиндян цч няфяри топлантыдакы дурум щаггында мялу-
мат вермяк вя мцяййян мяслящятляшмяляр апарараг мцвафиг 
лазыми мялуматлар алмаг цчцн Тифлися дюнмцшдц. М.Я.Рясул-
задя дя щямин цч няфярлик щейятля вя М.Мещдийевля бирликдя 
Тифлися эялмишди (4). Тцркийя арашдырмачысы А.Н.Куратын йазды-
ьына (5) эюря, М.Я.Рясулзадя вя М.Мещдийев Сеймдяки мц-
закирялярдя тцрклярин мювгейини мцдафия едяъякдиляр. Онлар 
Трансгафгаз щюкумяти вя Сейминин, щабеля сцлщ нцмайяндя-
лийи груплары тямсилчиляринин бирэя иъласында (25-26.III.1918) иш-
тирак етдиляр. Тядгигатчы Е.Шащинин щямин топлантыларын (мцзаки-
рялярин) стенограммасына ясасян апардыьы тящлилдян (6) дя 
эюрцндцйц кими, ясас щейятдян И.Щейдяров вя щабеля М.Мещ-
дийев дя Азярбайъан групу адындан чыхыш едяряк юз мювгеля-
рини ачыгламышдылар. Онларын вя бцтювлцкдя Мцсялман групунун 
 
 237
эялдийи гяти гянаятя (7) эюря ися: 
а) Трансгафгазын мцстягиллийи дярщал елан едилмялийди; 
б) Брест-Литовск мцгавилясинин Гагфаза аид щиссяси йубадыл-
мадан танынмалыйды; 
ъ) Османлы иля Эцней Гафгаз арасындакы щярби тоггушмалара 
лянэидилмядян сон гойулмалыйды; 
ч) реэионун мцстягиллийинин елан едилмяйяъяйи тягдирдя данышыг-
лар Азярбайъан фраксийасы тяряфиндян дястяклянмямялийди. 
М.Я.Рясулзадя, икинъи дяфя, болшевик-дашнак силащлы дястя-
ляринин 1918-ъи ил мартын сону – апрелин яввялиндя Бакыда щяйа-
та кечирдикляри тцрк-мцсялман сойгырымы иля ялагядар олараг, 
конфрансы тярк едяряк Тифлися гайытмышды (8). О, Тифлися эялдик-
дян сонра Сеймдя диэяр мцсаватчы парламентарилярля бирликдя 
бяйанат верди (9). Бяйанатда билдирилирди ки, Трансгафгаз щюку-
мятинин болшевикляри Бакыдан чыхармаьа чалышмайаъаьы тягдир-
дя Мцсялман фраксийасы Сейми тярк етмяли олаъагдыр. Дурумун 
ъиддилийини нязяря алан Сейм рящбярлийи, ермяни тямсилчилярин 
“битяряфлилийи” иля дя олса, бязи гярарлар гябул едя билди. Щямин 
гярарлара (10) ясасян ермяни силащлы гцввяляринин Бакыдан 
чыхарылмасы цчцн тядбирляр эюрцлмяли, дямирйолларынын мцщафи-
зясиндя мцсялман комитяляринин дя иштиракы тямин едилмяли, 
щюкумят низамлы орду йарадылмасы цчцн дярщал щазырлыглара баш-
ламалы вя бу гошун илк юнъя Бакынын тутулмасы цчцн щярякятя 
кечмяли, Бакыйа Сеймин (милли фраксийаларын щярясиндян бир 
няфяр дахил олмагла) нцмайяндя щейяти эюндярилмяли иди вя с. 
Архыв сяняд вя материалларындан бу да мялумдур ки, йени-
дян Трабзона дюнян (6.IV.1918) М.Я.Рясулзадя конфрансдакы 
Османлы щейяти иля мяхфи эюрцш кечирмишди (11). Бу эюрцшдя 
Бакыдакы тцрк-мцсялман сойгырымы барядя Османлы тямсилчиля-
риня ятрафлы мялумат верилмишди. Беля бир факт да мараглыдыр ки, 
Тифлисдян Трабзона гайыдаркян йолцстц Батум шящяринин ко-
манданы эенерал Мдивани иля эюрцшян М.Я.Рясулзадя ондан 
 
 238
бунлары ешитмишди: Батум ятрафындакы силащлы тоггушмаларда аъар-
лардан савайы диэяр бир груп да мцшащидя едилмишдир вя Трабзон 
сцлщ данышыглары давам етдийиндян индилик щярби ямялиййатлара 
эиришилмяси мягсядямцвафиг дейилдир (12). Йери эялмишкян, 
Османлы нцмайяндя щейяти эюрцшдяки данышыглар барядя султан 
щюкумятиня вя III Орду команданлыьына мялумат чатдырмышды. 
М.Я.Рясулзадянин Трабзон конфрансы заманы эюрдцйц иш-
ляр арасында онун Азярбайъан групунун ясас щейятинин цзвля-
риндян мцсаватчылар М.Щ.Щаъынски вя Х.Хасмяммядов, щабе-
ля катиб Я.Пепиновла бирликдя щазырладыглары Меморандум (13) 
мцщцм ящямиййят кясб едир. Султан щюкумятиня чатдырылмасы 
цчцн конфрансдакы Османлы щейятиня тягдим едилян (8.IV.1918) 
щямин сяняд орада ифадя олунан фикир вя мцлащизяляр бахымын-
дан да диггяти ъялб едир. Мятни, Е.Шащин тяряфиндян елми дюв-
риййяйя (14) эятирилян, 9 маддялик Меморандумда Азярбайъа-
нын мараглары иля бирбаша вя долайысы йолла ялагяси олан бязи 
ваъиб мягамлар юзцня йер алмышды: 
 мцсялманларын гайя вя ямялляри Тцркийя иля бирляшмякдян 
(сяняддя беля йазылмышдыр, анъаг йягин ки, бурада сющбят 
мцхтялиф бюлэялярдя ермяниляр тяряфиндян сойгырымларына 
мяруз галан ящалидян, онларын чохсайлы тяляб вя мцраъиятля-
риндян эедир. Чцнки Сеймин Азярбайъан фраксийасы няинки 
Тцркийя иля бирляшмяйин, щятта Османлы иля щяр щансы бир 
федерасийа йаратмаьын беля ялейщиня иди – И.М.) ибарятдир. Вя 
буна говушмаг цчцн илк аддым ися мцстягил Гафгаз 
щюкумятинин гурулмасыдыр; 
 ябяди мцсялманын дцшмяни вя даими рус досту олан ермяниляр 
бу истиглала (йяни мцстягил Гафгаза – И.М.) биринъи вя ян 
тящлцкяли янэялдирляр; 
 Гафгаз миллятляри арасында мцсялманлар (Азярбайъан тцркляри 
вя диэярляри нязярдя тутулур – И.М.) тяшкилат вя тяъщизатъа ян 
зяифляридирляр. Ъоьрафи вязиййятляри дя онлары щамыдан яввял 
 
 239
болшевик тясириня щядяф етмишдир. Бакыдакы мцсялманларын 
гятлиамы буна йахшы мисал ола биляр; 
 эцръцляр болшевик тящлцкяси иля ялагядар олараг, миллятляринин 
амал вя шяряфинин итирилмямясини дя нязяря алмагла, Тцркийя-
йя мейл едирляр. Батум шящяриля мадди вя мяняви ялагялярля 
баьлыдырлар. Онун, Русийанын ялиндя олмадыгъа, эцръцлярдя 
галмасы Османлы цчцн еля бир тящлцкя йарада билмяз. Шящярин 
зорла алынмасы онларын гялбини гыраъагдыр. Османлынын дцшмян-
ляриня (ермяни вя русларла йанашы) щям дя эцръцлярин ялавя 
олунмасы мягбул сайылмыр. Османлыларла эцръцляр арасында 
щярби гаршыдурманын йаранмасы онларын тяряфсиз галмайараг 
ермянилярля бирляшмяляриня вя биз мцсялманларын мящвиня, 
фялакятиня сябяб олаъагдыр; 
 щазыркы вязиййят Османлынын Гафгаз мцсялманларыны болшевик 
вя ермяни щцъумларындан хиласыны тяляб едир. Щярби йардым 
бир-ики щяфтяйя йетишмязся Шярги Гафгаз мцсялманлары 
гырылмаьа мящкум олаъаглар. 
М.Я.Рясулзадя Трабзон данышыгларындан сонракы – Батум 
конфрансы яряфясиндяки сийаси-дипломатик просеслярдя дя фяал 
иштирак етди. Бу бахымдан онун Сеймин 1918-ъи ил апрелин 22-дя 
кечирилян тарихи иъласындакы чыхышы даща тягдирялайигдир. Щямин 
чыхышда гейд едилирди ки, “Мавера-йы Кафкасйа (Трансгафгаз – 
И.М.) демократийасы юзцнц мцдафия етмяли вя бюйцк рус ингила-
бынын наилиййятлярини (1917-ъи илин февралындан сонракылар нязяр-
дя тутулур – И.М.) горумалыдыр. Бу мцвяффягиййятляри Русийайа 
гурбан вермямялидир. Мавера-йы Кафкасйа мцстягил олмалыдыр 
вя бу бир зярурятдир” (15). 
Трабзон данышыгларынын нятиъясиз галмасына вя тяряфлярин 
йенидян щярбя цстцнлцк вермяляриня бахмайараг дюврцн бей-
нялхалг шяраити вя реэиондакы просеслярин эедиши Османлы иля 
Гафгазын мцгавиля мцнасибятляри сявиййясиндя узлашмаларыны 
шяртляндирирди. Ейни эцндя (22.04.1918) башверян ики щадися – 
 
 240
Османлы тяряфинин сцлщ тяклифи вя Ъцней Гафгазын мцстягилли-
йинин еланы (Федератив Демократик Республиканын тяшкили) иля 
данышыглар просесинин икинъи мцщцм мярщяляси башланды. Мцза-
кирялярин бу дяфя Батумда апарылмасы разылашдырылды. 
Батум конфрансына гатылаъаг 45 няфярлик Трансгафгаз нц-
майяндя щейятиня М.Я.Рясулзадя дя дахил иди. О, Трабзон 
топлантысындан фяргли олараг, Батум конфрансына даща йцксяк 
статусда гатылмышды. Беля ки, щейятин 6 щялледиъи сяся малик олан 
цзвляри арасында Мящяммяд Ямин бяй дя (М.Щ.Щаъынски иля 
бирликдя) варды (16). 
Илк вя сон рясми топлантысы 1918-ъи ил майын 11-дя кечирилян 
Батум конфрансында да (14.V.-4.VI.1918) эярэин дипломатик 
гаршыдурма баш верди. Тцркийя нцмайяндя щейятинин башчысы 
Хялил бяй Ментешенин мцзакиряйя чыхардыьы “Османлы импера-
торлуьу щюкумяти иля Трансгафгаз Федератив Ъцмщуриййяти ара-
сында имзаланаъаг сцлщ вя достлуг мцгавилясинин лайищяси” (17) 
ятрафында “ноталар савашы” олду. Азярбайъандан олан тямсилчиляр 
(М.Я.Рясулзадя вя б.) юлкямизин стратежи марагларына ясасян 
уйьун эялдийиня эюря Османлы тяряфинин сянядини дястяклядиляр. 
Батум конфрансында ян драматик анларын йашанмасы, ъидди 
просеслярин эетмяси вя уьурлу нятиъяляр ялдя олунмасы Транс-
гафгаз Сейми иля Федерасийасынын даьылмасы вя реэионда мцстя-
гил дювлятлярин йаранмасындан сонракы дюнямдя (26.V.-4.V1. 
1918) баш верди. Бу арада, юзц Батумда икян, щям дя Азярбай-
ъан Милли Шцрасынын сядри (бярпа олунан дювлятимизин башчысы) 
сечилян М.Я.Рясулзадя конфрансын давам етдирилмясиня даир 
гярарын гябулунда явязсиз рол ойнады, тарихи хидмят эюстярди. 
Конфрансдакы Османлы вя Азярбайъан тямсилчиляринин бу 
дюнямдя, йяни онун сонуна йахын кечирдикляри эюрцшлярдя 
апардыглары мяслящятляшмялярдя мяркязи йери юлкямизин истигла-
рынын мющкямляндирилмяси вя с. цчцн Тцркийянин йардым эюс-
тярмяси мясяляси тутурду. Щямин дюврдя бир нечя няфярля 
 
 241
Батума эяляряк Хялил бяй Ментеше иля эюрцшян Н.Кейкурун 
(Шейхзаманлы) арасындакы сющбятдя бир мягам бу вя диэяр 
мясялялярля баьлы чох диггятчякиъидир. 
М.Кейкурун юз хатиряляриндя (18) йазыр ки, онунла бирликдя 
эюрцшя эялянляр минлярля имза атылмыш каьызлары Хялил бяйя 
эюстяряряк щамысы бирдян “Мющтярям бяйимиз, халгымыз истиглал 
истямир, биз дя истямирик. Османлы дювлятинин бир парчасы олмаг 
истяйирик” дейяркян Ментеше эюзял сющбяти иля онлары разы сала 
билди. Хатирялярдян бу да айдын олур ки, Хялил бяй сон сюз олараг 
“Биз сцнэцмцз иля Гафгаза йахынлашдыг. Сиз бизя илщаг олмаг 
истямясяйдиниз дя биз сизи сцнэц зору иля илщаг едярдик. Анъаг 
буна имкан йохдур. Бизим бирляшмямизи ня дцшмян, ня дя 
дост дювлятляр гябул едяр. Биз сизя йардым едирик вя едяъяйик. 
Истиглалиййят гуруб мцстягил йашаманыз цчцн лазыми гядяр ясэя-
римизи эюндяряъяйик. Щяр ъящятдян йардым едяъяйик. Юз вя-
тянимиз кими, сизин вятянинизи дя горуйаъаьыг. Евляринизя дю-
нцн вя гурулаъаг истиглалиййяти дястякляйин” демишди. 
Азярбайъана Османлы йардымына даир мясяля М.Я.Рясул-
задянин Тцркийя нцмайяндя щейятиля кечирдийи даща бир эюрцш-
дя (2.VI. 1918) ятрафлы мцзакиря олунду (19). Щямин мцзаки-
ряляр заманы, ики дювлят арасындакы достлуг мцгавилясинин артыг 
щазырланан, анъаг щялялик рясмян имзаланмайан сазишин 4-ъц 
маддясиня ясасян Османлыдан Азярбайъана щярби йардым 
эюстярмяси истянилди. Нящайят, 1918-ъи ил ийунун 4-дя Османлы 
императорлуьу щюкумяти иля Азярбайъан Халг Ъцмщуриййяти 
арасында сцлщ вя достлуг мцгавиляси (20) баьланды. 
М.Я.Рясулзадя тяряфиндян дя имзаланан бу мугавиля Ба-
тум конфрансында разылашдырылан илк сазишдир. АХЪ-нин илк бей-
нялхалг сазиши сайылан Батум мцгавиляси бярпа едилян Азярбай-
ъан дювлятчилийинин мцдафияси цчцн етибарлы сийаси-щярби дястяк 
кими дя дяйярляндирилир (21). О дюврц дяриндян арашдыранлардан 
Ф.Казымзадянин дя йаздыьы кими, Азярбайъан бу мцгавилядян 
 
 242
щеч ня итирмяди, яксиня, Тцркийянин йардымыны газанды. Конф-
рансда, М.Я.Рясулзадянин билаваситя иштиракы иля щазырланан вя 
юзц тяряфиндян имзаланан, бир сыра диэяр сянядляр дя (Батум 
мцгавилясиня ялавя сазишляр, “Азярбайъанын Тцркийядян ясэяри 
мцдахиля истямяси” (22) вя с.) гябул олунду. 
Цмумиййятля, Батум конфрансы вя мцгавиляляри Азярбай-
ъанын дювлятчилик тарихиндя вя талейиндя бюйцк рол ойнады. ХХ 
ясрин яввялляриндяки бейнялхалг мцнасибятлярдя вя Гафгаз 
дипломатийасында бюйцк дяйяря малик щадисялярдян сайылан бу 
конфранс вя онун йекунлары щабеля М.Я.Рясулзадянин сийаси-
милли мцъадилясиндя дя юнямли мярщяля олду. 
 
1. Азярбайъан Республикасы Дювлят Тарих Архиви (АР ДТА), ф.894, сий.10, 
иш 144, в.12, 17; ф.970, сий. 1, иш1, в.6,12,26,30,36-38; ф.2894, сий.1, иш 
24, в.24-25. 
2. Йеня орада, ф.970, сий.1, иш3, в.1-2; Е. Шащин, Трабзон ве Батум 
Конферанслары ве Антлашмалары (1917-1918), Анкара, 2002, сящ.275 
(Гайнаг: “Танин” гязети, Истанбул, 28 апрел 1334/1918, №3370). 
3. Эенелкурмай Аскери Тарищ вя Стратежик Етцд Даиреси Башканлыьы Аршиви 
(АТАСЕ), Аршив (А.) 4-3671, Класюр (К.) 2921, Досйа (Д.) 511, Фищрист 
(Ф.)1-33, 1-34 (сайфа 1-4). 
4. А.Н.Курат, Тцркийе ве Русйа, Анкара, 1990, сящ.471; Е.Шащин. Адычя-
килян китаб, сящ.367 (Гайнаг: “Тифлисский Листок” гязети, 13/26 март 
1918-ъи ил, сайы 57). 
5. А.Н.Курат. Эюстярилян ясяри, сящ.471. 
6. Е.Шащин. Адычякилян китабы, сящ.368-372 (Мянбя: Документы и мате-
риалы по внешней политике Закавказья и Грузии. Тифлис, 1919, 69 
сайлы сяняд, сящ.140-146). Бу барядя щабеля бахын: Т.Свйатоховски. 
Русийа Азярбайъаны 1905-1920-ъи илляр. – “Азярбайъан” журналы, 1989, 
№11, сящ.127-128; Каземзадещ Ф., The Struggle For Transcaucasia 
(1917-1921), Birmingham, 1951, сящ. 96-97; М.Б.Мещметзаде, Милли 
Азербайъан Щарекети, Анкара, 1991, сящ.77-80. 
7. Бахын: И.Мусайев. Азярбайъанын хариъи сийасяти (ХХ яср), биринъи щисся. 
Бакы, 2003, сящ.26-30; Ъ.Щясянов. Азярбайъан бейнялхалг мцнаси-
бятляр системиндя: 1918-1920. Бакы, 1993, сящ.55-57; Н.Нясибзадя. 
Азярбайъанын хариъи сийасяти (1918-1920). Бакы, 1996, сящ.40-43 вя с. 
 
 243
8. Е.Шащин. Эюстярилян ясяри, сящ.394 (Мянбя: АТАСЕ, А.1-64, К.1854, 
Д.120-729, Ф.1-256 вя с.). 
9. Йеня орада (Гайнаг: АТАСЕ,А.4-3671,К.2918,Д.28-496,Ф.1-177 вя с.). 
10. АР ДТА, ф.894, сий.10, иш 144, в.13-16. 
11. Е.Шащин. Адычякилян ясяри, сящ.404 (Мянбя: АТАСЕ, А.1-64, К.1854, 
Д.120-179, Ф.1-252 вя с.). 
12. Йеня орада. 
13. АТАСЕ, А.4-3671, К.2921, Д.511, Ф.1-204, 1-205, 1-206. 
14. Е.Шащин. Эюстярилян китаб, сящ.415-416. 
15. Документы и материалы по внешней политике Закавказья и Грузии, 
99 сайлы сяняд, сящ.205. 
16. З. Авалов (Авалишвили) Независимость Грузии в международной политике. 
1918-1921 гг. Воспоминания. Тифлис, 1925, сящ.34. (Гайнаг: “Икдам” 
гязети, Истанбул, 17 май 1334/1918, №7640 вя “Танин” гязети, Истанбул, 
31 май 1334/1918, №3403). 
17. Йеня орада, сящ.42.  
18. Наьы Шейхзаманлынын хатиряляри. Бакы, 1997, сящ.158-159.  
19. Е.Шащин. Адычякилян ясяри, сящ.620 (Мянбя: 93 сайлы Аскери Меъмуанын 
Тарищ Кысмы, 1 ийун 1934, сящ.7). 
20. АР ДТА, ф.894, сий.2, иш 88, в.1-3; ф.28, сий.1, иш 33, в.12-13; Османлы 
Девлети иле Азербайъан Тцрк Щанлыклары Арасындакы Мцнасибетлере Даир 
Аршив Белэелери, Ъилт II (1575-1918), Анкара, 1993, сящ.225-229; 
Тцркийе Ъцмщурийети Дышишлери Баканлыьы Аршиви (Т.Ъ. ДБА), Картон 
№560. 
21. М.Я.Рясулзадя. Азярбайъан Ъцмщуриййяти. Бакы, 1990, сящ.37-40. 
22. Т.Ъ. ДБА, Картон 124; Документы и материалы…, 178 вя 179 сайлы 
сянядляр, сящ.364-365 вя с. 
 
 244
ÀÇßÐÁÀÉÚÀÍ ÈÑÒÈÃËÀËÛÍÛÍ ÈÊÈ ÉÎËÓ Âß 
ÈÊÈ ÌÖÁÀÐÈÇÈ: 
ÍßÐÈÌÀÍ ÍßÐÈÌÀÍÎÂ Âß ÌßÙßÌÌßÄ 
ßÌÈÍ ÐßÑÓËÇÀÄß*  
 
Солмаз РЦСТЯМОВА-ТОЩИДИ 
 
Азярбайъанын мцасир дювр тарихинин ян мцряккяб, долашыг 
вя ящямиййятли дюврц сайылан ХХ ясрин илк 20 или йалныз зянэин 
иътимаи-сийаси щадисялярля дейил, щям дя бу щадисялярин Азярбай-
ъан халгынын вя дювлятчилийинин ян мцщцм мясялялярини щялл ет-
мяли олан шяхсиййятляринин талейи вя мцнасибятляри бахымындан 
бюйцк мараг кясб едир. Бу дюврдя Азярбайъанын сийаси сящняси-
ня чыхан шяхсиййятляр истяр юз сийаси-иътимаи эюрцшляри, истяр мя-
няви-яхлаги кейфиййятляри иля бир-бириндян ня гядяр фярглянсяляр 
дя, онларын щамысыны бир мягсяд, бир амал бирляшдирирди: Азярбай-
ъанын истиглалы! Тарихи дювр вя сийаси мцщит бу истиглала чатмаьын 
сон дяряъя мцхтялиф, зиддиййятли йолларыны тяклиф едир вя Азяр-
байъан сийаси олимпинин ики ян нящянэ симасыны вя ики ян бюйцк 
Вятяндашыны цз-цзя гойур. 
Бу ики шяхсиййят Азярбайъанын эюркямли иътимаи-сийаси вя 
дювлят хадимляри, мцтяфяккир вя зийалылары, йазычы вя журналистляри 
Няриман Няриманов вя Мящяммяд Ямин Рясулзадядир. Бу 
епитетляр мцбалиья дейилдир вя онларын щяр бириня ейни дяряъядя 
вя там ядалятля шамил едиля биляр. Сийаси бурульанлар ясри олан 
ХХ ясрин ян фаъияли парадоксларындан бири дя бялкя будур ки, 
мянсуб олдуьу халгын азадлыьы вя сяадяти цчцн дярин шяхси мя-
                                 
* Ìÿãàëÿ ìöÿëëèôèí 1995-úè èë 10-11 ìàðò òàðèõäÿ Èñòàíáóëäà ÒÖÑÒÀÂ âÿ 
ÓÛÒÅ òÿðÿôèíäÿí "Òàðèõÿ Éåíèäÿí Áàõûø âÿ Òàðèõèí ãàéíàãëàðû" ìþâçóñóíäà 
êå÷èðèëÿí ñèìïîçèóìäà åòäèéè ìÿðóçÿ ÿñàñûíäà éàøûëìûøäûð. 
 
 245
сулиййят щисси дуйан вя бцтцн варлыьы, фикри, гялби иля бу халга 
хидмят етмяк истяйян бу сон дяряъя истедадлы шяхсиййятляри ейни 
мягсяд уьрунда мцбаризянин ики – тамамиля якс гцтбцня атыр. 
Коммунист идеолоэийасынын тяряннцмчцсц кими Н.Нярима-
нов вя милли идейанын дашыйыъысы кими М.Я.Рясулзадя щаггында 
кифайят гядяр ясярляр йазылыб. Доьрудур, Азярбайъан елми ядя-
биййатында Рясулзадянин иътимаи-сийаси вя ядяби фяалиййяти Няри-
манов гядяр ишлянмяйиб. Узун илляр адынын чякилмяси беля йа-
саг едилмиш бу гярибя талели шяхсин ясярляри Азярбайъанда йалныз 
90-ъы иллярин яввялляриндян няшр едилмяйя башланыб, щаггында бир 
сыра елми, кцтляви вя бядии ясярляр йазылыбдыр. Бу няшрляр вя ядя-
биййат М.Я.Рясулзадянин сон дяряъя зянэин йазылы ирси вя онлар-
дан аз ящямиййятли олмайан узун, мцряккяб щяйат вя мцбаризя 
йолуну лайигинъя ящатя етмясяляр дя, щяр щалда бу бюйук Шях-
сиййятя гаршы нечя онилликляр давам етмиш ядалятсизлийин мцяй-
йян гядяр арадан эютцрцлдцйцнц демяйя ясас верир. 
Лакин мараглыдыр ки, Шяргин бир нюмряли коммунисти сайылан 
Н.Няримановун хатиряси дя юз "коммунист вятяниндя" щямишя 
бирмяналы гиймятляндирилмяйиб. 1925-ъи илдя вяфат едян Н.Няри-
мановун юлцмцндян ъями бир ил сонра ады бирдян-биря унудулуб. 
Даща сонра ися "Ленин ишинин давамчылары" она "миллятчи" дамьа-
сы вурараг адыны тарихдян силмяк сийасяти апарыблар. Йалныз 50-ъи 
иллярин орталарындан, Сталинин юлцмцндян сонра Няримановун ады-
на бяраят верилмяси тязащцрляри эюрцнмяйя башлайыр. Онун китаб-
лары няшр олунур, 1970-ъи илдя анадан олмасынын 100 иллийи тянтяня 
иля гейд едилир, Бакыда абидяси уъалдылыр. Лакин бцтцн бунларла 
йанашы Азярбайъан тарихиндя ян "бейнялмилялчи" хадимлярдян 
олан Н.Няриманова "миллятчи" дамьасынын ня ясасла вурулдуьу 
суалы щяля дя ъавабсыз олараг галырды. 
Йалныз 80-ъы иллярин сонларындан башлайараг, – ССРИ-дя "йе-
нидянгурма" сийасятинин нятиъяси кими Азярбайъан КП архивляри 
ачылдыгдан сонра Шяргдя коммунист щярякатынын бу, ян нцфузлу 
 
 246
сималарындан биринин кечирдийи ящвали-рущиййя, атдыьы аддымлар, 
йцрцтдцйц мцлащизяляр щаггында илк дяфя дцзэцн вя ятрафлы мя-
лумат алмаг имканы йараныр. Илк дяфя 1990 вя даща сонра 1992-
ъы илдя бир нечя ялавялярля бирликдя рус вя Азярбайъан дилляриндя 
Бакыда "Уъгарларда ингилабымызын тарихиня даир" (1) ады иля айрыъа 
китабча шяклиндя чап олунан Н.Няримановун И.В.Сталиня йаздыьы 
мяктуб-мярузя бу бахымдан мисилсиз мянбя сайылыр. 1923-ъц 
илдя йазылмыш вя мяхфи сяняд кими 70 илдян артыг мцддятдя елми 
иътимаиййятдян эизлядилян бу мярузя, щямчинин диэяр ики мяхфи 
сяняд - Няримановун "В.И.Лениня мяктуб"у вя "Оьлума бит-
мямиш мяктуб"у онун шяхсиййятиня вя иътимаи-сийаси мювгейи-
ня даща дяриндян вя диггятля йанашмаг зярурятини мейдана чы-
харды. Мящз бу сянядляр, Няримановла Рясулзадя арасында пара-
лел апармаьа, ейни дюврц, ейни щадисяляри йашамыш бу ики шяхсин 
талейиндя, иътимаи-сийаси эюрцшляриндя вя ингилаби фяалиййятиндя 
олан охшар вя фяргли ъящятляри гиймятляндирмяйя имкан верир. 
Илкин иътимаи эюрцшляриня эюря маарифчи олан вя ямяк фяалий-
йятиня мцяллим кими башлайан Няримановун юзцнцн йаздыьына 
эюря мящз "мцсялман кцтлясинин мцстясна авамлыьы вя эерилийи" 
онун гаршысына юзцнцн "ядяби вя иътимаи иши иля бу кцтляни ойадыб 
ингилаба щазырламаг" вязифяси гойур (2). Бу ингилабын характери 
щаггында щяля дягиг тясяввцря малик олмайан Няриманов 
1894-ъц илдя Бакыда мцсялман кцтляляри цчцн илк цмуми китаб-
хана-гираятхана ачыр. 
Щямин 1894-ъц илдя 10 йашлы Мящяммяд Ямин дин хадими-
нин аилясиндя анадан олмасына бахмайараг дцнйяви елмляря йи-
йялянир, йени тяшяккцл тапан китабхана-гираятханалара дахил олан 
ядябиййатла, мятбуатла илк танышлыьа башлайыр. 
1902-ъы илдя, артыг иътимаи проблемлярдян бящс едян бир нечя 
ядяби ясярин мцяллифи кими танынан Няриманов Одессада Тибб 
Университетиня дахил олур вя бурада илк дяфя ингилаби тялябя щяря-
катына гошулур. 
 
 247
Щямин 1902-ъи илдя 17 йашлы Мящяммяд Ямин Бакыда инги-
лаби "Мцсялман Эянълик Тяшкилаты"ны йарадыр. 
1905-ъи ил биринъи рус ингилабынын йаратдыьы нисби азадлыглар 
Русийанын уъгарларында да ингилаби фикрин вя щярякатын инкишафына 
эцълц тякан верир. Юз "Эянълик тяшкилаты"ны 1904-ъц илдя "Мцсял-
ман Демократик "Мцсават" Ъямиййяти"ня чевирмиш Мящям-
мяд Ямин Рясулзадя бу дюврдя сон дяряъя популйар олан со-
сиал-демократийа идейаларынын тясири алтына дцшцр вя онун рящбяр-
лик етдийи ъямиййятин ясасында РСДФП-нин Бакы Комитясинин 
няздиндя илк "Мцсялман Сосиал-Демократ "Щцммят" Тяшкилаты" 
йарадылыр. 1905-ъи илдя Одессадан Бакыйа гайыдан Няриман Няри-
манов да бу тяшкилата цзв олур. Беляликля, бу ики шяхсин танышлыьы 
вя Азярбайъан ингилаби щярякатында фяалиййяти ейни тяшкилатдан 
башлайыр. 
1905-1907-ъи илляр щяля щям Няриманов, щям дя Рясулзадя 
цчцн сосиал-демократийа идейаларына баьлылыг дюврцдцр. Лакин 
Русийа ингилабынын эедишиндя бу фикир ъяряйанынын мцхтялиф исти-
гамятляринин мювгеляри мцяййянляшдикъя щяр ики азярбайъанлы 
ингилабчынын эюрцшляриндя дя ъидди дяйишикликляр баш верир. Няри-
манов "Оьлума битмямиш мяктуб"унда юз сечдийи йолу беля 
ясасландырырды: "Мян инсанын инсан тяряфиндян истисмарынын ялей-
щиняйям. Мян бяшяриййятин тезликля азадлыьа чыхмасы, наданлыг-
дан, щабеля кюляликдян азад олмасы йолларыны ахтарырдым. Мян 
сосиал-демократ идим. Лакин бу тяшкилат даща чох идеалдан узаг-
лашыр. Мян болшевиклярин програмыны хцсуси инамла гябул етми-
шям, беля ки, мян бунда юз мярамымын: дцнйада кюлялийин 
мящвинин щяйата кечмясини эюрцрдцм" (3). 
Болшевикляр партийасынынн програм шцарлары бу дюврдя Ря-
сулзадяни дя даща чох ъялб едир. Щямин илляр Бакыда ингилаби 
фяалиййят эюстярян болшевик Сталинля чох сямими вя йахындан 
достлуг едян, ону бир дяфя юлцмдян гуртаран Мящяммяд Ямин 
"Сталинля ихтилал хатиряляри" ясяриндя "балтаны чарлыьын кюкцня ву-
 
 248
ран болшевик эюрцшляриня цстцнлцк вердийини" йазырды (4). 
Лакин болшевиклярин синфи мцбаризя вя синфи зиддиййятлярини 
арадан галдырмаг мягсяди цзяриндя гурулмуш програмы Рясул-
задяни бу партийанын фяалиййятиня эетдикъя даща тянгиди йанаш-
маьа вадар едир. Бу дюврдя Азярбайъанын Гярби Авропа мядя-
ниййяти мяктяби кечян, Тцркийядяки иътимаи-сийаси вя фялсяфи 
фикир ъяряйанларынын дашыйыъылары олан вя онлары Азярбайъан мцщи-
тиндя инкишаф етдирян ачыг фикирли, милли рущлу зийалылары иля йахын-
дан танышлыг вя ямякдашлыг да онун эюрцшляриня ъидди тясир едир. 
Болшевизмин вятяни Русийадан фяргли олараг Азярбайъанын мцс-
тямлякя бир юлкя олдуьу вя бу бахымдан ян яввял юз милли мцс-
тягиллийи уьрунда мцбаризя апармаьын зярурилийини баша дцшян 
Рясулзадя РСДФП-дян узаглашыр вя Русийа мцстямлякя цсул-
идарясиня гаршы Азярбайъан милли истиглал щярякатынын тямялини 
гурмаьа башлайыр. 
Бу йолда апарылан сон дяряъя узун, эениш вя эярэин фяалий-
йятин нятиъяси кими, М.Я.Рясулзадя програмында "Милли истиглала 
малик олмайан бир миллят щцрриййят вя щарсыны щифз етмяз" сюзля-
ри йазылмыш "Мцсават" Партийасынын лидери, "Инсанлара щцрриййят, 
миллятляря азадлыг" шцарыны ясас тутан Азярбайъан Демократик 
Ъцмщуриййятинин рящбяри вя "Бир кяря йцксялян байраг бир даща 
енмяз" мяшщур кяламы иля сяъиййялянян Азярбайъан милли истиг-
лал мцъадилясинин идеологу сявиййясиня йцксялир (5). 
Азярбайъан халгынын азадлыг йолуну тамам башга идейалар – 
бейнялмилялчилик вя синфи мцбаризя идейалары иля баьлайан Н.Ня-
риманов да бу мясляк уьрунда апардыьы мцбаризя нятиъясиндя 
ян али мянсябляря чатмыш, Азярбайъан Демократик Ъцмщуриййяти 
деврилдикдян сонра йарадылан Азярбайъан Совет Сосиалист Респуб-
ликасынын рящбяри, даща сонра ССР Иттифагы Мяркязи Иъраиййя Ко-
митясинин сядри вязифялярини тутмуш, Шяргдя коммунист идейа-
ларынын йайылмасы истигамятиндя апардыьы фяалиййятиня эюря ися 
щятта "Шяргин Ленини" кими бир епитетя лайиг эюрцлмцшдцр. 
 
 249
Мцбаризя йоллары айрылан андан Няримановла Рясулзадя 
арасында дярин сийаси рягабят башламыш, онлар бир-бирини Азярбай-
ъан халгынын мянафейиня хяйанятдя иттищам етмишляр. 
Няриманов Рясулзадянин башчылыг етдийи щярякаты "пан-тцр-
кизм" вя "панисламизм" идейаларыны йаймагда, "Тцркийянин га-
нады алтына эирмякдя", мямлякятин мянафейини Инэилтяряйя, Ал-
манийайа, нящайят, аь рус эенералы Деникиня сатмагда, "Мцсял-
ман кцтляляринин" дейил, "бир овуъ бяй, хан, мцлкядар вя Бакы 
милйончуларынын мянафейини мцдафия етмякдя" эцнащландырыр-
ды(6). 
Рясулзадя юз нювбясиндя Няримановун мянсуб олдуьу 
тяшкилаты Азярбайъанын милли истиглалыны болшевик Русийасынын "йа-
ланчы шцарлар алтында эизлянян" тяъавцзкар ниййятляриня гурбан 
вермякдя, Азярбайъан торпагларыны, нефтини вя башга мадди сяр-
вятлярини, щятта дин, дил вя мядяниййятини "гырмызы империйайа" 
щядиййя етмякдя иттищам едир, "Няриман вя йолдашлары руслара 
сатмадыглары бир шей бурахмадылар" йазырды (7). 
Мараглыдыр ки, бу ики сийаси рягибин нязярляриндя уст-устя 
дцшян йалныз бир мясяля варды ки, о да Азярбайъан халгынын, 
онун дювлятчилийинин, яразисинин, сярвятляринин, мядяниййятинин 
ян бюйцк дцшмяни кими дашнак ермяни гцввяляринин щяр ики ха-
дим тяряфиндян дяфялярля етираф едилмясидир. Тяяссцф ки, иътимаи-
сийаси эюрцшляриндяки ъидди фикир айрылыглары Азярбайъанын мц-
гяддяраты цчцн чох тящлцкяли олан бу мясялядя дя онларын бир-
ляшмясиня мане олур. 
Бунунла беля, араларындакы сийаси мцкалимянин бцтцн кяс-
кинлийиня бахмайараг, ня Няриманов, ня дя Рясулзадя бир-бири-
нин шяхсиййятиня тохунаъаг щеч бир тящгирамиз ифадяляря йол вер-
мямишляр. Яксиня, Мящяммяд Ямин Няримановун о дюврцн си-
йаси даиряляри вя зящмяткеш кцтляляри арасында бюйцк нцфузуну 
щямишя гейд етмишдир. Няриманов да болшевик истиласындан сонра 
Рясулзадя Гызыл Орду гцввяляри тяряфиндян щябс едиляркян юз им-
 
 250
канлары дахилиндя онун тящлцкясизлийини тямин етмяйя чалышмышдыр. 
Рясулзадянин щябсдян хиласы вя мцщаъирятя кечмяк тарихини 
ися о дюврцн ян драматик щадисяляриндян щесаб етмяк олар. 
Онун щябс хябярини ешидян Сталин шяхсян щябсханайа эедиб 
Рясулзадяни азад едир вя ону юзц иля бирликдя Москвайа апарыр. 
Беляликля, Сталин 1905-ъи илдя ону юлцмдян хилас етмиш кечмиш 
ингилабчы досту, щазырки сийаси дцшмяни гаршысында юз виъдани 
боръуну йериня йетирир (8). Ики ил Москвада йашадыгдан сонра Ря-
сулзадя эизли йолла Финландийайа кечир вя бу замандан Азярбай-
ъан милли истиглал щярякатынын сюзсцз ки, ян биринъи симасы олан 38 
йашлы Мящяммяд Яминин щяля 30 илдян артыг давам едяъяк 
аьыр, кешмякешли мцщаъирят дюврц башланир. 
Лакин мящз бу иллярдя, Рясулзадядян фяргли олараг защирян 
бцтцн арзуларына чатмыш Няриманов да щяйатынын ян аьыр вя изти-
раблы дюврцня гядям гойур. Няримановун 70 ил цзяриня "тама-
миля мяхфи" грифи гойулмуш мяктублары онун юмрцнцн сон илля-
риндя кечирдийи дяруни щиссляр барядя эениш тясяввцр йаратмагла, 
Русийа вя Азярбайъанда болшевик ингилабы вя сосиализм гуруъу-
луьу просесиня тамам башга бир эюзля – бу ингилабы щяйата кечир-
миш адамын нязярляри иля бахмаьа имкан верир. Бу мяктублар 
Совет щакимиййятинин артыг илк илляриндя баш верян чох ъидди по-
зунтулардан дящшятя эяляряк онлары арадан галдырмаьа ъящд 
едян, лакин артыг эцъсцзлцйцнц вя имкансызлыьыны анлайараг чыхыш 
йолуну юз дцшцнъялярини вя мяняви сарсынтыларыны эяляъяк нясил-
ляря чатдырмагда эюрян вя баша дцшцляъяйиня цмид едян мцд-
рик, тяърцбяли вя йорьун бир адамын шяхси фаъиясини нцмайиш 
етдирир. 
"Азярбайъандан Шярг цчцн нцмуняви Совет Республикасы 
йаратмаг вя бунунла да Шяргин мязлум халгларыны тез бир за-
манда юз тяряфимизя ъялб едяряк азадлыг щярякатыны аловландыр-
маг" (9) мягсядинин реал тяърцбядя "Азярбайъанын симасыз-
лашдырылмасына" вя йенидян "парчала вя щюкм сцр" сийасятинин 
 
 251
кечирилдийиня, "Азярбайъанын талейинин ермяни дашнакларына тап-
шырылдыьына", йерли мцсялман мцтяхяссислярин ишдян узаглашдыры-
лараг рус, ермяни вя йящудилярля явяз едилдийиня, Азярбайъан 
дилинин тядрис оъаглары вя идарялярдян сыхышдырылыб чыхарылдыьына, 
Совет Русийасынын Азярбайъан нефти цзяриндя "монархийа" йа-
ратдыьы заман "Азярбайъан кяндлисинин талаша йандырдыьына", 
йерли ящалинин дини щиссляриня гаршы репрессийа сийасяти апарылды-
ьына вя бцтцн бунларын лабцд нятиъяси кими Азярбайъанда "щал-
щазырда щакимиййятин сцнэц эцъцня мцдафия едилдийиня" эятириб 
чыхардыьыны Няриманов Сталиня йаздыьы мяктубда бюйцк цряк 
аьрысы иля гейд едирди(10). 
Бу мяктубда болшевик сийасятинин щямчинин диэяр уъгар 
мцсялман республикаларында, Тцркцстанда, Бухарада да нцфуз-
дан дцшдцйц, бир сыра Шярг юлкяляриндя там ифласа уьрадыьы, Иран 
азадлыг щярякатынын ися билаваситя болшевиклярин яли иля боьулдуьу 
ачыг етираф олунурду (11). 
Бцтцн бу яйинтиляр арасында Няриманов цчцн ян дящшятлиси 
Совет Русийасынын Азярбайъанын дювлятчилийиня олан мцнасибяти-
дир. Лениня йаздыьы щядсиз щяйяъан вя тялаш долу мяктубунда 
"щямишя Деникини мцдафия етмиш Ермянистанын мцстягиллик газа-
нараг цстялик Азярбайъанын тамамиля мцбащисясиз яразилярини 
алдыьыны", "икили сийасят апаран Эцръцстанын мцстягиллик ялдя етди-
йини", "цч республикадан биринъи олараг Совет Русийасынын гойну-
на атылмыш Азярбайъанын ися щям яразисини, щям дя мцстягиллийи-
ни" итирдийини эюстяряряк Няриманов бирбаша Лениня мцраъият 
едир: "Мяэяр "Мцстягил Азярбайъан" сизин дилиниздян чыхмамыш-
дырмы ?" (12). 
"Йеэаня цмидимиз – ингилабымызы Шяргдя сийасятля мцдафия 
етмяк цмиди дя алт-цст олду" - дейян Няриманов, яэяр эятирдийи 
бу дялилляря диггят йетирилмязся, Азярбайъанын "эери чаьырылмасы 
барядя Мяркяз гаршысында мясяля галдырмаг мяъбуриййятини" 
хцсуси гейд едир(13). 
 
 252
Бцтцн бу щадисялярдян алдыьы нятиъяляр Няриманову болше-
визмин лабцд мящви фикриня эятирир. "Оьлума битмямиш мяк-
туб"унда аъы бир тяяссцфля "бялкя дя сян бу сятирляри охуйан вахт 
болшевизм олмайаъаг" йазан Няриманов, бунунла беля, бцтцн 
бу уьурсузлугларын сябябини "дцнйада кюлялийин мящвини щяйата 
кечирян" болшевизмин юзцндя дейил, "щакимиййятин корладыьы", 
"нящянэ бир дювлятин мцгяддяратыны юз ялиня алмаг вя диктатор 
олмаг гярарына эялмиш" эюркямли ишчилярин йеритдийи шовинист си-
йасятдя эюрцр(14). 
Эюстярилян сянядин 1923-ъц илдя йазылмыш биринъи щиссясиндя 
Няриманов щяля "Мян яминям ки, бизим идейамыз галиб эяля-
ъякдир" (15) инамыны билдирирди. Лакин ъями бир нечя айдан сонра, 
юлцмцня лап аз галмыш щямин мяктуба етдийи ялавяни Н.Нярима-
нов юз щяйат йолунун сийаси ифласы сайыла биляъяк бу сюзлярля 
битирир: "Эедяъяк йолумуз йохдур" (16). 
Щямин бу дюврдя, Няримановун ян биринъи сийаси рягиби 
М.Я.Рясулзадя 1923-ъц илдя Тцркийядя юзцнцн илк мцщаъирят 
китабыны – "Азярбайъан Ъцмщуриййяти" ясярини няшр етдирир вя бу 
китабдан гырмызы хятт кими кечян ясас фикрини беля ифадя едир: 
"Эяляъяк – миллятляри сцнэц эцъц иля йапма режимя бойун яйди-
рянин дейил, милли щакимиййятя, щагга вя щцрриййятя дайанан 
истиглалчылыьындыр"(17). 
Заман вя щяйат юзц ХХ яср Азярбайъан истиглал мцбаризя-
синин вя сийаси фикринин ики ян эюркямли нцмайяндяси арасында 
эедян идейа вя ямял мцбащисясиня сон нюгтяни гойду. Совет 
Иттифагында коммунист идеолоэийасынын йухарыдан сцгуту, Идтифа-
гын юзцнцн бир дювлят кими даьылмасы вя Азярбайъанын йенидян 
юз мцстягиллийини бярпа етмяси бу идейа мцбаризясиндян кимин 
галиб чыхдыьыны эюстярди вя щяля 1923-ъц илдя гярибя бир дягиг-
ликля сюйлянилян "Коммунизм сцгута мящкумдур. Комму-
низм сцгута мящкум олдуьу кими суни васитялярля мяркязий-
йяти-идаря вцъудя эятирмяк истяйян Москва системи дя мящ-
 
 253
куми-зявалдыр"(18) узагэюрянлийи тясдиг етди. Бу мянада "бир 
кяря байраьыны йуксялтдийи" вятяниндя 70 ил ярзиндя цнванына 
бир кялмя хош сюз сюйлянилмяйян, щаггы, щцрриййяти уьрунда 
мцбаризя апардыьы миллятинин хябяри олмадан гцрбятдя, дилиндя 
нисэилли "Азярбайъан" кялмяси иля дцнйадан кючян вя бир дястя 
щяммясляки тяряфиндян Анкарада дяфн олунан Мящяммяд 
Ямин Рясулзадя талейинми, йахуд тарихинми щюкмц иля, щямчи-
нин Азярбайъандан узагларда вяфат едяряк артыг мянян тама-
миля узаглашдыьы силащдашлары тяряфиндян тямтярагла Москвада, 
Гызыл мейданда дяфн едилян Няриман Няримановдан даща 
хошбяхт сайыла биляр. 
Лакин глобал щадисяляр, сийаси тябяддулатлар вя сарсынтылар 
дюврцндя йашайараг бойунларына бцтюв бир халгын талейини щялл 
етмяк йцкц эютцрян бюйцк ягидя сащибляри щаггында йягин ки, 
йалныз аь вя гара рянэлярля данышмаг олмаз. Бу адамларын кеч-
дикляри бюйцк вя мцряккяб щяйат йолу, гойдуглары сон дяряъя 
зянэин ирс вя сянядляр истяр дюврцн тарихини, истярся дя бу тарихи 
йараданларын шяхсиййятини щяртяряфли, дяриндян юйрянмяйи вя 
гиймятляндирмяйи зярури едир. 
 
1. Н.Нариманов. К истории нашей революции в окраинах. (Письмо 
И.В.Сталину). Баку, 1990. Няриман Няриманов. Уъгарларда ингилабымы-
зын тарихиня даир. И.В.Сталиня мяктуб). Бакы, Азярняшр,1992. 
2. Няриман Няриманов. Уъгарларда ингилабымызын тарихиня даир, с.65. 
3. Йеня орада. 
4. М.Я.Рясулзадя. Сталинля ихтилал хатиряляри. Бакы, Елм, 1991, с.16; 
5. Бах: М.Я.Рясулзадя. Азярбайъан Ъцмщуриййяти. Бакы, Елм,1990,с.3-4. 
6. Н.Няриманов. Мягаляляр. Нитгляр.Ы ъилд, Бакы, Азярняшр, 1971. с.219. 
Сечилмиш ясярляри, ЫЫ ъилд Бакы, 1989, с.80, 83, 93, 206, 212. 
7. М.Я.Рясулзадя. Азярбайъан Ъцмщуриййяти…,с.84,85. 
8. Ятрафлы бах: М.Я.Рясулзадя. Сталинля ихтилал хатиряляри…,с.24-32. 
9. Н.Няриманов. Уъгарларда ингилабымызын тарихиня даир…,с.33. 
10. Йеня орада, с.с.56, 60, 36, 50, 36, 49. 
11. Йеня орада, с.с.13, 14. 
 
 254
12. Йеня орада, с.62. 
13. Йеня орада, с.63. 
14. Йеня орада, с.65-66. 
15. Йеня орада, с.55. 
16. Йеня орада, с.60. 
17. М.Я.Рясулзадя. Азярбайъан Ъцмщуриййяти…, с.4. 
18. Йеня орада, с.93. 
 
 255
М.Э.РАСУЛЗАДЕ И ЗАКАВКАЗСКИЙ 
МУСУЛЬМАНСКИЙ 
НАЦИОНАЛЬНЫЙ СОВЕТ 
 
Рашад РУСТАМОВ 
 
Свержение монархии и установление республикан-
ского строя ускорил процесс создания национальных поли-
тических организаций Южного Кавказа. В отличие, от ар-
мян и грузин, азербайджанцы не имели общенациональной 
политической партии. Это привело к тому, что Бакинский 
Национальный Совет мусульманских общественных орга-
низаций, созданный как общественная организация, факти-
чески стал во главе азербайджанского национального дви-
жения. 
1917 год стал годом становления азербайджанских по-
литических партий. В апреле 1917 года в Елисаветполе бы-
ла создана партия Тюркских федералистов, провозгласив-
шая своей целью создание Азербайджанской государствен-
ности в составе Российской Федерации. Идея создания 
Азербайджанской автономии была поддержана также пар-
тией Мусават. Ее лидер М.Э. Расулзаде выступил на I 
съезде мусульман Кавказа с докладом, в котором требо-
валось предоставление автономии мусульманским народам 
России. 
Сотрудничество между партиями тюркских федерали-
стов и партией Мусават привело к объединению их в июне 
1917 года в единую политическую партию под названием 
партия Тюркских федералистов – Мусават. М.Э. Расулзаде 
был избран председателем партии. 
I съезд партии, составший 25-31 октября 1917 года за-
 
 256
вершил процесс становления партии в качестве азербай-
джанской общенациональной политической партии. На 
съезде была принята новая программа партии, выдвинув-
шая восстановление Азербайджанской государственности. 
В Азербайджане расширялось национально-освободи-
тельное движение. Непосредственное руководство азербай-
джанскими национальными силами осуществлялось Бакин-
ским Мусульманским Национальным Советом. Мусуль-
манскому Национальному Совету противостоял Бакинский 
Совет рабочих и военных депутатов, поддерживаемый Ба-
кинским гарнизоном Российской армии, Каспийской воен-
ной флотилией и армянскими национальными частями. Так 
как регулярные азербайджанские части только начинались 
создаваться, то азербайджанские члены Закавказского Ко-
миссариата пытались заручиться поддержкой Турции. На-
циональные политические партии Южного Кавказа расце-
нили Октябрьский переворот как узурпацию власти одной 
партией. 
В ноябре 1917 года национальными политическими 
партиями, среди которых ведущую роль играли партия 
армянских социалистов-революционеров Дашнакцутюн, 
партия Тюркских федералистов - Мусават, а также грузин-
ские меньшевики, был создан новый краевой орган власти - 
Закавказский Комиссариат. Под влиянием армянских на-
ционалистов Закавказский Комиссариат распространил 
свою власть также на занятые русскими войсками терри-
тории Турции, а также на Карсский округ, Ардаган и Ба-
тумскую область, также являвшихся спорными террито-
риями между Россией и Турцией. Это привело к тому, что с 
первых дней своего существования Южно-Кавказскому 
правительству пришлось столкнуться с территориальными 
проблемами. 
 
 257
Новое правительство России заявило о своем выходе 
из Антанты. В ноябре 1917 года в Брест-Литовске между 
странами Четвертного Союза, в состав которого входила 
также и Турция, и Советской Россией было подписано 
соглашение о перемирии. 
Правительство Южного Кавказа отказалось признать 
перемирие, подписанное советским правительством и на-
чало собственные переговоры. 5 декабря 1917 года в Эр-
зинджане было подписано перемирие между Закавказским 
Комиссариат и Турцией. 
В начале январе 1918 года военный министр Турции 
Энвер Паша от имени своего правительства обратился к 
Закавказскому Комиссариату с предложением начать пере-
говоры о заключении мирного договора между турецким 
правительством и Закавказским Комиссариатом. Закавказ-
ский комиссариат, в котором преобладали представители 
российской социал-демократической партии (меньшеви-
ков), партии социалистов–революционеров дашнакцутюн и 
российской партии социалистов-революционеров заявил, 
что правом ведения мирных переговоров обладает лишь 
Всероссийское Учредительное Собрание. 
Роспуск Всероссийского Учредительного Собрания со-
ветом народных комиссаров сделал невозможным решение 
вопроса о власти мирным путем. Это усилило сепаратист-
ские тенденции национальных партий Южного Кавказа. 
Закавказский комиссариат взял курс на отделение Южного 
Кавказа от России. 
Из депутатов, избранных в учредительное собрание от 
Южного Кавказа и Кавказской Армии, был образован зако-
нодательный орган края - Закавказский Сейм. 
Взгляды армянских и грузинских политических партий 
в решении как экономических, так и национальных проб-
 
 258
лем часто совпадали. В отличие от них в программах азер-
байджанских политических партий было много различий. 
Эти различия сделали невозможным объединение в еди-
ную политическую фракцию. 
В Закавказском Сейме азербайджанскими депутатами 
были созданы три фракции- партии "Мусават" и беспар-
тийных, партии "Иттихад" и фракция Мусульманского Со-
циалистического Блока. Депутаты от партии "Гуммет" 
входили в грузинскую национальную фракцию. Фракцию 
партии Мусават в Закавказском Сейме возглавил председа-
тель партии М.Э.Расулзаде (1). Несмотря на численное 
превосходство азербайджанских депутатов, отсутствие 
единой национальной фракции лишало ее возможности 
влиять на решения Закавказского Сейма. 
Начавшаяся в России гражданская война ускорила раз-
вал Кавказской Армии. Солдаты Кавказской Армии покида-
ли фронт целыми частями. К концу 1917 года части Кавказ-
ской армии покинули большую часть оккупированной тер-
ритории Турции. В создавшихся условиях командование 
Кавказской Армии и правительством Южного Кавказа виде-
ло выход из создавшееся положения в создании националь-
ных частей. Было принято решение о создании армянского, 
грузинского, азербайджанского и русского корпусов (2). 
Среди национальных корпусов наиболее боеспособной 
силой являлся армянский национальный корпус. Части ар-
мянского национального корпуса заменили русские войска 
на оккупированных территориях Турции и на территории 
Карсского округа. В Батумской области были размещены 
части грузинского национального корпуса. При их под-
держке партия Дашнакцутюн начала целенаправленное 
уничтожение мирного турецкого населения. Это явилась 
причиной многочисленных протестов турецкой стороны. 
 
 259
13 февраля турецкие войска были вынуждены нарушить 
перемирие. Были освобождены Эрзинджан, Трабзон и Бай-
бурт. Дальнейшее продолжение военных действий созда-
вало угрозу оккупации всего Южного Кавказа. 
23 февраля 1918 года турецкий командующий Вахиб-
паша сообщил председателю Закавказского Комиссариата 
Гегечкори о предложении своего правительства начать пе-
реговоры о разработке условий мирного договора непос-
редственно между Турцией и Закавказским Комиссариа-
том. К тому времени произошли серьезные изменения в по-
зиции Закавказского Комиссариата по отношению мирных 
переговоров с Турцией. 
Начавшаяся гражданская война в России сделала не-
возможным мирное решение вопроса о власти. Победы ту-
рецкой армии над армянскими национальными частями до-
казали военное превосходство турецкой армии над вой-
сками Южного Кавказа. Дальнейшее продолжение воен-
ных действий создавало угрозу оккупации всего Южного 
Кавказа. 
Это заставило представителей грузинской и армянской 
фракций изменить свое отношение к мирным переговорам. 
На объединенном заседании правительства и Сейма было 
принято решение о принятии предложения Турецкого пра-
вительства. Местом переговоров был избран город Траб-
зон. 
Вскоре были получены известия об условиях Брест-
Литовского мирного договора, заключенного между Совет-
ской Россией и странами Четвертного Союза. Согласно ус-
ловиям этого договора Россия отказывалась от всяких пре-
тензий на территории Карса, Ардагана и Батума. Дальней-
шую судьбу этих территорий должен был решить плебис-
цит среди населения этих территорий (3). Так как большую 
 
 260
часть населения этих территорий составляли турки, то фак-
тически это означало передачу этих территорий Турции. 
Армянская и грузинская фракции Закавказского Сейма 
отказались признать Брест-Литовский мирный договор. 
Партия Дашнакцутюн и возглавляемая ею Армянская 
фракция Закавказского Сейма предполагали включить 
Карс в состав будущего Армянского государства. Грузин-
ская национальная фракция считала Батум и Ардаган соб-
ственностью грузинского народа (4). 
На заседании Закавказского Сейма, посвященного мир-
ным переговорам от 1-го марта 1918 года армянская и гру-
зинская фракции выступили с единых позиций. 
По требованию армянской и грузинской фракций За-
кавказский Сейм заявил, что мирный договор может быть 
подписан лишь при условии восстановления границ 1914 
года и предоставления автономии Турецкой Армении. 
Закавказским Сеймом для ведения мирных перего-
воров на основе пропорционального представительства 
трех национальных фракций была образована мирная деле-
гация. 
Трабзонская конференция начала свою работу 14 марта 
1918 года. 
В тот же день командующий 3-й турецкой армией Ва-
хиб-паша в соответствии с условиями Брест-Литовского 
мирного договора потребовал от главнокомандующего 
Кавказской Армии вывести свои войска с территорий Кар-
са, Ардагана и Батума. Так как национальные корпуса яв-
лялись частью Кавказской Армии, то это требование расп-
ространялась также на них (5). 
Неопределенность политической формы Южного Кав-
каза делало невозможным заключение мирного договора. 
Главными противниками провозглашения независи-
 
 261
мости Южного Кавказа являлись представители армянской 
и грузинской фракций Сейма. Провозглашение независи-
мости в границах Южного Кавказа, для армянской и 
грузинской фракций означало отказаться от претензий на 
территорию Карса, Ардагана и Батума. Включение же их в 
состав нового государства привело бы к новым столкнове-
ниям с Турцией. 
Азербайджанские депутаты, представляющие партии 
"Мусават", "Иттихад" и беспартийных, были заинтересо-
ваны в провозглашении независимости. Провозглашение 
независимости края привел бы к росту влияния Турции в 
регионе, которую они рассматривали как своего союзника 
в борьбе за территориальную целостность Азербайджана. 
Единое отношение к идее независимости привело к уста-
новлению союзнических отношений между этими фрак-
циями. Ведущую роль здесь играла фракция партии Муса-
ват, руководимая Мамед Эмином Расулзаде. 
Их представитель, член партии "Иттихад" Мехтиев на 
заседании Сейма заявил, что, в случае отказа от провозгла-
шения независимости, они откажутся участвовать на мир-
ных переговорах. Но Сейм большинством голосов откло-
нил это требование (6). 
В первый день конференции турецкая делегация потре-
бовала от делегации Южного Кавказа признать условия 
Брест – Литовского мирного договора, а также определить 
свое политическое устройство. Правительство Южного 
Кавказа, хотя и не признавало власть Советской России, 
оно все же не торопилось с провозглашением независимо-
сти, так как все еще надеялось на мирное решение вопроса 
о власти. Кроме того, власти Южного Кавказа остерегались 
потери связей с Россией, так как это могло привести к 
возрастанию влияния Турции. По мнению турецкой делега-
 
 262
ции, отказ Южно-Кавказской делегации от провозглашения 
независимости означал, что Южный Кавказ продолжает 
находиться в составе России, и поэтому все обязательства, 
взятые Советской Россией, в разной степени относятся и к 
Южному Кавказу. 
Требование Турции вывести войска Южного Кавказа с 
территории Карса, Ардагана и Батума, а также определить 
форму государственного строя Южного Кавказа, обсуж-
далось также на заседании Закавказского Сейма. Грузин-
ская и армянская фракции единогласно выступили против 
притязаний Турции на эти территории. Выступивший от 
имени обеих фракций представитель партии Дашнакцутюн 
Карчикян заявил, что Турция требует от Южного Кавказа 
провозглашения независимости, но для этого нужно опре-
делить территорию государства. Если включить в ее состав 
территории Карса, Ардагана и Батума, то это повлечет за 
собой столкновение с Турцией. Если же мы не включим 
эти территории в состав Южного Кавказа, то наша незави-
симость потеряет всякий смысл (7). 
В отличие от армянской и грузинской фракций, в азер-
байджанской фракции не было единого мнения относи-
тельно условий мирного договора с Турцией. Представи-
тель фракции беспартийных Фаталихан Хойский на заседа-
нии Сейма от 25 марта 1918 года заявил, что турецкое пра-
вительство всегда относилось к Южному Кавказу, как к 
независимому государству. Исходя из этого, Турция пред-
ложила Южному Кавказу участвовать на Брест–Литовкой 
конференции. Но правительство Южного Кавказа отка-
залась от этого. Это означало, что Южный Кавказ все еще 
продолжает считать себя частью России. Поэтому вполне 
естественно, что Турецкое правительство требует от нас 
выполнения всех условий мирного договора с Россией. 
 
 263
Эту позицию разделяли также представители социали-
стического блока. Их представитель Ибрагимбей Гейдаров 
также выступил за возвращение Турции территорий Карса, 
Ардагана и Батума. 
Фракция партии "Гуммет" выступила против террито-
риальных претензий Турции. Представители этой фракции 
Шейхульисламов и Пепинов заявили, что Брест-Литовский 
мирный договор предоставляет населению этих территорий 
право на самоопределение, что вовсе не дает Турции право 
претендовать на эти территории. 
Представитель фракции "Мусават" Хасмамедов пред-
лагал принять все требования Турции за исключением Ба-
тума. Будучи единственным портом Южного Кавказа на 
Черном море, Батум играл важную роль для экономики 
всего Кавказа (8). 
Уничтожение турецкого населения на территории Кар-
са и Ардагана вынудило Турцию вновь нарушить переми-
рие. 19 марта 1918 года турецкими войсками был освобож-
ден Ардаган. Армянские национальные войска были разо-
ружены. 
Выступивший во время обсуждения этих событий в 
Закавказском Сейме представитель фракции "Мусават" Х. 
Хасмамедов заявил, что с точки зрения международного 
права действия Турции вполне естественны. Поэтому, дей-
ствия Турции надо рассматривать не как захват чужой тер-
ритории, а как борьбу против незаконных военных форми-
рований, каковыми являются армянские национальные 
части (9). 
Это заявление Х. Хасмамедова было связано с тем, что 
к тому времени большая часть территории Азербайджана 
контролировалась азербайджанскими национальными фор-
мированиями. Единственной территорией, которая находи-
 
 264
лась под контролем Советской России, оставалась террито-
рия Бакинского уезда. Здесь азербайджанским националь-
ным силам противостояли вооруженные силы Бакинского 
Совета, состоящие из армянских национальных частей, 
войск Бакинского гарнизона и Каспийской военной флоти-
лии. Руководители национального движения Азербайджана 
рассматривали Турцию в качестве своего союзника в борь-
бе против влияния России на Южном Кавказе. 
30-31 марта 1918 года в результате захвата Бакинским 
Советом власти в Баку было убито 12 тысяч азербайджан-
цев. Как отметил в своем выступлении председатель пар-
тии Мусават, большую часть погибших составляли женщи-
ны и дети. 
Эти события повлияли на деятельность азербайджан-
ских депутатов Закавказского Сейма. После разгрома Ба-
кинского Мусульманского Совета азербайджанская фрак-
ция стала во главе национального-освободительного дви-
жения Азербайджана. 
Депутатами от партии Мусават, Иттихад, блока бес-
партийных был создан Закавказский Мусульманский Совет 
во главе с председателем партии Мусават Мамед Эмином 
Расулзаде. В состав Мусульманского Совета вошли все 
азербайджанские партийные фракции, кроме фракции пар-
тии " Гуммет" (10). 
Закавказский Мусульманский Совет оказался в слож-
ной ситуации. Бакинский Совет не собирался ограничивать 
свою власть лишь территорией Баку. Вскоре после мартов-
ских событий войска Бакинского Совета захватили терри-
торию всей Бакинской губернии. На захваченных террито-
риях проводилось массовое уничтожение азербайджанско-
го населения. Единственной силой, способной противос-
тоять Бакинскому Совету, являлся Закавказский Сейм. 
 
 265
Поэтому, азербайджанская фракция была вынуждена изме-
нить свое отношение к Трабзонским переговорам. Под-
держка требований Турции могла привести к тому, что в 
результате азербайджанские депутаты остались бы в оди-
ночестве 
По поручению Закавказского Мусульманского Нацио-
нального Совета руководитель азербайджанской делегации 
М.Г.Гаджинский попытался повлиять на позиции турок. На 
встрече с руководителем турецкой делегации Рауфом Ор-
байом М.Г.Гаджинский заявил, что в случае захвата Батума 
турками, на Южном Кавказе могут начаться новые межна-
циональные столкновения. Азербайджанцы в таком случае 
окажутся в очень трудном положении, так как они окажут-
ся в окружении армян, грузин и большевиков. Но эта вст-
реча осталась безрезультатной. Турки не собирались отка-
зываться от Батума. 
Неспособность правительства решить Бакинскую 
проблему заставляла руководство Закавказского Мусуль-
манского Национального Совета искать другие пути реше-
ния данного конфликта. Независимо от своей партийной 
принадлежности все члены Национального Совета считали, 
что единственной силой, способной спасти азербайджан-
ский народ от угрозы физического уничтожения, являлась 
Турция. Как признавался сам М.Э.Расулзаде все внутрен-
ние средства были исчерпаны (11). 
Турецкое правительство с пониманием отнеслось к 
просьбам азербайджанской стороны о помощи. Во время 
встречи с руководителем азербайджанской части делегации 
Гаджинским, военный министр Турции Энвер-паша заявил 
о намерении своего правительства помочь Азербайджану. 
Была достигнута договоренность об участии турецких 
военных советников в создании азербайджанских регуляр-
 
 266
ных войск. 
В отличие от армянской фракции, мнения грузинской и 
азербайджанской фракций во многом совпадали. Обе эти 
фракции выступали за сохранение Батума в составе Юж-
ного Кавказа. В создавшихся условиях делегация Южного 
Кавказа пыталась затянуть переговоры с целью выиграть 
время.5-го апреля 1918 года Чхенкели представил Турец-
кой стороне новую декларацию, в котором выражалась сог-
ласие правительства Южного Кавказа уступить Турции 
часть территории Ардагана, при условии согласия турец-
кой стороны на предоставление автономии армянам в Вос-
точной Анатолии. Эта декларация вывала возмущение ту-
рецкой делегации и было расценено ею как вмешательств 
во внутренние дела Турции. 
6 апреля 1918 года Турция в ультимативной форме 
потребовала от делегации Южного Кавказа признания ус-
ловий Брест – Литовского мирного договора. Непринятие 
ультиматума могло привести к оккупации всего Южного 
Кавказа турецкими войсками (12). 
Напуганный таким развитием событий, руководитель 
делегации Южного Кавказа Чхенкели предложил своему 
правительству принять все требования Турции, за исключе-
нием Батума и части Карсского округа. 
Однако эти частичные уступки никак не могли пов-
лиять на позиции турок. Турецкие войска продолжали 
продвигаться вглубь территории Карсского округа. 10 
апреля 1918 года турецкие войска зяняли территории Олту, 
Звана и Меджикели. 
В такой ситуации Чхенкели без согласия Закавказского 
Сейма заявил о признании правительством Южного Кавка-
за условий Брест-Литовского мирного договора (13). 
Армянская и грузинская фракции, а также блокирую-
 
 267
щаяся с ними русская фракция, отказались поддержать по-
зицию мирной делегации и выступили за объявление вой-
ны Турции. 
Закавказский Мусульманский Совет оказался в слож-
ном положении. Ее отказ от поддержки военных действий 
могло быть расценено как поддержка Турции, что нанесло 
бы урон безопасности азербайджанского населения Бакин-
ского и Елисаветпольского губерний. Поэтому члены За-
кавказского Мусульманского Совета, которые к тому вре-
мени составляли большинство азербайджанских депутатов, 
также проголосовали за объявление войны Турции. 
Закавказский Сейм принял решение об образовании 
военной коллегии, состоящей из премьер–министра, (он же 
являлся и военным министром), министра иностранных и 
дел и министра финансов. Вся власть за время ведения 
войны передавалась военной коллегии (14). 
Таким образом, Трабзонская мирная конференция не 
привела к разрешению спорных вопросов между Турцией и 
Южным Кавказом. Военные действия были возобновлены. 
На этих переговорах между Турцией и руководством 
Закавказского Мусульманского Национального Совета бы-
ли установлены связи, которые в дальнейшем сыграли ре-
шающую роль в обеспечении территориальной целостно-
сти Азербайджана. 
Наступление турецких войск привело к тому, что ар-
мянское население освобожденных турками территорий 
массами стало переходить на территорию Иреванской гу-
бернии. Армянский Национальный Совет, возглавляемый 
партией армянских социалистов революционеров Дашнак-
цутюн, пытался разместить их на территориях, населенных 
азербайджанцами. Для борьбы с местным населением даш-
наки использовали армянские национальные части. В ре-
 
 268
зультате действий армянских национальных частей восемь-
десят тысяч азербайджанцев стали беженцами. 
Одновременно с армянскими национальными частями, 
свое наступление расширяли и войска Бакинского Совета. 
Азербайджанское население на захваченных территориях 
подвергалось массовому уничтожению. Несмотря на требо-
вания руководителя Закавказского Мусульманского Совета 
Мамеда Эмина Расулзаде, выступившего с требованием 
защиты азербайджанского населения, правительство Юж-
ного Кавказа продолжало считать своим главным врагом 
Турцию. Все военные ресурсы были направлены против 
турецкой угрозы. Мусульманский Национальный Корпус, 
как впоследствии отмечал член Национального Совета Ша-
фибек Рустамбеков, существовал тогда только на бумаге 
(15). Бездействие правительства Южного Кавказа относи-
тельно армянских национальных частей, а также против 
войск Бакинского Совета, усилили стремления к союзу с 
Турцией среди членов Закавказского Мусульманского Со-
вета. На встрече с бывшим немецким консулом в Иране 
Шрейдером было заявлено, что Закавказский Мусульман-
ский Национальный Совет считает, что единственной си-
лой, способной спасти азербайджанское население, являет-
ся Турция. Шрейдеру было также заявлено, что Мусуль-
манский Совет со своей стороны сделает все возможное 
для провозглашения независимости Южного Кавказа (16). 
Закавказский Мусульманский Национальный Совет во 
главе с М.Э.Расулзаде взял на себя организацию защиты 
местного азербайджанского населения. В качестве ее мест-
ных органов выступали мусульманские национальные ко-
митеты. Эти комитеты фактически превратились в местные 
органы власти. Таким образом, власть в Азербайджане пе-
решла к Закавказскому Национальному Совету задолго до 
 
 269
создания Азербайджанской Демократической Республики. 
Наступление турецких войск показало полную несо-
стоятельность армянских национальных частей. Попытки 
армянской и части грузинской национальной фракций об-
ратиться за помощью к Советской России встретили сопро-
тивление Мусульманского Национального Совета. Предсе-
датель Совета М.Э.Расулзаде заявил, что азербайджанское 
население готово оказать вооруженное сопротивление лю-
бым силам, пытавшимся вновь подчинить Южный Кавказ 
России. Это вынудило Грузинскую Национальную фрак-
цию изменить свое мнение относительно требований ту-
рецкой стороны. 
20 апреля правительство Гегечкори, выступавшее за 
военные действия с Турцией, подало в отставку. Под давле-
нием Закавказского Мусульманского Национального Совета 
Закавказский Сейм провозгласил независимость Южного 
Кавказа. Было образовано новое правительство во главе с А. 
Чхенкели. От Закавказского Мусульманского Националь-
ного Совета в состав нового правительства вошли Н.Юсиф-
беков, Х.Мелик-Асланов. М.Г.Гаджинский и И. Гейдаров. 
25 апреля турецкими войсками был захвачен Карс. Это вы-
нудило правительство Южного Кавказа обратиться к Тур-
ции с предложением о возобновлении мирных переговоров. 
28 апреля Турция заявила о своем признании Закавказской 
Федеративной Республики. Мирные переговоры с Турцией 
были возобновлены. Местом переговоров был выбран Ба-
тум. Батумская конференция началась 11 мая 1918 года. 
Южно-Кавказскую делегацию возглавил премьер-ми-
нистр и министр иностранных дел Закавказской Республи-
ки А. Чхенкели. Азербайджанскую часть делегации возгла-
вил Мамед Гасан Гаджинский. Турецкую делегацию возг-
лавил министр юстиции и иностранных дел Османской 
 
 270
империи, командующий Восточной группы войск Халил-
бей Ментеше, который заявил, что, так как прежние пере-
говоры были провалены по вине Южно-Кавказской деле-
гации, то турецкая сторона не может удовлетвориться 
прежними требованиями. Делегации Южного Кавказа 
были представлены новые требования. Согласно этим тре-
бованиям к Турции должны были отойти Ахалцихская и 
Ахалкалакские районы Тифлисской губернии, город Алек-
сандрополь, большая часть территории Эчмиадзина, Нахи-
чеванский уезд, а также Карс-Александрополь-Караклис-
Джульфинская железная дорога (17). 
В ответ на требования Турции руководитель делегации 
Южного Кавказа заявил, что требования Турции противо-
речат условиям Брест-Литовского мирного договора и 
потому неприемлимы для Южного Кавказа. 
Возобновление переговоров вынудило Армянскую 
фракцию пойти на переговоры с Закавказским Мусульман-
ским Национальным Советом. Армянская фракция предло-
жила свою помощь в решении Бакинской проблемы с усло-
вием создания в Баку армяно-азербайджанского правитель-
ства. Эти предложения были отвергнуты Мусульманским 
Советом, как противоречащие интересам Азербайджана. 
Не добившись согласия делегации Южного Кавказа, 
Турция приступила к захвату спорных территорий. Опасаясь 
возобновления военных действий, Чхенкели приказал 
Южно-Кавказским войскам не оказывать сопротивления 
турецкой армии. Но, Армянский Национальный Совет отка-
зался подчиниться решениям правительства. На своем за-
седании в Александрополе Армянский Национальный Совет 
принял решение о непризнании условий Брест-Литовского 
мирного договора и продолжении военных действий. 15 мая 
1918 года Турецкие войска захватили Александрополь. 
 
 271
Действия армянских национальных частей грозили 
втягиванием всего Южного Кавказа в новую войну с Тур-
цией и могли привести к оккупации всего Южного Кав-
каза. Батумская конференция обнаружила всю противоре-
чивость интересов азербайджанского, грузинского и армян-
ского народов. Руководитель азербайджанской части деле-
гации, член Закавказского Национального Совета М.Г.Га-
джинский настаивал на принятии всех требований Турции. 
В таких условиях Грузинская фракции считала, что един-
ственным выходом из создавшегося положения является 
провозглашение Грузии под протекторатом Германии (18). 
Угроза распада Закавказского Сейма вынуждала Закав-
казский Мусульманский Совет быть готовым к объявле-
нию Азербайджана независимым и ведению самостоятель-
ных переговоров с Турцией. 16 мая 1918 года в Батум от-
была новая азербайджанская делегация в составе Н.Юсиф-
бекова, Ф.Хойского, М.Ю.Джафарова и Х.Хасмамедова. 
Руководство всей азербайджанской делегацией было возло-
жено на М.Э.Расулзаде. 
Одновременно, с этим, руководство Мусульманского 
Совета считало, что распад Закавказской федерации может 
усложнить межнациональные отношения и привести к но-
вым столкновениям. Поэтому, оно выступало за сохране-
ние Федерации, хотя бы в форме Азербайджано-Грузин-
ской Федерации. 
Однако, попытки Азербайджанской делегации не увен-
чались успехом. 14 мая 1918 года на заседании Грузинской 
фракции было принято обращение к Германии с просьбой 
способствовать обеспечению территориальной целостнос-
ти Грузии. 
26 мая состоялось последнее заседание Закавказского 
Сейма, на котором было объявлено о роспуске Закавказ-
 
 272
ского Сейма и прекращении существования Закавказской 
Федеративной Республики. 
Закавказский Мусульманский Национальный Совет 27 
мая 1918 года провел свое чрезвычайное заседание, где 
провозгласил себя Азербайджанским Национальным Сове-
том. Председателем Совета вновь был избран М.Э.Расул-
заде. Также был избран исполнительный комитет во главе с 
Ф.Хойским. 
28 мая 1918 года Азербайджанский Национальный Со-
вет провозгласил независимость Азербайджана. 
 
1. Ъ.Щясянли Азəрбайъан бейнялхалг мцнасибятляр системиндя. Бакы, 1992, 
с. 24. 
2. Аркомед. Материалы по истории отпадения Закавказья от России. 
Тбилиси, 1923. с.27 
3. Архив политических партий и общественных организаций Азер-
байджанской Республики. (далее: АППОО АР) Ф.84, оп.11, д.12, 
л.5. Протоколы совместных заседаний мусульманских фракций 
Закавказского Сейма. 
4. Внешняя политика Грузии и Закавказья. Тифлис, 1919 год, с.35 
5. Там же, с.43. 
6. Азербайджанская Демократическая Республика. Баку 1998 год. 
7. Внешняя политика СССР, т I. Москва, 1957, с.220. 
8. Внешняя политика Грузии и Закавказья. Тифлис, 1919 год, с. 45 
9. Аркомед. Материалы по истории отпадения Закавказья от России, с. 
32. 
10. Там же, с. 35. 
11. АППОО. Ф.84, оп.11, д.12, л.7. 
12. Внешняя политика Грузии и Закавказья, с. 45. 
13. Там же, с.40. 
14. Там же, с.42. 
15. АППОО АР. Ф.84, оп.11,д.12, л.12. 
16. Там же, л.16. 
17. Там же, л.16. 
18. Аркомед. Материалы по истории отпадения Закавказья от России, 
с.45. 
 
 273
Ì.ß.ÐßÑÓËÇÀÄßÍÈÍ ÑÈÉÀÑÈ 
ÁÀÕÛØËÀÐÛÍÛÍ ÔÎÐÌÀËÀØÌÀÑÛ 
 
Севда СЦЛЕЙМАНОВА 
 
Азярбайъан милли щярякатынын лидери, илк халг ъцмщуриййя-
тинин гуруъуларындан олан Мящяммяд Ямин Рясулзадя эюр-
кямли иътимаи-сийаси хадим кими халгымызын тарихи йаддашында 
силинмяз из бурахмыш шяхсиййятлярдяндир. Беля ки, о, ХХ йцзил-
лийин яввялляриндя Азярбайъан халгынын гяфлят йухусундан ойа-
ныб хурафат вя фанатизмин буховларындан азад олараг миллию-
зцнцдяркдян милли мухтариййят идейасына, сонра ися милли истиг-
лала чатмасында мисилсиз рол ойнамышдыр. 
М.Я.Рясулзадя илк сийаси фяалиййятиня эянъ йашларындан, 
щяля Бакы техники мяктябиндя тящсил алдыьы иллярдя башламышды. 
Мяктябин ермяни вя рус шаэирдляринин юз тяшкилатларыны йаратма-
сы вя сийаси фяаллыьы М.Я.Рясулзадянин дя сийаси бахышларынын 
формалашмасына тясир эюстярмиш вя 1902-ъи илдя “Мцсялман 
эянълик тяшкилаты”ны йаратмышдыр. М.Я.Рясулзадя бу барядя 
йазырды: “…Бакы о заманкы шяртляр дахилиндя йалныз Русийада 
сосиалист ъяряйанларынын вя чар ялейщдары щярякатларынын гайнар 
бир оъаьы дейил, ейни заманда Гафгазда йашайан мцсялманларын 
вя хцсусиля Азярбайъан тцркляринин милли щярякатына мяркязлик 
йапан бир шящяр иди… бурада фяалиййятдя булунан цмуми ихтилал 
вя мцхалифят ъяряйанларынын йанында мцстягил щярякатда булу-
нан йерли вя милли групларла тяшкилатлар да варды, о ъцмлядян тя-
ряфимдян тяшкил олунмуш, цзвляри мцхтялиф рус лиселяриндя вя 
диэяр орта мяктяблярдя охуйан Азярбайъан тцрк тялябялярин-
дян ибарят эизли бир дярняк варды” (1). Бу дярняйин гаршысында 
дуран башлыъа вязифя рус-татар мяктябляриндя чох аз саат айрылан 
Азярбайъан дилини инкишаф етдирмяк йерли ядиблярин ясярлярини 
 
 274
охумаг вя чаризмя гаршы йазылмыш бяйаннамяляри йаймагдан 
ибарят иди. 
Эюркямли иътимаи-сийаси хадим М.А.Шащтахтинскинин 1903-
ъц илдя Тифлисдя няшр етмяйя башладыьы “Шярги-Рус” гязети вя 
онда чап олунан мягаляляри М.Я.Рясулзадянин сийаси бахышла-
рынын формалашмасында мцяййян рол ойнамышдыр. Бу дюврдя 
онун бюйцйцб бойа-баша чатдыьы Бакы шящяри ингилаби идейаларын 
бцтцн Гафгаза йайылмасы цчцн бир сийаси мяркязя чеврилмишди. 
Русийада фяалиййят эюстярян демяк олар ки, бцтцн партийаларын 
юзякляри Бакыда йарадылмышды. Беля юзяклярдян бири дя щяля 
1901-ъи илдян йарадылмыш РСДФП-нин Бакы Комитяси иди. Бу 
комитянин цзвляри, ясасян рус, ермяни, эцръц, йящуди вя диэяр 
гейри-азярбайъанлылардан ибарят иди. Щалбуки нефт сянайеси вя 
мядянляриндя ишляйян фящлялярин бюйцк яксяриййятини азярбай-
ъанлылар тяшкил едирдиляр. Буна эюря дя онларын ингилаби щярякат-
дан кянарда галмасы сийаси партийалар цчцн ялверишли дейилди. 
Азярбайъанлы фящлялярин рус дилини билмямяси вя иътимаи-
сийаси щазырлыьынын олмамасы онлары тяшвигатчы рус дилли натигляр-
дян узаглашдырырды. М.Я.Рясулзадянин йарадыъыларындан бири ол-
дуьу “Мцсялман сосиал-демократ фиргяси “Щцммят”ин йарадыл-
масы зяруряти дя мящз бурадан доьурду. Бакы губернийасы жан-
дарм идарясинин мялуматында билдирилир ки, мцсялман сосиал-
демократ групу “Щцммят” РСДФП-нин фраксийасы олуб юз мцс-
тягил програмына малик дейилди. Полис Департаментинин материал-
ларында бу групун башга партийалардан фяргли хцсусиййяти кими 
сон дяряъя конспиратив олмасы эюстярилир. Архив сянядляриндя бу 
партийанын эюркямли хадимляри сырасында М.Я.Рясулзадя иля 
йанашы А.Казымзадя, М.Щ.Щаъынски, Я.Аьайев, Г.Гарабяйов, 
С.М.Яфяндийев, И.Ашурбяйов вя б.-нын да сойадларына раст эяли-
нир (2). 
Тарихимизин бу дюврцнцн танынмыш тядгигатчысы олан Амери-
ка алими проф. Т.Свйаточовски “Рус Азярбайъаны 1905-1920” 
 
 275
ясяринин “Азярбайъан сосиализми” бюлмясиндя йерли сосиалист-
лярин 1904-ъц илдя йаратдыглары “Щцммят” тяшкилатынын РСДФП 
иля сых ялагядя олдуьуну гейд едир (3). Сосиалист идейаларыны 
йаймагла мяшьул олан бу тяшкилат сосиал-сийаси вя диэяр мювзу-
ларда мцзакиряляр кечирир вя щектографда ейни адлы гязет бура-
хырды. “Щцммят” гязети яряб аталар сюзц “Ел бир олса даь ойна-
дар йериндян” девизи иля чыхырды. Партийанын рясми органына чев-
рилмиш “Щцммят”, “Тякамцл”, “Дявят-Гоч” вя “Йолдаш” гя-
зетляринин няшриндя мцщцм рол ойнайан М.Я.Рясулзадя “Щцм-
мят” гязетинин 3-ъц сайында “Щцммятцр-риъал тягляцл-ъибал” 
адлы мягалясиндя йазырды: “Бу кялами-изан щязрят ямирцлмю-
минин Яли ибн Ябу Талиб Ялейщиссяламын кямали-мюъцзнцма-
ларындан олуб, “Кишилярин щцммяти даьлары гопарар” - дедийини 
щамымыз билирик. Вя бу сюзц юзцмцзя цнван гайырдыгда бу сюз 
бизя дястурулямялдир… Щягигятдя дя юйлядир. Щяр бир шейин 
гцввяти бирликдядир… 
Бир нечя шяхсин арасында иттищад щямфикирлилик, щяммясляк-
лик иля олур… Мясялян, биз ъаванларын бири миллятпяряст, о бири 
демократ, цчцнъцсц ятигпяряст, дюрдцнъцсц ъядидпяряст олуб 
да, бу ъцр дястя-дястя олмагда, щярямиз юзцня мяхсус бир йол 
эютцрцб, мцяййян бир мясляк иля эетмякдян щамымыз тяк-тяк 
тяляф оллуг. Вя щеч биримизин яли юз мурадына чатмаз… Щяря-
миз бир кцнъдя бир хцсуси ъямиййят гайырыб да мцхтялиф йоллар 
иля эетмякдянся бирляшмяли, юз фикир вя фелляримиздян бир-бири-
мизи щали етмялийиз. Миллятпярястлик бизя йарарса, щамымыз мил-
лятпяряст, демократлыг йарарса, щамымыз демократ вя гейри бир 
йарар мясляк цзря олуб, мцттящидцл-гювл вял фел иш эюряк…” 
(4). 21 йашлы бир эянъин бу ъцр йцксяк елми сявиййядя йазылмыш 
мягаляси артыг онун щям милли, щям дя демократик сийаси 
бахышларынын формалашдыьыны сцбут едир. М.Я.Рясулзадя “Щцм-
мят”ин Гафгазда тцрк мятбуаты арасында илк партийа органы 
олдуьуну гейд етмишди. 
 
 276
М.Я.Рясулзадя, Н.Няриманов,С.М.Яфяндийев, М.Щ.Мюв-
сцмов, М.Щ.Щаъынски, Я.Аьайев вя б. эюзял натиглик вя пуб-
лисистик габилиййятляри иля тезликля “Щцммят” партийасыны тякъя 
Бакыда дейил, щям дя яйалятлярдя мяшщурлашдырдылар. И.Сталин, 
П.Чапаридзе вя б. танынмыш сосиал-демократларла сых ямякдашлыг 
едян М.Я.Рясулзадя ингилабчы фящля Х.Сяфярялийевин дяфн 
мярасиминдя аловлу нитг сюйлямишди. О, биринъи рус ингилабы вя 
кцтляни ингилабдан йайындырмаг мягсядиля сцни сурятдя тюрядил-
миш ермяни-азярбайъанлы мцнагишяси иля баьлы йазырды: “…Бц-
рократлар Русийа ингилаби-кябириндян рящайаб олуб, хиласлыг 
тапмаг цчцн бичаря ряиййяти бир нечя вахтда тящти-тязйиг вя 
тякдирдя сахламаг цчцн олмазын щийляляр едиб, щяр бир ярзял 
ишляря тяняззцл етдиляр. Ики милляти бир-бири иля вурушдуруб, нащаг 
ганлар ичиндя ингилабы гярг етмяк истядиляр…” (5). 
1905-1907-ъи иллярдя баш верян щадисяляря юз мцнасибятини 
билдирян М.Я.Рясулзадя “Бялайи-язим” адлы мягалясиндя йа-
зырды: “Русийанын щяр бир кцнъцня, щяр бир нюгтясиня бахылырса, 
инсафсызлыг, щялакят вя фялакят эюрцлмякдядир. Миллят цмидэащы 
олан Дювлят думасы даьылдыгдан сонра, адят цзря Русийанын цс-
тцнц гара истибдад булудлары алыб, щцрриййят вя ядалят эцняшинин 
зяиф олса да пяртювяндаз олмаьына мцманият етмяйя башлады: 
мцфтинляр, хулиганлар, сигнала, ишаряйя мцнтязир оланлар щяр 
йердя щярякят етдиляр. Бу гябилдян олуб да Гафгаз сигналчылары 
да ишя шцуру едиб, эюзял Гафгазы ъящяннямя дюндярмяйя, ону 
йеня дя нащаг ганлара бойамаьа шцру етдиляр…” (6). 
Сийаси фяалиййятиня сосиал-демократ кими башлайан 
М.Я.Рясулзадя эюркямли иътимаи-сийаси хадимляримиз олан 
Я.Топчубашов, Я.Щцсейнзадя, Я.Аьайев, Ф.Вязиров, Зийад-
ханов, Хойски, Хасмяммядов гардашлары кими либерал щяряката 
гошулмады. Бу сябябдян дя ингилаб мяьлуб олдугдан сонра 
щцъума кечян иртиъанын тягибиндян мцщаъирятя эетмяли олду. 
Иран мяшрутя щярякатына гошулан М.Я.Рясулзадя Ъянуби 
 
 277
Азярбайъаны гарыш-гарыш эязяряк Сяттархан вя диэяр Тябриз 
ингилабчылары иля бирэя шащ цсул-идарясиня гаршы мцбаризя апар-
мышды. О, 1909-ъу илдян “Иран-и-ноу” гязетинин баш редактору 
олмагла бура илк дяфя “Модерн Авропа гязет формасын”ы (7) 
эятирмишдир. 1910-ъу илдя йаранан Иран Демократ Партийасынын 
ясасыны да М.Я.Рясулзадя гоймушдур. Шимали Азярбайъанла бир 
ан беля ялагяни кясмяйян М.Я.Рясулзадя вахташыры олараг 
“Тярягги” гязетиня “Иран мяктублары” башлыьы иля мягаляляр 
эюндярирди. О, 1910-1911-ъи иллярдя Иранда фарс дилиндя “Тянги-
ди-фиргейи етидалиййун вя йа ечтимаиййун-етидалиййун” (Мцщафи-
зякар вя йа сосиалист-мцщафизякар партийаларын тянгиди) вя “Сяа-
дяти-бяшяр” адлы китабларыны няшр етдирмишди. Бу фялсяфи-тарихи ясяр-
ляриндя, о, ъямиййятин инкишафы мярщяляляри вя йолларыны, сийаси 
партийаларын иътимаи-сийаси щярякатын инкишафында ролу вя мярамыны 
елми сурятдя тящлил етмишдир. 
Иранда мяшрутя щярякаты ган ичярисиндя боьуландан сонра 
чар щюкумятинин тякиди иля Русийадан ора эедян ингилабчылар 
юлкядян чыхарылыр. Тцркийяйя эетмяйя мяъбур олан М.Я.Рясул-
задя Истанбулда Я.Щцсейнзадя, Я.Аьайев, Й.Акчура, З.Эю-
йалп вя б. эюркямли тцркчцлярля бирэя “Тцрк оъаьы” ъямиййятин-
дя чалышмаьа башлады. Бу мцщит онун сосиалист бахышларында тя-
бяддцлата сябяб олду. Тцркчцлцйцн идеологлары иля ямякдашлыг, 
цнсиййят М.Я.Рясулзадянин дя сийаси бахышларынын артыг бир 
тцркчц кими формалашмасыны шяртляндирмиш олду. 
О, щяля Иранда оларкян Ъянуби Азярбайъанын тарихи, ъоьра-
фийасы, ящалиси, онун иътимаи-игтисади, сийаси вя мядяни дуруму 
иля йахындан таныш олмуш вя 1911-ъи илин нойабр айындан ишыг 
цзц эюрян “Тцрк йурду” журналында “Иран тцркляри” адлы йцксяк 
елми дяйяря малик ясярини дяръ етдирмишди. Халгымызын тарихинин 
юйрянилмясиндя бюйцк ящямиййят кясб едян бу мягалядя 
азярбайъанлыларын парчаланмыш халг олмасы дцнйа иътимаиййя-
тинин нязяриня чатдырылырды. Азярбайъанын шималында вя ъянубун-
 
 278
да йашайан йерли ящалинин щцгуги вязиййятини мцгайися едян 
М.Я.Рясулзадя йазыр: “Иранда тцркляр, ня Русийада олдуьу 
кими мящкум вя ня дя Тцркийядя олдуьу кими щаким бир 
миллят дейилдирляр” (8). О, Ъянуби Азярбайъанла баьлы фикирлярини 
“Сябилцрряшад” гязетиндя дяръ етдирдийи силсиля мягаляляриндя 
давам етдиряряк эюстярмишдир ки: “Иран тцркляри Османлы вя Рус 
щцдудлары бойунъа сакин олдугларындан щям Гафгасийада, щям 
мямалики Османиййядя йашайан кянди щямъинсляриля гоншу 
олдугларындан бу мямлякятлярля бир чох мцнасибяти-тиъарий-
йядя булунуйорлар” (9). Бу мягаляляриндя М.Я.Рясулзадянин 
ислами бахышлары ислам дининин бюйцк ислащатчысы Шейх Ъямаляд-
дин ял-Яфгани вя онун “Урвятцлвцсга” гязети щаггында аналитик 
фикирляри юз яксини тапмышдыр. Шейх Ъямаляддинин ясярляри иля 
йахындан таныш олан М.Я.Рясулзадя онун “Вящдяти ъинсиййя 
фялсяфяси”ни (“Милли бирлик фялсяфяси”) тцркъяйя тяръцмя етмишди. 
Тябии ки, бу ясярляр дя М.Я.Рясулзадянин сийаси бахышларына юз 
тясирини эюстярмишди. О йазырды ки, дин мясяляси виъдан мяся-
лясидир вя ким динини сатарса, виъданыны сатмыш кимидир” (10). 
Бир мцддят Гафгаздан айры дцшцб Иран вя Тцркийяни ся-
йащят едян М.Я.Рясулзадя, гоншу миллятлярдян фяргли олараг 
иранлыларла тцрклярин бязи мцщцм мясяляляри щялл едя билмямя-
ляринин сябяблярини арашдырмаьа чалышмышдыр. Онун эялдийи няти-
ъяйя эюря, бу, фарсларын вя тцрклярин арасында “тябии саф вятян 
фикри, миллят мянфяяти иля чалышанларла бярабяр саф шяхси гярязляр 
вя хясис ещтирасларына мяьлуб оланлар”ын (11), хцсусиля икин-
ъилярин даща чох олмасы иля баьлы иди. 
1911-1912-ъи иллярдя Авропа дювлятляринин, онларын тящрики-
ля Балкан халгларынын Тцркийяни парчаламаг мягсядиля башла-
дыглары мцщарибя о заман Истанбулда олан М.Я.Рясулзадянин 
сийаси бахышларына юз тясирини эюстярмяйя билмязди. Бунунла 
ялагядар, “Ибрят эцнляри” адлы мягалясиндя, о йазырды: “Балкан 
мцщарибяси… буна болгар кралы Фердинанд “сялибин щилала гаршы 
 
 279
щярби” адыны вермишди. Шовинист вя мцтяяссиб мцщяррирлярдян 
бир чоху да буну “дин” иля “дин” мцщарибяси вя бир динин диэяр 
дин цзяриня гялябяси шяклиндя тяфсир етдиляр. Бу кими тяфсирляря 
вя тяфсирдян зийадя, тящрик вя тяфтиндя мятбуатын либерал адла-
нан мялум гисми дя иштирак еляди. Щалбуки, мясяля мейданда 
иди… Тцркляри щяр ня сурятдя олса да Авропадан говмаг истя-
йирлярди…” (12) 
“Игбал” гязетиндя дяръ олунан мягаляляриндя ермяни мя-
сялясиня дя тохунан М.Я.Рясулзадя чох доьру олараг хяритядя 
Тцркийя Ермянистанынын олмадыьыны вя йалныз ермяниляр сакин 
олан бир неъя вилайятин олдуьуну йазырды. 
1913-ъц илдя Романовлар сцлалясинин 300 иллийи мцнасибя-
тиля елан олунмуш яфв-цмумидян истифадя едян М.Я.Рясулзадя 
Истанбулдан Бакыйа гайыдараг “Мцсават” партийасына дахил олур. 
Тцркийя тядгигатчысы Тащир Сцнбцл бу барядя йазыр ки: “Мцса-
ват” 1913-ъц илдя М.Я.Рясулзадянин кишилийиндя, сийаси бахым-
дан тяърцбяли вя фикри олараг сялащиййятини исбатламыш бир юндяря 
сащиб олмушду” (13). 
Вятяня гайыдан М.Я.Рясулзадя сийаси партийа рящбяри 
олмагла йанашы йеня дя публисист фяалиййятини давам етдирир, 
мятбуатда, ясасян маариф, дил вя ядябиййат мясялялярини тящлил 
едирди. О, дилин иътимаи мцщцм бир амил олдуьуну вурьулайараг 
йазырды ки: “Дилсиз бир миллят олмадыьы кими, миллятсиз дя бир дил 
олмаз… Бир милляти дилдян йахшы тямсил едян олмаз…” (14) 
1914-ъц илдя бяшяриййятин бяласы олан биринъи дцнйа мцща-
рибясинин башланмасы иля М.Я.Рясулзадянин бахышларында тцрк-
чцлцйя дюнцш даща да сцрятлянди. Буну онун мягаляляриндя ай-
дын эюрмяк олур. О йазырды ки, топларын эурултусу иля бярабяр 
“Миллятлярин щягги мцгяддясдир!” нидасы да ешидилирди (15). 
М.Я.Рясулзадя беля нятиъяйя эялмишди ки, “Авропа мцщарибяси 
дювлятлярин дейил, миллятляр вя мядяниййятлярин мцщарибясидир. 
Мадам ки, бу бюйлядир демяк ки, мцщарибя нятиъяси дяхи 
 
 280
дцнйа миллятляринин хяритяси дяйишдийи кими дювлят тяшкилатларына 
олан нязяриййялярдя дяйишяъяк вя билашцбщя сосиалистлярин дя 
тябии эюрдцкляри миллиййят ясасы гябул олунаъагдыр” (16). Онун 
“Дирилик” журналында дяръ етдирдийи “Милли дирилик” адлы силсиля 
мягаляляринин ясас гайясини “Дириликлярин ян гиймятлиси милли 
дириликдир” (17) фикри тяшкил едир. 
М.Я.Рясулзадя йазырды ки, щяр бир халгын мядяни инкишафы 
цчцн цч ясас лазымдыр: “Миллиййят, бейнялмилялиййят вя ясрий-
йят. Миллятин рцкнц ана дили, бейнялмилялиййятин ясасы дин вя 
ясриййятин бинасы ясря щаким олан цлум вя фцнун иля мящяллиня 
эюря онун васитяси олан диллярин юкрямясидир” (18). Чаризм дюв-
рцндя азярбайъанлыларын щягарятля “татар”, “персиан”, “мцсял-
ман” адландырылмасына етираз олан бу мягаляляр халгымызын мил-
ли юзцнцдярк просесиндя бюйцк рол ойнамышдыр. М.Я.Рясулза-
дянин милли мясяляйя даир консепсийасы милли сой кюкцня гайы-
дыша мцщцм тясир эюстярмишдир. О, “Истиглал мяфкуряси вя эянъ-
лик” ясяриндя йазырды: “Биздя миллиййятпярвярлик щиссиййаты ибти-
да юз азадлыг вя истиглалымызы вя щятта бцтцн тцрклярин хиласыны 
щядяфя гылмаг сурятиля дейил, мцстягил вя йарыммцстягил бир 
щалда йашайан диэяр инсан вя тцрк дювлятляриня гаршы сямими 
щиссиййат вя ялагя эюстярмякля тязащцр етмиш, сийаси тямайцл-
лцляримиз бир чох заман бу щцдуду кечмямишдир...” (19). 
Ясярдя М.Я.Рясулзадя эюстярир ки, Азярбайъанда милли 
щярякат 1918-ъи иля гядяр рус мянбяляриндя “панисламизм” 
кими гиймятляндирилмишдир. Бу щеч дя русларын хятасы олмайыб 
юзцмцзцн миллиййятля исламиййяти гарышдырмаьымыздан иряли 
эялирди. О заман миллиййятпярвярлик шяхси дейил, бяшяри характер 
дашыйырды. Беля ки, Азярбайъан зийалыларынын фикринъя, “Тцркийя 
гцввятли олурса, Иран йашарса, бизим дя йашайаъаьымыз юз-юзцня 
щисс олунурду”, сийаси мятлябляр ися милли маариф вя милли мяк-
тябдян о тяряфя кечмирди (20). Буна эюря дя рус идаряси тяря-
финдян мцсялманлара тцрк вя Азярбайъан кялмясинин ишлядил-
 
 281
мясини М.Я.Рясулзадя газанылмыш бюйцк наилиййят адландырырды. 
О, тцркчцлцйц инкишаф етдирмякля щеч дя исламдан цз чевир-
мямиш, яксиня исламы тцрк миллятчилийинин тяркиб щиссясиня че-
вирмякля ахырынъыны даща тясирли етмяйя чалышмышдыр. Буна эюря 
дя М.Я.Рясулзадя 1915-ъи ил октйабрын 2-дян няшр етмяйя баш-
ладыьы “Ачыг сюз” гязетиня тцрколог Зийа Эюйалпын сюзлярини 
девиз эютцрмцшдц: “…Зийанын сон заманларда – “Тцрк мил-
лятиндяням, - ислам щцммятиндяням, - Гярб мядяниййятиндя-
ням” шяклиндя дедийи бу “шцар” тцркчцлцк, халгчылыг вязифяляри 
цзяриндя тяшяккцл едян миллиййятпярвяр “Мцсават” фиргясинин 
програм мцгяддимясиндя йер тапды” (21). 
М.Я.Рясулзадя мцщарибя дюврцндя Гафгаза тяйин олун-
муш йени ъанишин Николай Николайевичдян няшриня иъазя алдыьы 
“Ачыг сюз” гязети милли варлыьы горуйуб, Азярбайъан халгынын 
щцриййят газанмаг цчцн миллиййят мяфкуряси ятрафында бирляш-
мясиндя мцщцм рол ойнады. 
1917-ъи ил феврал ингилабы нятиъясиндя чаризмин деврилмясини 
севинъля гаршылайан М.Я.Рясулзадя “Ачыг сюз” гязетиндя йа-
зырды: “Русийанын бцтцн халглары црякляриндя бяслядикляри мяг-
сядляриня чатдылар. Деспотизм сцгут етди. Бу ганлы “жандарм”, 
бцтцн халгын дцшмяни… Азад Русийа инди, щярб дюврц олмасы-
на бахмайараг бцтцн халглара азадлыг вяд вя зяманят верир…” 
(22). О, бу вядляря инанараг Азярбайъан мухтариййяти идейасы-
ны иряли сцрмцшдц. Онун фикринъя, Русийа кими бюйцк бир дюв-
лятин гцдрятини йалныз федератив, демократик республика тямин 
едя билярди. М.Я.Рясулзадя бу фикрини 1917-ъи ил апрелин 15-дян 
20-ня гядяр Бакыда кечирилян Гафгаз мцсялманларынын I гурул-
тайында сюйлядийи нитгиндя “Тарих юзц Теймурлянэ, Чинэиз хан, 
Македонийалы Исэяндярин вя Рома императорларынын тимсалында 
сцбут етмишдир ки, дювлят иттифагы йаратмаг цчцн азад истякдян 
башга щеч бир кянар гцввя бу дювлятя дахил олан мцхтялиф 
миллятлярин мющкям бирлийини йарада билмяз…” (23) сюзляри иля 
 
 282
ифадя етмишди. О, бу гурутлайа бюйцк гиймят веряряк йазырды ки, 
Гафгаз мцсялманларынын I гурултайы онларын сийаси йеткинлийини 
бир даща сцбут етди (24). 
Мухтариййят идейасыны инкишаф етдирян М.Я.Рясулзадя 
майын 1-дян 11-дяк Москвада кечирилмиш Цмумрусийа мцсял-
манларынын гурултайында Русийанын сийаси гурулушу мясяляси 
цзря юз лайищясини иряли сцрмцшдц. Бу лайищянин ясасыны “милли-
ярази федерасийа принсипляри ясасында йарадылмыш демократик 
республика” идейасы тяшкил едирди (25). О, гурултай иштиракчыларына 
беля бир суалла мцраъият етмишди: “…170 милйону ашан бир 
мямлякят бюйцк бир чешидли миллятдян мейдана эялян бир 
дювлят бир мяркяздян идаря олуна билярми?” (26). Гурултайын 
сядри Я.Саликовун “федерасийа идаря шяклинин тцрк-мцсялман 
гювмлярини парчалайаъаьы” иддиасыны рядд едян М.Я.Рясулзадя 
демишди ки: “Биз Тцрк-Татар ювлады вя о миллятин бабаларыйыз вя 
тцрк оьлу тцркцз. Бунунла ифтихар едяриз. Русийада 30 милйон 
мцслцманын 29 милйону тцркдцр…”(27). 
М.Я.Рясулзадянин милли-мящялли мухтариййят лайищяси 
гурултайда 446 сяс газанараг Я.Саликовун 291 сяс алмыш унитар 
дювлят лайищяси цзяриндя гялябя чалды. Бу гялябя эцнлярля 
давам едян гызьын мцбащися вя мцнагишя нятиъясиндя ялдя 
едилмишди. 
Тцркчцлцк вя мухтариййят идейаларында мяфкуря бирлийи 
М.Я.Рясулзадяни Н.Йусифбяйли иля йахынлашдырды. Бу ися “Мц-
сават” партийасы иля “Тцрк ядями-мяркязиййят”ин говушмасына 
сябяб олду. 1917-ъи ил октйабрын 26-дан 31-ня гядяр бирляшмиш 
партийанын Бакыда кечирилмиш гурултайында сядрлик едян 
М.Я.Рясулзадя эениш нитг сюйляди. О, гурултайы ачараг демишди 
ки, тцрклярин тяняззцлцнцн башлыъа сябяби милли идейанын йохлу-
ьудур. Партийанын гурултайы тяряфиндян гябул едилмиш демокра-
тик рущлу програмында Азярбайъан мухтариййяти сийаси бир тяляб 
кими иряли сцрцлмцшдц. Лакин Азярбайъанда фяалиййят эюстярян рус 
 
 283
вя ермяни сийаси партийалары бу тялябя дцшмянъясиня йанашырдылар. 
Бу барядя М.Я.Рясулзадя “Азярбайъан Ъцмщуриййяти” ясяриндя 
сонралар йазырды: “Болшевик фигрясинин мцряффиъи-яфкары булунан 
“Бакински рабочи” гязетяси (Бакы ямяляси) бизимля йапдыьы бир 
мцнагишядя: “Азярбайъан мухтариййяти тцрк буржуазийасынын 
мухтариййятидир. Бу мухтариййятя ня Русийа буржуазийасы, ня дя 
Русийа демократиси разы олур. Азярбайъан мухтариййятини истяйян 
мцсаватчылар нятиъядя харабазар булурлар” - дейорду” (28). 
С.Э.Шаумйанын башчылыг етдийи Бакы совети вердийи вядя 
ямял едяряк 1918-ъи ил мартын 17 (30)-дян апрел айынын яввял-
ляриня гядяр дашнакларын кюмяйиля Бакыда ганлы фаъия тюрятди. 
Халгымызын башына эятирилян бу сойгырымы иля ялагядар М.Я.Ря-
сулзадя цряк аьрысы иля йазырды: “Ямяля вя фцгяра щакимиййяти 
наминя “Мцсават” фиргяси иля “Милли мцсялман шурасына” елани-
щярб едян “Бакы совети ермяни алайлары иля билиштирак 10.000-я 
гяриб мцсялман гятл етди. Гятл едилянляр мийанында яксяри 
ямяля вя фцгяра синфиндян олмаг цзря минлярля гадын, ъоъуг 
вя силащ дашымаьына имкан булунмайан ихтийарлар варды”(29). 
Бу мцдщиш фаъиядян сонра Азярбайъан милли щярякатынын мяр-
кязи Бакы шящяри азярбайъанлыларын ялиндян алынды. М.Я.Рясул-
задя кюмяк цчцн Загафгазийа Сейминя вя Османлы щюкумяти-
ня мцраъият ется дя щеч бир нятиъяси олмады. Доьрудур, Осман-
лы дювляти Азярбайъана йардым цчцн орду эюндярди. Лакин Нуру 
пашанын башчылыг етдийи бу орду йалныз май айынын ахырларында 
Эянъяйя эялиб чыхды. 
1918-ъи ил майын 26-да Эцръцстанын юз мцстягиллийини елан 
едиб Сеймдян чыхмасы иля Загафгазийа Сейминин бурахылмасы 
азярбайъанлы депутатлары да беля бир аддым атмаг зяруряти 
гаршысында гойду. Беляликля, майын 27-дя Тифлисдя М.Я.Рясул-
задянин сядрлийи иля Милли Шура йарадылды. Батум сцлщ данышыгла-
рында иштирак едян М.Я.Рясулзадянин Милли Шуранын сядри сечил-
мяси онун истиглал идейасыны ардыъыл олараг мцдафия етмяси иля 
 
 284
ялагядар иди. О, мящз март сойгырымындан сонра мухтариййят 
идейасындан истиглала доьру дюнцш етмишдир. Онун Батумдан 
эюндярдийи телеграм Милли Шуранын иъласында охунмушду. 
Ийулун 16-да Тифлисдян мцвяггяти пайтахт елан етдийи 
Эянъяйя кючян Азярбайъан щюкумяти илк бющраныны йашайар-
кян дя мящз М.Я.Рясулзадянин истиглал идейасына сядагяти 
юзцнц бир даща эюстярди. О, милли мянафейи партийа мянафейин-
дян вя щяр щансы вязифя кцрсцсцндян цстцн тутараг Милли Шура-
нын бурахылмасы тяклифини иряли сцрмцшдц. Бу фядакар аддымын 
ящямиййятини гейд едян М.Я.Рясулзадя Милли Шуранын 7-ъи иъ-
ласында демишди: “… Пяк дя нацмцд олмайалым. Тарихин, ама-
ли-миллийямиз нюгтейи-нязяриндян, мцсаид бир заманында олду-
ьунузу, тцрк иддищады цчцн фцрсят яля кечдийини унутмайалым. 
Бцтцн мясаимизи бу щцрриййяти-сийасиййянин тясбитиня сярф едя-
лим. Бунун цчцн дя щяр дцрлц фядакарлыьа амадя булуна-
лым…”(30). 
Истанбул Бейнялхалг Сцлщ Конфрансына эюндярилян Азяр-
байъан нцмайяндя щейятиня сядрлик едян М.Я.Рясулзадя ора-
дан эюндярдийи телеграмларда эюрцлян ишляр барядя мялумат ве-
рирди. О, телеграмлардан бириндя Бакынын азад едилмясинин зяру-
рилийини гейд едяряк Бакысыз Азярбайъаны башсыз бядяня бянзя-
дирди. Бакынын сентйабрын 15-дя тцрк гошунларынын кюмяйиля 
азад едилмясиндя онун Истанбулда апардыьы данышыгларын да бю-
йцк ролу олмушдур. 
1918-ъи ил декабрын 7-дя бюйцк тянтяня иля Бакыда ачылан 
бцтцн Шяргдя илк демократик парламентин иъласыны ачан М.Я.Ря-
сулзадя демишдир: “…Яфяндиляр, Русийада зцщур едян бюйцк 
ингилаб диэяр щягигятляр арасында бир бюйцк щягигяти гяти елан 
етмишди. Бу щягигят миллятлярин щцриййят вя истиглал щаглары 
иди…”(31). О, парламентин иъласында “Мцсават” партийасынын 
бяйаннамясини охуйараг билдирди ки, Азярбайъанын истиглалы 
идейасы барядя партийалар арасында щеч бир фикир айрылыьы ола 
 
 285
билмяз. Буна эюря дя бцтцн партийалар Азярбайъан дювлятинин 
дахили вя хариъи сийасятини мцдафия етмялидирляр. 
Бцтцн юмрц бойу Азярбайъан халгынын маарифлянмяси вя 
истиглала чатмасы уьрунда усанмаз мцбаризя апаран М.Я.Ря-
сулзадя илк али мяктябин – Бакы Дювлят Университетинин ачылма-
сында да бюйцк рол ойнамышдыр. Бу барядя университетин илк рек-
тору олмуш В.И.Разумовски сонралар йазырды: “М.Я.Рясулза-
дянин сайясиндя, онун эцъц, маарифчилик кюмяйи иля “Мцсават” 
партийасында университетин ачыг вя эизли дцшмянляри партийанын 
гярарына табе олмаьа мяъбур олмушлар, биз юз тяряфимиздя артыг 
ики партийайа малик идик, “Мцсават” вя сосиалистляр, бу да парла-
ментдя чохлуьу тямин едирди”(32). 
1920-ъи ил апрел истиласындан сонра дюнмяз ягидяйя малик 
олан М.Я.Рясулзадя динъ йашайышы изтираб долу цзцнтцлц гяриб 
щяйатына дяйишяряк мцщаъирят етмишдир. О, юмрцнцн сонунадяк 
сийаси мцщаъир щяйатыны Азярбайъанын мцстягиллийи идейасынын 
эерчякляшдирилмяси ишиня щяср етмишдир. 
1991-ъи ил октйабрын 18-дя Азярбайъанын мцстягилилйинин 
бярпа олунмасы эюркямли иътимаи сийаси хадим М.Я.Рясулза-
дянин сийаси бахышларынын ясасыны тяшкил едян истиглал мяфкуря-
синин тянтяняси иди. 
 
1. Рясулзадя М.Я. Сталинля ихтилал хатиряляри. Бакы, 1991, с.13. 
2. РФДА, ф.102, сий.237, в.482, в.15 (Бах: Сцлейманова С. Азярбайъанда 
иътимаи-сийаси щярякат (XIX йцзиллийин сону – ХХ йцзиллийин яввялляри), 
Бакы, 1999, с.211). 
3. Бах: “Хазар”, 1990, №1, с.104. 
4. Рясулзадя М.Я. Ясярляри. I ъ., с.17-19. 
5. “Дявят Гоч”, №6, 19 ийул 1906 (Бах: Рясулзадя М.Я. Ясярляри, I ъ., 
с.20). 
6. Бах: Йеня орада, с.21.. 
7. “Сцщян” журналы, Тещран, 1955, №4 (бах: Рясулзадя М.Я. Ясримизин 
Сяйавушу. Бакы, 1991, с.7.) 
8. Рясулзадя М.Я.Ясярляри. II ъ., 1909-1914. Бакы, 2001, с.115. 
 
 286
9. Йеня орада, с.144. 
10. Йеня орада, I ъ., с.389. 
11. Йеня орада, II ъ., с.183. 
12. Йеня орада. 
13. Сцнбцл Т. Азярбайъан Досйасы. Анкара, 1990, с.42. 
14. Рясулзадя М.Я. Ясярляри, II ъ., с.233. 
15. Бах: Рясулзадя М.Я. Азярбайъан Ъцмщуриййяти. Бакы, 1990, с.25. 
16. Рясулзадя М.Я. Ясярляри, II ъ., с.386. 
17. Йеня орада, с.463. 
18. “Ачыг сюз”, 5 апрел 1991, №11. 
19. “Азадлыг” ,31 декабр 1990, №28. 
20. Йеня орада. 
21. Йагублу Н. Мяммяд Ямин Рясулзадя. Бакы, 1991, с.45. 
22. Бах: Сцлейманова С. Азярбайъанда иътимаи-сийаси щярякат. 
23. Йеня орада, с.341. 
24. “Каспи”, 23 апрел 1917, №89. 
25. Програмные документы мусульманских политических партий. 
Оксфорд, 1985, с.11. 
26. Илгар И. Русийада Биринъи Мцслцман Конгреси. Истанбул, 1988, с.310. 
27. Бах: Сцнбцл Т. Эюст. ясяри, с.67. 
28. Рясулзадя М.Я. Азярбайъан Ъцмщуриййяти, с.32. 
29. Йеня орада, с.33. 
30. Йеня орада, с.42. 
31. Азярбайъан Халг Ъцмщуриййяти – 80. Эянъ тядгигатчыларын мягаляляр 
топлусу. Бакы, 1998, с.44. 
32. Бакы Дювлят Университетинин Хябярляри, 1922, №2. 
 
 
