yeni üfiqlər açır...
Bir qayda olaraq C.Cabbarlı adına Respublika 
Gənclər Kitabxanası tərəfindən təşkil olunan tədbir- 
lər həmişə öz dolğunluğu ilə diqqət çəkir. Bu günlər- 
də gerçəkləşdirilən layihə də istisnalıq təşkil etmir.
Beb ki, burada Milli K itabxana-İnform asiya 
Mərkszinin (AZLİBNET - www.azlibnet.az) və ilk 
toplu kataloqun təqdim at mərasimi keçirildi. Top- 
lantıda tanınmış ziyalılar, elm və mədəniyyət xa- 
dimləri, şəhər (rayon) kitabxanalarım n rəhbərləri 
və ictimaiyyətin nümayəndələri iştirak edirdilər.
Tədbiri Respublika Gənclər K itabxanasm ın 
direktoru Tahir Sadıqov açaraq ölkəmizdə kitab- 
xana sahəsinin inkişafı istiqam ətində görülən iş- 
lərdən danışdı. Vurğuladı ki, kitabxana-biblioq- 
rafıya proseslərinin avtom atlaşdırılm ası işinin da- 
ha səmərəli həyata keçirilməsində yeni yaradılmış 
AZLİBNET-in xüsusi xidmətləri olacaq.
Mərkəzin Mədəniyyət və Turizm Nazirliyinin 
dəstəyi ilə Gənclər Kitabxanasının nəzdində yara- 
dıldığım bildirən direktor layihənin məqsədinin ki- 
tabxanalarda elektron informasiya resurslarının 
yaradılması, istifadəçilərə təqdim edilməsi, eləcə 
də qlobal informasiya şəbəkələrində kitabxanala- 
rm korporativ işinin təşkili olduğunu dedi: "Milli
K itabxana-İnform asiya M ərkəzinin məqsədi 
Azərbaycan kitabxanalarının birgə milli kataloq- 
laşdırm a sistemini yaratmaqdır".
Tədbirdə çıxış edən mədəniyyət və turizm  na- 
zirinin birinci m üavini V aqif Əliyev Prezident İl- 
ham  Əliyevin sərəncamı ilə 2013-cü ilin ölkədə 
"İnform asiya-kom m unikasiya texnologiyaları ili" 
elan edildiyini xatırlatdı, təqdim  olunan layihəni 
k itabxana sahəsinin inkişafı, k itabxanaların  elek- 
tronlaşdırılm ası və müasirləşdirilməsi istiqamə- 
tində mühüm hadisə adlandırd'ı: "Respublikamız- 
da 12 minə yaxın kitabxana fəaliyyət göstərir və 
daim  yenilənən inform asiya texnologiyaları əs- 
rində kitabxanalarım ız bu m üasirlikdən geridə 
qalm amalı, oxucunun bu sahəyə həvəs və marağı- 
nı artırm aq məqsədilə zam anın tələblərinə uy- 
ğunlaşdırılm alıdır".
Vaqif Əliyev ölkə başçısmın 2008-ci il 6 oktyabr 
tarixli sərəncamı ilə təsdiq olunmuş "Azərbaycan 
Respublikasında kitabxana-informasiya sahəsinin
■>VVidjr)i haynt > • 201» 9
2008-2013-cü illərdə inkişafı üzrə Dövlət Proqra- 
mı"nm əhəmiyyətini, bu istiqamətdə mühüm yeni- 
liklərə zəmin yaratdığını bildirdi: "Dövlət Proqram ı 
bu sahədə işlərin sistemli, məqsədyönlü şəkildə apa- 
rılmasmı təmin etdi.
Hazırda tədbirlər planına uyğun olaraq kitab- 
xanalarm  informasiyalaşdırılması, kitabxana-bib- 
lioqrafiya proseslərinin avtom atlaşdırılm ası işi 
uğurla həyata keçirilir. Proqram a bu il yekun vu- 
rulacaq. Növbəti illər üçün yeni proqram  hazırlan- 
malıdır. Bu zam an ötən dövrdə qazamlmış təcrübə 
təhlil olunmalı, təşəbbüslər qiymətləndirilməli, ye- 
ni sənəddə kitabxanaların ən yüksək səviyyədə fəa- 
liyyətinin təmin olunmasını nəzərdə tu tan  layihə- 
lər, tədbirlər yer almalıdır. İnform asiya texnologi- 
yalarınm  im kanları kitabxanaların fəaliyyətində 
yüksək səviyyədə öz əksini tapmalıdır".
Toplu elektron kataloqun böyük əhəmiyyətə 
m alik olduğunu deyən nazir m üavini bu  sistemin 
A zərbaycanm  k itabxana fondlarınm  məzm unu 
haqqm da inform asiya alm ağa, ölkənin bütün əra- 
zisində istifadəçilərə sənədlərin rasional çatdınl- 
masını təmin etməyə, kom plektləşdirm ə prosesini 
əlaqələndirm əyə, m ərkəzləşdirilm iş kataloqlaş- 
dırm a prosesinin təşkilinə im kan verəcəyini diq- 
qətə çatdırdı.
Prezident K itabxanasm m  direktoru Mail Əh- 
mədov belə bir layihənin həyata keçirilməsini ki- 
tabxana sahəsində mühüm yenilik adlandırdı. O, 
təqdim  edilən layihənin hər bir oxucunun elektron 
kitabxanadan asan və rahat istifadəsinə zəmin ya- 
radacağım  bildirdi.
Bakı Dövlət U niversitetinin kitabxanaşünas- 
hq kafedrasınm  m üdiri, tarix  elmləri doktoru , 
professor Abuzər Xələfov çıxış edərək k itabxana- 
biblioqrafiya proseslərinin avtom atlaşdırılm ası 
işinin daha səmərəli həyata keçirilməsində yeni 
yarad ılm ış m ərkəzin əhəm iyyətini vurğuladı:
"Ümummilli lider Heydər Əliyev daim  bu sahəyə 
d iqqət və qayğı göstərib. H azırda bu siyasət Pre- 
zident İlham  Əliyev tərəfindən uğurla davam  et- 
dirilir. M ədəniyyət və Turizm  Nazirliyi ölkəmiz- 
də k itabxana sahəsində ardıcıl olaraq mühüm 
tədbirlər həyata keçirir".
A buzər Xələfov daim inkişafda olan texno lo^  
giyalar əsrində toplu kataloqun əhəmiyyətinə diq- 
qət çəkərək, onu dövlətin, kitabxanalarm  oxucu 
qarşısmda yüksək xidmətlərinin təzahürü kimi də- 
yərləndirdi.
Layihədə əməyi keçənlərə m innətdarlığım  bil- 
dirən alim, bu yeniliyin k itabxanalarda informasi- 
ya texnologiyalarmın tətbiqi sahəsində mühüm ha- 
disə olduğunu söylədi.
Milli Məclisin deputatı Fərəc Quliyev, Azərbay- 
can Diplomatik Akademiyasmın elmi kitabxanası- 
nın bölmə müdiri Elçin Məmmədov da təşəbbüsü 
yüksək qiymətləndirərək, gələcəkdə Azərbaycanda 
kitabxana sisteminin inkişafında AZLİBNET-in 
böyük rol oynayacağım vurğuladılar.
Sonda Milli K itabxana-İnform asiya Mərkəzi- 
nin təqdim atı oldu və haqqında ətraflı m əlum at ve- 
rildi. Bildirildi ki, AZLİBNET vasitəsilə respubli- 
kada mövcud olan elektron resursların fasiləsiz və 
uzaq məsafədən idarə edilməsi sistemi yaradıldı.
M ərkəz respublikanın bütün kitabxana- 
ları ilə əlaqələr qurur. T oplu  kataloqdan  
www.azlibnet.az və ya C .C abbarlı adına 
G ənclər K itabxanasm ın www.ryl.az ünvan- 
iı veb-saytları vasitəsilə istifadə etm ək olar.
•  Ş.ƏKBƏROVA
10
