www.azerbaijan-new
Milli Kitabxana-İnformasiya 
Mərkəzinin və ilk toplu kataloqun 
təqdimatı keçirilmişdir
Fevrahn 20-də C.Cabbarlı adına 
Respublika Gənclər Kitabxanasın- 
da respublikada ilk toplu kataloqun 
və Milli Kitabxana-İnformasiya 
Mərkəzinin (AZLİBNET)
(www.azlibnet.az') təqdimat məra- 
simi keçirilmişdir.
AzərTAc xəbər verir ki, mərasimdə res- 
pubiikanın tanınmış ziyaiıları, elm və mədə- 
niyyət xadimləri, şəhər (rayon) kitabxanala- 
rının rəhbərləri və geniş ictimaiyyətin nüma- 
yəndələri iştirak etmişlər.
Tədbiri C.Cabbarlı adına Respublika 
Gənclər Kitabxanasının direktoru Tahir Sa- 
dıqov açaraq ölkəmizdə kitabxana sahəsi- 
nin inkişafı istiqamətində mühüm işlərin gö- 
rüldüyünü bildirmişdir. Direktor Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti ilham Əliyevin 
2008-ci il 6 oktyabr tarixli sərəncamı ilə təs- 
diq olunmuş “Azərbaycan Respublikasında 
kitabxana-informasiya sahəsinin 2008- 
2013-cü illərdə inkişafı üzrə Dövlət Proqra- 
mı”nın əhəmiyyətini xüsusilə qeyd etmişdir.
Bildirilmişdir ki, dövlət proqramının real- 
laşdırılması üzrə Tədbirlər Planına uyğun 
olaraq kitabxanaların informasiyalaşdırılma- 
sı, kitabxana-biblioqrafiya proseslərinin av- 
tomatlaşdırılması işi uğurla həyata keçirilir.
T.Sadıqov Milli Kitabxana-informasiya 
Mərkəzinin və toplu kataloq haqqında ətraflı 
məlumat verərək bildirmişdir ki, AZLİBNET 
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyinin dəstəyi 
ilə C.Cabbarlı adına Gənclər Kitabxanasının 
nəzdində yaradılmışdır.
Qeyd edilmişdir ki, AZLİBNET-in əsas 
vəzifəsi Mədəniyyət və Turizm Nazirliyinin 
tabeçiliyində olan respublika əhəmiyyətli 
böyük kitabxanalar, habelə şəhər (rayon) 
mərkəzləşdirilmiş kitabxana sistemlərinin 
elektron resurslarının vahid mərkəzdən ida- 
rə olunmasına, onların təhlükəsizliyinin tə- 
min edilməsinə, elektron resurslarının istifa- 
dəçilərə fasiləsiz və operativ olaraq təqdim 
edilməsinə, kataloqlaşdırma zamanı əlavə 
vaxt, zaman, vəsait itkisinin, habelə biblio- 
qrafik yazıların tərtibində nöqsan və təkrar- 
çılığın aradan qaldırılmasına nail olmaqdır.
Hazırda AZLİBNET-in həyata keçirdiyi 
ən vacib iş Azərbaycan kitabxanalarında 
birgə kataloqlaşdırma, kitabxanaların milli 
toplu elektron kataloq sistemini yaratmaq- 
dır. Azərbaycanın toplu elektron kataloqu 
böyük ümummilli əhəmiyyətə malikdir. O, 
kitabxanaların inkişafının strateji istiqaməti- 
dir. Kataloqun yaradılması Azərbaycan ki- 
tabxana fondlarının məzmunu haqqında in- 
formasiya almağa, ölkənin bütün ərazisində 
istifadəçilərə sənədlərin rasional çatdırılma- 
sını təmin etməyə, komplektləşdirmə prose- 
sini əlaqələndirməyə, mərkəzləşdirilmiş ka- 
taloqlaşdırma prosesini təşkil etməyə im- 
kan verəcəkdir.
Diqqətə çatdırılmışdır ki, toplu kataloq- 
dan AZLİBNET-in www.azlibnet.az və ya 
C.Cabbarlı adına Gənclər Kitabxanasının 
www.rvl.az ünvanlı veb-saytları vasitəsilə is- 
tifadə etmək olar.
Tədbirdə mədəniyyət və turizm nazirinin 
birinci müavini Vaqif Əliyev Prezident İlham 
Əliyevin müvafiq sərəncamı əsasında 2013- 
cü ilin ölkədə “İnformasiya-kommunikasiya 
texnologiyaları ili” elan edildiyini xatırlada- 
raq təqdim olunan layihəni kitabxana sahə-
sinin inkişafında, kitabxanaların elektronlaş- 
dırılması istiqamətində və onların müasirləş- 
məsi zəminində mühüm hadisə kimi qiy- 
mətləndirmişdir.
Diqqətə çatdırılmışdır ki, respublikamız- 
da 12 minə yaxın kitabxana fəaliyyət göstə- 
rir və daim yenilənən informasiya və texno- 
logiyalar əsrində də kitabxanalarımız bu 
müasirlikdən geridə qalmamalı, oxucunun 
bu sahəyə həvəs və maraqlarını artırmaq 
məqsədi ilə öz işlərini zamanın tələblərinə 
uyğun qurmalıdırlar.
Nazir müavini kitabxana-informasiya 
sisteminin inkişafına dair dövlət proqra- 
mının əhəmiyyətini xüsusilə qeyd etmişdir.
Prezident Kitabxanasının direktoru Mail 
Əhmədov belə bir layihənin həyata keçiril- 
məsini kitabxana sahəsində mühüm yenilik 
kimi qiymətləndirmişdir. O, təqdim edilən la- 
yihənin hər bir oxucunun elektron kitabxa- 
nadan asan və rahat istifadəsinə zəmin ya- 
radacağını bildirmişdir. Qeyd etmişdir ki, 
elektron toplu kataloq vasitəsilə oxucu istə- 
diyi materialı tez və asanlıqla əldə edə bilə- 
cəkdir.
M.Əhmədov bildirmişdir ki, hazırda layi- 
həyə 5 kitabxananın resursları birləşdirilmiş, 
digər kitabxanalar isə layihəyə qoşulmuşlar.
Təqdimat mərasimində Bakı Dövlət Uni- 
versitetinin kitabxanaşünaslıq kafedrasının 
müdiri, tarix elmləri doktoru, professor, 
əməkdar mədəniyyət işçisi, əməkdar elm xa- 
dimi, BMT yanında Beynəlxalq İnformasiya- 
laşdırma Akademiyasının həqiqi üzvü, “Şöh- 
rət” ordenli, Prezident təqaüdçüsü Abuzər 
Xələfov çıxış edərək kitabxana-biblioqrafiya 
proseslərinin avtomatlaşdırılması işinin daha 
səmərəli həyata keçirilməsində yeni yaradıl- 
mış mərkəzin əhəmiyyətini xüsusilə vurğula- 
mışdır. Qeyd etmişdir ki, ölkəmizdə kitabxa- 
na sahəsində ardıcıl olaraq mühüm tədbirlər 
həyata keçirilir. Ümummilli lider Heydər Əli- 
yev daim bu sahəyə diqqət və qayğı göstər- 
mişdir. Hazırda bu siyasət onun siyasi kursu- 
nun layiqli davamçısı Prezident İlham Əliyev 
tərəfindən uğurla həyata keçirilir.
A.Xələfov daim inkişafda olan texnologi- 
yalar əsrində toplu kataloqun əhəmiyyətini 
xüsusilə vurğulamış, layihəni dövlətin, kitab- 
xanaların oxucu qarşısında yüksək xidmət- 
lərinin nəticəsi kimi qiymətləndirmişdir. 
Təqdim edilən layihədə əməyi olanlara min- 
nətdarlığını bildirən alim bunun kitabxana- 
larda informasiya texnologiyalarının inkişa- 
fı sahəsində mühüm hadisə olduğunu söylə- 
mişdir.
Tədbirdə Milli Məclisin deputatı Fərəc 
Quliyev, Azərbaycan Diplomatik Akademi- 
yasının elmi kitabxanasının bölrriə müdiri El- 
çin Məmmədov bu təşəbbüsü yüksək qiy- 
mətləndirərək gələcəkdə Azərbaycanda ki- 
tabxana sisteminin inkişafında AZLİBNET- 
in böyük əhəmiyyətə malik olacağını vurğu- 
lamışlar.
Sonda Milli Kitabxana-İnformasiya Mər- 
kəzinin (www.azlibnet.az) təqdimatı olmuş 
və mərkəz haqqında ətraflı məlumat veril- 
mişdir.
Bildirilmişdir ki, AZLİBNET vasitəsilə 
respublikada mövcud olan elektron resursla- 
rın fasiləsiz və uzaq məsafədən idarə edil- 
məsi sistemi yaradılmışdır. Mərkəz respubli- 
kanın bütün kitabxanaları ilə (sahə, elmi, 
kütləvi) əlaqələr qurur.
