XXI əsrin kitabxanası, çoxlarının əw əl düşündüyündən fərqli 
olaraq, heç də təkcə informasiya mərkəzi deyil. Bugünkü 
kitabxana, hər şeydən əw əl, maarifçilik mərkəzi, kitab və 
mütaliə mərkəzi, mədəni mərkəz, öyrədici mərkəzdir.
Mədəniyyət • 6.2.2015 • www.medeniyyet.az
Kitab
Kitabxanaların yeni funksiyaları
internet və qlobal KİV-lər kütləvi şüur üzərində böyük 
manipulyasiyalar aparır, kitab oxumaq yolu ilə keyfiyyətli, mötəbər, 
yoxlanılmış informasiyanın mənimsənilməsi isə azalır
Lətifə Məmmədova,
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi 
Kitab dövriyyəsi sektorunun müdiri
Biz elə bir vaxtda yaşayırıq 
ki, dövr edən informasiyanın 
həcmi sürətlə artır, informasi­
ya axınları isə mürəkkəbləşir. 
Keçən il təkcə mətn şəklində 
yaradılmış informasiyanın 
həcmi bəşəriyyətin tarixi bo- 
yu yaradılmış bütün kitablar- 
dakı informasiyanın həcmin- 
dən çox olub. Bu gün infor­
masiya dövlət sərhədlərini 
asanlıqla keçir. Hazırda alga- 
tan informasiya resurslarının 
yaradılması təkcə müəllifiərin 
(mütəxəssislərin) və təşkilat- 
ların (nəşriyyatiar, teleradio 
şirkətləri, KİV-iər) məhdud 
dairəsinin müstəsna hüququ 
deyil. İndi bu proseslərdə hər 
kəs iştirak edə biiər.
İnformasiya-kommunikasiya 
texnologiyaları (İKT) insanların 
özünü ifadə etməsi və kommunika- 
siyanın inkişafı üçün fantastik im- 
kanlar yaradır. Xüsusilə rəqəmsal, 
virtual, istər mətn, istərsə də audio- 
vizual tipli kontent getdikcə çoxalır. 
Ancaq “kağız dövründən”, analoq 
informasiya daşıyıcıları dövründən 
fərqli olaraq, bu gün həmin konten- 
ti yaradanlar yalnız ən savadlı, ən 
səriştəli və öz məsuliyyətini dərk 
edən insanlar deyil. Əwəlki dövrdə 
informasiya ictimai məkana çıx- 
mazdan əvvəl naşirlər, informasiya 
sahəsindəki mütəxəssislər - nəş- 
riyyat redaktorları, korrektorlar, rəy- 
çiiər tərəfindən, necə deyərlər, 
ələkdən keçirilir, nəhayət, senzura 
tərəfindən diqqətlə yoxlanırdı.
İnformasiya texnologiyalarınm 
inkişafı ona gətirib çıxarır ki, infor­
masiya mühiti, ilk növbədə internet 
yalnız faydalı məlumatlarla deyil, 
həm də (və daha çox!) - mənasız, 
faydasız, yanlış və zərərli məlumat- 
larla doidurulur. Bu zərərli məlu- 
matların təhlükəli təsirindən yaxa 
qurtarmaq bəzən çox çətin olur.
Bəs bu dəyişikliklər kitabxana- 
ların funksiyalarmda necə əks 
olunmalıdır? İnformasiyanın həc- 
minin artması və xaotikləşməsi şə- 
raitində kitabxanaların fəaliyyət sa- 
həsi genişlənməli və mürəkkəbiəş- 
məlidir.
Əvvəliər kitabxanalar ümumi 
məkanda yaranan bütün informasi- 
yanı, ən azı, çap olunmuş mətn 
şəklində informasiyam toplayırdı 
və ən böyük kitabxanaların qarşı- 
sında duran vəzifə həmin informa­
siyam əbədi saxlamaqdan ibarət 
idi.
İndi çox böyük həcmdə elektron 
informasiyanın, о cümlədən virtual 
informasiyanın yaranması iiə əla- 
qədar kitabxanalar bunu etmirlər. 
Onlar bütün elektron informasiyanı 
(o cümlədən internet resurslarını) 
toplamır və onu əbədi saxlamırlar.
Eyni zamanda, həm ənənəvi 
(analoq, о cümlədən kağız) daşıyı- 
cılarda informasiyanın (xüsusən 
ona görə ki, bütün dünyada kağız 
nəşriərin buraxıiışı artmaqdadır), 
həm də elektron formada informa- 
siyanın (hər şeydən əwəl, internet 
resurslarının) toplanılması, emal
edilməsi (kataioqlaşdırıiması, ni- 
zamlanması), saxlanılması və in- 
saniara çatdırılması məsələsi yenə 
bütün cəmiyyətin qarşısında mü- 
hüm məsəiələrdən biri kimi dayanır 
(onu heç kim ləğv etməyib və heç 
vaxt ləğv etməyəcək).
Kitabxanalar həm özlərinin 
gündəlik fəaliyyəti prosesində, 
həm də onların fondlarının rəqəm- 
sal formata çevrilmesi nəticəsində 
yaranan, özlərinə məxsus böyük 
həcmdə elektron informasiyanı top- 
layırlar. Bu informasiyanı da kata- 
loqlaşdırmaq və əbədi saxlamaq 
lazımdır.
Beləliklə, virtual informasiya- 
nın, hər şeydən əwəl internet re- 
surslarının toplanılması, emalı və 
saxlanılması, başqa sözlə desək, 
internetin arxivləşdirilməsi məsələ- 
si kitabxanaların qarşısında duran 
çox mühüm məsələdir. Eyni vəzifə 
başqa yaddaş təsisatlarının - arxiv- 
lərin, muzeylərin, universitetlərin, 
elmi tədqiqat institutlarınm, bütün 
səviyyələrdə hakimiyyət orqanları- 
nın da qarşısında durur.
Kitabxanaların ümumi məkan- 
da olan bütün elektron informasiya- 
nı toplamast, nizamlaması və əbə- 
di saxlaması mümkün deyil və əs- 
lində, buna ehtiyac da yoxdur.
Bu cəhətdən Azərbaycan kitab- 
xanaiarı inkişaf etmiş ve intensiv 
inkişaf etməkdə olan ölkələrin ki- 
tabxanalarından geri qalır.
Bizim bugünkü həyatımızı əks 
etdirən böyük həcmdə və çox qiy- 
mətli elektron resurslar - ictimai-si- 
yasi, mədəni, tarixi və sair mövzu- 
lara aid bloqlar, saytlar, portallar ki- 
tabxanaların peşəkar fəaliyyət hü- 
dudlarından kənardadır. Buna görə 
gəiəcəkdə lazım ola biləcək elek­
tron informasiyanın qorunub saxla- 
nılması texnoloji tərəqqinin və so- 
sial dəyişikliklərin templərindən 
geri qalır.
İnsanların əksəriyyəti informa- 
siyanın saxlamlması problemləri- 
nin nə dərəcədə çətin, kəskin, də- 
rin, geniş əhatəli, çoxaspektlt və 
çoxsəviyyəli olduğunu, demək olar 
ki, təsəwür etmir. Təəssüf ki, bunu
informasiya təsisatları sistemində, 
hətta kitabxanalarda işləyən mütə- 
xəssislərin böyük əksəriyyəti də tə- 
səwür etmir.
Media mühitində baş verən 
mühüm dəyişikliklər və informasi- 
yanın həcminin artması insanlara 
əwəlki ilə müqayisədə daha güclü 
təsir göstərir. Bugünkü uşaqların, 
xüsusilə yeniyetmələrin bəlkə də 
əsas tərbiyəçisi müəllim və hətta 
valideynlər də deyil, internetdir. 
Amma internet həmin uşaqların tə- 
fəkkürünü, yaradıcılıq təxəyyülünü 
inkişaf etdirməyi, onlarda əxlaqi, 
mənəvi keyfiyyətlər tərbiyə etməyi 
öz qarşısına məqsəd qoymur. in­
ternet və qlobal KİV-iər kütləvi şüur 
üzərində çox böyük manipulyasiya­
lar aparır, kitab oxumaq yolu ilə 
keyfiyyətli, mötəbər, yoxlanılmış in- 
formasiyanın mənimsənilməsi isə 
azalır.
Bütün dünyada mütaliəyə, ciddi 
mətnləri savadlı mənimsəməyə ma- 
raq zəifləyir, belə mətnlərin qavra- 
nılma dərəcəsi getdikcə daha səthi 
olur. Nəticədə insanların ana dilini 
biimək səviyyəsi aşağı düşür. Onlar 
mürəkkəbləşən və qloballaşan real­
ism  mənasını getdikcə daha pis 
anlayır və az-çox mürəkkəb fikirləri 
hətta öz ana dilində ifadə edə bil- 
mirlər. Kitabxanalar mütaliəni dəs- 
təkləmək, təbliğ etmək və inkişaf et- 
dirməklə məşğul olmalıdırlar.
Bu gün dünyanı əsasən mene- 
cerlər, iqtisadçılar, maliyyəçilər, 
hüquqşünaslar idarə edir. Bəzən 
sırf iqtisadi yanaşmalar tətbiq edən 
bu insanlar ən ümumi fəlsəfi qanu- 
nauyğunluqları və inkişaf problem- 
lərini tam həcmdə nəzərə almırlar. 
İqtisadi mənfəət onların nəzərində 
hər şeydən yüksəkdir. Məhz bu in­
sanlar çox vaxt deyirlər: “Kitabxa­
nalar nəyə lazımdır, axı bu gün in- 
ternetdə hər şey var!” , “Kitabxana­
lar öz xərcini ödəmir, onlar ziyanla 
işləyir” .
Onlar hələ uzun müddət belə 
deyəcəklər, ta о vaxta qədər ki, ha­
rm aydın başa düşsün: informasi- 
yanı dəqiq seçməyi bacaran, onu 
məsuliyyətlə qoruyan insanlar la-
zımdır, informasiya naviqatorları, 
yəni kitabxanalar və kitabxanaçılar 
lazımdır. Bütün dünyada belə bir 
mürəkkəb dövrdə kitabxanaçılar 
müdriklik nümayiş etdirməli, ehti- 
yatla davranmalıdırlar. Bu şəraitdə 
bir qədər gözləmək və özünü sax­
lamaq lazımdır. Bunun üçün kitab- 
xanalara yeni şüarlar, yeni gündə- 
iik Iazımdır. Əvvəlki iki onillikdə bö- 
yük rol oynamış və kitabxanaların 
yeni texnoloji platformalar üzərinə 
keçməsinə imkan vermiş “Kitabxa­
na informasiya mərkəzidir” şüarını 
sonsuz sayda təkrarlamağın, ona 
istinad etməyin səmərəsi olmaya- 
caq. Kitabxanaların müdafiəsinə 
yönəlmiş əsas arqument kimi bu 
şüardan istifadə etmək keçən əsrin 
90-cı illərində kitabxanaşünaslıq 
sahəsində həm Qərbdə, həm də 
bizdə yol verilmiş səhvlərin təkrar- 
lanması demək olardı. Kitabxanala- 
rın indi bir qədər unudulmuş ənə- 
nəvi funksiyalarını bərpa etmək la- 
zımdır.
XXI əsrin kitabxanası, çoxları- 
mn əvvəl düşündüyündən fərqli 
olaraq, heç də təkcə informasiya 
mərkəzi deyil. Bugünkü kitabxana, 
hər şeydən əwəl, maarifçilik mər- 
kəzi, kitab və mütaliə mərkəzi, mə- 
dəni mərkəz, öyrədici mərkəzdir. 
Bu, internetdən fərqli olaraq, seçil- 
miş, keyfiyyətli, cəmiyyətin bütün 
üzviəri üçün əhəmiyyətli informasi- 
yanın cəmləndiyi mərkəzdir. Bu- 
günkü kitabxana elə bir mərkəzdir 
ki, orada yaxşı təhsil almış kitabxa- 
naçılar insanların, insan birlikləri- 
nin və hakimiyyət orqanlarının mü- 
hüm şəxsi və ictimai problemləri- 
nin həllinə kömək edirlər - bu gün 
ön plana çıxan vəzifə budur. Bu- 
günkü kitabxana - ciddi məsələlər 
haqqmda kommunikasiya məkanı, 
savadlı insanların görüş yeri, asu- 
də vaxtın səmərəli keçirilməsi, ün- 
siyyət və müzakirələr üçün müna- 
sib yerdir. Bunun üçün kitabxana- 
çıların yeni nəslini hazırlamaq la- 
zımdır.
Kitabxana informasiya mərkəzi 
və mədəni-maarif müəssisəsidir. 
“Mədəni-maarif müəssisəsi” söz 
birləşməsinin utanc doğurduğu 
vaxt keçmişdə qalıb. Bu, sovet döv- 
rünün çox gözəl ixtirasıdır və onu 
yenidən fəxrlə istifadə etməyə baş- 
lamaq lazımdır.
Milli mütaliə planlarının işlənib 
hazırlanması yolu ilə həm rəqəm- 
sal, həm də ənənəvi kitabxanaların 
yaradılmasım, dəstəklənməsini və 
inkişafını təmin etmək, mütaliənin 
və kitabların deyərini təbliğ etmək, 
kitab nəşrini və kitab yayımını təş- 
viq etmək çox vacibdir - UNESCO- 
nun Milli informasiya Siyasətinin 
Formalaşmasına dair Tövsiyələrin- 
də belə deyilmişdir.
Ənənəvi və elektron kitabxana- 
ları bir-birinə qarşı qoymaq lazım 
deyil. Qoy kitabxanalarm hər iki
növü olsun. Sonra onların keyfiyyə- 
tini və onlara tələbatı müqayisə 
edərik. Hələ ki bütün dünyada və 
xüsusen bizdə elektron kitabxana­
lar sahəsində görülən real işlərdən 
çox bu haqda söhbətlər gedir. Mü- 
taliənin dəyəri və kitabların dəyəri, 
milii mütaliə planları - belə söhbət- 
lərin açar sözləri bunlardır. Bu gün 
ilk növbədə həmin açar sözlərdən 
istifadə etmək lazımdır. Kitabxana­
lar internetlə rəqabət aparmalı de­
yil. Müasir dünyada internetin öz 
rolu var və bu gün həmin rol daha 
çox tənqidi analizə məruz qalır. Ki- 
tabxanaların rolu isə tamamilə tək- 
raredilməz və unikaldır. “internetdə 
hər şey olduğu bir vaxtda kitabxa- 
nalara nə ehtiyac var?” demək, sa- 
dəcə, savadsızlıqdır.
Ənənəvi kitabxanalardan imti- 
na edən ölkələr çox uduzacaqlar.
Ayrı-ayrı vətəndaşların, onların 
birliklərinin və bütöv millətlərin 
elektron informasiya mühitində sa- 
lamat mövcud olması, bu mühitdə 
uğurla fəaliyyət göstərməsi, həyat 
fəaliyyətinin bütün sahələrində 
mövcud problemlərin səmərəli həl- 
lini tapması üçün onlar informasi- 
yadan istifadə etmək imkanı ilə ya- 
naşı, həm də informasiyanı axtar- 
maq, bir sıra ümumi, şəxsi və kon- 
tekstual meyarlar əsasında həmin 
informasiyanın mötəbərlik dərəcə- 
sini müəyyən etmək, əlçatan vasi- 
tələrdən və formatlardan istifadə 
etməklə yeni informasiya və yeni 
biliklər yaratmaq, habelə bu yeni 
informasiyanı və yeni bilikləri müx- 
təlif kanallar üzrə yaymaq imkanı 
verən bir sıra mühüm səlahiyyətlə- 
rə malik olmalıdırlar. Onlar infor- 
masiyanın kim tərəfindən və hansı 
məqsədlərlə yaradılmasını və yayıl- 
masını anlamalı, KİV-lərin və infor- 
masiyanın başqa təchizatçıiarının, 
о cümlədən kitabxanaların rolları, 
funksiyaları və məsuliyyəti haqqm­
da təsəwürə malik olmalıdırlar.
Bunun üçün əhalinin media və 
informasiya sahəsində savadmı, 
oxucu səriştəsini formalaşdırmağa 
yönəlmiş məqsədyönlü iş aparıl- 
malıdır - əks halda insanlar sosial 
təsisatların (məsələn, hökumətlə- 
rin, başqa hakimiyyət orqanları və 
elə həmin kitabxanaların) açıq və 
əiçatan etməyə çalışdıqları infor- 
masiyanı əldə etmək və düzgün 
anlamaq, mənimsəmək, izah vo 
tətbiq etmək imkanına malik ola 
bilməyəcəkiər.
Bütün əhaiinin, yəni həm mək- 
təbli və tələbə gənclərin, həm də 
məktəbləri, texnikumları və institut- 
ları çoxdan bitirmiş, hazırda işlə- 
yən yaşlı insanların media və infor­
masiya savadının formalaşmasın- 
da iştirak etmək - kitabxanaların 
qarşısında duran yeni mühüm vəzi- 
fələrdən biri də bundan ibarətdir və 
bu məsələnin həllinə çox ciddi ya- 
naşmaq lazımdır. Media və infor­
masiya savadının formalaşması isə 
mütaliəsiz, seriştəsi olmayan oxu­
cu üçün qeyri-mümkündür. Buna 
görə də mütaliənin təbliği və inki- 
şaf etdirilməsi kitabxanaların baza 
əhəmiyyətli vəzifəsidir.
