Kitab
Oxucuların kitabxanalara cəlb edilməsi problemi həqiqətən beynəlmiləl 
xarakter daşıyır. Adətən, bütün ölkələrin kitabxanaçıları kitabxanalara 
diqqəti cəlb etmək üçün ilk növbədə oxuculara bunu xatırlatmaqdan 
başlayırlar ki, kitabxanalar mövcuddur, onlar maraqlı və faydalı ola bilər...
Mədəniyyət • 6. 3. 2013 • www.medeniyyet.az
Kitabxanalarm ekzotik xidmətləri
və ya kitabxanalar oxucu axfarışında
Bu gün heç kəs üçün sirr 
deyil ki, rəqəmsal texnologi- 
yaların gündəlik həyatımıza 
çox sürətlə nüfuz etməsi 
mütaliəyə və bunun nəticəsi 
kimi kitabxanalara marağı 
azaldır. İnternetdə hər şeyi 
olmasa,da, çox şeyi tapmaq 
imkanı oxucuları kitabxana- 
ya getmək stimulundan 
məhrum edir. Əvvəllər çətin 
tapılan ədəbi əsərləri indi 
kitabxana rəflərində toz ba- 
sır, qiraət zalları boşalır, ki- 
tabxanaçılar isə rəqəmsal 
kommunikasiyalar erasında 
kitabxanaların yenidən cəl- 
bedici olması üçün istifadə- 
çilərə hansı xidmətləri təklif 
etmək məsələsi üstündə 
baş sındırırlar.
Oxucuların kitabxanalara cəlb 
edilməsi problemi həqiqətən bey- 
nəlmiləl xarakter daşıyır. Adətən, 
bütün ölkələrin kitabxanaçıları ki­
tabxanalara diqqəti cəlb etmək 
üçün ilk növbədə oxuculara bunu 
xatırlatmaqdan başlayırlar ki, kitab­
xanalar mövcuddur, onlar maraqlı 
və faydalı ola bilər. Bu məqsədə 
nail olmağın forma və metodları 
hədsiz dərəcədə çoxdur, ancaq on- 
ların heç də hamısı istər kitabxana- 
çı həmkarlar, istərsə də potensial 
oxucular tərəfindən birmənalı ola- 
raq müsbət qəbul edilmir.
*  *  *
Çöx vaxt kitabxanalara diqqəti 
cəlb etmək üçün fləşmoblardan - 
müəyyən ssenarini yerinə yetirən 
insanlar qrupunun qabaqcadan 
planlaşdırılmış hərəkətlərindən is- 
tifadə olunur. Fləşmobların ən sa- 
də formaları dəqiq ilkin hazırlıq tə- 
ləb etmir və bilavasitə kitabxana- 
çılar tərəfindən reallaşdırılır. Mə- 
sələn, Çelyabinsk vilayətindəki 
Kopeysk şəhərinin Mərkəzi Kitab- 
xanasının əməkdaşları bir həftə 
ərzində kifayət qədər qeyri-adi 
paltarlar geyinərək, ən gözlənil- 
məz görkəm almış və hər gün na- 
har fasiləsinin əwəlindən axırına 
qədər əllərində kitablar tutaraq ki- 
tabxananın şüşə vitrinində dayan- 
mışlar. Yoldan keçənlər kitabxa- 
nanın şüşə vitrininin arxasındakı 
“fiqurları” (canlı manekenlər) gö- 
rəndə hədsiz təəccüblənmişdilər, 
çünki bu fiqurlar arasında qəlyan 
çəkən Şərq gözəli də vardı, biz- 
nesmen xanım da, körpəsini uşaq 
arabasında gəzdirən gənc ana da, 
gözəllik müsabiqəsinin qalibi də. 
Təbii ki, bu məzhəkəli təqdimat- 
dan sonra şəhər sakinləri kitabxa- 
naya gəlməsələr də, ən azı, onun 
mövcudluğunu xatırlamağa məc- 
bur oldular.
Nyu-York Kütləvi Kitabxana- 
sında fləşmobun təşkilatçıları isə 
belə bir aksiyanın keçirilməsinə 
daha yaradıcı şəkildə yanaşmış- 
lar. Burada iş gününün ən gərgin 
vaxtında əvvəlcə ağ döşəkağılara 
bürünmüş kabuslar, sonra isə
əyinlərində xüsusi təchiz edilmiş 
kombinezonlar, əllərində əcinnə- 
ləri məhv etmək üçün qəribə qur- 
ğular olan silahlı kabus ovçuları 
oxucularia dolu qiraət zalında 
peyda olmuşlar. Ovçular vəziyyəti 
tez qiymətləndirib, kabusları qov- 
mağa başlayanda, kabuslar onlar- 
dan yaxa qurtarmaq üçün qiraət 
zalında sıra ilə düzülmüş masala- 
rın arasında və soraq ədəbiyyatı 
rəflərinin arxasında gizlənirdilər. 
Oxucular bütün bu hərəkətləri tə- 
bəssüm və gülüşlə qarşılamış, ka- 
busların elm məbədindən qovulub 
çıxarılması isə ümumi alqışlarla 
müşayiət olunmuşdur.
Yeri gəlmişkən, İndiana ştatın- 
dakı kiçik Villard şəhərində oxu- 
, cuları kitabxanaya cəlb etmək 
üçün artıq xeyli vaxtdır ki, “kitab- 
xanada kabuslar” mövzusundan 
istifadə olunur. XIX əsrdə inşa 
edilmiş binada yerləşən bu kitab­
xana elan etmişdi ki, onun divar- 
ları arasında vaxtaşırı “Boz ledi” 
adlandırılan kabus peyda olur. Bu­
nu təsdiqləmək üçün bir neçə fo- 
toşəkil göstərilir. Arzu edən hər 
kəsin kabuslar axtarışına qoşula 
bilməsi üçün kitabxana xüsusi 
sayt (libraryghost.com) yaratmış 
və onu kitabxananın müxtəlif yer- 
lərinə yönəldilmiş, gecə-gündüz 
işləyən veb-kameralarla təchiz et- 
mişdir.
^  *  *  *
Kitabxanalarda xüsusi tədbirlər 
keçirilməsi oxucuların cəlb edilmə- 
sinin daha geniş yayılmış forması- 
dır. Belə hallarda kitabxanalar çox 
vaxt ictimai meydança rolunda çı- 
xış edərək, yalnız tədbirin keçiril- 
məsi üçün yer verir, ancaq keçiri- 
lən tədbirləri həmişə, dolayı şəkil- 
də də olsa, kitab mövzusu ilə əla- 
qələndirməyə çalışırlar.
Belə formalardan biri “kitabxa- 
nada tanışlıq” xidmətidir. Bu hal- 
da yeganə fərq ondan ibarətdir ki, 
tanış olmağı arzu edənlərin ünsiy- 
yəti onların sevimli kitabları haq- 
qında söhbətdən başlamalı və gö- 
rüş vaxtı həmin kitablar bu şəxslə- 
rin əlində olmalıdır. Belə xidmət,
məsələn, San-Fransiskonun Mər- 
kəzi Şəhər Kitabxanasında təq- 
dim edilir. Bu halda kitabxanaçılar 
iştirakçıların hansı ədəbi janrları 
üstün tutmalarını nəzərə alır və 
ədəbi zövqləri oxşar olan poten­
sial cütlüklərin xüsusi siyahısını 
tərtib edirlər.
İnkişaf etmiş ölkələrin çoxu- 
nun kitabxanalarında “canlı kitab­
lar” verilməsi təcrübəsi geniş ya- 
yılmışdır. Bu termin elə insanlar
lir. “Bibliogecə” çərçivəsində hər 
bir kitabxana öz mövzusunu seç- 
mək və ona uyğun olaraq, poten­
sial oxucuların diqqətini maksi- 
mum cəlb etməyə çalışaraq bir sı- 
ra tədbirlər keçirmək hüququna 
malikdir. Təbii ki, tədbirlərin əha- 
tə dairəsi kitabxananın ölçüsü ilə 
təyin edilir. Belə ki, iri şəhər kitab- 
xanalarında bir axşam ərzində pa- 
ralel olaraq bir neçə tədbir, о cüm- 
ləden keçmiş dövriərin avtomobil- 
lərinin sərgisi, mükafat kimi turist 
putyovkaları oynanılan viktorina, 
yazıçılarla görüşlər keçirilə, hətta 
istifadəçilərə Kalaşnikov avtoma- 
tını sərbəst söküb-yığmaq imkanı 
verilə bilər. Nisbətən kiçik miq- 
yaslı kitabxanalar məşhur ədəbi 
əsərlər üzrə kvestlər (macəralı 
oyunlar), populyar oyunlar, həvəs- 
kar artistlərin çıxışları və ya Çin 
hava fənərləri buraxmaqla kifayət- 
lənməli olurlar. “Bibliogecə”nin 
gedişatında kitabxanaçılar təva- 
zökar formada tədbirin iştirakçıla- 
rını burada istifadəçilərə təqdim 
olunan xidmətlərlə tanış edir, 
həmçinin onları kitabxanaya oxu­
cu kimi üzv yazırlar. Bir qayda
barəsində işlədilir ki, onların tər- 
cümeyi-halı və ya baxışları oxucu 
auditoriyası üçün maraqlı görünə 
bilər. “Ədəbiyyat” seçimi üzrə təş- 
kilati iş “Canlı kitabxana” (human- 
library.org) beynəlxalq layihəsinin 
gücü ilə aparılır. Kitabxanalar bu 
tədbirlərin keçirilməsi üçün yer 
verirlər, arzu edən hər bir şəxs 
qabaqcadan oradakı kataloqla ta- 
nış olub, xoşuna gəlmiş “nəşr”lər- 
dən hansını istəsə, mütaliə-söh- 
bət üçün onu seçə bilər. Bu halda 
kataloqda veqan (vegetarian), fe­
minist və ya buddist rahib də ola 
bilər. Belə “kitablar” bu şərtlə “ve- 
rilir” ki, oxucular həmin “kitablar”ı 
təhqir etməməyi və onları özü ilə 
aparmamağı öhdəyə götürsünlər.
Oxucuların cəlb edilməsi üzrə 
keçirilən müxtəlif növ tədbirlər sı- 
rasında “Kitabxanada gecə” və ya 
“Bibliogecə” adını almış xüsusi 
aksiyalar daha rəngarəngdir. Bu 
aksiyalar “açıq qapı” günlərinin 
spesifik formasıdır, lakin onlar ax- 
şam və ya hətta gecə vaxtı keçiri-
olaraq, belə tədbirlər yerli mət- 
buatda geniş işıqlandırılır və bu 
da kitabxanalara marağı bir qədər 
canlandırmağa imKan verir.
*  * *
Lakin bəzən kitabxanaçıların 
mümkün qədər maksimum sayda 
istifadəçilər kontingentini cəlb et- 
mək arzusu elə hərəkətlər şəklin- 
də təzahür edir ki, onları nəinki 
əbədi dəyərləri təlqin edən, hətta 
yaradıcı əhval doğuran hərəkətlə- 
rə aid etmək çətindir. Məsələn, 
Şotlandiyadakı kiçik Dalkeyt şəhə- 
rində hər il fevral ayının 2-si “Ki­
tabxanaya sevgi günü” kimi qeyd 
edilir. 2013-cü ildə 2 fevral tarixi 
bu şəhərdə iki hadisə ilə əlamət- 
dar olmuşdur: həmin gün bu kitab- 
xananın istifadəçilərinə şüvül üzə- 
rində rəqs etməyi (strip-dens) öy- 
rənmək, həmçinin kitablarla sto- 
lüstü tennis oynamaq təklif edil- 
mişdir. 2012-ci ilin noyabr ayında 
Kanzas ştatındakı kiçik Overlend 
Park şəhərinin kitabxanasında ke- 
çirilmiş tədbir də öz ekzotikliyinə
görə yuxarıda misal gətirilən təd-' 
birlərdən geri qalmır: burada isti- 
fadəçilərə ... bütöv bir donuz cəm- 
dəyinin təmizlənib doğranmasını 
nümayiş etdirmişlər.
Bu məzhəkələrlə müqayisədə 
bəzi kitabxanalar tərəfindən təşkil 
edilən sabunbişirmə və ya tilova 
aldadıcı yem kimi milçək taxaraq 
balıq tutmaq üzrə məşğələlər ta- 
mamilə zərərsiz görünür.
Bəzi kitabxanalar,’ birdəfəlik 
aksiyalar keçirməklə yanaşı, onla- 
rın ənənəvi xidmətlərindən çox 
uzaq olan yeni xidmətlər təsis 
edirlər. Belə kitabxanaların istifa- 
dəçilərini, nə qədər istəsəniz də, 
oxucu adlandırmaq artıq çətindir. 
Bu şəxslər kitabxanalardan evə 
kitab əvəzinə ... inşaat alətləri, te- 
leskoplar, gitaralar və ya elektro- 
maqnit şüalanmasını ölçmək üçün 
cihazlar aparırlar. Yel Universite- 
tinin hüquq məktəbinin kitabxana- 
sı bu baxımdan hamını geridə qo- 
yaraq, oxuculara canlı it verir. Ki- 
tabxanaçıların fikrincə, bu tədbir 
sessiya vaxtı tələbələrdə yaranan 
stressi aradan qaldırmağa kömək 
edir. İt “oxucu”ya 30 dəqiqəlik gə- 
zinti üçün verilir, 30 dəqiqədən 
sonra kitabxanaya qayıdır və ora- 
da növbəti “oxucu”nu gözləyir.
Əgər kitabxanaçıların bütün 
“hiylələrinə” baxmayaraq, oxucu­
lar yenə də kitabxanaya getməsə- 
lər, kitabxana özü onların yanına 
gəlir. Daha doğrusu, miniklə gəlir. 
Rusiyanın Penza vilayətində vax- 
taşırı işləyən xüsusi kitabxana av- 
tobusu buna misal ola bilər. Vila- 
yətin Nijnelomovski rayonunun 
Mərkəzi Qəsəbələrarası Kitabxa- 
nası “mütaliə edən avtobus” tə- 
şəbbüsünü irəli sürərək, öz sərən- 
camında olan nəqliyyat vasitəsini 
yaşayış məntəqələri arasında 
marşrutlar üzrə reyslər üçün gön- 
dərir. Həmin nəqliyyat vasitəsilə 
gediş sərnişinlər üçün pulsuzdur, 
bu şərtlə ki, onlar kitabxanaya üzv 
yazılacaqlar və avtobusda təklif 
edilən kitablardan və ya jurnallar- 
dan bəzilərini bir müddət götürə- 
cəklər. Beləliklə, kitabxana bu cür 
sadə bir üsulla oxucuların sayını 
daim genişləndirir və oxuculara 
kitab verilməsi göstəricisini hiss 
olunacaq dərəcədə artırır.
Kitabxanaçıların yaradıcılıq 
potensialı və fantaziyası fövqəla- 
də dərəcədə yüksəkdir, buna görə 
belə güman etməyə hər cür əsas 
var ki, yaxın gələcəkdə kitabxana- 
ların oxucularına xidmətin başqa 
innovasiyalı formaları da təklif 
ediləcək, bu xidmət formaları ki- 
tabxanaların imicini dəyişdirmə- 
yə, onları kifayət qədər darıxdırıcı 
müəssisglərdən fəal işləyən mə- 
dəni asudə vaxt və maariflənmə 
mərkəzlərinə çevirməyə imkan 
verəcəkdir.
V.K.Stepanov, 
Moskva Dövlət Mədəniyyət və 
İncəsənət Universitetinin professoru
L.A. Məmmədova,
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyinin 
Kitabxana sektorunun müdiri
