Bu günlərdə C.Cabbarlı adına 
kitabxanada olarkən kitabxananm  
müdiri Tahir müəllimiə görüşüb, 
söhbətləşdik. Xatırladım ki, kitab- 
xananın müdiri, bacarıqlı təşkila- 
tçı, səmimi insan, öz işini dəqiq bi- 
lən Tahir Sadıqov 1 iyun 1955-ci il- 
»1"‘ \ğd an ı rayonunun Eyvazlı kən- 
dində kolxozçu ailəsində anadan 
olub. 1964-cü Uin sentyabr aymda 
Eyvazlı kənd orta məktəbinə qəbul 
olub. 1969-1974-ci illərdə Ağdam  
şəhərində 8 sayh orta məktəbdə təh- 
silini davam etdirib. 1974-1976-cı 
illərdə hərbi xidmətdə olub.
1978-ci ildən 1981-ci ilədək 1 
saylı Bakı A vtom abil K o n to ru n d a  
çilingər k im i əm ək fəaliyyətinə 
başlayıb. 1981-ci ildə A zərbaycan 
D övlət U niversitetin in  (B D U ) ki- 
t a b x a n a ş ü n a s l ıq - b ib l io q r a f iy a  
fakültəsinin əyani şöbəsinə daxil 
o lub  və 1986-cı ildə həm in fakültə- 
ni bitirib . 1987-ci ilin aprel ayın- 
dan  Səməd V urğun adm a M ərkəz- 
ləşmiş K itabxana  Sisteminin 5 say- 
lı fılialına k itabxanaçı vəzifosinə 
təyin edilib. Həm in ildə baş kitab- 
xanaçı vəzifəsinə keçiıilib.
1991-ci ildən Bakı şəhəri N iza- 
m i rayon  M ərkəzləşmiş K itabxana 
Sistem inin d irektoru  vəzifəsihə tə- 
yin edilib. 1994-cü ilin ap ıe l ayın- 
dan  isə C .C abbarlı ad ına R espub- 
lika G ənclər K itabxanasına direk- 
to r  vəzifəsində çalışır.
D ire k to r  işlədiyi m üddə tdə 
M ədəniyyət və Turizm  N azirliyi- 
n in  Fəxri F ərm an  və d iplom ları ilə 
tə ltif  ediiib. Eyni zam anda D ünya 
A zərbaycanlı G ənclərinin Beynəl- 
xaiq  H əm rəy liy i C əm iyyətin in  
Fəxri F ərm anm a, “ Milli dəyərlərin 
q o ru n m a s ı” İB -nin  təsis etdiyi 
A ğam usa  Nağıyev adına d ip lom a, 
A zərbaycan  “A zad qələm lər” cə- 
m iyyətin in  təsis etdiyi “Qızıl əllər” 
fəxri m iikafatı laureatı və “Q afqaz 
M ediya” İB-nin təsis etdiyi “Cəsa- 
rətli qələm ” d iplom una və digər 
m ü k afa tla ra  layiq görülüb.
Talıir müəlliındən kitabxananın 
tarixindəıı, burada görülən işlər, 
kcçirilən tədbirlər barədə oxuculara 
məlumat vcrməsini xahiş ctdik:
- A zərbaycan  xalq ı həm işə 
özünün yiiksək k itab  m ədəniyyəti 
ilə sayıhb-seçilm iş və çox zəngin • ı 
k itabxanaları ilə tan ın ıb . Bu k itab - 
xanalarda  q o ru n u b  sax lan ılan  is- 
tər əlyazm alar, istərsə də m üxtəlif 
elm  sahələrinə  a id  əd əb iy y a tla r 
xa iq ın  m a ariflən m əsin ə  x idm ət 
göstərib, geniş oxucu kiitlələrinə 
elmi yardım çı olub.
“K itabxana işi h aq ın d a” A zər- 
baycan  R esp u b lik a s ın ın  Q anu- 
nunda  deyildiyi kim i, k itabxana  - 
elm, inform asiya, m ədəniyyət, təh- 
sil və tərbiyə miiəssisəsi kimi çap 
əsərlərini və digər inform asiya da- 
şıyıcılarmı top lay ıb  m ühafızə edən, 
on ların  sistemli ictim ai istifadəsini 
təşkil edən, cəm iyyətin intellektual 
və m ənəvi po tensia lm ın  inkişafm a 
xidm ət göstərən sosial institu tdur.
C .C abbarlı ad ın a  R espublika
*#  *
C. Cabbarlı adına Respublika Gənclər Kitabxanasmın uğurları
G ənclər K itabxanası 1928-ci ildən 
fəaliyyət göstərir. 1976-cı, ildən 
G ənclər K itabxanası statusunu alıb.
R əhbərlik  etdiyim  k itabxana- 
nın işi bu  gün m üasir s tan d artla ra  
cavab  verir, A zərbaycanın kitab- 
xana m əkan ında  aparıcı mövqelər- 
d ən  b ir in i tu tu r . K ita b x a n d a  
İR B İS  64 A K İS , A zL ibnet A vto- 
m atlaşd ırılan  Sistem həyata keçiri- 
lir. 2008, 2009, 2010, 2011, 2012, 
2013-cü illərdə m ütəm adi o laraq  
M o sk v a d a , R u s iy an ın  Ä n ap a , 
Soçi, A dler şəhərində, U kraynan ın  
S udak  şəhərində və d igəj şəhərlər- 
də keçirilən beynəlxalq konfrans- 
ların  iştirakçısı olm uşuq! j|||
-  Gəliıı K itabxanam ztn  bu 
giiııkü fonduna diqqət çəkək^
- K itabxanam ızın  k itab  fondu-
nu iim um ilikdə 124 528 niisxə ədə-
1 !İ ; |i
biyyat təşkil edir. K itabxana  13 
183 nəfər oxucuya xidm ət göstərir. 
K itab  verilişini 266 304 niisxə ədə- 
biyyat təşkil edir. K itabxanan ın  9 
şöbəsi vardır. A zərbaycari prezi- 
denti İlham  Əliyevin 2004-cü il 12 
yanvar tarix li 56 saylı ıj'A'zərbay- 
can diliııdə latın qrafikaşı ilə kiitlə- 
vi nəşrləıin  həyata.keçirilınəsi haq- 
q ın d a” Sərəncam ı ilə k itabxanam n 
k itab  fonduna 40 727 nüsxə latın 
qrafıkası ilə çap  o lunan  yeni ədə- 
b iyyat daxil olub. H əm çinm , rus- 
dilli oxucuların  m ütaliə m arağını 
nəzərə a laraq  A zə ıbaycanda  nəşr 
edilm əyən lüğətlər, ensiklopediya- 
lar və digər m üxtəlif ədəbiyyatlara 
o lan  tə ləbatın ı ödəm ək üçün k itab- 
xana R usiyanm  “Prem yera” , “O n- 
ta ri P ro m to rq ” nəşriyyatlarından 
ədəbiyyatlar alıb  oxucuların  istifa- 
dəsinə verib.
C .C abbarlı ad ına  R espublika 
G ənclər K itabxanasında  oxucula- 
ra  x idm ət sistem inin m odernləşdi- 
rilməsi m əqsədi ilə yeni inform asi- 
ya texnologiyasınm  tə tb iq i sahə- 
sində çox işlər görülüb. K itab x an a  
S O R O ST  fondunun  yerİi A çıq Cə-
m iyyət İn stitu tu n u n  Y ard ım  F on- 
d u  ilə m üqavilə bağlayıb və 2003- 
cü ildə “P uşkin  K itab x an ası” layi- 
həsi əsasında xeyli k itab  fonda da- 
xil edilib. Ü m um iyyətlə, k itabxana  
S O R O S T  fonduna  iki layihə təq- 
d im  edib. 2003-cü ilin so n u n d a  
keçirilən  m üsab iqədə k ita b x a n a  
yardım çı təşkilat kim i iştirak  edib 
və k itab x an ad a  qısa m üddət ərzin- 
də “S O R O ST  bib lioqrafıya ap ara- 
tı” yenidən tə rtib  edilib.
-  Beynəlxalq əlaqələriniz haq- 
qında nə deyə bilərsiniz?
-  D övlət P roq ram m da nəzərdə 
tu tu lan  k itabxanalararası beynəl- 
xalq əlaqələrin qurulm ası, m üasir 
qabaqcıl texnologiyalardan  bəhrə- 
lənm ək, qarşılıqlı təcrübə m übadi-
ləsi istiqam ətində respublikanm  di- 
gər k itabxanaları kim i C .C abbalı 
ad ına  R espublika G ənclər K itab- 
xanasın ın  bir neçə əm əkdaşı d a  hər 
il R usiyada, U kraynada keçirilən 
Beynəlxalq K onfranslarda iştirak 
edirlər. Sonuncu dəfə iyun ayında 
U kraynaın  K rım  vilayətinin Sııdak 
şəhərində keçirilən “ K itabxanalar 
və in fo ım asiya resursları m üasir 
aləm də, elm, m ədəniyyət, təhsil və 
biznes”- 20- ci Beynəlxalq K onf- 
ransda iştirak etm işik.
-  A vtom atlaşdırılm ış Kitabxana  
İnformasiya Sistemi, kitabxanala- 
rtn elektron form aya keçirilməsi ilə 
bağlt kitabxananızda hansı işlər 
görülüb?
- Ö lkəm izdəki k itab x an a la rın  
dünya inform asiya m əkanına daxil 
olm asınm  təm inatı, m üvafıq dünya 
standartla rına  uyğun o laraq  elekt- 
ron  form aya keçirilməsi, elektron 
kataloq ların  yarad ılm ası və cəmiy- 
yətin inkişafına b irbaşa  təsir göstə- 
rən elektron m ənbələrin  sərbəst is- 
tifadəsinin təm ini m əqsədilə 06 ok- 
tayab r 2008-ci il tarixdə qəbul edi- 
lən “A zərbaycan R espublikasında 
k ita b x an a -in fo rm a siy a  sahəsin in
2008-2013-cü illərdə inkişafı üzrə 
D övlət P ro q ram ı”ndan  irəli gələn 
tədbirlər sırasında K itabxanalarm  
av tom atlaşd ırılm ası, e lek tron  ki- 
tabxana , elektron ka ta loq  yaradıl- 
m ası, in ternet istifadəçilərinin elek- 
tro n  k a ta loq lara  və digər biblioq- 
rafık  verilənlər bazasına çıxışım tə- 
m in üçün İR B İS  64 A vtom atlaşdı- 
rılm ış K itabxana İnform asiya Sis- 
tem i 2009-cu il m art ay ından  k itab - 
xanada  tə tb iq  edilib. Ü m um ilikdə 
Prezident hədiyyəsi o lan  6 698 ad- 
da 26 656 nüsxə ədəbiyyat in ternet- 
də yerləşdirilərək oxucuların  istifa- 
dəsinə verilib və bu istiqam ətdə iş- 
lər davam  etdirilir. İR B İS-64 Av- 
tom atlaşdırılm ış K itabxana İnfor- 
m asiya Sistem ində elektron k arto -
tekaya A zərbaycan və rus dillərin- 
də üm um ilikdə 50 109 m aterial yer- 
ləşdirilib.
K itabxanada müasir inform asi- 
ya texnologiyalarının tətbiqi m əq- 
sədi ilə k itabxananın veb po ıta lın - 
da (www.ryl.az) elektron k itabxana 
bölməsi yaıadılıb. İstifadəçilər ki- 
tabxananın veb saytııiiiı “Dün;'ö 
kitabxanaları internetdə” linki v.asi- 
təsilə dünyam n ən böyük kitabxa- 
nalarınm  veb saytlarm a daxil ol- 
m aq və onların  m əlum at bazaların- 
dan istifadə etm ək im kanına m alik- 
dirlər. Saytdan A lm aniya Bundes- 
taq  K itabxanasm a, R usiya D övlət 
K itabxanasına, F ransa  Milli Ki- 
tabxanasına , A m erika  Birləşm iş 
Ş tatiarı K onqress K itab x an asın a  
və dünya əhəm iyyətli k ita b x a n a  
saytlarına b irbaşa linklər vardır.
M ərkəzim izin m iisbət cəhətlə- 
r in d ən  b iri də p u lsu z  x idm ət 
göstərm əsidir. B undan  əlavə m ər- 
kəzimiz m ütəm adi o la raq  respubli- 
kam ızm  m üxtəlif ray o n la rın d a  ya- 
rad ılan  35 m əntəqə ilə əlaqə saxla- 
yır, on ların  sorğu və problem ləri 
ilə yax ından  tanış olur.
M ərkəz y ara n d ığ ı gündən
C .C abbarlı ad ına  R espublika Ki- 
tabxanasınm  qarşısında d u ran  ən 
vacib məsələlərdən biri İH M -in  və 
b u rad a  tətb iq  edilən p roq ram ların  
təb liğatıd ır. Bu m əqsədlə indiyə 
qədər hərəsi beş günlük o lan  iki 
tren inq  təşkil o lunub.
B irinci tren in q  20-24 ap re l
2009-cu il tarixdə hüquqi qanunve- 
ricilik bazası üzrə çalışan mütəxəs- 
sislər üçün təşkil olunm uşdu. Tre- 
n inqdə m üxtəlif nazirliklərin, idarə 
və təşkilatların , habelə respublika- 
n ın  şəhər və rayon  k itabxanaları- 
n ın  mütəxəssisləri iştirak  etmişlər. 
İk inci tren inq  isə A zərbaycan pre- 
z identin in  2008-ci il 06 ok tyab r ta- 
rixli 3072 nöm rəli Sərəncam ı ilə 
təsdiq  edilmiş “A zərbaycan Res- 
pub likasında k itabxana  -  inform a- 
siya sahəsinin 2008-2013-cü illərdə 
inkişafı üzrə D övlət P ro q ram ı”nm  
icrası ilə ə laq əd ar 22-26 fevral
2010-cu il tarix ində M ədəniyyət və 
T urizm  N azirliyi tərəfındən şəhər 
və rayon  k itabxana la rında çalışan 
m ütəxəssislər üçün keçirilib. T re- 
n inqə M ədəniyyət və T urizm  naziri 
cənab  Əbülfəs Q arayevin dəstəyi 
ilə R usiyadan  Beynəlxalq E B N İT  
A ssosiasiyasınm  v itse-p reziden ti 
K irill S oko lin sk i dəvət o lu n u b . 
T ren inqə M ədəniyyət və T urizm
N azirliynin  k itabxana işi sektoru- 
n u n  m üdiri Lətifə M əm m ədova 
rəhbərlik  edib. T reninqdə şəhər və 
rayon  k itabxalarından  60-a yaxın 
k itabxana əm əkdaşları iştirak  edib.
K itabxanam zda hanstsa  
görüşlər keçirilibmi?
- C .C abbarlı ad ına R espublika 
G ənclər K ita b x an a sın d a  4 iyun 
2013-cü il tarixdə A bşeron  rayonu  
S aıay  qəsəbəsindəki 1 saylı o rta  
• m əktəbin müəllim i M .Ə m irovanın  
təşəbbüsii ilə şa ir İlyas T apdığın  
an ad an  olm asının 80, ədəbi fəaliy- 
yə tin in  60 illiyi m ü n asib ə ti ilə 
“Poeziyanı öm ür yolu  seçdim ” ad- 
lı göriiş keçirilib. H əm çinin 8 may 
2013-cii il tarixdə Şuşa rayonunun  
işğalı m ünasibəti ilə “ İtirilm iş cən- 
n ə t” m övzusunda an ım  günü keçi- 
rilib. K itab x an ad a  17 aprel 2013- 
cü il tarixdə üm um m illi lider, dahi 
öndər H eydər Ə liyevin an ad an  ol- 
m asım n 90 illiyi m ünasibəti ilə “A- 
zərbaycan sənin, sən A zərbayca- 
n ın san ” adlı anım  günü keçirilib. 
Bu qəbildən o lan  tədbirlərim iz da- 
vam lıdır.
Hacı Tofıq SEYİDZADƏ
