Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 1 
 
 
 
SEYFƏDDİN QƏNİYEV 
SƏADƏT VEYSOVA 
 
 
MƏŞHUR XEYRİYYƏÇİ 
MAHMUD AĞA 
VƏ NAMƏLUM MUĞAM 
UNİVERSİTETİ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Elm və təhsil” 
Bakı – 2014 
AZƏRBAYCAN MİLLİ ELMLƏR AKADEMİYASI 
FOLKLOR İNSTİTUTU 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  2 
AMEA Folklor İnstitutunun Elmi Şurasının  
20 fevral 2013-cü il (protokol 02) qərarı ilə çap olunur. 
 
Elmi redaktor: 
Qəzənfər Paşayev 
filologiya elmləri doktoru, professor 
 
Rəyçilər: 
Məhərrəm Qasımlı 
filologiya elmləri doktoru, professor 
 
Fərahim Sadıqov 
pedaqoji elmlər doktoru, professor 
 
Zabit Nəbizadə 
Xalq artisti, Milli Konservatoriyanın baş müəllimi 
 
 
Seyfəddin Qəniyev.  Səadət Veysova. 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam 
universiteti. Bakı, “Elm və təhsil”, 2014, 292 səh. 
 
 
Kitabda böyük xeyriyyəçi, muğam bilicisi, poeziya, maarifçiliyin 
hamisi, şair, bəstəkar, XIX əsrdə ölkəmizdə muğam müsabiqələrinin təməli-
ni qoymuş, hətta bir çox Avropa, rus səyyahlarının qonağı olduğu, Təbriz 
sənətkarlarının qatıldığı məclisin sahibi Mahmud Ağanın ömür yolu, yaradı-
cılığı, məclisinin daimi iştirakçıları, qonaqları və doğmaları – nəsil şəcərəsi 
barədə ilk dəfə əhatəli məlumat verilir. Bu böyük şəxsiyyətin musiqi 
məclislərinin bir konservatoriya kimi fəaliyyət göstərməsi, həmçinin 
muğamatın fəlsəfəsi və onun xalqımızın tarixində oynadığı əvəzsiz rolu da 
araşdırılır.  
 
2014098
4702000000
N
 грифли няшр  
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 3 
  
 
 
 
Dövlətimiz müstəqilliyinin 20 ili ərzində min illik tarixə 
bərabər misilsiz uğurlara imza ataraq intibah dövrünə 
qədəm qoydu. Müstəqillik bizə xalq kimi özümüzü daha 
dərindən dərk etməyə, mədəniyyətimizi, milli şüurumuzu 
mükəmməlliyə doğru inkişaf etdirməyə sonsuz imkanlar 
verdi. Sevindirici hal odur ki, Azərbaycanın Birinci xanı-
mı Mehriban Əliyevanın təşəbbüsü ilə 2003-cü ildə 
UNESCO tərəfindən Azərbaycan muğamı bəşəriyyətin 
qeyri-maddi mədəni irsinin inciləri siyahısına alındı, mu-
ğam festivalları, beynəlxalq muğam simpoziumları keçi-
rildi, muğam ensiklopediyası yaradıldı. Birinci xanımın 
bu nəcib əməlləri dövlətçilik tariximizdə baş verən ən na-
dir hadisələrdəndir. Heç vaxt muğamata belə qayğı gös-
tərilməyib. Heç vaxt muğam bu qədər nəciblik və sevgi ilə 
mədəniyyətimizin şah əsəri kimi göylərə qaldırılmayıb. 
Birinci xanımın muğamı belə rəğbətlə himayəyə almasını 
minnətdarlıq hissi ilə qəbul edərək biz də bu möhtəşəm 
ideyadan ruhlanaraq, şirvanlı Mahmud Ağa, onun yarat-
dığı naməlum muğam universiteti və muğamın fəlsəfəsi 
ilə bağlı araşdırmalarımızı təvazökarlıqla oxuculara ər-
məğan edirik.  
  
Müəlliflər  
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  4 
 
 
MƏNƏVİYYATLA SƏRVƏTİN VƏHDƏTİ 
 
 
 
anrı insanı bütün canlılardan gözəl və mükəmməl 
yaratmışdır. İnsan idrakı sonsuzluğadək getmək, 
kainatın müəmmalarını açmaq gücünə qadirdir. Bəlkə elə buna 
görə də kainatla, fəzanın sonsuzluqları ilə insan arasında ecaz-
kar bənzərlik mövcuddur, insan özünü fəzalar qədər intəhasız 
hiss edə bilər, eyni zamanda kainatla müqayisədə bəşər övladı 
gözə görünməyən bir zərrəcik qədər kiçik və köməksizdir. 
Bütün səmavi kitablarda insanlardan tutmuş nəhəng ulduzlara 
kimi hər şeyin əvvəlinin və axırının olduğu bildirilir. Lakin fərq 
ondadır ki, ulduzlar milyard illərlə, insanlar isə cəmi bir əsrə 
yaxın – qığılcım qisməti qədər kiçik ömür sürürlər.  
Bu ani həyatda hərə bir cürə yaşayır: fatehlər və dahilər, 
aqillər və adilər, misilsiz mərhəmət sahibləri və zalımlar. Hər 
kəs yaşadığı günlərə, sürdüyü ömrə, nəcib əməllərinə görə özü-
nü haqlı saya bilər. Makedoniyalı İsgəndərin, Çingiz xanın öz 
haqqı, Nizaminin, Nəsiminin də öz haqqı var. Lakin bir qayda 
olaraq bəşər tarixində ədalətli hökmdarlar, məzlumlara dayaq 
duranlar, böyük mərhəmət, ağıl, söz və istedad sahibləri müsbət 
nümunə kimi qalır, nəsillərdən nəsillərə onların nəcibliyi dastan 
kimi ötürülür.  
Məhz bu baxımdan XIX əsrdə yaşamış Şirvanın sonuncu 
xanı, Mustafa xanın nəvəsi Mahmud Ağanın, varlı bir Azərbay-
can mülkədarının, xeyriyyəçinin şəxsiyyəti və nəcib əməlləri 
haqqında xatirələri, arxiv sənədində olan məlumatları topla-
yaraq, onun surətini yaratmağa cəhd etmişik.  
Kainat qalaktikalar, planetlər sistemi və milyardlarla ul-
duzlarla zəngin və intəhasız olduğu kimi, insan şüuru da öz ağ-
T 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 5 
lının qanadlarında sonu bitməyən yaxşılıqların və nəcib əməllə-
rin səfərinə çıxmaq qüdrətindədir. Mahmud Ağa da öz nəcibli-
yində bitib-tükənməyən yaxşılıqların, xeyriyyəçiliyin sadiq yol-
çusu olmuşdur.  
Hər bir xalq gələcəyini dərk etmək, inkişafını düzgün 
qurmaq üçün istinad nöqtələrini tapmağı bacarmalıdır. Millətin, 
xalqın dayaq nöqtələri keçmişi haqqında bilgilərə, qorunub sax-
lanılan sənədlərə, mənəviyyatca zəngin insanların qoyub get-
diyi milli-mənəvi dəyərlərə söykənir.  
Müstəqilliyini bərpa edən gənc Azərbaycan dövlətinin 
gələcək inkişafı üçün belə araşdırmaların aparılması, Mahmud 
Ağanın nəsil şəcərəsinin öyrənilməsi də xüsusi əhəmiyyət kəsb 
edir. Biz bir nəslin davamlı surətdə, qərinələrdən qərinələrə 
keçdikcə əqidəsini dəyişməyən, ürəklərində vətənə, xalqa, mil-
li-mənəvi dəyərlərimizə rəğbət bəsləyən, onun inkişafı yolunda 
canından keçən insanlarla, bir sözlə, xalqımızın genefondunun 
saysız təmsilçiləri ilə qarşılaşırıq. Bütün bunlar müəlliflərin 
əməyini müsbət dəyərləndirməyə imkan verir. Bu nəslin nüma-
yəndələrindən vəzifələrə ucalanlar da, həyatın dözülməz sınaq-
larından keçənlər də eyni dərəcədə soy-kökünə sadiq qala bilib-
lər. Mahmudbəyovların bir qisminin keçən əsrin qanlı-qadalı 
37-ci illərində təqiblərə məruz qalması, həbsxanalara atılması, 
sürgün edilməsi də bu nəslin ölkəmizin azadlığı uğrunda ver-
diyi saysız qurbanların bariz nümunəsidir. Onların proletar kür-
sülərində böyük vəzifələrə ucalması üçün şansları heç də baş-
qalarından az deyildi. Lakin bu nəslin davamçıları sovet imperi-
yasına alqış deyərək, rəhbər vəzifələr üçün karyera savaşına 
qoşulmadılar. Vəzifəsində yüksələnlər elmin, biliyin inkişafına, 
xalqının tərəqqisinə xidmət etdilər. Digərləri əqidələrini dəyiş-
mədən zindanlara atılaraq, məhbəsləri və sürgünləri vəzifə-
lərdən uca tutdular. Bu gün hər birimiz Azərbaycan tarixində 
vicdanını, əxlaqını, vətən sevgisini azadlığından uca tutan belə 
insanların olması ilə fəxr edə, öyünə bilərik.  
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  6 
Digər bir tərəfdən Mahmud Ağanın həyatı, məclisləri ilə 
bağlı burada verilən saysız-hesabsız məlumatlarda, tarixi fakt-
larda, xatirələrdə qarşılıqlı bir bağlılığın, harmoniyanın və bu 
vaxtadək açılmayan müqəddəs bir amalın, ideyanın möv-
cud olduğunu inkar etmək də mümkün deyildir.  
Kitabın fəsillərini vərəqləyəndə, Mahmud Ağanın musiqi 
məclislərini, iştirakçıların və qonaq qismində, dost kimi dəvət 
olunanların şəxsiyyətinə, kimliyinə, dünyagörüşünə və bil-
gilərinə fikir verəndə, məclislərin keçirilmə qaydalarını, qalib-
lərin mükafatlandırılmasını nəzərdən keçirəndə sadə məntiqə 
söykənən belə bir nəticəyə gəlirsən ki, müəlliflərin qələmə 
aldığı musiqi məclisləri daha çox muğam universitetini xatır-
ladır. Bu universitetin ünvanı Şamaxı – Mahmud Ağanın öz 
sarayı olmuşdur. O burada böyük səxavətlə məşhur xanəndə-
lərə, tarzənlərə, rəqqaslara, rəqqasələrə yer ayırmış, yaşama-
larına imkan yaratmış, onların sənətin sirləri ilə məşğul olması, 
zirvələri fəth etməsi üçün sarayında adi musiqi məclisi və eyş-
işrətə yığılan kef əhlindən fərqli kübar ziyalı mühiti yarat-
mışdır. Biz saraya dəvət olunan musiqiçilərin, şairlərin, burada 
qonaq qismində iştirak edən ziyalıların məqsədlərinə, amalına 
fikir verəndə zamanın aynasından bizə boylanan əzəmətli mu-
siqi, söz məbədinin ucaldığını görürük. Söhbət böyük Şərq 
universitetindən, musiqi akademiyasının inkişaf tarixindən 
gedir.  
Ümid edirik ki, bu kitab ölkəmizin ədəbi mühitində, mə-
dəniyyət və maarifçilik tarixində Mahmud Ağanın irsinin, onun 
yaratdığı muğam universitetinin öyrənilməsinə tədqiqatçıları 
yönəldəcək, daha dərin və ətraflı araşdırmaların aparılmasına 
təkan verəcəkdir. 
 
Məhərrəm QASIMLI, 
filologiya elmləri doktoru, professor 
  
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 7 
 
 
GİRİŞ 
 
 
ahmud Ağa haqqında ilk dəfə geniş məlumatı 
görkəmli yazıçı-alim, xeyirxah ustadım Əzizə 
Cəfərzadənin söhbətlərindən eşitmişəm. Sonra ötən əsrin 70-ci 
illərində onun danışdıqlarının bir qismini yazıçının «Aləmdə 
səsim var mənim» romanından oxudum, öyrəndim ki, bu şəxş 
öz xeyirxahlığı, əliaçıqlığı, qonaqpərvərliyi, poeziyaya, mu-
siqiyə, muğamlarımıza  bağlılığı ilə XIX əsrdə təkcə Şamaxı-
Şirvan mahalında deyil, bütün Qafqazda ad çıxarmış, hörmət-
izzət sahibi olmuşdur. 
İnstitutda oxuduğum illərdə sevimli müəllimim, akade-
mik Feyrulla Qasımzadə bizə «XIX əsr Azərbaycan ədəbiyyatı 
tarixi» fənnini tədris edərkən Şamaxıdakı iki - Mahmud Ağanın 
musiqi və Seyid Əzim Şirvaninin «Beytüs-Səfa» məclisi ba-
rədə verdiyi məlumatlar məni bir daha cani-dildən Şamaxı ədə-
bi-musiqi mühitinə bağladı. Odur ki, bu mühiti əvvəl sevdim, 
sonra öyrəndim, daha sonra da dərindən araşdırmağa səy gös-
tərdim. 
Görkəmli akademik F.Qasımzadə ilə ayrıca Şamaxı ədəbi 
mühiti, S.Ə.Şirvani, M.B.Nadimlə, B.Şirvani, M. Səfa,  A.Səh-
hət və b. Şirvanilərin sağ olan doğmaları ilə bağlı çox 
söhbətimiz olurdu. Sinif nümayəndəsi, əlaçı tələbələrdən oldu-
ğum üçün akademiklə vaxtaşırı oxu zalında, kafedrada uzun-
uzadı söhbətləşərdik. Hətta oğlu Fuad Qasımzadəyə bəzi yazı-
larını mən çatdırmalı olurdum. Ona görə də mənimlə mehriban 
davranar, Şamaxının keçmişindən, XIX əsr Azərbaycan ədəbiy-
yatı tarixi dərsliyinə, S.Ə.Şirvaniyə aid dərsliyinə salmadığı, 
bəzi materialları Şamaxı qocalarından eşitdiyi xatirələrdən, ba-
məzə, maraqlı əhvalatlardan söz salardı. Tanınmış alim XIX 
əsrin II yarısında Şamaxı ədəbi mühitini öyrənmək üçün 1930-
M 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  8 
50-ci illərdə Şamaxıya etdiyi səfərlərdən, S.Ə.Şirvani, M.A.Bi-
xud, Didə, M.Ə.Sabir, M.Hadi, A.Səhhətin əqrəbaları, dostları, 
həmyaşıdları ilə görüşlərindən ürəkdolusu danışardı. Şamaxı-
dakı ziyalı-müəllim tanışlarına mənim vasitəmlə salamlar da 
göndərirdi. Əhməd Veysov, Hacı Quliyev, Ələsgər Sadıqov, 
Əjdər Nemət oğlu, Xaliq Xaliqov, İsmayıl bəy Fitdağlı, bö-
yük rəssam Uğurlu Adil oğlu, Baxış Əliyev, Fəxri, Əziz 
Seyidov, Ağalar Nuhov, Baba Əfəndiyev və başqalarına... 
Bu illərdə dostum, filologiya elmləri doktoru Əhməd Cə-
fərzadədən də Mahmud Ağanın məclisi barədə bəzi məlu-
matları öyrəndim. Beləliklə, müəllimliyə başladığım ilk vaxt-
lardan Şamaxı ədəbi, pedaqoji, aşıq, muğam mühitini öyrən-
məyin təməlini qoydum. Bəxtim bir də onda gətirdi ki, 
aspiranturada oxuduğum illərdə elmi rəhbərim arxivlərimizə - 
XIX-XX əsr əlyazmalarına dərindən bələd olan, səriştəli, ciddi 
alim, professor Xeyrulla Məmmədov oldu. O, Şamaxı ədəbi 
mühitini uzun illər araşdıran, onun incəliklərinə dərindən bələd 
olan, bütün arxivləri mükəmməl bilən mütəxəssislərdən biri idi. 
Bir sözlə, tanıdığım ziyalılar, tarixçilər və tədqiqatçılarla 
qurduğum ünsiyyət muğamsız bir gün yaşaya bilməyən Mah-
mud Ağa məclisi, o məclisin üzvləri, qonaqları ilə bağlı məlu-
matların əldə edilməsi, toplanması, öyrənilməsinin təməlini 
qoymaqda mənə uzun illər yardımçı oldular.  
 Bu illərdə  «Beytüs-Səfa» məclisi üzvləri, haqqında da 
xeyli məlumat əldə edə bildim. Şamaxıda fəaliyyət göstərmiş 
hər iki məclisin üzvlərinin ötən əsrin 70-90-cı illərində bu 
şəhərdə yaşayan qohumları və tanışlarını axtardım, birlikdə 
keçmişi vərəqlədik.. Əldə etdiyim materialların, xatirələrin 
zənginliyinə heyrətlənməmək mümkün deyildi... 
Topladığım məlumatlar əsasında belə qərara gəldim ki, 
ilk əvvəl Mahmud Ağanın ən yaxın dostu, səsinin, avazının 
vurğunu görkəmli xanəndə Mirzə Məhəmməd Həsən haqqında 
kitab hazırlayıb, oxuculara çatdırım. Ustad xanəndənin anadan 
olmasının 150 illiyinə... Özü də ilk dəfə... 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 9 
Keçən bu zaman kəsiyində görkəmli mesenat, musiqini, 
şeiri canından əziz bilən Mahmud Ağa haqqında da Səadət 
xanım Veysova ilə xeyli maraqlı və nadir məlumatlar topladıq. 
Həm atasının, həm də özünün şeirlərindən nümunələr əldə et-
dik, nəvə, nəticələri haqqında bilgilər öyrəndik, xatirələr top-
ladıq, nəsil şəcərəsinin böyük qismini müəyyənləşdirə bildik.... 
Təbii ki, ötən əsrin 70-ci illərində XIX əsr musiqi, poezi-
ya təsnələri, xeyriyyəçi bəy-bəyzadələrin bir çox uzaq qohum-
ları, qonşuları, tay-tuşları, 80-90 yaşında məhəllə dostları hələ 
sağ idilər. Dünyagörmüş belə insanların yaddaşları maraqlı 
xatirələrlə zəngin idi. Ümumiyyətlə, Şamaxının son yüz ilinə 
aid bilgilər, məlumatlar, şəxsi arxivlərində isə əlyazmalar, 
sənədlər, şəkillər hələ də mövcud idi. O zaman onlara sual 
verib dinləmək, onlarla birlikdə sənədləri vərəqləmək, keçmişi 
xatırlamaq sadəcə maraqlı və dəyərli idi. Bu gün isə zamanın 
aynasından keçmişə nəzər salanda topladığımız xatirə və sənəd-
lərin əvəzsiz sərvət olduğuna sevinməmək mümkün deyil. Xalq 
artisti A.Gəraybəyli, Yavər Kələntərli, tarzən Hacı 
Məmmədov, general Tərlan Əlyarbəyovun oğlu Pərviz, 
xanəndə Sənəm, tarzən Qulam, Molla Məmmədağa, Şeyx 
Bayram, xanəndə Atamoğlan Fətəliyev, görkəmli 
pedaqoqlardan Əhməd Veysov, Davud Orucov, Ələsgər 
Sadıqov, İsmayıl bəy Fitdağlı, Ağasəf Məmmədov, Məhəm-
məd Əfəndiyev (Sündü), Bilal Nuriyev (Söylər), Xəlil 
Rəhimov (Şamaxı), Baba Əfəndiyev, Gülsüm Əfəndiyeva, 
Firidə xanım Paşabəyova-Veysova, Gülalı Əmrahov, Aşıq 
Barat, Əlhəmzə və başqalarından zamanında az da olsa 
müəyyən bilgilər, məlumatlar əldə edə bildik. Çox əfsuslar 
olsun ki, onların bildiklərini, danışdıqlarını bizdən asılı 
olmayan səbəblərə görə videokameranıın yaddaşına köçürə 
bilmədik. Əgər bu insanların xatirələrini, danışdıqlarını 
videogörüntülərdə, günümüzədək qorumaq mümkün olsaydı, 
tariximizin qaranlıq səhifələrinə nur çiləyərək erməni 
faşistlərinin 1918-ci ildə Şamaxıda törətdikləri vəhşiliklərin 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  10 
miqyas və amansızlığına ətraflı aydınlıq gətirmək olardı. Stalin 
xofu ötəndən 30 il sonra, təxminən, 70-80-ci illərdə 37-ci ilin 
repressiyası haqqında ömürləri boyu vahimədən susan insanlar 
artıq cəsarətə gəlib danışırdılar. Onların gözlərinin dərinliyin-
dəki iztirablar, üzlərinin ifadəsi və bildikləri minlərlə fakt 
onlarla sənədli filmin ən faciəvi epizodlarını, ana xəttini və 
süjetini təşkil edə bilərdi. Etiraf etməliyik ki, biz həmçinin 
Azərbaycan mədəniyyətinin, musiqisinin tarixi ilə bağlı onlarla 
məşhur sənətkarın canlı görüntü və xatirələrini kinolentin 
yaddaşına almaq şansını birdəfəlik itirdik. Təəssüf ki, zamanın 
öz hökmü və insanların da öz qisməti var...  
Uzun illər sonra yazdığım «Şamaxı», «Şirvanın 350 şai-
ri», «Aşıqlar, el şairləri», «Şirvanlı Aşıq Mirzə Bilal», 
«1918-ci il Şamaxı soyqırımı», «Şirvan folklor mühiti», 
«Mirzə Məhəmməd Həsən Nalə» və s. kitablarımda həmin 
xatirələrdən xeyli istifadə etsəm də, şahidlərin  canlı  görüntü-
lərinin qalmamasına bir vətəndaş kimi dərindən təəssüflənirəm. 
Çünki oxumaqla, canlı şahidləri görmək arasında yerlə göy 
qədər fərq var.  
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 11 
Bir çox dünya səyyahları kimi Avropa səyyahları da 
Azərbaycanı kəşf etmək, tanımaq və öyrənmək üçün ölkəmizi 
ziyarət edirdilər. Marko Polo, Klavixo, Kafarino, Zeno, İosof 
Varbaro, Antom Çenkinson, Aleksand Düma, Silberger, 
Engelbert Klimpoer, Adam Oliar və başqalrı müxtəlif 
əsrlərdə Azərbaycana gəlmiş, bir çox şəhərlərlə yanaşı, 
Şamaxıda da olmuşlar. Şamaxının tarixi, təbiəti, sənət elm və 
iman sahibləri, milli bayramları haqqındakı təəssüratlarında  
dəyərli və qiymətli fikirlər söyləmişlər… 
Belə qərara almışdım ki, yayda oğlumun yanına 
Almaniyaya gedəndə bu ölkənin səyyahlarının şəxsi arxivləri 
ilə maraqlanım, onların əsərləri, əlyazmaları olan 
kitabxanalarda mütləq axtarışlarımı davam edim. Səfərimin 
uğurlu olacağına inamım da güclü idi. Ankara “Hacat Təpə” 
Universtetinin alman dili (tərcüməçi) ixtisası üzrə magistr 
təhsilini başa vuran oğlumdan şad xəbər aldım: “Ata, anamla 
səni yay tətilində Almaniyaya dəvət edirəm. Mütləq gəlin ha”. 
Biz hazırlığa başladıq. İkinci bir xəbər səfərimizə əlavə bir 
sevinc də qatdı. 
Belə ki, may ayının ortalarında  alim dostum  İbrahim 
İbrahimov məni şad xəbərlə muştuluqladı ki, Almaniyadan 
səyyah-alim dostumuz – Jothar Veiss qonaq gəlir, özü də 
Şamaxını görmək üçün... May ayının 15-də qonaqlarımı 
qarşlıladım. Jothar Veiss  həyat yoldaşı, alim dostum Cəfər 
Qiyasi ilə Azərbaycana gəlmişdi. Onları tərcüməçi və bir də 
İbrahim müəllim müşayət edirdi. 
Haşiyə: XVII əsrdə daha dəqiq desək, 1683-cü ildə 
Şamaxıda bir aya qədər qonaq qalmış səyyahlardan biri də 
Engelberq Kempfer (1651-1717) olmuşdur. Bu tədqiqatçı 
alım Almaniyanın Zemqor şəhərində anadan olub. Ömrünün 
böyük hissəsini səyahətlərə həsr edib:  Rusiya, Azərbaycan və 
İranda uzun müddət olub. Orta Asiyanı gəzib, İranı dolaşıb və  
hətta uzaq Yaponiyaya qədər gedib çıxıb. Sonda səyahətləri 
 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  12 
 maraqlı tədqiqatlara, əsərlərə çevrilib. Bizim qonağımız 
professor Jothar Veiss də artıq neçə il idi ki, Kempferin  olduğu 
ölkələrə onun marşrutu ilə səfərə çıxmağa qərar verir. İllər 
üzünü Veiss səyyahın bütün marşrutu boyu gəzib-dolaşır, onun 
olduğu ölkələri gəzir. Axırda Şamaxıya gəlib Kempferin 
xəritəsi üzrə araşdırmalar aparmağı qarşısına məqsəd 
qoymuşdu ki, biz də bu müqəddəs işində ona əlimizdən gələn 
yardımı etdik. Onunla birlikdə Şirvanşahlar sarayında olduq, 
İşərişəhərin qədim küçələrini gəzdik, Qız qalasına qalxdıq və 
onu maraqlandıran bütün suallara ətraflı cavab verdik. Jother 
Veiss Almaniyaya qayıdanda bizə mütləq məktub yazacağına 
söz verdi. Alman səyyahını yola saldıqdan bir neçə ay sonra, 
daha dəqiq 2011-ci ililn yayında oğlumun dəvətiu ilə həyat 
yoldaşımla Almaniyaya yola  düşdük. Orada professor Veislə 
görüşdüm. O bir daha Azərbaycanda keçirdiyi günləri 
səmimiyyətlə xatırladı, ona verdiyimiz məlumatlara, köməyə 
görə təkrar minnətdarlığını bildirdi.  Eyni zamanda Almaniyada 
bizi maraqlandıran məlumatların əldə edilməsində bələdçilik 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 13 
edəcəyinə söz verdi. Pedantlığı sevən almanlar kimi vədinə də 
xilaf çıxmadı. Bizi Detmold şəhərindəki böyük kitabxanaya 
apardı. Orada mən alman dilini mükəmməl bilən oğlumun 
köməyi ilə vaxtilə Şamaxıda olmuş, böyük səyyah Kempferin 
arxivi ilə tanış oldum. Onun əsərindən Şamaxı şəhəri ilə bağlı 
maraqlı məlumatlar yazıb götürdüm. Bundan başqa Jothar 
Veissin köməyi ilə böyük alman səyyahının atası Ollearın 
(1599-1671) arxiv əlyazmaları ilə tanış oldum. Öyrəndim ki, 
türk dilində yaxşı bilən Ollear 1836-cı ilin dekabırında 
Şamaxıya gəlmiş və burada üç aya qədər qalmışdır. O 
əlyazmalarında bu şəhərdəki insanların hamısının “türkcə” 
danışdığını qeyd edir. Şamaxıdakı karvansaralar, hamamlar, 
Gülüstan qalası və şəhərdə olan mədrəsələr barədə ətraflı 
məlumat verir. Ollear Şərqin yeni ili - Novruz bayramının 
keçirilməsini öz gözləri ilə görmüş, şamaxılıların Novruz 
bayramını necə keçirdiyini ətraflı təsvir edə bilmişdir.  
 
Azərbaycan və Şamaxı ilə bağlı qədim səyyahların xatirələrinin  
toplanmasında Jothar Veissin mənə əvəzsiz yardım göstərdiyini 
mütləq qeyd etmək istəyirəm. Bundan başqa o bizə öz 
qonaqpərvərliyini də elə şərqsayağı nümayiş etdirdi. Dəfələrlə 
evinə dəvət etdi, bizim üçün çay süfrələri açdı. Əyləşdiyimiz 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  14 
qonaq otağında bir Şərq, Azərbaycan abu-havası var idi. 
Divanın qənşərindəki Azərbaycandan gətirilmiş “al palaz” 
isə özümüzü evimizdəki kimi hiss etməyə imkan verirdi. 
Bir sözlə, doktor Jothar Veiss və alman dili mütəxəssisi, oğlum 
Təhmasibin köməyi və tərcüməçiliyi ilə vaxtilə Şamaxıda 
olmuş səyyah Kempfer, Adam Ollearın arxivindən Şamaxı ilə 
bağlı xeyli dəyərli materiallar əldə etdim. 
 
* * * 
 
 Ötən əsrin 80-ci illərindən ustad xanəndə Mirzə 
Məhəmməd Həsən haqqında məlumat toplayanda Mahmud Ağa 
ilə də bağlı, eləcə də adlarını yuxarıda qeyd etdiyim ixtiyar 
şamaxılılardan xeyli bilgilər əldə etmişdim. Nəticədə, 2000-ci 
ildə Mahmud Ağa məclisinin bülbül avazlı xanəndəsi Mirzə 
Məhəmməd Həsən haqqında yazdığım kitabı çətinliklə olsa da,  
ustadın anadan olmasının 150 illiyinə hədiyyə edə bildim. 
Kitabın işıq üzü görməsi münasibətilə Mahmud Ağanın  
nəslindən – Əhməd Ağa  qolundan olan Səadət xanım və anası 
Firidə xanım məni təbrik etdilər. Səadət xanım ulu babası 
haqqında nənəsi, anası, həm də yaxın qohumlarından xeyli mə-
lumat yazıb saxladığını mənə söylədi. Bir gün həmin məlu-
matları birlikdə saf-çürük elədik. Beləliklə, böyük araşdırmalar, 
zəhmətlər bahasına başa gələn kitabın təməli onda qoyuldu.  
 
 
S.Qəniyev, 
filologiya elmləri doktoru, 
AMEA Folklor İnstitutunun aparıcı elmi işçisi. 
AYB,Samaxı bölməsinin sədri
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 15 
I FƏSİL 
ŞİRVAN MUĞAM MÜHİTİ 
 
 
 
zərbaycanımızın qədim diyarı, min ildən artıq 
qüdrətli Şirvanşahlar dövlətinin paytaxtı kimi 
şərəfli tarixə malik olan Şamaxı dini mərkəz, poeziya, pedaqoji, 
aşıq mühiti olmasıyla yanaşı, musiqi-muğam beşiyi kimi də 
bütün Yaxın Şərqdə məşhur olmuşdur. XII əsrdən üzü bəri 
cahanşümül klassik şairlər - Ə.Xaqani, Fələki Şirvani, altı 
xarici dil bilən Zülfüqar Şirvani, üç dildə əsərlər yazan 
İ.Nəsimi, eləcə də Nişat Şirvani, S.Ə.Şirvani və başqalarının 
yaradıcılığına nəzər saldıqda muğamla, musiqi alətlərinin 
quruluşu, xanəndəlik sənəti ilə bağlı müxtəlif məlumat və 
fikirlərə rast gəlmək mümkündür. Bu da inkaredilməz faktdır 
ki, Şirvanşahlar dövləti və eləcə də xanlıqlar dövründə sarayda 
şairlərlə yanaşı, xanəndələr, musiqiçilər və hətta rəqqasələr də 
fəaliyyət göstərmişdir. Bu sənətkarlar arasında aşıq və muğam 
ustadlarının ayrıca yeri olmuşdur... 
Təbii ki, Şirvanda bu ulu sənətin nə vaxt intişar tapdığını 
bilmək mümkün deyildir. Muğam sənətinin tarixindən söz açan 
görkəmli musiqişünas-alim F.Şuşunski yazır: «Muğamatımız 
musiqimizin təməl daşı, onun bünövrəsi, onun dayaq sütunu-
dur. Əsrlərdən bəri xalqımızın yaratdığı mahnılar, təsniflər və 
oyun havaları muğamat üzərində yaranmışdır. Öz tarixi etiba-
rilə qədim keçmişlə bağlı olan muğamatın harada, nə vaxt, kim 
tərəfindən yaradıldığını konkret şəkildə demək çox çətindir» 
(52-10). Bu qədim diyarda - Şirvanda da bu müqəddəs sənətin 
intişar tarixi də sirlərə bələnmişdir. Buna baxmayaraq, Şirvanda 
yaşamış musiqişünas, ifaçı, xanəndələr haqqında mənbələrdə 
müəyyən məlumatlar yaşamaqdadır: Məhəmməd İbn – Əbu-
bəkir Şirvani (XII əsr), Hacı Nəcəf Şirvani (XIV əsr), 
Abdulla, Şirvani (XV əsr), Zakir İbn Mustafa (XVII əsr)...  
A 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  16 
 
 
 
 
 
 
 
Rzaddin Şirvani haqqında XVII əsrdə Şamaxını ziyarət 
etmiş böyük türk səyyahı Övliya Çələbi «Səyahətnamə» 
sində yazır: «Şeşxanə - icad edən Rzaddin Şirvanidir. Bu da 
telli sazdır. Ud kimi burğu yerləri əyridir. Qolu uddan uzundu, 
gövdəsinə balıq qursağı çəkilmişdir. Amma pərdələri 
yoxdur. Altı telli olduğundan şeşxanə adlanır. Çətin bir sazişə 
də bütün muğamat (seçmələr bizimdir - S.Q) bunda icra 
oluna bilər». 
Deməli, yuxarıda qeyd etdiyimiz əsrlərdə Şirvanda mu-
siqi-muğam bilicilərinin və ifaçılarının yaşaması inkaredilməz-
dir. Məqsədimiz heç də Şirvanda muğam sənətinin tarixini 
araşdırmaq deyildir. Sadəcə olaraq, XII-XIV əsrlərdə Şama-
xıda muğam sənətinin yayıldığını təsdiq edən bir neçə faktla 
oxucuları tanış etməkdir. Məsələn, XII-XIV əsrlərdə yaşamış 
klassik şairlərin - Nizami, Xaqani, Nəsiminin əsərlərində 30-
dan artıq musiqi alətinin - saz, cifti saz, ud, bərbət, setar, 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 17 
cəng, qanun, ərqanun, rübab, kamança, təmbur, şurna, 
nəfir, nay, qaranay, daxul, dəf, zəng və s. adlarına rast gə-
lirik. Və yaxud, bütün Yaxın Şərqin tanıdığı - ana dili ilə 
yanaşı, ərəb, fars dillərində sanballı əsərlər yaradan Nəsimi 
yaradıcılığı təsdiq edir ki, bu dövrdə muğam sənəti Şamaxıda 
geniş şəkildə yayılmış və təbliğ olunmuşdur. Xanəndə və hürufi 
dərvişlərin avazı ilə Nəsiminin aşağıdakı məşhur qəzəli 
sübutsuz-filansız təsdiqləyir ki, şair təkcə Şamaxıda deyil, 
bütün Yaxın Şərqdə XIV əsrdə ifa olunan muğamları, muğam-
ların şöbə və guşələrini bütün incəliklərinə qədər bilirmiş: 
 
Həsrət yaşı, hər ləhzə qılir bənzimizi saz,  
Bu pərdə kim, nəsnə bizə olmadı dəmsaz. 
 
Üşsaq meyindən qılalı işrəti - «Novruz», 
Ta «Rasta gələ «Cəngi-Hüseyni»də sərəfraz. 
 
Bu «Çahargahı» lütf qıl, ey hüsnü «büzurgi»,  
Kuçik dəhanından bizə, ey dilləri-Tənnaz. 
 
Zəngülə sifət nalə qılmaz zar «Segaha»,  
Çün əzmi – «Hicaz» eyləyə məhbubi-xoşavaz. 
 
Ahəngi- «Sifahan» qılır ol nami - «Əraqi», 
«Rəhavi» yolunda yenə canın qıla pərvaz. 
 
Könlümü «Hisar» eylədi ol ruhi - Mübərriğa,  
Gəl olma «Müxalif» bizə, ey dilbəri – «Şahnaz». 
 
Çün «Şurə» gəlib eşq sözün qıla Nəsimi,  
Şövqündən anın cusə gəlir Sədiyi-Siraz. 
 
 
 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  18 
İ. Nəsiminin Hələb 
şəhərində məzarı. Şəkil 
prof. Q.Pasayevin 
əsərindən götürülmüşdür. 
 
Qəzəldən tam aydın olur ki, hürufi şair Yaxın Şərq xalq-
larının 12 əsas muğamını, eləcə də Azərbaycan musiqisinin 
yeddi əsas məqamlarını, hətta bəzilərinin şöbələrini aydınca 
açıqlaya bilmişdir. Qəzəlin birinci 
beytində əvvəl «Novruz» («Huma-
yın» da şöbə); «Rast» (on iki mu-
ğamdan biri); sonra «Hüseyn»i (12 
əsas muğamın on birincisi və 
«Rast» dəsgahında şöbə); ikinci 
beytində «Çahargah» (12 əsas mu-
ğamdan biri); «Segah» (12 muğam-
dan biri, bizdə «Segah»ın üç növü 
var), «Hicaz» (12 əsas muğamdan 
biri və ya «Rast» dəsgahında şöbə), 
dördüncü beytdə «Əraq» (12 əsas 
muğamdan beşincisi və ya bir çox 
muğamların ən zil şöbəsi); «Rə-
havi» (12 əsas muğamın onuncusu 
və ya ayrıca dəsgah); beşinci beyt-
də «Hisar» («Çahargah» dəsga-
hında şöbə); «Mübərrigə» («Za-
bul», «Rahab» dəsgahında şöbə); 
«Müxalif» («Cahargah» dəsga-
hında şöbə) göstərilir. Bu qəzəllə 
Nəsiminin o dövrdə geniş təhlilə 
ehtiyacı olmadan muğamlarımızın 
o vaxtdan geniş yayılmasını və şai-
rin muğamların      kamil bilicisi ol-
masını təsdiq edə bilərik. 
Sufi - şəriət, təriqət, mərifət, həqiqət mərhələlərinə ye-
tən dərvişlərin bu şöbələri ifa etdikləri məlahətli səsi, avazı ol-
masını da bura əlavə etsək, deyə bilərik ki, şair özü də muğam-
larımız, onun şöbələrini də xüsusi şövqlə ifa edə bilirmiş. Bura-
da belə bir məntiqi sual yaranır: XlV əsrin sonunda Nəsimi mu-
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 19 
ğam dərsini kimlərdən almışdır? Cavab isə dəqiq olmasa da, 
müəyyən mənada aydındır. Təbii ki, hələ orta əsrlərdən musiqi 
beşiyi olan Şamaxının muğam biliciləri və ya ustad sənətkar-
larından. 
 
 
* * * 
Mənbələrdə qeyd olunur ki, Şamaxıda xanlıq dövründə 
də sarayda muğam məclisi olduğu kimi, rəqqasələr də fəaliyyət 
göstərmişdir. Bir sözlə, muğam sənəti XIX əsrdə Azərbaycanın 
bir çox bölgələrində - Bakı, Qarabağ və Şamaxıda daha geniş 
şəkildə intişar tapmış, muğam məktəbləri yaranmış və bu mək-
təblərdə onlarca istedadlı sənətkar yetişmişdir. Odur ki, həmin 
dövrdə Lənkəran, Şuşa, Ağdam, Bakı və Naxçıvanda yara-
nan ədəbi məclislərin sorağı bütün Azərbaycana yayıldı. Ədəbi 
məclislərlə yanaşı, Şuşada həm də ayrıca «Xanəndələr məc-
lisi» də yaradılmışdı. Şamaxıda isə zəngin insanlar XIX əsrdə 
öz imarətlərində musiqi gecələri təşkil edirdilər. Məsələn, 
Şamaxıda ilk musiqi məclisinin təməlini Mahmud Ağanın atası 
Əhməd Sultan qoymuşdur. Düzdür, indiyə kimi Mahmud Ağa-
nın xeyriyyəçilik, qonaqpərvərlik və mesenatlıq fəaliyyə-
tindən bəhs edənlər - akademik F.Qasımzadə, professor Ə.Cə-
fərzadə, musiqişünas F.Şuşinski, filologiya elmləri namizədi 
N.Qarayev, musiqişünas V.Məmmədov və başqaları Əhməd 
Sultanın şairliyi və musiqi təbliğindən söz açmamışlar... 
Mənbələrdən artıq bəlli olur ki, Mustafa xanın sarayında 
fəaliyyət göstərmiş xanəndə, sazəndə və rəqqasələrin çoxu Əh-
məd Sultanla dost idi. 
Əhməd Ağa musiqi aşiqi olduğu kimi, klassik poeziyaya 
da bələd idi. Mənbələrin qeyd etdiyi kimi, o, XIX əsrdə yaşa-
yıb-yaradan sairlərin çoxu ilə dost olmuş, özü də şeirlər 
yazmışdır. Bir təsadüf nəticəsində əldə etdiyimiz bəyazdan, elə-
cə də filologiya elmləri doktoru Ə.Cəfərzadənin şəxsi arxivin-
dən şairin bir neçə tam və yarımçıq şeirlərini əldə etmişik. 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  20 
Aşağıdakı qəzəl şairin dünyagörüşü, klassik poeziyaya necə bə-
ləd olması barədə günümüzə lazımi söz deyə bilir...  
 
Şükür olsun xudapərvərə məclisimə yar gəlibdir, 
Min naz ilə qədəm qoyub yəqin lütvü var gəlibdir. 
 
Behiştin məlayikidir cənnəti-rizvandan çıxıb,  
Açıbdır ayinəmizi kama səbəbkar gəlibdir. 
 
Ol əbrü kamanım, cahu-cəlalım, ol qibləgahım, 
Duyub hər arzumu, etməyib inkar gəlibdir. 
 
Bu xoş günlər düşməz ələ, saqi, ver badə xürrəm olaq,  
Eynimizi xoş etməyə, təgəni ilə tar gəlibdir. 
 
Pərvanə tək qoy dolanım, yanım qətrə-qətrə şamə,  
Gör nə qədər bəxtiyarəm, nazlı sahibkar gəlibdir. 
 
Dur düş yarın payinə Əhməd Ağa dili-qafil,  
An ötüb, gedir ömürdən şadlan salqar gəlibdir. 
 
Haşiyə: XIX əsrdə Şamaxıda bir çox - Hacı Zeynal, 
Hüseyn Ağa, Məşədi Süleyman, Kərbəlayi Nağı, Mürsüd 
Zəki oğlu, Hacı Xəlil, Mirzə Tapdıq, Kərbəlayi Muxtar, 
Məşədi Səlim və s. kimi bir çox imkanlı şəxslərin karvansa-
raları mövcud olmuşdur. Şəhərin İmamlı məhəlləsində olan 
məşhur karvansaralardan biri də atası Cavad Ağanın tikdirdiyi 
Əhməd Ağa karvansarası idi.  
Mahmud Ağanın babası Cavad Ağaya, atası Əhməd 
Sultandan qalma Şamaxının müxtəlif məhəllələrində dörd 
karvansarayı olmuşdur. Ən böyük karvansarası Şamaxının Bakı 
tərəfdən gələn yolundaydı. Şəhərin o girişindəki olan körpünü 
də ona görə tikdirmişdi. 
 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 21 
*** 
XIX əsrdə Şamaxıda təşkil edilmiş «Beytüs-Səfa» ədəbi 
məclisi haqqında bir çox alim - F.Köçərli, F.Qasımzadə, 
Ə.Cəfərzadə, K.Məmmədov, N.Qarayev və başqaları bəhs 
etmişlər. Bu müəlliflərin hamısı qeyd etmişdir ki, məclis 1867-
ci ildə «Seyid Əzimin dostu Ələkbər bəyin təşəbbüsü ilə 
Əhməd Ağanın karvansarasında təşkil edilmişdir. “(110). 
S.Ə.Şirvani, Mirzə Məhəmməd Həsən Nalə, Aşıq Bilal, eləcə 
də, Mahmud Ağa və «Beytüs-Səfa» məclisi ilə bağlı 
apardığımız tədqiqatlar nəticəsində və dövlət arxivində 
«Samaxı bəyləri» haqqında olan sənədlərdən müəyyən etmişik 
ki, S.Ə.Şirvaninin dostu Ələkbər bəy şeirin, sənətin pərəstişkarı 
olan imkanlı şəxs olmuşdur. Bu cəhətinə görə o, Şamaxı 
ziyalıları arasında böyük nüfuz və hörmət sahibi idi. O, 
Mahmud Ağanın atası Əhməd Ağa ilə də «saqqaldaş», 
«cur» olmuşdur. Onun musiqi məclisində bəy dostları - 
Süleyman bəy, Xəlil bəy, Mürsəl bəy, Ağa bəy, Nəcəf bəy, 
Nağı bəy vaxtaşırı iştirak etmişlər. Professor Ə.Cəfərzadənin 
məlumatına əsasən «Beytüs-Səfa»nın keçirildiyi karvansara elə 
Mahmud Ağanın atasının olubmuş. Deməli, bu xeyirxah 
insanlar S.Ə.Şirvani məktəbinin yaşamasına maddi kömək 
göstərdikləri kimi, onun şeir məclisinin fəaliyyətinə də hər cür 
qayğı bəsləmişlər... 
Musiqi aşiqi olan Əhməd Sultan həmişə onların məclisi-
nin dinləyicisi və seyrçilərindən olmuşdur. Musiqiyə uşaqlıq-
dan həvəsi olduğuna görədir ki, Əhməd Sultan oğlu Mahmud 
Ağanı mollaxana və dövlət məktəblərində oxutdurmaqla yanaşı, 
Şamaxının ustad sənətkarları tərəfindən evində ona musiqi təh-
sili də vermişdir. Mahmud Ağanın pəsdən səsi olduğu kimi, o, 
gözəl də tar çala bilirmiş və musiqiyə - muğamlara dərindən bə-
ləd olmuşdur. Bu barədə professor F.Şuşinski yazır: «Mahmud 
Ağa musiqi tariximizdə görkəmli bir musiqişünas kimi yer 
tutur. O, özü pəsdən oxuyur, həm də şirin tar çalırdı. Mah-
mud Ağa özünün bir gününü də musiqisiz keçirməz, necə 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  22 
deyərlər, «Şüştər»lə yatıb, «Osmanlı» ilə oyanarmış» (52-20). 
Təbii ki, bu vərdişi ona atası Əhməd Sultan uşaqlıqdan 
aşılamışdı. Hərgah Əhməd Sultanın sarayında musiqi məclislə-
ri təşkil olunmasaydı, şübhəsiz Mahmud Ağa bəstəçi və musi-
qişünas və muğam bilicisi, təbliğatçısı kimi yetişə bilməzdi... 
Haşiyə: XX ərin 80-ci illərində ixtiyar yaşlı şamaxı-
lılardan - Hacı Quluyev, Ağasadıq Gəraybəyli, Ümud 
İsrafilov, Aşıq Barat, Sənəm Xudaverdi qızı, Bilal Nuriyev 
(Göylər kəndi), Abdulla Rəcəbov (Calov kəndi), Mir Haşım 
Ağa (Qubalı kəndi), Əzizə Cəfərzadə, Kərəm kişi (Cəyirli 
kəndi), Murad Sənəm oğlu, Aşıq Əhməd, Molla Səbizalı, 
Şeyx Bayram, Gülalı Əmrahov, tarzən Qulam və 
başqalarından Mahmud Ağa haqqında eşidib, bildiklərini 
toplamışdıq. Həmin xatirələrdən bəlli olur ki, Əhməd Sultan 
Ağa Cavad oğlu XIX əsrin əvvəlində Şamaxının İmamlı 
məhəlləsində, kiçik tacir ailəsində doğulmuşdur. O, Şamaxıda 
mollaxana və mədrəsə təhsili almışdır. Dini elmlərə yiyələnmiş, 
klassik poeziyaya bələd olmuş, həm də Ə.Cəfərzadənin şəxsi 
arxivində hifz olunan xatirələrdən bəlli olur ki, Əhməd Sultan 
İmamlı məhəlləsindən olan Gövhər xanım Sultan bəy qızı ilə 
ailə qurmuşdur. Sonralar Mahmud Ağa övlad və nəvələrinə 
nənə və babalarının adını vermişdir. 
Əhməd Ağanın üç övladı - bir oğlu, iki qızı olmuşdur.  
Haşiyə: Əhməd Sultan Cavad Ağa oğlu Şamaxı xanı 
Ağası xanla yaxın olub. Başqa bir məlumata görə, Ağası xanın 
oğlu Abdulla bəyin (1780-1842) (Mustafa xanın qardaşı) bir 
arvadı onun xalası olub. Əhməd Sultan da bu qohumluqdan 
istifadə edərək saraya yaxınlaşa bilib. Nəhayət, ticarətlə məşğul 
olmuş, varlanıb, geniş torpaq sahələri, dəyirmanlar, bağ-bağat, 
yaylaq və qışlaqlar əldə etmişdir. Mahmud Ağanın varlanma-
sına səbəb əsasən, atasının var-dövlətli olmasıdır. Daha doğ-
rusu, ata və oğul birlikdə çalışmış, xeyirxah işlər görmüş, musi-
qi-şeiri sevən, yoxsulların qeydinə qalan, Şamaxının inkişafın-
da xüsusi xidməti olan, maarifin-məktəbin çiçəklənməsinə  
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 23 
kömək edən insanlar olmuşlar. Mahmud Ağanın bütün əməlləri, 
gördüyü işlər onun gözü qabağında baş vermiş, atasının iştirakı 
ilə həyata keçmişdir. Məsələn, açdığı məktəb və S.Ə.Şirvaninin 
«Beytüs-Səfa» məclisinə maddi yardım edilməsi həm də atanın 
– Əhməd Sultanın təşəbbüsü idi və ya tarın ustadı sayılan 
Sadıqcanın Şamaxıya dəvəti, onun xanəndələri müşayiət 
etməsini Əhməd Sultan da yəqin ki, görmüşdür. Fransız 
yazıçısı A.Dümanın onların «Qızılı salon»unda qonaq edilməsi 
başqa sənətkar, sairlərlə yanaşı, təbii ki, atanın da iştirakı ilə 
baş vermişdir. O zaman Mahmud Ağanın 33, Aleksandr 
Dümanın (1802-1870) 57, Əhməd Sultanın da təxminən, 55-58 
yaşı olmuşdur... 
 
 
*** 
XIX əsrin 30-cu illərindən sonra Şamaxının elmi, dini, 
poeziya, aşıq, muğam və pedaqoji mühitində xüsusi canlanma 
başladı. Hökumət tərəfindən 1829-cu il avqustun 2-də Zaqafqazi-
ya məktəblərinin ilk nizamnaməsi təsdiqləndi. Nizamnaməyə gö-
rə, bu məktəblərin Gəncə, Nuxa, Şuşa, Şamaxı, Quba, Bakı, 
Naxçıvan, Ordubad şəhərlərində və Qazax distansiyasında 
açılması təsdiq edildi. Daha dəqiq desək, Şamaxıda qəza 
məktəbinin yaradılması 1830-cu ildə nəzərdə tutulurdu. Amma iki 
il – dalbadal 1828-1829-cu illərdə şəhərdə baş verən zəlzələ mək-
təbin açılmasını on ilə yaxın ləngitdi. Odur ki, Şamaxıda qəza 
məktəbi 1838-ci il may ayının 20-də fəaliyyətə başladı. 
Məktəbdə azərbaycanlılarla yanaşı, rus, gürcü, erməni uşaqları da 
oxuyurdu. Faktlar sübut edir ki, imkanlı ailələr övladlarını  dövlət 
məktəbində oxutmağa daha çox üstünlük verirdilər... 
Haşiyə: XVIII əsrin ikinci yarısından - Mustafa xan 
hakimiyyətə (1792-1820) gələndən sonra Şamaxı şəhəri 
yenidən dirçəlməyə başladı. Şamaxıda məhəllə və şəxsi 
məktəblərin sayı çoxaldı. Sarayda vaxtaşırı şair məclisləri də 
təşkil edilməyə başladı. Eləcə də şəhərin ziyalıları şəxsi 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  24 
məktəblər (qız məktəbləri də) yaratdı. XIX əsrin otuzuncu 
illərinə kimi bir çox insanlar övladlarını əsasən bu məktəblərdə 
oxutmuşlar. XIX əsrin 30-cu illərinə kimi yetişmiş ziyalılar 
ordusu ilk təhsillərini belə məktəblərdə almışlar. Sonra Şamaxı 
və ya Yaxın Şərq ölkələrində ali mədrəsələrdə təhsillərini 
davam etdirmişlər. Görkəmli şair S.Ə.Şirvaninin atası Seyid 
Məhəmməd, Hadinin atası Əbdülsəlim, Mahmudbəyin atası 
Polad bəy, Ünsizadə qardaşlarının atası Əbdülrəhman 
Əfəndi, Didənin atası Qurban bəy, Məmmədtağı Əlizadənin 
atası Hacı Səməd bəy, Qənizadənin atası Hacı Murtuzəli, 
Səhhətin atası Molla Əlabbas, Mahmud Ağanın atası Əhməd 
Sultan, eləcə də bəy-bəyzadə, tacir övladları Şamaxıdakı şəxsi 
məktəblər, mollaxana və mədrəsədə təhsil almış, sonradan 
müəyyən iş, elm və sənət sahibi olmuşlar. Uzun illər 
apardığımız araşdırmalar zamanı əldə etdiyimiz faktlar əsasında 
onu deyə bilərik ki, XVIII əsrin sonundan XIX əsrin II yarısına 
kimi Şamaxıda əllidən artıq şəxsi məktəb (qız məktəbləri də) 
olmuşdur. Mirzə Məhəmmədin, Molla Tağının, Saleh 
Mirzənin, Molla Pərvinin, Mirzə Süleymanın, Gülübəyim 
Mir Mahmud qızının, Sona Məşədi İsmayıl qızının, Məşədi 
Salehin, Fatma xanımın, Gövhər xanımın, Kərbəlayi 
Musanın, Cavid Əfəndinin, (142) Rza bəyin və daha 
kimlərin, kimlərin ev məktəbləri... 
Bu məktəblərin bəzilərinin yaranmasında Əhməd 
Sultanın xüsusi maddi köməyi olmuşdur. Ümumiyyətlə, Əhməd 
Sultan xeyirxah işlərlə məşğul olmuş, nəticədə Şamaxıda 
xüsusi hörmət qazanmış, sayılıb seçilmişdir. O, öz oğlu ilə 
yanaşı, qızlarına da ev təhsili verdirmişdir. 
 
*** 
 
Əhməd Sultan Mustafa xanın sarayında yaşamış Əbülhə-
sən, Çopur Nəcəfqulu, Qasım Əliqulu oğlu, Mirzə İbrahim, 
eləcə də musiqi nəzəriyyəçisi Hacı Nəcəf bəylə yaxın olmuş-
dur. Mahmud Ağanın musiqi bilicisi kimi yetişməsində bu 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 25 
dostların xüsusi əməyi olmuşdur.  
Bu sənətkarların, sazəndələrin xüsusi ansamblları da var-
dı. Qarabağ məclislərindən fərqli olaraq, Şamaxıda musiqi an-
samblı XIX əsrdə əsasən, tar, yastı balaban, nağaradan (bəzən 
qoşa nağara) ibarət olmuşdur. Çox sonralar ansambla kaman da 
əlavə edilmişdir. Daha doğrusu, kamança ifa edən sənətkarlar 
keçirilən yarış və müsabiqələrə gələn qonaqların ansamblına 
qatılardı. Mənbələrdə təəssüf ki, XIX əsrin sonuna qədər Şa-
maxıda fəaliyyət göstərmiş ansambllarda xanəndəni müşayiət 
etmiş azərbaycanlı kaman ustası, sənətkarın adı çəkilmir... 
 
 
 
 
 
 
Şamaxı. Mahmud Ağanın 
uyuduğu“Laləzar” qəbristanlığından 
“İmamlı”  məhəlləsinin görünüşü 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  26 
 
 
 
 
 
 
 
 
II FƏSİL 
 
MAHMUD AĞANIN ÖMÜR YOLU 
 
 
ahmud Ağa Əhməd Sultan oğlu 1826
1
-cı ildə 
Şamaxının Yuxarı İmamlı məhəlləsində sayılıb-
seçilən, möhtərəm və şeirə-sənətə ehtiram göstərən bir zadəgan 
ailəsində doğulmuşdur. Belə bir 
ailədə doğulan Mahmud Ağanın 
tərbiyəsi ilə əsasən dayələr, xüsusi 
tərbiyəçilər məşğul olmuşlar.  
Haşiyə: Mənbələrdə Şamaxı-
nın 35-50 məhəlləsi olduğu qeyd 
edilir. Şamaxı ilə bağlı apar-
dığımız tədqiqatlar zamanı həmin 
məhəllənin otuzunun adını və 
yerini müəyyənləşdirə bilmişik. 
Bunlar aşağıdakılardır: İçəri qala 
(Narın qala), Aşağı qalabazar, 
Yuxarı qalabazar, Qaladibi, Pi-
ram Şirvan, Ağası İmamlı, Sarı-
                                                 
1
 Bəzi mənbələrdə  Mahmud  Ağanın  1824,1825-ci   illərdə   doğulduğu,  
1896, 1898-ci  illərdə  vəfat  etdiyi göstərilir. Bizsə məzar daşının 
üzərindəki tarixi götürmüşük.(S.Q.) 
M 
 
Mahmud Ağa Əhməd Ağa  
oğlu (portret Ağanın 
doğmalarının cizgiləri 
əsasında  işlənilmişdir).  
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 27 
torpaq, Dərə mə                       həllə, Minaxor, Şahpirli, Ça-
parlı, Cırtta-pırtda, Qırmızı mə 
həllə, Narlı, Ucarlı, Ərdəbilli, Garslar, Gürcü, Şıxzərli, Məl-
həm, Kövsərli, Talışlar, Şıxminas, Qurdlar, Cuhudlar, Quşçu-
lar.  
Mahmud Ağa ilk əvvəl mollaxana, sonra mədrəsə təhsili 
almışdır. Bu illərdə Şamaxıda dövlət məktəbi də fəaliyyətə 
başlamışdır. Odur ki, Əhməd Sultan yeganə oğlunu həmin 
məktəbdə oxutmuşdur. 
Atasının istəyi ilə o, evlərində musiqi təhsili almış, tar 
çalmağı öyrənmişdir. Atasının evində təşkil etdiyi musiqi yı-
ğıncağı onun taleyində xüsusi rol oynamışdır. Şamaxıda 
yaşayan xanəndə dostu - ustad Əbülhəsən (Həsən Çəp) 
məclisə xüsusi dəvətli olardı. Belə bir yaxınlığa görə Mahmud 
Ağanın musiqini öyrənməsi, əxz etməsi ilə əsasən Əbülhəsən 
özü məşğul olmuşdur... Həsən Çəpdən əlavə, Əhməd Sultanın 
musiqi-muğam bilən dostlarından biri də Hacı Nəcəf bəy idi. O 
da uzun illər Mustafa xanın sarayında çalışmışdır. Hacı Nəcəf 
bəy həm şair, həm də pəsdən füsunkar səsə malik ustad 
sənətkar  idi və həm muğamları, həm də onun nəzəriyyəsini bir 
alim kimi dərindən bilirdi. 
Mahmud Ağaya musiqi nəzəriyyəsini öyrədən də ustadı 
Hacı Nəcəf olmuşdur. Ona görə də məclislərdə Mahmud Ağa 
ona həmişə ustad - deyə müraciət edərdi. 
Sonralar o, Mirzə Məhəmməd Həsənə də bu çətin sənətin 
bütün sirlərini öyrətmişdir. Daha doğrusu, «Mirzə Məhəmməd 
Həsənin musiqiyə bələd olması üçün ona bir risalə də yazıb 
hazırlamışdır» (6-15). 
Mahmud Ağa 20-25 yaşında bir tarzən, muğam bilicisi, 
xeyriyyəçi, qonaqpərvər olduğu qədər də Şamaxıda məşhur 
olan sənətkarlarla dost olmuş, qüdrətli  şairlər – S.Ə.Şirvani, 
Sağəri, Molla Əlabbas, Bixud, Qafil və başqalarından əruzun 
sirlərini və qəzəlin qayda-qanunlarını öyrənmişdir. Beləliklə, o, 
atasının musiqi yığıncağında püxtələşərək muğam, poeziya 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  28 
sərrafı kimi ustad məqamına yüksələ bilmişdir. 
Haşiyə: Atası oğlunun istəyini nəzərə alıb yeni bir 
üçmərtəbəli saray inşa etdirir. Onun ikinci mərtəbəsində 
yerləşən ən böyük- «Qızılı salon» u ona muğam-musiqi məc-
lislərinin təşkili üçün ayrıldı. Sonralar həmin sarayda xüşusi 
müsabiqə, yarışların keçirilməsinə başlandı. Bu yarış, müsabi-
qənin proqramları Mahmud Ağa tərəfindən tərtib olunurdu. 
Mahmud Ağa məclisinin sorağı tez bir zamanda Azərbay-
canın musiqi-muğam təşnələrinin çox olduğu bölgələrə - Qara-
bağ, Bakı, Gəncə, Tbilisi, Naxçıvana, hətta İrana və Orta 
Asiyaya da gedib çatdı. Artıq Şamaxıda musiqi-muğam və rəqs 
məclisinin daimi üzvlərinin sayı çoxaldı - S.Ə.Şirvani, Bahar, 
Didə, Raqib, Molla Əlabbas, Hacı Nəcəf, Süleyman bəy, 
Məşədi Zeynalabdın (Sabirin atası), Sadıq bəy, Əşrəf bəy, 
bir sözlə, Şamaxının tacirləri, ziyalıları, dərvişləri, aşıqları və 
şairləri. 
Şamaxı o dövrdə ticarət mərkəzi olduğu üçün Mahmud 
Ağa məclisinin adı, sorağı Avropa, Rusiya, İran, Yaxın Şərq 
səyyahlarının da çoxuna bəlli idi. Odur ki, Mahmud Ağa həm 
də şəhərə gələn qonaqları, səyyahları qəbul edər və qayğısına 
qalardı. Onun səxavəti və nəcibliyi, qonaq və səyyahlara 
göstərdiyi təmənnasız köməyi artıq Mahmud Ağanı dövlət 
adamlarının da hörmət bəslədiyi ləyaqətli bir insana, böyük 
nüfuz sahibinə,  şəxsiyyətə  çevirdi. Odur ki, Şamaxıya dəvət 
olunan qonaqlar, səfirlər Mahmud Ağa sarayında, məclisində 
əylənməyi şərəf sayardılar. 
Şamaxıya qədəm qoyan möhtərəm insanlar bu möhtəşəm 
sarayda muğam dinləməmiş, rəqqasələrə tamaşa etməmiş, 
bənzərsiz təam dadmamış getməzdilər... 
 
*** 
Əhməd Sultanın şəhərin İmamlı məhəlləsində atası Cavad 
Ağadan qalma birmərtəbəli, kürsülü evi vardı. Bu evi atası 
Cavad Ağa öz imkanı və zövqünə uyğun inşa etmişdir. Xalq 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 29 
artisti A.Gəraybəyli deyirdi ki, «atam söyləyərdi, onun 
kürsülü evinin geniş həyətində böyük bir tehranı qol-budaq 
atmışdır. Qocaman ağac yayda sərinlənmək üçün əvəzsiz idi və 
onun çətirinin kölgəsində azı 20-30 nəfər rahat dincələ bilirdi. 
Tut ağacından aralı yerləşən çarhovuzun dörd tərəfi gül-çiçəyə 
bürünmüşdü. Əsrarəngiz çiçəklərin ətri lap gendən həyətə ayaq 
basanları məst edər, ayrı bir sehirli dünyaya alıb aparardı». 
Mahmud Ağa 5-6 yaşı olanda, babası Cavad Ağa 60-70 
yaşında ağsaqqal, sinədəftər və müdrik bir insan idi. Bu illərdə 
Əhməd Sultan Mustafa xanın övladları ilə oturub-dururdu. 
Özünə yaxşıca şərait də qura bilmişdi. O, həm də Şamaxının 
ziyalıları - şair, xanəndə və aşıqları ilə yaxınlığından zövq 
alardı. Bəzən onları qurduğu məclislərə dəvət edirdi. Bu 
məclislər getdikcə böyüyər, püxtələşər və kamilliyi ilə bütün 
şəhərə səs salardı. 15-16 yaşlı Mahmud Ağanın musiqiyə, 
poeziyaya rəğbəti get-gedə artır, tara meyil salır. Pəstən oxumağa, 
muğam və təsnifləri ifa etməyə başlayır. Atasının qurduğu musiqi 
məclisinə dəvət etdiyi, vaxtilə Mustafa xanın sarayında 
məşhurlaşan sazəndələrlə tanış olur, onlarla ünsiyyətdən 
faydalanaraq, muğamların sirlərinə dərindən yiyələnir. 
Bax beləcə, aylar ötdü, illər dolandı. Əhməd Sultan 
qızlarını ərə verdi. Artıq kamilləşən Mahmud Ağa atası ilə 
Şamaxıda mükəmməl ədəbi-musiqi məclisi qura bildi. Nəhayət, 
o, musiqi və klassik poeziyaya bilicisi kimi, ərəb-fars dillərini 
kamil bilən, eyni zamanda rus dilinə aşina olan mükəmməl 
ziyalı kimi yetişərək Şərq və Qərb mədəniyyətlərinin 
incəliklərinə sahib oldu. Ata-ana belə qərara gəlirlər ki, ilk 
əvvəl bircə oğulları üçün gözəl bir saray tikdirsinlər. Saray-
mülkün yerini İmamlı məhəlləsinin Pirani-Şirvan məhəlləsi 
səmtindəki bağlarında müəyyənləşdirirlər.  
Bu illərdə qonşuları, böyük memar, dostu Qasım bəy 
(1711-1874) Şamaxıda çox saraylara layihələr hazırlamışdı. 
Əhməd Sultan fikrini Qasım bəyə açır, o  da xüsusi bir layihə 
hazırlayır; üçmərtəbəli füsunkar bir saray layihəsi. Əhməd bəy 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  30 
Şamaxının məşhur ustalarını bir araya gətirir, Sündü kənd daş 
karxanalarına da adamlarını göndərir. Daşların gətirilməsi üçün 
20-30 kəl arabası təşkil edirlər. Sündü kəndindən 20 nəfər tağ 
yonan usta tapırlar. Bu işləri qonşusu, İmamlıda, Sarıtorpaqda 
tikilən imarətlərin baş ustası olmuş Kərbəlayi Mürşüdə (o, 
Azərbaycanda ilk ali təhsilli memar Zivər bəy Əmədbəyov 
Gəray bəy oğlunun (1873-1925) dayısı) həvalə edilir. Sultan 
Əhməd imarətin hazırlanmasında alış-veriş işlərinə nəzarəti 
qızı Səlminin ömür-gün yoldaşı Səlim bəyə həvalə edir. 
Baş usta Kərbəlayi Mürşüd saray-mülkün layihəsini 
sonuncu dəfə Qasım bəylə müzakirə edib, Əhməd Sultana 
təqdim edir. Əhməd Sultan oğlu Mahmud Ağa ilə layihəni xeyli 
müzakirə edir, məsləhətlərini baş ustaya bildirdilər. Üçmər-
təbəli sarayda qonaqlar üçün geniş salonlar, ədəbi və musiqi 
məclisləri, musiqi alətləri, kitabxana və qonaqların qəbulu və. s. 
üçün zallar və otaqlar nəzərdə tutulur. 
Ata və oğul böyük zalları genişləndirmək, külafirəngini 
artırmaq, girişdə çarhovuzun yaradılması şərti ilə inşaat işlərinə 
başlanmasına qərar verirlər.  
 
  
Mahmud Ağa sarayında musiqi  məclisi 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 31 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  32 
Sarayın həyətində istirahət guşəsi - gül bağçaları və s. yaradılır. 
Təəssüf ki, Azərbaycan memarlığının əsrarəngiz nümunələrindən 
biri olan bu saray 1859-cu il zəlzələsində yerlə-yeksan olur. Mah-
mud Ağa da sarayı ikinci dəfə bərpa etdirir. Qəzavü-qədərin tərs-
liyindən 1902-ci il zəlzələsi də divarlarına Azərbaycanın qüdrətli 
sənətkarlarının səsi, avazı hopan, ən gözəl və unudulmaz musiqi 
məclislərinə qollarını açan və bənzərsiz səhnələrə şahidlik edən 
sarayı minlərlə hədiyyə, əlyazma, musiqi alətləri və şəkilləri ilə 
birlikdə təkrarən yerlə-yeksan edir.  
Haşiyə: O zaman artıq nə Əhməd Sultan, nə də ki Mahmud 
Ağa sağ idilər. Ata və oğulun ucaltdığı saray dağılsa da, onlar 
özləri ilə axirət dünyasına gördükləri saysız-hesabsız nəcib işlərin, 
xeyirxah əməllərin və yaxşılıqların uzun siyahısı ilə qovuşdular. 
 
 
 
 
Şamaxı. Mahmud  Ağanın 1902-ci il zəlzələsi vaxtı 
dağılmış sarayının görünüşü 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 33 
*** 
 
Vaxtilə fransız yazıçısı A.Düma Şamaxıya gələndə Ağa-
nın qonağı olur. Sarayı görəndə təəccübünü gizlədə bilmir və 
sonralar heyrət içində 
yazır: «Mahmud bəyin evi 
Dərbənddən Tiflisə qədər 
gördüyüm evlərin ən gö-
zəli idi. O, Şərq memarlıq 
üslubunda tikilimiş qiy-
mətli bir imarət idi. Biz 
adamı valeh edən, gö-
zəlliyini sözlə ifadə etmək, 
qələmlə təsvir etmək 
mümkün olmayan, çox 
zəngin, şərqsayağı bə-
zədilmiş bir salona daxil 
olduq. Qonaqlar qızılı 
haşiyəli döşəkçələrin üs-
tündə oturmuş, al-əlvan, 
qumaş mütəkkələrə dir-
səklənmişdir. Salonun o 
başında incə naxışlarla 
bəzədilmiş, şəbəkəli böyük və hündür pəncərələrin yanında 
üç rəqqasə və beş çalğıçı vardı» (2; 86-87). 
 
*** 
 
Aylar ötdü, illər dolandı. Əhməd Sultan ömür-gün yoldaşı 
Gövhər bəyimlə yeğanə oğlu Mahmud Ağa üçün toy etməyi 
qərarlaşdı. Valideynlər gəlinlərini də tez zamanda seçdilər. Ya-
xın qohumu, dostu, məclisin ən fəal iştirakçısı, muğam aşiqi 
S.Ə.Şirvaninin yaxını, Sultan bəyin qızı Qəmər xanımı. 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  34 
Həhayət, sarayda heç vaxt, heç yerdə misli görünməyən 
dəbdəbəli bir toy quruldu. Toya Şamaxının bütün ziyalıları, bəy-
bəyzadələr, sazəndələr, Bakıdan, Qarabağdan, Təbrizdən, 
Dərbənddən, Orta Asiyadan dəvət alan musiqiçilər, bir sözlə, 
hər yerdən Əhməd Sultanın dostları, tanışları təşrif buyurmuşdu. 
Məclisdə iştirak edən xanəndələrin sayı bəlli deyildi. Düz üç gün, 
üç gecə toy çalındı. Demək olar ki, bu günlərdə Şamaxıda böyük 
el bayramı yaşandı, aylarla səsi-sədası dillərdən düşməyən bu 
toyun ağsaqqalı Əhməd Sultanın dostu Mirzə Nəsrulla 
Qurban bəy oğlu (Didə) idi. Didə ərəb, fars, rus dillərinin 
kamil bilicisi, quberniya idarəsinin katibi, dilmanc, istedadlı 
şair və muğam bilicisi idi. Bu ziyafətdə Qafar Məmmədsəid 
oğlu onun köməkçisi idi. Qabaqcadan tərtib edilmiş siyahı 
əsasında şəhərin bütün məhəllələrindəki kasıblara, ehtiyacı 
olanlara xələt və hədiyyələr paylatdı Əhməd Sultan. Şamaxıda 
yüzlərlə ailə toy şirinliyi daddı. 
Mahmud Ağa və Qəmər xanımın bu izdivacdan beş 
övladı - dörd oğlu, bir qızı oldu: Ağa bəy, Əhməd bəy, Cavad 
bəy, İbrahimxəlil bəy və Bəyim xanım. 
 
*** 
 
XIX əsrin 60-cı illərindən sonra Şamaxıya yolu düşən 
İran, Rusiya və Avropa səyyahlarının, şərqşünaslarının çoxu bu 
ailənin, məclisin, sarayın, imarətin qonağı olmuşdur. Çox 
əfsuslar ki, Mahmud Ağanın qonağı olmuş məşhur insanların 
hamısı haqqında mənbələrdə o qədər də geniş, tutumlu məlumat 
yoxdur. Sadəcə hamının bildiyi, müraciət etdiyi bir neçə 
səyyahın xatirələri, yol qeydləri məlumdur: fransız yazıçısı 
A.Düma (1802-1870), rus etnoqrafı İ.Yevlaxov (1816-1884), 
Sankt-Peterburq Rəssamlıq Akademiyasının vitse-prezidenti, 
knyaz Qriqori Qriqoryeviç Qaqarin (1810-1893). 
Haşiyə: XII-XX əsrlər arasında Şamaxıda zəlzələlər çox 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 35 
olmuşdur. Onlardan 16-20-sinin dağıdıcı zəlzələ (8-10 baldan 
yuxarı) olduğu məlumdur. A.Dümanın səfərindən bir il sonra 8-
10 bal gücündə olan zəlzələ şəhəri yenidən yerlə-yeksan etdi. 
Tarixlər şahidi olan şəhərdə xanlıqlar dövründən yadigar qalan 
saray tikililəri, qala, mülkədar, tacir evləri ilə yanaşı, təməli 
773-cü ildə qoyulmuş təkcə Cənubi Qafqazda deyil, Yaxın 
Şərqdə, Dərbənddə inşa edilmiş məscidlərdən (733-734) sonra 
ən qədim məscid sayılan Şamaxı Cümə məscidi də dağıldı. 
Uzun əsrlər boyu paytaxt olmuş Şamaxı şəhəri bir daha 
əvvəlki əzəmətini özünə qaytara bilmədi və onu aramsız olaraq 
dağıdan, viran qoyan zəlzələlərin əlindən möhtəşəmliyini 
itirərək adi əyalət şəhərlərindən birinə çevrildi. 
 
 Haşiyə: rus knyazı, rəssam Q.Qaqarin 1847-ci ildə 
Şamaxıda olmuşdur. O, 1859-cu il zəlzələsindən 12 il əvvəl 
naturadan Şamaxı Cümə məscidini kətanın yaddaşına fırçayla 
həkk edən nadir rəssamdır. Q.Hacıbababəyov tərəfindən 
 
1902-ci il zəlsələsində dağılmış Cümə  məsçidinin görünüşü 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  36 
sonralar məscid yenidən bərpa olunsa da, 1902-ci il zəlzələsi bu 
abidəni təkrar dağıdaraq xarabazarlığa çevirdi.  
VIII əsrdən günümüzədək şahidlik edən möhtəşəm Cümə 
məscidinin görkəmi haqqında real təsviri ancaq knyaz, rəssam 
Qaqarinin rəsm əsəri yaradır. 
Haşiyə: 1902-ci il yanvar ayının 31-də baş vermiş güclü 
zəlzələ nəticəsində böyük ziyan dəymiş məscidin bərpası dövlət 
tərəfindən şamaxılı, mülki mühəndis Zivər bəy Əhmədbəyova 
(1873-1925) həvalə edildi. 
Zivər bəy Gəray bəy oğlu 
Əhmədbəyov Şamaxıda, İmamlı 
məhəlləsində 1873-cü ildə  do-
ğulmuş, mollaxanada və realnı 
məktəbdə təhsil aldıqdan sonra 
Sankt-Peterburq Mülki Mühən-
dislər İnstitutuna qəbul olmuşdu. 
Onun atası Mahmud Ağanın, 
S.Ə.Şirvaninin, Səid Əfəndinin 
dostlarından idi. Zivər bəy hər 
iki məclisdə iştirak etdiyi kimi, 
Mahmud Ağanın qonaqlarının da 
çoxu ilə dost olmuşdur. 
Z.Əhmədbəyov 1902-ci  
ildə Bakı Quberniya idarəsində, 
sonralar isə Bakı şəhər idarəsin-
də memar işləmişdir.  O, 1918-
22-ci illərdə Bakının baş memarı 
olmuşdur. 
Artıq yuxarıda dediyimiz kimi, 1902-ci il zəlzələsi zama-
nı Şamaxı Cümə məscidi də böyük zərər çəkdi. 1903-cü ilin 
oktyabr ayında məscidin ianə yolu ilə bərpası üçün yaradılan 
komitə məscidin bərpasını Zivərbəy Əhmədbəyova həvalə edir. 
Özülün mərkəzi və arxa divarı bərkidilib yan hissələrində işlər 
görülürdü. Lakin Zivər bəylə komitə arasında fikir ayrılığı 
 
Memar Zivər bəy 
Əhmədbəyov 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 37 
yarandığından o, tikintidən imtina etmək məcburiyyətində qalır. 
Komitə məscidin işini mülki mühəndis İ.Polşkoya etibar etdi. 
Polşkoy öz variantını təklif etməklə yanaşı, həm də Z.Əhməd-
bəyovun memarlıq variantını saxladı. Məscidin inşası maddi 
çətinliklər üzündən ləng getsə də, mərkəzi və yan günbəzlərdən 
başqa bütün işlər tamamlandı. Məscidin daxili həcm məkanını 
bəzəyən günbəzin metal karkasları Varşavada hazırlanıb 
gətirildi. 
 
                                          *** 
 
    Onu da deyək ki, Zivər bəy 
Əhmədbəyov 52 illik ömrünün 
çoxunu memarlıq sənətinə həsr 
etmiş, Bakı, Şamaxı, Göyçay 
şəhərlərində neçə-neçə inzibati 
binalar, yaşayış evləri, məscid-
lərin layihəsini vermiş, xalq 
memarlığının mütərəqqi ənənə-
lərini Şərq və Avropa memar-
lığı ilə üzvü surətdə əlaqələn-
dirmişdir. 1918-ci ildə erməni 
cəlladları Şamaxı əhalisini qır-
dığı kimi, şəhəri, eləcə də Cü-
mə məscidini odlara qalamış-
dılar. Erməni vəhşiliklərindən 
ruhdan düşməyən görkəmli 
ziyalı Zivər bəy 1919-cu ildə 
şəhərin yenidən bərpası üçün «Yeni Şirvan» cəmiyyəti təşkil 
edir. 
Zivər bəy Əhmədbəyov Sovet hakimiyyəti qurulduq-
dan 5 il sonra haqsızlıqlara dözməyərək 1925-ci ildə Bakı 
şəhərində intihar etmişdir. Onun doğmaları hazırda Bakıda 
yaşayırlar. 
 
Bakı şəhəri,  Zivər bəyin  
heykəli 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  38 
Haşiyə: Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham 
Əliyev 2009-cu il dekabrın 24-də Şamaxı Cümə məscidi Dövlət 
tarixi memarlıq abidəsinin bərpası ilə əlaqədar imzaladığı 
sərəncama əsasən, Prezidentin Ehtiyat Fondundan Şamaxı Ra-
yon İcra Hakimiyyətinə dörd milyon manat məbləğində vəsait 
ayrılmış, Şamaxı Cümə məscidində bərpa və yenidənqurma 
işləri uğurla başa çatmışdır.  
 
                                               *** 
Şamaxıda dağıdıcı zəlzələlərdən biri də 1192-ci ildə baş 
vermişdir. Bu dəhşətli zəlzələdə Şirvanşaha və onun ailəsinə 
böyük bədbəxtlik üz verdi. Gürcü salnaməsində bu barədə belə 
yazılır: «Şirvanşah və Əmr Mirman çarəsiz vəziyyətə düşdülər. 
Belə ki, Şirvan ölkəsi o vaxt Allahın qəzəbinə düçar oldu, yerin 
silkələnməsindən Şamaxiyyə şəhərinin divarları və qalası uçub 
dağıldı, hər şey məhv oldu, eləcə də Şirvanşahın arvadı və 
uşaqları həlak oldular... Şamaxını bərk dağıdan bu zəlzələdən 
çoxlu adam, o cümlədən Şirvanşahın ailəsi, onun arvadı, İsmət 
Əddin, oğlu və vəliəhdi Məniçöhr, qızı 
Əmir Əmiran Ömərin arvadı və digər 
qızları həlak oldu. Bu fəlakət nəticəsində 
Axistandan sonra Şirvanı... onun qardaşları 
idarə etməyə başladılar» (5-171). Bu zəl-
zələ ilə yanaşı 1226, 1467, 1667, 1669, 
1796, 1828, 1829, 1851, 1855, 1859, 1869, 
1872, 1902-ci illərdə Şamaxıda dağıdıcı 
zəlzələlər baş vermişdir...(Bu məlumatlara  
əsasən professor S.Aşurbəyli, və professor  
Ə.Cəfərzadənin əsərlərində yer verilib). 
 
*** 
 
1859-cu il zəlzələsi də şəhəri alt-üst 
etdi. Şəhər tam məhv oldu. İstər-istəməz 
 
A. Dümanın 
Mahmud Ağaya 
hədiyyə etdiyi  saat 
(1858) 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 39 
bu zəlzələdə Əhməd Sultanın da imarəti-sarayı dağıldı. Təbii 
ki, bu sarayda olan var-dövlət, bundan daha dəyərli olan kitab-
əlyazma, xatirə əşyaları da məhv oldu.  
Yalnız A.Dümanın hədiyyə etdiyi bir divar saatı, bir xalı 
və dörd gümüş qaşıq o vaxtdan salamat qalır və günümüzə 
şahidlik edir. Hazırda 154 yaşı var həmin saatın.  
Ata və oğul sonra sarayı yenidən qurdular. Əvvəlkindən 
də möhtəşəm. Ancaq xatirə əşyaları, kitab, sənəd, şəkilləri xilas 
etmək mümkün olmadı... 1902-ci il zəlzələsi yenidən qurulmuş 
sarayı və oradakı tarixlər şahidi olan sənədləri də yox etdi. 
1902-ci il zəlzələsi zamanı Şamaxının 20 məhəlləsi dağılmış, 
eləcə də Ağanın ata-baba məkanı, İmamlı məhəlləsində olan 
məscid də uçmuş, ta 1908-ci ilə kimi belə vəziyyətdə qalmışdı. 
Odur ki, Zivər bəy 1908-ci ildə «İmamlı» məscidinin bər-
pa layihəsini hazırlayır. Şamaxının imkanlı insanları və eləcə də 
Mahmud Ağanın qohumlarının köməyi ilə «İmamlı» məscidi 
yenidən qurulmuş, tikilmişdir. Əfsuslar olsun ki, erməni da-
şnakları 1918-ci ildə bütün şəhəri yandırır, eləcə də, Zivər 
bəyin layihəsi ilə yenidən qurulmuş «İmamlı» məscidini...  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1918-ci ildə Xalq Cümhuriyyəti tərəfindən  “İmamlı” 
məsçidində qətlə yetirilən insanların adına qoyulmuş 
məzar daşı 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  40 
Haşiyə: Erməni cəlladları «İmamlı» məscidinə pənah gə-
tirən insanları, eləcə də məscidin Axundu Cəfərquluya olmazın 
işgəncə verərək öldürmüş, sonra məscidin qapısını bağlamış, 
oradakı insanları yandırmışlar (39-60). 1919-cu ildə yerlərdə 
təhqiqat aparan insanların məsləhəti ilə erməni cəlladları tərə-
findən yandırılan insanlar məscidin həyətində dəfn edilmişdir. 
Məzarın üstünə Cümhuriyyət dövründə sinə daşı qoyulmuşdur. 
İllər sonra məzar daşının üstünü torpaq örtmüş və qanlı məzarı 
Sovet dönəmində torpaq salamat saxlamışdır... Sinə daşı günü-
müzə şahidlik edir… 
 
                                              *** 
 
Mənbələrdən o da bəllidir ki, Mahmud Ağa böyük şair 
Natəvan xanımla uzun zaman məktublaşmışdır. Natəvan 1874-
cü ildə Bakıya səfər edərkən, vaxt tapıb Şamaxıda Mahmud 
Ağa məclisinin qonağı olmuşdur. 
Xatirələrdən… Natəvan əvvəlcə onun məclisinin üzvləri 
ilə maraqlanır. Bu zaman Qarabağın məşhur musiqiçiləri - Hacı 
Hüşü, Humayın Mahmud Ağanın sarayında yaşayırdılar. Natə-
van bu vaxta qədər ustad şair S.Ə.Şirvani ilə qiyabi tanış idi. 
Amma görüşməmişdilər... Ağa Xan qızını böyük hörmətlə, 
təmtəraqla qəbul edir.  
…Son gün Mahmud Ağa, Natəvan və S.Ə.Şirvani bir yer-
də - sarayın qonaqlar üçün təşkil edilmiş guşəsində əyləşdilər. 
Üç şair şeirdən, sənətdən söhbət edir, məsləhətləşirlər. Natəvan 
1864-cü ildə Şuşada Mirzə Əbdülqasım mədrəsəsində şairlər - 
Mirzə Kərim Fəna və Hacı Abbas Aşıqın təşkil elədiyi 
«Məclisi-üns» barədə onlara məlumat verdi. Bildirdi ki, belə 
bir məclisin Şamaxıda da təşkili lazımdır. Axı burada istedadlı 
şairlər çoxdur. Bir də ki, Şamaxı kimi böyük bir şəhərdə iki 
məclisin fəaliyyəti daha münasibdir. Mahmud Ağa şair kimi hər 
iki məclisə qatıla bilər. Onsuz da Şamaxıda tacir, bəy, bəyza-
dələr, şair, ziyalılar Ağanın məclisində mütəmadi iştirak edirlər. 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 41 
Həmin şəxslər şairlərin məclislərində də təbii ki, iştirak edə-
cəklər. Məclisin ağsaqqalı da olar Seyid - dostunuz. Belə təklif 
etdi Natəvan xanım. 
 
 
Bu təklif Mahmud Ağanın ürəyindən olur. Hər gün mu-
siqi, şeir sədaları eşitmək üçün lazım gəlsə, canından keçən 
Mahmud Ağa bu təklifə necə də sevinməyə bilərdi... Qabaq-
cadan o, dostu Seyidi təbrik edir və məclisin xərcini də mən 
özüm çəkərəm, - deyə onların əllərini sıxır... 
Xan qızı da Mahmud Ağanın «Qızılı salon»unu çox bə-
yənmişdi, xoşuna gəlmişdi. 
Şeirin, sözün, musiqinin, ümu-
miyyətlə insan ağlının, təfək-
kürünün bu kübar sarayda uca 
tutulması onu valeh etmişdi. Elə-
cə də məclis qurulan zaman iş-
tirakçılara edilən qulluğu: pür-
rəngi, ətirli, mixəkli, darçınlı 
çay, şərbətlər, çərəzlər, gü-
lablar, hilli, zəfəranlı, mixəkli 
paxlavalar, halvalar, sulu qəl-
yanlar və sair.  
Xan qızı da söz verir ki, 
Şuşaya çatan kimi, «Məclisi-
ünsi» öz sarayına köçürəcəkdir. 
Beləliklə, dostlar görüşüb-ay-
rıldılar. Mahmud Ağa Xan qızını 
öz «qızıllı faytonu» ilə Şuşaya yola saldı.  
Doğrudan da, tez bir zamanda Şamaxıda «Beytüs-Səfa» 
məclisi qurulur, Şuşada isə «Məclisi-üns» Xan qızının sarayına 
köçür. Qarabağ xanəndələri, sazəndələrinin iştirak etdiyi bu 
məclisə də Natəvan özü rəhbərlik edir». 
 
Xurşidbanu Natəvan 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  42 
 
*** 
 
«Beytüs-Səfa» ədəbi məclisinin yaranmasına ən çox 
sevinənlərdən biri də Əhməd Sultan oldu. O, Seyid Əzimə dərin 
hörmət bəsləyər, ehtiramla yanaşardı. Oğluna tapşırıq vermişdi 
ki, Seyidin məktəbinə və məclisinə yaxşı baxsın, maddi 
köməyini əsirgəməsin, onu sıxıntılarla sınağa çəkməsin.  
Mahmud Ağa da atasının tövsiyələrinə sadiq qalaraq Se-
yidi bir şair, söz səltənətinin sahibi kimi uca tutur, onun məc-
lisində həmişə iştirak edir. Mahmud Ağa Seyidin məclisini da-
ha da şöhrətləndirmək üçün onun sarayına təşrif buyuran sə-
nətkarları başqa bir gün «Beytüs-Səfa»ya qonaq aparırdı. Və ya 
muğam müsabiqəsi təşkil ediləndə, başqa bir gün müsabiqə qa-
liblərini «Beytüs-Səfa» məclisinə 
qatardı. Xanəndələr oxuyar, 
şairlər şeirləşərdilər. Kamil qa-
fiyə tutanlar, qəzəldə üstünlük əl-
də edənlər, münsiflər tərəfindən 
«baş yerə» çıxanları mükafatlan-
dırmağı Mahmud Ağa özünün 
müqəddəs vəzifəsi sayardı. 
Belə bir maraqlı məclisə - 
«Beytüs-Səfa»ya təkcə şair, sə-
nətkarlar deyil, ziyalı, bəy, ta-
cirlər də qatılardı: Şahbaz bəy, 
Nuru bəy, Məşədi Fərəc bəy, 
Nəcəfqulu bəy, Səid Əfəndi, Şı-
xali bəy, Qocaman bəy, Mah-
mud bəy, Hacı Salman bəy, 
Udlu Musa, Nağı bəy, Kərim 
bəy, Mehdi bəy, Sultan bəy Veysov, Kərbəlayi Yusif bəy, 
Molla Əlabbas, Məşədi Mürsəl bəy... 
Haşiyə: Həmin vaxtdan sonra Mahmud Ağanın musiqi və 
Bahar  Şirvani 
 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 43 
«Beytüs-Səfa» məclisləri ilə Qarabağ məclisi arasında əlaqələr 
yarandı və yazışmalar daha da gücləndi. Qarabağ sənətkarları - 
Hacı Hüsü, Sadıqcan Şamaxıya gələndə Natəvanın sifariş və sa-
lamlarını, xəbərlərini Mahmud Ağaya yetirir, onun da sözlərini 
sovqatları ilə birlikdə Natəvana çatdırırdılar, «Beytüs-Səfa» 
üzvlərinin məktubları da Şuşaya yetirilərdi... 
Məsələn, «Beytüs-Səfa» məclisində M.Füzulinin «Ram 
olmaz» rədifli qəzəlinə nəzirə yazılması qərara alınır. 
S.Ə.Şirvani, Raqib, Bixud, Qafil, Salik, Səfa, Zövi, Zuhuri və 
b. məclis üzvləri yarışa qatılırlar. 
Qəzəllər o qədər ustalıqla yazılır ki, «Beytüs-Səfa»  
üzvləri qalibi müəyyən etməkdə çətinlik çəkirlər. Məclis 
üzvləri belə qərara gəlirlər ki, nəticələri Şuşaya göndərsinlər, 
Qarabağ şairləri qalibi müəyyən etsinlər. Bu barədə ədə-
biyyatşünas F.Köçərli yazır: «Qarabağ şüarələri kamalı-
diqqətlə «Beytüs-Səfa» əhvalının göndərdikləri qəzəllərə baxıb, 
onlardan əvvəlinci dərəcədə Bixud həzrətlərinin, ikinci 
dərəcədə Hacı Seyid Əzimin, üçüncüdə Zövinin, dördüncü 
də Səfa ilə Salikin, beşincidə Qafilin, altıncıda Zuhurinin, 
yeddincidə Raqibin qəzəllərini qoyublar» (52-106). Hətta Qa-
rabağ şairlərinin bir çoxu da bir növ bu müsabiqəyə qatılıblar; 
bu rədifli qəzəllər yazıblar... 
Beləliklə, Şamaxıda olan iki məclisin üzvlərilə Natəvanın 
rəhbərlik etdiyi məclis arasında əlaqələr genişlənməyə başlayır.  
Böyük Füzulinin «Ram olmaz» rədifli qəzəlinə 
nəzirələr... 
 
Molla Ağa Bixud: 
Riyazətsiz, könül, bu nəfs bir tövsəndi, ram olmaz,  
Buna cövlangəhi-ərsə ərz ola, seyri tamam olmaz. 
 
Seyid Əzim Şirvani: 
Mənə ol mahi-bimehrim yəqinimdir ki, ram olmaz, 
Nedim kim, mehri çıxmaz sinədən ömrüm tamam olmaz. 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  44 
 
Məhəmməd Səfa: 
Bu ahu gözlülər aləmdə hər səyyad ram olmaz, 
Və gər xud olsa kami-dili-aşiq tamam olmaz. 
 
Agabala Zuhuri: 
Gər desəm sərv sənə, sərvdə rəftar olmaz,  
Gər desəm mah sənə, mahda küftar olmaz. 
 
Ələkbər Qafil: 
Mənə ol dilləri ahunigar müddətdi ram olmaz, 
Əcəb kim, ruhsuz cismim ilə ömrüm tamam ram olmaz, 
 
Qafar Raqib: 
Mənim ruhumda bir dilbər, vəli cisminə ram olmaz,  
Əcəb kim, ruhsuz cismim ilə ömrüm tamam ram olmaz. 
 
Salik Şirvani: 
Nə sərkeşdir mənə bu sərvqəd, voslilo ram olmaz,  
Uzanır qəmli ömrüm, müddəti-hicri tamam olmaz. 
 
Binəva Şirvani: 
Sənin tək nazəninlər, eybdir, əğyara ram olmaz,  
Nə kim sağər vurub məsti-şərabi-təmam olmaz. 
 
«Beytüs-Səfa»nın şöhrəti artıq Şamaxının kəndləri və 
tərəkəmə obalarına da yayılır. Tərəkəmə obalarında olan aşıq, 
şairlər - Allahverdi Rəfi oğlu, Udulu Musa, Padar Ağabala, 
Cəyirli Mürşüd, Aşıq Xəlil, Aşıq Xeyrulla, Aşıq İbrahim 
Aşıq Bilal,  və başqaları da məclisdə iştirak etməyə can 
atırdılar (41-16). Bəli, həmin vaxtdan sonra Şamaxıda hər iki 
məclis baş-başa verib nə az, nə çox - 25-50 il arasında fəaliyyət 
göstərdi, sözün, sənətin qüdrətiylə insanlara xidmət etdi. Qədim 
Şamaxının möhtəşəm mədəniyyət, poeziya, aşıq, muğam 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 45 
mühiti olduğunu Avropa, Rusiya, Orta Asiya, Yaxın Şərq 
ölkələrinə çatdıra bildi.  
 
 
 
                                         *** 
 
Şamaxı səhəri İpək yolu üzərində yerləşən məşhur ticarət 
mərkəzi idi. 
Mahmudbəyovlar nəslindən olan Xəlil Həbib oğlunun 
xatirələrində Şamaxının unikal və maraqlı təsviri vardır. O 
möhtəşəm Şərq şəhərinin keçmişini belə təsvir edir: «Şamaxı 
şəhərinin yaşı minilliklərlə ölçülür. Tarixi mənbələrdə göstərilir 
ki, hələ 1500-cü illərdə Şamaxıda dünyanın bir çox ölkələri ilə 
geniş ticarət əlaqələri qurulmuşdu. İngiltərə tacirlərinin bu şə-
hərdə xüsusi nümayəndəliyinin olması da şəhərin dünya 
ticarətindəki vacibliyinə dəlalət edir. Əcnəbi tacirlər və sa-
hibkarlar o zaman buradan yun, ipək, dəri məmulatları və digər 
şeyləri alaraq ölkələrinə aparardılar. İngiltərədən başqa burada 
İran və Hindistanla da geniş əlaqələr mövcud idi. Eyni zamanda 
Şamaxı tacirləri də qonşu dövlətlərə ticarət məqsədləri ilə kar-
vanlarla yola düşər, geriyə də boş qayıtmazdılar. Şamaxı ilə 
Xəzəryanı dövlətlərin, Rusiya vilayətlərinin də sıx əlaqələri 
mövcud idi. Bütün bu münasibətlər Şamaxının inkişafında, bu 
şəhərdə elmin, maarifin tərəqqisində vacib rol oynayırdı. Ona 
görə də Şamaxıda təhsilli, savadlı insanların sayı ölkənin digər 
bölgələrinə nisbətən dəfələrlə çox idi. Burada insanların bir ne-
çə dili bilməsi və bu dillərdə rahat yazışması adi hal idi. Belə 
böyük ticarət eyni zamanda mədəniyyətin və elmin inkişafına 
ciddi təkan vermişdi. Ona görə də Şamaxıda İmadəddin Nə-
simi, Seyid Əzim Şirvani, Mirzə Ələkbər Sabir kimi dahi şa-
irlərin yetişməsi qeyri-adilik yox, qanunauyğunluq idi”.  
                                             *** 
 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  46 
Böyük bəstəçi, muğam və klassik poeziyaya dərindən 
bələd olan Mahmud Ağanın təşkil etdiyi müsabiqələrə hər sə-
nətkar qatıla bilmirdi. Mahmud Ağaya görə, müsabiqəyə qa-
tılan kəsin məlahətli səsi olduğu qədər də, klassik poeziyanı 
dərindən bilməli, ifa zamanı sözləri aydın tələffüz etməli və 
gözəl də ritm tutmalıydı. Bir də ki, seçdiyi qəzəl muğamın 
şöbələrinin ruhuna, ahənginə, motivinə uyğun olmalıydı; 
sözlə şöbə bir ahəngdə sadə və gözəl bir tərzdə uzlaşmalı 
idi, muğamın qəmli şöbəsində kədərli, xürrəm guşələrində isə 
şad notlu şeir oxunmalıydı. İfaçıların davranışı da münsiflərin 
gözündən qaçmazdı. Oturuşu, duruşu, baxışı, hərəkətləri də ey-
ni biçimdə - ədəbli-ərkanlı nəzakət qaydaları ilə vəhdət təşkil 
etməliydi. Mahmud Ağa bu tələbləri ödəyən sənətkarın məc-
lisində iştirakına icazə verirdi. Təbii ki, bu şərtləri müsabiqədə 
iştirak etmək istəyənlərə onun adamları qabaqcadan çatdırır-
dılar. Bu tələblər Mahmud Ağaya atası Əhməd Sultanın bu-
yurduğu qanun idi. Ondan heç kəs kənara çıxa bilməzdi. Elə 
Mahmud Ağa özü də. 
Mahmud Ağanın xanəndədən qəbul etmədiyi yalnız bir 
cəhət - səsinin xaric olması idi. O, həmişə məclislərdə deyərdi: 
xanəndə pəsxan da, miyanxan da, zilxan da ola bilər. Hər bi-
rinin öz yeri var. Bundan keçmək olar. Xarici səsi olan xa-
nəndələri isə bağışlamaq olmaz, bu muğama, məclisə hörmət-
sizlikdir. 
Haşiyə: Bir dəfə Əlibala adlı bir xanəndə onun məcli-
sində «Mahur-Hindi» oxuyurmuş. O, muğamı bitirər-bitirməz 
Mahmud Ağa soruşur ki, bir başbilənin varmı ki, xaricə ge-
dəsən? Hamı təəccüb qalır. Mahmud Ağa deyir: 
- A zalım oğlu. Axı sən xaric oxuyursan, bu hünərlə ge-
dib xariciləri aldada bilərsən, Mahmud Ağanı yox. 
 
                                         *** 
 
Mahmud Ağanın şair olduğunu tədqiqatçılar qeyd etsələr 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 47 
də, bunu təsdiq edən mənbələr və şeir nümunələri son vaxtlara 
kimi yox idi. Bir təsadüf nəticəsində əldə etdiyimiz qəzəlləri 
onun klassik poeziyaya, əruz yoluna, əruz elminə necə aşiq ol-
duğunu təsdiqləyir. O, həm də əruz vəznində olan şeirləri 
ustalıqla qiraət edə bilirdi: Uzun heca uzun, qısa heca da öz 
yerində... 
Haşiyə: Ötən əsrin 90-cı illərində Şamaxının «İmamlı» 
məscidində təmir işləri gedirdi. Bir gün mən də ora gəldim. Qə-
dim abidələrin bərpasında ən vacib məsələ ehtiyatlı səliqə-
sahmanın olması, işlərin ardıcıllıqla və təmiz görülməsidir. 
Burada isə təmir işləri nizamsız görülürdü. Divardan, ta-vandan 
qopan ərəb əlyazmaları yerə tökülmüşdü. Onların çoxu toz-
torpaq içində qalmışdı. Bəzi əlyazma, kiçik bəyazları 
götürdüm. Nə qədər çalışsam da onları axıradək oxuya bilmə-
dim. Torpaq altında uzun illər qaldığına görə əlyazmalar oxun-
maz olmuşdu. Bu əlyazmaları oxumaq üçün dostum, filologiya 
elmləri doktoru Əhməd Cəfərzadəyə müraciət etdim. Birlikdə 
də əlyazmaları yaxşı oxuya bilmədik. Əhməd müəllimin təkilfi 
ilə bəyazı Hacıqabulda olan dostuna – qədim ərəb əlifbasını da-
ha yaxşı oxuya bilən mollaya göndərdik. O da əlyazmaların 
bəzisini oxuya bilir. Məlum olur ki, «bəyaz» şeirlər məcməsi 
imiş. Həmin əlyazmadakı şeirlərin biri Əhməd Ağaya, üçü isə 
Mahmud Ağaya məxsus imiş. Əhməd müəllimin əski ərəb 
əlifbasından başı çıxan dostu o biri əlyazmaları da oxuyacağına 
söz verir. O, oxuya bildikləri əlyazmaları Əhməd müəllimə 
qaytarır. Sonra həmin şeirləri Əhməd müəllim mənə qaytardı. 
Əlyazma isə onlarda qaldı... 
Mahmud Ağa böyük mesenat olmuşdur. Mesenat latın 
sözüdür. Bir yozumu da «ədəbiyyat-incəsənətə himayəlik 
edən səxs və ya təşkilat» deməkdir. Mahmud Ağanın bu 
titulunun təsdiqinə o qədər də ehtiyac yoxdur. Məclisinin 
şahidlərinin yazdıqları, iştirakçıların xatirələrindən bəlli olur ki, 
onun adamları Şamaxı sənətkarlarının çoxunu lap cavan 
yaşlarında axtarmış, tapmış və Ağaya təqdim edirmişlər. Mah-
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  48 
mud Ağanın diqqəti sayəsində o insanların hamısı müqtədir 
sənətkarlar kimi yetişmiş, Şamaxının adına şan-şöhrət gətir-
mişlər. Məşədi Əkbər, Mirzə Məhəmməd Həsən, «Beytüs-
Səfa»nın çox üzvləri, Aşıq İbrahim, Aşıq Bilal, Əli Kərimov, 
Topal Nəcəfqulu, Mehdi, İsgəndər, Davud Səfyarov və b. 
kimi. 
Tək bircə fakt: Davud Səfyarov Bakıdan anası ilə 
Şamaxıya gəlir. Qadın Mahmud Ağa sarayında özünə iş də 
tapır. Xidmətçi işləyir. Mahmud Ağaya gənc Davudun da yaxşı 
səsi olduğu barədə məlumat veriləndə onun səsini yoxlayır və 
bəyənir. Davudu ustad xanəndə Mirzə Məhəmməd Həsənə 
həvalə edir. Tez bir zamanda o, Mirzənin səyi nəticəsində gənc 
xanəndə kimi yetişir, məclislərə dəvət alır və zaman keçdikcə 
bütün Azərbaycanda məşhur olur. 
 
                                               *** 
 
Mahmud Ağa əliaçıq, xeyirxah, qonaqpərvər şəxs 
olduğu qədər də zəmanəsinin ən işgüzar adamlarından biri kimi 
məşhur idi. Şamaxı və ətraf ərazilərdə bağ-bağat saldırmış, 
körpü, dəyirman tikdirmiş, yol, bulaq çəkdirməklə yanaşı, 
bayram günlərində yoxsulları, əlsiz-ayaqsızları sevindirər, 
ehtiyacı olanlara əl tutardı. Ümidi hər yerdən kəsilib, sıxıntı, 
ehtiyac içində üzülən adamlar onun necə xeyirxah mülkədar, 
əsilzadəli bəy olduğunu biləndə, nəcibliyindən xəbər tutanda 
yaxından-uzaqdan, yolları, məsafələri gözünə almadan böyük 
ümidlə Mahmud Ağanın ünvanına pənah gətirərdilər. Heç 
kimin qəlbi qırılmaz, heç kim onun qapısından naümid, əliboş 
geri qayıtmazdı. Bu barədə ötən əsrin 70-80-ci illərində 
qocaman Şamaxı sakinləri xeyli rəvayətlər söyləyirdilər.  
Bəli, Mahmud Ağa torpağı, vətəni, Şamaxını, onun 
istedadlı ziyalı övladlarını cani-dildən sevən görkəmli, əqidəli, 
xalq arasında böyük nüfuz sahibi olan nadir bir şəxsiyyət idi. 
Onun mərhəməti, səxavəti və qeyri-adi insanlara məxsus 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 49 
nəcibliyi böyük dənizlər kimi hədsiz, ümmanlar kimi sahilsiz 
idi.  
Mahmud Ağadan bəhs edən müəlliflər bir faktı da qeyd 
edirlər ki, o, ömrünün bir gününü də musiqisiz keçirməz, necə 
deyərlər, «Şüştərlə» yatıb, «Osmanlı» ilə oyanırmış. Görəsən 
niyə? Mirzə Məhəmməd Həsənin «Şuru», «Cahargah»ı, 
Zülfüqarın «Gəray»ısı, Çopur Nəcəfqulunun «Humayın»ı, 
Cabbarın «Orta Mahuru», Haci Hüsnünün «Kürdü-
Şahnaz»ından doymayan Mahmud Ağa nəyə görə axşam 
yatanda ancaq «Süştər»in sədaları altında uyğu tapar, sübhün 
şirin yuxusundan «Osmanlı» avazı ilə oyanırmış? Çox musiqi 
bilicilərindən soruşanda, cavablar müxtəlif və təxminən, belə 
oldu: «şakəri olub», «o muğamları çox sevirmiş», «bəlkə özü 
də həmin muğamları yaxşı ifa edə bilirmiş».  
Haşiyə: Məlum olduğu kimi, «Süştər» Azərbaycan musi-
qisinin yeddi əsas məqamlarından biridir, əsasən, «Bərdaşt», 
«Əmiri», «Şüştər», «Tərkib» şöbələrindən ibarətdir. «Şüştər» 
həm də vaxtilə «Humayın» məqamında «Feli» ilə «Tərkib» ara-
sında ifa olunurdu. 
Qədim «Şüştər»dən söz açan professor Fərahim Sa-
dıqov yazır: «Bu muğamın... «Sarənc», «Məsnəvi», «Mənəvi», 
«Əfşari», «Heydəri», «Osman-Gəraylı», «Qara kürd», «Mani», 
«Keşişoğlu» kimi şöbələri də olmuşdur» (52-187-188). 
Fikrimizcə, XIX əsrdə də başqa muğamlar kimi, «Şüştər» 
muğamı geniş və klassik variantda ifa olunurmuş. Deməli, 
Mahmud Ağa bu məqamın bütün şöbələrini bəyənir, sevirmis. 
Göründüyü kimi, muğam iki hissədən ibarət imiş. Bir hissəsini 
klassik muğamın – «Tərkib» (Təkibi-bidad), «Feli», «Məs-
nəvi», - o biri hissəsini isə zərb-muğamlar – «Heydəri», «Os-
man-Gərayi», «Əfşari», «Mani» təşkil edirmiş. Deməli, «Şüş-
tər» muğamı oxunanda Mahmud Ağa (muğam məqamlarında) 
yuxuya gedər, zərb muğamları oxunanda oyanarmış. Sonralar 
belə qərara gəlir ki, yatanda «Şüştərin» məqam şöbəsini («Tər-
kib-bidadi»), səhər ayılanda isə «Osmanlı» - «Gərayı» («Os-
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  50 
manlı»nı) ifa etsinlər. Maraqlıdır ki, Şirvan klassik aşıq havala-
rından biri də «Gərayı»dır. 
Bu hava aşıqdan zilxanlıq tələb edir. Bütün bunlara görə 
ustad Aşıq Bilal vaxtilə Mahmud Ağanın adına xüsusi gərayı 
bəstələyib adını da «Mahmud Ağa gərayısı» qoymuşdur.  
Haşiyə: Aşıq Barat deyərdi ki, ustadımız Aşıq Abbas 
Mahmud Ağa və Mirzə Məhəmməd Həsəndən çox danışardı. 
Həmin əhvalatları da ustadı Bilaldan eşitdiyini söyləyirdi. 
Ustad Bilal Mahmud Ağa məclisinin iştirakçıları, oradakı 
xanəndələrinin ifalarından da bəhs edərdi. 
Özü də ustadı Aşıq Bilalın Mahmud Ağanın adına bəstə-
lədiyi «Gərayı»nın tarixindən, Sabir və Səhhətlə dostluğundan 
şirin-şirin danışar, sonra həmin «Gərayı»nı da xüsusi şövqlə ifa 
edərdi. Onun oxuduğu, yəni Mahmud Ağanın sevdiyi,onun  
adına bağladığı «Gərayı» bizim hazırda oxuduğumuz zil 
«Gərayı»dan bir qədər də «zil» idi. 
 
Aşıq Bilal (ortada) sənətkar dostları ilə. 
1928-ci il. 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 51 
Aşıq Barat onu da deyərdi ki:  Ustadım Bilal oxuduğu 
«Gərayı»nın ortasında bir döndərmə boğaz edirdi ki, bu da hər 
oxuyanın hünəri deyildi. Ustadın orada etdiyi boğaz, «Mahur» 
muğamında oxunan zil boğaz idi. Aşıq Barat belə söyləyirdi: 
«Gərayı»da ifa etdiyi şeiri də vaxtilə onun yaddaşından yazıya 
almışam: 
 
Ruhum hərrac-bazar oldu,  
Yar camalın görən yerdə.  
Qollarımdan bəndə düşdüm,  
Zülflərini hörən yerdə. 
 
Vəsli-halı yaxşı billəm,  
Mətləb qanmağa qailəm,  
Kafər olsam dinə gəlləm,  
Sinəsini görən yerdə. 
 
Bilalam yanmaz imanım,  
Ölsəm də halaldı qanım,  
Olsun yara fəda canım,  
Qoşa narı dərən yerdə. 
 
                                           *** 
 
Mahmud Ağanın sarayında Şirvanşahlar sarayında olduğu 
kimi xüsusi rəqqasələr dəstəsi fəaliyyət göstərmişdir. 
Rəqqasələr gələn qonaqları əyləndirərək feyziyab edəndə, 
xanəndələr dincələr, istirahət edərdilər. Bir sözlə, sarayda mu-
siqi ilə yanaşı, incəsənətin bu maraqlı növü də təbliğ olunar, 
xalqımızın bu qədim rəqs sənəti əcnəbilərə də əyani şəkildə 
təqdim edilərdi. 
Məclisin şahidi olan qonaqların xatirə və qeydlərində rəq-
qasələr haqqında, onların geyimləri, ifaları və hətta adları ba-
rədə maraqlı məlumatlar verilir. 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  52 
Bu xatirə və qeydlərdə XIX əsrdə Şamaxıda bütün-
lükdə mədəniyyətin inkişafı barədə günümüzədək geniş mə-
lumatlar gəlib çatmışdır. Belə maraqlı məlumatlardan biri 
də knyaz, rəssam Qaqarinin kətana köçürdüyü rəqqa-
sələrin tablosudur. Bundan savayı Şamaxı rəqqasələrindən  
Nisə, Rəna, Sona, Səkinə, Məleykə və rəqqas Hikmətin ad-
ları çəkilən mənbələrin də günümüzədək qalması sevindirici 
haldır.  
Knyaz Qaqarinin o dövrdə çəkdiyi rəsm əsərində həm ifa-
çıların alətləri, həm də rəqs edən, oxuyan xanımlar aydınca gö-
rünür. Tamaşaçı keçmişə dönə bilir, onun gözləri önündə Mah-
mud Ağanın bənzərsiz sarayı bütün gözəlliyi ilə canlanır. Şa-
maxı mədəniyyətinin keçmişini araşdırarkən bir günü də mu-
siqisiz keçməyən Mahmud Ağanın bir şəhərlə məhdudlaş-
madığını, Azərbaycanın hər yerindən ustad sənətkarları ətrafına 
toplamasının, onları himayəyə götürməsinin şahidi oluruq. 
Məşhur sənətkarların Şamaxı kimi musiqi məbədində səxavətli 
xeyriyyəçinin başına toplanması Azərbaycan mədəniyyətinin, 
Azərbaycan xalq musiqisinin inkişafında əvəzsiz rol oyna-
mışdır. Məhz bu nəcib addımlar sayəsində xalqımızın qədim 
mənəvi sərvəti təbliğ edilmiş, qorunmuş və geniş yayılmışdır. 
Özü də görkəmli musiqişünasın sarayına hər zaman yaxşıların 
yaxşısı, bir sözlə, ustad sənətkarlar dəvət olunmuşlar. Onlar bö-
yük ehtiramla qarşılandıqları kimi, böyük hörmətlə, hədiyyə-
lərlə də yola salınardılar.  
Mahmud Ağa Sadıqcan üçün qızıldan tar düzəltdirmişdi. 
Əfsus ki, o tar bizə gəlib çatmadı. O, Qaryağdıoğlu Cabbar 
üçün də qızıldan qaval sifariş vermişdi. Həmin qavalı Cabbar 
1913-cü ildə Şəmsi Əsədullayevin qızının toyunda Seyid Şu-
şinskiyə bağışlayıb. Sonralar bu qaval da itib, gəlib bizə çat-
mayıb (1-63). Mahmud Ağanın muğam ustadları, müsabiqə qa-
libləri, şair və aşıqlar, rəqqasələrə verdiyi hədiyyələrin tükən-
məyən siyahısını saymaqla qurtarmaq olmaz: qızıldan hazırla-
nan təsbehlər, üzüklər, saatlar, camlar, bazubəndlər, kə-
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 53 
mərlər, boyunbağılar, sinəbənd, araqçın, sırğalar, qolbağ-
lar, qızıl əsalar və Buxara papaqları, zərli-baftalı əbalar, 
çərkəzi çuxalar... 
Haşiyə: Bununla yanaşı, Mahmud Ağa müsabiqəsinin 
başqa bir dəyərli tərəfi o idi ki, bu məclisdə təkcə Azərbaycan-
da deyil, Təbriz, Tiflis, Dərbənd, hətta Orta Asiyada yaşayan 
həmyerlilərimiz bir-birinin sənətlərinə bələd olduqları qədər də 
uzun illər dostluq edər, sənətlərini təbliğ etməklə öyünərlərmiş. 
Yəni Mahmud Ağa məclisi ilk dəfə, muğam dünyası, muğam 
dünyasının təsnələrini bir ocaqda - qədim Şamaxıda bir 
araya cəm edə bilmişdir. Cabbar, Mirzə Məhəmməd Həsənin 
«Şur»da vurduğu xalları, Davud Səfyarov, Məşədi Zeynal zən-
gulələrini, Məşədi İsi, Səttarın oxuduğu xalq mahnılarının şirin-
liyini, Hacı Hüsü, Topal Məmmədqulunun alt-üst mizrablarının 
ecazkarlığını, Malıbəyli Cümşüd, Sərənc Zeynalın, Sadıqcanın 
bülbül ləhcəli ününü, Natəvanın qəzəllərini,  söz sərrafı Seyidin 
şah beytlərini, Ağanın öz şirin səsindəki məlhəmini, Bülbülcan, 
Aşıq İbrahim, Aşıq Bilalın ərşə bülənd avazının bu məclisdə 
şahidi olmuş, özü də rübəru... 
 
                                            *** 
 
Mahmud Ağanın yeni sarayı tikiləndən sonra Şamaxının 
bəy-bəyzadələri, tacir dostları daha çox məclislərə qatılmağa 
başladılar. Artıq şəhərin bütün - Şıxminaş, Sarıtorpaq, Ucarlı, 
Gürcübazar, Kövşərli, İmamlı, Nar ağacı, Meydan, Yuxarı 
Qalabazar, Pirani Şirvan məhəllələrinin zəngin, varlı-karlı 
insanları - Hacı Kərim, Hacı Dadaş, Zeynalov qardaşları, Azad 
bəy, Cavad bəy, Rüstəm bəy, Camo bəy, Salamovlar və hətta 
dövlət adamları mütəmadi olaraq məclisə qatılır, dəyər verir, 
ora gələn qonaqlarla tanış olaraq, onları evlərinə - saraylarına 
mehman aparırdılar... Bu xeyirxah zənginlər Şamaxını dağıdan 
zəlzələlərdən (1859, 1902) sonra yenidən qurulmasına, abadlaş-
dırılmasına, məktəblərin yaradılmasına, karvansara və məscid-
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  54 
lərin bərpasına, tikilməsinə böyük köməklik göstərmişlər. Çox 
əfsuslar olsun ki, həmin bəy-bəyzadələrin 1902-ci il zəlzə-
ləsindən sonra tikdikləri malikanə, saray və evlərini erməni 
cəlladları zəlzələlərdən betər 1918-ci ildə yerlə-yeksan etdilər, 
yandırdılar. Əsilzadələrin bir tikilisi də qalmadı. Hətta Mahmud 
Ağanın nəvələrinə yadigar qalmış mülklərini də od vurub 
yandırdılar. Onun doğmalarının çoxu həmin faciədən sonra 
Şamaxıdan köçüb getdilər; Bakıya, Moskvaya və Orta Asiyaya 
səpələndilər. 
 Haşiyə: Azərbaycanın çox bölgələri və eləcə də Şa-
maxıda erməni cəlladlarının 1918-ci ildə viranə qoyduğu ima-
rətlərin xarabalıqlarının şəkillərini professor S.Rüstəmova
1
 ya-
xın vaxtlarda Parisdən böyük çətinliklə əldə edə bilmiş, 
respublikamıza gətirmiş, həmin faciəli tarixi özündə əks etdirən 
şəkilləri çap edərək, oxuculara çatdıra bilmişdir. Dağıdılmış 
mülkləri görəndə insanın təpədən-dırnağa qədər vücudu 
silkələnir. Qədim Şərq üslubunda, bir-birindən yaraşıqlı 
mülklər dursaydı, Şamaxı bu gün muzey-şəhər kimi dünyanın 
ən məşhur və qədim muzey şəhərlərindən biri sayılardı. Belə 
olan təqdirdə Şamaxının vaxtilə mədəniyyət mərkəzi olması 
barədə gələn qonaqlara artıq söz deməyə ehtiyac da qalmazdı... 
 
                                       *** 
 
Ümumiyyətlə, Əhməd Sultan və oğlu Mahmud Ağa mu-
siqidən sadəcə zövq alan, ona qulaq asan insanlardan olmayıb-
lar. Onlar xalq musiqisini, aşıq sənətini, muğamlarımızı, oyun 
havalarını sevdikləri qədər, bu mənəvi sərvətin qorunması, 
təbliği, inkişafı üçün varından-dövlətindən «uf demədən» 
keçməyə, qurban verməyə hazır olan musiqi xiridarları idilər... 
Haşiyə: Mahmud Ağa bir tərəkəmə oğlanın gözəl səsi 
                                                 
1
 Şamaxı faciəsinin şəkilləri prof. S.Rüstəmovanın  əsərindən götürülüb. 
2012 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 55 
olduğunu eşidib, səsini bəyənir və sənəti öyrətmək məqsədilə 
onu evinə gətirir. Oğlan tez bir zamanda poeziya və muğamları 
yaxşı öyrənir. Lakin o, daima açıq havaya, köçəriliyə 
öyrəşdiyindən, ya da nəsə başqa bir səbəbdən bir ildən sonra 
vərəm xəstəliyinə tutulur. Mahmud Ağa onu adlı həkimlərə, 
kurortlara göndərsə də, nəticəsi olmur, oğlan vəfat edir. 
Mahmud Ağanın yanına gələn tanışlarından biri deyir: 
- Heyif o qədər pulu tökdün, bir xeyri də olmadı.  
Mahmud Ağa deyir: 
- Muğamat üçün milyonlar versəm, «uf» demərəm. Onda 
qala ki, muğamatı oxuyan gözəl səsli adam ola. Onun sağalma-
sına bütün mülkümü verərdim...  
 
Şamaxı. “İmamlı” məhəlləsində  Kərbalayi Məhəmmədəli  
Əliyevin ermənilər tərəfindən  yandırılmış mülkü. 
(Mahmud Ağaya məxsus olan malikanələrdən biri) 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  56 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rus-Yapon müharibəsinin iştirakçısı şamaxılı Azad bəy 
Qocamanbəyovun evinin xarabalıqları (1918) 
 
Samaxı. “İmamlı” məhəlləsi. Camo bəyin dağıdılmış  mülkü 
(1918) 
 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 57 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Şamaxı. “İmamlı” məhəlləsi. İskəndərovların  dağıdılmış  
mülkləri., ( 1918) 
Şamaxı. Cümə məsçidi 1918-ci ildə ermənilər  
tərəfindən yandırılmışdır. 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  58 
MAHMUD AĞAYA MƏXSUS OLAN MALİKANƏLƏR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1918-ci ildə ermənilər  tərəfindən dağıdılmışdır. 
M\ərzəndiyə kənd   məsçidinin  xarabalıqları  
1918-ci ildə ermənilər tərəfindən dağıdılmışdır. 
Şamaxı. Çarhan kəndi, Səftər Heydər oğlunun 
dağıdılmış evi 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 59 
                                          *** 
Əhməd Sultan və Mahmud Ağa XIX əsrdə Şamaxıda 
böyük bir muğam məktəbi yaratmağa, demək olar ki, 
Azərbaycanda ilk dəfə şəxsi varidatı hesabına muğam 
müsabiqələri keçirməyə müvəffəq olmuşlar. 
Bu məktəbdə kamil sənətkar səviyyəsinə yüzlərlə istedad 
yüksəlmişdi; xanəndə, aşıq, rəqqas, balabançı, tarzən, şair, 
nağaraçı və b. Məktəbin əsas uğurlarının ən başlıcası təkcə Şa-
maxı üçün yox, bütün ölkə üzrə muğam müsabiqəsi keçirmək 
olmuşdur. O muğam müsabiqələrinə Azərbaycanda zamanına 
görə ən böyük ustad sənətkarlar qatılardı və o istedadlar bir-
birilərini yaxından tanıdıqları kimi, bir-birinin ifalarını eşitmiş, 
məsləhətlər almış və məsləhət vermişlər. Qırx ildən artıq bu 
muğam məktəbinin və məktəbdə keçirilən müsabiqələrin 
rəhbəri Mahmud Ağanın özü olmuşdur. 
Əslində bu təhsil ocağı adi məktəbdən daha çox bir uni-
versitetə bənzəyirdi. XIX əsrin əvvəllərində Rusiyanın ali təhsil 
sistemində böhran yaşanırdı. Müəllim çatışmırdı. İmperiyadan 
xaricə müəllim kimi təhsil almaq üçün cəmi 100 nəfər gön-
dərilmişdi. Mahmud Ağanın universitetində isə zəmanəsinin ən 
güclü və dahi sənətkarları, söz xiridarları sənətin və şeirin sir-
lərini davamçılarına öyrədirdi. 
Bu təhsil və elm məbədinin özünəməxsus kitabxanası var 
idi. Kitabxanada dövrünə məxsus əlyazmalar, risalələr, gündə-
liklər, bəyazlar, kitablar yerləşdirilmişdi. Məktəbdə o dövrün 
qədim musiqi alətləri də cəmlənmişdi. 1902-ci il zəlzələsi za-
manı Mahmud Ağanın evi də dağıldı. Evdə olan qiymətli əş-
yalarla yanaşı, dəyəri heç nə ilə ölçülməyən həmin kitab və 
əlyazmalar da məhv olmuşdu. Qalanlarını  da  erməni   cəllad-
ları  1918-ci ildə  məhv etdi.  
Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, Mahmud Ağanın beş öv-
ladı olmuşdur. Bu övladların hamısı musiqiyə, poeziyaya bələd 
gənclər idilər. Ağılları söz kəsəndən evlərində ancaq musiqi 
dinləmiş, tanıdıqları və tanımadıqları məlahətli səs sahiblərinin 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  60 
avazları, çalğılarına qulaq asmışlar. Özləri də mənəviyyat sa-
hibi kimi yetişmiş, böyümüşlər. XIX əsrin 90-cı illərinə kimi 
Əhməd Ağa və Gövhər xanım nəvə-nəticələrin sevinci ilə ömür 
sürdülər, Mahmud Ağa da nəvələrinin... 
Haşiyə: Ə.Cəfərzadənin yazdığına görə, Mahmud Ağa-
nın oğlanlarından Cavad bəy həm şair imiş, həm də pəsdən səsi 
olmuş və həm də atası kimi gözəl tar çala bilirmiş. Özü də mu-
ğamların yol-yolacağını yaxşı bilmişdir. Cavan xanəndələr on-
dan muğamların sirrini öyrənmişlər. Bəzi yarışlara o da qa-
tılardı. Cavad bəy böyük şair S.Ə.Şirvaninin oğlu Seyid Cə-
fər, M.Ə.Sabir və Hadinin ən yaxın dostlarından idi. 
Mahmud Ağanın qızı Bəyim xanımın da məlahətli səsi 
vardı. Atasının ölümündə dediyi ağılarla o, bütün qadın məc-
lisini kövrəldə bilmişdi. 
Bu illərdə ailəyə ağır itki üz verdi. Ağanın anası Gövhər 
xanım soyuqdəymədən qəfil xəstələndi, heç iki ay keçməmiş 
dünyasını dəyişdi. Vəsiyyətinə əsasən, əqrəbalarının uyuduğu 
Şamaxının «Laləzar» qəbiristanlığında dəfn olundu. 
Əhməd Sultan ömür-gün yoldaşı, Mahmud Ağa isə 
ana itkisinə görə yanıb-yaxılırdı. Ailənin ümman sevinci az bir 
vaxt içində əriyərək qeyb oldu. Dalğa dalınca dalğa gəlirmiş ki-
mi dərd dərd üstünə qalaqlandı. Bu hadisə sən demə, ailənin fa-
ciəsinin birinci dalğası imiş. Bir il sonra, Mahmud Ağanın oğlu 
Ağa bəy azara tutuldu. Neçə yerdən həkimlər, təbiblər, tür-
kəçarələr dəvət olundu. Çarə tapılmadı ki, tapılmadı. Nənəsin-
dən il yarım sonra bir uşaq atası olan Ağa bəy də dünyasını 
dəyişdi. Ömrünün çoxunu musiqi məclislərində keçirən, kədəri, 
qəm-qüssəni o qədər də özünə yaxın qoymayan, ona boyun əy-
məyən Mahmud Ağanın qara günləri başladı. 
Əhməd Sultan da yaşının yüzə yaxınlaşan çağında ömür-
gün yoldaşının itkisinin yarası qaysaqlanarkən ona nəvə dərdi 
də yükləndi. Özünü bədbəxt insan sayan Əhməd Sultan hüzrə 
gələn adamları görəndə: «Əcəl mənim qismətimiydi, Böyük 
Yaradan cavanlarımı apardı», - deyib ağlayardı. 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 61 
Mahmud Ağa nə edəcəyini bilmirdi. Oğlu Ağa bəyi də 
«Laləzar»da - anasının yanında dəfn etdi. 
Günlər, aylar ötdükcə Mahmud Ağa qismətilə barışmalı 
oldu. Cümə günləri əvvəl oğlu ilə anasının «Laləzar»dakı mə-
zarını, sonra, «Şaxəndan»da uyuyan dostu - S.Ə.Şirvaninin 
məzarını ziyarət etməklə təsəlli tapırdı. 
Ağa bəyin ölümü bütün ailəni, qohum-ərqəbanı başdan-
başa sarsıtdı. Bu ağır itki şamaxılıların çoxunu, Mahmud 
Ağanın Qarabağ, Tiflis, Bakı, Naxçıvan, Gəncə, hətta İrandakı 
sənətkar dostları və tanışlarını da çox məyus etmişdi. 
Xatirələrdən bəlli olur ki, Mahmud Ağanın evi bir ildən çox 
gəlimli-gedimli olur, ona hərə bir yolla təsəlli verməyə çalışır-
dı. Nəhayət, Ağa bəyin ili verildi. Qonaqlı-qaralı, çal-çağırlı sa-
ray sükuta qərq olaraq ildən sonra da lal qaldı. Buna baxmayaq 
məclis üzvlərinin - Seyid Cəfər, Mirzə Məhəmməd Həsən, 
Topal Nəcəfqulu, Məbud, Camo bəy və başqalarının ayaqları 
bu evdən kəsilmədi. Onlar öz söhbətləri, söylədikləri 
əhvalatlarla Mahmud Ağanı ovundurmağa, fikrini dağıtmağa 
çalışırdılar... 
 
 
 
 
 
 
 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  62 
                                                
 
Artıq oğlunun ölümünün ikinci ili də arxada qaldı. Nə-
hayət, Mahmud Ağanın nəvə, Əhməd Sultanın isə nəticə toyları 
da başladı. Dost-tanışlar həmin məclislərə cəm oldular. Heç kəs 
Mahmud Ağaya cürət edib, - «Gəl məclisini yenidən quraq, 
Ağa», - deyə bilmirdi. 
 
*** 
 
 
Bir gün Şamaxı ziyalıları bir yerdə toplaşdılar. Seyidin yadigarı 
Seyid Cəfəri də Bakıdan dəvət etdilər. Xeyli söhbət edib 
danışdıqdan sonra qərarlaşırlar ki, Mahmud Ağadan məclisini 
bərpa etməyi, yenidən qurmağı xahiş etsinlər. 
 
Buzovna qəsəbəsi. Qəsəbə sakini Hacı Muxtar və f.e.d. Hacı 
Seyfəddin Seyid Cəfərin  məzarını ziyarət edirlər.  
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 63 
 
Axırda Mahmud Ağaya musiqi 
məclisini yenidən qurulmasını 
təklif etməyi Seyid Cəfərin boy-
nuna qoydular. Səhəri gün Se-
yid Cəfər Mahmud Ağanın sara-
yına getdi. Əvvəl Əhməd Sul-
tanla danışdı və onu razı sala bil-
di ki, musiqi məclisinin yenidən 
başlamasına icazə versin. Sonra 
Əhməd Sultan oğlu Mahmud 
Ağanı otağına dəvət etdi. Ən nə-
hayət, Mahmud Ağa atası və Cə-
fər Ağanın təklifini qəbul etdi və 
dedi: - Musiqi də elə mənimlə 
qardaşdı, övladımdı. Düzü, oğ-
lum Ağa bəyin ölümündən sonra 
onlardan ayrı düşmüşəm. Övladı-
mın qismətini Allah-Taala yazıb, qisməti beləymiş. Musiqi- 
Muğamı, mən dəfn edə bilmərəm Şamaxıda. Sabahdan tapşıra-
cam nəvələrimin hər ikisi tar dərslərinə də başlasınlar və 
məclisə oğlum Cavad bəy rəhbərlik etsin. Muğamlarımızı yaxşı 
bilir. Nəcəf bəydən dərs alıb, səsi də pis deyil, özü də mənim 
kimi yaxşı tar çalır. Seyid Cəfər, sən də Şamaxını ertə tərk edib 
getdin Bakıya. Yoxsa deyərdim ki, cavan şairlər atanın, 
«Beytüs-Səfa»sını yenidən qursunlar. Gərək çalışıb quraq da. 
Əks tədqirdə, Seyid Əzimin ruhu bizdən inciyər ki, onun məc-
lisi yenidən canlanmadı... 
Beləliklə, bir həftə sonra Mahmud Ağanın məclisi öz işi-
nə başladı. Amma əvvəlki hüsnlə, təmtəraqla deyil, bir qədər 
sönük. Mahmud Ağa da əsasən, Qarabağ, Bakı və Tiflisdən qo-
naqları gələndə məclisdə iştirak edərdi. Qalan vaxtlarda oğlu 
Cavad bəy və dostu Mirzə Məhəmməd Həsən rəhbərlik edərdi 
 
S. Ə. Şirvaninin oğlu Mir 
Cəfər  Ağa 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  64 
məclisə. 
Şamaxıda əlli ildən artıq Əhməd Sultan və Mahmud 
Ağanın maddi vəsaiti, rəhbərliyi ilə fəaliyyət göstərən bu 
məclis yenidən coşdu, öz adət-ənənəsi, səsi, sorağı ilə bütün 
Qafqaza səs saldı. Bu illər ərzində Ağanın muğam məktəbi 
yüzlərlə sənətkar yetirdi. Hər biri də ustad məqamına çata bildi, 
məşhurlaşdı, sevildi, nəhayət, Şamaxı muğam mühitinin səsi-
sədası yenidən aləmi başına götürdü. 
 
*** 
 
Ağa bəyin ölümündən sonra xanımlar xanımı, yetim-ye-
sirin pənahı, qəriblərin dayağı Gövhər xanım solub saralmağa 
başladı, əridi. Üz-gözündən oğul nisgili, itkisi sezilməsə də, sən 
demə o, ürəyində çəkirmiş bu ağır dərdi. Heç çox da xəstə 
yatmadı. Yazın güllü-çiçəkli vaxtında dünyaya əlvida dedi. 
Qırx ildən artıq bir yastığa baş qoyduğu, cani-dildən sevib 
əzizlədiyi, gözəlliyinin tayı-bərabəri olmayan Gövhərini itirdi 
Mahmud Ağa. Deyilənlərə görə, Mahmud Ağanın öz baş yol-
daşına olan məhəbbət və sevgisinin qədəri-qəsəmi bilinməz ol-
muşdur. Odur ki, belə bir var-dövlət, sərvət sahibi Mahmud 
Ağa Şamaxının başqa zənginlərindən fərqli olaraq tək bircə 
dəfə evlənmişdi. Onun sarayında ögey uşaqlar, günülər 
olmamışdır...  
Düz qırx gün Şamaxının bütün qadınları - zənginlərin 
xanımları, eləcə də yoxsulların qadınları Gövhər xanımın evinə 
toplandılar. “Quran” oxuyan kim, mərsiyə deyib ağlayan kim... 
Kişilər də eləcə ... Mahmud Ağa bu itkidən deyəsən, çaşıb-
qalmışdı. İnana bilmirdi xanımının ölümünə. Yasa Ağanın 
Bakıda, Qarabağda olan dost-tanışları ailələri ilə gəlmişdilər. 
Yenə Bakıdan gələnlər arasında S.Ə.Şirvaninin oğlu Seyid 
Cəfər, qızları - Seyid Həcər və Seyid Fatimə də vardı. Seyid 
Cəfər kişilər məclisinin ağsaqqalı, Seyid Həcər və Seyid Fatimə 
isə qadın məclisinin ağbirçəyi idilər. Mərsiyə deyirdilər 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 65 
atalarının yazdıqları və şamaxılı mərsiyə aşıqlarının sözlərin-
dən. Əvvəl kiçik bacı Seyid Fatimə yanıqlı səslə başladı: 
 
Bir çarə qıl, ey əmma, mən ölsəm kəfən olmaz,  
Tabutu cənazəmi götürüb dəfn edən olmaz. 
 
 
                                         *** 
 
Qəslimə mən ölsəm əgər kim xəbər eylər?  
«Quran» kim oxur, bir üstə kim güzar eylər?  
Axır ki, yetiməm, mənə bu çox əsər eylər,  
Qardaşım ölub, başımın üstün kəsən olmaz. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ara kəsilən kimi daha hüznlü səslə böyük bacı Seyid 
Həcər bacısının səsinə səs verirdi: 
 
Ağla bu matəmdə, ey Seyidi, bəxti qara,  
Nəzm elə bu matəmi, şövq ilə sübhü məsa,  
 
 
 
Seyid Cəfərin ailəsi (Ağa ortada, solda qızı Həcər,   
sağda yoldaşı Seyid Bikəxanım). 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  66 
Əcrini axır verir- padşahı-Kərbəla,  
Həşrdə fəryadını safıyi-üsyan gəlir. 
 
Seyid adını eşidən məclis qadınları daha da fəryad 
qopardılar... 
 
                                                   *** 
 
 
 
 
Haşiyə: Şamaxı ətrafında günümüzə beş müsəlman 
qəbiristanlığı gəlib çatıb. Təbii ki, əsrlərdən bəri Şamaxıda baş 
vermiş 15-20 dağıdıcı zəlzələlərdə dağılan, yerlə-yeksan olan 
məzarıstanlıq da olmuşdur. Məlum olan beş qəbiristanlığın ikisi 
Şamaxının şərqində - günçıxan tərəfində - üçü isə Şamaxının 
cənubunda yerləşir. Qədim şəhərin cənubundakı, «Şah 
Xəndan» və «Yeddi günbəz» qəbiristanlıqları ta XII-XVIII 
əsrlərdən bu günə kimi minlərlə insanı, eləcə də mömini, din 
xadimini, şəhidi, sənətkarı, cahangiri, oğrunu, alimi, nadanı, 
Şamaxı. “Laləzar” qəbristanlığı,  Mahmud Ağanın 
(soldan üçüncü) və doğmalarının məzarları. 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 67 
halalı, haramı da ağuşuna almış, digəri isə - özünə qəsd edən-
lərin, Allah-Taalanın qədərindən qaçan insanların uyuduğu mə-
zarlıqdır. Sovet dönəmində həmin məzarlığın böyük hissəsi da-
ğıldı. Yerində Yağ-pendir zavodu tikildi. Qalan hissəsi də get-
gedə yox oldu. 
Şamaxının şərqində isə əsasən iki qəbiristanlıq yerləşir:  
«Qəriblər» və «Laləzar». 
Şamaxı uzun əsrlər ticarət mərkəzi olmuş, keçmiş «İpək 
yolu»nun üstündə yerləşmişdir. Qərib diyardan gələnlər, bu 
məkanda rəhmətə gedəndə, savaşda, qırğınlarda, yurdu bilin-
məyənlər, bivarislər öləndə həmin qəbiristanlıqda torpağa tapşı-
rılmışdır. Zaman ötdükcə məlum insanlar da həmin məzarlıqda 
dəfn olunmuşlar. Qəbiristanlıq «Qəriblər» adı ilə bu gün də 
durur. 
O biri qəbiristanlıq «Laləzar» adlanır. Deyilənlərə, eləcə 
də görkəmli alim S.Mümtazın yazdığına görə, bu ərazi yaz ay-
larında qızılı laləyə bürünürmüş. El arasında həmin yer laləlik 
adlandırılmışdır. Bura yaz aylarında sanki lalələrin dalğala-
nan al dənizinə bənzəyərmiş. Bu ərazi qəbiristanlığa dönəndə 
«Laləzar» adlandırmışlar... 
Mahmud Ağanın İmamlı məhəlləsində olan sarayının 
birinin yeri məlumdur. Rəhmətə gedəndə belə qərarlaşır ki, onu 
«Laləzar»da dəfn eləsin. Ona görə ki, sarayının külafirəngindən 
anasının dəfn olduğu məkan aydınca görünür. Lap ovuc içi ki-
mi. Sonra cavan oğlu nənəsinə “qonşu” köçür. Daha sonra 
yoldaşı... 
Haşiyə: «Laləzar» qəbiristanlığının yuxarı başında altı 
məzar cərgələnib. Bu məzarların dördünün üzərində kitabə var-
dır.Sanduqələrin üçünün üzərində olan yazılar oxunur. Dördün-
cünün üstündəki kitabə pozulmaq üzrədir. Cərgənin cənubun-
dakı məzarın ikisinin yazısı oxunmur. Şimaldan hesablayanda 
dördüncü məzar (o birinə nisbətən balaca) Mahmud Ağanın  
rəhmətə getdiyi vaxt hicri tarixi ilə göstərilib - 1317-ci il 
(miladi tarixlə 1901); sonra atası Əhməd Sultan da burada hicri 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  68 
tarixi ilə 1318-ci ildə dəfn edilib (miladi tarixlə 1902); arvadı 
Qəmər xanım isə hicri tarixi ilə 1314-cü ildə torpağa tapşırılıb 
(miladi tarixlə 1898); oğlu Ağa bəyin məzarı üzərində 1314-cü 
il yazılıb (miladi tarixlə 1896). Düzdür, mənbələrdə Mahmud 
Ağanın vəfat etdiyi tarix  1896-cı il kimi göstərilmişdir. Yəqin 
ki, ilk dəfə bu tarixi qeyd edənlər məzarı heç görməmiş, ya da 
ki, kitabəni oxuya bilməmişdir. Kitabələr isə tutarlı fakt-
dır.(S.Q) 
Mahmud Ağa və doğmaları qəbiristanlığın ən hündür 
yerində dəfn olunub. Hansı ki, Ağanın sarayının eyvanından 
baxanda qəbirlər aydınca görünürdü. Sonra da atası Əhməd 
Sultanın, anası Qəmər xanımın, oğlu Ağa bəy və ömür-gün 
yoldaşı Gövhər xanımın və nəticəsi Qəmər xanımın məzarları 
durublar cərgə ilə... 
 
                                          *** 
 
Az vaxt içində bu ağır itkidən Mahmud Ağa çox dəyişdi. 
Əvvəlki görkəm, yeriş-duruş, baxışından əsər-əlamət qalmadı. 
Xəstəlik onun yaxasını bərk tutmuşdu. Gecələr yaxşı yatmırdı. 
Bəzən yuxudan hövlənk ayılırdı. Dərdi başından aşsa da onu 
düşündürən başqa bir dərd də vardı. Doxsan yaşı yola salmış 
atası - Əhməd Sultan, var-dövlət içində üzən, yoxsulların pə-
nahı, dövlət idarələrində, şəhərin zənginləri arasında sayılıb-
seçilən Əhməd Ağa. Bir gün Mahmud Ağa oğlanlarının hər iki-
sini və qızı Bəyim xanımı otağına çağırdı. Bir qədər susub, son-
ra aramla dilləndi: 
- Allah-Taalanın hamı üçün qoyduğu bir qanun var: bir 
gün yaranan, bir gün də getməlidir. Ürəyimə damıb. Deyəsən, 
atamdan əvvəl öləcəm. Bu illər ərzində yaxşı yaşamışam, xe-
yirxahlıqla məşğul olmuşam. Bir yanı Qarabağ, Dərbənd, o biri 
yanı İranda, hətta Ərəseydə də məni tanıyırlar.Yaşadığım illər 
ərzində Şamaxını, onun insanlarını lap çox sevmişəm. Dünyada 
məşhur olan bu diyara xidmət etməyi şərəf işi hesab etmişəm. 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 69 
Onun istedadlı övladlarına məktəb açdırmışam. Məscid, dövlət 
idarələri, məktəblər, hamam, karvansara, dəyirman tikilməsinə, 
körpülər, yollar salınması, bulaqlar çəkilməsi, bağ-bağatların 
əkilməsinə pullar xərcləmişəm. Bunları kimsə məndən sonra 
görə bilər və biləcək də. Amma sizə bir neçə şeyi qorumağı, 
ənənələrimizi yaşatmağı məsləhət bilirəm, vəsiyyət edirəm. 
Birincisi, Şamaxı torpağını sevməyi, qoca-pirani atamın 
qeydinə qalmağı; onu da anamın, Gövhərimin, ciyərparam Ağa 
bəyin və mənim yanımda dəfn edərsiniz. 
İkincisi, sizə qoyub-getdiyim var-dövlətdən Şamaxıda 
muğamın yaşamasına, nəvələrimin təhsil almasına halallıqla 
xərcləyin. 
Üçüncüsü, babalarımızın, nənələrimizin yolu ilə gedin, 
xeyirxahlığınızı yaşadın. Amma sağ əlin verdiyini, sol əl 
bilməsin ha... 
Sən demə, bu zaman Mahmud Ağanın son nəfəsi imiş. 
Sözü ağzından qurtarar-qurtarmaz nəfəsi kəsildi... Oğlanları - 
Əhməd bəy, Cavad bəy, qızı Bəyim xanımın «atam vay» 
harayı pozdu sükutu. Bir anda saraydakılar bir-birinə dəydi. 
Bütün Şamaxıya, dövlət idarələrinə səs düşdü. 
Mahmud Ağa dünyasını dəyişəndə qışın oğlan çağı idi. 
Özü də üç gün idi ki, dayanmadan qar yağırdı. İnsanlar qarın 
qalınlığından doqqazlarının qapısını belə aça bilmirdilər. Buna 
baxmayaraq, həm dövlət adamları, həm də ziyalıların məs-
ləhəti, səyi ilə Mahmud Ağa sarayından Cümə məscidinə, eləcə 
də oradan «Laləzar» qəbiristanlığına kimi yol qardan təmiz-
ləndi. Bundan sonra Şamaxının Axundu Seyid Əli Ağa başda 
olmaqla dövlət məmurları, ziyalılar, sadə insanlar da xeyriy-
yəçinin cənazəsini qəbiristanlığa kimi çiyinlərində apardılar. 
Camo bəyin xatirələrindən aydın olur ki, dəfndə iştirak edən 
izdihamın əvvəli qəbiristanlığa çatanda, sonu hələ Mahmud 
Ağanın evindən çıxmamışdı. Bu dəfn mərasimində bütün Şa-
maxı iştirak edirdi. Qəbiristanlıqda böyük mitinq oldu. Seyidəli 
Ağa, Seyid Cəfər, Mirzə Ələkbər, Abbas Səhhət, Mahmud 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  70 
bəy, S.M.Qənizadə, Mirzə Məhəmməd Həsən, Ağali bəy 
Naseh, Məhəmməd Tağı, Məhəmməd Hadi, bəy-bəyzadələr, 
kasıblar və başqaları... Havanın soyuq olmasına baxmayaraq, 
mitinq uzun çəkdi. Şəhər komendantının göstərişi ilə 
qəbiristanlığa gedən yolun hər gün qardan-palçıqdan 
təmizlənilməsinə fikir verildi. 40 gün şəhərdə ehsan paylandı. 
Havaların sərt, yolların çətin olmasına baxmayaraq, uzaq 
yerlərdən də hər gün eşidib bilənlərdən yasa gələnlər çox idi. 
Mahmud Ağanın tədqiqatçılarından olan musiqişünas 
alim F.Şuşinskinin Mahmud Ağa ilə bağlı belə bir məşhur 
kəlamı var: «O dövrdə Qafqazda elə bir məşhur xanəndə, tarzən 
olmamışdır ki, Mahmud Ağanın məclisində iştirak etməmiş 
olsun». Bu ifadəni böyük xeyriyyəçinin ölümü ilə bağlı da 
təkrarlamaq olar: «Qafqazda elə bir məşhur xanəndə, təkcə 
xanəndə deyil, musiqiçi-aşıq, şair, ziyalı olmadı ki, Mahmud 
Ağanın hüzüründə iştirak etməmiş olsun...» 
 
                                                   *** 
 
Mahmud Ağa haqqında ilk dəfə dünya şöhrətli fransız 
yazıçısı A.Düma, şair S.Ə.Şirvani, daha sonra məşhur xanəndə 
C.Qaryağdıoğlu bəhs etmişdir... Sovet dönəmində bir çox mu-
siqişünaslar da xatirələr söyləmiş, bundan başqa Azərbaycanın 
görkəmli mütəxəssisləri də bu nəcib xeyriyyəçi haqqında ürək 
sözlərini demişlər. Akademik F.Qasımzadə «XIX əsr Azər-
baycan ədəbiyyatı» kitabında, yazıçı Ə.Cəfərzadə «Aləmdə 
səsim var mənim» romanında Mahmud Ağa məclisi, qonaq-
ları, dostları barədə mükəmməl məlumatları bədii və şirin dillə 
- Şamaxı dialektində oxuculara çatdırmışdır. Görkəmli musiqi-
şünas F.Şuşinski Mahmud Ağa haqqında ciddi tədqiqatlar 
aparmış, «Azərbaycan xalq musiqiçiləri» əsərində mənbələrə 
söykənərək onun barəsində ilk dəfə daha geniş söz demişdir. Bu-
nunla yanaşı, başqa alimlər - prof. R.Hüseynov, f.e.d. Ə. Cəfər-
zadə, prof. Q.Paşayev, prof. A.Bayramoğlu, prof. A. Nuruyev, 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 71 
musiqişünas V.Məmmədov, eləcə də Şamaxı ziyalılarından 
İ.Etibar, A.Nafiz, A.Rəcəbov, S.Quliyev və b. Mahmud Ağa 
məclisi barədə müxtəlif səpkili məqalələr yazmış, xatirələr dərc 
etdirmişlər. 
 Ən nəhayət, bizdə uzun illər ərzində öyrəndiklərimiz, 
topladıqlarımız və araşdırmalarımızı bir kitabda cəmləşdirdik. 
Bu kitab həm də Şamaxı musiqi mühiti ilə yanaşı  XIX əsr 
muğam mühitinin salnaməsini əhatə edir. 
          
                                      
                                           *** 
 
Mahmud Ağa ilə bağlı ən böyük tədbir - «Muğamla 
yoğrulmuş ömür - Mahmud Ağa ədəbi musiqili-xeyriyyə 
gecəsi» 19 dekabr 1989-cu il tarixində rayon partiya komitəsi, 
rayon XDS İcraiyyə Komitəsinin köməyi ilə Bakıda - 
M.Əzizbəyov adına Akademik Dövlət Dram Teatrında 
keçirilmişdir. Həmin tədbirin təşkili və keçirilməsində şair 
İ.Etibarın xidmətləri əvəzsiz olmuşdur. Tədbirin ssenari 
müəllifı də şairin özü idi. Ədəbi-musiqili gecəyə gözəl ziyalı 
Əbdül Mahmudov rejissorluq etmişdir... 
Tədbirin proqramına diqqət edəndə görürsən ki, 
respublikamızın elm, sənət adamları həmin gecənin bəzəyi 
olmuşlar; prof. Ə.Cəfərzadə, prof. Ə.Cəfər, f.e.d. Əhməd 
Cəfərzadə, f.e.n. R.Hüseynov, f.e.n. V.Məmmədov, 
musiqişünas F. Şuşinski, xalq artisti, bəstəkar R.Mustafayev, 
əməkdar incəsənət xadimi, rəssam Nəcəfqulu (ilk dəfə 
Mahmud Ağanın şəklini doğmalarının şəkillərindəki cizgilər 
əsasında yağlı boya ilə o, işləmişdir.); şairlərdən F.Sadıq, 
O.Şamil, Z.Sarıtorpaq; xanəndələrdən - xalq artisti A.Qasımov, 
M.Əyyubova, Q.Quliyeva, Ə.Xankişiyev; balabançılardan 
A.Seyidov. R.Ələskərov; şamaxılı mügənnilərdən A.Nazif, 
Ə.İsrafilov, A.Novruzov, S. Feyzullayev; aşıqlardan - 
M.Ələsgəroğlu, Aşıq Abbas, M.Baratoğlu və başqalarının 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  72 
bənzərsiz çıxışları məclisə xüsusi dad qatmışdır. Maraqlı gecəni 
əməkdar artist Bəsdi Cəfərova və Əli Nurzadə aparmışlar. 
Mahmud Ağa adına bağlanan mötəbər məclis tamaşa-
çıların sonsuz marağına səbəb olmuşdur. Tədbirin təşkilində 
rayon mədəniyyət şöbəsinin cəfakeş əməkdaşı R.Tağızadənin 
də böyük zəhməti olmuşdur. Bu barədə onun respublikanın 
qəzet və jurnallarında müxtəlif səpkili məlumat və yazıları dərc 
olunmuşdur... 
         Həmin vaxtdan 25 ildən artıq bir müddət keçmişdir. Əfsus 
ki, bu illər ərzində böyük xeyriyyəçi, söz sərrafı, əruz bilicisi, 
Şamaxı və şamaxılıları canından əziz tutan poeziya və muğam 
məktəbinin inkişafına təmənnasız xidmət edən, suyu, çörəyi, 
hətta havası da muğam olan Mahmud Ağa barəsində bəhs 
edilməmiş, danışılmamışdı. 
Zənnimcə, bundan sonra - böyük zəhmətlər bahasına 
ərsəyə gətirdiyimiz bu kitab oxuculara ətraflı məlumat 
çatdıracaq, əməli, əqidəsi, tutduğu yol və şəxsiyyəti bir-birini 
başa-baş tamamlayan Mahmud Ağa Əhməd Sultan oğlu Şirvani 
haqqında dəyərli bir mənbə kimi yad ediləcək, xatırlanacaq və 
qorunacaq. 
Biz ilk dəfə Mahmud Ağa haqqında xeyli məlumat 
toplaya bildik, onun qəzəllərindən nümunələri əldə etdik, 
muğam məclisi və məclis üzvləri barədə bilgiləri cəmlədik və 
nəsil şəcərəsini müəyyənləşdirməyə nail olduq. Oğul, qız, nəvə, 
nəticə, kötücələrini ardıcıllıqla təyin edərək bir fəsli də 
oxuculara təqdim etdik.  
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 73 
                     Mahmud  Ağanın  əqidə dostları 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
I Rus – Dumasının üzvü 
Məmmədtağı Əlizadə 
 
Camo bəy Cəbrayılbəyli S.M.Qənizadə 
 
Məlikov Rza bəy 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  74 
 
III FƏSİL 
 
KAMİLLİYİN ÇALARLARI  
 
Bu fəsildə Mahmud Ağanın şeir və lətifələrindən toplaya 
bildiyimiz yarpaqları təqdim etməyi vacib sayırıq. Kamillik elə 
bir anlayışdır ki, ona can atmaq istəyən insan üçün intəhasız 
olur. Ona görə də kamilliyin zirvəsi tükənməzdir, deyən dahilər 
haqlıdır. Mahmud Ağanın qoyub getdiyi poeziya nümunələri də 
onun təbiətinin zənginliyindən, fəaliyyətinin müxtəlif istiqa-
mətlərdə uğurla şaxələnməsindən və həmçinin poetik təfəkkür 
sahibi olmasından xəbər verir. Mahmud Ağanın lətifələri də 
fərqlidir. O lətifələrində mərhəmətini, onu tanımayıb haqqında 
layiq olmadığını deyənləri nəcibliklə bağışlaya bildiyini göstə-
rir. Eyni zamanda həm  lətifələrdə hazırcavablıq, müdriklik, 
nikbin əhval-ruhiyyə və güclü yumor hissi də sezilir bu lətifə-
lərdə. Elm, poeziya, maarifçilik, muğam Mahmud Ağa kimi 
kamil insanın biliklərinin müxtəlif çalarlarıdır. Ona görə də 
onun poetik aləminə də “səyahət” etməmək mümkün deyil.  
 
Mahmud Ağanın şeirlərindən nümunələr  
 
Eşqin muğu-düsəri ən qatı zənciri kəsər,  
Bu halım zərrə qədər ədulara etməz əsər. 
 
Nəzmidə naşıların üzün görməsin gözüm,  
Dəyərin tapar ancaq ol zərgərin əlində zər. 
 
Arif can sərf eləməz hər yetən bihudilərə,  
Səyyad seyri gülzara ahusun bular sərasər. 
 
 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 75 
 
Bihuşam müşkü dildən san məğrubu Minadayam,  
Edibdir bu canıma “Şür”, nəvası zövqü əsər. 
 
Mahmuda, sovqat gəlib ol sürahi dilü süxənim,  
Onçu halaldır deyəm, yolunda fədadı bu sər. 
 
*** 
 
Ey xüdaya, nə sirrdir düşmüşəm bu ümmanə mən,  
Zəmanə mənə mərhəmdir, öylacə də zəmanə mən. 
 
Əndəliblər yurdu Şirvan avazilə zövqümdədir,  
Hansı sirri-qüdrət ilə vuruldum tarü kamanə mən. 
 
Seyidin nur çeşməsinə, Mirzə Məhəmməd əsəri,  
Alıb sərimdən huşumu, döndüm Davudu-zarə mən. 
 
Fəcalləyi eşqi zarəm, bəxtimdən yoxdur gileyim,  
Xeyirxahlıqdır əməlim çıxmaram heç kənarə mən. 
 
Seyyidi zar olan yerdə, müydan sürmə, Mahmud Ağa,  
Bəsimdir sədayi «Şur»la bal qatıram röyayə mən. 
 
*** 
 
Niqabın görüb yarın, dedim, yəqin gün tutulub,  
Ol cənnəti rizvanın, camalı gülgün tutulub. 
 
Kipriklərin hər tiği söykənib kaman qaşına,  
Elə bil viran edib, bu könül mülkün tutulub. 
 
Titrədi cismi canım, oldu tamam sədparə, 
Dedim; məşhərdi məyər, yox qeyri mümkün tutulub. 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  76 
 
 
Bir şirin lisan ilə, aldım onun qadasını,  
Sən demə, aşiqinə ərk-naz üçün tutulub. 
 
Az qaldı şəkki məni, Məcnunu girifdar edə,  
Dedim; ey Mahmud Ağa, necəsən, dilün tutulub? 
 
*** 
 
Nə qədər ki, musiqi var, sədasından usanmaram, 
Sözün ruha məlhəm verən qidasından usanmaram. 
 
Məzarımın üstündə də, nalə çəksin «Çargah»,  
«Rastü», «Şurun» ərşə bülənd, nəvasından usanmaram. 
 
Çağır gəlsin rəqqasələr, səda salsın avazı ney,  
Ol can alan cananələrin, ziyasından usanmaram. 
 
Hansı yerdən qonaq gələ, gözüm üstə yerləri var,  
Canü-dillə qulluğunda, qayğımdan usanmaram. 
 
Mahmud Ağa, dövran dönər, məramımı el yad edər,  
Ellər mənə rəhmət oxur, duvasından usanmaram. 
 
*** 
 
Keçməsin sənsiz hədər dilbərim, təkcə bir anım,  
Sust olur cismi-canım, kəsilir tabı-təvanım. 
 
Gəl-gəl tükəndi səbrim, zay oluban getdi bada,  
Gəl, ey çeşmi xumarım, süsənim, ruhu rəvanım. 
 
...Həsrətin çəkmək ilə, döndüm səhrada Məcnuna,  
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 77 
Düşdü kabab tək yandı, odlarda kül oldu canım. 
Lütvü qıl, rəhm elə sən, biçarə Mahmud Ağaya,  
Dur gəl qurbanım olum, vəslinlə bitsin hicranım. 
 
Mahmud Ağanın lətifələrindən nümunələr 
 
... Novruz adlı bir şəxs Muğanda xanəndəlik edirmiş. Bir 
gün o, Şamaxıya Mahmud Ağanın məclisinə dəvət olunur. Bir 
həftə ərzində o, 2-3 muğam oxuyur. 
Həftə tamamında Mahmud Ağa ona bir at bağışlayıb yola 
salır. Novruz ata minib düşür yola və bir qədər gedəndən sonra 
görür ki, at axsayır. Geri dönüb deyir: 
- Ağa, axı at axsayır. Mahmud Ağa cavab verir: 
- A bala, elə sən də muğamatda axsayırsan. Taylı-tayını 
tapar. 
*** 
 
...Qışın oğlan çağı hava qaralan zaman möhkəm çovğun 
imiş. Mahmud Ağa həyətə enir və görür ki, bir nəfər eşşəkli kişi 
haraylayır: 
- Ay Mahmud kişi, ay evin sahibi! 
Mahmud Ağa başa düşür ki, bu yad yerin adamıdır, çünki 
heç kim onu bu cür çağırmaz. Qapıya çıxıb soruşur: 
- Qardaş, kimi istəyirsən?  
Kişi soyuqdan əsə-əsə deyir: 
- Mahmud kişini, bu evin sahibini. 
- Neynirsən onu? 
- Qalmağa yerim yoxdu. Dedilər, get onun evində 
qal. 
 Mahmud Ağa soruşur: 
- Əşşi, heç onu tanıyırsan?  
- Yox! 
- Bilirsən kimdir? 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  78 
Kişi güclə dişini-dişinə qoyub deyir: 
- Ədə, mən nə bilim nə köpəy oğludur, soyuqdan do-
nuram. Kişidir, çıxsın çölə, mənim özümə, ulağıma yer 
göstərsin. 
Mahmud Ağa kəndlinin bu səmimi sözlərinə ürəkdən 
qəh-qəhə çəkib gülür və onu qonaq saxlayır. 
 
*** 
Şamaxı bazarında Cəfərqulu adlı bir kişi var imiş. Lotular 
ona pul verib onu-bunu söydürər, məzələnərmişlər. Günün 
birində Mahmud Ağa bazara çıxıb Cəfərqulunu görüb yanına 
çağırır. Kişi Mahmud Ağanı tanımırmış. Mahmud Ağa ona 
deyir: 
- Mahmud Ağanın atasını 3 dəfə söy, sənə bir üçlük 
verəcəyəm. 
Kişi qorxsa da pul onu tamahlandırır, bir dəfə astadan 
söyür. 
Mahmud Ağa deyir: 
-Yox, bu ko deyil
2
, gərək bərkdən söyəsən. Kim sənə söz 
deyə bilər? Söy, başuva dönüm!  
Kişi cəsarətlənib 3 dəfə də Mahmud Ağanın atasını söyür 
və pulu istəyir. 
Mahmud Ağa deyir: 
- Hələ bir 3 dəfə də Cəfərqulunun atasını söy, sonra 
pulunu verim. 
- Hansı Cəfərqulunun? 
- Belə özciyəzüvün! Mənim dədəmi söydüyün kimi 
gərək özüvünkünü də söyəsən. 
Cəfərqulu kişi Mahmud Ağanı tanıyıb üzr istəyir. 
 
                                              *** 
                                                 
2
 «Ko deyil» - Şamaxı dialektində bu ifadə - sayılmır mənasında işlənir.  
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 79 
Mahmud Ağanı bir qohumu Salyana toya çağırır. 
Gəlini qonşu kənddən gətirəcəklərmiş. Mahmud Ağa 
da gəlin gətirənlərlə gedir. Ev sahibi onu tanıyıb hör-
mətlə qarşılayır və sonra öz oğlanlarını bir-bir ona təq-
dim edir: 
- Ağaəli, Ağahəsən, Ağahüseyn, Ağaməhəmməd, 
Ağabağır, Ağarza, Ağasadıq, Ağanəbi, Ağasəlim... 
Mahmud Ağa tez yerindən durub deyir: 
- Balam, bu qədər ağanın yanında mənə oturmaq 
düz deyil. 
Ev sahibi də zarafatcıl imiş, deyir: 
- Mahmud Ağa, qurbanın olum, hələ Ağaqulu, 
Ağaverdi və Ağamehdi də gəlsin görüşsün... 
Mahmud Ağa deyir: 
- Qardaş, bir evdə ki, 12 ağa ola, o evdə mənə 
ağalıq çatmaz, durum çıxım həyətə... 
 
*** 
 
Mahmud Ağa musiqi ilə yatıb-durarmış, özü də 
bərk yatan imiş. Bir dəfə xahiş edir ki, mən yatanda 
əvvəlcə «Şüştər», sonra da «Zəng şotor» çalarsız. 
Sazəndələr çalmağa başlayır və sonra hiss edirlər 
ki, Mahmud Ağa yatıb və «Şüştər»dən «Şura», 
«Mahura» keçirlər. Mahmud Ağa yuxudan hövlənk 
ayılıb deyir:  
-Adə, ay zalım uşağı, yatmışam ey, ölməmişəm 
axı. «Zəng şotor» çətindi deyə hər yerə əl atırsız, fikri-
niz nədir? Siz öləsüz, öləm, tabuta qoyulam, yenə razı 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  80 
olmaram ki, muğamata xələl qatasız. Evimi dağıdın, 
muğamatı yox... 
 
*** 
 
Mahmud Ağaya xəbər verirlər ki, Kolanı elatında 
Məşədi Mustafanın evində musiqi və şeir məclisi 
təşkil edilib, bir el şairi orada iştirak edir. Mahmud 
Ağa buna inanmasa da, Küdrüyə - Mustafanın evinə 
adam göndərir və xahiş edir ki, məclis əhlinin hamısı 
çərşənbə günü ona qonaq gəlsin. 
Çərşənbə günü qonaqlar gəlir: bunlar Məşədi 
Mustafa, Çürük İslam, Padar Surxay, Orucəli Gorani, 
Qasım və Baba idi. Mahmud Ağa, qonaqların əsl 
köçəri-tərəkəmə geyimində, əsasən 50-60 yaşlı qo-
calar olduğunu görüb təəccüblənsə də, özünü o yerə 
qoymur, onları məclisə dəvət edir. 
Bunlar əldəqayırma saz, balaban, qoşa nağara və 
qaval ilə bir şənlik yaradır, gözəl satirik şeirlər 
deyirlər ki, hamı heyran qalır. Mahmud Ağa deyir: 
- Sən öləsən, papaq altında oğullar var imiş. 
Mərhəba belə xalqa, qurban olum belə torpağa ki, bu 
cür oğullar yetirir... 
 
*** 
 
Belə deyirlər ki, Mahmud Ağa yas yerlərinə az 
gedərmiş. 
Bir tərəkəmə obasında adam ölür. Meyit 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 81 
namazına durmaq üçün cəmi dörd adam olur. Molla 
deyir ki, görün bir adam da tapa bilirsinizmi ki, beş 
nəfər olsun. 
Çobanın birisi el yoluna çıxıb görür ki, bir nəfər 
atlı gedir. Bu da Mahmud Ağa imiş. Çoban onu 
tanımır və xahiş edir ki, hüzr düşüb, gedək bizimlə 
meyit namazına dur. 
Mahmud Ağa imtina edirsə də, olmur. Axırda 
çoban onun atının yüyənindən yapışıb obaya tərəf 
çəkərək deyir: 
- Rəhmətliyin oğlu, sən də mənə Mahmud Ağa 
deyilsən  ki, ölü yerinə getməyəsən. 
 
*** 
 
Təbrizdən gəlmiş Məşədi Abbas adlı bir xanəndə 
bir axşam Mahmud Ağanın məclisində çox gözəl səslə 
«Bayatı-Qacar» muğamını fars dilində oxuyur. 
Adətən, qonaq sənətkarlara elə məclisdəcə hədiyyə 
verən Mahmud Ağa hərəkətə gəlmir. 
Məşədi Abbas pərt soruşur: 
- Məgər Ağanın xoşuna gəlmədi ki, lütf edib 
bircə kəlmə xoş söz də demir? 
Mahmud Ağa deyir: 
- Ay zalım oğlu, belə gözəl səslə, rəvadırmı ki, 
özün Şirvanda farsca qəzəl oxuyasan? Öz dilimizdə 
oxusaydın, mən verəsiydim, farsca oxudun, get haq-
qını onlardan al.  
 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  82 
 
*** 
Mahmud Ağa həmişə saqqalını və saçını xüsusi bərbərə 
təraş elətdirərdi. Bir gün də o, bu məqsədlə bərbərxanaya gəlir 
və görür ki, bərbəri işə çıxmayıb. Qonşu bərbər Ağaya hörmət 
əlaməti olaraq onu öz stoluna dəvət edir. Mahmud Ağa bilir ki, 
bu bərbər yaman çox danışandı. Odur ki, qabaqca ona on qat 
haqq verib deyir: «Usta, səndən xahiş edirəm ki, mənim 
saqqalımı təraş edincə danışma». Bərbər Ağanın xahişinə əməl 
edir. Lakin işini qurtarınca bir təhər dözən bərbər hikkəsindən 
partlayır: «Ağa, xahiş edirəm ki, saqqalını bir də mənə təraş 
elətdirmə!». 
Bu rəvayəti başqa cür də deyirlər. Bir gün də saçını 
təraş etdirməyə gələn Mahmud Ağa görür ki, bərbəri işə 
gəlməyib. Bu vaxt qonşu bərbər deyir: «Ağa, buyur, qulluq 
edim». 
Həmişə şux danışmağı sevən Mahmud Ağa ərklə: 
- Usta, neçə verəcəyəm? –deyə soruşur.  
Usta arif adam imiş. Dərhal deyir: 
- Baxır başın qiymətinə. 
Ustanın hazırcavablığı Ağaya xoş gəlir. Odur ki, ona 
əvvəlcədən on qat artıq haqq verir. İşini qurtarandan sonra gözü 
tox usta pulları Ağaya qaytarıb deyir: 
- Ağa, sənin başın elimiz üçün ucalıq, şöhrət rəmzidir. 
Ona qiymət qoymağa bizim ixtiyarımız yoxdur. 
Mahmud Ağa yenə də zarafatla deyir: 
- Pa atonnan, heç bilmirdim ki, belə qiymətli başım 
varmış... 
 
Söyləyəni, Əhməd Cəfərzadə, 
filologiya elmləri doktoru. 
(13-16) 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 83 
 
IV FƏSİL 
 
MAHMUD AĞANIN İNCƏSƏNƏT MƏBƏDİNƏ 
BƏNZƏYƏN MUĞAM MƏCLİSİ 
(Muğam məclisləri, onun daimi iştirakçıları və dostları 
haqqında) 
 
Mahmud Ağanın muğam məclisləri ilə bağlı topladığımız 
məlumatlar, xatirələr bizə tam əsas verir ki, onun muğam 
məclisini bütünlükdə bir incəsənət məbədinə, muğam 
universitetinə bənzədək. Mahmud Ağa bu məclisləri xüsusi 
ciddiliklə təşkil edərdi. Onun məclislərində iştirak etmək hər 
istəyənə nəsib olmazdı. Xüsusi qaydalar, məclis üzvlərinə ciddi 
tələblər var idi. Musiqi məclislərinin keçirilməsi, müğənnilərin 
seçilməsi, dəvət olunması muğam məclislərinin inkişafına, 
təkamülünə xidmət edirdi. Bura hətta qonaq qismində və ya 
dost kimi də hər kəsi dəvət etmirdilər. İştirakçıların şəxsiyyəti, 
kimliyi, dünyagörüşü, musiqi bilikləri, istedadı nəzərə alınırdı.  
Müsabiqələrin keçirilməsi, qaliblərin  mükafatlandırılma-
sı, bütünlükdə Şamaxı-Şirvanda muğamatın inkişafına təkan 
verirdi. Ona görə də Mahmud Ağanın musiqi məclislərini 
mübaliğəsiz zəmanəmizin ali təhsil ocaqları ilə müqayisə etmək 
mümkündür.  
Günümüzədək tam qiymətini o qədər də ala bilməyən bu 
muğam universitetini Mahmud Ağa öz sarayında yarada bildi. 
O, öz sarayında böyük səxavətlə məşhur xanəndələrə, 
tarzənlərə yer ayırmış, yaşamalarına imkan yaratmış, onların 
sənətin sirləri ilə məşğul olması, zirvələri fəth etməsi üçün 
bütün şəraiti yaratmışdı. Mahmud Ağanın muğam məclisləri 
var-dövlətini, sərvətini eyş-işrətə xərcləyən varlı xan və 
bəylərdən fərqli olaraq xalqın və millətin milli-mədəni irsinin 
inkişafına xidmət edirdi. Əgər belə demək mümkünsə, onun 
XIX əsrin II yarısında keçirdiyi muğam məclisləri bu gün 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  84 
dövlətimiz tərəfindən  böyük  diqqət,   qayğı, həssaslıqla ke-
çirilən muğam müsabiqələrinin XIX əsrdə qoyulantəməli,  bü-
növrəsidir. Onun sarayında sənət fədailərinə yardım edilir,  bu  
günlərin   dili ilə desək maaş verilir, bütün ehtiyacları ödəni-
lirdi. Biz saraya dəvət olunan musiqiçilərin, şairlərin, burada 
qonaq qismində iştirak edən ziyalıların məqsədlərinə, amalına 
fikir verəndə zamanın aynasından bizə boylanan əzəmətli mu-
siqi, söz məbədinin ucaldığını görürük. Onu Muğam Uni-
versitetinə bənzətmək olardı. 
 
*** 
 
Mahmud Ağanın muğam universiteti barədə danışarkən, 
o dövrün təhsil sistemini də nəzərdən keçirmək vacibdir. XIX 
əsrin 30-cu illərindən sonra Şamaxıda fəaliyyət göstərən 
mollaxana, mədrəsə, şəxsi məktəblərlə yanaşı dövlət məktəbi 
də yaradıldı. Dövlət tərəfindən Şamaxıda açılması bir qədər tez 
nəzərdə tutulsa da qəza məktəbi zəlzələ baş verdiyi üçün bir az 
gec, 1838-ci ildə fəaliyyətə başladı. Bu yeni təhsil ocağında 
azərbaycanlı uşaqlarla yanaşı rus və  gürcü uşaqları da təhsil al-
mağa başladı. 
Ümumiyyətlə, bu illərdən başlayaraq yuxarıda qeyd 
etdiyimiz kimi Şamaxının zəngin adamları, mütərəqqi fikirli 
insanları övladlarının dövlət məktəblərində oxumalarına səy 
göstərirdilər. Nəticədə Şamaxıda Şərq ölkələrinə meyilli gənc-
lərlə yanaşı, Avropaya meyilli gənclər də yetişməyə başladı. 
«Şamaxı bir zamanlar, XIX əsrin birinci yarısında yalnız Azər-
baycanda deyil, bütün Zaqafqaziyada, hətta İran və Tür-
küstanda belə ticarəti ilə, ipək məhsulları ilə, ürəfa və şüərası 
ilə şöhrət qazanmış bir şəhər idi. 1870-ci ilə kimi qubernator 
orada oturar, Bakı, Quba, Salyan, Lənkəran, Göyçay kimi qəza 
şəhərləri ona tabe idilər. Zaqafqaziya dəmir yolu çəkil-
məmişdən əvvəl Tiflisə gedən əski karvan yolu oradan keçib 
gedərdi». 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 85 
Mahmud Ağa da yeni fikirli gənclərdən idi. Uşaqlıq 
çağlarından evlərində musiqiyə, poeziyaya böyük hörmət və 
diqqət görmüş, Şamaxının neçə-neçə ustad sənətkarlarını 
eşitmiş və ya çalğılarına qulaq asmışdı. Atasının bədahətən 
dediyi və ya klassik şairlərdən bir nəfəsə söylədiyi şeirlərdən də 
əzbərləmişdi. Onun ilk əzbərlədiyi şeir atasının çox-çox 
zümzümə ilə oxuduğu böyük klassik şair Saleh Şirvanın şeiri 
olmuşdur. Sonralar məclis qurmaq sevdasına düşən Mahmud 
Ağa çaldığı tarın sədaları altında çox gözəl ifa edərdi həmin 
şeiri: 
 
Dedim; alnın aydır, cəmalın günəş,  
Dedi; Şəmsi Qəmər yerdə tapılmaz.  
Dedim; məni səndən eyləmə mərhum,  
Dedi; o namərdlik ərdə tapılmaz. 
 
Dedim; illərəcək görməm vüsalın,  
Dedi; mənsiz sənin necədir halın?  
Dedim; mərdimazardan uzaq camalın,  
Dedi; günəş üzrə pərdə tutulmaz? 
 
Dedim; dilbər, olma munca sitəmkar, 
Dedi; eşq əhlisən çəkginən azar.  
Dedim; bir itinəm, ey gülüzli yar,  
Dedi; məgər itim dərdə tutulmaz? 
 
Dedim; qurulubdur peyvəstə yayın,  
Dedi; ondanmışdır bu ahu vayın?  
Dedim; gözəllərdə varmıdır tayın?  
Dedi; mislim bəhrü-bərdə tapılmaz. 
 
Dedim; sən Salehin olgil həmdəmi,  
Dedi; həmdəminəm çəkməgil qəmi, 
 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  86 
Dedim; kim dünyada degil adəmi?  
Dedi; kim ki, xeyri şərdə tapılmaz. 
 
Haşiyə: Şirvanlı Aşıq Barat (1916-1994) deyirdi ki, bu 
şeiri ustadım Aşıq Abbasdan, o da ustadı Bilaldan götürübmüş. 
Şöhbət də edərdi ki, Bilal bu şeiri Mahmud Ağa üçün oxuyardı. 
Özü də keyfinin duru çağında, «Şikəstə» üstündə. Bu zaman 
Ağa özü də qoşulardı aşığa. 
Beləliklə, Mahmud Ağa atasının izni ilə ayrıca musiqi 
məclisi yaratmağı qərara alır. Düzdür, vaxtilə Əhməd Sultan 
Şamaxıdakı məşhur xanəndə, sazəndələri evinə dəvət edər, 
oxutdurardı. Onlara hədiyyələr, bəxşişlər də verərdi. Yaşlı 
şamaxılıların dediyinə görə, Mahmud Ağanın da atası sözə-
sənətə ayrı qiymət verər, özü də ən çox xanəndələrlə oturub-
durarmış. 
Belə bir evdə, mühitdə böyüyən Mahmud Ağa da xeyir-
xah, musiqisevən, muğamatı, poeziyanı bilən bir insan kimi 
yetişmişdi. Onun da Şamaxıda dostları musiqiçilər, şairlər, 
ziyalılar idi. Ustad şair S.Ə.Şirvani ondan bir az kiçik da olsa, 
qardaş kimi idilər. Mahmud Ağa məclisi yaranan gündən ora 
gəlib-gedən Məşədi Zeynalabdin (M.Ə.Sabirin atası), Bahar 
Şirvani, S.Ə.Şirvani, Bixud, Səid və başqa sənət adamları 
olmuşdur. 
Mahmud Ağa həm də bir musiqişünas kimi də yetişə 
bilmişdi. O musiqinin sirlərini ilk dəfə atasının ətrafında olan 
musiqişünaslardan və öz dostlarından əxz etmişdi. Ona görə də 
mənbələrdə qeyd olunduğu kimi, «Şüştərlə» yatıb, «Osmanlı» 
ilə oyanarmış. 
Mahmud Ağa məclisinə üz tutanlar, istər yerli xanəndələr 
olsun, istərsə də başqa yerdən gələnlər, onun hörmətini 
qazanmaq və ya daha çox hədiyyə əldə etmək üçün əsasən, bu 
muğamlara müraciət edirdilər. Muğam bilicisini, xüsusilə 
muğamlarda razı sala bilmək hər sənətkarın işi deyildi. Uzun 
illər ərzində Mahmud Ağa çox «Şüştər», «Osmanlı» dinlədi. 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 87 
Ancaq Mirzə Məhəmməd Həsən və Məşədi İsinin oxuduqlarını 
daha çox bəyəndi, mükafatlandırdı. Onları dinləməkdən heç 
vaxt usanmadı, yorulmadı. 
 
                                            *** 
 
İndi məşhur xeyriyyəçinin yaratmaq istədiyi məclisə 
qayıtmağın yeridir. Mahmud Ağa atasının məsləhəti ilə ilk 
əvvəl Mustafa xanın sarayında yaşayıb ustad adına ucalmış 
sənətkarları bir araya gətirir, onlarla məsləhətləşir. Əbülhəsən 
(Həsən Çəp), Çopur Nəcəfqulu, Kəlbəlayi Ələkbər, Mirzə 
Salman, Hüseyn, Zərqələm, Kütahi xanım; saray sairləri 
Əhməd Şirvani (1785-1848), Cəlal Şirvani (1768-1844), 
Fəthi Şirvani (?-1846), Şüğli Şirvani (XlX əsr), Raci Şirvani 
(XIX əsr) Mahmud Ağanın təklifini alqışlayanlardan olur. 
Əhməd Sultan da özünün qələm dostu Didə (1797-1870), 
Əhməd Şirvani (1790-1856), Molla Əlabbas (? -1918), Mir 
Həmzə Mir İbrahim oğlu (1812-1898), Raqib (1818-1892), 
Hacı Nəcəf bəyi (1825-1890) və sazəndə dostlarını məclisə 
dəvət edir. Mahmud Ağanın həmtayları - Hacı Şirvani 
(1824-?), Səid Ünsizadə (1831-1912), Bixud (1830-1892), 
Ələkbər Qafil (1828-1892), Bahar Şirvani (1834-1883), 
S.Ə.Şirvani (1835-1888), Məşədi Muxtar bəy (1824-1896), 
Sultan bəy (1829-1904), Süleyman Məşədi Ağalar oğlu (XIX 
əsr), Murad Mirzah oğlu (XIX əsr), Mustafa Tağı oğlu 
(1820-1889), Hacı Muxtar bəy (1824-1900), Hacı Mürsəl bəy 
(1825-1894) və başqaları.(Bəylərin adları arxivdən Şamaxı bəy-
ləri siyahısından götürülmüşdür.S.Q.) məclisin ilk üzvlərindən 
olmuşlar. 
Az bir müddətdə məclisin səsi-sorağı artdığı kimi, onun 
üzvləri və eləcə də qonaqlarının sayı çoxalmışdır. XIX əsrin 
70-ci illərinə qədər Mahmud Ağa məclisinin daimi üzvlərinin – 
iştirakçılarının - xanəndə, tarzən, aşıq, şair, balabançı, nağa-
ra ifaçılarının sayı əlli nəfərdən artıq olmuşdur. Rəqqasələrin 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  88 
sayı isə 10-15 nəfər olduğu göstərilir. Artıq onun yaratdığı 
məclis kiçik bir universitet kimi fəaliyyət göstərirdi.  
Məclisin ilk vaxtlarında Əhməd Sultan və Mahmud Ağa 
iştirakçılara xüsusi göstəriş də verdi: «Şamaxıda bütün cavan 
oxuyanlar, sənəti bilən, poeziya vurğunları kimliyindən asılı 
olmayaraq məclisə qatıla bilərlər. Tanıdığımız istedadlar 
kənarda qala bilməzlər. Axtarın, tapın, məclisimizə dəvət edin. 
Müsabiqəmizdə cani-dildən iştirak etsinlər.  
Gənclərə S.Ə.Şirvani, Həsən Çəp, Nəcəf bəy, Aşıq 
İbrahim başda olmaqla muğam və klassik poeziyanın sirlərini 
öyrənmək üçün xüsusi təlimlər keçəcək, risalələr hazırlanacaq. 
Məncə, burada muğam müsabiqəsindən keçən qaliblərə, iştirak-
çılara bütün Şərqdə zaval olmayacaqdır». Əslində bu tələblər 
məclisdə qurulan təhsilin musiqi ilə yanaşı, poeziyanın da 
inkişafına təkan verə biləcək bir proqramı, layihəni xatırladırdı.  
Mahmud Ağanın bir musiqişünas kimi fəaliyyətindən 
bəhs edən F.Şuşinski yazır: «Mahmud Ağa məclisinə gənc 
musiqiçiləri də dəvət edib, onlara klassik Şərq musiqisindən 
təlim verərmiş. Onun məclisi bütün Zaqafqaziyada çalan və 
oxuyanlar üçün bir növ «təkmilləşdirmə institutu» idi». 
F.Şuşinskinin Mahmud Ağanın məclisini ali təhsil ocağına 
bənzətməsi bizə də bu fikri bir qədər inkişaf etdirərək 
universitet səviyyəsinə qaldırmağımıza haqq qazandırır. 
Seçmələr bizimdir. (S.Q) Burada ifaçılıq təlimi alan və çalğısı 
bəyənilən hər bir musiqiçi təqdir olunurdu. O zaman Şamaxı 
musiqi məclisinin şöhrəti çox uzaqlara yayılmışdı. 
Azərbaycanın hər yerindən oxuyan, çalan, oynayan Şamaxıya 
gəlib Mahmud Ağa qarşısında öz sənətini nümayiş etdirməyə 
can atardı». 
Məlum olduğu kimi, XIX əsrdə Şamaxının musiqi mühiti 
və xanəndələri - musiqiçiləri barədə bu vaxta kimi ciddi 
tədqiqat aparılmamışdır. Odur ki, mənbələrdə ancaq XIX əsrin 
II yarısında yaşayıb-yaradan xanəndələrin bir neçəsinin sadəcə 
adı çəkilir və ya haqqında xatirələr söylənilir. Amma məlumdur 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 89 
ki, XIX əsrdə Azərbaycanın bir çox böyük şəhərlərində, 
ələlxüsus də Şamaxıda şeir və muğam məclişləri tüğyan 
etmişdir. 
XIX əsrin 50-ci illərindən sonra Şamaxıda həm poeziya, 
həm maarif, həm aşıq sənəti, həm də musiqi sahəsində yeni-
yeni istedadlar yetişib üzə çıxaraq şöhrət qazanmış, musiqi 
tarixində silinməyən iz qoymuşlar. Bizə belə gəlir ki, həmin 
dövrdə Şamaxı və onun kəndlərində yaşayan elə bir sənətkar 
tapılmazdı ki, onun az və ya çox dərəcədə Mahmud Ağa 
məclisi, «Beytüs-Səfa» məclisilə əlaqəsi olmasın. Sadəcə 
olaraq, bu sahə ilə bağlı ciddi təqdiqat aparılmadığı üçün XIX 
əsrin II yarısında Şamaxıda yaşamış sənətkarların ömür yolu, 
sənət uğurları haqqında yalnız seyrək məlumatlara rast gəlmək 
mümkündür. Eləcə də Mahmud Ağanın muğam məktəbi, 
məktəbdə keçirilən müsabiqələr, orada olan qaliblərdən bəhs 
edən yazılı sənədlər axtarılsa da hələlik ciddi nəticələr əldə 
edilmədiyini etiraf etmək lazımdır. Mahmud Ağa məclisinin 
yerli-daimi iştirakçları haqqında məlumatlar ya xatirələr, ya on-
ların uzaq qohumlarının dedikləri, bəzən də məntiqi və intuitiv 
qənaətlər əsasında formalaşmışdır. Mahmud Ağa məclisinin 
daimi iştirakçıları əsasən, Şamaxı və ətraf oba, kəndlərdə 
yaşayan ziyalı, sənətkar, tacir və bəy-bəyzadələr olmuşdur. 
Xatirələrdə qeyd olunduğu kimi, bəzən məclisdə iştirak edən-
ləri Mahmud Ağa sarayının «Qızılı salonu» güclə tuturdu. Bir 
müddət keçəndən sonra Ağanın məclisinə, muğam müsa-
biqəsinə qatılan sənətkarların sayı yüzü keçərdi. Ona görə mü-
sabiqə hətta bir həftə - on gün davam edirdi. Bu müddət ər-
zində həmin insanlara sarayda xüsusi qayğı göstərilirdi. Qalib-
lər də həmişə olduğu kimi mükafatlandırılırdı. 
Bu iştirakçıların çoxu barədə bilgilər əldə etsək də, kitab-
da bu muğam, poeziya sərraflarının yalnız bir qismi barədə 
məlumat verə bildik. Kimlər olmuşdur o insanlar - muğam 
təşnələri? 
 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  90 
 
Murad Mirzəli oğlu 
 
O, XIX əsrin 30-cu illərində Şamaxıda İmamlı məhəl-
ləsində doğulmuşdur. Mollaxanada oxumuşdur. Uşaqlıqda 
qarğıdan düzəltdiyi tütəklə aşıq və oyun havalarını öyrənməyə 
başlamışdır. Sonra şirvanlı Aşıq İbrahim, Aşıq Xəlillə tanış 
olmuşdur. Sənəti öyrənmiş və onlarla yoldaşlıq etmişdir. Özü 
də Mahmud Ağanın qonşuları idi. Amma həmin məclisə ilk 
dəfə Aşıq İbrahimlə ayaq açmışdır. Mahmud Ağa Aşıq 
İbrahimin onunla ifa etdiyi «Zarıncı»nın məftunu idi. Murad 
ustad şair S.Ə.Şirvani və görkəmli pedaqoq M.Mahmudbəyovla 
da dost olmuşdur. O, təxminən, XIX əsrin 90-cı illərində vəfat 
etmişdir. 
 
 
 
Salam Məşədi Bağı oğlu 
(XlX əsr) 
 
Aşıq Şamilin dediynə görə, balabançı Salam Aşıq Və-
licanın dayısı olmuşdur. O, balaban çalmağı qonşuları Solaxay 
Mədətdən öyrənmişdir. Mədət tərəkəmələrlə savaşda çomağı 
sol əli ilə vurduğundan Solaxay ayaması verilibmiş ona. O da 
Aşıq İbrahimlə sənətə ayaq açaraq bacısı oğlu Vəlicanı da ar-
xasınca aparmışdır. Sonra ustad sənətkar bir çox havalar 
bəstələmişdir. Qocaman sənətkarların dediyinə görə, Aşıq Və-
licanın oxuduğu «Vəlicanı şikəstəsi»ni Salam bəstələmişdir. 
Mahmud Ağa məclisinə aşıqları dəvət edəndə Salamı da ça-
ğırtdırar, onun tütək çalğısını çox xoşlayardı. Çox zaman Ağa 
Salama tütək çaldırıb doyunca qulaq asar, mükafatlandırardı. 
Salam Məşədi Bağı oğlu XIX əsrin sonunda vəfat etmişdir. 
 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 91 
Udulu Musa 
(1802-1875) 
 
Udulu Musa Məhərrəm oğlu 1802-ci ildə Şirvan ma-
halının Baba-Bozum adlı köçəri obasında doğulmuşdur. Son-
ralar Udulu kəndinə köçmüşlər. İlk təhsilini evdə atasından al-
mış, ardını isə Şamaxıda oxumuşdur. Həm xalq şeiri, həm də 
klassik üslubda əsərlər yazmışdır. O, XIX əsrin görkəmli şairi 
X.Natəvanla da məktublaşmışdır. Şamaxının ziyalıları, xü-
susən S.Ə.Şirvani ilə dost olmuşdur. Ona görə də «Beytüs-
Səfa» məclisinə yaxın idi. Udulu Musa 1875-ci ildə vəfat et-
mişdir. 
Onun haqqında ilk dəfə professor Ə.Cəfərzadə tədqiqat 
aparmışdır. Sonralar bir çox alimlər - F.Qasımzadə, N.Qara-
yev, Əhməd Cəfərzadə, S.Qəniyev və b. onun yaradıcılığını 
tədqiq edərək şairin yeni şeirlərini üzə çıxarıb çap etdirmişlər. 
 
Ey gözəl, səbr et, dayan, bir ləhzə mehman ol mənə,  
Taqəti-canım, gedirsən? Getmə, bir can ol mənə! 
 
Eylə bir zillətliyəm, hər kəs məni tərk eyləmiş,  
Rəhmə gəl, ad eyləyib, qüdrətli sultan ol mənə. 
 
Xəstəyəm, biçarəyəm, yoxdur təbibi-malicim,  
Bari insaf eləyib şəfqəti-dərman ol mənə. 
 
Görmədim dünyada mən zövqü səfadan bir nişan,  
Bəxt yox, imdad yox, bir özgə dövran ol mənə. 
 
Gün ötür, ömür keçir, cismin solur bir gül kimi,  
Binəsib Musa ölür, sən ki, mehman ol mənə! 
 
 
 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  92 
Bir açıqlama: Alim dostum f.e.d Əhməd Cəfərzadə nəsil 
şəcərəsi barədə danışarkən deyirdi: «Mənim ulu babam Tağı 
Şamaxının Pirani-Şirvan məhəlləsindən» olmuşdur. O, 
Mustafa xanın sərdarlarından biri, həm də qohumu idi. 
Onların mülkləri Əhməd Sultanın İmamlı məhəlləsində 
olan mülkləri ilə yanaşı idi. Musa babamın atası Məhərrəm də 
Mahmud Ağanın atası ilə dost olmuşlar. Hər ikisinin Mustafa 
xana yaxınlığı və qohumluğu var imiş. Tağı babam əvvəl 
Salyan ərazisində olan Baba-Barum obasında məskunlaşmış, 
sonra Udulu ərazisində (sonra ora Tağıl adlanmış) 
məskunlaşmışdır. Amma Şamaxıdan ayağını üzməmişdir. Oğlu 
Məhərrəm Şamaxıdakı mülkündə, ikinci oğlu Məmiş isə 
yanında yaşamışdır. Odur ki, o, Əhməd Sultanla yaxın olmuş, 
onun musiqi axşamlarında iştirak etmişdir. Musa da atasının 
vasitəsilə bu ailə ilə yaxınlaşır, Əhməd Sultanla möhkəm 
dostluq edir. Bir müddət sonra Musa həm Mahmud Ağa, həm 
də Seyid Əzimin məclisinin iştirakçısına çevrilir. Babam Musa 
sonralar köçəri elatlarda olan şairləri bir araya gətirib, Küdrü 
düzündə tərəkəmə sinədəftərlərinin məclisini yaradıb. 
Sonralar o, həmin məclis üzvlərini Mahmud Ağa ilə tanış 
eləmişdi. Babam Məhərrəm Əhməd Sultanla yaxın olduğu üçün 
oğlunun birinə onun atası – Cavadın adını vermişdir. Sonralar 
Mahmud Ağa da  bir oğlunun adını Cavad qoyur. Mənə belə 
gəlir ki, babam Musa Natəvanla elə Mahmud Ağagildə tanış 
olmuş, sonralar məktublaşmışlar. 
 
Yetişdi xoş namən bizə, Xan qızı,  
Sən ağlarsan, mən gülmərəm, sızdaram.  
Dərdlidən dərdliyə salam eylərəm,  
Sən ağlarsan, mən gülmərəm , sızdaram. 
 
Kim bilir işini çərxi-fələyin?  
Qoymaz bir hasilə yetə diləyin,  
 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 93 
Dərdin bəyan etdin, yandı ürəyim,  
Sən ağlarsan, mən gülmərəm, sızdaram. 
 
Mənim də bəxtimin olmadı ağı,  
Dostlar əldən getdi, çoxaldı yağı,  
Qocalıban ömrün qurtaran çağı,  
Sən ağlarsan, mən gülmərəm, sızdaram. 
 
Abamı götürüb biyaban gəzdim,  
Şirvandan tapdayıb dağ, aran gəzdim,  
Qolum gücdən düşdü, canımdan bezdim,  
Sən ağlarsan, mən gülmərəm, sızdaram. 
 
Şirvan eli Qarabağdan uzaqdır,  
Bir il yağmır olsa, bir il quraqdır,  
Yazıq Musa alacıqda dustaqdır,  
Sən ağlarsan, mən gülmərəm, sızdaram. 
 
Mustafa Tağı oğlu 
(XIX əsr) 
 
Mənbələrdə Mustafanın XIX əsrin əvvəllərində Şama-
xının İmamlı məhəlləsində anadan olduğu göstərilir. Atası 
Tağı kişi çarıqçı imiş. Mustafa məhəllə məktəbində təhsil alıb. 
O, həm də «Çarıqçı oğlu» təxəllüsü ilə yazan şair imiş. Gənc-
lik illərində balaban sənətini öyrənir. İlk dəfə Aşıq İbrahim, 
sonra Aşıq Nürəddinlə tanış olur, yoldaşlıq edirdi. O, S.Ə.Şir-
vaninin «Beytüs-Səfa» məclisinə yaxın olmuşdur. Uzun illər 
Aşıq İbrahimi müşayiət etmişdir. Onun şeirləri həm də Aşıq 
İbrahimin repertuarını təşkil edirdi. Mahmud Ağa məclisinə də 
Aşıq İbrahimlə getmişdir. «Şirvanın yolları» mahnısı Mahmud 
Ağanın sevdiyi havalardan idi. Aşıq İbrahim onu ustalıqla ifa 
etdiyi kimi, Mustafa da yastı balabanda xüsusi füsunkar bir 
ritmlə çalardı. Məclisdə əyləşən hər kəsin qəlbi belə qənirsiz 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  94 
ifadan riqqətə gələr, coşar, kövrələrdi.  
Mustafa Çarıqçı oğlunun şeirlərindən parçaları və nümu-
nələri Ə.Cəfərzadənin şəxsi arxivindən əldə etmişik. 
 
Səni gördüm əqlim çaşdı,  
Belə baxma, zalım qızı.  
Alma yanaq, süzgün baxış,  
Canım yaxma, zalım qızı. 
 
Səni xəlq edənə qurban,  
Unudarammı bircə an?  
Eşqimə sən də alış, yan,  
Canım yaxma, zalım qızı. 
 
Çarıqçı oğlu neyləsin?  
Dərdini kimə söyləsin?  
Kimə təmənna eyləsin?  
Belə baxma, zalım qızı,  
Canım yaxma, zalım qızı. 
 
O, XIX əsrin sonlarında vəfat etmişdir. 
 
Həsən Çəp 
(XIX əsr) 
 
Bu ustad sənətkar haqqında mənbələrdə o qədər də geniş 
məlumat yoxdur. Bəlli odur ki, uzun illər Şamaxı məd-
rəsəsində dərs demişdir. Həsən gənclikdən zil səsi ilə bə-
yənilmiş və Mustafa xanın sarayına yaxın olmuş, saray xa-
nəndələri ilə dost idi. Çopur Nəcəfqulu ilə mötəbər məclislərə 
qatılmışdır. Əhməd Sultan və oğlu Mahmud Ağa məclisində 
ustad xanəndə kimi şöhrətlənmiş, uğurlar qazanmışdır. O, gənc-
lərə muğamın sirlərini öyrətmiş, musiqiyə aid risalələr yaz-
mışdır. 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 95 
Ustad xanəndə təxminən, XIX əsrin 80-ci illərində vəfat 
etmişdir. Həsən də S.Ə.Şirvaninin şair dostlarından idi. 
Ə.Cəfərzadənin şəxsi arxivindən şairin bir qəzəli əldə 
edilmişdir. 
 
Sariban, çək ovsarı «Rast» məqamı haray salır,  
Ürəkdən bir də duyum « Zənguşüturun» səsini. 
 
An keçir, dövran dönür - deyək, gülək xürrəm olaq,  
Dolansın çox sözümüz şövq ilə ərşi əlanı... 
 
Saqi, mey gəzir bizə unudaq qəmü kədəri,  
Yığışıb dust-aşınalar, xub qurublar məclisini. 
 
Sərvin, qəm ümanıdır bağı dünya başdan-başa,  
Sən əbəs sayma qafil, tar-kamanın naləsini. 
 
Şükür olsun xüdaya, nəsib edib bizlərə xürrəm günü,  
Dilərəm çox gəzməsin lütfunü, həm çarəsini. 
 
Həsən Çəp, ver sözü Mirzə Məhəmməd Həsənə,  
Sizlərə peşkəs edib Mahmud Ağa xanəsini. 
 
Haşiyə: O, klassik muğamlardan «Mahur»u, «Rəhab»ı, 
«Şur»u, «Nəva»nı və həmin muğamların «Əşiran» şöbəsini 
özünəməxsus tərzdə bənzərsiz ifa edərmiş. Mahmud Ağa da bu 
şöbəyə valeh olardı. Bu cəhəti vaxtilə, S.Ə.Şirvani da belə qə-
ləmə almışdır  
 
Təsiri-bahar ilə olur şimdi tənavür,  
Səma ilə hər nəxl ki, dönmüşdü ufalə.  
Durnalar oxur gah «Əşiran», gah Əbdülçəpə,  
Gah şəkli-müsəlləs, gah uçar cümləsi nalə. 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  96 
 
 
 
Əbbürrəhman Əfəndi 
(1808-1890) 
 
Əbdürrəhman Şamaxı şəhərində doğulmuş, mədrəsə 
təhsili almışdır. «Ünsi» təxəllüsü ilə şeirlər yazmışdır. O, 
oğlanlarının hər üçünə - Səid, Cəlal, Kamala mükəmməl təhsil 
vermişdir. Əbdürrəhman Əfəndi XIX əsrdə Şamaxıda yaşayıb-
yaradan ziyalıların, sənətkarların yaxın dostu olmuşdur. O, Əh-
məd Sultanın da yaxın dostu və həmtayı idi. Onun sarayında 
təşkil olunan musiqi məclisində iştirak edərdi. Sonralar isə 
Mahmud Ağanın təşkil etdiyi muğam məclisinin də daimi iş-
tirakçısı oldu. Əfəndinin hər üç oğlu şair olduğu kimi, Şamaxı-
nın mədəni, pedaqoji həyatında da yaxından iştirak etmişdilər. 
O, Mahmud Ağa məclisinə yaxın olduğu qədər də 
«Beytüs-Səfa» məclisinin fəal üzvü olmuşdur. Onun şeirləri 
hələlik əldə edilməmişdir. Vaxtilə şairin yaxın qohumu, xanən-
də Ağakərim Nafizin şəxsi arxivindən bir qəzəlini əldə etmi-
şik. (S.Q) Bu yadigar şairin gözəl istedadından, əruza bələdçi-
liyindən böyük söz deyir.  
 
Nə adətdir gözəllərdə, məni gördükdə neştərlər,  
Çəkərlər tiği əbrudən nəzər əhlin qilişdərlər. 
 
Vurarlar tiği tiğ üstən, tökərlər aşiqin qanın,  
Dönüb bir xənddə ilən vurduğu zəxmin kirişdərlər. 
 
Qarə xalə məni qoymaz baxım ol mərdümi-çeşmim,  
Misaldır, danəyə qəsd eyləyən quşlan kişdərlər. 
 
Əgər ləli-ləbin öpdümsə, qəhr etmə bu rəsm olmuş,  
Ələ bir alma düşdükdə qızarmış olsa, dişdərlər. 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 97 
 
Dedim, çaki-giribandı və ya sübhün dəmidi bu, 
Nə kim hər qədri-pürqiymət, dedi olsa, gümüşdərlər. 
 
Şikayət eyləmə, Ünsi, gözəllər cövrü-zülmündən,  
Fitad altun ola hərçənd, genə axir çəkişdərlər. 
 
Kərbəlayi Əli Əkbər 
(XIX əsr) 
 
Şamaxıda zəmanəsinin muğam ustadı sayılan Kərbəlayi 
Əli Əkbərdən bəhs edən f.e.d. Əhməd Cəfərzadə yazır: 
«Mirzə Əli Əkbər XIX əsrin əvvəlində Şamaxı şəhərində 
doğulmuşdur. Mollaxana və mədrəsə təhsili almış, ərəb-fars 
dillərini mükəmməl öyrənmişdir. Ona görə klassik poezi-
yaya, həm də ərəb-fars dillərində olan musiqi ədəbiy-
yatlarına bələd idi». 
O, Mahmud Ağadan çox əvvəl Əhməd Sultanla dost 
olmuşdur. Öz məlahətli səsi ilə Əhməd Sultana xidmət etmiş-
dir. Mahmud Ağanın muğam məktəbi, məclisi yarandıqdan 
sonra birdəfəlik saraya köçür. Muğam məktəbinə-məclisinə 
maraq göstərən gənclərə sənətin sirlərini öyrədir. Gənc xanəndə 
Mirzə Məhəmməd Həsən muğam dərsini Kərbəlayi Əli 
Əkbərdən almışdır. Ümumiyyətlə, gənc xanəndələr onun 
təlimini öyrənəndən sonra musiqişünas, tarzən Mahmud Ağaya 
imtahan verməli olurlar. 
Çox mənbələrdə o da vurğulanır ki, Mirzə Məhəmməd 
Həsənin də ustadı «Sirvanın məşhur xanəndəsi Kərbəlayi Əli 
Əkbər olmuşdur. Onlar qonşu idilər». 
Ustad xanəndə Əli Əkbər Şamaxıda səsi-avazı olan 
gəncləri bir yerə toplayıb təlim keçər, proqram «sona çatandan 
sonra, Mahmud Ağanın ayrıca imtahanı» başlayardı. Mah-
mud Ağa imtahanda gənclərin birinci növbədə səsini, muğam 
və təsnifə bələdliyini, ən başlıcası, seçdiyi qəzəlin, təsniflərin 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  98 
sözünün aydın tələffüzünü, bir də səsinin kökdə olmasını əsas 
şərt hesab edirdi. İmtahandan qalib çıxan gənclər başqa bir gün 
yarışa qatılırdı. Yarışda qaliblər  xüsusi mükafata - hədiyyələ-
rə layiq görülürdü. 
Ustad Əli Əkbər illərlə gənclərə muğamların qayda-
qanunlarını öyrətməklə yanaşı, Mahmud Ağa sarayında yer-
ləşən məktəbə, sarayda keçirilən muğam müsabiqə və yarış-
larına da rəhbərlik etmişdir. Ustad xanəndə müsabiqələr və 
muğam dərsləri üçün xüsusi risalələr də hazırlamışdı. Muğam 
bilicisi XIX əsrin sonunda Şamaxı şəhərində vəfat etmişdir. 
 
Məşədi Zeynalabdin 
(1836-1892) 
 
Məşədi Zeynalabdin Hacı Tahir oğlu 1836-cı ildə 
Şamaxı şəhərində doğulmuşdur. Hacı Tahir hər iki oğluna 
mollaxana və mədrəsə təhsili vermişdir. Hacının bazarda kiçik 
bir dükanı vardı. O, qaratikan kötüyündən çubuq və qəlyan-
başı yonar, tənbəki çubuqları hazırlayıb satardı. Yalnız 
sünnilər arasında deyil, şiələr arasında belə Hacı Tahirin 
çubuq və qəlyanbaşları məşhur idi. Oğlu Zeynalabdin özünü 
çox pis apardığı üçün Hacı Tahir ondan razı deyildi. Oğlunun 
boş-boşuna gəzməsi, küçələrdə veyillənməsi, bir işin, peşənin 
dalınca getməməsi Hacını çox narahat edirdi. 
Zeynalabdin isə şiə məclisinə gedər, məhərrəmilikdə 
cani-dildən iştirak edərdi. 
Zeynalabdin atasının dediyinə məhəl qoymayıb öz 
dostları ilə Mahmud Ağa məclisində də müntəzəm iştirak 
edirdi. Müsabiqəyə qulaq asar, rəqqasələrin oyunundan zövq 
alardı. Bu işlər Hacı Tahiri daha da hiddətləndirirdi. Bir gün o, 
Zeynalabdini yanına çağırıb deyir: 
- «Sənin Mahmud Ağanın otağında ölümün nədir? Bir 
də görsəm ki, sən oraya getmisən, and olsun gəzdiyim Həcərə, 
sındıraram qol-qabırğanı...  
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 99 
Amma o, nə bir iş, sənət dalınca getdi, nə də Mahmud 
Ağanın evinə getməkdən qaldı» (28-138). 
Məşədi Zeynalabdin illər boyu Mahmud Ağa məclisinin 
iştirakçısı oldu. Oğlu Sabir də gənc yaşlarından Mahmud Ağa 
məclisinə sidqi ürəkdən bağlandı. Məşədi Zeynalabdin 1892-ci 
ildə vəfat etmişdir. 
 
Allahverən Şıxı oğlu 
(XIX-XX əsr) 
 
O, XIX əsrin 40-cı illərində Şamaxı qəzasının Kalva 
kəndində doğulmuşdur. Həm Allahverən, həm də Əli kişiyə 
sənətin sirlərini öyrədən Aşıq İbrahimin balabançısı Süleyman 
Məşədi Ağalar oğlu idi. Həm Süleyman, həm də Allahverən 
uzun illər ustad aşıqlar - Aşıq İbrahim, Aşıq Oruc və Aşıq 
Bilalı müşayiət etmişdir. Süleyman Mahmud Ağa ilə qonşu 
olduğu üçün onu yaxşı tanıyırdı və dost idilər. Onun məclisinə 
aşıqlar dəvət olunanda Süleyman da gələrdi. Allahverən Şıxı 
oğlunun çalğısı ustadlar tərəfindən bəyənilirdi. O, başqa 
havalarla yanaşı, «Gərayı»ları daha ustalıqla, xüsusi zövqlə ifa 
edirdi. Mahmud Ağa zərb muğamlar qədər «Gərayı»nı 
dinləməyi, qulaq asmağı çox sevirdi. Allahverən məclisə daxil 
olanda Mahmud Ağa ucadan deyərdi: 
- Ustad, bilirsən də, nədən başlayacaqsan? 
O da «Zil-gərayı»dan başlayardı. Mahmud Ağa da 
dinlədikcə dinləyirdi. Çalğıya doyunca qulaq asandan sonra 
Allahverəni mükafatlandırırdı. 
Allahverən Şıxı oğlu XX əsrin əvvəllərində vəfat 
etmişdir. 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  100 
 
Güllübəyim Mir Mahmud qızı 
(1825-1897) 
 
Mahmud Ağa təkcə poeziya, muğamlarımıza, xanəndə-
lərimizə deyil, eləcə də Şamaxı maarifinin inkişafına, məktəb-
lərin yaradılmasına xüsusi diqqət yetirmiş, hamilik etmişdir. 
Şamaxıda qız məktəblərinin yaradılmasına həm mənəvi, həm 
də maddi yardım göstərmişdir. 
Güllübəyim 1825-ci ildə Şamaxının Pirani-Şirvan mə-
həlləsində, ruhani ailəsində doğulmuşdur. O, atasından təhsil 
almışdır. O, ərəb, fars dillərini yaxşı bilir, rus, ləzgi dillərini də 
başa düşürdü. Güllübəyim on beş yaşında Hacı İsmayıl adlı bir 
nəfərə ərə getmişdi. Güllübəyim təxminən, 1850-ci ildə evində 
qızlar üçün xüsusi məktəb açmağa qərarlaşır. Şamaxılı qızların 
təhsilə cəlb olunması xəbərini eşidən Əhməd Sultan və Mah-
mud Ağa Güllübəyimə yardım əllərini uzatdılar. Güllübəyim 
məktəbi 1880-ci illərə qədər fəaliyyət göstərir. 
Maraqlıdır ki, Mahmud Ağanın qızına da Güllübəyim ev 
dərsi vermişdir. Daha sonralar Güllübəyimin ideyalarını, ənənə-
lərini Şamaxıda Gövhər Şirvani Füruzə Şəfi qızı, Böyük-
xanım, Gövhər Şövqiyyə davam etdirir. Güllübəyim həm də 
istedadlı şair olmuşdur. Onun xalq şeiri üslubunda yazdığı şeir-
lərin bir qismi günümüzə çatmışdır. Güllübəyim 1897-ci ildə 
vəfat etmişdir. Maarifpərvər şairin şeirlərindən bir yarpaq: 
 
Nə günahın sahibiyəm?  
Salmısan zindana, fələk.  
Axıdırsan göz yaşımı,  
Çalxayırsan qana, fələk. 
 
Əymisən cavan belimi,  
Kəsmisən deyən dilimi,  
 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 101 
Uçurmusan bülbülümü,  
Bəs gedim hayana, fələk? 
 
Güllübəyim qalıbdı mat,  
Qızlar edilər inayət,  
Köməklik etmir camaat, 
Qaldım yana-yana, fələk. 
 
Mirzə Cavad 
(1846-1920) 
 
Hələ ötən əsrin 90-cı illərindən Şamaxıda musiqi-muğam 
sənəti, Mahmud Ağa ədəbi-məclisində fəaliyyət göstərmiş sə-
nətkarlar haqqında məlumat əldə etməyi qarşımıza məqsəd qoy-
duq. Odur ki, Şamaxının ustad, qocaman musiqi xadimlərinə mü-
raciət etməyə başladıq. Aşıq, xanəndə, balabançılarla görüşdük, 
söhbət etdik. Xeyli yeni məlumatlar, sənəd, şəkillər topladıq, mək-
tublar aldıq. Həmin məktublardan biri də Zoya xanımdan gəl-
mişdi. Kimdi Zoya xanım? Böyük Azərbaycan dramaturqu, mu-
siqi bilicisi Ə.Haqverdiyevin «Qoca tarzən» hekayəsinin qəhrə-
manı, tarzən Cavadın nəvəsi Qulam müəllimin ömür-gün yol-
daşı. 
Cavad Sayıl oğlu 1846-cı ildə Şamaxı şəhərində do-
ğulmuş, mollaxanada təhsil almışdır. Atası İsmayıl kişi 
S.Ə.Şirvani və Mahmud Ağanın dostlarından idi. 
Atasının məsləhəti ilə Cavad Süleyman adlı bir tarzəndən 
sənəti öyrənmişdir. Sonra o da Mahmud Ağa məclisində iştirak 
etmiş, onun hörmətini qazanmışdır. Mahmud Ağanın Cavada 
münasibətini Ə.Haqverdiyev «Qoca tarzən» hekayətində belə 
təsvir edir: «Yay fəsli idi, Şamaxı cavanları məndən savayı da 
iki dəstə çalğıçı götürüb neçə gün müddətində yaylağa səyahətə 
getmişdilər... Cavanlardan biri təklif etdi, «hər kəsin tarına bül-
bül gəlib özünü toxundursa, mən ona yüz manat bağışla-
yacağam və onun adını da burada «tarzənlər şahı» qoya-
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  102 
cağam»... Axır növbə mənə gəldi. Tarı sinəmə basıb həmən bu 
«Rast»ı başladım... Bir az keçmişdi, onda gördüm bülbül ağac-
dan sürətlə enib özünü tara çarparaq uçub getdi. O vaxt Şir-
vanda Mahmud Ağa adında bir musiqişünas var idi. Mahmud 
Ağa bu haləti gördükdə yerindən sıçrayıb gəlib mənim al-
nımdan öpüb dedi: - Ölmə, yaşa». 
Bəli, Mirzə Cavad 40 ildən artıq tar sənətinin sirlərini 
həmvətənlərinə öyrətmişdir. Təkcə Mahmud Ağa məclisinə ya-
xın olan xanəndələri deyil, bəy, tacir məclisində iştirak edən xa-
nəndələri də müşayiət etmişdir. Həmin illərdə xanəndələr əsa-
sən şəhər məclisinə dəvət olunurdular. 
Mirzə Cavad Şamaxı ziyalılarının çoxu ilə dostluq edirdi. 
M.Ə.Sabir, Tərrah, Didə, Camo bəy, A.Səhhət, S.M.Qəni-
zadə onun sirdaşları idi. Özü də klassik üslubda şeirlər yazırdı. 
Cavadın iki övladı olmuşdur. Sənətini oğlu İsmayıla öyrədə 
bilmişdir. Mirzə Cavad 1920-ci ildə Şamaxı şəhərində vəfat 
etmişdir. 
 
                                          *** 
 
Mirzə Cavad hətta ustad xanəndə Mirzə Məhəmməd Həsəni 
uzun illər (Mahmud Ağanın vəfatından sonra da) müşayiət 
etmişdir. Bu barədə Mirzə Məhəmməd Həsən məclislərini görmüş 
böyük sənətkar Yavər Kələntərli xatirələrində yazır: «Mirzənin 
bir tarçısı vardı, Cavad adında, ucaboy adam idi»... 
Haşiyə: Mirzə Cavadın nəvəsi Qulam 1905-ci ildə 
Şamaxı şəhərində doğulmuşdur. O da uşaqlıqdan musiqiyə 
həvəs göstərmişdir. Əmisi İsmayılın tarının səsi onu məftun 
etmişdir. 
 
 
 
 
 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 103 
 
«Qulam böyük sənətkar, 
xalq artisti Hacı Məmmədovla 
uşaqlıq dostu idi. Həm də uzaq qo-
hum idilər. Onların hər ikisi İsma-
yıldan öyrənmişlər tar çalmağı. 
Sonralar qardaşı İsmayıl Əhməd 
Bakıxanovla dost olur. Qulamı, 
eləcə də, Hacını Əhməd müəllimlə 
İsmayıl tanış edir». 
Zoya xanımın dediklərindən: 
«Yayda Şamaxıya dincəlməyə gə-
lən Əhməd müəllim İsmayıl dayı-
gildən çox bizdə qalardı. Onda 
Qulamgil bayram edirdilər. O za-
manlar Hacı qardaş da Şamaxıya 
çox gəlirdi. Hacı qardaş ağa yur-
dunu (evləri uçmuş olsa da) eh-
tiramla ziyarət edərdi... Şamaxıda olan bəzi sənətkarlar da 
onlarla görüşər, məsləhətlər alardılar». 
Qulam müəllim 80 il ömür sürmüşdür. O, Şamaxıda mu-
siqi məktəbinin yaradılmasına və inkişafına böyük əmək sərf 
etmiş, ilk tar müəllimi olmuşdur. Özü də düz 30 il - 1939-cu 
ildən 1969-cu ilə kimi. Həmin ildən 1992-ci ilə kimi Şamaxı 
pionerlər evində və Nəsimi adına musiqi məktəbində tar mü-
əllimi işləmişdir. 
Bir sözlə, Qulam müəllim babası tarzən Cavadın 40 ildən 
artıq yaşatdığı müqəddəs sənəti 50 ildən çox Şamaxıda təbliğ 
etmiş, gənclərə öyrətmişdir. Bu gün də Şamaxıda o tar sənətinin 
sehrləri Qulam müəllimin şagirdləri - Seyidxan Novruzov, 
Mehman Mikayılov, Seyran İsmayılov və başqalarının bar-
maqları, xalları və ifalarında yaşayır. 
Bəli, Mahmud Ağanın Mirzə Cavada dediyi «Ölmə, yaşa»! 
alqışının sədası sanki əsrlərin dərinliyindən ucalaraq, bu gün də 
Cavad sənətinin Şamaxıda ölməyib, yaşadığını təsdiq edir. 
 
Mirzə  Cavadın   
nəvəsi , tarzən  
Qulam müəllim 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  104 
 
Ünsizadə qardaşları 
 
Əvvəldə qeyd etdiyimiz kimi, Əhməd Sultanın yaxın 
olduğu ailələrdən biri də dostu Əbdürrəhman Əfəndinin ailəsi 
olmuşdur. İki ailə arasında olan ünsiyyət, yaxınlıq övladlar, nə-
vələr arasında da uzun illər davam etmişdir. Əbdürrəhman 
Əfəndinin üç oğlu - Səid, Cəlal və Kamal Şamaxının mədəni-
pedaqoji həyatında xüsusi yeri olan ziyalılardandır. Bu 
qardaşların hər üçü həm də şair idilər. 
Cəlaləddin (Cəlal) Ünsizadə 1854-cü ildə anadan 
olmuşdur. Mollaxana və mədrəsə təhsili almışdır: ərəb, fars, 
rus, fransız dillərini bilmişdir. O, jurnalist, tərcüməçi kimi 
fəaliyyət göstərmiş, Şamaxıda Mahmud Ağa məclisinə yaxın 
olmuşdur. Cəlal sonradan Tiflisə - qardaşı Səidin yanına köçə-
rək, 1883-cü ildə «Kəşkül» qəzetini nəşr etdirir. Cəlal «Kəşkül» 
adlı mətbəə də yaratmışdı. Görkəmli ziyalı 1892-ci ildə Tür-
kiyəyə köçmüşdür. 
Kamal Ünsizadə 1857-ci ildə Şamaxıda doğulmuşdur. O 
da qardaşları kimi mollaxana və mədrəsədə oxumuşdur. Bu qar-
daşların dayıları Molla Bağı məşhur din xadimi olmuşdur. Ka-
mal Şamaxıda şəriət müəllimi işləmiş, Kamal da «Məzhər» adlı 
qəzet nəşr etdirmişdir. O da qardaşları ilə birlikdə Türkiyəyə 
köçüb getmişdir. 
Haşiyə: Qeyd etdiyimiz kimi, Ünsizadə ailəsi Mahmud 
Ağanın ailəsinə yaxın idilər. Özləri də ataları ilə birlikdə həm 
Mahmud Ağanın, həm də «Beytüs-Səfa» məclislərinin fəal 
üzvlərindən olmuşlar. Onu da qeyd edək ki, S.Ə.Şirvaninin və-
fatı haqqında ilk nekroloqu Cəlal 1888-ci ildə çap etdirdiyi 
«Kəşkül» qəzetində vermişdir. 
Başqa bəy, mülkədarlar kimi Mahmud Ağa da müəyyən 
məsələlərlə bağlı Tiflisə çox gedərdi. Bu zaman o, Ünsizadə 
qardaşlarının evlərində qalardı. Qardaşlar Mahmud Ağanı bö-
yük hörmət və izzətlə qəbul edər, ona lazımi köməklik göstərər 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 105 
və yola salardılar. 
 
Xankəndli Əzi 
(XIX-XX əsr) 
 
Xankəndli Əzi Hüseyn oğlu XIX əsrin ortalarında 
Şamaxı qəzasının Xan kəndində doğulmuşdur. Deyilənlərə 
görə, atasının yaxşı səsi olsa da, sənətə getməmişdir. Dörd öv-
ladının - Səhab, Vahab, Musa, Əzi - dördünün də səsi ol-
muşdur. Onlardan ikisi - Əzi və Səhab xanəndəlik etmiş, Vahab 
isə balaban sənətini atasının dostu Allahverən Şıxı oğlundan 
öyrənmişdir. 
Əzi Şamaxıda molla məktəbində oxuyub. Gəncliyində 
məhərrəmlikdə mərsiyə deməklə məşhurlaşıb. Bu zaman Mirzə 
Məhəmməd Həsənlə tanış olur. Sonra Mirzədən muğam sə-
nətini kamil öyrənir. Məlahətli səsi olduğunu görən Mirzə onu 
Mahmud Ağa məclisinə özü təqdim edir. Ondan sonra Əzi Mir-
zənin şagirdi kimi ad çıxarır, Mahmud Ağanın məclisinin bə-
zəyi olur. «Segah», «Şur» muğamlarını ustadı kimi oxuyarmış. 
«Mənsuriyyə»ni daha zil və şirin ifa edə bilirmiş. Mahmud Ağa 
həmişə ona ayrıca «Mənsuriyyə» oxutdurarmış. 
O, həm də şair imiş... Odur ki, «Beytüs-Səfa» məclisinin 
üzvləri ilə dostluğu da vardı. Xan kəndindən olduğu üçün 
S.Ə.Şirvani onu «Xanoğlu» çağırarmış. Ondan sonra bütün 
məclis əhli də ona «Xanoğlu» deyərmiş. Şeirlərini də «Xanoğ-
lu» təxəllüsü ilə yazarmış. Əzi qardaşı Səhabdan muğamları öy-
rənmişdir. Səhab da sonra Mirzə Məhəmməd Həsənə şagird 
durmuşdur. Mirzə özü şagirdini Mahmud Ağa məclisinə gə-
tirmişdir. Onun da şakəri «Şur» və «Şüştər» olmuşdur. Səsi zil 
olduğu üçün qardaşı da, özü də «Şüştər»in zərb şöbələrini bən-
zərsiz oxuyarmış. Mahmud Ağa qardaşların zərb-muğam-
larını çox bəyənirdi. Əzi həm klassik, həm də xalq şeir üs-
lubunda şeirlər yazmışdır. Mərhum Aşıq Baratın yaddaşından 
onun qəzəllərindən bir neçə beyti bir qoşma, gəraylılarını 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  106 
yazıya almışıq:  
 
İçində 
 
Səhər-səhər, seyrə vardım,  
Yarı gördüm bağ içində.  
Yaxası güllü bostandı,  
Şamamalar tağ içində. 
 
Dodağının axar balı,  
Canlar alır qoşa xalı,  
Bir tamaşa gül camalı,  
Tər böyrəkdir, yağ içində. 
  
Əzi deyər, vardı qəsdim,  
Bulaq üstə yolun kəsdim,  
Onda bilər zərbi-dəstim,  
Ələ düşsə, bağ içində. 
 
* * * 
...Xanoğlunun səsi təzə,  
Məclislərə qatar məzə,  
Əlbət ki, gələcəm sizə,  
Məndən incik düşən, yarım. 
 
 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 107 
 
Xankəndli Səhab 
(?-1948) 
 
Səhab Hüseyn oğlu Şamaxı qəzasının Xan kəndində 
anadan olub. O, Əzinin kiçik qardaşı idi. Şamaxıda qardaşı ilə 
mollaxanada təhsil alıb. Ona görə də dostları onu Mirzə Səhab 
çağırırdılar. Bu zaman artıq XIX əsrin 90-cı illəri olardı. Bu iki 
qardaş Mahmud Ağanın sevimli gənc xanəndəsi idi. Səhab da 
muğamatı Mirzədən öyrənir. Səhabın səsi Əzidən daha zil, daha 
məlahətli idi. Başqaları kimi Mahmud Ağanın daha çox sevdiyi 
«Şüştəri» isə ayrı cür oxuyurdu. Mirzədən sonra Şamaxıda 
mükəmməl «Şüştər» oxuyanlardan idi. Aşıq Şamilin ilk ustadı 
dayısı Soltan olmuşdur. Amma sonralar o, Səhabdan da 
muğamları öyrənir. «Şüştəri» isə daha ayrı cür... 
Sirvan aşıqlarının demək olar ki, hamısı - Aşıq Barat, 
Aşıq Şərbət, Aşıq Xanmusa, Aşıq Xanış, Aşıq Mahmud 
deyərdilər ki, Aşıq Şamil kimi, «Şüştər» oxuyan yox idi. Biz 
də qədim «Şüştəri» ondan öyrənmişik... 
Aşıq Şamillə çoxdan görüşmüşəm. Dediklərini və 
xatirələrini sonralar yaratdığım «Şirvanlı Aşıq Şamil» (Bakı, 
2009) kitabında vermişəm. O, dayısı və Səhab haqqında da 
mənə xeyli məlumat vermişdi. «Mən, Səhabla tanış olanda 20-
25 yaşım olardı. O, əsasən, Aşıq Bilalla toylara gedirdi, sonra 
mən də Aşıq Bilala xanəndəlik etdim. Həmişə ustadı Mirzədən, 
Cabbardan, Mahmud Ağadan çox danışırdı. Dayım Soltana gö-
rə ustad mənimlə daha şirin söhbət edərdi. 30-cu illərdə Səhab 
Şamaxıdan kəndə köçdü, sonra da müharibə başladı. İki qardaşı 
müharibədə həlak oldu. Səsi yerində olsa da, Səhab bir daha 
sənətə dönmədi»...Səhabdan söz açan xanəndə Ağakərim yazır: 
«Çox yaxşı xanəndə imiş. Ağam deyərdi ki, mən Mirzədən 
sonra Səhab kimi xanəndə görməmişəm. O çox güclü və zil 
səsə malik idi. Elə vaxt olarmış ki, zurnanın müşayiəti ilə 
oxuyarmış» (6-55). Mirzə Səhab 1948-ci ildə vəfat etmişdir. 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  108 
 
Mirzə Səlim 
(1850-?) 
 
Mirzə Səlim Məşədi Nağı oğlu 1850-ci ildə Şamaxının 
Sarıtorpaq məhəlləsində doğulmuşdur. Deyilənlərə görə, o, 
S.Ə.Şirvaninin qohumu imiş. Mollaxana və mədrəsə təhsili alan 
bir şair idi. Gənclikdən saz və tar sənətinə meylini salmışdı. 
Özü də Mirzə Məhəmməd Həsənlə yaxın dost olub, onunla 
Mahmud Ağa məclisinə gedib-gəlib. İlk illərdə Mirzəni o mü-
şayiət edib. Mirzə Məhəmməd Həsən sonralar Mahmud Ağa 
məclisinin əsas xanəndəsi olanda, onu Topal Məhəmmədqulu, 
Cavad, Humayi, Sadıqcan müşayiət etmişdir. Amma el məclisi, 
toylara Mirzə çox vaxt Səlimlə gedərdi. Bu barədə xanəndə 
Ağakərim Hafiz qeyd edir: «Mirzə Səlim tərifə sığmayan bir 
tarzən idi ki, Mirzə Məhəmməd Həsən ancaq onunla rahat 
çalıb-oxuyarmış» (6-9). Bununla yanaşı, Mirzə Səlim daha son-
ralar onun şagirdlərinin Sarəng Zeynal, Mirzə Sahab, Mirzə 
Zülfüqarı da müşayiət etmişdir. Mirzə Səlim Şamaxı ziya-
lılarının çoxu - Seyid Cəfər, M.Ə Sabir, M.Mahmudbəyov, 
Səid Əfəndi, A.Səhhət və b. ilə dost idi. Şamaxıda tar, saz sə-
nətinin inkişafında Cavadla yanaşı, Mirzə Səlimin də xüsusi 
xidmətlərini qeyd etmək lazımdır. 
Deyilənə görə, o, ötən əsrin 30-cu illərində vəfat etmişdir. 
 
Sarəng Zeynal 
(1869-1941) 
 
Sarəng Zeynal Mehdi oğlu 1869-cu ildə (mənbələrdə o, 
Sarəng və ya Çopur ləqəbləri ilə də göstərilir) Şamaxının 
İmamlı məhəlləsində doğulmuşdur. Əvvəl mollaxana, sonra 
S.Ə.Sirvaninin məktəbində oxumuşdur. Gözəl səsə, rəvan təbə 
malik imiş. Onun atası Mehdinin də gözəl səsi vardı. Həm də 
Mahmud Ağa ilə həmtay, dost imiş. Muğamı Zeynal əvvəl 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 109 
atasından öyrənmişdi. Zeynalı da Mirzə Məhəmməd Həsənlə 
atası tanış edir. Zeynalın 15-16 yaşı olanda, artıq Mirzə 
Mahmud Ağa sarayında fəaliyyət göstərən məşhur xanəndə idi. 
Bu illərdə Mahmud Ağa məktəbi üçün istedadlı gənclər top-
lanırdı. Zeynal da öz dərsini Mirzədən almış və Mahmud Ağa-
ya verdiyi imtahandan da uğurla çıxmışdır. 
Zeynal bütün məqamları xüsusi şövqlə, ustalıqla ifa edir-
di. Şakəri isə «Şur», əsasən onun «Sarəngi» idi. «Sarəngi» de-
mək olar ki, onun kimi oxuyan başqa xanəndə bəlkə də yox idi. 
«Sarəngi» özünəməxsus ecazkar, dinləyiciləri vəcdə gətirən bir 
səslə oxuduğu üçün ona həm Mahmud Ağa, həm sənət dostları, 
həm də şamaxılılar «Sarəng» təxəllüsünü vermişlər. 
Deyilənlərdən: Zeynal, həm də çox mahir ovçu idi. Mah-
mud Ağa Kudri düzünə ova gedəndə öz adamları ilə Zeynalı da 
aparardı. Orada Zeynalı oxutdurar, zarafat edərdi. Xanəndə 
Ağakərim Nafiz yazır: «Ağam Əli bəy İsrafil bəy oğlu deyərdi 
ki, Sarəngi Zeynal oxuyanda elə zəngulə vurardı ki, elə bilərdin 
ki, Mirzə Məhəmməd Həsəndir. Zənguləsi uzun və sürəkli olar-
dı.» (6-51). 
Sarəng Zeynal elə həmin illərdə Aşıq Bilalla da yaxınlıq 
edib dostlaşır, onun səsinin vurğununa çevrilir. Sonralar o, 
uzun illər Aşıq Bilalın dəstəsində xanəndəlik eləmişdi. Səhab, 
Mirzə Zülfüqar, Aşıq Şamil kimi. Sarəng Zeynal həm də şair 
idi. Klassik üslubla yanaşı, aşıq şeiri üslubunda da əsərlər yaz-
mışdır. Həm də bəstələri-təsnifləri olmuşdur. Mahmud Ağa 
Zeynalın baməzə şeirlərinin vurğunu idi. Mahmud Ağa özü də 
zarafatcıl olduğu üçün məclisdə ona məişət mövzusunda yaz-
dığı şeirlərini də söylətdirər və ya bəzilərini də muğam üstündə 
oxutdurardı. 
Köhnə şamaxılılar və qocaman sənətkarların yaddaşların-
dan Zeynalın bir neçə (yarımçıq) şeirlərini əldə edə bilmişik. Sa-
rəng Zeynal Böyük Vətən müharibəsi başlayanda - 1941-ci ildə 
vəfat etmişdir. Şeirlərindən yarpaqlar: 
 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  110 
 
Nə baxırsan süzgün-süzgün?  
Söylə, indi qəsdin nədir?  
Qaşların da yaylı oxdur,  
Söylə, indi qəsdin nədir? 
 
*** 
Sən eylə bilirdin ki, sirrini aşkar edəcəm?  
Həm səni dərdə salıb, hal əhlindən ar edəcəm. 
 
Bizim arvad 
 
Gör nə günə saldı bu arvad məni?  
Eylədi lap billahi bərbad məni.  
Gündə deyir, ay kişi, ət alginan,  
Mən yazığın bir halına qalginan.  
Hər gecə də bir qoynuna alginan.  
Yum gözümü xəyallara dalginan. 
 
*** 
Ət yeməsəm, mən dönərəm lap çöpə,  
Ay belə arvad nə ola tez köpə.  
Salsa ayaq altına hərdən məni,  
Durmağa qoymaz daha yerdən məni.  
Ta ki, gərək lap soyuda hirsini,  
Baş-gözümə endirəcək ərsini. 
 
*** 
Yanbızıma bir-iki təpik endirir,  
Gözlərimin lap işığın söndürür.  
Gah da çırır üz-gözümü tərtəmiz,  
Bax beləcə kef edirik gündə biz.  
Döyülməkdə yox daha Zeynalda can,  
Tümbətün olsun belə arvad doğan. 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 111 
 
Topal Məhəmmədqulu 
(1840-?) 
 
Topal Məhəmmədqulu Əhməd Sultanın dostlarından 
olmuşdur. XIX əsr Şamaxının musiqi həyatından bəhs edən 
müəlliflərin əsərlərində quruca adı çəkilir. Həyatı, ömür yolu 
barədə geniş məlumat yoxdur. Tədqiqatçıların əsərlərindən onu 
öyrənə bildik ki, Şamaxıda yaşayıb, yaradıb, ziaylılarla dostluq 
edib; ilk dəfə Mirzə Məhəmməd Həsənin ustadı Kərbəlayi Mir-
zə Əkbəri müşayiət edib, məclislərə də birgə gedibdir. Mahmud 
Ağa məclisinə də Mirzə Əkbərlə gəlib. 
Mahmud Ağa məclisini, Humayini, Sadıqcanı tanıyana 
qədər Mirzə Səlimlə məclislərdə daimi tar çalıbdır. 
Mirzə dəvət aldığı Bakı, Tiflis, Qarabağ, İran məclislərinə 
də Topal Məhəmmədqulu ilə gedib. Bu barədə xanəndə Cabbar 
Qaryağdıoğlu xatirələrində yazır: «Həmən bu Məhəmməd Hə-
səni 1888-ci ildə Bakıda olduğum vaxt şamaxılı Hacı Əlab-
basın uşaqlarının toy məclisində görmüşdüm. O, toya tar-
zən Topal Məhəmmədqulu ilə gəlmişdi. Mən də yoldaşım 
tarzən Sadıqla dörd gecə həmin toyda iştirak etdim. Onun 
çox bilikli və gözəl səsə malik olduğunu orada yəqin et-
dim»... 
1888-ci ildə Mirzə Məhəmməd Həsən 36, Sadıqcan 42, 
Cabbar isə 27 yaşındaydılar. Belə hesab etmək olar ki, Mə-
həmmədqulu da 45 yaşlarında olub. Beləliklə, Məhəmmədqu-
lunun doğum tarixi təxminən, 1840-cı ilə müvafiq gəlir. 
Faktlar göstərir ki, Topal Məhəmmədqulu məşhur xa-
nəndə Mahmud Ağa məclisində uzun illər tarzənlik etmiş, eləcə 
də bu sənətin Şamaxı mühitində təbliği, yayılması və gənc nəs-
lə aşılanmasında ustad müəllim kimi çalışmışdır. O, ustad tar-
zənlər - Mirzə Səlim, Sadıqcan, Mirzə Fərəclə uzun illər dost-
luq etmişdir.... 
Ustad sənətkarın nə vaxt vəfat etdiyi məlum deyildir. 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  112 
 
Mirzə Mehdi 
(XIX –XX əsr) 
 
Mahmud Ağa məktəbinin yetirmələrindən bir də Mehdi 
idi. O, həmin illərdə Mirzə Məmmədhəsəndən dərs alan ən iste-
dadlı tələbələrdən idi. Özü də böyük şair Seyid Əzim Şirvani ilə 
dost, XIX əsrdə Şamaxıda məşhur xanəndə olmuşdur. Re-
pertuarında Məhəmməd Füzuli və S.Ə.Şirvani qəzəlləri geniş 
yer tuturdu. Mahmud Ağa məclisinin sayılıb-seçilən üzvlərin-
dən idi. Ustad xanəndələrlə çox müsabiqələrdə iştirak etmiş, 
Şamaxıda dəfələrlə birincilik qazanmışdı. Xatirələrdən bəlli 
olur ki, şakəri «Rast» olmuşdur. Dəsgahda «Əraq» və 
«Pəncgah» şöbələrini bənzərsiz ifa edirmiş. Mahmud Ağa və 
S.Ə.Şirvani Mehdinin «Rast»ının vurğunları idilər. S.Ə.Şirvani 
onun səsinin aludəçisi olduğu üçün məşhur «Guş qıl» müxəm-
məsinin son bəndində tövsiyə edir ki, bu dürlü müxəmməsi 
ancaq Mehdi ustalıqla ifa edə bilər. Özü də dostu, o illərdə Şa-
maxının prokuroru olmuş Kərim bəy Şıxəlibəyovun (1844-
1920) hansısa olduğu bir məclisdə. Çünki prokuror olmasına 
baxmayaraq, zəngin ailədən olan Şıxəlibəyovlar poeziya-muğa-
matın pərəstişkarları olmuşlar. Bu nəslin bir çox üzvləri maarif-
çi, ziyalı olduğu kimi, S.Ə.Şirvani ilə dost olmuş, Mahmud Ağa 
məclisinə isə zinət verənlərdən idi.  
 
Ey könül, məhrəmi-raz eyləmə biganələri,  
Vermə nahəl əlinə bu dolu peymanəli, 
Çək rümuzat ilə zülfü-süxənə şanəli,  
Seyida, Mehdiya yalvar ki, bu dürdanələri,  
Eyləsin məclisi-səhvari-Kərim bəgdə nisar.  
 
O, ustad Aşıq Bilalla da bir müddət xanəndə kimi məclis-
lərə getmişdir. XIX əsrdə Şamaxıda fəaliyyət göstərmiş aşıq və 
xanəndələrin yetişməsində ustad xanəndə Mehdinin də əməyi 
çox olmuşdur... 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 113 
 
Tağlabiyanlı Soltan 
(1870-1939) 
 
Soltan Haşım oğlu təxminən, 1870-ci ildə Şamaxı qəza-
sının Tağlabiyan kəndində doğulmuşdur. Şamaxıda mollaxana-
da oxumuşdur. O, Aşıq Şamilin dayısı idi. Qeyd etdiyimiz ki-
mi, vaxtilə Aşıq Şamillə lap ixtiyar yaşlarında görüşdük. Dedi-
yinə görə, «ata tərəfində olduğu kimi, ana tərəfindən də saz, söz 
aşiqləri çox olmuşdur. Anamın özünün və dayım Soltanın gö-
zəl səsi olmuşdur. Dayım aşıq xanəndəsi idi. Uzun müddət Şa-
maxıda yaşamışdır. Muğamların yol-yolağacını Mirzə Mə-
həmməd Həsəndən öyrənmişdi. Eləcə də şakəri olan «Şüştər» 
muğamını... «Mən də şakərim olan «Şüştəri» dayımdan öy-
rənmişəm. Şagirdlərim də məndən». Şamil bir də deyirdi ki, sə-
si zil olduğu üçün Mahmud Ağa dayım Soltana həmişə 
«Şüştər»in zərb muğamlarını və «Gərayı»nı zurnaya oxudardı. 
Mükafatını da əsirgəməzdi. Dayım Aşıq Bilalla da birlikdə 
Mahmud Ağa məclisinin ən cavan və istedadlı sənətkarlarından 
idi. Dayım ötən əsrin otuzuncu illərinə kimi Aşıq Bilalla məc-
lislərə getmişdi. Mən də xanəndə və şagird kimi...» 
Mahmud Ağa məktəbinin yetirməsi, Mirzə Məhəmməd 
Həsən və Aşıq İbrahimin şagirdi ustad sənətkar Soltan Haşım 
oğlu 1939-cu ildə vəfat etmişdir. 
 
 
 
 
 
 
 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  114 
 
Süleyman Hacı Qəni oğlu 
(1872-1940) 
 
Süleyman Hacı Qəni oğlu 1872-ci ildə Şamaxının 
Şıxzərəli məhəlləsində doğulmuşdur. Mollaxanada oxumuşdur. 
Mirzə Məhəmməd Həsənin istedadlı şagirdlərindən biri olub. 
O, Mirzənin şagirdi kimi, Mahmud Ağa məclisində də iştirak 
etmişdir. Nəvəsi Yaqut xanımın dediklərindən: «Babam 
cavanlıqdan musiqi aşiqi, həm də Mirzənin səsinin vurğunu 
olub. Nəhayət, onunla tanış olur, dostlaşır. Babamın səsi çox zil 
olmasa da, muğam yollarını Mirzədən tam öyrənmişdi. Mah-
mud Ağa məclisində iştirak edər, «Segah»ı xüsusi şövqlə oxu-
yarmış. Mahmud Ağa babamın xətrini çox istəyirmiş. Oxuduğu 
«Segah»a yüksək qiymət verərmiş. Məktəbinin cavan xa-
nəndələrinə «Segah»ı Süleymandan öyrənməyi məsləhət edər-
miş. Babam Mahmud Ağa rəhmətə gedəndən sonra Mirzə ilə 
çox məclislərə gedib. Qardaş kimi olublar. Babam atamın və 
əmimin ustadı olmaqla yanaşı, sənəti çoxlarına öyrədib. Özü də 
Mirzə Məhəmməd Həsən yolunu... Atam Əliyusifin səsi, baba-
mın səsi kimi pəs, əmimin səsi isə çox zil olub. Atam Əliyusif 
(1911-1974), əmim İrza (1915-1945) görkəmli xanəndə Xan 
Şuşinski, şair Əliağa Vahidlə dost olublar. Atam Şamaxı, Kür-
dəmir aşıq və xanəndələrinə muğam, xalq mahnılarını ustalıqla 
öyrətmişdir. Əmim dünyasını vaxtsız dəyişdi. Bu faciyəyə şair 
Əliağa Vahid şeir də yazmışdı:  
 
Vahid, inanma ömrə ki, ölümsüz olmaz, 
Fələkdir əldən alan Yusifin İrzasını bil. 
 
1918-ci ildə erməni cəlladlarının Şamaxıda törətdiyi qır-
ğın və faciələrdən sonra Süleyman kişi ailəsi ilə Kürdəmirə kö-
çür və orada yaşayır. O, 1940-cı ildə orada vəfat edir. 
 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 115 
 
Molla Əli Abbas 
(XIX-1918) 
 
Molla Əli Abbas Ətşan (Sussuz) Şirvani XIX əsrdə 
Şamaxı şəhərində doğulmuş və orada təhsil almışdır. O, məşhur 
şair Abbas Səhhətin atasıdır. Ərəb və fars dillərini mükəmməl 
bilmiş, fars və Azərbaycan dillərində şeirlər yazmışdır. Bu əsər-
lər məhəbbət mövzusunda olan qəzəllər, dini mövzuda mərsi-
yələr və ailə-məişət mövzusunda olan satirik şeirlərdən iba-
rətdir. Şairin şeirlərinin az bir qismi məlumdur. O, Mahmud 
Ağa və atası Əhməd Sultanla yaxın olmuşdur. Molla Əli Ab-
basın açdığı məktəbə Mahmud Ağa maddi dəstək vermişdir. Əli 
Abbas Mahmud Ağa və «Beytüs-Səfa» məclislərində də ya-
xından iştirak etmişdir. 
Ətşan uzun müddət müəllimlik etmişdir... Əli Abbas, oğ-
lu Səhhətlə eyni gündə Gəncə şəhərində vəfat etmiş və orada 
dəfn olunmuşdur. Əli Abbasın şeirlərindən bircə yarpaq: 
 
Bilmirəm qəsdi nədir, dust məni yar eləməz,  
O qədər cövr eyləyir kim onu əğyar eləməz. 
 
Görübən hiss eləyir şəm kimi yanmağımı,  
Sanki daşmış ürəyi, zərrə ona kar eləməz. 
 
Başqa bir nakəs ilə hər gecə qarmışdan ötür,  
Düşmürəm yadinə mən, görsə dəxi ar eləməz. 
 
Bilirəm, ömür keçir, surəti-halim dəyişir,  
Hansı məxluqdur axirdə fələk xar eləməz? 
 
Öldürər zülmilə ol, söz deməyə verməz aman,  
Belə birəhmliyi Şümru-xətakar eləməz. 
 
 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  116 
Əmmədim ləblərini, axiri Ətşan oldum,  
Tulladı bəhri-qəmə, indi də qəmxar eləməz. 
 
Naci Şirvani 
(1824-XIX əsrin sonu) 
 
Molla Qədir Naci (Qurtulan) Şirvani 1824-cü ildə Şa-
maxının Sarıtorpaq məhəlləsində anadan olmuşdur. Mədrəsə 
təhsili almış, Seyid Əzimlə dost olmuşdur. Mahmud Ağanın 
həmyaşıdı olub, onunla qonşu məhəllədə böyümüşdür. Ağanın 
musiqi məclisinin daimi iştirakçılarından idi. Klassik üslubda 
şeirlər yazmışdır. Şairin şeirlərinin bir qismi müxtəlif cünglər-
də, əlyazmalarda qorunub saxlanılır. Onun haqqında ilk dəfə 
ədəbiyyatşünas Firidun bəy Köçərli bəhs etmişdir. Nacı Şir-
vani XIX əsrin sonunda Şamaxıda vəfat etmişdir. Onun bir 
şeirini təqdim edirik. 
 
Saqiya, bir cam ilə könlümü xoşhal qıl,  
Eylə möhnətəm məni azad, fariğbal qıl. 
 
Məsti-kamil et məni, gər bir də tutsam nami-qəm,  
Xuşeyi-əzigurə nisbət cismimi pamal qıl. 
 
Yox sənin rəyindən özgə xahişim, mən xəstəni,  
Xatirin hər nəhv kim, istərsə, ol minval qıl... 
 
Ey iki dünyadə ovqatın səlamət istəyən,  
Rastguluq pişə et, yoxsa zəbanın lal qıl. 
 
Nəfsi-şumə olma tabe, - işləmə əfali-bəd,  
Olsa gər həqdən inayət, xoş olan əmal qıl. 
 
Bu fəna sərmənzlində kam sürməkdən nə sud,  
Cəhd qıl bir tuşə axır mənzilə risal qıl. 
 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 117 
 
Kuyi-canan mənzilin olmaq dilərsən, 
Naciya, keç cahanın ləzzətindən, tərkü-mülkü mal qıl. 
 
 
Əli Əkbər Qafil 
(1828-1891) 
 
Əkbər Namaz oğlu Qafil (Qayıdan) 1828-ci ildə Şa-
maxının Sarıtorpaq məhəlləsində, baqqal ailəsində doğulmuş və 
orada mükəmməl mədrəsə təhsili almış, fars dilini öyrənmişdir. 
Böyük ədəbiyyatşünas F.Köçərli yazır: «Qafil sinndə Hacı Se-
yid Əzimdən böyük imiş, Şamaxıda müsəlman məktəbindən 
başqa bir yerdə təhsil etməyibdir» (8-92).  
O, «Beytüs-Səfa» ədəbi məclisinin fəal üzvlərindən biri 
idi. Müasiri olan Şirvan şairlərinin əksəriyyəti ilə dostluq et-
mişdir. 
Qafilin yaradıcılığı əsas etibarı ilə məhəbbət mövzusunda 
yazılmış qəzəllərdən və dini mövzulara həsr edilmiş mər-
siyələrdən ibarətdir. Öz yaradıcılığında o, S.Ə.Şirvaninin yolu 
ilə getmiş, ona xeyli nəzirələr yazmışdır. Qafılin əsərləri pəra-
kəndə haldadır, indiyə qədər toplanıb nəşr edilməmişdir. 
O, Mahmud Ağanın qonşusu, həmtayı və yaxın dostu ol-
muşdur. «Beytüs-Səfa» məclisindən əvvəl Mahmud Ağa məc-
lisində iştirak etmişdir. Qafilin atası Namaz Əhməd Sultanın 
həmtayı, yaxını idi və musiqi axşamlarında iştirak edərdi. Qafil 
1891-ci ildə Şamaxıda vəfat etmiş və «Şahxəndan» qəbiris-
tanlığında dəfn olunmuşdur.  
Şeirlərindən bir yarpaq: 
 
Mənə ol dilbəri-ahunigah müddətdi ram olmaz, 
Nə bir vəsli mənə məqdur, nə də ömrüm tamam olmaz. 
 
Könül, ol dilbəri xud kamidən çək kamə yeməkdən,  
Neçün nakamlıqdan yaxşı hiç aləmdə kam olmaz. 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  118 
 
Həbibim, Kəbeyi-kuyində sərkərdan olan aşıq,  
Dolanıb başına qurbanın olsa biməqam olmaz. 
 
Könül, olsa müyəssər vəsli-dilbər, nəqd candan keç,  
Ki, bazari-məhəbbətdə bu sovdalar müdam olmaz. 
 
Haram olmuş əgər qan tökmək, ey məh, leyk üşşaqın,  
Gözün qurbani, tök qanın, halalındır, haram olmaz. 
 
Ola hər mülki-dil ləşgəri-qəmzən güzərgahi,  
Düşür rövnəqdən, əsla onda qanuni-nizam olmaz. 
 
Verib cananə can, Qafil, gəl indi sən də bir ad et,  
Ki, əhli-eşq namindən səya aləmdə nam olmaz. 
 
Aşıq İbrahim 
(1830-1916) 
 
Aşıq İbrahim Hacı Gülü oğlu 1830-cu ildə Şamaxı 
qəzasının, Əhgəxaran kəndində anadan olmuşdur. O, sənətin 
sirrini həmyerlisi Aşıq İslam Bayram oğlundan (1808-XIX 
əsrin sonu) öyrənmişdir. Şirvan aşıq sənətinin inkişafında 
xüsusi xidmətləri olmuşdur. Bir çox havacatlar bəstələsə də, 
onlardan ancaq biri – «İbrahimi peşviri» gəlib günümüzə 
çatmışdır. Mənbələrdə yazıldığı və xatirələrdə deyildiyi kimi o, 
Mahmud Ağa məclisi və «Beytüs-Səfa»ya yaxın olmuşdur. 
İxtiyar yaşında Şamaxı Cümə məscidində məlahətli və zil səsi 
olduğu üçün azan verərmiş. 0,1916-cı ildə vəfat etmişdir. Onun 
da  bir şeirini təqdim edirik. 
 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 119 
 
Gəlmişəm 
 
«Nəzər haxdı», - doğru deyib atalar,  
Qurulu yay idim gözə gəlmişəm.  
Vurğunuyam bu müqəddəs sənətin,  
Ülfət qılıb saza-sözə gəlmişəm. 
 
Uca zirvələrdə mən də var idim,  
Fələk vurdu qətrə-qətrə əridim,  
Öz mülkümdə bir istəkli yar idim,  
Dağlardan enmişərn, düzə gəlmişəm. 
 
İbrahiməm, getməz könlün qubarı,  
Vədəsiz itirdim vəfalı yarı,  
Bir də görə bilsəm, o vəfadarı,  
Sanaram dünyaya tazə gəlmişəm. 
 
Molla Ağa Bixud 
(1830-1892) 
 
Molla Ağa Hacı Molla Tağı oğlu Bixud (İxtiraysız) 
1830-cu ildə Samaxı şəhərində Qarabazar məhəlləsində ruhani 
ailəsində doğulmuşdur. Şamaxıda mollaxana və mədrəsədə 
ərəb, fars dillərini öyrənmişdir. Bir müddət memarlıq etmiş, 
sonra ticarətlə də məşğul olmuşdur. Bixud Şərq ölkələri, Orta 
Asiyaya səyahətlər etmişdir, klassik üslubda əsərlər yazmışdır. 
«Beytüs-Səfa» məclisinin müsabiqəsində M.Füzulinin «Ol-
maz» rədifli qəzəlinə nəzirə yazanlar arasında Bixud birincilik 
qazanmışdır. 
S.Ə.Şirvani Şamaxıda olmayanda «Beytüs-Səfa» məc-
lisinə Bixud rəhbərlik etmişdir. S.Ə.Şirvani dostu haqqında 
yazır: «Sinni-şərif otuz salda, qüvveyi-təbi sərhəddi-kəmaldə. 
Əlhəq ki, bir şairdir şirinkəlam və əşari-lətifi pəsəndideyi-xasü 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  120 
əvzam. Əksər kəlami aşiqanə, bəlkə atəş-dərunundən bir 
təbanə» (17-123). Mənbələrdə qeyd edildiyi kimi, şairin «Di-
vanı» olmuşdur. Amma həmin şeirlər toplusu hələlik əldə edil-
məmişdir. Ə.Cəfərzadənin dediyinə görə, 1902-ci ildə zəlzələ 
Bixudgilin də evini alt-üst etmişdir. Şeir əlyazmaları da yəqin 
ki, onda məhv olmuşdur. AMEA-nın Əlyazmalar İnstitutunda 
şairin bir qrup şeirləri saxlanılır. Molla Ağa Bixudun bir şeiri 
vaxtilə «Ziya» qəzetində işıq üzü görmüşdür. 
Bixud Mahmud Ağa və atası Əhməd Sultanla simsar idi. 
Əhməd Sultan karvansarasının bir guşəsini «Beytüs-Səfa»ya 
verdikdən sonra daha da yaxın olmuşlar. 
Natəvan məclisinin üzvləri Şamaxıya gələndə Bixud on-
larla birlikdə dostu Mahmud Ağanın keçirdiyi musiqi ya-
rışlarında ustad kimi iştirak edərdi. Bixudun oğlu Molla Sal-
man sonralar Şəkkak təxəllüsü ilə şeirlər yazmış, 1902-ci il 
zəlzələsindən sonra Türkmənistana köçmüşdür... 
Molla Ağa Bixud haqqında F.Köçərli, S.Mümtaz, F.Qa-
sımzadə, Əzizə Cəfərzadə, N.Qarayev, Əhməd Cəfərzadə və 
bu sətirlərin müəllifi və b. bəhs etmişlər. 
F.Köçərli şairin ölüm tarixi barədə yazır: «Hicrətin 1310-
cu sənəsində (m.1892) 62-63 yaşında axirət mənzilinə köç 
edibdir. Vəfatı vəba naxoşluğundan olubdur» (10-21). Onun 
bir qəzəlini ərməğan edirik. 
 
Hansı aşiq can sənə mən kimi qurban eyləmiş,  
Hansı məşuq aşiqin sən kimi nalan eyləmiş? 
 
Hansı bülbül gülçün etmiş sinəsin mən kimi çak,  
Hansı gül sən kimi bülbül bağrını qan eyləmiş? 
 
Hansı seyid olmuş kəməndi-zülfivə mən tək əsir,  
Hansı səyyad öz şikarın təşnə büryan eyləmiş?! 
 
Şəmi-ruyün hansı məfhil içrə olmuş şələvər,  
Buyi-muyün hansı bəzmi ənbəristan eylərmiş? 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 121 
 
Kim fənayə verdi nəqdi-ömrünü Bixud kimi,  
Kim mənim tək canını cananə qurban eyləmiş? 
 
Seyid Əzim Şirvani 
(1835-1888) 
  
Seyid Əzim Seyid Məhəmməd oğlu Şirvani 1835-ci il 
iyul ayının 10-da Şamaxının Qalabazar məhəlləsində ruhani 
ailəsində doğulmuşdur. Atası 
vəfat etdikdən sonra ana babası 
Molla Hüseynin himayəsində 
böyümüş və ərəb, fars dillərinə 
kamil yiyələnmişdir. Sonra o, ali 
ruhani təhsili almaq üçün İraqa 
gedir - Nəcəf, Bağdad və Şamda 
oxuyur. Təhsilini başa vurduq-
dan sonra doğma Şamaxıya qayı-
dır, əsasən məktəbdarlıqla məş-
ğul olur. Bir müddət Şamaxıda 
yaşayır, ikinci dəfə səfərə çıxır. 
Məkkə, Mədinə, Qahirədə olur. 
Ömrünün sonuna kimi «Beytüs-
Səfa» məclisinə rəhbərlik edir. 
O, XIX əsrdə Şamaxıda ya-
şamış gənc ziyalıları – S.Ünsizadə, S.M.Qənizadə M.Mahmud-
bəyov və b. ilə dost, Mahmud Ağa ilə həmfikir, əməl yoldaşları 
olmuşdur. Mahmud Ağaya həsr etdiyi şeirlərində ona münasi-
bəti aydınca bilinir. Hər iki əqidə, əməl dostu Şamaxıda maari-
fin, muğam sənətinin, poeziyanın inkişafına xüsusi köməklik 
göstərmişdir. Mahmud Ağa şairin «Beytüs-Səfa» məclisi və 
«Üsuli-Cədid» məktəbinin maddi durumuna köməyini əsir-
gəməmişdir. 
 
 
S.Ə.Şirvani 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  122 
XIX əsr Azərbaycan ədəbiyyatının qüdrətli sənətkarların-
dan sayılan S.Ə.Şirvani «... nəinki yalnız Şirvan vilayətinin, 
bəlkə tamami Azərbaycan türklərinin şüərasından biri olub» 
(F.Köçərli). 
Mahmud Ağa məclisinə Orta Asiya, İran, Tiflis və Şuşa-
dan gələn qonaqları da S.Ə.Şirvani qarşılar, müsabiqələrə baş-
çılıq edərmiş. 
Haşiyə: Atası Seyid Məhəmməd vəfat edəndən sonra o, 
Dağıstanın Yaqsay kəndində çalışan ana babası Molla Hü-
seynin himayəsində yaşamış, tərbiyə almışdır. S.Ə.Şirvani 
1853-cü ildə anası Gülsüm xanımla Şamaxıya qayıdır. Bir il 
sonra Gülsüm xanım 19 yaşında olan oğlunu qohumu və qon-
şusu Bikə xanımın qızı Ceyran xanımla evləndirmişdir. Şama-
xıda Seyid Məhəmmədin ocağına hörməti olan bütün insanlar 
Seyid Əzimin toyunda yaxından iştirak edirlər. O cümlədən, 
Seyid Məhəmmədin yaxın dostlarından olan Əhməd Ağa da. 
Həmin vaxtdan sonra Seyid Əzim bu ailəyə, eləcə də Mahmud 
Ağaya daha da yaxınlaşır. Bu yaxınlıq sonra da əqidə dostluğu, 
əməl dostluğuna, sənətə, poeziyaya, muğama bağlı olan in-
sanların dostluğuna çevrilir. S.Ə.Şirvaninin dəfnini də Mahmud 
Ağa təşkil edir. 
Seyid Əzim Şirvani 1888-ci il may ayının 20-də Şamaxı 
şəhərində vəfat etmiş və «Şah xəndan» qəbiristanlığında tor-
pağa tapşırılmışdır. 
Həmin gündən Mahmud Ağa atasının məsləhəti ilə 
S.Ə.Şirvani ailəsinin qayğısını çəkməyə başladı. Bu zaman şai-
rin böyük ailəsi - oğlu Seyid Cəfər (1852-1937) otuz altı, qız-
ları Seyid Həcər (1856-1935) otuz iki və Seyid Fatma (1860-
1936) iyirmi səkkiz, həyat yoldaşı Gülsüm xanım (1840-1900) 
isə altmış yaşında idi. Bu böyük ailənin bütün qayğılarını Mah-
mud Ağa öz çiyinlərinə aldı. Azərbaycanın böyük şairinin ailə-
sini heç nəyin xiffətini çəkməyə qoymadı.  
S.Ə.Şirvaninin qız nəticəsi, şair Arif Səfa babası haq-
qında nənəsindən eşitdiklərini belə xatırlayır: “Nənəm Şa-
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 123 
maxı, onun istedadlı övladları, xeyriyyəçi Mahmud Ağa haq-
qında çox danışardı, özü də böyük həvəs və ehtiramla. Seyid 
babamla olan münasibətlərindən, bir-birinə ehtiram və dost-
luqlarından. Mahmud Ağa bu ehtiramı uzun illər qoruyub sax-
lamışdır. Onun qırxını, ilini də vermiş və qəbri üstünə sinə da-
şını da o, qoydurmuşdur. Məzarın üstündəki, qəzəli də Mah-
mud Ağa seçmişdir. Babam Seyid Cəfərlə birlikdə. Məzar da-
şının ikinci tərəfindəki «hədisdən» olan yazıları isə oğlu seçib, 
məsləhət bilmiş, həkk etdirmişdi”.  
 
Mirzə Məhəmməd Həsən Nalə 
(1851-1917) 
 
Mirzə Məhəmməd Həsən 
Fələkzadə Nalə dabbaq İsmayıl 
oğlu 1851-ci ildə Şamaxının Sa-
rıtorpaq məhəlləsində anadan 
olmuşdur. Mollaxana və məd-
rəsədə oxumuşdur. Ərəb və fars 
dillərini mükəmməl öyrənmiş, 
Şərq poeziyasına bələd olmuş-
dur. Atası onu ruhani görmək is-
tədiyi üçün hələ 15-16 yaşında 
atası onu «İmamlı» məscidində 
axundun yanına aparır. 
Həmin illərdə böyük xey-
riyyəçi Mahmud Ağa Əhməd 
Sultan oğlunun adı-sanı, musiqi 
məclisinin sorağı çox yerlərə ge-
dib çatmışdı.  
Musiqi bilicisi Mahmud 
Ağa bir təsadüf nəticəsində onun səsinin bənzərsizliyini bilir, 
onu məclisində olan ustad xanəndələrə tapşırır. 
 
Mirzə Məhəmməd Həsən 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  124 
Məclisin ən məşhur xanəndələrindən biri də Kərbəlayi 
Əkbər Hacı Tahir oğlu idi. Məhəmməd Həsənin məlahətli səsi 
onu da tutur. Odur ki, qonşusu Məhəmməd Həsəni özünə şagird 
qəbul edir. Gənc xanəndə sonra Çopur Nəcəfqulu, Mehdidən 
çox mətləbləri öyrənir. Azərbaycanın bülbül cəh-cəhli xa-
nəndələri - Hacı Hüsü, Məşədi İsi, Cavad, Segah İslam, Cab-
bar Qaryağdıoğlu və başqaları Məhəmməd Həsən haqqında 
həmişə hörmətlə söz açmış, Cabbar isə daim ona öz ehtiramını 
bildirmişdir. 
Mənbələrdən: Cabbar Qaryağdıoğlu Mirzə Məhəm-
mədin yaradıcılığına həmişə yüksək qiymət verərmiş, 
pencəyinin döş cibində onun «Naləsi»ni gəzdirərmiş. Qar-
yağdıoğlunun «Xatirə» dəftərində «Çahargah» dəsgahından 
da bəhs olunur. Klassik şairlərin şeirlərindən, təsnif və mu-
ğam şöbələrindən nümunələr gətirirdi. Ustad xanəndə «Hi-
sar»dan sonra gələn təsnifə farsca bu şeiri nümunə göstərir: 
 
 
Şamaxı. M.M.Həsən Nalənin  anım gününün  iştirakçıları – 
 filialın tələbələri, f.e.d S.Qəniyev ( soldan ikinci) və  
mədəniyyət şöbəsinin əməkdaşları - Ə. Təhməzov,  R. Tağızadə 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 125 
«...Əzçi pir süd, 
Bəh, bəh, bəh, bəh! 
Nə xürdə şir ariz əş cəra, 
və cənk siri süd, 
Bəh, bəh, bəh, bəh! 
Carqədəş xoş-xoş mikunəd, 
Yarəm biləm qəş mikunəd, 
Qəş, qəş, qəş, qəş... 
 
Bundan sonra «Mənsuriyyə» başlanır. «Mənsuriyyə»də 
bu qəzəli Mirzə Ələkbərin şagirdi məşhur xanəndələrdən olan 
Mirzə Məhəmməd Həsən Şirvani çox gözəl oxuyardı...» 
 
Hər ki zifirət və səlumat bu rəst,  
Mi nətəvan quft ki, sahib dil əst.  
Vəsmə hərəm əst fədun əbruvan,  
Sürmə hərəm əst fədun çəşmi məst.  
Mişənəvi Yusifi qissəyi,  
Vay bəranan ki, buridənd dəst. 
Seyyidi biçarə nə indəm fitad,  
Dərd tələbət bud fəruzi əl əst. 
 
 
 
 
 
  
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  126 
 
 
Bəli, Məhəmməd Həsən dostu Mahmud Ağanın məclisi-
nin xarı bülbülü olur. Ağanın elə bir qonaqlıq məclisi, mü-
sabiqəsi olmazdı ki, Mirzə orada başda əyləşməsin... 
Haşiyə: Xanəndəlik sənətinin sirlərini mükəmməl öy-
rənən Mirzə Məhəmməd Həsən bütün muğamları cani-dildən 
oxuyardı, duzlu xalları, insanı bihuş edən zəngulələri ilə din-
ləyiciləri valeh edərdi. Şakəri olan «Şur»u ayrı cür ifa edərdi, 
sanki o, «Şur» üçün doğulmuşdu. Bir sözlə, Mirzənin «Şur»u o 
illərdə Mahmud Ağanın muğam məclisində iştirak edən gənc 
xanəndələr üçün bir məktəb idi. 
Ustad xanəndə musiqişünas Mahmud Ağa kimi, muğam, 
təsnif üçün söz-qəzəl seçməkdə də mahir idi. 
Bakı, Şuşa, İran xanəndələrinin qatıldığı məclisdə həmişə 
Məhəmməd Həsən xüsusi mükafata layiq görülərdi. Mirzə 
Şamaxı.Mahmud  Ağanın  dostu  məşhur xanəndə Mirzə 
Məhəmməd Həsənin  anım gününün iştirakçıları  
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 127 
 
Məhəmməd Həsən ömrünün ixtiyar çağına qədər fərəhlər içində 
yaşamış, yoxsulluq, aclıq, kədər-qəm nə olduğunu bilməmişdir. 
Atalar demiş, «kiminin əvvəli, kiminin axırı». 
 Mirzənin ömrünün sonu təəssüf ki, sevincdən, qürrədən 
uzaqlaşaraq kədərə bələnir. Gözləri işığını itirib zəifləyir, qu-
laqları da tutulur. Deyilənlərə görə, Şamaxıda kimsəsi olmayan 
sənətkar əlacsızlıqdan 1916-cı ildə Göyçaya köçüb  yaxınlarına 
pənah aparmış, l917-ci ildə burada haqq dərgahına qo-
vuşmuşdur. Sağlığında dostu Ağaəlibəy Nasehə vəsiyyət et-
mişdi ki, onu dostu, musiqi xiridarı Mahmud Ağanın uyuduğu 
«Laləzar» qəbiristanlığında dəfn etsinlər. 
Tədbir iştirakçıları (soldan) rayon Qadınlar Şurasının sədri 
N.Abdulrazaqova,  f.e.d. S.Qəniyev, əməkdar incəsənət 
xadimi N.Axundov, f.e.n. E.Eminalıyev və rayon mədəniyyət 
evinin direktoru M.Kamilova 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  128 
Əfsuslar ki, ustad xanəndə Mirzənin son arzusunu ye-
rinə yetirən olmadı. Bu azmış indi məzarının da yeri kim-
səyə bəlli deyil. 
Məhəmməd Həsənin yaradıcılığı haqqında əldə edilən bil-
gilər, xatirələr və onun şeirləri 2000-ci ildə nəşr olunan «Mirzə 
Məhəmməd Həsən Fələkzadə, «Nalə» kitabında işıq üzü gör-
müşdür. Şairin “Olsun” rədifli qəzəlini diqqətinizə çatdırmağı 
vacib bildik. 
 
Nigara, zülfünə tapşır üzündən bir kənar olsun,  
Tökülsün gərdənə çin-çin yerində bərqərar olsun. 
 
Götür zülfün üzündən ta görünsün qəbqəbi xalın,  
Sevənlər söyləsin əhsən, rəqibim şərmismar olsun. 
 
Əgər zülfün tutar ruyin pərişan hal olur halim,  
Rəva görmə sınıq könlüm, dağılsın tarmar olsun. 
 
Səni məndən cuda qılmaqdı virdinaşı əğyarın,  
Dolansın qoy o bədxanə qəsəm həşti cahan olsun. 
 
Fələk cövr ilə sən Yusifliqadan mən cida düşdüm,  
İnanma Yaqubun qəlbində mən tək intizar olsun. 
 
Məni dəfn elə Mahmudun yanında ölsəm, ey Naseh,  
Fəqət bu Mirzənin də mədfəni qoy «Laləzar»
1
 olsun. 
 
Haşiyə: 2011-ci il may ayının 14-də Şamaxıda Mirzə 
Məhəmməd Həsənin anadan olması münasibəti ilə möhtəşəm 
tədbir keçirildi. Həmin tədbirdə mesenat Mahmud Ağa da yad 
edildi, anıldı. Yubileydə Şamaxı Rayon İcra Hakimiyyəti, 
                                                 
1
 Mahmud Ağanın uyuduğu “Laləzar” qəbiristanlığı 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 129 
 
aparatın bütün işçiləri qədirbilənliklə iştirak etdilər. Məclisə 
respublikamızın görkəmli alim, ziyalı və sənətkarları da dəvət 
olunmuşdu. 
Şəkildə (ortada), prof. S.Qəniyev, xalq artisti 
A.Qasımov və muğam müsabiqəsinin iştirakçısı  
 M.Mirələmov (Şamaxı) 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  130 
 
Səid Ünsizadə 
(1831-1912) 
 
Hacı Səid Əfəndi Əbdürrəhman oğlu Ünsizadə 1831-ci 
ildə
1
 Şamaxıda ruhani ailəsində dünyaya gəlmişdir. İstanbul 
və Bağdadda mükəmməl təhsil almış, «Ziya» və «Ziyayi-Qaf-
qaziyyə» qəzetlərinin naşiri və redaktoru olmuşdur. Səid «Ha-
mi» təxəllüsü ilə şeirlər yazmışdır. «Beytüs-Səfa» məclisinin 
üzvü idi. Mənbələrdə onun «Beytüs-Səfa» ədəbi şairlər məc-
lisinə yaxınlığı müəyyən faktlarla təsdiq edilir. Səid 1883-cü il-
də Tiflisdə nəzmlə yazılmış «Qiraət» kitabını nəşr etdirmişdir. 
Səidin atası və qardaşları da şair olmuşlar.  
      Yaddaşlardan: Onun qardaşları - Cəlal, Kamal mət-
buat, maarif və məktəblərin inkişafında xüsusi xidmət gös-
tərmişlər. Onun yazdığı «Şəriət» kitabının bir nüsxəsi yaxın qo-
humu, xanəndə Ağakərim Nafizin atasıgildə imiş. Kimsə aparıb 
qaytarmayıb. 
Səid də 1890-cı ildə Türkiyəyə köçmüş və 1912-ci ildə 
orada vəfat etmişdir. S.Ünsizadənin xeyli publisistik məqa-
lələri, poetik məktubları, mədhiyyə, zikr, minacat, qəsidə və s. 
formada əsərləri vardır. Onun poeziyasından bir yarpaq təqdim 
edirik:  
 
Uçub könlüm quşu varmış yenə təlimi üqbayə,  
Tapıb bir müğbeçə tərsa girib onla kəlisayə. 
 
Odur ol Xosrovi-şöhrətinümayi-kişvəri-danış,  
Dəyişməm yüz behiştin nəzmini şəhri-Buxarayə. 
 
Həriri-nəzmi-rənginin edər payində payandaz,  
Əgər ol Yusifi-sane gedə ol nəqşi-zibayə. 
                                                 
1
 Səidin anadan olma tarixi bəzi mənbələrdə 1845-ci il kimi  də qeyd olunur 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 131 
Xətasın bildirərdi Davudun ləhni bəlagətdə,  
Əgərçı ol nəbi cürətlə gəlsəydi bu dünyayə. 
 
O sərv, qamətə tuba demək, vallahı nöqsandır  
Bərabər varmı bu dəhri-zamanda ol çəlipayə. 
 
O çeşmi ləblərin, kirpiklərin qurbanı olum mən,  
Fədda qıldım ona mülkü, zərü zibavü sənnayə. 
 
Əgər Harmi desə yandım, yəqin ki, dilbəri gəlmiş,  
Çəkir zəbh etməyə bu dəm Xəlili-Minayə. 
 
Mahmud Ağa və Abbas Səhhət məclisi 
 
XIX əsrdə Şamaxıda fəa-
liyyət göstərən ilk şəxsi təhsil 
ocaqlarından biri Abbas Səhhətin 
atası Molla Əli Abbasın məktəbi 
olmuşdur. Mahmud Ağa Molla 
Əli Abbasın məktəbinə həmişə əl 
tutub. Abbas Səhhət gözəl şair 
idi, klassik üslubda şeirlər yazır-
dı. S.Ə.Şirvanı və Mahmud Ağa 
məclisinə yaxın insanlardan idi.  
Əli Abbas Şamaxıda fəa-
liyyət göstərən hər iki məclisdə 
iştirak edər, oğlu Səhhəti də gənc 
yaşlarında - 1890-cı illərdə Mah-
mud Ağanın da məclisinə qatıb. 
A.Səhhət keçmiş «Beytüs-Səfa» 
məclisinin bir çox üzvləri ilə ya-
xından tanış olaraq, dostlaşmışdı. 
Bu illərdə o, tay-tusları arasında musiqi vurğunu kimi də 
seçilirdi. Onun dostları M.Ə.Sabir, Ağaəli bəy Naseh, M.Mah-
 
Abbas Səhhət 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  132 
mudbəyov, S.M.Qənizadə, İsmayıl bəy Veysov Şamaxıda 
maarifin, məktəblərin təbliğinə xüsusi diqqət yetirirdilər. 
A.Səhhət İranda təhsil almağa gedəndə əqidə dostların-
dan, eləcə də musiqidən uzaq düşür. Şamaxıya qayıdanda isə 
görür ki, artıq «Beytüs-Səfa» məclisinin üzvlərinin bir çoxu, 
eləcə də Mahmud Ağa dünyasını dəyişmiş, məclislər bitmişdir. 
Amma onun canından-qanından həmin məclislərin havası get-
mir. Qəzələ də meyli çoxalmışdı. Belə ki, gənclik illərindən 
Mahmud Ağa məclisinə qatılanda M.Füzuli, Sədi, Hafiz, 
S.Ə.Şirvanini daha çox oxuyar, qələmini o səpkidə sınayardı. 
Sədi və Hafiz Şiraziyə həsr etdiyi şeirləri Səhhət, Mahmud Ağa 
məclisindən, oraya dəvətli olan xanəndələrin ifasından təsirlə-
nərək yazmışdır. Sözsüz ki, Ətşan təxəllüsü ilə qəzəl yaradan 
atası Molla Əli Abbas da bu sahədə ona müəyyən qədər təsir 
edə bilibmiş. Amma Şeyx Sədini «Şairi-şirinkəlam» adlandırır. 
Hafizi isə «ustadı-şeirin hünəri» sayır. Özü də 23-24 yasında – 
Mahmud Ağa məclisində iştirak etdiyi illərdə. 1910-cu ildən 
sonra A.Səhhət Şamaxıda şeir və musiqi məclisi yaratmağa qə-
rarlaşır. Bir çox Şamaxı şairlərini, xanəndələrini bir araya gətirə 
bilir. Hətta 1912-ci ildə şair M.Füzuli yaradıcılığına müraciət 
edərək onun bir qəzəlini tərbi edir. 
 
Dərdə düşdüm əsərindən sitəmi-hicranın,  
Çarədən ötrü dolaşdım nərəsin dünyanın,  
Dərdimi dərdimə canan dedilər cananın.  
Dilədilər dərdim; yoxdur dedilər dərmanın! (1-56) 
 
Mahmud Ağanın qohumu, Abbas Səhhətin əqidə dostu 
Camo Cəbrayılın xatirələrində bu barədə müəyyən fikirlər var-
dır. 1925-ci ildə A.Səhhət böyük xanəndə S.Şuşinskini öz məc-
lisinə Şamaxıya dəvət edir. Necə ki, Mahmud Ağa ustad sə-
nətkarları Şamaxıya dəvət edərdi. 
Bu barədə A.Səhhət belə yazır: 
 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 133 
Dədəgünəş piri bir gün mənə məkan oldu,  
Yerim mübağiləsiz çövzeyi-canan oldu.  
Bütün məclisimiz Həqqi bəy, Məhəmmədəli,  
Cəfər çalır. Oxuyurdu Ağayi Seyid qəzəli.  
Görən deyirdi ki, cənnət yəqin əyan oldu.  
 
Göründüyü kimi, məclis Şamaxı ziyalıları ilə qurulmuş-
dur. Həqqi Veysov (sonralar A.Səhhət onun oğlu Hacı İsmayıl 
Veysovu Volqa boyuna - Stavropola müalicəyə aparmış), Camo 
və Ağalar bəy olmuşdur. Az müddət də olsa, şair A.Səhhət 
Mahmud Ağa məclisini müəyyən mənada yaşada bilmişdir. 
 
Kalvalı Əli 
(1874-1962) 
 
Azərbaycanda zurna-balaban sənətinin inkişafı, yayılması 
və təbliğində xüsusi xidməti olmuş insanlardan biri də Əli 
Zülfüqar oğlu Kərimov olmuşdur. O, 1874-cü ildə Şamaxı qə-
zasının Kalva kəndində dünyaya gəlib. Əli sənətin sirlərini ilk 
dəfə əmisi Mahirdən öyrənmişdir. O, 16-17 yaşlarında Kal-
vadan Şamaxıya köçür. Burada ustad balabançı Süleyman Mə-
şədi Ağalar oğlu ilə tanış olur. Sənətini daha da kamilləşdirir. 
Ustad Aşıq İbrahim, Aşıq Daşdəmirlə el məclislərində iştirak 
etdikcə bəyənilir, sevilir, püxtələşir. Bu zaman artıq XIX əsrin 
80-ci illərin sonu idi. Aşıq İbrahim Mahmud Ağa məclisinin 
fəal üzvlərindən, iştirakçılarından sayılırdı. Cavan sənətkar Əli-
ni də Mahmud Ağaya Aşıq İbrahim təqdim edir. 
Əlinin çalğısındakı şirinlik, yanğı Mahmud Ağanın 
ürəyincə olur. Mirzə Məhəmməd Həsənlə tanışlığı onu əbədi 
sənətə bağlayır. Odur ki, cavan Əli ulu muğam sənətini öyrən-
məyi qarşısına məqsəd qoyur. Bu zaman artıq Aşıq Bilal da 
Mahmud Ağa məclisinə ayaq açıb, Mirzə Məhəmməd Həsən-
dən dərs alırdı. 
Bu illərdən başlayaraq Əli yastı balabanla şamaxılı xa-
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  134 
nəndələrin çoxunu ustalıqla müşayiət edirdi. Zilxan xanəndələri 
isə zurnanın müşayiəti ilə. O, tez bir zamanda muğamlarla 
yanaşı, zərb muğamlar və xalq mahnılarının da mahir ifaçısına 
çevrildi. Muğam müsabiqələrində ifası həm məclis 
iştirakçılarının, həm də musiqi sərrafı Mahmud Ağanın könlünü 
oxşaya bilirdi. 
Əhməd Sultan ixtiyar yaşında olduğu üçün mehrini 
salmışdı Əlinin yastı balabanının kövrək səsinə. Əli yastı 
balabanı dilləndirər, Əhməd 
Sultan isə kövrək səslə bayatı 
dünyasına səfər edərdi. Hamı da 
heyranlıqla dinləyərdi səksəni 
yola salıb, doxsanın behini almış 
Əhməd Ağanı. Özü də astadan 
deyirdi ki, bayatılar ona görə 
xalq mahnılarının canını-qanını 
təşkil edir ki, o, insanla 
doğulmuşdur. Uşaq layla ilə 
yuxuya gedir, gənclikdə bayatı 
ilə sevir, öləndə də ağı ilə yola 
salınır. Ona görə də xalq 
mahnılarını daha çox sevir, 
zümzümə edirik. Sonra da yol alırdı bayatılara: 
 
Aşıq haradan gəlib?  
Zülfü daradan gəlib,  
Nə yağış var, nə duman  
Bu sel haradan gəlib? 
Və ya: 
Dağlarda bostan oldum,  
Bağ oldum, bostan oldum,  
Bivəfa yar ucundan  
Dillərdə dastan oldum. 
 
 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 135 
Əli yastı balabanın müşayiəti ilə söylədiyi çeşidli bayatı-
lar sona çatanda yavaşca gülümsəyirdi. Bu təbəssüm ətrafdakı-
lara da siyarət edərdi. Əhməd Sultan Əlinin ifasını həmişə ayrı-
ca mükafatlandırırdı. 
 
Qara Məhəmməd Səfa 
(1851-1876) 
 
Məhəmməd Məşədi Hüseyn oğlu Səfa (Saflıq) 1851
1
-ci 
ildə Şamaxının İmamlı məhəlləsində, tacir ailəsində anadan 
olmuşdur. Mollaxana və mədrəsədə oxumuş, ərəb, fars dillərinə 
yiyələnmişdir. Gözəl təbli, bədahətən şeir demək istedadı 
olmuşdur. «Beytüs-Səfa» məclisinin üzvləri arasında böyük 
hörməti vardı, hətta bəzi araşdırıcılar şeir məclisinin onun evin-
də keçirildiyini də iddia edirlər. 
F.Köçərli bu barədə yazır: «...bu haman Səfadır ki, 
Şamaxı şüərası onun adına bir mənzil bina edib «Beytüs-Səfa» 
adı ilə onu təmsil qılmışdır. Səna və ürəfa araya cəm olub, şerü 
qəzəl deməklə və ruhani söhbətlə sərfö-övqat edərlərmiş». 
Şairin yaradıcılığını öyrənən Ə.Cəfərzadə onun həyatı haqqında 
yazır: «Məhəmməd Səfa məclisin ən fəal üzvlərindən biri, 
S.Ə.Şirvaninin yaxın dostu olmuşdur. O, bu məclisdə iştirak 
edərək özünün ən gözəl əsərlərini yaradaraq, bir şair kimi püx-
tələşmişdir». 
Lakin Səfanın ömrünün son iki-üç ili çox faciəli keç-
mişdir; sevgilisi Qəmzəni ona verməmiş, ona böhtan atmışlar. 
Şamaxının nüfuzlu şəxsləri - Mahmud Ağa, S.Ə.Şirvani, Ağa 
Seyidəli Ağa və başqalarının onu müdafiə etməsinə bax-
mayaraq, Səfa xanənişin olmuş və axırda çox cavan ikən 1876-
cı ildə qardaşı İsmayıl tərəfindən öldürülmüşdür».  
Başqa bir mənbədə deyilir: «Şamaxı əhlindən bir nəfər 
Hüseyn Nam ilə sözləşib, aralarında münaqişəyə vüqua gəl-
                                                 
1
 Bəzi müəlliflər onun 1852-ci ildə anadan olduğunu göstərirlər. 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  136 
mişdi. Bu Hüseyn Nam gecə vaxtı onların darvazasına gəlib 
Məhəmmədi evdən eşiyə çağırıb qətlə yetirmişdi» (15-95). 
F.Köçərlinin yazdıqlarından aydın olur ki, şairin mü-
hafizə edilməsində başqa dostları ilə yanaşı, Mahmud Ağa da 
əlindən gəlini əsirgəməmişdir. 
Məhəmməd Səfa 1876-cı ildə Şamaxıda «Laləzar» qəbi-
ristanlığında dəfn olunmuşdur. 
 
Ağaəli bəy Naseh 
(1856-1915) 
 
Ağaəli bəy Əfəndizadə Naseh Şirvani 1856-cı ildə 
Şamaxıda doğulmuşdur. Naseh ərəb və fars dillərindən başqa, 
rus dilinə də böyük həvəs göstərmiş və bu dili mükəmməl öy-
rənmişdir. Məntiq, dil, ədəbiyyat və tarix elmlərinə dərindən 
bələd olmuşdur. O, «Beytüs-Səfa» ədəbi məclisinin fəal işti-
rakçılarından idi. 
Mənbələrdə göstərildiyi kimi, Naseh xoş xasiyyətli, meh-
riban olduğu üçün müasirlərinin böyük hörmətini də qa-
zanmışdı. F.Köçərli «Azərbaycan ədəbiyyatı» əsərini yazarkən 
Naseh də Şirvan şairlərinin tərcümeyi-halını tərtib edib ona ver-
mişdi. O, Seyid, Bixud, Qafil, Raqib və b. şairlərlə qardaş kimi 
idi. Naseh ömrünün axırına kimi dövlət idarələrində işləmiş, 
məhkəmədə katiblik etmişdir. 
O, Mahmud Ağanın böyük hörmət bəslədiyi ziyalılardan 
idi. Naseh həm S.Ə.Şirvani, həm də Mahmud Ağa məclisində 
mütəmadi iştirak etmiş və çox müsabiqələrə rəhbərlik edənlər-
dən biri olmuşdur. 
Naseh 1915-ci ildə ermənilərin Şamaxıda törətdiyi faciə 
zamanı həlak olmuşdur. 
 
Varmıdı sinədə dərdü qəmü nihan, ölərəm,  
Bu sirri eyləmədim kimsəyə bəyan, ölərəm. 
 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 137 
Bacardığımca qəmi-eşqi gizlədim axır,  
Kəsüdi taqətü səbrü qərarü can, ölürəm. 
 
Səfayi-vəslidi aləmdə gərçi maqsudim,  
Bəlayi-hicriylə bağrım olubdu qan, ölürəm. 
 
Açılmamış gül idim gülşəni-nəzakətdə,  
Bahari ömrümü eşq eylədi xəzan, ölürəm. 
 
Şikayət eyləmədim möhnəti-fəraqindən,  
Zəlilü xarü dilfıkarü bizəban, ölürəm. 
 
Ümid idim çəkərəm dərdi-eşqi Naseh tək,  
Qırıldı rişteyi, ümmid nagəhan, ölürəm. 
 
Vayıd qızı 
(XIX - XX) 
 
Vayıd qızı Sahibə Şamaxıda musiqiçilər ailəsində do-
ğulub. Sahibənin anası Tükəzban və xalası Fatma XIX əsrdə 
Şamaxının varlı-karlı sakinlərinin qadın məclislərində iştirak 
ediblər. Əhməd Sultanın məclisində də oxuyublar, nay (qar-
mon) çalıblar... 
Uşaqlıqdan o da nay çalmağı öyrənmiş, 30 ilə yaxın Şir-
vanın qadın toylarında çalıb-oxumuşdur. Onun qoşduğu mah-
nılar ailə-məişət mövzusundadır: «Sağrı başmaq», «Gəlin», 
«Qaynana», «Ay laçın» və s... Mənbələrin qeyd etdiyi kimi, 
Mahmud Ağa məclisində qadın sənətkarlar - xanəndə və rəq-
qasələr də vardı. Onlardan biri də Sahibə xanım idi. Sahibə həm 
də varlı ailələrin qız toyunda iştirak edirdi. 
O, həm də gözəl şeirlər yazırdı. Əfsus ki, şeirlərinin az bir 
qismi günümüzə gəlib çatmışdır. Onun haqqında prof. Ə.Cəfər-
zadə geniş tədqiqat aparmış, şerilərini çap etdirmişdir... 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  138 
Vayıd qızı Şamaxının «Laləzar» qəbiristanlığında dəfn 
edilmişdir. Onun poeziyası qadın qəlbinin kövrəkliyi, mis-
raların səmimiliyi ilə seçilir. 
 
Bakının yolları tamam badımcan,  
Qolumda bilərzik, boynumda mərcan, 
Gedirsən kağız yaz, olum xatircəm,  
Sən dəli, mən dəli, qayıt gəl bəri. 
 
Bakının yolları tamamı əncir,  
Qaşlarım kamandır, zülflərim zəncir,  
Qayıt öldür məni, görüm kim incir?  
Sən dəli, mən dəli, qayıt gəl bəri. 
 
Bakının yolunda dərdim badarmı,  
Çıxıb getdin, eşitmədin sədamı,  
 
Sənə qurban olsun kəndin adamı,  
Sən dəli, mən dəli, qayıt gəl bəri. 
 
Bakının yolları tamamı püstə,  
Dərdini çəkməkdən olmuşam xəstə,  
Gözüm yolda qalıb, qulağım səsdə,  
Sən dəli, mən dəli, qayıt gəl bəri. 
 
Vayıd qızı deyər, şeiri, qəzəli,  
Payız olcaq bağlar tökür xəzəli,  
Mənim yarım Şamaxının gözəli,  
Sən dəli, mən dəli, qayıt gəl bəri. 
 
*** 
Haftamabildən bir qız düşdü dümqara saşdı,  
Ayağında kimxa tuman üstü naxışdı, 
Barmağında qızıl üzük, firuzə qaşdı,  
Haftamabel, haftamabel anqırdı qaşdı. 
 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 139 
Haftamabeldə oğlan gördüm, oğlanlar xanı,  
Tamam əyan-əşrəf idi onun dörd yanı, 
Sənə qurban-sadağadı qızların canı, 
Haftamabel, haftamabel hara yol aşdı?  
Haftamabel, haftamabel anqırdı qaşdı. 
 
Haftamabeldə bir can gördüm ellər gözəli,  
Ağzı qaymaq, dodağı bal, sözü məzəli,  
Ona minən qocanın da ömrü təzəli,  
Haftamabel, haftamabel yolumu çaşdı,  
Haftamabel, haftamabel anqırdı qaşdı. 
 
 
 
 
 
 
 
  
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  140 
 
V FƏSİL 
 
MAHMUD AĞA MƏCLİSİNİN 
QONAQLARI 
 
Səttar 
(XIX-1908) 
 
 
örkəmli xanəndə, sirli-sehirli səsi ilə insan qəlbini 
riqqətə gətirən Səttar XIX əsrin 20-ci illərində 
Cənubi Azərbaycanın Ərdəbil şəhərində anadan olmuşdur. O, 
cavan yaşlarından İranda şöhrət qazanmışdır. Hətta İran şahı 
Məhəmməd Mirzənin dəvəti ilə saraya gəlmiş və orada xa-
nəndəlik etmişdir. Sonra o 
Naxçıvana köçmüşdür. 
Bir müddət İrəvanda 
yaşadıqdan sonra - 1845-ci 
ildən gedib Tiflisdə yaşamış-
dır. Burada tez bir zamanda 
böyük şöhrət qazanmışdır. 
Mənbələrdə qeyd edildiyi ki-
mi, Tiflisdə keçirdiyi kon-
sertlərdə görkəmli ziyalılar 
M.F.Axundzadə, N.Barataş-
vili, Y.Polonski və b. iştirak 
edər, onun çıxışlarına aludə 
olarmış. Bu səmimi ünsiyyət 
uzun illərın dostluğuna çev-
rilir. 
Səttar təkcə azərbay-
canlıların deyil, eləcə gürcülərin də toylarında, ziyafətlərində 
G 
 
Səttar 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 141 
vaxtaşırı iştirak etmişdir. O zamanlar «Tiflisdə yaşayan rus şairi 
Polonski Səttarın ifalarını çox bəyənmiş və ona xüsusi şeir də 
həsr etmişdir» (52-80). Ustad xanəndə təkcə Azərbaycanın xalq 
mahnılarını deyil, gürcü xalq mahnılarını da məharətlə ifa edə 
bilirmiş. Səttar Gəncə, Şamaxı, Bakı, Şuşa toyları, məclislərin-
də də vaxtaşırı iştirak etmişdir. Görkəmli xanəndə Şamaxıya 
gələndə adını eşidib, üzünü görmədiyi Mahmud Ağa ilə əvvəl 
tanış olur, sonra isə həmişəlik dostlaşır. Onun məclis üzvləri - 
S.Ə.Şirvani, Mirzə Məhəmməd Həsən, Qənnadı, A.Nasehlə 
dostluqları uzun müddət davam etmişdir. S.Ə.Şirvani onun 
ecazkar səsinin vurğunu olmuşdur. Şair özünün məşhur «Guş 
qıl ey ki, bilirsən özüvü vaqifı kar» müxəmməsində «musiqi-
dən zövq alanları əhli-bəsər» adlandırır, insanları musiqidən 
həzz almağa çağırır» (35-415). 
 
Fəhm qıl, gör ki, nədir çəngü dəfü bərbərü ud,  
Nədir onlarda bu ahəngü, bu ləhni bu surud,  
Arif ol rəmz bil, bu mahəsəlli-qeybü şühud,  
Ud hər ləhzə gəlib şurə deyər: ya Məbud  
Tar hər ləhzə gəlib vəcdə deyər, ya Səttar. 
 
Müxəmməsdən bəlli olur ki, Şamaxı şəhərinin prokuroru 
«Kərim bəy öz dostu, Nuh bəyin adına ziyafət qurur. Şeirin son 
bəndində «Naəhl» adlandırılan, adı isə çəkilməyən şəxs hərbi 
qulluqdan tərxis olunmuş çar zabiti Nuh bəydir ki, Kərim bəyin 
dostu idi. Qonaqlıq da onun şərəfinə verilmişdir. Həmin bənddə 
adı çəkilən Mehdi məşhur Mahmud Ağanın xanəndəsi idi ki, 
Kərim bəyin xahişi üzrə qonaqlıq məclisini ziynətləndirmək 
üçün dəvət olunmuşdur» (35-416). 
Bir sözlə, Mahmud Ağanın yaxın dostu Səttarın adı 
S.Ə.Şirvani əsərlərində hörmətlə yad edilmişdir. 
Ümumiyyətlə, o, Şamaxıda keçirilən muğam müsabiqələ-
rində yaxından iştirak etmiş, Mahmud Ağa tərəfindən xüsusi 
mükafatlandırılmış və həmişə hörmətlə yola salınmışdır. 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  142 
Görkəmli xanəndə milli musiqimizi Qafqaz xalqları 
arasında yaymaqda böyük fəaliyyət göstərmişdir. 
 
Hacı Hüsü 
(1830-1898) 
 
Hacı Hüsü Niftalı oğlu 1830-cu ildə Şuşanın Çölqala 
məhəlləsində, pedaqoq ailəsində 
dünyaya göz açmışdır. O, Xarrat 
Qulunun musiqi məktəbində oxu-
muş, muğamların sirlərinə dərin-
dən yiyələnmişdir. 
Vaxt keçdikcə, Xarrat Qu-
lunun təşkil etdiyi məclislərdə 
xüsusi hörmət qazanır, sevilir. 
Hətta Xarrat Qulu onun məlahət-
li, gözəl səsi olduğu üçün özü ilə 
bir çox mötəbər məclislərə də 
aparır. Muğamları kamil bildiyi 
və ustalıqla ifa etdiyinə görə us-
tad Cabbar Qaryağdıoğlu da onun 
sənətini yüksək qiymətləndirmiş-
dir.Nəhayət, Hacı Hüsü klassik 
muğam və təsniflərə də dərindən 
bələd olur. Odur ki, bu cə-
hətlərinə görə də gənc xanəndə həmyerliləri arasında dərin izzət 
və hörmət qazanır. O, yaxın dostu, muğam sərrafı M.Nəvvabla 
birgə Şuşada ilk «Musiqişünaslar məclisi»nin əsasını qoyur. 
Ustadı Xarrat Qulu vəfat edəndən sonra muğam sənətini Şuşada 
inkişaf etdirmək məqsədilə «Xanəndələr ittifaqı» yaratmışdır. 
Hacı Hüsü bir çox muğamlara da «yeni guşə və xallar» əlavə 
etmişdir. 
Hacı Hüsü Şirvan torpağında da sevilmiş, pərəstişkarlar 
qazanmışdır. Mahmud Ağa dəfələrlə onu tarzən Sadıqla məcli-
 
Hacı Hüsü 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 143 
sinə, təşkil etdiyi müsabiqələrə dəvət etmişdir. Bu barədə mu-
siqişünas alim F.Şuşinski yazır: «Hacı Hüsü eyni zamanda 
məşhur musiqiçi kimi şöhrət qazanmış, şamaxılı Mahmud Ağa-
nın və bakılı Məşədi Məlik Mənsurovun məclislərinə tez-tez 
dəvət edilərdi» (52-44). 
Mahmud Ağa məclisində «Kürdü» ilə «Şahnazı» birləş-
dirib yaratdığı «Kürdü Şahnaz» muğamını xüsusi ustalıqla ifa 
etmişdir. Mahmud Ağa bu ifaya görə Hacı Hüsünü ayrıca mü-
kafatlandırır. 
İstedadlı xanəndə, musiqişünas Hacı Hüsü 1898-ci ildə 
Aşqabad şəhərində vəfat etmişdir. 
 
Malıbəyli Cümşüd 
(1845-1915) 
 
Cümşüd təxminən, 1845-ci ildə Şuşanın Malıbəyli kən-
dində doğulmuşdur. Mənbələrin qeyd etdiyi kimi, o, gənc yaş-
larından arabaçılıqla məşğul olmuşdur. Elə ilk dəfə həmtayları, 
dost-tanışları onun məlahətli səsi olduğunu bu zamanlardan bil-
miş və onu təşkil etdikləri məclislərdə oxutmuşlar. Sonralar o, 
Şuşanın «Xan bağı» karvansarasının sahibi Tanrıverdi kişinin 
məclisində iştirak etmişdir. Beləliklə, Cümşüd yavaş-yavaş Şu-
şanın ustad xanəndələri ilə tanış olmuş, onlardan muğamların 
sirlərini öyrənmış, böyük məclislərə ayaq açmışdır. Odur ki, 
Cümşüd 25-30 yaşlarında təkcə Şuşada deyil, Gəncə, Tiflis, Şa-
maxı, Bakı məclislərinə dəvət alar, hətta səsi-sorağı İrana da 
çatmış, orada tanınıb, sevilmişdir. 
Malıbəyli Cümşüdün səsi çox zil olduğundan zərb mu-
ğamları daha ustalıqla ifa edirmiş. Eləcə də onun repertuarında 
«Segah», «Rast», «Şur», «Mahur» muğamları xüsusi yer tutur-
muş. 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  144 
Haşiyə: Mahmud Ağa məclisində yaxşı qarşılanan Sadıq-
can Cümşüd barədə ona məlumat verir. Zil səslərin vurğunu 
olan Mahmud Ağa onu Şamaxıya dəvət edir. Şamaxı məc-
lislərinin sorağını almış Cümşüd məmnuniyyətlə bu təklifi qə-
bul edir. Bu barədə danışan F.Şuşinski yazır: «25-30 yaşında 
bir xanəndə kimi Qarabağda şan-şöhrət qazanan Cümşüdün so-
rağı Şirvan elinə çatır. Şamaxılı Mahmud Ağa onu Şamaxıya 
dəvət edir. Cümşüd bir neçə ay Mahmud Ağanın qonağı olmuş, 
görkəmli musiqişünasın qurduğu məclis və müsabiqələrdə özü-
nü kamil bir xanəndə kimi Şamaxının musiqi xiridarına təs-
diqləmişdir». 
Musiqişünas Mahmud Ağa 
sevdiyi «Şüştəri» ona dəfələrlə 
oxutdurmuş, xanəndənin zil sə-
sini çox bəyənmişdir. Cümşüd 
də hər zaman Mahmud Ağa 
məclisinə və eləcə də Şamaxıya 
xüsusi hazırlaşıb gəlirdi. Öz ha-
lal adətinə əməl edən Mahmud 
Ağa onun bir neçə ay məsrəfini 
ödəmiş, hörmətlə qarşıladığı ki-
mi, böyük təmtəraqla yola sal-
mışdır. Onların dostluğu uzun 
müddət davam etmişdir. Deyirlər 
ki, Cümşüd Bakıya gələndə vaxt 
tapıb mütləq Şamaxıya dəyər, 
dostu ilə görüşərdi. 
Ustad xanəndə 1915-ci ildə 
Şuşada vəfat etmişdir. 
Haşiyə: Vaxtilə Hacı Hüsünün istedadından söz açan 
görkəmli xanəndə C.Qaryağdıoğlu «Xatirə dəftər»ində belə ya-
zır: «Hacı Hüsünün el arasında böylə hörməti və adı olmasına 
baxmayaraq, qocaldıqda isə ona heç kəs imdad əlini uzatmadı. 
Bir elə də hökumət olmadı ki, onun maddi yaşayışını təmin edə 
 
Malıbəyli Cümşüd 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 145 
idi... Odur ki, Hacı Hüsü kimi böyük bir şəxsiyyət ömrünün 
axırında ehtiyac içində vəfat etdi» (36). 
Sonra Cabbar Qaryağdıoğlu Hacı Hüsünün repertuarın-
dan söz açır. «Humayın» dəsgahında oxuduğu Şıx Sədinin 
(Sədi Şirazi - S.Q) qəzəlini nümunə verir: 
 
Hər şəb əndişəi digər xürrəm nəyi digər.  
Rimən əz dəsti tu fərda burərəm cayı digər. 
 
Bamydadan cu birun minəhəm əz mənzilipa  
Hüsn əhdəm nəguzarəd rinənə, payi digər. 
 
Hər kəsiri səri cizi təmənnayi kəs əst,  
Ma fəqayrət tu nədarim təmannayi digər. 
 
Vamqyi bud ki, divanəi yazra badi.  
Mənəm imraz vaməq uzrayi digər. 
 
Vəqt an əst ki, səhra qulu sünbül girəd, 
Xəlq birun sudə hər qrem bə səhrayi digər... (36). 
 
Sonra C.Qaryağdıoğlu Hacı Hüsünün «Humayın» dəsga-
hında oxuduğu «Xocəstə», «Məsnəvi», «Mənəvi»ni göstərir və 
«Məsnəvi»də oxuduğu qəzəli nümunə verir... 
Daha sonra muğamın «Novuz», «Feli» guşəsini qeyd 
edir. Bu guşədə xanəndənin Bahar Şirvaninin ana dilində aşa-
ğıdakı qəzəlini ifa etdiyini söyləyir: 
 
Hər kim ki, hicr yar ilə düşsə dəmagidən,  
Hic acılarımı könül onun seyri bağidən. 
 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  146 
Sordum sorağını, dedilər, qeyrə yar olub,  
Ey kaş, lal olaydı dilim bu soraqidən. 
 
 
Ölməgdən özgə yox rəhi əşqində bir vüsal,  
Pərvanə yanmağın sevər ancaq çıraqidən. 
 
Bir ala göz yar çəkib dağ sinəmə,  
Yetdikdə gül dudağına mey bilmirəm alır. 
 
Meydən dudaq nəşəni, ya mey duduqidən, 
Sənsiz əgər bahar açıla istəməz Bahar. 
Nə günçə bağida açıla lalı dağidən... 
 
Ustad Cabbar sonra muğamda oxunan «Tərkib», «Bi-
dad», «Uzzal» guşələri və eləcə də təsniflərdən bəhs edir» (36) 
Bu faktlar təsdiq edir ki, ustad Hacı Hüsü Mahmud Ağa 
məclisində daha çox «Beytüs-Səfa» məclisinin üzvlərinin 
qəzəllərini ifa edirmiş. 
 
Mirzə Sadıq 
(1846-1902) 
 
Mirzə Sadıq (Sadıqcan) Əsəd 
oğlu 1846-cı ildə Şuşa şəhərində ana-
dan olmuşdur. Sadıq da Şuşada Xar-
rat Qulunun təşkil etdiyi məktəbdə 
təhsil alır. Mənbələrin qeyd etdiyi ki-
mi, «on səkkiz yaşında ikən Sadığın 
səsi batır». Bundan sonra musiqi alət-
lərində - tütək, ney, kamança, tarda 
çalmağı öyrənir. Sonda o, mehrini hə-
mişəlik tara salır. Sevimli tar müəl-
limi Əli Əsgərdən muğam sənətinin 
tarda ifasının sirlərini yerli-yerində 
 
Mirzə Sadıq 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 147 
öyrənir və məclislərə ayaq açır. 
Mirzə Sadığın sorağı, tərifi Şamaxıya - Mahmud Ağaya 
da çatır. «Mahmud Sadıqcanı dəvət etmək üçün öz məclisində 
Humayi təxəllüsü ilə məşhur olan bir tarzəni Şuşa şəhərinə gön-
dərir. Sadıq əvvəlcə gəlmək istəmir, sonralar isə necə olursa ra-
zılıq verir. Mahmud Ağa onun Şamaxıya gəlməsindən son də-
rəcə məmnun qalaraq Sadığa lazımi qədər hörmət edir. Hətta 
onu dəvət edib gətirdiyi üçün Humayiyə də mükafat verir. Sa-
dıqcanın məclisdə kamali-zövqlə tar çalmağını alqışlayırlar. 
Humayi günəş qarşısında ay olsa da, günəşin qarşısında sö-
nüklüyünü hiss edərək Şirvanda dəxi qala bilməyib təcili Şu-
şaya gəlir. Mahmud Ağanı həcv edib, Sadıq haqqında nalayiq 
sözlər söyləməyə başlayır» (52-61). 
Humayinin həcvindən xəbər tutan Mahmud Ağa Seyid 
Əzimdən xahiş edir ki, ona tutarlı bir cavab yazsın. Seyid Əzim 
Humayinə daha kəskin şəkildə cavab yazır. Mahmud Ağanın 
ona etdiyi xeyirxahlıq, yaxşılıqlarını yadına salır, onun «şərm 
edib, gözləmədin həqqi-nəmək hörmətini» deyərək məzəmmət 
edir. Ustad sənətkar ilk dəfə diz üstündə ifa olunan tarı sinəsinə 
tutaraq çalmağa başlamışdır. Tarın simini artıraraq on birə çat-
dırmışdır. 
Sonralar görkəmli sənətkar dəfələrlə Şamaxıda, Mahmud 
Ağa məclisində olmuş, müsabiqələrində çox sənətkarları müşa-
yiət etmişdir. Şamaxıda şair S.Ə.Şirvani və «Beytüs-Səfa» 
məclisinin başqa üzvləri ilə tanış olmuş, dostlaşmışdır. O, 
1902-ci ildə vəfat etmişdir. 
Bəlkə, dostu Mahmud Ağa onu Şuşadan dəvət edəndən 
sonra S.Ə.Şirvani onu dinləmiş, vəcdə gəlib bu misraları yaz-
mışdır: 
 
Qoymaz ol tarı müğənni niyə ağuşundən?  
Düşməz ol xanəbəndazələrin duşindən,  
Huş ilə guş edə hər kimsə, qedər huşindən,  
Ta ki, əsrari-nihanə olasan bərxurdar. 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  148 
 
 
Cabbar Qaryağdıoğlu 
(1861-1944) 
 
Cabbar Məşədi İsmayıl 
oğlu Qaryağdı 1861-ci ildə 
Şuşa şəhərində boyaqçı ailə-
sində anadan olmuşdur. Uşaq-
lıq illərində əmisi Məşədi Mə-
həmmədin yanıqlı səsi onu va-
leh etmişdir. Odur ki, o, gənc 
yaşlarından muğamlara böyük 
həvəs göstərmişdir. Bu illərdə 
Şuşada Xarrat Qulunun musiqi 
məktəbi fəaliyyət göstərirdi. 
«Odur ki, Cabbar da 
qardaşı Məhəmməd ilə Xar-
rat Qulunun məktəbində ilk 
dəfə xanəndəlik təhsili alır» 
(52-132). Cabbar bu məktəbdə 
muğam sənətinə kamil yiyə-
lənir. Qardaşı «Məşədi Məhəmməd xanəndə kimi məşhur ol-
duğundan, onu Şuşada toy və ziyafətlərə dəvət edərmişlər. Mə-
şədi Məhəmməd həmin məclislərə kiçik qardaşı Cabbarı da 
aparardı». 
Cabbar tez bir zamanda şöhrət qazanır. Böyük tarzən Sa-
dıqcan onun möcüzəli səsinin şahidi olduqdan sonra onlar bir 
müddət yoldaşlıq edirlər. Həmin vaxtdan onlar Gəncə, Şamaxı, 
Bakı toylarına dəvət alırlar. Az sonra o, Tiflis, Orta Asiya, İran-
da ad-san qazanır. Ərəb və fars dillərini mükəmməl bilən Cab-
bar klassik Şərq poeziyasına da dərindən bələd idi. Onun re-
pertuarında Hafiz, Sədi, Füzuli, Natəvan, S.Ə.Şirvaninin qə-
zəlləri xüsusi yer tutmuşdur. 
 
Cabbar  Qaryağdı oğlu  
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 149 
Cabbar Qaryağdıoğlu XX əsrin əvvəllərində Bakı şə-
hərinə köçür. Burada Azərbaycan xalqının bir çox ziyalıları, us-
tad sənətkarları ilə yaxından tanış olur. Bakının musiqi həya-
tında şəhərdə təşkil olunan «Şərq konsertləri»ndə fəal iştirak 
edir və daha da böyük ad-san qazanır. Bunun nəticəsi olaraq «O 
zaman Yaxın və Orta Şərqdə, Qafqazda ən məşhur bir xanəndə 
kimi şöhrət qazanmış Cabbar Qaryağdıoğlu 1906-1912-ci il-
lərdə «Sport-rekord» və «Qrammafon» aksioner cəmiyyətinin 
dəvətilə Qurban Pirimov və Oqanezaşvili ilə birlikdə Kiyev, 
Moskva, Varşava şəhərlərinə gedərək səsini qrammofon valına 
salmışdı» (52.139). 
Xalq artisti, «Şərəf nişanı» ordenli Cabbar Qaryağdıoğlu 
muğamlarımızın mahir ifaçısı, təbliğatçısı, əsl müəllimi ol-
maqla yanaşı, «xalq musiqisindən gözəl nümunələri olan təsnif 
və mahnıların toplanmasına xüsusi həssaslıqla yanaşmışdır». 
Böyük sənətkarın topladığı mahnı və təsniflər kitab şəklində 
işıq üzü görmüşdür. Görkəmli xanəndə, bəstəkar 84 illik öm-
rünün qırx ilindən çoxunu vətənə, xalqına, onun mənəvi dəyər-
lərinin təbliğinə həsr etmişdir. 
Cabbar Qaryağdıoğlundan bəhs edən müəlliflər göstə-
rirlər ki, o, Bakı, Gəncə, Şamaxı və başqa şəhərlərdə konsertlər 
vermiş, müsabiqələrdə bir çox sənətkarlarla - Mirzə Məhəm-
məd Həsən, Humayin, Sadıqcan və b. iştirak etmişdir. O, şa-
maxılı sənətkarlarla dost olmuş, Mirzənin «Şur»unu çox sev-
miş, qəzəllərindən əzbər bilmişdir. Aşıq Mirzə Bilalla yaxın ol-
muş, onun muğam boğazlarının pərəstişkarı idi. Mahmud Ağa 
Cabbara həmişə qayğı göstərmiş, maddi yardım etmişdir. 
Xalq artisti Cabbar Qaryağdıoğlu 1944-cü ildə vəfat et-
mişdir.  
 
 
 
 
 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  150 
 
Məşədi İsi 
(1860-1905) 
 
Məşədi İsi 1860-cı ildə 
Şuşa şəhərində doğulmuşdur. 
Mənbələrin qeyd etdiyi kimi, 
uşaqlıqdan məlahətli səsi olan İsi 
ilk musiqi təhsilini Xarrat Qulu-
nun məktəbində almışdır. Özü də 
Hacı Hüsünün təşkil etdiyi «Xa-
nəndələr məclisi»nin fəal üzvlə-
rindən olmuş və o, tez bir zaman-
da Qarabağda məşhurlaşmışdır. 
Sonra Azərbaycanın başqa re-
gionlarına da ayaq açmışdır. 
 Məşədi İsi eləcə də dəfə-
lərlə Şamaxıda olmuş, Mahmud 
Ağa məclisinə qatılmışdır. «Mə-
şədi İsi təkcə Qarabağda deyil, 
Azərbaycanın bir çox şəhərlərində 
- Gəncə, Ağdaş, Şamaxı və 
Bakıda dəfələrlə toy məclislərinə, şənliklərə dəvət edilmişdir. 
Məşədi İsi şamaxılı Mahmud Ağanın məclisində aylarla oxu-
muş və İran hakimi Nəsrəddin şah tərəfindən bir neçə dəfə 
Tehran şəhərinə çağırılmışdır» (52-70). 
Şamaxıda Mahmud Ağanın məclisində aylarla iştirak 
etdiyi zaman burada olan ziyalılar, «Beytüs-Səfa» məclisinin 
üzvləri - ustad Seyidlə görüşmüş, dost olmuşdur. Mahmud Ağa 
onun bütün xərclərini öz üzərinə götürmüşdür. 
Məşədi İsi 1905-ci ildə Ağdam şəhərində vəfat etmişdir. 
 
 
 
Məşədi  İsi 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 151 
 
 
Zülalov Əbdülbaği Bülbülcan 
(1841-1927) 
 
Zülalov Əbdülbaği 
(Bülbülcan) Kərbəlayi Əli oğ-
lu 1841-ci ildə Şuşa şəhərində 
anadan olmuşdur. O, başqa 
həmyaşıdları kimi ilk musiqi 
təhsilini Xarrat Qulunun mək-
təbində almışdır. Sonra həm-
yerliləri tərəfindən bəyənilmiş, 
sevilmişdir. 
Natəvanın məclisinin bə-
zəyi olmuşdur. Bu istedadlı xa-
nəndə Qarabağla yanaşı, Gən-
cə, Bakı və s. şəhərlərin də el 
məclislərinə dəvət alardı. Bül-
bülcanın istedadlı bülbül avazlı 
xanəndə kimi sorağını alan 
Mahmud Ağa onu təşkil etdiyi 
muğam müsabiqələrinə dəvət 
edir. Bülbülcan aylarla Şama-
xıda qalmış, orada təşkil edi-
lən musiqi müsabiqələrində həmişə birinci yer tutmuşdur. 
Halallıq adətinə əməl edən Mahmud Ağa onun məsrəflərini 
təmin edir və bundan savayı da onu xüsusi mükafatlandırır. 
Bülbülcan bir müddət də Tiflis şəhərində yaşayıb, burada 
musiqi dəstəsi təşkil edir. Hətta yerli teatr həvəskarları ilə ta-
maşalar da hazırlayır. Ustad xanəndə 1920-ci ildən Bakıya köç-
müş, Dövlət Türk Musiqi məktəbində muğamatdan dərs de-
mişdir. 
 
Bülbülcan 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  152 
Fitri istedada, məlahətli səsə, təsirli nəfəsə və güclü 
zənguləyə malik olan ustad sənətkar 1927-ci ildə Bakı şəhə-
rində vəfat etmişdir. 
 
Məşədi Cəmil 
(1875-1928) 
 
Azərbaycan musiqi mədə-
niyyətində xüsusi xidmətləri olan 
Kərbəlayi Əmiraslan oğlu Cə-
mil Əmirov 1875-ci ildə Şuşa 
şəhərində anadan olmuşdur. O, 
Şuşada mollaxana və mədrəsədə 
oxumuşdur. 
Atasını tez itirdiyi üçün 
məktəbə getməmiş, ailələrinə kö-
mək etmişdir. Şuşada dərzilik sə-
nətinə yiyələnmişdir. Cəmil, həm 
də tar çalmağı öyrənmişdi. Mu-
siqişünas Nəvbabın məktəbində 
muğam dərslərini də öyrənir. Hə-
min vaxtdan sonra o, xanəndə və 
tarzən kimi məclislərdə püx-
tələşməyə başlayır. Onun sorağı 
Şamaxıya – Mahmud Ağaya da çatır. O, Məşədi Cəmili 
Şamaxıya dəvət edir. O, əvvəl bir ay musiqi məclisində iştirak 
edir, yerli xanəndə və şairlərlə tanış olur, onları müşayiət edir. 
Beləliklə, Mahmud Ağanın hörmətini qazanır. Həmin vaxtdan 
sonra Məşədi Cəmil Şamaxıya – Mahmud Ağa məclisinə təşrif 
buyuran bir çox Qarabağ xanəndələri - S.Şuşinski, M.Fərəc, 
Məşədi Zeynal, C.Qaryağdıoğlu ilə bir neçə dəfə gəlmişdir. Ye-
nə də o, Mahmud Ağadan diqqət, hörmət və ehtiram görmüş-
dür. 
 
Məşədi Cəmil 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 153 
Sonralar o, Gəncə və Tiflisdə yaşamışdır. Riqa şəhərində 
muğam və mahnılarını qrammafon valına yazdırır. Cəmil 1911-
ci ildə Türkiyədə musiqi təhsili alır. Muğamlarımızı ilk dəfə 
nota salan da Məşədi Cəmil olmuşdur. Gəncədə ilk musiqi 
məktəbi onun təşəbbüsü və səyi nəticəsində açılmışdır. 
İstedadlı xanəndə-tarzən Məşədi Cəmil 53 yaşında 1928-
ci ildə Gəncə şəhərində vəfat etmişdir. 
Haşiyə: Cabbar Qaryağdıoğlu ustad xanəndə Xarrat 
Qulunun şagirdi Məşədi İsinin sənətinə yüksək qiymət vermiş, 
onun «Mahur» dəsgahında hansı qəzəl, təsnifləri ifa etdiyindən 
xüsusi bəhs edir. Onun Şamaxı məclisində əsasən, Seyid və 
Bixuddan oxuduğu qəzəli nümunə göstərir: «Şuşa şəhərində 
bütün Qafqazda məşhur olan Xarrat Qulunun şagirdlərindən 
xanəndə Məşədi İsi «Mahur» dəsgahını çox təntənə ilə 
oxuyardı. Özü də təsnifxanlıqda və qaval çalmaqda birinci 
sayılardı və hərdən şamaxılı məşhur şair Bixudun bu qəzəlini 
oxuyardı. 
 
Əy qofan bağrıma qan oldumu hüsnün fani,  
Dutdumu xar səsi xüsk o tər bostanı. 
 
Aldımı bəd xəzan eylədimi əfsuzdə,  
Baq hüsnündə qülü sünbülü həm rəyhanı. 
 
Varmı yadında gədalar kimi boyun burulu,  
Qabağında sənə icz edərdim pünhanı. 
 
Həsrətində ləbinin əsk əvəzi didəmdən,  
Qətrə-qətrə saçilardi ciyərimin qanı. 
 
Qan qoyardım iki dəfə danışanda ürəgə,  
Ta ki, bir kəlmə danışaydın alardın canı. 
 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  154 
Arzu eylədim bircə təkəllüm edəsən,  
Ta edim canımı şirin ləbinin qurbanı. 
 
İndi səd şükür, o gül rənginə bənzər dodağın,  
Olub əfsurdə solub rəngi qaçıbdır qanı. 
 
Şükürallah ki, mənim surətə düşdün axır,  
Yetdi tez başa o naz eylədiyin dövranı. 
 
O gözəllik ki, həmişə ona fəxr eylərdin,  
Al ələ ayinəni bax gör o gözəllik hanı? 
 
Bəsdi Bixud ki, cəmal əhlinə adətdi bu,  
Binəfa olmasa olmaz işimin samanı... 
 
Sonra Cabbar Qaryağdıoğlu həmin muğamda Məşədi İsi-
nin o zamanlar ifa etdiyi yeddi-səkkiz təsnifin sözlərini (farsca) 
nümunə verir. Məsələn, Cabbar göstərir ki, «Şikəsteyi-fars-
dan» sonra Məşədi İsi bu təsnifi oxuyub. 
 
Dəmədəm bir nigarın tülfi ruyi yad edər könlüm 
Gecə ta sübh olunca naləi fəryad edər könlüm,  
Yıxıb bünyad səbri ah ilə bərbad edər könlüm,  
Cigər qan ilə hərdəm çeşmimə imdad edər könlüm... 
 
...«İndi hər bir kəs sual etsə ki, nə üçün «Mahur»da, bu 
qədər çox təsnif olar və başqa dəsgahlarda yox? O zaman cavab 
verirəm ki, «Mahur» «Rast» ilə «müxəmmər» bir mürəkkəb 
məqamdır ki, çox incəlikləri ifadə edir... Avropalılar 
«Mahura» «Mazor» deyirlər ki, onların da çox mahnıları 
mazor üstə gəlir» - (Cabbar Qaryağdıoğlu) 
 
 
 
 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 155 
 
Davud Səfyarov 
(1875-1917) 
 
 
Davud Səfyarov 1875-ci 
ildə Bakı şəhərində anadan ol-
muşdur. O, atasını çox erkən itir-
mişdir. Bakıda ağır ehtiyac içə-
risində yaşayan başsız ailə 1884-
cü ildə Şamaxıya köçür. Deyi-
lənlərə görə, hələ kiçik yaşla-
rından Davudun gözəl səsi diq-
qəti cəlb edir. Yaxın adamlarının 
təkidi ilə anası onu Mahmud 
Ağanın yanına aparır. Mahmud 
Ağanın 14 yaşlı Davudun məla-
hətli səsindən çox xoşu gəlir. 
Təhsil almaq üçün onu mədrə-
səyə qoyur. Onun musiqi təhsili 
alması, xalq mahnıları, muğam-
larımızı öyrənməsində ustad xanəndə Mirzə Məhəmməd Hə-
sənin çox böyük əməyi olmuşdur. Mirzənin məsləhəti ilə gənc 
yaşlarından Davud məclislərə ayaq açır. Mahmud Ağanın məc-
lisinin kamil xanəndəsinə çevrilir. Mənbələrdə qeyd edildiyi ki-
mi, onun ürəyə yatımlı və zil səsi olmuşdur. Şakəri də, «Baya-
tı-Qacar», «Mahur», «Şur», «Çahargah», «Şahnaz» mu-
ğamları və «Mənsuriyyə», «Kəsmə Şikəstə», «Şah Osmanlı» 
və s. olmuşdur. Mahmud Ağa məclisinin yarışlarında həmişə 
iştirak etmiş və birincilik qazanmışdır. O, Bakıya köçəndən 
sonra da şamaxılı şair, maarifçilər - C.Cəbrayılbəyli, M.Mah-
mudbəyov, S.M.Qənizadə, A.Səhhət, M.Hadi ilə dostluq et-
mişdir. D.Səfyaraov sənət dostları C.Qaryağdıoğlu, Məşədi 
Davud  Səfyarov 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  156 
Məmməd, Q.Pirimovla birlikdə səslərini vala yazdırmışlar. O, 
1917-ci ildə Bakı şəhərində ermənilər tərəfindən  öldürül-
müşdür. 
 
Dabbağ Məmmədqulu 
(1874-1929) 
 
O, 1874-cü ildə Şuşa 
şəhərində dabbağ ailəsində 
anadan olmuşdur. Məmmədqu-
lu ilk təhsilini «Kor Xəlifənin» 
hücrəsində almışdır. Atası oğlu-
nun yaxşı səsi olduğunu yəqin 
edəndən sonra onu Mir Mövsüm 
Nəvvabın məktəbinə qoymuş və 
burada üç il muğamat dərsi keç-
mişdir. Nəhayət, məlahətli, zil 
səsi olan Məmmədqulu məc-
lislərə ayaq açmışdır. Onun püx-
tələşməsində həmyerlisi xanəndə 
Dəli İsmayılın və Malibəyli Hə-
midin böyük xidmətləri olmuş-
dur. Beləliklə o, təkcə Şuşada 
deyil, Gəncə, Şamaxı və Tiflisdə 
məşhurlaşmışdır.  
Haşiyə: Məmmədqulunun sorağı Şamaxıya da çatır. 
Mahmud Ağa Məşədi İsidən Məmmədqulunun sənəti haqqında 
məlumat öyrənir, cavan xanəndənin sehirli zil səsi ilə zərb mu-
ğamları - «Qatar»ı, «Heyrat»ı, «Qarabağ şikəstəsi»ni və «Zabul 
Segah»ı, «Kürdü Şahnaz»ı, «Çahargah»ı xüsusi şövqlə ifa et-
diyini biləndə onu Şamaxıya - məclisinə dəvət edir və mü-
sabiqələrə qatır. Məmmədqulu öz məlahətli səsi, vurduğu 
zəngulələrlə Mahmud Ağanın hörmətini qazanır. Ustalıqla ifa 
etdiyi «Şüştər»lə Mahmud Ağanı ovsunlayır. Bu muğamlarda 
 
Dabbağ Məmmədqulu 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 157 
vurduğu zəngulələrə, xallara görə Mahmud Ağa onu ayrıca mü-
kafatlandırır.  
Həmin vaxtdan Dabbağ Məmmədqulu Mahmud Ağa ilə 
dostlaşır, yerli xanəndələr və şairlərlə yaxınlaşır. İstedadlı 
xanəndə sonralar bir neçə dəfə Mahmud Ağanın ziyarətinə 
gəlir. Dabbağ Məmmədqulu 1929-cu ildə Şuşa şəhərində vəfat 
etmişdir. 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  158 
 
 
VI FƏSİL 
 
MAHMUD AĞANIN ZİYALI, TACİR VƏ BƏY 
DOSTLARI 
 
Mahmud Ağa məclisində, əsasən də müsaqibələrdə sə-
nətkarlarla yanaşı, musiqi təşnələri, sənət qədri bilən, ona aludə 
olan ziyalı, bəy-bəyzadə, tacir, mülkədar və eləcə də dövlət qul-
luqçuları da vaxtaşırı iştirak edirdilər. 
Mahmud Ağanın mülkədar, tacir, dövlət idarələrində ça-
lışan və musiqi, poeziya sevən dostlarının bir çoxu haqqında 
ötən müddət ərzində qocaman Şamaxı ziyalıları, sənətkar və ağ-
saqqallardan müəyyən sənədləri, məlumatları, yaddaşlarından 
xatirələri  cəm edə bilmişik. Cəfərqulu bəy, Mahmud bəy, 
Hacı Süleyman bəy, Tağı bəy, Hacı Nəcəf bəy, Mirzə Mə-
həmmədtağı Əlizadə (sonralar rus dumasının deputatı), Həsən 
bəy, Hacı Ələkbər bəy, Mirzə bəy, Vahab bəy, Kərim bəy 
(prokuror), Camo bəy, Rza bəy, Hacı Müslüm bəy, Kər-
bəlayi Süleyman bəy, mülk sahiblərindən Hacı Səfər, Hacı 
Hidayət, Hacı Dadaş, Hacı Həsən, tacirlərdən Məşədi 
Murad, Abdulla Dəmir oğlu, Səlim və başqa nüfuzlu 
şəxslərdən Qəzənfər bəy, Cavad bəy, Rüstəm bəy, Hacı 
Molla Qəni (Sultan Məcid Qənizadənin babası), Məşədi 
Əbdüləli, Hacı Mehdi, Kapitan Məşədi, Ağa bəy İsmayıl 
oğlu, Məşədi Kazım və b. məclisin daimi iştirakçıları 
olmuşlar. Onu da qeyd edək ki, bəy-bəyzadə, mülk sahibi olan 
bu insanların bənzərsiz sarayları, imarətləri 1918-ci il erməni 
daşnakları tərəfindən dağıdılmış, yerlə-yeksan edilərək yan-
dırılmışdır. 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 159 
Ağasadıq bəy Qoca-
manbəyov (1830-1908) 
Ağasadıq bəy İmamlı 
məhəlləsində doğulmuşdur. 
Mollaxana, mədrəsə təhsili al-
mışdır. Şamaxının sayılıb-seçi-
lən mülkədarlarından sayılırdı. 
Həm də Mahmud Ağagilin 
qonşusu idi. Şamaxının İmam-
lı, Pirani-Şirvan məhəllərində 
mülkləri, dəyirman və karvan-
saraları, Pirsaat boyunca Şama-
xıdan Yekəxana Talıba qədər 
uzanan bağ-bağatları, indiki 
Sabir qəsəbəsi ərazisində yerlə-
şən mülkü vardı. O, Şamaxı ziyalılarının çoxu ilə dostluq edər-
di. Mahmud Ağa məclisinin iştirakçısı idi. Çox zaman Mahmud 
Ağanın qonaqlarını sarayına dəvət edər, onlarla şəxsən tanış 
olardı. 
Ağasadıq bəy 1908-ci ildə  Şamaxı şəhərində vəfat 
etmişdir. 
 
Azad bəy Qocamanbəyov 
(1860-1920) 
 
Azad bəy Şamaxıda Şıxminas məhəlləsində doğulmuş-
dur. Atası varlı-karlı bir mülkədar olmuşdur. O, əvvəlcə mollaxa-
nada, sonra S.Ə.Şirvaninin məktəbində oxuyub. Azad çox dəcəl 
uşaq olduğundan S.Ə.Şirvani onun nadincliyinə vaxtilə şeir də 
həsr etmişdir: 
                            Dad sənin əlindən, dad, Azad, 
                            Yaz ki, fəryad əlindən, Azad, 
                            Stolu, stulu sən sındırdın, 
                            Ev oldu bərbad əlindən, Azad. 
 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  160 
Polkovnik  Azda bəy Qocamanbəyov 
 
Azad bəy 
Azad  bəy sonradan şəhər 
məktəbində də təhsil alır. O, 
ərəb, fars dilləri ilə yanaşı, rus 
dilini də mükəmməl öyrənir. 
Atası ali təhsil almaq 
üçün onu Peterburqa göndər-
mişdir. O, hərbi məktəbi bitir-
dikdən sonra Moskva və Peter-
burqda xidmət edir. 1905-
1907-ci illərdə Rus-Yapon mü-
haribəsində iştirak edir. Pol-
kovnik rütbəsinədək yüksəlir. 
Müharibədə sağ ayağından 
ağır yaralanır. Polkovnik bir 
müddət Moskvada xəstəxana-
da yatır, sonra Azərbaycana – 
Şamaxıya dönür. Əvvəl məhkəmədə, sonra isə qəza rəisinin kö-
məkçisi işləyir. Şamaxıda fəaliyyət göstərən Azad bəy muğam 
və musiqi məclislərinə qatılır. O, Şamaxı ziyalılarının yaxın 
dostlarından biri idi. 1918-ci ildə Şamaxıda ermənilərə qarşı 
könüllülər dəstəsinə başçılıq edir, vuruşur. 1920-ci ildə vəfat 
edib, Mahmud Ağanın uyuduğu «Laləzar» qəbiristanlığında 
dəfn olunub. 
... Azad bəy Mamud Ağanın qohumu İsmayıl bəy Fit-
dağlının xalası oğludur.. 
Azad bəy qonşusu, xalası oğlu Əli bəylə Mahmud Ağa 
məclisinin daimi iştirakçısı olmuşdur. Özü də Mirzə Mə-
həmməd Həsənin səsinin vurğunu kimi «Şur» və «Şüştər» mu-
ğamlarını daha çox sevərdi. Müəllimi Seyid Əzimin qə-
zəllərinin çoxunu əzbər bilirdi. Azad bəy iki dəfə ailə qur-
muşdur. Onun toy məclisinin xanəndəsi də Mirzə Məhəmməd 
Həsən idi. 
Azad bəyin Seyfulla adlı bir oğlu olmuşdur. Onun da 
Azad və Nicat adlı övladları indi Bakı şəhərində yaşayırlar. 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 161 
 
Vahab bəy Rəhimbəyov 
(1854-1918). 
 
 
Vahab bəy Samaxının Sarıtorpaq məhəlləsində anadan 
olmuşdur. Mollaxana və mədrəsədə oxumuş, realnı məktəbi bi-
tirdikdən sonra Şamaxıda məhkəmədə çalışmışdır. Şamaxı 
ziyalıları ilə dostluq edərdi. M.Ə.Sabir, Didə, A.Naseh və b. ilə 
yoldaşlıq etmiş, dost olmuşdur. 
Dostları ilə həm «Beytüs-Səfa», həm də Mahmud Ağa 
məclisində müntəzəm iştirak edərdi. Mahmud Ağanın atası 
Vahab bəyin  qızı  Lətifə  xanım və həyat yoldaşı  
Ağa Kərim Məşədi Şahbaz oğlu 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  162 
Əhməd Sultanın da yaxını idi. Odur ki, Vahab bəy Mahmud 
Ağaya ürəkdən bağlı idi. Vahab bəyin üç oğlu - Xanlar bəy, 
Səfərqulu bəy, Səməd bəy, iki qızı - Facə, Lətifə xanım ol-
muşdur. 
1918-ci ildə ermənilər Şamaxıda misilsiz qırğınlar törədə-
rək, əhaliyə vəhşicəsinə divan tutanda Vahab bəy əvvəl ailəsini 
Ağdaşa – dostu Qaraxanlı Əşrəf bəyin yanına göndərir, oradan 
da Şəkiyə, Hacı Ağa Cəfərgilə yola salır. Erməni qatilləri Şa-
maxıda qalan Vahab bəyi vəhşicəsinə öldürürlər. 
Haşiyə: Vahab bəy Mahmud Ağa məclisinin daimi işti-
rakçısı S.Ə.Şirvaninin məktəbində oxuyan bacarıqlı şagirdlər-
dən idi. Qəzələ, muğama bağlılığı ilə seçilərdi. Klassik poeziya-
nı dərindən bildiyi üçün Mahmud Ağa ona xüsusi rəğbət bəslər-
di. 
 
Qasım bəy Hacıbababəyov 
(1811-1874) 
 
Əhməd Sultanın tay-tuşları, 
dostlarından biri də Qasım bəy 
olmuşdur. O, 1811-ci ildə İmam-
lı məhəlləsində doğulmuşdur. 
Şamaxıda Mollaxana və mədrəsə 
təhsili aldıqdan sonra o, realnı 
məktəbi bitirmişdir. 
Memarlıq sənətinə yiyələn-
mişdir. Əhməd Sultanın musiqi 
gecələrində iştirak etmişdir. Qa-
sım bəy 1840-cı illərdə Şamaxıda 
qubernatorun müavini işləmiş, 
həm dövlət adamları, həm də Şa-
maxının gənc ziyalıları ilə dost 
olmuş, onların istəklərinə kömək-
lik göstərmişdir. Şəhərdə görülən 
Qasım bəy Hacıbababəyov 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 163 
bir çox nəcib işlər onun adı ilə bağlıdır. Məsələn, gənclərin is-
tək və azrularına görə o, Şamaxıda ilk dəfə teatr binası tikdir-
mişdir. 1859-cu il zəlzələsində şəhərin bərpasına xüsusi kömək-
lik edib. Onun layihələri ilə şəhərin plan strukturuna uyğun ola-
raq bir çox dini, yaşayış, ticarət və sair təyinatlı tikililər yenidən 
inşa olundu. Cümə məscidinin bərpasına, şəhərin baş memarı 
kimi bilavasitə rəhbərlik etmişdir. 
Xatirələrində Qasım bəyin Şamaxı ziyalıları - M.Mah-
mudbəyov, S.Ünsizadə, M.Məhəmməd Həsən, Mirzə Cavad, 
M.Əlizadə, Bixud, S.Ə.Şirvani və b. ilə dost olması barədə xey-
li məlumat verilir və onun iki böyük məclisdə vaxtaşırı iştira-
kından geniş söz açılır. 
Görkəmli memar Samaxıda inşa edilmiş bəy-bəyzadə sa-
rayları, dövlət binaları, karvansaraların bir çoxunun layihəsini 
də özü vermişdir. O, Bakı, Şuşa şəhərlərində inzibati binaların 
tikilməsi, park və bağların qurulmasında da yaxından iştirak et-
mişdir. 
Qasım bəy 1874-cü ildə Şamaxıda vəfat etmiş, «Lalə-
zar» qəbiristanlığında dəfn olunmuşdur. Qasım bəyin uzaq qo-
humları hazırda Bakı şəhərində yaşayır. 
 
Gəray bəy Əhməd bəy oğlu 
(XIX əsr) 
 
Gəray bəy Əhməd bəy oğlu (XIX əsr) Şamaxının 
İmamlı məhəlləsində doğulmuşdur. Gəray bəy ( məşhur memar 
Zivər bəyin atası) Mahmud Ağanın uşaqlıq dostu və qohumu 
idi. 
O, gənclik illərində Əhməd Sultanın təşkil etdiyi musiqi 
gecələrində, sonra da Mahmud Ağanın musiqi məclisində ya-
xından iştirak etmişdir. Xatirələrdə onun şair olduğu da söyləni-
lir. Amma şeirlərindən nümunələr əldə edilməmişdir. Şair oldu-
ğu üçün gənclik dostu S.Ə.Şirvaninin «Beytüs-Səfa» məclisinə 
də qatılırdı. Gəray bəy Mahmud Ağanın dostları, məclisinin qo-
naqları ilə də yaxın idi.  
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  164 
Camo bəyin xatirələrində (Camo bəy Zivər bəyin də 
dostu idi) Gəray bəyin ustad xanəndə Məşədi İsi ilə yaxınlığın-
dan danışılır. Gəray bəy Mahmud Ağanın ən etibarlı dostların-
dan biri sayılırdı.  
 
Məşədi Ağa bəy İsmayıl bəy oğlu 
(1840-1918) 
 
Şamaxının “İmamlı” məhəlləsində doğulmuşdur. Molla-
xanada, sonra S.Ə.Şirvaninin məktəbində oxumuşdur. Qəza 
məktəbini bitirdikdən sonra atası Hacı İsmayıl onu Moskvaya 
hərbi məktəbə göndərir. Ağa bəy Moskvada oxuyur. Uzun illər 
orada xidmət edir, kapitan rütbəsinə kimi yüksəlir. Bu barədə 
mənbələrin birində oxuyuruq. 
 
Otuz ildir ki, mülki-qürbətdə,  
Gecikmişəm zəhməti-firavani. 
 
Düşmüş idim vətəndən avarə, 
Görməz idim cəmali-canami. 
 
İmperaturə xidmət eylədim,  
Şəhri-rus, ol ədalətin pakı. 
 
Neçə bir günlər ki, almışdım,  
Mənə lütf etdi, çini-kapitani. 
 
Bəy idim, gərçi əvvəlindən özüm,  
Leyk artırdı şöhrəti şanı. 
 
Sonra təqaüdə çıxır və Şamaxıya - ailəsinin yanına dönür. 
Həmin vaxtdan Şamaxıda ziyalılarla oturub durur. Gəncliyində 
olduğu kimi, Mahmud Ağa və müəllimi S.Ə.Şirvaninin məclis-
lərində mütəmadi iştirak edir. 
Kapitan Ağa bəy 1918-ci ildə vəfat etmişdir. 
Onun nəvələri hazırda Bakı şəhərində yaşayır. 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 165 
 
Məşədi Əbdüləli Mustafa oğlu 
(1850-1920) 
 
Məşədi Əbdüləli (O, «ANS» şirkətlər qrupunun rəhbə-
ri Vahid və onun qardaşı, Milli Qəhrəman Çingizin atası 
Fuadın babasıdır). Şamaxıda sayılıb-seçilən ziyalılardan  idi. 
Özü də Mahmud Ağanın yaxın dostu, şeir və muğam pərəstiş-
karı olmuşdur. Əbdüləli bütün övladlarına təhsil vermişdir. Oğ-
lu şair-yazıçı Əlməmməd Mustafayev ADU-nun şərqşünaslıq 
fakültəsini bitirmişdir. Məşədi Əbdüləli 1920-ci ildə vəfat et-
mişdir.  
 
 
Hacı Rüstəm bəy Soltan bəy oğlu 
(1828-1896) 
 
Hacı Rüstəm bəy 1828-ci ildə Şamaxının “Pirani-Şir-
van” məhəlləsində doğulmuşdur. O, mollaxana və mədrəsədə 
təhsil alır. Atası Soltan bəy Şamaxıda böyük hörmət sahibi ol-
muşdur. Ona görə də Hacı Rüstəm də şəhərdə böyük nüfuza 
malik idi. O, həm də xeyirxahlığı ilə seçilər, yoxsullara, eh-
tiyacı olan ziyalılara əl tutardı. Şəhərə bir neçə bulaq çəkdir-
mişdi. Dəyirmanına dən gətirən yoxsullardan haqq alınmazdı. 
Ona görə Mahmud Ağa Rüstəm bəyin xətrini çox istəyir-
di. Həmişə məclis quranda onu xüsusi dəvət edərdi. O, Seyid 
Əzimlə də dost idi. Amma belə xeyirxah insanın övladı olmur-
du. Ən nəhayət, böyük nəzir-niyazdan sonra bir övladı dünyaya 
gəlir. Bu şad xəbərə ən çox sevinən Mahmud Ağa və Seyid 
Əzim Şirvani olur. Mahmud Ağa bu münasibətlə xüsusi məclis 
qurur. Məclis bir həftə davam edir. Ustad S.Ə.Şirvani isə ona 
xüsusi şeir ithaf edir: 
 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  166 
Ey Rüstəmi-siminbəri sərvər, gözün aydın,  
Bəy gülşəni-dövlətə sənubər, gözün aydın. 
 
Yəni ki, xuda Hacıya cudu kərəmindən,  
Bəxş eylədi fərzəndi-mütəhhər, gözün aydın. 
 
Yüz şükür ki, məqbuli-ilahi oldu dualar,  
Məqsədü murad oldu müyəssər, gözün aydın. 
 
Versin Hacıya bir neçə övladı mükərrər,  
Qılsın səni hər ləhzə mükərrər, gözün aydın. 
 
O, 1896-cı ildə vəfat etmiş, «Laləzar» qəbiristanlığında 
dəfn olunmuşdur. 
 
Hacı Ömər bəy 
(1840-1909) 
 
Ömər bəy Murtuza bəy oğlu Şamaxının “Pirani-Şir-
van” məhəlləsində anadan olub. Mollaxana, mədrəsə və rus 
məktəblərində təhsil alıb. Atası Şamaxının sayılıb-seçilən mül-
kədarlarından idi. Şeiri, musiqi sevən və Mahmud Ağa məclisi-
nə yaxın bəylərdən olub. O, ziyalılarla həmişə dostluq edən sə-
xavətli bir insan imiş. S.Ə.Şirvani şeirlərində dostunun səxavə-
tindən çox bəhs etmişdir. 
 
Təmənna eyləsən hər şeyi ki, ol dünyada mümkündür.           
Təvəqqüfsüz olur hasil bu gün Hacı Ömər bəydən. 
Muradın olsa buğda tək etmə sinə, 
Təvəqqe eylərəm Hacı Ömər bəy kimi hər bəydən. 
 
Ömər bəy Mahmud Ağa ilə çox yaxın olmuşdur. Bəzən 
onun İran, Orta Asiya, Qarabağdan gələn qonaqlarını Ömər bəy 
ayrıca mehman da edərdi. Mahmud Ağanın vəfatından sonra 
onun ailəsinə himəyədarlıq edənlərdən olmuşdur. 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 167 
 
Möhsün bəy Hacı Cəlil bəy oğlu 
(1846-1922) 
 
Möhsün bəy 1846-ci ildə Şamaxının Sarıtorpaq məhəl-
ləsində doğulub. Mahmud Ağanın atası Əhməd Sultanın dostla-
rından idi. Təbii ki, Əhmədin başqa dostları kimi Hacı Cəlil də 
musiqiyə maraq göstərirdi. Özü də, oğlu da Şamaxının xeyriy-
yəçi bəylərindən olub. Möhsün bəy Mahmud Ağanın məclisinin 
daimi iştirakçılarından idi. S.Ə.Şirvaninin «Beytüs-Səfa» məc-
lisində iştirak etdiyi kimi, onun məktəbinin yaşamasına maddi 
yardım edərdi. S.Ə.Şirvani öz şeirində Möhsün bəyin xeyirxah-
lığından bəhs etmişdir. 
 
Bir kani-kərəm, kənfi-üməm, növgüli-iqbal, 
Möhsün bəyi-fərxəndəsiyəm, «damə cəlalə». 
 
Bir tazə cavandır ki, dəxi bəxti cavandır,  
Yatsin görüm ol Xızır təki dəhrdə calə. 
 
…Cəd şükür ki, Səyyid tutub ol daməni-pakın,  
Ümmidi budur kim, gələ lütfündə kamalə. 
 
Möhsün bəy 1922-ci ildə vəfat edib və Mahmud Ağa-
nın uyuduğu «Laləzar» qəbiristanlığında dəfn olunmuşdur.  
Onun nəvələri - Cəlil və Xəlil hazırda Bakı şəhərində ya-
şayırlar. 
 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  168 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Şamaxı. Çuxanlı kəndi, Əbdül Alı  Mahmud 
oğlunun 1918-ci ildə ermənilər tərəfindən 
dağıdılmış evi 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 169 
 
VII FƏSİL 
 
MAHMUD AĞAYA İTHAF OLUNMUŞ ŞEİRLƏR, 
BƏDİİ ƏSƏRLƏRDƏN PARÇALAR, XATİRƏ VƏ 
MƏQALƏLƏR 
 
S.Ə. ŞİRVANİ 
 
MAHMUD AĞAYA 
 
Ey edən Adəmi avareyi-cənnət, buğda!  
Ey verən həzrəti-Həvvayə cəlalət, buğda!  
Səni Adəm yedi cənnətdə, müsibət gördü,  
Çəkdi Həvvayi-bəladidə nədamət, buğda!  
Adəmi eylədi şeytan səninlə iğva,  
Gəldi Həvvayə səninlə dəxi töhmət, buğda!  
Baisi-mələnətü məsiyəti-Adəmsən,  
Kim ki, allansa səninlə, ona lənət, buğda!  
Yeməşəydi səni cənnətdə əgər kim,  
Adəm, qalacaqdır hamı firdovsi də rahət, buğda!  
Baği-fırdovsidə axır alacaqdır rahət,  
Səndən oldu bizə bu rəncu məşəqqət, buğda!  
Hansı xirməndəsən, ey daneyi-ənduhu bəla,  
Hansı məskəndəsən, ey mayeyi-möhnət, buğda!  
Bir tapaydım səni, daş ilə əzəydim başuvi,  
Eyləyəydim səni un kimi xəsarət, buğda!  
Bişireydim səni təndirdə, edəydim buryan,  
Doğru yeydim səni hər ləhzə, ey afət buğda!  
Nə üçün mülki-Şəmaxidə tapılmazsan sən?  
Ta edəydim sənə yüz günə uqubət buğda!  
Tapmışam mənzilüvü mən sənin, ey töxmi-cəfa,  
Bilməmişəm hardasan, ey daneyi-rəhmət buğda!  
Qaçmısan Mahmud Ağanın yenə anbarına sən,  
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  170 
Etmisən orda nihan olmağı adət, buğda! 
Yazıb ol kani-səxadən səni xahiş qıllam,  
Səni Ağa edəcəkdir mənə şəfqət, buğda!  
Elə bildin ki, səni Seyyiddi-nalan tapmaz,  
Qalsan guşeyi-xəlvətdə fərağət, buğda?  
Sahiba, Mahmud Ağa, lütfü mürüvvət dəmidir,  
Eyləyib Seyyiddi-miskinə xəyanət buğda!  
İndi beş aydı ki, məndən qaçıb ol ruysiyah,  
Qoyub avarə məni-zari bu nikbət buğda!  
Tutmuşam indi sorağın, sizin anbardadır,  
Qorxuram kim, qaça ordan dəxi xəlvət, buğda. 
Babamız Adəmin ol qəlbiqara düşmənidir,  
Eyləyib həzrəti-Həvvayə ədavət buğda.  
Qoyma anbarda qalsın, onu ixrac eylə,  
Nə bilir nanu nəmək, rəsmi-məhəbbəl buğda. 
Ver mənə, ta ki, dəyirmanda onu un tək əzim.  
Çox veribdir məni-biçarəyə xiffət buğda.  
Sahiba, buğdanın əhvalın əgər şərh eləsəm,  
Olar afaqda bir tul hekayət buğda.  
Qərəz oldur ki, bu il həm dəxi bildirki kimi,  
Edəsən Seyyidi-biyarə inayət buğda.  
Bir tağarım ədədi qədri həq etsin ömrün,  
O qədər Seyyidə olsun dəxi qismət buğda. 
 
MAHMUD AĞAYA 
 
Əla, ey sərvəri-valaməkan kim,  
Qənimətdir vücudun Şirvanə.  
Sənə olsun mübarək eydi-əzha!  
Fələk kamınca olsun hər zəmanə!  
Cahan olduqca olsun ömrün əfzun, 
Dönə aləm sənə baği-cinanə. 
Ola dünyada daim xatirin şad,  
Dili-düşmən həsəddən dönə qanə.  
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 171 
Ola dövri-qəzadən kur çeşmi,  
O kim, bədxahdır bu dudmanə.  
Deyil bu sözdən, ey sərvər, muradım,  
Gətirmək vəsfüvü nəzmü bəyanə.  
Səni mən vəsf qılmaqdan nə fəxrin – 
Ki, fəzlin cümlə rövşəndir cahana.  
Qərəz, fikrim sənə mütləq duadır,  
Duadən qeyri sözlərdir fəsanə.  
Sənə məlumdur ixlasi-Seyyid,  
Dəxi hacət deyil çəkmək əyanə.  
Vəli bir neçə müddətdir ki, məndən,  
Kəsilmiş ol ədayi-müşfıqanə.  
Nə cismi-zar üçün bir tazə xələt,  
Hə quti-puh üçün bir abu danə. 
Əgərçi mən özüm təqsirvarəm,  
Gələndə kəsrəti-qəmdən amand.  
Nə qıldım halımı ərz ol cənabə,  
Nə tutdum bir üzüm ol asitanə.  
Buna həm bais oldur ki, həyadən,  
Utandım, almadım bir söz zəbanə.  
Göründü zahirim xəlq içrə xürrəm.  
Könüldə çəkdi nari-qəm zəbanə.  
Əl-əttəxsis kim, bu fəsl bülbül,  
Gəlir gölzardə gülçün fəğanə.  
Əl-əttəxsis kim, gülşəndə sünbül,  
Dönübdür zülfi-yari-dilsitanə  
Əl-əttəxsis kim, xeyki-şüküfə,  
Qılır tənə nucumi-asimanə.  
Əl-əttəxsis kim, ahəngi-qumri  
Qılır tənə nəvayi-nəğməxanə.  
Əl-əttəxsis kim, əqsami-aləm,  
Gedirlər eyş üçün hər gülsitanə. 
Visali-yerdə eşq əhli yeksər, 
Salıb meylin şərabi-ərğuvanə. 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  172 
Ölüb həmdəmlərim yar ilə məhrəm, 
Bisatında dəfu cəngü cağanə.  
Vəli mən xislətimdən dilmükəddər,  
Çəkib payi-nədamət bir nəhanə.  
Nə meyli-gülsitan, nə fikri canan,  
Olub qəm tirinə canım nişanə.  
Rəvadırmı sənin əsrində olsun,  
Əsrini-qəm məninı tək bir yeganə?  
Bu halı ərz qılmaqçün hüzurə – 
Bu eyd oldu əlimdə bir bəhanə.  
Bu qərra nəzm ilə ərz oldu halım,  
Sənin tək bir Ağayi-mehribanə. 
Əgərçi şiveyi-nəzmi-kəlamın,  
Lətafətdə deyildir şairanə.  
Budur ümmid kim, təbi-kərimin,  
Edə təhsinlər bu natəvanə.  
Ola Seyyid cənabından sərəfraz,  
Qıla daim dua bu xanimanə.  
Mübarək olsun eydin lütfi-həqdən,  
Dağılsın seyti-fəzlin hər məkanə.  
Günün xoş, xatirin xürrəm, dilin şad,  
Ola ömrün cahanda cavidanə!  
Ola axır nəsibin baği-cənnət,  
Budur axır duamız bəndəganə! 
 
MAHMUD AĞAYA 
 
Mübarək eydi-novruzi sənə, ey şəhriyar, olsun!  
Həmişə taleyin nasir, həmara bəxtiyar olsun! 
 
Açılsın qönçeyi-bəxtin, cahanə ətrlər versin,  
Həmişə gülşəni-eyşin cahanda novbahar olsun! 
 
 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 173 
Cahan Mahmudisən, xidmətdə yüz ziba Əyazın var,  
Şamaxı Qəzney asa dəhrə sahibiştihar olsun! 
 
Adın Mahmud, bəxtin, taleyin mahmuddur daim,  
Müinin Əbmədü Mahmud, lütfi-kirdigar olsun! 
 
Zülali-çeşmeyi-heyvan ilə dolsun sənin canın,  
Bəsani-Xızr ömrün ta cahan var, paydar olsun! 
 
Xudavəndə, sənə bu dövlətü bu ömrü asayiş – 
Nə qədri vardır dünyayi-fani bərqərar olsun! 
 
Əgərçi qalmayıb dünyadə, qalmaz hiç kəs baqi,  
Və lakin zikri-xeyrin aləm içrə yadigar olsun! 
 
Bizə çox görməsin pərvərdigari-həqq Ağani,  
Cavadın cudi ilə əhli-aləm kamkar olsun! 
 
Edər tiri-cəlalın kür çeşmin fövci-udvanın,  
Nə eybi Rüstəmin bədxahı gər İsfəndiyar olsun? 
 
Bu üç novbavələr kim, qönçeyi-gülzari-ömründür,  
Açılsın abiyari-feyzin ib ətrbar olsun! 
 
Gəlib ol fəsl kim, dağ üzrə çıxsın laleyi-xudru,  
Gəlib ol fəsl kim, fəsli-zimistan dağdar olsun! 
 
Gəlib ol fəsl kim, gül çöhrə açsın səhni-gülşəndə,  
Alıb buyi-küli-rənanı bülbül biqərar olsun! 
 
Gəlib ol fəsl kim, gül-zarə çıxsın arifu daha,  
Çəməndə sadə olsun, badə olsun, badəxar olsun! 
 
 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  174 
Səhər sövti-humayun ilə bülbül başlasın nəğmə,  
Həzaran şurlə məmluv bu firuzi həsar olsun. 
 
Edib başinə bülbül cəmbağ içrə əşiranın, 
Buzurgü küçigin dəstində hər yan cəngü tar olsun. 
 
Əbülçəpvar ahəngi-çəp etsə zağ gülşəndə,  
Gərəkdir rast bəzmi-basəfadə bərkənar olsun. 
 
Gülün ruxsarını bülbül görən dəm şahə naz eylər,  
Gərək şurə gəlib, ahəng edib, biixtiyar olsun. 
 
Olur afaqə zahir bülbülün eşqi bahar olcaq,  
Gərəkdir eşqi-kamil hər zamanda aşikar olsun. 
 
Dügahi-razu şəbdə, carigahi-fəsli-aləmdə,  
Gərəkdir aşiqin eşqi şəhiri-ruzigar olsun. 
 
Xoşa ol rind kim, bu fəsli-ruhəfzayi-gülşəndə,  
Yanında yari-ziba, əldə cami-xoşguvar olsun. 
 
Gülüstan guşəsində sufreyi-biintizarında, 
Mey olsun, dübər olsun, hər zaman busu kənar olsun. 
 
Səbu zanudə, sağər əldə, məclis xali, mey hazır,  
Vüsali-yari-gülmxsar, fəsli-laləzar olsun. 
 
Bu günə məclisi verməz həqiqət cənnətə adəm,  
O kəs şeytandı kim, bir böylə məclisdən kənar olsun. 
 
Həmişə vaiz etsin qoy məzəmmət badeyi-nabi,  
Nə hasildir məzəmmətdən əgər ki, səd hezar olsun. 
 
 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 175 
Bizə nifrin edər gər şeyxi-Şirvan badə şürbündən,  
Ona bizdən gərək xeyr-dualər bişümar olsun. 
 
Bizə hərçənd mey şürbin duadə zəhrmar eylər,  
Məzağında onun, yaəbb, kövsər xoşgüvar olsun. 
 
Nə nifrin eyləsə, qoy eyləsin vaiz bizə, Seyyid,  
Təki bəzmimdə badə, bir nigari-gülüzar olsun! 
 
Təki gəlsin bahari-aləmara səhni-gülşənlər  
Bəsani-səflieyi-Ərjəng pürnəqşü nigar olsun. 
 
Gələ sultani-gutəxti-zümürrüdfam gülzarə,  
Olub şabaş, əbri-tirədən dürlər nisar olsun. 
 
Yazıb bir şər göndərsin dəxi Mahmud Ağayə,  
Nəsibin gövhəri-qəltan, dürri-şahvar olsun. 
 
Deyil rizişdə kim, əbri-bəhari-aləmaradən,  
Zülali-feyzinə könlün onun ümmidvar olsun. 
 
Əgər bilsə səni feyzinə layiq çox edər ehsan,  
Bu xasiyyət gərəkdir onda gün tək aşikar olsun. 
 
Deyil divanə kim, versin pulun hər bisərü payə,  
Bu rəmzi bilməyənlər indi bilsin, huşyar olsun. 
 
Hər il ondan səxalər görmüşəm mən lütfü ehsanlar.  
İlahi, dövlətli payəndə, bəxti payidar olsun! 
 
Fələk qədra, bu sözlərdən qərəz mədhin deyil, amma,  
Budur fıkrim ki, mədhindən mənimçün iftixar olsun. 
 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  176 
Mübarək badiyi-novruzdur bu fəsli-zibada, 
Yazıb bu şeiri göndərdim ki, məndən yadigar olsun. 
 
Deyildir eyb şair mədh qılsa sən tək Ağani,  
Böyüklər mədhi şairçün gərəkdir hər bahar olsun. 
 
Bəli olmasa istər ki, mədhdən bar bir təmənnası,  
Təmanna olmasa istər ki, mədhi səd həzar olsun. 
 
O kəs ki, mədh edəndə bir səxavət eyləməz zahir,  
Gərəkdir şairin həcvində həm çox əşkbar olsun. 
 
Nə ağzımdır ki, siz tək şuxi mən həcv eyləyim, haşa!  
Kinayə özgədir bu sözdə, ol namərdə ar olsun. 
 
Yazıb maiu mənalı qoysun anbarına Qarun tək,  
Edib tez puç olan malı xəzinə, xəzinədar olsun! 
 
Bu il bir neçə şəxsi eylədim tövsif, göndərdim,  
Ki, şayəd xatirimdən feyzinə, rəfi-qubar olsun. 
 
Həsən bəydən yetişdi, çox sağ olsun, nəqd ənamım, 
Onun bədxahı, yarəb, aləm içrə tarü mar olsun! 
 
Ağanın dəxli yoxdur bir kəsə bu rübi-məskunda,  
İlahi, yavəri hər fəsldə həştü cahan olsun! 
 
Bahari-ömrü olsun lütfi-həqdən tazəvü rəyyan,  
Mühübbi kül təki xürrəm, onun bədxahı xar olsun! 
 
 
 
 
 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 177 
 
MAHMUD AĞAYA 
 
Alişan həzrəti-Mahmud Ağa- 
Ki, düşüb aləmə şöhrət səndən,  
Kəsməsin sayə humayi-bəxtin,  
Getməsin hiç bu dövlət səndən.  
Hələ dünyadə yüz il ömr edəsən,  
Getsin ləzzətü işrət səndən,  
Vermisən hər kəsə bir növ səfa,  
Şaddır əhli-vilayət səndən.  
Bir mənəm şəfqətüvün məhrumi,  
Yetmədi qəlbimə rahət səndən. 
Sahiba, var dili-zarında mənim  
Xeyli müddətdi cərahət səndən.  
Salmadı zəxmimə lütfün mərhəm,  
Görmədim hiç təbabət səndən.  
Neçə illərdi ki, görməz Seyyid,  
Sərvəra, hiç şəfaət səndən.  
Keçən illərdə sənə şeir yazıb,  
İstədim halıma rəfət səndən.  
İki ildir ki, gözüm yolda qalıb,  
Görmürəm hiç əlamət səndən.  
Yoxsa eşqin kimi payanə yetib,  
Qurtarıb kəşfi-kəramət səndən.  
Əhli-dil Kəbə deməzlər qapuvi,  
Gər rəva olmaya hacət səndən.  
Gəlmişəm xidmətüvə gözləyirəm, 
Lütf ilə çeşmi-inayət səndən. 
Seyyidə lazımədir, vasil ola  
Nəqd bir cameyi-xələt səndən.  
Yaz, bəratimi bu gün eylə əta,  
Ta yetə qəlbə məsərrət səndən.  
Yazmış idim sənə də əşarı – 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  178 
Ki, edim hasüi-hacət səndən.  
Dedi bir şəxs mənə tənə ilə:  
Məhv olub fəhmü fərasət səndən.  
Bu sifət sən ki təməhkar oldun,  
Eyləyib xəlq odu nifrət səndən.  
Əqlü idrak kimi zail olub  
Yoxsa iksiri-qənaət səndən?  
Olacaqsan bəs ölüncə sail,  
Gedə müşküldü bu halət səndən.  
Bəsdir bir danə sənə köhnə əba,  
Çün gedib zivərü zinət səndən.  
İstəmə Mahmud Ağadan xələt,  
Səhldir bir belə cürət səndən.  
Seyyidi-pakə həram oldu sual,  
Məhv olub yoxsa səyadət səndən?  
Sahiba, ərzimi ki, güş etdin,  
Gör nədir indi ləyaqət səndən. 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 179 
 
 
Dünya şöhrətli fransız yazıçısı Aleksandr Dümanın 
Mahmud Ağa və məclisi barədə təəssürratı 
(24 noyabr 1858-ci il) 
 
...Hələ bazarda gəzərkən 
bir dəvətnamə aldıq. Şamaxının 
ən varlı adamlarından biri olan 
Mahmud bəy bizi həmin gün 
qonaq çağırırdı. Şərqsayağı qo-
naqlıqda musiqi və rəqs olacağı-
nı deyirdilər. Təkcə Şirvanda 
deyil, bütün Qafqazda məşhur 
olan Şamaxı rəqqasələri haqqın-
da bizə çox danışmışdılar. 
Knyaz Dundukov bizə demişdi: 
«Şamaxı rəqqasələrinin oyunu-
na tamaşa etməyi yaddan çıxar-
mayın!» – Baqration tapşırmış-
dı: «Şamaxıda rəqqasələrə bax-
mağı unutmayın!». «Şamaxıda 
rəqqasələrə tamaşa etməyi 
unutmayın!» – Bakıda da təkrar etmişdilər. 
Bu rəqqasələr xanlıqlar dövründən qalmadır. Onlar saray 
rəqqasələri olmuşdular. Bir bədbəxtlik üzündən rəqqasələrin bi-
ri yox idi. İndi dəstə iki rəqqasə qızdan və bir balaca oğlandan 
ibarət idi. Həddindən artıq gözəl olan üçüncü qız Şamaxıya səs 
salan bir hadisənin ucbatından baş götürüb bu diyardan getmiş-
di. Onun adı Sona idi. 
Lakin rəqs dəstəsi üçlükdən – üç qadından ibarət olmalı 
idi. Üç rəqəmi, xüsusilə, Şərq oyun havalarında müqəddəs və 
sirli hesab olunur. Odur ki, gözəl Sonanı qız paltarı geyinmiş 
balaca bir oğlan əvəz etmişdir. Maraqlıdır ki, bu əvəzetmə rəq-
 
Aleksandr Düma 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  180 
sin bədii və estetik məzmununa xələl gətirmək əvəzinə, onu da-
ha da canlandırmışdır. Azərbaycanlıların qədd-qaməti çox gö-
zəldir! Gözəl qədd-qamət yalnız onların payına düşmüşdür. 
Mahmud bəyin evi Dərbənddən Tiflisə qədər gördü-
yüm evlərin ən gözəli idi. O, Şərq memarlıq üslubunda ti-
kilmiş qiyamət bir imarət idi. (S.Q). 
Biz adamı valeh edən, gözəlliyini sözlə ifadə etmək, qə-
ləmlə təsvir etmək mümkün olmayan çox zəngin, şərqsayağı 
bəzədilmiş bir salona daxil olduq. Qonaqlar qızılı haşiyəli dö-
şəkçələrin üstündə oturmuş, al-əlvan, qumaş mütəkkələrə dir-
səklənmişdilər. Salonun o başında incə naxışlarla bəzədilmiş, 
şəbəkəli böyük və hündür pəncərənin yanında üç rəqqasə və beş 
çalğıçı vardı. 
Bir azdan sazəndələr məharətlərini göstərməyə başladılar. 
Onlar milli musiqi alətlərində çalırdılar. Dəmir ayaqcıqlar üzə-
rində yerləşdirilmiş, nəhəng yumurtanın yarısına bənzər təbil, 
bizim fleytanı andıran qədim şəkilli musiqi nəfəsli aləti – tütək, 
üstündə mis simlər olan və mizrabla çalınan, bizim mandalina-
ya oxşar tar və nəhayət, qonçuraya bənzər dəmir ayaqlı, bir növ 
musiqi aləti – kamança. Bu musiqi alətinin sol tərəfində bir dəs-
tək vardır. Simlər bu dəstəyə dolanmışdır. Onu kaman yayı ilə 
çalırdılar. Orkestr böyük səs-küylə çalsa da, rəqqasələrin diq-
qətlə izlədiyi və ona uyğun oynadığı müəyyən bir ritm aydın 
duyulurdu. 
Rəqqasə qadınlardan birinə o qədər də gözəl demək ol-
mazdı. Digərinin isə cavanlıqda çox gözəl olduğu hiss edilirdi. 
Lakin yaş öz işini görmüşdü. İndi onun gözəlliyini payız günəşi 
ilə müqayisə etmək olardı. Parıldasa da, odlayıb yandıra bilmir-
di. O, mənə 1826-cı və ya 1827-ci ildə tanış olduğum madma-
zel Jorju xatırladırdı. Jorj da çox gözəl idi. Lakin müqayisədə 
üstünlüyü Jorja verəsi olacağam. Əgər Nisə bir qəlbi ovlamış, 
ona hakim olmuşdusa, Jorj iki qəlbi ram etmişdi. Başqa bir tə-
rəfdən də Jorj məclislər görmüş, çox ölkələr gəzmişdi. Gözəl 
Nisə isə bütün ömrü boyu Şamaxıdan bir yana çıxmamışdı.  
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 181 
Bütün şərqli qadınlar kimi, Nisə özünə xüsusi sığal verə-
rək, bəzənib-düzənmişdi. Onun cazibədar qara gözləri, kamana 
bənzər qara çatmaqaşları, hind fındığına bənzər burnu və püstə 
ağzı vardı. Məftunedici, mərcan kimi qırmızı, ehtiraslı dodaq-
ları hərdən açılır və mirvariyə bənzər ağappaq dişləri görünür-
dü. Onun gur, qara saçları kiçik məxmər araqçının altından çi-
yinlərinə tökülürdü. Nisə oynadıqca saysız-hesabsız xırda pul – 
Azərbaycan pulu yağış kimi onun başına səpilirdi. Əynində qı-
zılı xətlərlə işlənmiş dar məxmər arxalıq vardı. Duvağı tüldən 
idi. Üzərində palma budaqlarının şəkli həkk olunmuş donu dö-
şəməyə toxunduğundan ayaqları görünmürdü.  
Nisbətən gənc olan rəqqasənin geyimi də özü kimi o qə-
dər qəşəng deyildi. Vaxtında xəbər verməsəydilər, üçüncü rəq-
qasın da qız olduğunu güman edərdim. Çünki bu gənc oğlan 
çox gözəl idi. Oyuna oğlan başladı. Onun barmaqları arasında 
mis şaxşax vardı. Onu gurultulu alqışlarla qarşıladılar. Sonra o, 
gənc rəqqasə ilə oynadı. Nəhayət, Nisə də onlara qoşuldu.  
Şərq rəqsləri hər yerdə bir-birinə bənzəyir. Mən bu rəqs-
ləri Əlcəzair də, Konstantinopolda, Tunisdə, Tripolidə və Şa-
maxıda görmüşəm. Bu rəqsləri ifa edərkən, ayaqları gah iti, gah 
da yavaş hərəkət etdirir, bədəni və ombaları da buna uyğun oy-
nadırlar. Nisənin rəqsi, doğrudan da, valehedici idi. Mən «Arı-
lar» rəqsini ifa etmələrini xahiş etdim. Dedilər ki, bu rəqs kiçik 
məclislərdə ifa olunur. 
Nisənin rəqsindən böyük ləzzət almış bu adamların yanın-
da az əhəmiyyətli görünən təklifimi geri götürdüm. 
Rəqs başa çatdıqdan sonra şam yeməyinə dəvət olunduq. 
Xörəklərin ən əlası – yanında nardança və yağ olan, beçə 
ətindən turşulu-döşəməli plov idi. 
Süfrəyə hər cür şərab qoyulmuşdu, lakin ev sahibi və bir 
neçə Məhəmməd ümməti sudan başqa heç nə içmədi. Yemək-
dən sonra yenə rəqs başlandı. Qeyd etməyə dəyər ki, bu rəqs 
axşamı həddini aşmadı. Mən Parisdə çox bal gecələri görmü-
şəm ki, oradan adamlar səhər saat 3-də dağılışırlar. Parisdə ha-
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  182 
mı, hətta qadınlar da qonaqlıqda şərab içdikləri halda, burada, 
bayaq dediyim kimi, kişilərin də çoxu şərab içmirdi. Bundan 
başqa, Parisdəkindən fərqli olaraq, Şamaxıda rəqqasələrin işti-
rakı ilə keçirilən bu qonaqlıq nisbətən tez qurtardı. 
Siz gözəl başa düşürsünüz ki, belə tez çıxıb getməklə mən 
böyük hörmətlə qəbul edildiyim və bütün qonaqlarına dərin 
hörmət bəslədiyim bir evdən qaçmırdım, səyyahlar qrupunun 
rəhbəri kimi sabahkı gün haqqında düşünürdüm. 
Düz gündüz saat 12-də, əvvəlcədən qərara alındığı kimi, 
şəhər komendantı və onun ailəsi ilə vidalaşdıq. Bizi Nuxaya qə-
dər müşayiət etmək üçün o, ən cəsur yasavulu Nurmat-Matın 
başçılığı ilə 12 nəfərlik bir dəstə ayırmışdı.  
Şamaxı ilə vidalaşmağımız orta əsrlərin vidalaşmağına 
bənzəyirdi. XIX əsrin 30-cu illərinə qədər Fransada dəbdə olan 
bir mənzərə ilə qarşılaşdıq. Mahmudbəy özünün ən mahir ovçu-
sunu göndərmişdi ki, Şamaxı ilə Ağsu (Yeni Şamaxı) arasında-
kı dərələrdən birində şahinlə ov ovlamağı bizə göstərsinlər. 
Qabaqda qollarının üstündə şahin olan ovçular, arxada isə 
biz, Şamaxını tərk edirdik. 
Şamaxıdan Ağsuya gedən yol yaxşı idi. Bakıdan Şamaxıya 
qədər bir ağac belə görməmişdim. Burada isə üstündə hələ də 
yarpaq olan hər cür ağac və kol-kos vardı. Yol boyu murdarça 
ağaclarına tez-tez rast gəlirdik. Hava mülayim, səma aydın idi. 
Saat yarım içində ov edəcəyimiz yerlə Şamaxı arasındakı 
iyirmi kilometrlik yolu qət etdik. Biz oranı hələ uzaqdan tanı-
mışdıq. Çünki orada bizi Mahmud bəyin adamlarından daha 
ikisi gözləyirdi. Onların yanında üç ov tulası və bizim istifadə-
miz üçün iki əlavə at vardı. Faytonlardan yerə tökülüşdük. Bü-
tün yolboyu mən dovşanların oynaşdıqlarını görmüşdüm. Odur 
ki, yerə düşən kimi özümü sıx kol-kosun içinə verdim və mə-
nim üçün atı hazır saxlayan azərbaycanlıdan xahiş etdim ki, da-
lımca gəlsin. Moyne də mənim kimi etdi. Heç yüz metr getmə-
mişdik ki, adama bir dovşan vurduq. Bundan başqa mən bir qır-
qovul uçurtmuşdum, onun kolluğa düşməyini gözləyirdim. 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 183 
Bir azdan qırqovul uzaqda yerə endi. Mən ata minib, ov-
çuları şahinlərlə ova dəvət etdim. Ovçular tez bizim yanımıza 
gəldilər. Onlara qırqovul düşən səmti göstərdim. Tulaların başı-
nı açıb buraxdıq və həmin səmtə tərəf getməyə başladıq. 
Mənim göstərdiyim yerə gəlib çatanda başqa bir aləmlə 
qarşılaşdıq. Ətrafımızda dəstə-dəstə kəklik və qırqovul uçuşur-
du. Biz onları izlədik. İki yüz addım atmamış artıq quş şahini-
min caynağında idi. Onu diri-diri tutmaq üçün özümü lap 
vaxtında çatdırmışdım. Bu, gözəl bir qırqovul idi, təkcə başın-
dan – bircə yerdən yarası vardı. 
Bizim şahingəzdirən öz dəri çantasından bir tikə qanlı ət 
çıxarıb, mükafat olaraq quşa verdi. Heç şübhəsiz ki, quşu bu 
adam uçurtmuşdu. 
Biz faytonlarımızın yanına qayıtdıq. Moyne də elə mənim 
kimi xoşbəxt idi. Çünki onun əlində diri, lakin daha pis hala sa-
lınmış çox gözəl bir qırqovul vardı. Quşun başını bir anda üzüb, 
faytonun dalındakı iki dovşanın yanına qoydular. Sonra isə 
Moyne ilə bir yüksəkliyə qalxdıq. Buradan ətraf ovuc içi kimi 
görünürdü. Atların üstündə heykəl kimi dayanıb şahinlə ova ta-
maşa etdik. 
Əllərində şahin olan ovçular kol-kosların arası ilə irəli cu-
man tazıların ardınca gedirdilər. Bir qırqovul havaya qalxdı. 
Şahinlərdən birini o saat onun dalınca uçurtdular. Lakin qırqo-
vul uçub canını qurtardı. Bu vaxt tazıların önündən başqa bir 
qırqovul pırıltı ilə uçdu. İkinci şahin havaya qalxdı. Şahin üç-
dörd dəfə caynaq atmaqla qırqovulu haldan saldı. Az vaxt için-
də ovçuların çantaları, demək olar ki, dolmaq üzrə idi. Şahinlər 
nəinki qırqovul, kəklik, torağay və başqa quşları, hətta dovşan-
ları belə ovlayırdılar. 
Qəribə bir hadisənin şahidi olduq: 
Bizə tərəf uçan qırqovulu haqlamaqda olan şahin birdən 
güllə kimi kolluğa endi. Başımı qaldıranda, bir göz qırpımında 
baş verən bu hadisənin səbəbi aydınlaşdı. Yüz metr aralıda, 
böyük bir qartal səmada qıy vururdu. 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  184 
Şahinin dalınca qaçdım və onu çox böyük çətinlikdən 
sonra tapa bildim. Özünü sıx kolluğa soxmuş quşun bütün bə-
dəni qorxudan əsim-əsim əsirdi... Cidd-cəhdinə baxmayaraq, 
onu gizləndiyi yerdən ehmalca dartıb çıxartdım. Heyvancığazın 
ayaqları elə tutulmuşdu ki, nə çiynimdə, nə də əlimdə dayana 
bilirdi. Lakin onun qorxusu əbəs yerə idi. Qartal artıq uzaqlaş-
mış və səma göz işlədikcə bomboş idi. Elə bu vaxt ovçu da gə-
lib çıxdı. O, quşcuğazı mənim əlimdən alıb, sığallayaraq cürət-
ləndirməyə başladı. Amma onun yenidən ov dalınca uçması o 
gün mümkün deyildi. 
Müşahidə edə bildiyim bu görünməmiş hadisə mənim 
üçün həm təəccüblü, həm maraqlı, həm də xoş idi. 
Vaxt keçirdi. Üstündə gecələyəcəyimiz Girdimançaya çat-
maq üçün gün batmamış nəhəng bir dağ aşırımını keçməli, otuz 
kilometr yol qət etməliyik. Odur ki, ovu qurtardıq. Ovçular 
Mahmud bəyin göstərişini yerinə yetirib, ovun hamısını bizə 
verdilər. Biz də əvəzində ovçulara pul verib uzaqlaşdıq. 
 
 
*** 
 
 
 
 
 
 
 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 185 
Firidun Şuşinskinin 
«Azərbaycan xalq musiqiçiləri» əsərindən 
 
«Sadıqcanın gözəl çal-
ğısı şamaxılı Mahmud Ağa-
nın da nəzərini cəlb etmişdi. 
Bu barədə məşhur şair və mu-
siqişünas Məhəmməd Ağa 
Müctehidzadə «Qarabağna-
mə» adlı əsərində belə ya-
zır: «Şirvanlı Mahmud Ağa 
Sadıqcanın tərifini eşidib 
onun Şirvana tərəf gətirilmə-
sini xahiş edir. Mahmud Ağa 
Sadıqcanı dəvət etmək üçün öz məclisində Humayi təxəllüsü ilə 
məşhur olan bir tarzəni Şuşa şəhərinə göndərir. Sadıq əvvəlcə 
gəlmək istəmir, sonralar isə necə olursa razılıq verir. Mahmud 
Ağa onun Şamaxıya gəlməsindən son dərəcə şadlanaraq Sadığa 
lazımi qədər hörmət edir, hətta onu dəvət edib gətirdiyi üçün 
Humayiyə də mükafat verir. Sadıqcan məclisdə kamali-zövqlə 
tar çalmağa başlayır. Məclis Sadığın böyük məharətlə tar çal-
mağını alqışlayır.  
Humayi günəş qarşısında ay olsa da, günəşin qarşısında 
sönüklüyünü hiss edərək Şirvanda qala bilməyib təcili olaraq 
Şuşaya gəlir. Mahmud Ağanı həcv edib, Sadıq haqqında nala-
yiq sözlər söyləməyə başlayır. 
Bu əhvalatı eşidən Sadıqcan Şirvana dönmək şərtilə Şuşa-
ya səfər üçün Mahmud Ağadan icazə alır. O, Şuşaya qayıdar-
kən eşidir ki, Humayi yalan və böhtan ilə onun şəxsiyyətinə to-
xunub. Humayinin bu nalayiq işlərindən qəmgin olan Sadıq 
Şirvana qayıtmaqdan imtina edir. 
Mahmud Ağa Sadığın qayıtmasından kədərlənir və Seyid 
Əzim Şirvanidən xahiş edir ki, məktub vasitəsilə Sadığın niyə 
gəlmədiyini sorsun. Seyid Əzim Şirvani məktub yazıb Sadıq-
 
Firidun Şuşinski 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  186 
dan gəlməməsi səbəbini soruşarkən, Sadıqcan həcvin surətini 
məktubla Seyid Əzimə göndərir».
1
 
Sadıqcanın məktubunu alan Seyid Əzim Humayinin yaz-
dığı həcvin müqabilində ona cavab olaraq 60 misradan ibarət 
müxəmməs formasında bir həcv yazmışdır. 
 
Ey Humayi, bu nə ətvar idi izhar elədin,  
Çəxri bəd-mehr kimi zülmü pədidar elədin,  
Sübhi-kasib kimi sadiq üzünü tar elədin,  
Sadığın sabiti-əşkin üzə səyyar elədin.  
Şəfəqi-eşqlə ruxsarım gülnar elədin. 
 
Dustluqda nə üçün gözləmədin əndazə,  
Düşmən oldun niyə ol sərvi-qədi tənnazə,  
Qəleyi Şişəyə saldın gedibən avazə,  
Ki, Filani ruxi-zibayə vurardı cazə.  
Şabidi-istəmə məşşatəlik izhar elədin. 
 
Sadığın naməsi gəldi mənə ey taübi-Vaz,  
Sanki yazmışdı onu nazilə Mahmudə Əyaz,  
Leyk başdan ay Ağa işvə idi suzi güdaz,  
Görünür eşqi-həqiqin demisən eşqi-məcaz,  
Ey bəradər, nə üçün sən belə rəftar elədin. 
 
Sadığın vəsfini dəstanə gətirdin sən özün,  
Gedibən kişvəri-Şirvanə gətirdin sən özün,  
Töhfə tək bəzmi-Sülüymanə gətirdin sən özün,  
Mindirib rəxşini meydanə gətirdin sən özün,  
Vəsfini aləmə Firdövsi kimi çar elədin. 
 
                                                 
1
 M.A.Müctəhidzadə. Qarabağnamə (əlyazması). Azərbaycan SSR 
Mədəniyyət Nazirliyi Memarlıq və İncəsənət İnstitutunun elmi arxivi, 
qovluq № 78 «A» 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 187 
Ey əzizim, gəlibən şur ilə köftarə özün, 
Eylədin haqlı Züleyxa ruhi-dildarə özün, 
Çəkdin ol Yusifi-gülçöhrəni bazarə özün, 
Eylədin ərz məta eyni xiridarə özün,  
Sonra döndün niyə bəs təlqi-xiridar elədin. 
 
Ey Humayi-qəsəm ol padişahi-qəhharə,  
Ki, veribdir qulağa səm necə gör nəzzarə,  
Hüsn də Yusif ola gər o məhi səyyarə,  
Olmayıb pirəhəni-isməti hərgiz parə,  
Yox yerə sən bu işi böylə qərəz dar elədin. 
 
Xub, tutaq Sadığa lazım görünürdü böhtan,  
Neyləmişdi sənə Mahmud Ağa, ey ruhi-rəvan,  
Şərm edib, gözləmədin həqqi-nəmək, hörməti-nan,  
Gedibən Qələyə
2
 haqqında danışdın hədyan,  
Filhəqiqə nə onu, sən özünü xar elədin. 
 
Ağanın neməti-əlvani gözündən gəlsin,  
Süfreyi-bəzmi-Süleymani gözündən gəlsin.  
Kababu şərabu buryani gözündən gəlsin. 
Meyi olsun cigərin qani gözündən gəlsin,  
Çünki həqiqində olan feyzini inkar elədin. 
 
Gəlmisən bir neçə dəfə sən özün Şirvanə,  
Hüsndə bənzər idin mehri məhi-təbanə,  
Sənə də Mahmud Ağa etdi xəyanət ta nə?  
Niyə bica yerə saldın kişini böhtanə,  
Binəvanın nə üçün fısqini iqrar elədin. 
 
Nəğəmat əhlinə Mahmud Ağanın rəğbəti var,  
Bilməyən yoxdu bu əsrarə onun şöhrəti var.  
                                                 
2
 Qələ - Şuşa şəhəri 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  188 
Gər ola həqqi də vardır kişinin dövləti var,  
Dövləti, mərifəti, ləzzəti var, hörməti var,  
Sən bu zahir işi bais nədir inkar elədin. 
 
Saxlamaq adət olubdur kişiyə xanəndə,  
Neçə xanəndə ona yeksər olub payəndə.  
Biri Səttar, Həsən Çəpdi, bilirsən sən də,  
...Ola hər kimsə məgər sazəndə?  
Sadığa kəzbi nə üçün belə səzavər elədin. 
 
Çəkməyirdin nə üçün bəs Şükürün qeyrətini,  
...Həmi həm də yazığın övrətini,  
Gəlibən, kəsib yeyərdin Mahmud Ağanın… 
İndi bəs qeyrətü namusa gəlib var elədin.
3 
 
«Sadıqcanın sənətinə və şəxsiyyətinə son dərəcədə aludə 
olan Mahmud Ağa onu xanəndə Hacı Hüsü ilə tez-tez Şamaxı-
ya qonaq dəvət edərdi. Bu isə Xan qızı Xurşidbanu Bəyim Na-
təvanı əsəbiləşdirərdi. Çünki Sadıqcan Xan qızının məclisləri-
nin yaraşığı idi. İstər Xan qızı sarayındakı ziyafətlər, istərsə də 
«Məclisi-üns»ün yığıncaqları Sadıqsız keçinməzdi. Maraqlı bu-
rasıdır ki, Mahmud Ağa ilə Natəvan arasında uzun illər yazışma 
olmuşdur» (52- 60-63). 
... «Məhəmməd Həsənin gözəl səsindən və musiqi isteda-
dından xəbər tutan Mahmud Ağa gənc xanəndəni öz sarayına 
dəvət edir. Məhəmməd Həsən xanəndəlik sənətinin incəlikləri-
nə burada bələd olur. Mahmud Ağa Kərbəlayi Əkbərdən sonra 
Məhəmməd Həsənin həyatında böyük rol oynayır. Mahmud 
Ağa varlı mülkədar olsa da, dindən, cəhalətdən uzaq idi. Buna 
baxmayaraq, tamahkar mollalar və seyidlər maddi cəhətdən 
Mahmud Ağadan asılı olduqlarına görə ona bir söz deməkdən 
çəkinir, xəlvətdə lənət oxumaqla təsəlli tapırdılar. Mahmud 
                                                 
3
 S.Ə.Şirvani. Divan, Təbriz, 1897, 5226-228 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 189 
Ağanın sarayında Məhəmməd Həsən musiqi elminə daha dərin-
dən bələd olur. Mahmud Ağanın müsabiqələrində yaxından işti-
rak edirdi. Bu məclislərdə bir xanəndə kimi püxtələşən Mirzə 
Məhəmməd Həsən nəinki Şamaxı müğənniləri arasında birinci 
yer tutmuş, hətta Hacı Hüsü, Əbdülbaqi Bülbülcan kimi böyük 
müğənnilərlə müsabiqəyə girmişdi (səh; 111-112) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
S.Ə.Şirvani “Divan”, 1897, Humayina yazılmış həcvin  
bir səhifəsi 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  190 
 
V.Məmmədovun «Muğam, söz, ifaçı» əsərindən 
 
«Hər şeydən əvvəl, Mirzə 
Məhəmməd Həsən məharətli bir 
ifaçı və musiqiçi idi. Qeyd 
etdiyimiz kimi, o, ömrünün yarı-
dan çoxunu doğma sənətə həsr 
etmişdi. 
Onun ustadı həmyerlisi 
Kərbəlayi Ələkbər adlı bir mu-
siqiçi olmuşdur. Gənc xanəndə 
onunla birlikdə böyüklü-kiçikli 
məclislər görmüş, xalqın nəfəsi, 
elin mizanı onu məhəkə çəkmiş, 
sənətin sirli, ağır imtahanından 
uğurla çıxmışdır. M.M.Həsən 
dəfələrlə musiqipərəst Mahmud 
Ağanın qonağı olmuş, onun 
tələbkar zövqünü oxşaya bilmişdir. Qeyd etmək lazımdır ki, 
Mahmud Ağa Şirvan xanəndələrini tez-tez evində qonaq edər, 
onların çalıb-oxumasına qulaq asar, yarış keçirərmiş. O, 
kənar yerlərdən də bu müsabiqəyə sənətkarlar dəvət edərmiş. O 
zaman Qarabağda məşhur, füsunkar müğənni Hacı Hüsü, 
novator tarzən Sadıqcan Əsəd oğlunu Şamaxıya dəvət etmiş, 
onların şəninə məclis düzəltmiş, könüllər fəth edən 
nəğməkarları yüksək qiymətləndirmişdi. 
Mirzə Məhəmməd Həsən də bu məclislərdə iştirak etmiş, 
dövrün nəhəng sənətkarlarını dinləmiş, onlardan yeni-yeni 
guşələr, xallar əxz etmişdi». 
 
 
 
 
 
Vəli Məmmədov 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 191 
 
Ruhları şad olsun... 
 
(Akademik Feyzulla Qasımzadənin xatirələrindən) 
 
«Sevimli müəllimim, aka-
demik, mərhum Feyzulla Qa-
sımzadə bir gün dərs saatında 
tələbələrə danışırdı ki, Mahmud 
Ağanın az ədəbi-musiqili məc-
lisi olardı ki, Seyid Əzim Şir-
vani iştirak etməsin. 
Seyid olan məclisin öz 
ahəngi, öz ritmi var idi. Kasıb-
ların, əlsiz-ayaqsızların dolana-
cağı daha ağır idi. O dövrdə Şa-
maxıda xeyirxah insanlar çox 
idi. İmkansızlara əl tuturdular... 
Bəzi varlılar isə gecələr yox-
sulların həyətlərinə pay göndə-
rirdilər. İstəyirdilər ki, ev yiyə-
ləri payın kim tərəfindən gön-
dərilməsini bilməsinlər. Eləcə də Mahmud Ağa. 
Bir gün Seyid Əzimin yaxşı tanıdığı bir nəfər onlara gəlir. 
Ailəsinin ac olduğunu bildirir. Seyid çıxılmaz vəziyyətdə qalır. 
Elə dünən Mahmud Ağanın göndərdiyi buğdanı əlsiz-ayaqsız, 
qohum-qonşulara paylamışdı. İndi bəs nə etsin? Qonağın isə 
ümidi təkcə ona idi… 
Elə bu vaxt Mahmud Ağanın göndərdiyi adam içəri girdi. 
Bildirdi ki, Ağası Seyidi məclisə dəvət edir. Qarabağdan 
qonaqları gəlmişdir. Bu xəbər Seyidə bir az təskinlik verir. 
Evdə qonağı rahatlamağı tapşırıb, Mahmud Ağagilə gedir. 
 
Akademik 
Feyzulla  Qasımzadə 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  192 
Seyidin gəlişi məclisdə hamının qəlbini oxşayır, hamı 
Seyidin istedadı qarşısında səcdə edir. Məclisin belə canlı 
keçməsindən xüsusi ləzzət alan Mahmud Ağa Seyidə 
müraciətlə deyir: 
- Çox sağ ol, ustad! Afərin, sənə afərin, Ağa! Hamımızın 
qəlbini oxşadın, qonaqlarımızı valeh etdin. Xələtim məndə! 
Təvəqqə edirəm, Ağa istəyini şeirlə de... 
Bu sözdən sonra Seyidin gözləri gülür. Bayaqdan qonağı 
üçün Ağadan buğdanı necə istəyəcəyini düşünürdü. Belə 
fürsətin ələ düşdüyünə çox sevindi. Duyğularını bir yerə 
cəmlədi, ürəyi coşdu, qafıyələr Seyid istedadı qarşısında aciz 
qaldı. Buğda istəyini Mahmud Ağaya bədahətən dediyi 
aşağıdakı şeirlə bəyan qılır: 
 
Sahiba, Mahmud Ağa, lütfü mürüvvət dəmidir,  
Eləyib Seyyidi - miskinə xəyanət buğda!  
İndi beş aydı ki, məndən qaçıb ol ruysuyah,  
Qoyub avarə məni - zari bu nikbət buğda!  
Tutmuşam indi sorağın, sizin anbardadır,  
Qorxuram kim, qaça ordan dəxi xəlvət buğda.  
Babamız Adəmin ol qəlbiqara düşmənidir,  
Eyləyib Həzrəti-Həvvayə ədavət buğda,  
Qoyma anbarda qalsın, onu ixrac eylə,  
Nə bilir, nanu-nəmək, rəsmi-məhəbbət buğda!  
Ver mənə, ta ki, dəyirmanda onu un tək əzim,  
Çox veribdir mənə - biçarəyə xiffət buğda.  
Sahiba, buğdanın əhvalın əgər şərh eləsəm,  
Olar afqda bir tul hekayət buğda.  
Qərəz odur ki, bu il həm dəxi bildirki kimi,  
Edəsən Seyyidi - biyarə inayət buğda.  
Bir taqarın ədədi qədri həq etsin ömrün,  
O qədər Seyyidə olsun dəxi qismət buğda… 
 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 193 
(Qəsidəni Mirzə axıra qədər söylədi - S.Q). Şeir tamam 
olan kimi hər tərəfdən alqış səsləri qopur. Yenidən bütün 
məclis əhli Seyid istedadı qarşısında səcdə edir. Bu alqışlar, 
heyran baxışlar qarşısında Seyidin nurlu üzü daha da işıqlanır. 
Məclis əhlinin təəccübü yerə-göyə sığmır. Yanıqlı bir səs hamı-
nı öz dünyasından ayırır. Cavan xanəndə Mirzə Məhəmməd 
Həsən «Şuri-şahnaz» oxuyurdu. O da öz ecazkar səsi və Seyid 
qəzəlləri ilə məclisə rövnəq verirdi: 
 
Nə bu gün bağda yarım, nə meyim var mənim,  
Seyri-gülzardə bihudə neyim var mənim?..  
 
...Nəhayət, Mahmud Ağa dillənir: 
- Seyid, cəddinə qurban olum, sənin istedadın qarşısında 
baş əyirik. Bu şeirinə isə bir tağar nədir, beş, on tağar da buğda 
yenə azdır. 
Bilirəm ki, imkansızlara əl tutmaq fikrindəsən. Sabah 
sənin adına əlli tağar buğda göndərəcəyəm, kimə istəsən, payla-
darsan... 
Seyid evə çatanda daha çox sevinirdi. Axı təkcə qonağa 
deyil, sabah onlarla kasıba əl tutacaqdı... 
Bəli, bu üç böyük insanı - Seyid Əzim Şirvani (1835-
1888), Mahmud Ağa Əhməd Sultan oğlu (1826-1901) və 
Mirzə Məhəmməd Həsən Naləni (1851-1917) birləşdirən ən 
başlıca cəhətlərdən biri də - xeyirxahlıq, imdada çatmaq 
olmuşdur.  
 
*** 
 
Mahmud Ağa və S.Ə.Şirvani 
 
Azərbaycanın ən qədim mahallarından biri olan Şamaxı 
mədəniyyətimizin tarixində mühüm rol oynamışdır. Yalnız 
Azərbaycanda deyil, bütün Şərqdə şöhrət qazanmış Xaqani, 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  194 
Fələki, Bahar, Nişat, Nəsimi, Hacı Zeynalabdin Şirvani, Seyid 
Əzim, Mahmud Ağa, M.Ə.Sabir, M.Hadi, A.Səhhət, S.M.Qə-
nizadə, H.Nəzərli və bir çox başqa şair, ədib, alim və dövlət xa-
dimi bu torpaqda yetişmişlər. 
Geniş dünyagörüşünə malik, bir neçə Şərq və Avropa dil-
lərini bilən, Azərbaycan Demokratik Respublikasının Fransada 
səfiri olmuş, 37-ci ilin faciəli qurbanlarından olan görkəmli ya-
zıçımız Yusif Vəzir Çəmənzəminli «Yeni Şirvan» məqaləsində 
şirvanlılar və Mahmud Ağa haqqında demişdir: «Azərbaycanda 
hasil olan qənaətə görə şirvanlılar çox əhli-kef, şən yaşayışı 
sevən olarlar. Mahmud Ağa kimi bütün həyatını oxuyan-çalan 
məclislərində keçirmiş bir adamın Şirvanda yetişməsi təsadüfi 
deyil». 
Tanınmış musiqişünas Firidun Şuşalı «Muğamla yoğrulan 
ömür – Mahmud Ağa» gecəsində çıxış edərkən dedi ki, XIX 
əsrin ikinci yarısında Şirvan mahalında xanəndəlik sənətinin 
inkişaf tapmasında Mahmud Ağanın böyük xidməti olmuşdur. 
Mahmud Ağa Şamaxının məşhur mülkədarı və bütün Qafqazda 
tanınan musiqi xadimi idi. Mahmud Ağa sənəti, şeiri, musiqini 
sevən, əliaçıq, qonaqpərvər bir mesenat kimi şöhrət tapmışdır. 
Şamaxının başqa mülkədar və bəylərindən fərqli olaraq 
Mahmud Ağa alicənab, səxavətli, yoxsulların qayğısına daha 
çox qalan adam idi. Şamaxının abad və gözəl bir şəhər olma-
sında onun müstəsna xidməti olmuşdur. O, şəhərə su kəməri 
çəkdirmiş, hətta, «Beytüs-Səfa» adlı ədəbi məclisə maddi yar-
dım göstərmişdir. Fransanın böyük yazıçısı ata Aleksandr Dü-
ma «Qafqaz səfəri» əsərində Mahmud Ağanın qonağı olma-
sından, onun cah-cəlalından, Mahmud Ağa məclisindən, rəqs 
dəstəsindən böyük məhəbbətlə söz açır.  
 
Əkrəm Hüseynov, 
Şamaxı rayon mədəniyyət şöbəsinin müdiri, 
“Yeni Şirvan qəzeti, 13, I, 1990. 
 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 195 
Ə.Cəfərzadənin 
«Aləmdə səsim var mənim» romanından... 
 
«Bu gün Şirva-
nın, Şamaxının yetiş-
dirdiyi elə bir insanın, 
elə bir sənətkarın, sə-
nət hamisinin məc-
lisinə yığışmışıq ki... 
Mahmud Ağa... Mah-
mud Ağa təkcə Şama-
xının, Şirvanın, Azər-
baycan deyil, bütün 
Yaxın Şərqin Mah-
mud Ağasıdır. O yer-
də ki, musiqi-ədəbi 
məclisi var, o yerdə 
ki, musiqi var, o yer-
də ki, muğam var... o 
yerdə Mahmud Ağa var, Mahmud Ağanın ruhu var. Mahmud 
Ağa... Bu böyük şəxsiyyətin həyatı, musiqi, muğam, ədəbi yu-
mor, poeziya - şeyriyyət dolu həyatı, məni elə almışdı ki, mən 
onun haqqında roman yazmaq istəyirdim. XIX yüzilliyin 
ortalarını əhatə edirdi bu roman. Mahmud Ağanın o böyük ru-
hunun özü xəyalımdan, qəlbimdən, gözlərimin önündən çəkildi 
və yerini «cədda» dediyi, «Ağa» adlandırdığı gözəl şairimiz Se-
yid Əzimə verdi və beləliklə də, «Aləmdə səsim var mənim» 
romanım meydana gəldi. Onların böyük, ədəbi şöhrətlərindən 
xırdaca bir zərrə də mənim payıma düşdü. 
Mahmud Ağa musiqi məclisinin gözü, döyünən ürəyi, bö-
yük xanəndə Mirzə Məhəmməd Həsən Fələkzadə idi. Mən qəs-
dən onun soyadını Fələkizadə yox, məhz «Fələkzədə» kimi dilə 
gətirdim. Yəni fələyin vurduğu zədə, gözlərini əlindən aldığı 
insan. Məlumdur ki, böyük Seyid Əzimin «Ləhni-Davud»a 
Prof. Əzizə Cəfərzadə və f.e.d. 
S.Qəniyev 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  196 
bərabər tutduğu, səsilə gəncliyində böyük şöhrət və məhəbbət 
qazanmış Mirzə Məhəmməd Həsən ömrünün sonlarına doğru 
gözlərindən, qulaqlarından məhrum olmuş bir fələkzədəydi. 
Tale - fələk onunla, bir sənətkarla həm də məhz səs, muğam, 
xanəndəlik sənətkarıyla belə amansız rəftar etmiş, onu sevdiyi 
təranələri eşitməkdən, məftunu və yaraşığı olduğu toy 
şənliklərini görməkdən məhrum etmişdi. Bu elə bir faciədir ki, 
misli sənət dünyasında nadir tapılar. Mirzə Məhəmməd Həsən 
həm də şair idi. Torpağın hər zərrəsi bir şair ürəyindən xəbər 
verən qədim Şirvan ocağında, şeir-sənət dünyasında, Seyid 
Əzim qulluğunda Azərbaycan xanəndələrinə «diplom» verən, 
uğurlu yol diləyən Mahmud Ağa məclislərində sanki şair 
olmamaq mümkün deyildi» (44-58). 
 Firidə xanım onu da deyirdi ki, Əzizə xanım “Aləmdə 
səsim var mənim” romanını yazanda bir aya qədər Şamaxıda 
onlarda qonaq qalıb, yaşlı insanların yaddaşından çox 
əhvalatlar öyrənmişdir...” 
 
*** 
 
Mən də hər dəfə Şamaxıdan keçəndə Seyid Əzimin 
məzarını ziyarət etməsəm, ona baş əyməsəm, keçib gedə 
bilmərəm. Sabirin qəbri yoldan uzaq olduğu üçün ora gedə 
bilmərəm və bu günahımı boynuma alıram. Şirvan torpağının 
Azərbaycana verdiyi dahilər çoxdur. Azərbaycan onda itirdi ki, 
Şamaxı yandı, paytaxt Bakıya köçürüldü. 
Çox yerdən, həm də sizdən yüzlərlə məktub alıram. Lakin 
Şamaxıya olan hörmətim şamaxılılardan aldığım məktublara 
daha diqqətlə yanaşmağıma səbəb olur. Qarabağla Şirvanın 
musiqi-poeziya əlaqələri heç də təsadüfi deyil. Məsələn, XIX 
əsrin böyük şairi Seyid Əzim Şirvani Qarabağ şairləri ilə çox 
əlaqədə olub. 
Mahmud Ağanı ilk dəfə oxuculara mən tanıtdım. Bununla 
fəxr edirəm. Bu məqsədlə Tiflis, Sankt-Peterburq, Səmərqənd 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 197 
arxivlərində material toplamışam. Mahmud Ağa çox böyük 
şəxsiyyətdir. Hacı Zeynalabdin Tağıyevin abidəsi açılanda mən 
dedim; həyatda milyonçunun da kişisi olub, kasıbın da. Və ya 
əksinə. Mahmud Ağaya varlısan deyib, onu unutmaq namərd-
likdir. Kişinin varı olar. Bir gün məndən soruşdular ki, Şuşada 
kasıb olub? Dedim: - kasıb yox, tənbəl olub. Ticarət şəhərində 
kasıb olmaz. 
Bu məclisdən ona görə narazıyam ki, gecəni Mahmud 
Ağa məclisi əsasında qurmayıblar. Mahmud Ağanın Xan qızı 
Natəvanla Sadıqcana görə uzun müddət yazışması olub. Bunlar 
əvvəllər çox dost olublar. Onu da qeyd edim ki, Natəvanın 
anası Bədircahan xanım 1832-ci ildə Şamaxıda məktəb 
açılmasına 150 min manat pul verib. Bu haqda «Qafqaz» 
qəzətində yazılıb... 
....Mahmud Ağa çox əliaçıq olub. XX əsrin əvvəllərində 
Tağıyev kimi su kəmərlərinin çəkilməsində, karvansaralar 
tikilməsində, körpülər qurulmasında böyük xidmətləri olub. O 
həm də ictimai xadim kimi məşhur idi. Onun məclisinin 
yaraşıqlılarından biri Hacı Hüsü və Məşədi İsi olmuşdur. 
Qafqazın harasında bir xanəndə yetişsəydi, gərək o, Mahmud 
Ağanın yanında ola və xanəndəliyini təsdiqləyəydi. Mahmud 
Ağanın ən sevimli xanəndələrindən biri də Qaryağdıoğlu 
Cabbar olmuşdur. O, Mahmud Ağanın məclisində uzun müddət 
oxuyub. İndi deyirlər ki, musiqiçilərin müsabiqəsi keçirilir, 
halbuki ilk dəfə Azərbaycanda bu işi Mahmud Ağa görüb. 
Mahmud Ağanın yaxın dostlarından biri də Məşədi Zeynal 
Haqverdiyev, Əbdürrəhimbəy Haqverdiyevin əmisi oğlu 
olmuşdur (13-60). 
 
*** 
«…Açıq deyilməsə də, Mahmud Ağa şairin vəziyyətini 
başa düşürdü: «Evində yenə də, yəqin ki, dəyirmanlığı yoxdu. 
Külfəti çətinlik çəkir, bəlkə, elə bunun üçün də gəlib, amma 
üzü gəlməz ki, desin. Nə qədər tapşırıb, xahiş eləyirəm ki, 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  198 
vaxtaşırı yadıma salsın, başım gəlib-gedənə qarışıq olur, 
yadımdan çıxır, o da ildə bir yol heç olmasa belə bir işarə də 
vermir... Nə isə, lənət şeytana…» 
-Ağa, yoxsa külfətin çətindədi? 
Seyidin dodaqlarında incə, güclə duyula bilən kinayəli 
təbəssüm sezildi: 
«Səndə nə günah var? Və niyə də təəccüb edəsən? 
Əkənim yox, biçənim yox...» Sonra birdən-birə şuxluğa salıb, 
vəziyyəti məclisdəkilər duymasın deyə, dilləndi: 
- O da var, başqası da... Yanına başqa bir iş üçün 
gəlmişdim... Elə bir fərəh məclisinə düşdüm ki... 
- Müsəlmanzadəliyi unudub, bütpərəst oldun yenəmi? Eh, 
Ağa, hayıf ki, bir az gec gəlmisən. Cavan bir şuşalı balası 
xanəndə gəlib bizə. Əhməd Ağanın ərvahına and olsun ki, onun 
kimi ürəyəyatan səsli xanəndə hələm bizim məclisdə 
oxumuyub. Əgəm bunu mən özüm dilimə gətirib deyirəmsə, 
inan mənə, Ağa! Səndən bir az irəli dincəlməyə təşrif aparıb. 
Xörəkdən sonra inşallah qulaq asarsan. Özü də sənin bir 
qəzəlini mənim təzə tərtibimlə «Sarənc» üstündə bir oxuyur ki! 
Vallahi elə bil bir bülbüldü güldən ötrü, siz şairlər demişkən, 
cəh-cəh vurur… Özün görərsən...Çox da ağıllı cavandı... Sabah 
yox, o birisi gün Dərgahqulu bəyin oğlunun toyudu, yazıb 
məndən cəngi dəstəsini xahiş eləyib, gedərik; gedəndə şuşalı 
balasını da apararıq. Qoy ona da, bizə də töhfə olsun. Nadir 
nəfəsi var... 
Seyid sükut içində yenidən hər şeyi unudub öz musiqi və 
tarəb aləminə dalan Mahmud Ağanı dinləyirdi, nəhayət, dedi: 
- Onda sizi və bütün dostlarımızı bu nadir səs və nəfəslə 
təbrik edirəm... Amma məni əfv buyurun, xahişim özgədir 
sizdən... 
Mahmud Ağa heç bir çətinlik qarşısında durmayan və heç 
bir ağır, ciddi işlə özünü yormaq istəməyən adamlar kimi əlini 
cəld gözünün üstünə qoydu: 
- Nə işin olsa, mənim bax, bu gözlərim üstə... 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 199 
- Gözlərin var olsun. 
- Amma mən ölüm, nə deyirsən eləyim,... ancaq çox 
dərinə çəkmə, qəmlə - kədərlə danışma. Yaxşı? 
Onun gözlərində elə bir ifadə var idi ki, Seyid gülümsədi, 
əlini dostunun çiyninə qoydu: 
- O da mənim gözlərim üstə... 
- Ay sənin gözlərin var olsun. 
Hər ikisi bu tələsik deyilmiş təkrarlara güldülər... Şair 
qəlbində «neyləmək olar, sənin də yaradılışın belədir, mu-
siqidən başqa nə varsa, mənə haram olsun, - deyənlərdənsən! 
Musiqi sənin Leylin, sən musiqinin Məcnunusan. Və ondan 
başqa, yəni Leylimdən özgə nə varsa, mənə haramdır, demi-
sən...» 
Plovlar da yeyildi, ovşaralar da içildi. Mahmud Ağanın 
«Şuşalı balası» adlandırdığı cavan xanəndə oxumağa başladı. 
Başında bu nazik vücudlu, uca boylu, top birçəkli, əsmər üzlü 
dərisindən papaq vardı. Dəfi dizlərinin üstünə qoyub, sağ qolu-
nun dirsəyi ilə dəfə dayaq vermiş, qumral gözlərini yumub oxu-
yurdu... Musiqini bu cavan təkcə ifa eləmir, ona bütün varlığı 
ilə dalırdı... Seyid seyr edirdi. Az sonra gəncin səsindəki qəribə, 
çox həzin və dərin kədər dolu sızıltı onun varlığına işləməyə 
başladı, elə bil ürəyini yerindən çıxarıb, bu səslə birlikdə harasa 
incə nəvalar, iniltilər ucalan bir aləmə apardılar... Bu yerdə 
insanların, bütün məzlum bəşərin göz yaşları, ah və nalələri 
toplaşmışdı... Bu yerdə bütün yazıq, əzilən adamlarını yalnız 
ürək dərdlərini, arzu və istəklərini deyil, məhz faciəli talelərini 
səhifə-səhifə, vərəq-vərəq çevirib oxuyurdular... 
Şair heyrət etməyə belə macal tapmayıb bu dərdlərin 
tərcümanı olan səsin ecazına vuruldu... Özünü unutdu... Ona elə 
gəldi ki, kədər, ələm yaşları gözlərindən içəri, qəlbinə 
gilələnməyə başlayıb axır, hey axır. 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  200 
Birdən musiqidəki nidalar, ahənglər dəyişdi, «Şuşalı 
balası»nın səsində indi kədər, hicran deyil, bu qəmləri törə-
dənlərə, bu faciəni yaradanlara qarşı bir üsyan, bir etiraz uca-
lırdı. Bu səs getdikcə qüvvətlənir, güclənir, axan bir şəlalənin, 
təlatümə gələn bir ümmanın coşğun uğultusuna çevrilməyə baş-
layırdı. Onunla birlikdə şairin də ürəyinə ümidlər dolmağa, göz 
yaşları qurumağa, azadlığa, ucalara, əngin səmalara uçmağa, 
ucalmağa başlayırdı... Qəribə idi...elə bil bir az bundan əvvəl 
onun qəlbinin içərisinə, köz üstündəki kababın yağı təki gilə-
lənən göz yaşları heç yox imiş... O elə azadlıq dolu, həyat dolu, 
şəlalə, ümman bir aləm imiş... Yavaş-yavaş şairin üzü gülməyə, 
qəlbinə ümid və fərəh enməyə başladı... «Sarənc»in yeni xalları 
hamını valeh etmişdi. «Afərin, əhsən» səsləri məclisi titrətdi, 
musiqi həvəskarları, musiqi biliciləri yığılan bu məclisdə Mah-
mud Ağanın «Sarənc»də etdiyi yeniliklərə xüsusi qiymət verib, 
onun muğama gətirdiyi təzə, tər xalları, tərtibi böyük bir fərəh 
və iftixar hissilə, sevinclə qarşıladılar. 
- Afərin, cənab Mahmud Ağa, sizin bu tərtib xoş və 
ürəyəyatandır...  
Mahmud Ağa təvazökar və utancaq bir səslə dilləndi: 
- Mənim xidmətimi o qədər də yüksəltməyin, iş onu tarda 
səsləndirən barmaqlarda və nəva ilə oxuyan bu cənabların 
bacarığındadır,- deyə çalğıçılardan tarzəni və «Şuşalı balası»nı 
göstərdi. 
Tarzən dizi üstünə qalxıb dedi: 
- Cənab Mahmud Ağa, məni əfv buyurun, mən ifaçıyam, 
amma birimçilik bu “Sarənc” də sizə məxsusdur. Əgər mənim 
də musiqidə anlayacağım bir şey varsa, o da budur ki, sizin bu 
muğama əlavələr onu elə dəyişib ki, elə bil əvvəlki «Sarənc»i 
çalmıram; o daha xoş, daha həzin və ürəyəyatan olub, mənə elə 
gəlir ki, musiqi sevənlər bu muğamı bundan sonra «Mahmud 
Ağa sarənci» adlandırsınlar gərək... 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 201 
Məclisdən yeni bir nida «əlbəttə, afərin» səsləri qopdu... 
Mahmud Ağa daimi qaydasınca bardaş qurub oturduğu 
halda, əlinin altındakı tarı sığallayır və balaca oğlu Cavad bəyə 
baxırdı: «Görəsən, o da bu muğamı mən istəyən kimi oxuya 
biləcəkmi? Səsi pis deyil, babətdir... Amma hələ uşaqdır, həya 
ilə gizlin-gizlin oxusa da, arabir eşidirəm... Xanəndə 
olmayacaq, amma musiqini əməlli-başlı anlasa bəsimdir...» 
Şair isə bir az öncə qəlbinə əvvəl kədər, sonra ümid dolu 
bir fərəh dolduran muğamın təsirilə artıq özünü əməl 
dünyasında deyil, mey, sevinc, fərəh dünyasında hiss edirdi… 
«Yaxşı ki, artıq «ümmül-xəbaisə» vida eləmişik, yoxsa 
bu saatda yeri idi deyəsən ki: 
 
Nə bu gün bağda yarım, nə meyim var mənim?  
Seyri-gülzardə bihudə neyim var mənim? 
 
Sizi tari, yetirin piri-xərabata məni, 
Ki, bu gün saqi əlindən gileyim var mənim. 
 
Mənə məcuni-meyi-ləli dəvadır, saqi, 
Ki, qəmi-hicr ilə cismimdə keyim var mənim. 
 
Can sənin, cism sənin, əmr sənin, fel sənin,  
Cümlə sənsən, bu arada nə şeyim var mənim. 
 
Məni seyyid təki çək guşeyi-meyxanələrə,  
Artır qəm dəxi məsciddə neyim var mənim?! 
 
O, əlini geyinməsinin altından qoltuq cibinə uzatdı, baya-
zını çıxaran təki elə bil bir sehrgahın işarətilə əlinin altında Şi-
razi qələmdan hazır oldu. Şair məclisə çökən qəfil sükutdan da 
bixəbər idi. O gülümsəmiş dodaqları, maraq və həvəslə baxan 
gözləri, sükut işarəsilə dodaqlara qoyulan barmaqları, ehtiyatla 
məclisdən stəkan-nəlbəki yığışdıran nökərləri görmürdü. 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  202 
O, yazırdı... Yazdıqca da gözlərinin önündə əziz cizgiləri 
silinməkdə olsa da, doğma, çox doğma bir sima canlanır, mələk 
kimi başı üzərində qanad çalır, əllərini gah onun çiyinlərinə, 
gah yazıya tərəf enmiş gözlərinin qapaqlarına təmas etdirərək 
deyirdi: «Bəli, belə yaxşıdır, şairim, qoy sənin tərəb, eyş-nuş 
həvəsin, cismani tələbdən çox ruhani tələbə çevrilsin, qoy sənin 
cismani «ümmül-xəbais» arzuların məhz qəzəllərində tərənnüm 
olunsun! Nəfsini isə qoru! Xalqın, millətin, onların xırdaca 
balaları, bədbəxt həmvətənlərinin gələcəyi olan övladi-vətən 
üçün qoru... Hərənin alnına bir şey yazıldığı doğrudursa, sənin 
də alnına bu yazılıb! 
Qoy adın bu qəzəllər üçün nə yamanlığa çəkilirsə-
çəkilsin, təki, şurlə dilinə dəyib, məcazını korlamasın və saf 
arzu-əməllərinə mane olmasın... Şairim, yaz, yaz!» Pərilər 
soltanının incə barmaqları alnına toxunar kimi oldu, xəfif 
nəfəsi, sübhün incə mehi, nəsimi kimi dodaqlarında, gicgah-
larında, yanaqlarında gəzdi... Şair son məqtə bəndini də yazıya 
keçirən təki, yuxudan ayılanlara məxsus bir xumarlıqla 
gözlərini ətrafına dolandırdı... 
- Hə, mübarəkdir, Ağa, verin, lütfən görək nə yazdınız? 
Mahmud Ağa Rza bəyin bu xahişinə əlini havaya 
qaldırdı: 
- Yox, yox, bu qəzəldi. Qəzəldimi, Ağa, səhv eləmirəm 
ki? 
Artıq özünə gəlmiş şair təvazökarlıqla gülümsəyərək 
dilləndi: 
- Bəli... qəzəldi... 
- Hə, bu qəzəli, cənab Ağa, bizim şuşalı qonağın, cavan 
xanəndəmizin səsindən ruhlanaraq yazıbdır. Mən belə bilirəm 
ki, həmin qəzəli birinci dəfə oxumaq şərəfi də ona verilməlidir. 
Hamı «doğrudur, doğrudur»,- deyə təsdiq elədikdə, cavan 
xanəndə həya təri tökə-tökə yerindən qalxdı. Mahmud Ağanın 
işarə və təhriki ilə Seyidə yaxınlaşdı. Uzaq ellərdə qəzəllərini 
xanəndələrdən eşidib əzbərlədiyi, məftunu olduğu şairi birinci 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 203 
dəfə görürdü, həm də bu «Seyyidi-ali nəsəb» haqqında o, 
vətənin şair və musiqişünaslarından - Asidən, Nəvvabdan nələr 
eşitməmişdi... Qəlbindəki titrəyişlə sevdiyi şairin qarşısında diz 
çökdü, əyilib qəzəli ona uzadan əlindən öpdü və qalxıb yerinə 
keçdi... Tarzənə nə çalmalı olduğunu pıçıldadı... Musiqi «Dəş-
tiyə» keçəndə «Şuşalı balası» şairin ona təqdim elədiyi yeni 
qəzəli oxumağa başladı... 
... Məclis dağılmış, onlar otaqda cəmi bir neçə nəfər 
qalmışdır. Bu gün şair Hacı Seyid Əzim Şirvani öz dost və 
həmsöhbəti Mahmud Ağa, əməl yoldaşı Rza bəy, Cavad və bir 
neçə başqa ziyalı cavanlarla açmaq istədiyi yeni məktəb 
haqqında ciddi söhbət etməli, hərənin bu yolda öz öhdəsinə nə 
götürəcəyini bölüşdürməli, nə vaxt, harda işə başlayacağını 
qərarlaşdırmalı idi... 
...Yasovul Ağa Bəşir gələndə Seyid, Mahmud Ağagildə 
idi. Qalada təzə peyda olmuş bir tarzəndən söhbət gedirdi, 
musiqi aşiqi Mahmud Ağa danışırdı:  
- Belə deyirlər ki, adı Sadıqdı, cavan adam olsa da, elmi-
musiqiyə mahirdi, yaxşı bələddi. Qaladakı dostum Kərbəlayi 
Xudaverdiyə yazmışam ki, mümkün olan kimi onu Şirvana 
dəvət eləsin, gəlsin ki, bir görək nə əllaməlik açıb... Vallahi, 
Əhməd Ağanın ərvahı haqqı, musiqidə bir təzə hava, bir təzə 
qayda çıxdığını, bir yeni gözəl səsli xanəndə peyda olduğunu 
eşidəndə, Seyyida, çiçəyim çırtlayır, arvadlar demişkən. İndi 
onun təəşşüqündəyəm, gətirtdirib, çaldırıb görməsəm, təskinlik 
tapa bilməyəcəyəm. 
Seyid Əzim gülümsəyərək Mahmud Ağanı dinləyir və 
Güllübəyim məktəbilə əlaqədar qulağına dəyən məsələləri ona 
nağıl etməyə hazırlaşırdı, amma Mahmud Ağanın musiqi 
haqqında söhbətləri onun özünü də maraqlandırmışdı: 
- Elə siz özünüz də, cənab Mahmud Ağa, musiqidə az 
təbədüllat etməmişsiniz... 
Yaxşı, Seyid, bəs o tələbəlik illərində, ya da cənab Hacı 
Əlabbas bəylə hicazı səyahət eləyəndə bizim bu musiqi məclis-
lərimizsiz necə keçinirdiniz? 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  204 
Seyid Əzim əlini xəttinə çəkib, çənəsini ovxaladı, adəti 
bir hərəkətlə barmaqlarını bığlarında gəzdirdi: 
- Onu heç deməyin, ürəyimin içi göynəyirdi, xanəndə-
lərimizin səsi qulaqlarımdan, rəqqasələrimizin şəkil və şəmayili 
gözlərimdən getmirdi. Hər zaman gözlərimi yumanda özümü 
sizin məclislərdə görürdüm. 
Mahmud Ağa güldü, zarafatla barmağını ona tərəf 
silkələdi: 
- Ya cədda, bəs dostlar? 
- Dostlar öz yerində... Siz, cənab Ağa Tərlan, bədbəxt 
cavan! Heç unuda bilmirəm onu... Bir xəbəriniz varmı? 
- Yox, xeyli var kağız da yazmır mənə namərd... 
- Elə deməyin, o, Şirvanı yaralı tərk etdi... Bir də Sona... 
Ondan necə... 
 Mahmud Ağanın gözləri yol çəkdi: 
- Eh, heç, bu keçən ay cənab Əlyar bəy bizə qonaq 
gəlmişdi, soruşdum, deyir, əl-ayağı dürüst, başı aşağı dolanır. 
Amma heç üzü gülmür... 
- Bədbəxt cavanlar... Hərəsi bir fəlakətin qurbanı olur, 
bizim bu qurbanqulular - Məşədi alışlar dünyasında... 
- Hə balam, məşədi Alış yamanca hörmət-izzət sahibi 
olub, Əhməd Ağanın ərvahına and olsun, deyirlər Molla 
Qurbanqulu döşünə çəkib onu, deyir tövbə ki eləyib, üzünü 
qəriblər Ağasının asitanına ki, sürtüb, dəxi əshabi-kəfin iti kimi 
yeri behiştdi... 
Seyid Əzim kədərlə gülümsədi: 
- Sədi rəhmətullah gözəl deyib, cənab Mahmud Ağa: 
Xəri-İsa gərəş bə Məkkə bərənd, çün beyayəd hənüz xər 
başəd. Yəni İsanın eşşəyini Məkkəyə də aparsan qayıdanda elə 
eşşəkdi ki, var. Mahmud Ağa dərindən, uğunarcasına bir 
qəhqəhə sovurdu. Elə bu anda Mahmud Ağanın lovğa-pəsəd 
nökəri dilmanlı Kərim içəri girib baş əydi: 
- Ağa, yasovul Ağa Bəşir gəlib... Deyəsən, nəysə yaman 
xəbərnən gəlib...  
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 205 
Mahmud Ağa yaylığını çıxarıb yaşarmış gözlərini sildi. 
Kərimin sözlərinin o qədər də fərqinə varmadan, hələ də gül-
məsində davam edərək dedi: 
- Çağır gəlsin... 
Nökər çıxdı, Mahmud Ağa Seyid Əzimə döndü: 
- Bilirsən bu, Kərim dələduz dünən nə pəstaha açıb? 
- Xeyr... 
- Qapıda dayanmışmış...Birdən Təklədən bir fağırın biri 
soraq alıb bizə gəlir, məni soruşur, qapını nişan verirlər. Bu 
Kərimin də lovğalığı cənabına məlum olsun gərək... 
- Bəli, bəli... 
- Qərəz ki, təkləli yazıq bunu görüb təxəllüsündən bəy 
sanır, baş əyir, bu oyunbaz da özünü sındırmır, deyir: 
- «Nəyə gəlmisən, kişi?» «Cənab Mahmud Ağa sənsən, 
başına dönüm?» deyir «hə». «Başına dönüm, uşaqlarım batır, 
gəlmişəm mənə bir az əl tut». - «İstədiyin nədi axı?» -«Nə ola-
caq, dərdin alım, buğda». Kərim də qayıdır ki: «Get bir araba 
gətir». Kişi qayıdır bazara, bir malağan arabası danışır, gəlir bi-
zim qapıya (Söhbətin bu yerində yasovul Ağa Bəşir içəri girdi, 
baş endirib dayandı, Mahmud Ağanın sözünü kəsməyə cəsarət 
etməyib, söhbətin qurtarmasını gözlədi). Otur, Ağa Bəşir, bu 
saat qurtarıram. Hə... Mən də atlara baxmağçün tövlələrə get-
mişdim, mehtər xəbər vermişdi ki, kəhər day nəsə bir az axsa-
yır, nalını dəyişirik. Qayıdam görəm darvazanın ağzında bir 
araba durub, nökərlər aralıda gülüşür, mənə işarə elədilər, həyə-
tə girdim. Kərimi çağırıb soruşdum ki, bu kişiyə nə söz vermi-
sən? Dili dolaşa-dolaşa deyir ki, «buğda». Çıxmışam həyətə, 
bunu vermişəm qabağa, deyirəm «Eşit dilman Kərim, bizim 
qapıdan boş qayıdan olmayıb»... Bu sözləri ona deditdirə-de-
ditdirə özüm də dalına düşüb getmişəm. Kişi fağır Kərimin 
əlindən öpüb yalvardıqca kəndlilər arabaya bir miqdar buğda-
arpa yüklədilər... özləri də uğunub gedirlər, Kərimin öldüyü 
gündü...  
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  206 
Mahmud Ağa həmin hadisəni yadına saldıqca bir də 
gülür, Seyid Əzim də özünü «Ağa» qələmə verən lovğa nökərin 
vəziyyətini təsəvvürünə gətirib gülümsəyirdi… 
 
*** 
...Ağalar ayaqqabılarını çıxarıb xalıların üzərinə salınmış 
nimdərlərin üstündə oturdular. Məclisdə yuxarı aşağı baş 
olmasa da Mahmud Ağa, Seyid Əzim, İsgəndər bəy və baş-
qaları ilə yanaşı, qismən çinli bəylər, onlardan aşağı cavanlar və 
sazəndələr əyləşmişdi. Tarzən Sadıqcan tarı kökləyirdi. 
Xanəndə Hüsü nökərlərdən birinin manqal üstündə qızdırıb ona 
verdiyi dəfı əli ilə sürtür, oxumağa hazırlaşırdı. Hüsü Sadıqcan 
kimi, səd çuxa və boz köynək geymişdi, çuxasının ətəklərini 
öndən təkbəndinə sancıb dizi üstə oturmuşdu. Hər ikisinin 
başında çalmayı papaq var idi. Hüsü əlini dəfin dərisinə sürtüb 
onu qızışdırdıqca, gözaltı Hacı Seyid Əzim Şirvaniyə baxır və 
düşünürdü; bu gün o öz böyük, şöhrətli müasirinin təzə bir 
müxəmməsini oxuyacaq idi. Hələ dünən gecə Mahmud Ağa 
müxəmməsi ona verib əzbərləməsini tapşırmış və hansı muğam 
üzrə oxuyacağı haqqında onunla məsləhətləşmişdi. Müxəm-
məsin məzmunu bu günkü məclisə uyğun, vəzni isə elə bil 
məhz «Rast» muğamına həmahəng idi. «Görəsən Ağa 
bəyənəcəkmi? Qalanları demirəm, bircə şair özü, bir də Mah-
mud Ağa bəyənsə, bəsimdi». O, təzəcə məclisə çıxan gənc xa-
nəndə kimi həyəcan keçirirdi. Seyid Əzim kimi şairin qul-
luğunda, Mahmud Ağa kimi musiqişünasın qarşısında bu günkü 
məclis əsl bir imtahan idi. O bu gecə çox gec yatmışdı. Əvvəlcə 
Seyidin müxəmməsini əzbərləmiş, sonra da tamam dəsgahın 
başqa hissələrində oxuya bilmək üçün Füzuli qəzəllərindən, 
Gülüstan seyrəngahına müvafiq olan bir qəzəl də seçmişdi. 
Səhər sübh yuxudan oyanan kimi müxəmməsi yenidən təkrar-
lamışdı. Bununla belə yenə də arxayın deyildi. Həyəcanını 
büruzə verməmək, barmaqlarındakı titrəyişi gizlətmək üçün 
durmadan sol əli ilə dizinə dayadığı dəfi sağ əli ilə sürtməkdə 
davam edirdi. 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 207 
Nəhayət, tar kökləndi, Mahmud Ağanın xəfif işarəsilə 
Sadıqcan «Rast»ı başladı. 
Muğamın mayəsi eşidilincə Hüsü bütün varlığilə Sadığın 
mizrabından qopan fəryadlara daldı, hər şeyi, yığılan ağaları, 
ətrafda manqal başında əlləşən cavanları unutdu… Onun do-
daqlarından, qəlbinin dərinliklərindən gələn bəm səslər qopub 
tökülməyə başladı: 
 
Güş qıl, ey ki, bilirsən özünü vaqifi-kar, 
Agəh ol, gör ki, nədir naleyi-ney, nəğməyi-tar! 
Nədir ol xuşk olan çubda bu naleyi-zar ? 
Ki, sədasından onun qarət olur səbru qərar? 
Açmasın pərdəni hər pərdədə var yüz əsrar... 
 
Seyid Əzim ilk kəlmələri eşidincə diksindi, gözücü ya-
nında əyləşən Mahmud Ağaya baxdı. Mahmud Ağanın gözləri 
daxili bir fərəhdən gələn təbəssümlə qıyılmışdı. O, məxmər 
mütəkkəyə dirsəklənib sözlərin, sehrli pərdələrin ahənginə uy-
ğun başını yırğalayır, qəlbində sanki muğamın mayəsini xanən-
dənin rahəngiz səsilə birlikdə təkrarlayır, oxuyur, zümzümə 
edirdi. Bu sözləri elə bil şair onun üçün yazmışdı, xanəndə də 
öz ecazkar səsilə təkcə onun üçün oxuyurdu. 
Bu şeirdə müraciət olunan, «vaqifi-kar» o özü idi. O bu 
muğamdakı «naleyi-ney, nəğməyi-tar»a agah idi, quru taxtadan 
çıxan, «naleyi-zar» onun səbrü qərarını qarət edir, ona yüz əsrar 
açırdı. Bu nəğmələr sülləm-nərdivan olub onu ərş baminə - 
göylərə qaldırdı. O da xanəndə ilə birlikdə «kəsb elə elmü ədəb 
feyzin əgər adəmsən, fəhm qıl gör ki, nədir musiqiyü-müsiqar» 
- deyə təkrar edirdi... 
Şair, gözlərini Sadıqcan və Hüsüyə çevirdi. Hər iki 
sənətkar Seyidin dili ilə dinləyicilərə nəsihət verir, onları arif 
huşyar, sənət aləmini, musiqini dərk edən olmağa çağırır, 
biganələri könül aləmindən qovurdu. 
Sadıq elə bir aludəliklə çalırdı ki, Hüsünün nə zaman 
təsnifə, daha sonra «Şikəstəyi-farsa» keçdiyindən onun xəbəri 
olmadı. “Şikəstəyi-fars” üçün Hüsü, “Füzuli” qəzəlini seçmişdi. 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  208 
Qəzəl bahar əyyamından, könül oxşayan güllərdən, çəmən-
lərdən, Gülüstan kimi seyrəngahdan bəhs edirdi. 
 
Eyş üçün bir türfə mənzildir bahar əyyamı bağ, 
Onda tutsun qonçəvəş hər kim ki, eyş istər, otaq. 
Qönçələr açıldı, seyri-bağ edin, ey əhli-dil, 
Kim, görüb güllər, könüllər açılan çağdır bu çağ. 
 
Əgər Seyid müxəmməsi insanları musiqidən, arif 
məclisindən zövq almağa çağırırdısa, Füzuli qəzəli bu arifləri, 
əhli-dilləri təbiəti duymağa dəvət edirdi. «La şairə illa Füzuli» - 
deyə Seyid Əzim öz qədim məsəlini təkrarladı, əsərinin böyük 
ustadınkı ilə yanaşı oxunmasından bir daha fərəhləndi. Hüsü isə 
Gülüstanla həmahəng oxuyurdu: 
 
Səndən, ey bülbül, füzundur məndə möhnət fəsli-gül,  
Sənsənü min tazə gül, hala mənü min tazə dağ. 
 
Birdən-birə ətrafa dərin bir sükut çökmüşdü. Elə bil 
susmuş təbiət, zümrüd təpələr, göy çəmənlər, uzaqlarda-
yaxınlarda tək bir xəyal kimi firuzəyi göylərə ucalmış ağaclar 
nəfəsini gizləyib onun təranələrini dinləyirdi. Bu səslərdə, bu 
sehrəngiz zəngulələrdə dərin bir kədər, sirli, nakam bir 
məhəbbət inləyirdi. Muğam gah pərdə-pərdə zilə ucalır, gah da 
dalğa-dalğa bəmə enir, ümman kimi gah sahili yalayır, gah 
ənginliklərə çəkilir, Füzulinin, Seyidin ölməz əsərlərinin sözləri 
bu səslərdə kəpənək kimi qanad çalır, pərvanə kimi özünü 
şəmin alovlarına çırpır, qanadları qarsalanır, yanırdı... Əbədi, 
əzəli məhəbbət özünü bütün ehtirasları sonsuz qəmi, kədəri ilə 
naümid və nakamlığı ilə dillənir, sızlayırdı. Muğamın sonuna 
doğru Hüsü, qəzəlin möhrə bəndini oxuduqda:  
 
Məhrəm olmaz rindlər bəzminə mey nuş etməyən,  
Ey Füzuli, çək ayaq ol bəzmdən, ya çək əyaq. 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 209 
Mahmud Ağa və məclisdəkilərdən bir çoxu son beyti 
təkrarladı və əllərini süfrələr üzərindəki piyalələrə uzatdılar. 
Seyid Əzim şərbət piyaləsini yerə qoydu; qəlbi nə isə pı-
çıldayır, deyəsən, yeni bir qəzəl düzürdü. O, əlini cibinə atıb 
qələm və kağız çıxardı, elə süfrənin qırağındaca yazmağa baş-
ladı. İndi o nə məclisdəki söhbəti, nə hay-küyü, heç nə eşit-
mirdi. Elə bil bir anlığa təbiətdə susub böyük şairin qəlbindən 
qələmə, oradan da kağız üzərinə süzülən sözlərin yazılıb qurtar-
masına, sonra da bu yeni incini dinləmək üçün gözləyirdi... Qə-
zəl bitdi, Seyid qələmi cibinə qoyanda Mahmud Ağa şuxluqla 
bayazı çəkib onun əlindən aldı: 
- Özüm, özüm oxuyacağam, şair, sənin ilk oxucun özüm 
olacam. Bəri ver, ay uşaq, qulaq asın. 
- Bu çağırışa ehtiyac yox idi, hamı onsuz da sükut içində 
qəzəlin oxunmasını gözləyirdi. Mahmud Ağa xüsusi bir bəla-
ğətlə qəzəli oxudu və onun möhrə olan məqtə bəndini bir daha 
ucadan təkrar etdi: 
 
Çağırın Qeys ilə Fərhadı yığılsın başıma,  
Seyyidəm, ərseyi-eşq içrə sipah istəyirəm.  
 
Məclisdən afərin səsi ucaldı, quşların səsinə qarışdı. 
Mahmud Ağa üzünü şairə tutub dedi:  
- Seyyida, cəddinin təsəddüqü olum, gözəl sərkərdəsən. 
Yaxşı da məşhur qoşunun var: Qeys, Fərhad... Yaxşı, bəs 
möhtərəm eşq sərkərdəsi, məni qoşununda kimə şəbahət 
edirsən? 
Seyid Əzim dostunun zarafatına eyni şuxluqla cavab 
verdi: 
- Sən elə Mahmud Ağasan, bundan özgə şöhrət nəyinə 
gərəkdi? 
Mahmud Ağa ucadan, ürəkdən bir qəhqəhə sovurdu: 
- Əhməd Ağanın ərvahına and olsun ki, doğru deyirsən, 
əhsənullah» (44-136). 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  210 
 
Xanəndə Ağakərim Nafizin 
«Ustadı əzəm» əsərindən... 
 
«O dövrün Şamaxı varlıla-
rından Mahmud Ağa Əhməd 
Ağa oğlu Məmmədzadə gözəl 
səsi olan, musiqi alətlərində çal-
mağı bacaranları axtarıb tapır və 
onların yetişməsinə yardım edir-
di. Bir gün Mahmud Ağa Hacı 
Nəcəf bəy və xanəndə Kərbəlayi 
Əli Əkbər Şamaxı mədrəsəsinə 
gedirlər. Mahmud Ağa həm də 
mədrəsədə oxuyanlara maddi 
yardım göstərirdi. Onlar mədrə-
səyə daxil olanda bir uşağın gö-
zəl avazla Quran oxuduğunu gö-
rürlər. Səs bu üç böyük şəxsiyyə-
ti valeh eləmişdi. Soruşub öyrə-
nirlər ki, uşaq Dabbağ İsmayılın 
oğlu Məhəmməd Həsəndir. O gündən sonra Mahmud Ağa Mə-
həmməd Həsəni nəzarət altında saxlayır, onun Quran qiraəti 
dərslərini mükəmməlləşdirməsi üçün maddi yardım göstərir və 
mədrəsə mollasına əlavə haqq ayırır ki, onunla daha yaxşı məş-
ğul olsun. 
«Quran» dərsləri tamamlanandan sonra Mirzə Quran qa-
resi kimi məşhurlaşır. Çoxları onun ruhanilik etməsini istəyirdi. 
Çünki heç bir Quran oxuyanda belə avaz yox idi. Hamı onun 
Quran oxumağını eşidəndə valeh olardı. 
Lakin Mahmud Ağa ondakı qeyri-adi səs imkanlarını gö-
rüb, Məhəmməd Həsəni xanəndəlik sənətinə çəkməyə çalışır. 
Bunun üçün əvvəlcə Məhəmməd Həsənin özündə xanəndəlik 
sənətinə həvəs oyatmaq lazım idi. Bir gün Mahmud Ağa bir 
 
Ağakərim Nafiz 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 211 
məclis qurub bütün Şirvan xanəndələrini bir yerə toplayır. O 
məclisə Dabbağ İsmayılın oğlu Məhəmməd Həsən də dəvət 
olunur. Məclis başlamamış Məhəmməd Həsənə təklif olunur ki, 
o, bir neçə Quran ayəsi oxusun. Məhəmməd Həsən Quranı elə 
gözəl avazla oxuyur ki, məclisdə oturan xanəndə və sazəndələr 
hamısı heyran qalır. Bu məclisdə vaxtilə Şirvan xanı Mustafa 
xanın sarayında xanəndəlik etmiş Əbülhəsən də (Həsən Çəp) 
iştirak edirdi. Sənət sirlərini dərindən bilən, səsilə aləmə 
meydan oxuyan, ilk dəsgah ifaçısı, qocaman xanəndə Həsən 
Çəp Mahmud Ağanın: 
- Ustad, necədir, bəyəndinmi? - sualına belə cavab verir:  
- Quranı çox gözəl oxuyur. Lakin bu səs bir xanəndədə 
olsa, daha gözəl olar. Bil bu səs insan boğazından deyil, ilan 
boğazından çıxır!!! (6-17). 
 
*** 
«Mən bu gecədə deyilənləri təkrar etmədən qısaca onu 
deyərəm ki, Mahmud Ağa təkcə musiqidən zövq alan, ona 
yüksək qiymət verən tarixi şəxsiyyət yox, həm də muğam 
sənətimizin və xanəndələrimizin kamilləşməsi uğrunda 
fədakarcasına çalışan vətəndaş idi. Mahmud Ağa musiqi 
təhsilini kimdən, haradan almışdı? Necə olmuşdur ki, o, musiqi, 
xüsusilə ən mürəkkəb janr olan muğamlarımızı incəliyinə qədər 
bilmişdir? Bu qədər zəngin musiqi biliyinə, təcrübəyə malik 
Mahmud Ağa hansı musiqi əsərinin, kitabının, əlyazmasının 
belə müəllifidir? Hələlik bütün bunlara cavab verəcək tarixi 
sənədimiz yoxdur. Bəlkə də bütün bu sənədlər 1902-ci il 
zəlzələsində, yəni Mahmud Ağanın ölümündən 6-12 ay sonra 
baş verən dağıdıcı zəlzələdə məhv olub. Lakin bütün bunlar 
bizi o qədər də göynətmir. O, bunlarsız da musiqi tariximizdə 
yaşayır. Onun əsərləri canlı insanlar, yəni bayaq Firidun bəyin 
adlarını çəkdiyi muğam sənətimizin unudulmaz sənətkarları, o 
cümlədən Mirzə Məhəmmədhəsən və başqalarıdır». 
 
Yaşar Nuriyev, xalq artisti 
 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  212 
 
VIII FƏSİL 
 
MAHMUD AĞANIN DOĞMALARI, QOHUMLARI 
 
Mahmud Ağanı dərk etmək, böyüklüyünü, nəcibliyini 
anlamaq üçün onun nəslindən olan insanlar haqqında qısa-
ca da olsa, ensiklopedik məlumatları oxucuların diqqətinə 
təqdim etmək yerinə düşərdi. “Ot kökü üstündə bitər” deyib 
atalar. Mahmud Ağa Azərbaycan tarixinə xan çinar əzəməti ilə 
daxil olan görkəmli və nüfuzlu simalardan biridir. Onun 
övladları, nəvələri, nəticə və kötükcələri bu möhtəşəm ağacın 
gövdəsi, qol-budaqlarıdır. Bu nəslin nümayəndələrinin qəribə 
və maraqlı taleləri olub. Yaşadığı zamandan və kimliyindən 
asılı olmayaraq onlar Azərbaycan adlı bir vətənə, Azərbay-
can adlı dövlətə sadiq insanlar olublar. Qarşılarına çıxan faciə-
lərdən və fəlakətlərdən sarsılmadan, çəkinmədən ulu babaların-
dan qalan müqəddəs bir əxlaqı ömürlərinin sonuna kimi da-
şıyıblar. Əksəriyyəti elmlə məşğul olub, ölkələrində elmin, 
maarifin və sənayenin müxtəlif sahələrinin inkişafı üçün 
əlindən gələni əsirgəməyiblər. Məhz bu nəsildən olan insanların 
taleyini vərəqləyəndə, geri dönərək keçmişə Mahmud Ağanın 
həyatına yenidən nəzər salanda, onu adi musiqi məclisinin 
təşkilatçısı, muğam bilicisi kimi yox, daha böyük miqyasda – 
bir incəsənət məbədinin, muğam universitetinin yaradıcısı və 
hamisi kimi başa düşmək mümkündür. Bu nəcib xeyriyyəçinin 
dövrünü, onun gördüyü işləri göz önünə kim gətirsə etiraf 
edəcək ki, Mahmud Ağanın öz sarayında qurduğu muğam məc-
lisi, bu məclislərin keçirilmə qaydaları, bura öyrətməyə və 
öyrənməyə cəlb edilən müğənnilər, aşıqlar, xanəndələr və söz 
xiridarları bir məclis üzvlərindən daha çox zəmanəsinin ən 
müasir təhsil ocağına - muğam, seir və sənət akademiyasına da-
ha çox bənzəyir. Bu incəsənət məbədi Ağanın öz sarayında yer-
ləşirdi, “müəllimlər” bu sarayda yaşayırdı, bu sarayda 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 213 
onların qayğıları həll olunar, maddi ehtiyacları ödənilərdi. 
Bu sarayda məclisə, müsabiqələrə çıxarılan gənclər 
püxtələşdikdən sonra kamil sənətkarlar kimi yenilərinə sənətin 
sirrini öyrədərdilər. Əsl ali tədris müəssisəsində olduğu kimi. 
Ona görə də qürurla deməliyik ki, Mahmud Ağa Şərqin ilk 
“Muğam Universiteti”nin və sözün əsl mənasında “Poeziya 
Universiteti”nin özülünü qoyan nəcib xeyriyyəçidir.  
«Şamaxı» kitabı üçün təxminən 1980-l985-ci illərdə 
Şamaxıda Mahmud Ağa ilə bağlı rəvayətlər, məlumatlar 
toplayanda hələ onun xeyirxahlığının şahidi olan, 80-90 yaşlı 
qohum-əqrəbaları yaşayırdılar. Bəziləri də nənə, babalarından 
eşitdiklərini yaddaşlarında o illərə çatdıra bilmişdilər. Ağanın 
bulaqları, körpüləri, dəyirman və karvansaralarının yerləri 
çoxlarına məlum idi. Həmin illərdən başlamış Şamaxı 
xeyriyyəçiləri, bəy-bəyzadələri, M.Ə.Sabir, M.Hadi, 
S.Ə.Şirvani, M.Mahmudbəyov və başqaları haqqında məlumat, 
sənəd topladım. Eləcə də Mahmud Ağanın qohumları haqqında. 
Əlbəttə, bu 30 illik axtarışların hamısı ilə bölüşmək çətin olsa 
da, ən vaciblərini qeyd etmək mümkündür.  
Bizim araşdırmalarımıza görə, Mahmud Ağanın Əhməd 
bəy, İbrahim Xəlil bəy, Ağa bəy, Cavad bəy adlı 4 oğlu və 
Bəyim xanım adlı bir qızı olmuşdur. İki əsri əhatə edən bu nəs-
lin yüzlərlə və hətta minlərlə nümayəndəsi olması başa düşü-
ləndir. Təbii ki, Mahmud Ağanın nəsil şəcərəsi haqqında ətraflı 
məlumat vermək həm çətin, həm də ki, mümkün deyildir. Lakin 
biz Mahmud Ağanın nəsil şəcərisinin bir neçə budağı haqqında 
geniş, onun digər uşaqlarından olan nəvə, nəticə, kötükcələri 
haqqında isə qısaca bildiklərimizi, öyrəndiklərimizi qələmə 
aldıq. Onu da qeyd edək ki, kitaba Mahmud Ağanın böyük oğlu 
Hacı Sultan Əhməd Ağa və Hacı İbrahim Xəlil bəyin nəsil 
səcərəsi haqqında ətraflı məlumatlar verilmişdir.  
 
 
 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  214 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 MAHMUD AĞANIN BÖYÜK OĞLU 
HACI SULTAN ƏHMƏD AGANIN NƏSİL ŞƏCƏRƏSİ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 215 
 
Mahmud Ağanın böyük oğlu 
Hacı Sultan Əhməd Ağa 
 
Beş barmağın beşi də bir olmadığı kimi, övladlarda da 
fərq olur. Mahmud Ağa övladlarının hamısına qayğı və 
məhəbbətlə yanaşsa da Sultan Əhməd Ağanı  hamıdan çox 
sevərdi. Çünki ona atasının adını qoymuşdu. Ürəyində ata 
nisgili baş qaldıranda oğlundan alardı ətrini. Amma o ata kimi 
övladlarına qarşı mərhəmətli və rəhmli olduğu qədər də 
tələbkar və sərt idi. Elə bu ata tələbkarlığı, kökə, nəslə bağlılıq  
Sultan Əhməd Ağanı hər bir müsəlmanın arzusunda olduğu 
müqəddəs Məkkə və Mədinə torpaqlarınadək aparıb çıxarmışdı. 
O vaxt Həcc ziyarətinə gedən yolun təhlükələri də olurdu. 
Ziyarətə yola düşən karvanlara, zəvvarlara hücumlar da olurdu. 
Bu uzun yola çıxmaq üçün istəkdən, Tanrıya sevgidən savayı, 
mərdlik, cəsurluq və həm də təcrübəli olmaq vacib idi. Sultan 
Əhməd Ağa kamil tərbiyə aldığından, babalarından, kökdən 
gələn cəsarət və hünər sahibi olduğundan bu yolun qorxu və 
təhlükələrindən çəkinmirdi.  
Mahmud Ağa da övladının dərrakəli və tədbirli olduğunu 
bildiyindən Həcc ziyarətinə Şamaxıdan ürəyi Məkkə eşqi ilə 
yanan, amma buna maddi imkanı çatmayan xeyli adamı da öz 
maliyyə vəsaiti ilə oğluna qoşardı. Hacı Sultan Əhməd Ağanını 
ən sevimli oğlu Soltan bəy olub.Ümumiyyətlə Soltan bəy 
nəinki atasını, hətta babası Mahmud Ağanın da ən istəkli nəvəsi 
olub. Çox cəsarətli, saf, vətənpərvər yoxsullara əl tutan bir 
insan olub Soltan bəy. Onun nəcibliyindən bəhs edən 
əhvalatları Şamaxıda bu gün də xatırlayan və bilənlər var. 
Deyirlər ki, bir gün Mahmud Ağanın həyat yoldaşı və gəlini 
Fərrux xanım (Əhməd Sultan ağanın həyat yoldaşı) toya 
hazırlaşırlarmış. Geyinib keçinirlər, bər-bəzəklərini, qızıl sırğa, 
qolbağlarını taxanda görürlər ki, nələrsə çatmır. Baxanda aydın 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  216 
olur ki, bir xeyli miqdarda qızıl və ətəklərə sıra ilə tikilən qızıl 
pullar əskikdir. O vaxtı ailənin qanunu elə idi ki, kimsə 
əmanətə əl vurmazdı və belə əməlin cəzası da yüngül olmazdı.  
Mahmud Ağaya kəm-kəsir barədə xəbər verirlər. Ağa tövrünü 
pozmadan  belə cavab verir: 
- Mənim evimdə nökərdən tutmuş ailəmə qədər heç kim 
əmanətə xəyanət etməz. Bunu ağlınıza gətirməyin! Çünki mən 
hamının haqqını yetərincə ödəyirəm.  O ki qaldı qeyb olan 
qızıllara, yəqin yenə Soltan bəy ehtiyacı olanlara əl uzadıb. Bu 
oğurluq deyil.  
Mahmud Ağa özü uşaqlarını da, nəvələrini də öyrətmişdi 
ki, qazanılan varidatın bir qismi fəqir-füqaraya, çətinə düşən 
kasıba paylayın ki, Tanrı da sizin sərvətinizi artırsın. O 
xəsisliyi, kimlərinsə ehtiyacına xərcənmək üçün vacib olan 
pulu gizlətməyi sevməzdi. Övladları, nəvələri də babalarının 
xeyriyyəçiliyi ilə öyünər, vacib olanda da onun əməllərini 
təkrar edərdilər. Soltan bəy isə babasına demişdi ki, götürdüyü 
pulla şəhərdə mədrəsə açmaq istəyən savadlı, lakin imkansız bir 
müəllimə əl tutub. Mahmud Ağa da gülümsəyib cavab vermişdi 
ki, mənə də deyirlər ki, qızıllar itib. Xərclədiklərinin əvəzini 
mütləq görəcəksən. Savadlı adamların sayı artacaq, sənə dua 
edənlər, yaxşılıq arzulayanlar çoxalacaq. Çevrənə bilikli adam-
lar yığışacaq. Kasıba əl tutmaqdan, ehtiyacı olana dayaq dur-
maqdan, maarifə pul xərcləməkdən çəkinməyin. İtirməyəcəksi-
niz, əvəzini isə Allah artıqlaması ilə verəcək, tanrının gözündə 
ucalacaqsınız. Bundan böyük qazanc varmı? Soltan bəy də ba-
basının tövsiyəsinə qulaq asar, tez-tez məhəllədə yaşayan kasıb 
yoldaşlarına əl tutardı. Allah belə səxavətli əməlləri dəyər-
ləndirən və savaba yazandır. Mahmud Ağa nəvəsi Soltan bəyi, 
zadəgan, əsilli qohumu Mustafa xanın kökündən olan Surxay 
bəyin, Azad bəyin ciyərparələri olan Soltan xanım ilə evlən-
dirir. Dilçi–alim, akademik Məmməd ağa Şirəliyev – Soltan 
xanımın doğma qardaşı oğludur. Soltan xanımın ailəsinin Kür 
sahillərində zəngin iqamətgahları və çox sayda at ilxıları olub. 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 217 
Əhməd  Sultan Ağa dərin biliklərə, gözəl musiqi duyumuna 
malik imiş və gözəl də şeir söyləyirmiş. Əhməd Sultan Ağa 
qardaşları ilə birlikdə atasının muğam gecələrinin təşkilində 
iştirak edirlərmiş. 
 
 
Hacı Əhməd Sultan Ağanın oğlu 
Soltan bəy (Mahmud Ağanın nəvəsi) 
 
 
 Soltan bəy Əhməd Sultan ağa oğlu Mahmud Ağanın ən 
sevimli nəvəsi idi. Lap kiçik yaşlarından balaca bəyzadə 
babasının təşkil etdiyi ziyafətlərdə, musiqi məclislərində iştirak 
edib. Soltan bəy fransız, ərəb, rus dillərini mükəmməl bilirdi. 
Xarici ölkələrdən dəvət olunan müəllimlər ağanın övladlarına 
və nəvələrinə xarici dillərlə yanaşı musiqini, riyaziyyatı da 
öyrədərdilər. Soltan bəy dəqiq biliklərə can atdığı qədər də  
poeziya və musiqi aşiqi idi. Təbii ki, bu məhəbbət onun 
qəlbində Mahmud Ağanın ziyafətlərində və müsabiqələrindəki 
incəsənət vurğunu olan qəzəlxanların, muğam ifaçılarının mü-
kəmməlliyindən, onların kamilliyindəki zənginliklərdən boy 
verib pöhrələnmişdi. Soltan bəyin mükəmməl musiqi 
biliklərinə yiyələnməsi, qarmonda ən gözəl ifaçıları belə heyran 
etməsində babasının məclis üzvləri ilə qura bildiyi ünsiyyət 
vacib rol oynamışdı.  
Nəvəsinin uğurlarına sevinən Mahmud Ağa Soltan bəy 
üçün xüsusi bir saray tikdirib, ona da babasının yolu ilə 
getməyi, onun əməllərini təlqin etməyi tapşırıbmış. Deyirlər ki, 
Soltan bəy bu sarayda Şərqin gözəl xanəndələrini, şairlərini 
qəbul edər, babası kimi musiqi müsabiqələri keçirərmiş. 
Qaliblərin, istedadlı gənclərin də aqibətinə biganə qalmazmış.  
1918-ci ildə erməni millətçilərinin Azərbaycan ərazilərin-
də xalqımıza qarşı törətdikləri amansız qırğınların dalğası Şa-
maxını da bürüdü. Mahmud Ağanın nəslindən olan neçe-neçə 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  218 
insanın mülkləri, malikənələri, sarayları talan edildi, dağıdıldı, 
viran qoyuldu. Soltan bəy də ailəsini amansız erməni 
cəlladlarının əlindən xilas etmək üçün əvvəl Dərbəndə, sonra 
isə oradan Aşxabada köçmək məcburiyyəti qarşısında qalır. 
Lakin vətənə, elinə, xalqına bütün varlığı ilə bağlanan bu insan 
qürbətdə dinclik tapa bilmir. Sən demə qırğından qurtarmaq, 
sağ qalmaq, haradasa uzaqlarda əmin-amanlığa qovuşmaq xilas 
yolu deyilmiş. Yaşamaq üçün ayaqlarının altında vətən torpağı 
olmalıymış, başının üstündən üzən buludlar da doğma 
olmalıymış.  Musiqinin, şeirin, sənətkarların inkişafına ömrünü 
həsr edən bir insana qürbətin azadlığı məhbəsdən betər gəlir. O 
dərk edir ki, torpaqdan, ana vətəndən ayrı düşmək kainatın 
dərinliklərinə atılmaq kimi bir şey imiş.  Nigaran ruhu, vətən 
nisgili ilə yatağında didərgin salan yuxuları onu Azərbaycana 
haraylayır. O Şamaxıya dönə bilməsə də Bakıya qayıdır, 
təskinliyini də sevdiyi torpaqların bir addımlığında – Abşeron 
yarımadasında tapır. Övladları xatırlayır ki, atalarının o vaxtı 
Bakıda “Dəvəçinski” adlanan küçədə gözəl evi var imiş. Soltan 
bəyin oğlu Əhməd Ağa (Soltan bəy ona atasının adını 
veribmiş) 1930-cu illərdə Bakıda polis rəisi vəzifəsinədək yük-
səlir. 37-ci illərin repressiyaları alovlananda bir çoxları oturdu-
ğu kürsülərdən məhbəslərə atılar, güllələnirmiş. Nəzərə alaq ki, 
o illərdə Azərbaycanda qeyri millətlər, xüsusən də ermənilər 
bolşeviklərin repressiya maşınını istədikləri kimi idarə edir və 
əsasən azərbaycanlılara - millətinə, xalqına bağlı insanlara qə-
nim kəsilirdilər. Təbii ki, erməni faşistlərinin qənaətinə görə 
xan-bəy nəslindən olan, xalqını, mədəniyyətini sevən hər bir 
azərbaycanlı dar ağacından asılmalı, güllələnməli  idi. Əhməd 
Ağa da 1937-ci görkəmli bir nəslin nümayəndəsi kimi rep-
ressiya qurbanı olur və minlərlə ziyalının kədərli aqibətini 
yaşayır.  
 
 
 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 219 
 
Mahmud Ağanın nəticəsi – 
Paşabəyova Qəmərxanım Soltan bəy qızı 
 
Qəmərxanım 1905-ci ildə Şamaxıda anadan olub. Təbii 
ki, Mahmud Ağanın soy kökü o zamanlar çox zəngin nəslin 
nümayəndələri idilər. Və atası Soltan bəy də Mahmud Ağanın 
sevimli nəvəsi kimi varidat sahibi idi. Belə zəngin ailədə qız 
uşağının tərbiyəsi də o dövrün adi və kasıb, bir qədər də 
xurafata meyilli ailələrindən fərqli idi. Babası Mahmud Ağa 
kimi Soltan bəy də  musiqiyə, mədəniyyətə və elmə bağlı 
olduğundan uşaqlarının da biliklərə uzanan yoluna qadağalara 
düzməzdilər. Əksinə, onun mükəmməl musiqi savadı alması 
üçün əllərindən gələni əsirgəməmişdilər. Qəmər xanım  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
çoxlarının qibtə edə biləcəyi kübar tərbiyə almışdı, dərin musiqi 
savadına malik bir qız idi. Əsrlər boyu musiqiyə rəğbət 
bəsləyən, muğamı bacardıqları qədər ucalıqlara qaldıran, elmin, 
 
 
İsmayıl bəy  və  həyat yoldaşı  Qəmər xanım 
Paşabəyova  
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  220 
təhsilin, poeziyanın inkişafı üçün sərvətlərini səxavətlə 
xərcləyən nəsildə qız uşağının başqa cür böyüməsini əslində 
təsəvvür etmək də çətindir. Ailəsində muğam məclislərini, 
məşhur müğənni, şair və qəzəl xanları görən qızın poetik 
duyumu və musiqi təhsili də zəngin və kübar xanımlara xas 
olan bir tərzdə olmalı idi. 
Soltan bəy qızı Qəmər xanımı  yetkinlik yaşına çatanda 
Mustafa xanın nəticəsi Cəbrayıl bəyin və Safura xanımın oğlu 
İsmayıl bəylə izdivaclarına razılıq verir. Lakin ana tərəfi, 
xüsusən də dayıları uzun müddət etiraz edir, razı olmurlar. 
Qəmər xanım nəvələrinə toyunun necə gözəl təşkil edildiyini, 
bütün məclislərdən üstün bir ziyafət olduğunu fəxarətlə 
danışardı.  Bu izdivacdan onların üç övladı dünyaya gəlir: 
Ramiz, Firidə və Akif.  
Qəmər xanımın oğlu Ramiz Paşayevin 3 övladı olub:  
Paşayev Ərəstun, Soltan, Dilşad. Soltanın da bir oğlunun adı 
Mahmud, o biri də Mahmuddur.     
Kiçik oğlu Akif Paşayev. İkinci Dünya müharibəsi başla-
yanda 1941-ci ildə cəbhəyə yola düşür və yüz minlərlə Azə-
rbaycan əsgərlərindən biri kimi alman faşizminə qarşı gedən 
amansız müharibədə həlak olur. Taleyin sərt hökmü ilə barışan 
Qəmər xanım anadan olduğu 1905-ci ildən üzü bəri qismətinə 
yazılan yaxşı günləri də yaşayır, yaman günlərin də ağrısını 
ömrünün sonuna kimi çəkir. Bolşeviklərin hakimiyyətə 
qayıdışı, varlıların talanması, sərvətlərinin əlindən alınması, ən 
savadlı, ləyaqətli qohumlarının 37-ci illərin repressiyalarından 
keçməsi. Gizlincə ağlayardılar, yaslarını da içlərində qurardılar. 
Ona görə ki, bütün ölkə güllənən xalq düşmənlərinə nifrət 
etməyə alışmışdı. Azərbaycanlı zıyalıların da ot kimi biçilib 
güllənməsi adi bir hal idi. Hamı verilən raportlara sevinclə əl 
çalmağa alışmışdı. Tanrı Qəmər xanımı ən ağır sınaqlardan 
keçirdi. Oğlunu İkinci Dünya müharibəsinə yola salan bu nəcib 
qadın ömrü boyu onun ölümünə inanmadı, gizlində və aşkarda, 
ürəyində və yuxularında Akifin yolunu gözlədi, ölümünə də 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 221 
inanmadı. O, 85 yaşına çatanda erməni faşizminin cilvələnən 
hiyləgər sifətini bir də gördü.  Qanlı Yanvar hadisələrini yaşadı 
və xan nəslindən olan bəy qızı adi sovet adamının iztirablarını 
çiyninə qaldırıb 1990-cı ildə dünyasını dəyişdi. Yanvar 
hadisələri ərəfəsində qorxardı, pıçıltı ilə danışardı, deyərdi ki, 
siz bilmirsiniz onlar nəyə qadirdir. Ehtiyatlı olun. Heç kim onu 
başa düşməzdi. 20 Yanvar gecəsi yüzlərlə günahsız insan 
güllələnəndə, hamıya Qəmər xanımın pıçıltı ilə danışmasının  
səəbəbi aydın oldu. Qəmərxanım Şamaxıdakı “Laləzar” 
qəbristanlığında babası Mahmud Ağanın yanında torpağa 
tapşırıldı.  
Haşiyə: Biz Aleksandr Dümanın Mahmud Ağaya 
hədiyyə etdiyi divar saatı haqqında əvvəl də danışmışdıq. Bu 
saat Mahmud Ağadan üzü bəri fransız yazıçısının qiymətli 
hədiyyəsi kimi nəsildən-nəsilə ötürülüb. Əvvəlcə Mahmud Ağa 
bu saatı nəvəsi Soltan bəyə bəxşiş verir. Soltan bəy də öz 
növbəsində onu qızı Qəmər xanıma Mahmud Ağa nəslinin əziz 
bir yadıgarı kimi hədiyyə edir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  222 
 
Soltan bəyin nəvəsi, Mahmud Ağanın nəticəsi 
Veysova - Paşabəyova Firidə xanım 
 
Firidə İsmayıl bəy qızı Azərbaycanda sovet hakimiyyəti 
qələbə çalandan xeyli sonra, 1927-ci ildə anadan olmuşdur. 
Atası İsmayıl bəy Cəbrayıl bəy 
oğlu zəngin bəy nəslindən olan  
ziyalı idi, Fitdağlı təxəllüsü ilə 
şeirlər yazmışdır. O, görkəmli 
Azərbaycan şairi Məhəmməd 
Hadinin xalası oğludur. O da 
Şamaxı xanı, Fit dağında 
əzəmətli qala tikdirmiş “Yeddi, 
qümbəz” memorial komp-
leksində anası Safura xanım 
üçün məqbərə tikdirmiş Musta-
fa xanın nəslindəndir. Firidə xa-
nımın anası Qəmər xanım Soltan bəy qızı 1905-ci ildə Şamaxı 
şəhərində doğulmuşdur. Onun atası Soltan bəy Mahmud Ağa-
nın nəvəsidir. O da Ağanın oğlu Əhməd bəyin oğludur. 
Qəmər xanımın anası da zəngin bir bəyin qızı olmuşdur. 
Onların Kür qırağında at ilxıları, Kürdə balıq pətəgələri, 
qışlaqları, İsmayıllı ərazisində isə yaylaqları olmuşdur. 
Görkəmli dilçi alim, akademik M.Şirəliyev Qəmər 
xanımın dayısı oğludur. 
Haşiyə: Firidə xanımın həyat yoldaşı Veysov Əhməd 
Şeyx Babaşah oğlu 1922-ci ildə mömin ailədə anadan 
olmuşdur. Görkəmli alim, fizik Əhməd Veysov dahi Azərbay-
can şairi Əfzələddin Xaqanin əmisi Kafiyyədin  ibn  Osman, 
Soltan dədə Günəş sülaləsində dünyaya göz açmışdır. Atası ka-
mil dini bilik sahibi olduğu üçün 1937-ci il repressiyasının qur-
banlarından biri olmuşdur. Ə.Veysov orta məktəbi bitirdikdən 
sonra ADPU-nun (keçmiş V.İ.Lenin adına APİ) fizika 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 223 
fakültəsinə daxil olmuşdur. Böyük Vətən müharibəsi 
başlayanda Əhməd təhsilini yarımçıq qoyub, cəbhəyə yollanır. 
Müharibədən sonra təhsilini davam etdirir və müəllimlik sənəti-
nə yiyələnir... Təhsilini yenidən davam etdirməyi qarşısına 
məqsəd qoyan Əhməd 1952-ci ildə SSRİ Elmlər Akademiyası-
nın Geofizika İnstitutunun aspiranturasına daxil olsa da, atası 
1937-ci ildə tutulduğuna görə bir il sonra onu aspiranturadan 
xaric edirlər. Lakin bir az sonra 1937-ci ildə həbs olunanlar 
bəraət alır. Eləcə də Əhməd müəllimin atası - Şeyx Babaşah da. 
Odur ki, Əhməd müəlllim yenidən APİ-nin aspiranturasına da-
xil olur. Tez bir zamanda professor A.Abbaszadənin elmi 
rəhbərliyi ilə yazdığı dissertasiyanı uğurla müdafiə edir. 
Ə.Veysovun elmi məqalələri keçmiş SSRİ-nin mötəbər 
jurnallarında, məcmuələrdə işıq üzü görür, imzası tanınır... 
O, Şamaxıda rayon partiya komitəsinin şöbə müdiri və   
katibi, maarif şöbəsinin müdiri və s. vəzifələrdə çalışmışdır. 
Azərbaycanda ilk qeofizika rəsədxanasının yaradılması da onun 
adı ilə bağlıdır. Ömrünün sonuna kimi böyük arzularla yaşayan, 
biliklərə can atan mükəmməl şəxsiyyət olub. Ən böyük 
arzularından biri də zəlzələlərin əvvəlcədən proqnoz-
laşdırılmasına nail olmaq olub. Bu məqsədlə Pirquluda onun 
təşəbbüsü ilə yaradılan poliqona da ömrünün sonuna kimi özü 
rəhbərlik edib. Görkəmli pedaqoq kimi müxtəlif medal, diplom, 
fəxri fərmanlarla təltif olunmuşdur. Əhməd Veysov 1982-ci 
ildə Şamaxı şəhərində vəfat edib və Soltan Dədə Günəş 
qəbristanlığında, babalarının yanında dəfn olunmuşdur. 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  224 
 
İsmayıl bəy Cəbrayıl bəy oğlu Paşabəyov ( Fitdağlı) 
(1890-1992) 
 
Dahi şair Məhəmməd Ha-
dinin xalası oğlu Paşabəyov 
İsmayıl bəy Cəbrayıl bəy oğ-
lu 1890-cı ildə Şamaxıda 
zəngin bəy ailəsində anadan 
olmuşdur. Anası Şəfiqə 
xanım Fitdağından Şamaxı-
nın sonuncu xanı Mustafa 
xanın nəvəsidir.  
Şamaxıda yerləşən 
“Yeddi günbəz” memorial 
kompleksinin sonuncu güm-
bəzini Mustafa xan öz anası 
Safura xanım üçün inşa etdi-
rib. İsmayıl bəy Mustafa xa-
nın nəvəsi Safura xanımın 
oğludur. Azərbaycanın dahi 
şairi Məhəmməd Hadi də həm Mustafa xanın nəticəsi, həm də 
Safura xanımın bacısı oğlu, İsmayıl bəyin doğma xalası 
oğludur. İsmayıl bəy ilk təhsilini mollaxanada almışdır.  
İsmayıl bəyin xatirələrindən: «Mollamız çox zülmkar 
adam idi. Uşaqları fələqqəyə bağlayıb ayaqlarına o qədər 
döyərdi ki, hətta özündən gedənlər olurdu. Mollanın vəhşi 
hərəkətləri məndə ona qarşı nifrət hissi oyatdı. Mollaxanını 
buraxıb, rus məktəbinə daxil oldum. 
İki il rus məktəbində oxudum. Qonşuluğumuzda Ağası 
bəy adında bir dərzi yaşayırdı. O, Bakıdan “Zinger” markalı 
tikiş maşını gətirmişdi.  Dərsdən sonra boş vaxtlarımda maşınla 
maraqlanırdım. Bir gün dərzi olmaq istəyimi atama bildirdim. 
Onsuz da məktəbdəki müvəffəqiyyətim qənaətbəxş deyildi. 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 225 
Dəcəl uşaqlardan biri də mən idim. Məktəb direktorunun məni 
görməyə gözü yox idi. Odur ki, atam mənim fikrimlə razılaşıb, 
məni Ağası bəyə tapşırdı. Mən məktəbi buraxdıqdan sonra bir 
gün M.Ə.Sabirə rast gəldim. O, məni görüb dedi: 
- Cavan oğlan, deyəsən, məktəbi buraxmısan? 
- Bəli, dedim – dərziliyi öyrənirəm. Sənət də yaxşıdır, 
amma oxumaq da lazım idi, - deyə Sabir cavab verdi. 
Burada məndən başqa dörd şagird də var idi. O vaxtın 
savadlı adamlarından biri də bizim ustamız idi. O, qəzet və jur-
nalları həvəslə oxuyardı. Onun dükanı həmişə ziyalılarla dolu 
olardı. Oxuduqlarını müzakirə edərdilər. 
«Molla Nəsrəddin» 
jurnalı təzə çıxmışdı. Hər 
dəfə jurnalın təzə nüsxəsi 
işıq üzü görəndə M.Ə.Sabir 
də Ağaəli bəy Nasehlə gə-
lib maraqlı söhbətlər edər-
dilər. «Molla Nəsrəddin» 
jurnalından başqa «Babayi-
Əmir», «Tutu» və bir çox 
qəzet və jurnalları da  oxu-
yub təhlil edərdilər. 
Bir gün ustadım Ağa-
sı bəy Ağaəli bəy Nasehə 
dedi: 
- Bu jurnalda ən çox 
sevdiyim «Hop-hop»dur. 
Hayıf ki, mənasını başa 
düşmürəm. Ağaəli bəy gü-
lümsəyərək, Sabirə baxıb 
dedi: 
- Biz də sizin kimi... 
O vaxtdan məndə oxumağa, mütaliə etməyə böyük həvəs 
oyandı, və dərslərimə davam etdim. Bu həvəs hal-hazırda da öz 
Əbdülrəhman Əfəndizadə və 
Məhəmməd Hadi 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  226 
gücünü itirməmişdir. Bundan başqa Məhəmməd Hadinin də 
mənə köməyi az olmayıb. Şair Hadi mənim xalam oğlu idi, 
məni çox sevərdi. 1918-ci ildə Gəncədə bir neçə ay onunla 
olduın. O deyərdi: 
- İnsanda gərək dünyagörüşü olsun. O da mütaliədən 
asılıdır. Sənət ölməzdir, dünyagörüşü sönməz... 
...Nəhayət, sovet hakimiyyəti illərində bir çox işlərdə 
işlədim. 1928-ci ildən Şamaxıda açılmış Kirov adına dərzi 
sexində müdir vəzifəsinə təyin edildim.  
1930-cu ildə Müsavat partiyasının üzvü olduğuma görə 
həbs olunmuşam. Bir müddət sonra azad edildim. Lakin 
qardaşım Paşayev Soltan Həmid Şamaxıda hərbi komissar 
işləyərkən 1937-ci il repressiya qurbanı oldu. 1966-cı ildə işdən 
azad oldum. Həmişə zəhmətə alışan adam üçün ağır olan 
işsizlik çətin oldu. Odur ki, gördüklərimi, eşitdiklərimi 
cəmləyib, özümü toplayıb «Zadəgan» romanını yazmağa 
başladım» (1966-1969). 
Haşiyə: Azərbaycanın görkəmli yazıçısı Əzizə xanım 
Cəfərzadə, “Aləmdə səsim var” trilogiyasını, Şamaxıda İsmayıl 
bəyin evində onun gördükləri, eşitdikləri əsasında ərsəyə 
gətirib.  
İsmayıl bəy Fitdağlı 1992-ci ildə Şamaxıda vəfat edib. O, 
həm də şair idi. Əsasən, Sabirsayağı yazırdı,  şairin şeirlərindən  
birini təqdim edirik: 
 
Şairim, aləmə bax 
(M.Ə.Sabirə) 
 
Şairim, aç gözünü, qalx ayağa, aləmə bax, 
Satirik şeirimizin ildırımı, bir daha çax! 
 
Gördüyün əski cahandan qalmayıb əla əsər,  
Məhv olub molla, seyid mərsiyəxan, sözləri şər,  
Günbəgün şad edir qəlbimizi tazə xəbər,  
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 227 
Şairim, aç gözünü, qalx ayağa aləmə bax,  
Satirik şeirimizin ildırımı, bir daha çax! 
 
Oxuyub, alim olub Fatma, Tükəzbanlarımız,  
Yeni səyyarələri fəth edir insanlarımız,  
Uzadır ömrümüzü təbibi-loğmanlarımız,  
Şairim, aç gözünü, qalx ayağa, aləmə bax!  
Satirik şeirimizin ildırımı, bir daha çax! 
 
İndi azadə qələm də sülhü tərənnüm eyləyir,  
Bu azadlıq yolunda odlu şəfəqlər çiləyir,  
Haqq, ədalət işini kürreyi-ərzə diləyir,  
Şairim, aç gözünü qalx ayağa aləmə bax,  
Satirik şeirimizin ildırımı, bir daha çax! 
 
Bir şeir bayramını ünvanına ad eylədik,  
Doğma Şirvanımızı nəğmələrlə şad elədik,  
Şöhrətli şeirimizə biz səni ustad eylədik,  
Şairim, aç gözünü, qalx ayağa, aləmə bax,  
Satirik şeirimizin ildırımı, bir daha çax! 
 
Mahmud Ağanın  nəticələri, 
Firidə və Əhməd Veysovun övladları 
 
 Bütünlükdə Mahmud Ağanın nəsil şəcərəsini əhatə 
etmək, bura aid olan insanların hamısı haqqında ətraflı 
məlumatları təqdim etmək qeyri - mümkündür. Ona görə də bə-
zi insanlar haqqında qısa da olsa yazmağı vacib saydıq. Firidə 
xanımla Əhməd Veysovun 3 övladı olub: Zöhrab, Səadət və 
Nelli. Bu üçlük həm də Qəmər xanımın nəvələridir.  
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  228 
Veysov Zöhrab Əhməd oğlu hazırda həkim işləyir. Tiibb 
Universietini bitirib, Moskvada Ümumittifaq Elmi Cərrahiyyə 
Mərkəzində akademik Luvsanın yanında kurs keçib və onun 
sevimli tələbəsi olub. Hazırda seçdiyi ixtisas üzrə çalışır, bir 
oğlu və bir qızı var. Moskvada yaşayan qızı Yeganə xanımın da 
bir qızı var. Oğlu isə hələ orta məktəbdə təhsil alır. 
Veysova Səadət Əhməd qızı ixtisasca fizikdir, 
Azərbaycanın əməkdar müəllimidir. İki oğul anasıdır. Böyük 
oğlu Emil Qasımzadə Qahirə Universitetini bitirib, bir neçə 
dildə sərbəst danışır, diplomatdır. Emilin Ayan və Aylin adında 
iki övladı var. Səadət xanımın ikinci oğlu Tamerlan 
maliyyəçidir, biznes sahəsində çalışır. 
Veysova Nelli Əhməd qızı da həkim-terapevtdir. Nelli 
xanımın iki qızı var. Lalə həkim, Leyla isə iqtisadçıdır. Maqsud 
və Aydan adında iki övladı var. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 229 
 
Mahmud Ağanın oğlu  Hacı İbrahim 
Xəlil bəyin nəsil şəcərəsi 
 
Mahmud Ağanın oğlu  Hacı İbrahim Xəlil bəy 
(1845 -1890) 
 
Mahmud Ağanın oğlu Hacı İbrahim Xəlil bəy Şamaxıda 
böyük hörmət-izzət sahibi olmuşdur. O, öz şəxsi hesabına şəhə-
rə su xətti (kəhriz) çəkdirmiş, şəhər əhalisini içməli su ilə təmin 
etmiş, məktəb açmış və digər nəcib işlər görmüşdür. O da atası 
kimi kasıb ailələrə yardımlar etməyi, elmin, maarifin inkişafın-
da xeyriyyəçiliyi ümdə amalı saymışdır. 
Tiflisdə yerləşən Qafqaz canişini Hacı İbrahim Xəlilin bu 
alicənablığını eşidib yanına dəvət edərək ona “bəy” titulu verir. 
Bu haqda Hacı İbrahim Xəlil bəyin nəvəsi Xəlil bəy Həbib bəy 
oğlu Mahmudbəyov 1975-ci ildə qələmə aldığı xatirələrində 
belə yazır: “Bizim babamız nəslimizin nəcib əməlləri ilə məş-
hurlaşmasında əvəzsiz rol oynayıb. Bütün övladları oxumağı, 
yazmağı bilirdi və hətta bəzilərinin ali savadı var idi. Babam 
müdrik bir xeyriyyəçi idi. Özü də, oğlanlarından bəziləri də ti-
carətlə məşğul olar, Rusiyanın başqa şəhərlərinə səfərə çıxardıl-
ar. Rus dilini yaxşı bildiklərindən bu səfərlərdə çətinlik 
çəkməz, əksinə, bu dilin imkanlarından yetərincə faydalanaraq 
əlaqələrini genişləndirərdilər. Babamın uşaqları – mənim əmi 
və bibilərim elə ötən əsrin əvvəllərində Azərbaycanda mövcud 
olan rus məktəblərində oxumuş, sonra isə biliklərini və dünya-
görüşlərini daha da inkişaf etdirmək məqsədi ilə Sankt-Pete-
rburq, Moskva və Kiyev kimi şəhərlərin məktəb və institutların-
da təhsil ala bilmişlər.  
Babamın gördüyü nəcib işlərin sırasında Şamaxıda mək-
təbin açılmasını və şəhər əhalisini içməli su ilə təmin etmək 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  230 
üçün 3 kilometrlik məsafədən saxsı borularla su kəmərinin 
çəkilməsini qeyd etmək olar. Onun nəcib işləri, xeyriyyəçilik 
əməllərini şamaxılılar heç zaman unutmadılar. Aradan onillik-
lər keçdikdən sonra belə Şamaxıdan rast gəldiyimiz adamlara 
yeri düşəndə Mahmud Ağanın nəslindən İbrahim Xəlil bəyin 
nəvələrindən olduğumuzu deyəndə, babamızı hörmətlə xatırlar, 
onun xeyriyyəçiliyindən, əliaçıqlığından ürəkdolusu danışar, 
hətta ulu babamızın Qala-Bazardan olduğunu deməyi də 
unutmazdılar. 
O zamanlar Tiflisdə yaşayan Qafqaz canişini babamın 
xeyirxah əməllərindən xəbər tutur və onu yanına dəvət edir. 
Qafqaz canişini çar Rusiyasında ən ciddi vəzifələrdən biri idi və 
bütün ərazidəki hökumət idarələri və hətta ordu birləşmələri də 
ona tabe idi. Canişin yerli əhalinin idarə olunmasına, rusların 
işğal edilmiş ərazilərə köçürülməsinə, ümumiyyətlə bütün işlərə 
rəhbərlik edirdi. Qafqaz canişini vəzifəsinə adətən rus imperi-
yasında dərin bilikləri və yüksək nüfuz sahibi olan məşhur döv-
lət xadimləri təyin olunardı. Bu baxımdan hər hansı bir adamın 
Tiflisə canişinin hüzuruna çağırılması da nadir və diqqətçəkən 
məsələ idi. Babamı qəbul edən Qafqaz canişini ona xeyirxah 
əməllərinə görə minnətdarlığını bildirir və gördüyü işləri impe-
riyanın təmsilçisi kimi dəyərləndirmək üçün mükafatlandırmaq 
istəyir.  
Babam ayağa duraraq pul mükafatından imtina edir, hər 
bir imkanlı adamın xeyriyyəçiliklə məşğul olmağa borclu oldu-
ğunu bildirir. Bu işlərın mükafat naminə yox, xeyirxahlıq üçün, 
insanlıq naminə görüldüyünü deyir.  
Xəlil bəyin cavabından razı qalan Qafqaz canişini babamı 
“bəy” titulu ilə mükafatlandırır. Ulu babam Mahmud olduğu 
üçün onun adının arxasına bəy sözü əlavə edilir və o zamandan 
bu günə kimi biz bu Mahmudbəyovlar familiyasını daşımağı 
özümüzə şərəf sayırıq. Qürurlanmağımın əsas səbəbi Qafqaz 
canişinin verdiyi “bəy” titulundan daha çox, ulu babalarımızın 
törəmələrinə qoyub getdiyi xeyirxah əməllərdir”.  
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 231 
 Hacı İbrahim Xəlil bəy 
XIX əsrin birinci yarısında Şa-
maxı şəhərində anadan olmuş-
dur. Onun əsas sənəti ticarətlə 
məşğul olmaq idi. Onun 6 oğlu, 2 
qızı olmuşdur. O, uşaqlarının 
savadlanması üçün əlindən gələni 
etmiş, özü isə 1890-cı ildə vəfat 
etmişdir. Həyat yoldaşı haqqında 
heç bir məlumat yoxdur. Lakin 
uşaqları haqqında aşağıdakı bilgi-
ləri əldə etmək mümkün olmuş-
dur: 1. Əsədulla bəy; 2. Həbib 
bəy; 3. Ələsgər bəy; 4. Abdulla 
bəy; 5. Seyfulla bəy; 6. Mahmud bəy; 7. Sübhi xanım; 8. 
Fərrux xanım. İbrahim Xəlil bəyin övladları, nəvə və 
nəticələri haqqında yazdıqlarımızın asan başa düşülməsi və 
anlaşılmazlıqlara yol verilməməsi üçün onun hər övladının 
nəsil şəcərəsini bir budaq kimi təqdim etməyi qərara aldıq. 
 
Birinci budaq 
 
Əsədulla bəy İbrahim  
Xəlil bəy oğlu Mahmudbəyov 
 
Əsədulla bəy 1860-cı ildə Şamaxıda  anadan olmuşdur. 
O, ailənin böyük oğlu kimi atasının vəfatından sonra onun işini 
- ticarəti davam etdirmiş, ailənin qalan üzvlərinin savadlanması, 
biliklərə yiyələnməsi üçün hər şeyi etmişdir. Kiçik qardaşı 
Seyfulla bəylə uzun müddət ticarətlə məşğul olmuşdur. 
Əsədulla bəy özü savadlı olmuş, ticarət üçün başqa ölkələrə 
səfər edər, oradan mallar gətirərmiş. 1918-ci ildə silahlı erməni 
quldur dəstələri tərəfindən Şamaxı yandırıldıqdan sonra o, 
 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  232 
Bakıya köçür və böyük qızı Qəmər xanımın evində yaşayır. 
Əsədulla bəy böyük qardaş olduğu üçün ona Ağa deyə müraciət 
edərlərmiş. O, mədə xərçəngi xəstəliyinə tutulur və 1924-cü 
ildə Bakıda dünyasını dəyişir. 
Əsədulla bəyin iki arvadı olub. Birinci arvadından 
Ceyran xanım, Xəlil bəy, Soltan xanım, Bəylər bəy, Qəmər 
xanım və Lətif bəy adlarında 6 uşağı, ikinci arvadı Ruqiyyə 
xanımdan da Sitarə, Sara, Aslan, Əjdər, Tahirə, Mərdan 
adlarında 6 övladı dünyaya gəlib.  
 
Əsədulla bəyin oğlu Bəylər bəy 
 
Bəylər bəy Əsədulla bəy 
oğlu Mahmudbəyov 1888-ci ildə 
Şamaxı şəhərində anadan 
olmuş, Bakıda gimnaziyada oxu-
yub, 1906-cı ildə Sankt-Peter-
burqda Kommersiya İnstitutunda 
təhsil alır, 1910-cu ildə Bakı şə-
hərinə qayıdaraq, kommersiya 
bankında işləyir. Yüksək mədə-
niyyət və əxlaq sahibi olan Bəy-
lər bəy özünə böyük hörmət qa-
zanır. 1922-ci ildə Qacar nəslin-
dən olan İşrət xanımla evlənir. 
İşrət xanım bundan əvvəl çar za-
bitinə ərə gedibmiş və ondan bir 
oğlu, 2 qızı olur. Ərindən boşan-
dıqdan sonra Bəylər bəyə ərə 
gedib. 
 Bəylər bəyin ondan Tofiq adında oğlu olmuş və o, 1941-
1945-ci illərdə İkinci Dünya müharibəsində həlak olmuşdur. 
Bəylər bəyin özü isə 1927-ci ildə Bakı şəhərində vəfat etmiş-
dir. 
 
Bəylər bəy Mahmudbəyov  
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 233 
 
Əsədulla bəyin qızı Qəmər xanım 
 
 Qəmər xanım Əsədulla bəy qızı Mahmudbəyova 1890-cı 
ildə Şamaxıda anadan olmuşdur. O, ilk təhsilini 1902-1905-ci 
illərdə Tağıyevin açdığı qızlar seminariyasında almışdır. 
Məşhur milyonçu-neftçi Hacı Zeynalabdin Tağıyev gənc 
yaşlarında bənna olmuş, aldığı torpaqlarda neft quyuları 
qazdırır, nağıllardakı kimi qısa müddətdə kasıblığın daşını 
ataraq, Bakının ən varlı adamlarından birinə çevrilmişdir. O, 
mesenatlıq işinə xüsusi yer verməyə başladı. Çadra altında 
gəzən, heç bir savad sahibi olmayan azərbaycanlı qızları üçün 
gimnaziya-pansionat açmağa nail oldu. Qəmər xanım da bu 
gimnaziyada təhsil alaraq 1906-cı ildə oranı bitimişdir. O, öz 
əmisi oğlu, Almaniyada təhsil almış, elektrik mühəndisi Ağalar 
bəy Mahmudbəyova ərə getmişdir. 
Ağalar bəy Mahmudbəyov 1882-ci ildə Şamaxı şəhərin-
də doğulub. Bakıda realnı məktəbi bitirdikdən sonra, onu 
Almaniyaya oxumağa göndərirlər. İnstitutu bitirən Ağalar bəy 
elektrik mühəndisi olur. O, həm də son dərəcə ağıllı, ziyalı, gö-
zəl xasiyyətli bir insan idi. Əvvəlcə o, Bakıda müxtəlif idarələr-
də, sonra isə əslən şamaxılı Belçikada təhsil alan mühəndis Ağa 
Axundovun açdığı «Lyumer» elektrik avadanlığı kontorunda 
işləyir. 
Azərbaycanda sovet hakimiyyəti qurulduqdan sonra o, 
Azərbaycan Neft Sənayesində Texniki-Material Təchizat İdarə-
sinə, sonra isə Azdövlətlayihə İnstitutuna rəhbərlik edir. 
30-cu illərin əvvəlində Ağalar bəyi dövlətə ziyanxorluqda 
damğalayaraq həbs edirlər və Moskva-Volqa kanalı düşərgəsi-
nə göndərirlər. 1935-ci ilə kimi o, həbsdə qalır. 1936-1937-ci 
illərdə yenidən həbs edilir və bir daha geri qayıtmır. Onun hə-
yat yoldaşı, uşaqları, İsmayıl (onun arvadı Antonina Afanas-
yevna), Niyaz, Ənvər və qardaşının arvadı ilə birlikdə anasını 
da Qazaxıstanın Petropavlovsk şəhərinə sürgün edirlər. 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  234 
Bütün ailənin günahı onda imiş ki, Qəmər xanımın kiçik 
bacısı Tahirə Mahmudbəyova 1923-cü ildə Bakıda İran 
konsulu İsmayıl xana öz istəyi ilə ərə getmişdi. O vaxtlar 
xarici adamlarla münasibətdə olan yerli əhalini heç bir səbəb 
olmadan həbs edirdilər. O cümlədən, həmin adamların yaxın 
qohumlarını da. Ağalar bəy 1938-ci ildə həbsxanada vəfat edir. 
Ağalar bəylə Qəmər xanımın oğlu İsmayıl Mahmud-
bəyov 1908-ci ildə anadan olmuşdur. O, realnı məktəbi qurtarıb 
Kənd təsərrüfatı İnstitutuna daxil olur. Sonra isə o, Krasnodar 
Kənd Təsərrüfatı İnstitutuna köçürülür. 1931-32-ci illərdə iaşə-
yeyinti mühəndisi diplomu alır. Krasnodarda ziyalı və tanınmış 
ailədən olan Kalkutina Antonina ilə evlənir. İsmayıl bəy uzun 
ömür sürməmişdir. Sürgündən sonra az müddət soyuducu kom-
binatında işləmiş, 40 yaşında - 1948-ci ildə vəfat etmişdir. Ölü-
mündən 39 il ötdükdən sonra - 1989-cu ildə bəraət alır. Anto-
nina əri öldükdən sonra da Bakıdan getmir. 1931-ci ildə anadan 
olan yeganə qızı Novellanın tərbiyəsi ilə məşğul olur. Antonina 
özü Kuban Əkinçilik İnstitutunu bitirmişdi, ixtisasca aqronom 
idi. O, əməkdar aqronom adına layiq görülür. İttifaq Memarlar 
Birliyinin üzvü, bir neçə kitabın müəllifi olmuşdur. 
Onun qızı Novella Mahmudbəyova Bakı Dövlət 
Universitetinin biologiya fakültəsini bitirmiş, elmlər namizədi 
olmuşdur. 1955-ci ildə EA-nın Geologiya İnstitutunun baş 
geoloqu işləyən Tarik Hacıyevlə ailə həyatı qurmuşdur. 
Onların Stella adlı bir qızı olub. Bakıda yaşayır. 
Ağalar bəylə Qəmər xanımın oğlu Niyaz Mahmudbəyov 
1910-cu ildə Bakıda doğulmuşdur. Bədən Tərbiyəsi İnstitutuna 
daxil olsa da, Şimali Qazaxıstana sürgün olunması, həmin 
institutu bitirməyə imkan vermir. 1943-cü ildə müharibədə 
həlak olmuşdur, Edik (1938) və Rafıq (1940) adlı iki övladları 
dünyaya gəlir. Edik 1967-ci ildə məlum olmayan səbəblərə 
görə, qəsdən, Montin qəsəbəsindəki parkda qətlə yetirilir. 
Ağalar bəylə Qəmər xanımın oğlu Ənvər Mahmudbəyov 
1913-cü ildə Bakıda anadan olmuşdur. 1936-cı ildə Bakı Neft 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 235 
İnstitutunu bitirmişdir. 1949-cu ildə ailəsi ilə birlikdə Moskva-
ya köçür və SSRİ Neft Məhsulları Nazirliyində işləyir. 
 
Əsədulla bəyin oğlu Lətif bəy 
 
Lətif bəy Əsədulla oğlu Mahmudbəyov 1904-cü ildə 
Şamaxıda doğulmuşdur. 1913-cü ildə Şamaxı realnı məktəbi 
bitirib Kiyev Tibb İnstitutuna daxil olur. 1918-ci ildə həkim 
kimi Bakıya qayıdır və Tibb İnstitutunda işləyir. İnfeksiya 
xəstəlikləri kafedrasının müdiri, professor olmuşdur. 1972-ci 
ildə Bakı şəhərində, 80 yaşında vəfat etmişdir. 
 
Əsədulla bəyin oğlu Aslan bəy 
 
Aslan bəy Əsədulla oğlu Mahmudbəyov 1900-cü ildə 
Şamaxıda anadan olmuşdur. Bakı realnı məktəbi bitirdikdən 
sonra Azərbaycan Kənd Təsərrüfatı İnstitutuna daxil olmuş və 
1930-cu ildə oranı bitirmişdir. 1931-ci ildən ta 1972-ci ilədək 
Yeyinti Sənayesi Nazirliyində sıravi işçidən laboratoriya müdiri 
vəzifəsinədək yüksəlmişdir. 1972-ci ildən fərdi pensiyaçıdır. 
Heç vaxt ailə qurmamışdır.  
 
Əsədulla bəyin oğlu Əjdər bəy 
 
Əjdər bəy Əsədulla bəy oğlu Mahmudbəyov 1902-ci ildə 
Şamaxıda anadan olmuşdur. Əvvəl Şamaxı realnı məktəbin-
də, sonra isə Bakı realnı məktəbində oxuyub. 1924-cü ildə təh-
silini başa vurduqdan sonra hərbi hissələrdə işləyir, sonralar Ki-
rovabada (indiki Gəncəyə) köçür və burada da hərbi hissələrdə 
çalışır. 1937-ci ildə podpolkovnik rütbəsinə kimi yüksələn Əj-
dəri həbs edirlər. Sonrakı aqibətindən heç bir məlumat yox-
dur. 
1960-62-ci illərdə böyük oğlu Aydın evdən qaçır. Arabir 
əmisi Aslandan pul almağa gəlir. Lakin tüfeyli həyat keçirən 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  236 
Aydın birdən-birə yoxa çıxır. Kiçik oğlu Rafiq 1934-cü ildə 
Kirovabadda (idiki Gəncədə) anadan olmuşdur. O, əmisi As-
lanın himayəsi altında Azərbaycan Pedaqoji İnstitutunu bitirir. 
1972-ci ildə anasını və xəstə əmisini tərk edərək həmişəlik 
Moskvaya köçür. 
 
Əsədulla bəyin qızı Tahirə xanım 
(1905-1937) 
 
Tahirə Əsədulla bəy qızı Mahmudbəyova 1905-ci ildə 
Şamaxıda dünyaya göz açıb. Bakıya köçür və böyük bacısı 
Qəmər xanımın yanında yaşayır. Tahirə gözəgəlimli, maraqlı 
qız olub. 1924-25-ci illərdə Bakıda yerləşən İran konsulluğunda 
İsmayıl xana vurulur və ona ərə gedir. Kosulluğun əməkdaşı 
üçün kübar və zəngin bir ailənin üzvü ilə nikaha getmək təbii ki 
böyük əhəmiyyət daşıyırdı. Lakin sovet Azərbaycanın vətən-
daşı üçün belə bir izdivac zaman keçdikcə ağır ittihama çevri-
ləcəkdi. Rejim sərtləşdikcə, bolşevik diktaturası amansızlaşdıq-
ca Tahirə xanımın bu izdivacı 1936-37-ci illərdə Mahmudbə-
yovların böyük bir qismi üçün əsl faciəyə, fəlakətə çevrildi.  
Qəmər xanım, Aslan və anası, İsmayıl arvadı və qızı ilə 
birlikdə, Niyaz və Ənvər 1937-ci ildə Qazaxıstana sürgün 
edildilər. Tahirənin sürgünü əcnəbi şəxsə ərə getməsi ilə 
əlaqədar idi. Tahirə Mahmudbəyovanın əri vəfat etdikdən sonra 
Tehranda yaşayır. Onun uşağı olmamışdır. 
Mərdan Əsədulla oğlu Mahmudbəyov 1912-ci ildə 
Şamaxıda anadan olmuşdur. O, səkkiz yaşında Bakı şəhərin-
də xəstələnib ölür. 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 237 
 
İkincı budaq 
 
İbrahim Xəlil bəyin oğlu Həbib bəy 
(1864-1928) 
 
Həbib bəy İbrahim Xəlil 
bəy oğlu Mahmudbəyov 1864-cü 
ildə Şamaxıda doğulmuşdur. 
Səkkiz yaşında ikən Həbib bəy 
Şamaxının əvvəl məhəllə, sonra 
isə şəhər məktəbində oxuyur. El-
mə, təhsilə sonsuz marağı olduğu 
üçün Bakıya gələrək, real mək-
təbə daxil olur. Burada altıncı 
sinifədək oxuduqdan sonra daha 
dərin biliklərə yiyələnmək üçün 
1883-cü ildə Sultanməcid Qə-
nizadə ilə birlikdə Tiflisə gedə-
rək Aleksandrov Müəllimlər İns-
titutuna girir, 1887-ci ildə oranı 
bitirdikdən sonra yenə birlikdə 
Bakıya qayıdır və ilk rus-tatar məktəbini açırlar. Bu, Azər-
baycanda maarifin inkişafında böyük hadisə olur. Bu dünyəvi 
məktəb kasıb uşaqlarının oxuya bildiyi yeganə təhsil ocağı kimi 
məşhurlaşır və sonralar dövlətin himayəsinə keçirilir. Həbib 
bəy 1896-cı ildə bir neçə ziyalı ilə birlikdə Bakıda ilk rus-tatar 
kitabxanasını yaradır. Bakıda rus - Azərbaycan məktəbinin təş-
kili, 1906-cı ildə Azərbaycan müəllimlərinin I qurultayının təş-
kilində xüsusi xidmətləri  olmuşdur.  
 
 
 
Həbib bəy 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  238 
Haşiyə: Azərbaycan müəllimlərinin birinci  qurultayının  
keçirilməsində başqa maarifçilər kimi Həbib bəy Mahmudbə-
yovun da xüsusi  xidmətləri olmuşdur.  2013-cü ildə  keçirilən 
müəllimlər qurultayında yüksək kürsüdən bu sözlər xatırlan-
mışdır: “Düz  107 il bundan qabaq 1906-cı ildə   Bakıda  Həbib  
bəy Mahmudbəyovun  rəhbərlik etdiyi rus – Azərbaycan müəl-
limlərinin I qurultayı keçirilmişdir. Qurultayın işində Həsən 
bəy Zərdabi, Nəriman Nərimanov,  Əli bəy Hüseynzadə, Əh-
məd bəy Ağa oğlu,  Firudin  bəy  Köçərli, Üzeyir bəy  Hacıbəy-
li, Süleyman Sani Axundov kimi o dövrün tanınmış maarifçiləri 
iştirak etmişlər. XX əsrin əvvəllərində maarifçilik ideaları ətra-
fında birləşən bu böyük ziyalıların istiqlal mübarizəsi Azərbay-
can Xalq Cümhuriyyətinin yaranması ilə  nəticələndi.” 
1917-ci il Oktyabr inqilabınadək H. Mahmudbəyov ma-
arifləndirmə fəaliyyəti ilə məşğul olur, Bakı şəhər Dumasında 
məktəb komissiyasının üzvü kimi fəaliyyət göstərir. Onun tə-
Həbib  bəy  Mahmudbəyov  Bakı I  rus – Azərbaycan 
məktəbinin   şagirdləri arasında. 1920-ci il 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 239 
şəbbüsü və təşkilatçılığı ilə Azərbaycan müəllimlərinin birinci 
qurultayı hazırlanır və keçirilir. Uzun müddət müəllim, məktəb 
direktoru olub, şəhər dumasına deputat seçilir, Sosial təşkilat 
komissiyasının (1920) üzvü kimi o, Ali Pedaqoji institutun 
təşkilində fəal iştirak edir və əvvəl burada direktor müavi-
ni, sonra isə direktor vəzifəsində çalışır. Həbib bəy 42 il pe-
daqoji fəaliyyətilə məşğul olmuşdur. 1914-cü ildə Bakı şəhər 
Dumasının qərarı ilə həmin məktəbə onun adı verilmişdir. O, 
təkcə pedaqoji fəaliyyətlə məşğul olmaqdan başqa, həmçinin 
Azərbaycan dram teatrının yaradılmasında da bilavasitə iştirak 
etmişdir. Həbib bəy Azərbaycanda ilk teatr truppasını təşkil et-
mişdi, ona rəhbərlik edirdi və maliyyələşdirirdi. Həbib bəyin 
necə ata, ailə başçısı olması barədə oğlu Xəlil xatirələrində belə 
yazır: “1920-ci ildə - artıq 17 yaşımda atama payok gətirirdim. 
Burada ərzaqdan savayı tütün də olardı. Atam bilirdi ki, mən 
siqaret çəkirəm. Ona görə də öz tütün payından mənə də bir 
qədər ayırardı. Lakin bir dəfə də olsun onun yanında tütün çək-
mədim. O zaman kimsə atasının yanında nə siqaret çəkərdi, nə 
də ki, araq içərdi. Biz 3 qardaş atamın qoyduğu qaydaları və 
elimizin müqəddəs adətlərini bir dəfə də olsun pozmadıq. Ataya 
hörmət etmək, anaya rəğbət bəsləmək ailəmizin kökündən gə-
lən dəyişilməz bir qanun idi. Bu qanunları göz bəbəyi kimi qo-
ruyurduq”.  
 1923-cü ildə Bakı Şəhər Təhsil Şöbəsinin qərarı ilə 2 
nömrəli Bakı şəhər məktəbinə Həbib bəyin adı verilir. 1928-ci 
ildə Həbib bəy vəfat edir.  
Təxminən, on il sonra, 1936-37-ci illərdə onun 3 oğlu so-
vet rejiminin düşməni kimi həbs edilir və bununla əlaqədar hə-
min məktəbdən Həbib bəyin adını tamamilə götürürlər. Həbib 
bəyin vəfatından 30 ilə yaxın vaxt keçsə də, onun Azərbay-
canda maarifin, mədəniyyətin inkişafı üçün gördüyü böyük 
işlər; ilk dünyəvi rus-tatar məktəbi, ilk rus-tatar kitabxanası ya-
ratması,ilk teatr truppasını təşkil etməsi, siyasi fəaliyyəti res-
publika hökuməti tərəfindən nəzərə alınıır və onun adı yenidən 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  240 
məktəbə qaytarılır. Ölümündən bir az qabaq Həbib bəy 
Mahmudbəyov həyat amalı haqqında belə yazırdı: «Mənim 
məqsədim həmişə təhsil sahəsində xalqıma xidmət etmək istəyi 
olmuş və çalışmışam ki, yeni məktəblər, institutlar, texnikumlar 
yaradılsın».  
H.Mahmudbəyovun həyat yoldaşı Kəbutər xanım Rza 
bəy qızı 1874-cü ildə Şamaxıda dünyaya gəlib, 1943-cü ildə 
vəfat etmişdir. O, gözüaçıq, ağıllı və mehriban qadın idi. Onun 
Şirvanda məşhur və tanınmış nəslinin kökləri əsilzadələrə 
çıxırdı. Oğlu Xəlil bəyin xatirələrində bir neçə cümlə ilə 
Kəbutər xanımın müqəddəs ana surəti belə cızılır: “Anam 
haqqında qısaca onu deyə bilərəm ki, Kəbubər xanım Rza bəy 
qızı 3 bacı, 3 qardaş olublar. Kişilərin hamısı yaxşı oxuyub 
yazmağı bacarır və həm də rus dilində kifayət qədər yaxşı 
danışırdılar. Anam da atalarından babalarından gələn bilik və 
təcrübəyə uyğun fərqli dünyagörüşü ilə hamıdan seçilərdi. 
Onun davranışlarında əsrlərin dərinliyindən soykökünə xas 
nəciblik və alicənablıq özünü büruzə verər, bu qadını 
dinləyənləri valeh edərdi. O, ürəyi riqqətə gətirəcək dərəcədə 
sadə, həlim və mehriban bir qadın idi. Biz - onun uşaqları 
aradan uzun illər ötdükdən sonra belə keçmişi xatırlayanda bir 
dəfə də olsun anamızın üstümüzə səsini qaldırmasını, bizə 
əsəbiləşməsini yadımıza sala bilmədik. Əksinə, onun həssaslığı, 
mehribanlığı və can yanalağı xatirələrimizin çələnginə çiçəklər 
kimi hörüldü.  
Atama qarşı da qəlbində böyük rəğbət və sevgi yaşadardı. 
Atam dünyasını dəyişəndən sonra anamın necə qəfildən solub 
şam kimi sönməsini görəndə onun atama necə dərindən 
bağlı olduğunu dərk etdik. Həyat yoldaşının ölümü onu 
sarsıtmışdı. Bundan başqa əlil qızı və repressiyalara məruz 
qalan 3 oğula dəyən zərbələr də anamın nikbinliyini qırmış, 
ədalətin, haqqın gücünə olan inamını sarsıtmışdı. Anam 
Kəbutər xanım ömrünü və qalan sağlamlığını şam kimi bizim 
qismətimizə çökən qaranlıqları dağıtmaq üçün yandırdı və artıq 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 241 
heç nəyə gücü çatmayanda dünyasını dəyişdi.”  
 
Həbib bəyin Şamil, Kamil və Xəlil adlı üç oğlu və Sona 
adlı bir qızı olub. Mahmud Ağanın nəsil şəcərəsində bu dörd 
övlad nəticə yerini tutur. Onların haqqında da ayrıca 
danışmaq və xatirələri vərəqləmək gərəkdir.  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  242 
 
Həbib bəyin oğlu Şamil bəy Mahmudbəyov 
(1898-1937) 
 
Şamil bəy 1898-ci ildə 
Bakıda doğulmuşdur. 1915-ci ildə 
Bakı realnı məktəbi bitirmiş, 1916-
cı ildə Kiyev şəhərində Politexnik 
İnstitutuna daxil olmuşdur. O, 
musiqini çox sevirdi. Skripkada və 
gitarada gözəl çala bilirdi. Lakin 
Birinci Dünya müharibəsi illərində, 
gizli partiya fəaliyyəti və səh-
hətindəki problemlər ona institutu 
qurtarmağa imkan vermədi. 1919-cu 
ildə xəstə Şamil Bakıya qayıdanda 
Petrov limanında onu şübhəli adam 
kimi tuturlar. Güllələnməyə aparıl-
dıqda təsadüf nəticəsində uzaq qo-
humu çar ordusunun zabiti Şepelev-
lə rastlaşır və onun sayəsində ölüm-
dən qurtarır.  
Azərbaycanda sovet hakimiyyəti qurulduğu ilk gündən o, 
bolşevik dəstəsinə qoşulur və Bakıda işləyir. Şamil Azərbaycan 
İnqilab Komitəsinin sədri N.Nərimanovun katibi olur. Onun 
İnqilab Komitəsinin sədrinin katibi vəzifəsinə təyin edilməsinin 
maraqlı tarixçəsi var. Məsələ burasında idi ki, Nəriman Nəri-
manov şəxsən Şamilin atası Həbib bəylə tanış idi. Ümu-
miyyətlə bu nəsil və onların gördüyü nəcib işlər haqqında məlu-
matlı idi. Nərimanov bilirdi ki, XX əsrin əvvəlində Bakı mil-
yonçularının gördüyü nəcib işlərin təməli XIX əsrdə Mahmud-
bəyovlar tərəfindən qoyulub. Azərbaycanın gələcəyini, xalqının 
inkişafını düşünən bir rəhbər üçün belə şəxsiyyətlərin seçilib 
irəli çəkilməsi ümdə bir vəzifə daşıyırdı.  
Şamil bəy Həbib bəy 
oğlu 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 243 
Sonralar o, Şuşa icrayə komitəsinin sədri, Qarabağ və 
Zəngəzurun fövqəladə komissarının müavini, Naxçıvan da-
xili işlər xalq komissarı, Naxçıvan SSR-in xalq komissarları 
şurasının sədrinin müavini və sədri, Azərbaycan Mərkəzi 
İcrayə Komitəsinin işlər müdiri olmuşdur. Şamil Mahmud-
bəyov torpaqlarımızın ermənilər tərəfindən işğal edilməsinə 
qarşı çəkinmədən və qətiyyətlə mübarizə aparmışdır. Bununla 
əlaqədar Azərbaycan Respublikası Dövlət Arxivində və Azər-
baycan Respublikası Prezidentinin İşlər İdarəsinin siyasi sənəd-
lər arxivində Mahmudbəyovun N.Nərimanova yazdığı gizli 
məktublar saxlanılır. 1924-1928-ci illərdə "Azərbaycan Döv-
lət Kino"sunun rəhbəri, 1931-ci ilə kimi Kənd Təsərrüfatı 
İnstitutunun tədris bölməsinin prorektoru vəzifələrində çalış-
mışdır. 
1932-ci ildə Şamil bəyin Mir Cəfər Bağırovla münasi-
bətləri gərginləşir. Bu barədə onun qardaşı Xəlil bəy xatirə-
lərində ətraflı yazır: “Bağırov mənim qardaşımı millətçi ad-
landıranda Şamil çəkinmədən onun üzünə qayıdaraq deyir ki, 
əgər mən millətçiyəmsə, sən də jandarmsan. Respublikanın bi-
rinci siması ilə qardaşım arasında baş verən bu insident sonralar 
Şamilin təqib olunmasına rəvac verir və onun uğurlu taleyini 
ağlasığmaz sıxıntılara düçar edərək büsbütün dəyişdirir. Bakıda 
işlədiyi üçün işi ilə bağlı Mir Cəfər Bağırovla tez-tez rastlaş-
malı olan qardaşım öz qeydlərində onun haqqında çəkinmədən 
sərt fikirlərini deyərdi. Qeydlərinin birində qardaşım yazırdı ki, 
əgər yazdıqlarım Allah eləməmiş Mir Cəfər Bağırovun əlinə 
düşsə mənə rəhm etməyəcək. Qardaşımın gündəliyi onun qızı 
Elmira xanım tərəfindən 1959-cu ildə Bakı şəhərindəki Mar-
ksizm- Leninizm İnstitutuna təhvil verilib”.  
Şamil bəy Mahmudbəyov Bağırov tərəfindən aramsız 
olaraq izləndiyindən 1932-ci ildə Moskvaya gəlsə də, başa 
düşür ki, Mir Cəfərin yaxın dostu Beriyanın oturduğu şəhərdə 
də təqiblərin arası kəsilməyəcək.  
Əslində Şamil bəyin N.Nərimanovun yaxın silahdaşı 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  244 
kimi qara siyahıya düşməsinin şəxsi ədavətdən çox daha 
ciddi tarixi səbəbləri var idi. Hələ 20-ci illərdə Nəriman 
Nərimanovun Kreml qarşısında qaldırdığı məsələlərin sırasında 
Azərbaycan dilinin dövlət dili kimi nüfuzunun qorunması, milli 
kadrların hazırlanmasının və sair islahatların həyata keçirilməsi 
məsələləri dururdu. Təbii ki, belə mövqe bolşevikləri və Bakıda 
sovet hakimiyyətinin adından ağalıq edən erməniləri qane 
etmirdi. Getdikcə Bakıda ona qarşı artan təzyiqlərdən cana 
gələn N.Nərimanov 1923-cü ilin dekabrında Stalin və Trotskiyə 
müraciət edir, yerli rəhbərlərin “müttəfiq respublikanın” bay-
rağı altında yeridilən diktatura siyasətindən yazır, Azərbaycan 
xalqının maraqlarının pozulmasını qətiyyətlə pisləyir. Sovet 
hakimiyyəti Azərbaycanda güclənməyə çalışsa da, reallıqda 
erməni planları baş tutur, onların siyasi və iqtisadi maraqları 
təmin olunurdu. N.Nərimanovun AK(b)P, Bakı rəhbərləri və 
“gənc kommunistlərlə” münasibətləri getdikcə gərginləşirdi. 
Daşnak xislətli erməni kommunistləri N.Nərimanovu tamamilə 
zərərsizləşdirib sıradan çıxarmaq üçün çəkinmədən bütün siyasi 
vasitələrdən istifadə etməyə çalışır, ən iyrənc təxribatlardan 
iyrənmədən yararlanırdılar. N.Nərimanov Leninə müraciətlərin-
də birmənalı şəkildə “Daşnak kommunistlərinin bütün Zaqaf-
qaziyada, həmçinin Azərbaycanda bu murdar hərəkətlərinə son 
qoymağı” dəfələrlə xahiş edirdi. Ürəyi vətən eşqi ilə çırpınan, 
Azərbaycanın azadlığı, inkişafı üçün əlindən gələni əsirgə-
məyən N.Nərimanov “milli təmayülçülükdə” ittiham edilir, 
1923-cü ilin əvvəlində SSRİ MİK sədrlərindən biri seçilərək 
Moskvaya çağırılır. Zahirən vəzifəsinin Kremlə qədər yüksəl-
dilməsi kimi görünən bu təyinat mahiyyət etibarı ilə onun Azər-
baycandan sürgün edilməsinə bərabər idi. Məhz bu konteksdə 
onun yaxın silahdaşlarının təqib edilməsi labüd və qaçılmaz idi.  
N.Nərimanovun şəxsi katibi vəzifəsində çalışdığına 
görə Şamil Mahmudbəyov da Bakı bolşeviklərinin qara 
siyahısına düşməli idi. Sadəcə bunun geci-tezi vardı. Şamil bəyi 
təhlükələrdən bir qədər uzaq olmaq üçün Moskvaya gəlməsi də 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 245 
onu xilas etmir. O, getdikcə daralan təqiblərin halqasını hiss 
etdiyi üçün Moskvadan uzaqlaşır. 1933-cü ildə Qırmızı Pro-
fessura İnstitutunun Qorki filialına daxil olur. 1936-cı ilin 
fevral ayında bu filialın kollektivini «antisovet təbliğatçı-
ları» adı altında həbs edirlər. Şamil bəyin sonrakı taleyindən 
məlumat yoxdur. Deyilənlərə görə, 1937-ci ildə güllələnmişdir. 
70 illik yubileyi ilə əlaqədar 1969-cu ildə «Bakı» 
qəzetində onun ictimai dövlət xadimi kimi gördüyü işlərdən 
bəhs edən geniş məqalə verilmişdir.  
Ş.Mahmudbəyov Şuşa şəhərinin İcraiyyə Komitəsinin sədri 
işləyərkən 1923-cü ildə Mehmandarova soyadlı Məhbubə 
xanımla evlənir. Məhbubə xanımın atası Şuşada məşhur həkim 
olmuşdur. Onun adına indi xəstəxana və küçə adları vardır.  
Məhbubə Kərim bəy qızı 
Mahmudbəyova Azərbaycanın 
ilk ali təhsilli həkimi Kərim 
bəy Mehmandarovun və İran 
şahzadəsi Zəri xanım Qacarın 
qızıdır. 1902-ci ildə Şuşada do-
ğulub. Mehmandarovlar böyük 
nüfuz sahibi idilər və bütün Qa-
rabağda ziyalı bir nəslin təmsil-
çilər kimi məşhur idilər. O, qızlar 
gimnaziyasında təhsil almış, son-
ra isə Bakı Tibb İnstitutunun gi-
nekologiya fakültəsini bitirmiş-
dir. Onun professor kimi onlarla 
gənc kadrların yetişməsində 
müstəsna rolu vardır. Lakin 
Məhbubə xanımın da həyatı dəb-
dəbələrdən uzaq olmuş, 37-ci il-
lərin repressiyaları onu da taleyin ağır sınaqlarına çəkmişdir.  
 Əri Şamilin həbsi onun üçün gözlənilməz olur. O qadın-
lığına və zəmanənin sərtliyinə baxmayaraq ərinin xilas edilməsi 
Məhbubə xanım 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  246 
üçün bütün imkanlarından istifadə edir. Qohumları, yaxınları ilə 
məsləhətləşir, bütün ümidsizliklərə baxmayaraq bircə an da 
inamını itirmir.  
Şamilin həbs olunmasının bir neçə səbəbi ola bilərdi. 
Çünki o, 1930-cu ildə Marksizm-Leninizm Qırmızı Profes-
sura İnstitutuna qəbul olduqdan sonra 1931-1932-ci illərdə o 
institutun yataqxanasında Azərbaycan KP MK katibi A.Q. 
Qarayevlə bir otaqda yaşayır. Xəlil bəy xatirələrində qeyd edir 
ki, “qardaşımın Qarayevlə tanışlığı biz 3 qardaşa çox baha başa 
gəldi. Biz məhz Qarayevlə tanış olmaqda ittiham edilirdik. 
Mənim qardaşım Kamil isə çox güman ki, həbsdə işgəncələrə 
dözməyərək, istintaq zamanı ifadə vermişdi ki, Qarayev 
tərəfindən Moskvada əksinqilabi millətçi təşkilatla casusluğa 
cəlb edilib. 30-cu illər 37-ci illərdən ciddi fərqlənirdi və hələ ki, 
insanlara sonralar şahidi olduğumuz hadisələrdəki kimi 
amansız divan tutmur, kütləvi qırğınlar aparmırdılar. Qardaşım 
1932-ci ildə Moskvadan Qorki şəhərinə yola düşür və 
Marksizm-Leninizm İnstitutunun (MLİ) filialına qəbul olur. 
Tələbəlik illərində Şamil institut partiya təşkilatının katibi olur. 
1935-ci ilin 31 dekabrında institutun direktoru onu yeni ili 
birlikdə qeyd etmək üçün evlərinə dəvət edir. Aradan 10 gün 
keçməmiş “Pravda” qəzetində belə bir məqalə dərc edilir ki, 
Qorki şəhərindəki MLİ – nın filialında başda institutun direk-
toru olmaqla əksinqilabi trotskist təşkilatının üstü açılmışdır. 
Bu təşkilatın üzvləri sırasında başqa adamlarla yanaşı qardaşım 
Şamilin də adı var idi. Məhbubə xanım ərinin arxasınca 
Qorkiyə kimi gedib çıxır və onun işinə yenidən baxılması 
üçün çalışır. Saysiz-hesabsız müraciətlər edir. Yalnız aldığı 
rədd cavabları onu geri qayıtmağa məcbur edir. 1937-ci ilə kimi 
Şamildən ara-sıra xəbərlər çatırdı, gah eşdirdik ki, guya onu 
istintaqa Bakıya göndəriblər, gah aylarla əlləşsək də bircə 
kəlmə belə öyrənmək mümkün olmurdu. Bəzən də xəbər gəlirdi 
ki, o da digər kommunistlərlə birlikdə güllələnib”.  
Uzun illər ərindən xəbər bilməyən Məhbubə xanım elmə, 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 247 
tədqiqatlara, işində irəli getməyə çalışan bir həkim qinekoloq 
kimi mehrini peşəsinə salır. Həyatın çətinliklərinə mətinliklə 
sinə gərən bu qadın qalan ömrünü sənətinə və övladına həsr 
edir. Peşəsində professor elmi rütbəsinədək yüksəlir. Tibb İns-
titutunda akuşer-qinikologiya kafedrasının müdiri, müəl-
limlər və tələbələr cəmiyyətinin sədri, respublika mama-gine-
koloqları elmi cəmiyyətinin sədri, çoxlu sayda məqalələrin 
müəllifi idi. Əməkdar həkim fəxri adına layiq görülmüşdü. 
Qızını cəmiyyət üçün ləyaqətli və dəyərli insan kimi böyüdür. 
Onu həyatın istənilən çətinlikləri qarşısında ruhdan düşməməyi, 
biliklərin kəşf olunmayan zirvələrinə doğru inamla getməyi və 
bir də nə baş verməsindən asılı olmayaraq ataları, əmiləri və ba-
baları ilə fəxr etməyi öyrədir. Məhbubə xanım Bakıda dün-
yasını dəyişəndə 73 yaşı var idi.  
 
Şamil Mahmudbəyovun qızı Elmira xanım 1924-cü ildə 
Bakıda anadan olmuşdur. O dünyanı dərk edəndə atasını nü-
fuzlu, ölkə üçün dəyərli bir şəxs kimi gördü. Anası ilə qürrə-
lənər, atası ilə fəxr edərdi. Məktəbdə uşaqlar arasında biliyi, 
ağlı ilə seçilərdi. Lakin 37-ci illərin ölüm kabusu yaxınlaşdıqca 
hamını bürüyüb vahiməyə salan bolşevik xofu 12-13 yaşlı 
Elmiradan da yan ötmədi. Ölkədə illər boyu ad çıxaran, əməyi, 
biliyi ilə vətənə xeyir verən, millətini, xalqını sevən ziyalılar 
xalq düşməni elan edilərək həbs edilir, işgəncələrə məruz qalır, 
güllələnir, ən yaxşı halda isə sürgün edilirdilər.  
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  248 
Atasının, əmilərinin və onlarla başqa qohumlarının 
bolşevik qəzəbinə tuş gəlməsi balaca qızın da taleyində izsiz 
ötüşmədi. Ona Sovet İttifaqının 
qardaşlığa, bərabərliyə çağıran 
siyasətinin fonunda məhz bu 
ideyaların daşıyıcılarının xalq 
düşməni elan edilməsini anla-
maq çətin idi. Bəlkə də ona güc 
verən, ailə faciələrindən aydın 
məqsədlərə doğru qaldıran ana-
sının nikbinliyi idi.  
Elmira xanım Tibb İnsti-
tutunu bitirir, elmlər namizədi 
alimlik dərəcəsi alır. İxtisasca 
kardioloqdur, Tibb inistinunun 
dosentidir. Elmira iqtisad elm-
ləri namizədi, müxtəlif məsul 
vəzifələrdə çalışmış Əziz Əziz-
ovla ailə həyatı qurmuşdur. İki 
oğlu olub. Bu gün də Elmira 
xanımın iki nəvəsi onun anası 
Məhbubə xanımın və atası Şamilin adlarını vüqarla, ləya-
qətli bir nəslin davamçıları kimi daşıyırlar.  
 
 
Həbib bəyin qızı Sona xanım Mahmudbəyova 
 
Sona xanım 1900-cü ildə Bakıda anadan olmuşdur. 1918-ci 
ildə Marin qadın gimnaziyasını bitirmişdir. Satıcı işləmişdir. 
1964-cü ildə vəfat etmişdir. 
 
Elmira  xanım Şamil qızı 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 249 
 
Həbib bəyin oğlu Kamil Mahmudbəyov 
 
Kamil 1902-ci ildə Bakıda doğulmuşdur. Bakı realnı 
məktəbdə təhsil almış, 1930-cu ildə Moskva Plan İnstitutuna 
daxil olmuşdur. Şərq musiqisinin bütün alətlərində, o cümlədən 
kamançada çala bilirdi. 1937-ci ilin noyabr ayında onu həbs 
edirlər. Sonrakı taleyindən xəbər-ətər yoxdur. 
 
 
Həbib bəyin oğlu Xəlil Mahmudbəyov 
 
Xəlil bəy 1904-cü 
ildə Bakıda anadan ol-
muşdur. 1923-cü ildə Bakı 
realnı məktəbi bitirmiş, 
1925-ci ildə Politexnik İns-
titutuna daxil olmuş, 1930-
cu ildə kənd təsərrüfatı mü-
təxəssisi fakültəsini bitir-
mişdir. 1929-ci ildə Kirov-
abad şəhərində traktorçular 
kursuna başçılıq etmiş və 
Dəlməmməd MTS-in yara-
dıcısı olmuşdur. 1930-cu il-
də Moskvada Timirzayev 
adına Kənd Təsərrüfatı 
Akademiyasının aspirantu-
rasına daxil olur. 1937-ci il-
də onu dövlətə qarşı çıxdı-
ğına görə həbs edirlər və 
Komi ASSR-ə göndərir, da-
ha sonra Qazaxıstana sürgün edirlər. 
 
Xəlil bəy Mahmudbəyov 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  250 
Xəlil bəyin xatirələrində həbsi barədə soyuqqanlıqla 
yazır: “1937-ci ildə bədbəxtliyin qara buludları ailəmizin 
başının üstünü gözlənilmədən aldı. Həbslərin zərbəsi qəfil ça-
xan ildırımlara bənzəyirdi. Noyabrın 22-də gecə Moskvada 
qaldığımız mənzilə qəfildən DİXK-nin (NKVD) əməkdaşları so-
xuldular. Axtarış keçirsələr də heç nə tapmadılar. Həbs olun-
mağımız barədə verilən orderi göstərərək qardaşımla məni ayrı-
ayrılıqda Lubyankaya apardılar. Nə mən, nə də ki, qardaşım 
Kamil bu gözlənilməz həbsin səbəblərini anlaya bilmədik.  
Mən elə fikirləşirdim ki, bu səhvdir, anlaşılmazlıqdır və 
aradan 5-10 gün keçən kimi hər şey yoluna düşəcək, bizi 
buraxacaqlar”.  
Lakin Xəlil bəy yanılırdı. Onun düşündüyü 5-10 gün 
illərə çevrildi. Lubyankadan o əksinqilabi millətçi təşkilatın 
üzvü kimi ittiham edilərək məhbəsə atılır, yalnız 1945-ci ildə 
Xanlar rayonuna göndərilir. Bir neçə ildən sonra yenə həbs 
edilərək sürgün edilir. O yalnız 1954-cü ildə azadlığa çıxır.  
1954-cü ildə sürgündən qayıdır və 1956-cı ildə bəraət 
alır, 1957-ci ildə Moskvaya köçür. O, orada Azərbaycan SSR-
in Baş Təchizat İdarəsinin Moskva şöbəsinin rəisi işləyir. 
Böyük qızı Kəbutər Mahmudbəyova 1951-ci ildə Bakıda 
anadan olmuşdur. 1974-cü ildə Lomonosov adına Moskva 
Universitetinin filologiya fakültəsini bitirmişdir. 
Oğlu Həbib Mahmudbəyov 1952-ci ildə Qazaxıstan 
SSR-in Volodoqovka kəndində doğulmuşdur. Həmin vaxtlar 
onlar sürgün həyatı yaşayırdılar. Həbib Moskva Neft Kimya 
İnstitutunu 1974-cü ildə bitirmişdir. 
 
 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 251 
 
Üçüncü budaq 
 
Ələsgər bəy İbrahim Xəlil oğlu Mahmudbəyov 
 
Ələsgər bəy 1866-cı ildə Şamaxıda anadan olmuşdur. 
1885-ci ildə Moskvaya gəlir və indiki Bauman adına Texniki 
Məktəbə daxil olur. Oranı bitirdikdən sonra Bakıda milyonçu 
Z.Tağıyevin tikiş fabrikində mühəndis işləyir. Ələsgər bəy 
savadlı mühəndis idi. O, Tiflisdə tikiş fabriki açır. Əvvəl işləri 
yaxşı gedirdi. Lakin 19-cu ildə olan hadisələrlə əlaqədar o, 
birdəfəlik olaraq ailəsi ilə birlikdə Türkiyəyə köçür və ömrünün 
sonuna kimi İstanbulda yaşayır. 84 yaşında vəfat edib. Onun 
arvadı Aftab xanım Tiflis diyarının Borçalı qəsəbəsindəndir. 
Ələsgər bəyin böyük qızı Alya 1905-ci ildə Tiflisdə anadan 
olmuşdur. Alman məktəbini bitirmişdir. Əmisi oğlu 
Məmmədrza Səid Əliyevə ərə getmişdir. M.Əliyev 1919-cu 
ildə Parisə gedir və hüquq təhsili alır. 1923-cü ildə oradan bir-
baş əmisi Ələsgərin yanına - Türkiyəyə gedir. Məmmədrzanın 
bacısı Ziba xanımın dediyinə görə, Ələsgərin ölümündən sonra 
ailəsi Alya ilə birlikdə Qahirəyə köçüb orada yaşayırlar. Kiçik 
qızı Lelya Mahmudbəyova 1912-ci ildə Tiflisdə anadan ol-
muşdur. Deyilənlərə görə o, çox gözəl olub. Valideynləri ilə 
birlikdə o da Türkiyədə yaşayır və varlı bir ərəbə ərə gedir. Va-
lideynlərinin ölümündən sonra o, bacısı ilə Qahirəyə gedir. 
  
 
Dördüncü budaq 
 
İbadulla bəy İbrahim Xəlil bəy oğlu Mahmudbəyov 
 
İbadulla bəy 1868-ci ildə Şamaxıda anadan olmuşdur. 
Bakı realnı məktəbdə təhsil almışdır. Bir müddət məhkəmə 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  252 
pristavı işləmişdir. İbadulla bəy əməksevər, özünə hörmət 
qazanan bir adam idi. 1914-cü ilə kimi bu vəzifədə çalışmışdır. 
73 yaşına kimi işləyib. O, sonuncu illəri internat məktəbində 
başa vurmuşdur. 
Arvadı Sima xanım (Axundova soyadlı) Şamaxıdan idi. 
Son dərəcə mülayim, istiqanlı və kübar qadın olub. Atası 
Heydər bəy Axundov olub. Onun 4 oğlu və 3 qızı var idi. Onlar 
hamısı ali təhsilli idilər. Yalnız Sima xanım nədənsə oxuya 
bilməmişdi. O, 1943-cü ildə dünyasını dəyişmişdir.  
İbadulla bəyin Surə, Şahlar, Sara, Əli və Bahadur 
adında 5 övladı olub.  
Surə İbadulla bəy qızı Mahmudbəyova 1900-cü ildə 
Bakıda dünyaya göz açıb. Marin qadın gimnaziyasını bitirib. 
1922-23-cü illlərdə Dövlət Universitetinin tibb fakültəsinə 
daxil olur və 1927-ci ildə oranı bitirərək göz həkimi ixtisasına 
yiyələnir. Onun həyatı heç də yaxşı olmur. 1937-ci ildə əri İlyas 
Mədətov həbs olunur. Surə 2 kiçik yaşlı qızı ilə tək qalır. Əri 
yalnız 1953-cü ildə qayıdır. Lakin Surə ilə yaşamır. 
Bəhram İbadulla oğlu Mahmudbəyov 1903-cü ildə 
Şamaxıda anadan olmuşdur. Seyfullanın böyük oğludur. Bakı 
realnı məktəbi bitirib. Atası erkən vəfat etdiyi üçün ailənin 
ağırlığı onun üzərinə düşdüyündən ali təhsilini yarımçıq qoyur. 
O, bütün ömrünü qardaş və bacılarına həsr edir, onları böyüdür 
və tərbiyə edir. 
Azad İbadulla oğlu Mahmudbəyov 1905-ci ildə Şama-
xıda doğulmuşdur. Bakı realnı məktəbində oxumuşdur. Müx-
təlif idarələrdə çalışmışdır. 1968-ci ildə vəfat etmişdir. 
Şahlar İbadulla oğlu Mahmudbəyov 1902-ci ildə Şa-
maxıda anadan olmuşdur. Hərbi məktəbə daxil olur. Lakin ora-
nı qurtara bilmir. Müxtəlif idarələrdə işləyir. O, çox şən adam 
idi. Mahmudbəyovlar ailəsində ona xüsusi hörmət bəslənilib. 
O, Böyük Vətən müharibəsində ölüb. Onun həyat yoldaşı Ən-
tiqə Beybudovanın 2 qızı olub. Rəfiqə və Şəfiqə Bakıda dün-
yaya gəliblər.  
Sara İbadulla bəy qızı Mahmudbəyova 1909-cu ildə 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 253 
Bakıda anadan olub. Qızlar seminariyasını bitirib. 1930-cu ildə 
Azərbaycan Sənaye İnstitutuna daxil olur. 1941-ci ildə Rəcəb 
Çərkəzzadəyə ərə gedir. Lakin, Rəcəbin guya türk olduğunu id-
dia edirlər. Bununla da onları 1937-ci ildə sürgünə göndərirlər. 
Mustafa və Nazim adlı oğlanları olub. 1954-cü ildə sürgündən 
qayıdırlar. Rəcəb Çərkəzzadə 1973-cü ildə vəfat etmişdir. 
Böyük oğlu Mustafa Çərkəzzadə 1942-ci ildə anadan 
olmuşdur. Bakıda yaşayır. Evlidir. 
Kiçik oğlu Nazim 1946-cı ildə anadan olmuşdur. O, 
Kiyev Aviasiya İnstitutunu bitirmişdir. Bakıda yaşayır. 
 
Əli İbadulla oğlu Mahmudbəyov 1910-cu ildə Bakıda 
anadan olub. Bütün Mahmudbəyovlar kimi o da Bakı realnı 
məktəbdə oxumuş, 1937-ci ildə Azərbaycan Sənaye İnstitutunu 
bitirmişdir. 1955-ci ildə əslən şamaxılı olan Tahirə Əzizbəyova 
ilə ailə həyatı qurur. 
Bahadur İbadulla oğlu Mahmudbəyov 1923-cü ildə 
Bakıda anadan olmuşdur. O da Şahlar kimi qısa ömür sürmüş-
dür. 1941-ci ildə müharibəyə gedir və itkin düşür. 
 
Beşinci budaq 
 
Seyfulla İbrahim Xəlil bəy oğlu Mahmudbəyov 
  
Seyfulla 1872-ci ildə Şamaxıda anadan olmuşdur. O, 
ailənin sonbeşiyi idi. Qeyri-müəyyən səbəblərə görə o, təhsil 
almamışdır. Buna baxmayaraq, o, ana dilində yazmağı və oxu-
mağı bacarırdı. O, Şamaxıda böyük qardaşı Əsədullanın yanın-
da qalaraq ticarətlə məşğul olur. Lakin Şamaxı yandırıldıqda 
Seyfulla qardaşı Əsədulla bəylə Bakıya köçürlər. Seyfulla bəy 
xəstəlikdən əziyyət çəkir və 7 azyaşlı uşağını yetim qoyaraq 
vəfat edir.  
İskəndər Seyfulla oğlu Mahmudbəyov 1912-ci ildə Şa-
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  254 
maxıda anadan olmuşdur. 1937-ci ildə Politexnik İnstitutu-
nun geoloq fakültəsini bitirmişdir. O, ömrü boyu geoloq işlə-
mişdir. 
Nəsibə Seyfulla qızı Mahmudbəyova 1908-ci ildə Şama-
xıda anadan olmuşdur. 1930-cu ildə Pedaqoji İnstitutu bitirmiş-
dir. O, İnşaatçı-mühəndis Vəli Vəlizadə ilə evlənmişdir. 
 
Altıncı budaq 
 
Sübhi xanım İbrahim Xəlil bəy qızı Mahmudbəyova  
Sübhi xanım 1874-cü ildə Şamaxıda anadan olmuşdur. 
Səid Əliyevə ərə getmişdir. Sübhi xanımın dörd oğlu və bir qızı 
olub. 
Birinci oğlu Ağa Seyid Əliyev 1896-cı ildə anadan olub, 
çar ordusunda zabit rütbəsində xidmət edib. 1922-ci ildə dəmir-
yol qəzasında həlak olmuşdur. 
İkinci oğlu Məmmədrza Seyid Əliyev 1898-ci ildə 
doğulub. Bakı gimnaziyasını bitirdikdən sonra Parisə göndəri-
lir və hüquq fakültəsinə daxil olur. Lakin o, Vətənə qayıtmır. 
Deyilənlərə görə o, arvadı ilə Qahirədə yaşayıb. 
 
Yeddinci budaq 
 
Mahmud bəy İbrahim Xəlil bəy oğlu Mahmudbəyov 
(1849-1928) 
 
Mahmudbəyovlar ailəsinin görkəmli 
nümayəndələrindən biri də Mahmud bəy ol-
muşdur. Mahmud bəy İbrahim Xəlil bəy 
oğlu 1849-cu ildə Şamaxı şəhərində anadan 
olmuşdur. 
O, ilk təhsilini evdə - atasından almış, 
sonra məhəllə məktəbində oxumuşdur. 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 255 
Burada təhsilini başa vuran Mahmud bəy Şamaxıda fəaliyyət 
göstərən «Məclis» məktəbində də oxumuşdur. Ş,M.Qəniza-
də, M.Ə. Sabir, M.Mahmudbəyov, M.Əfəndiyev və b. «Məc-
lisin» ilk şagirdlərindən olmuşdur. Böyük pedaqoq A.O.Çern-
yayevskinin vasitəsilə Mahmud bəy Qori müəllimlər seminari-
yasına dəvət olunur. İki il hazırlıq kursunda oxuduqdan sonra 
seminariyanın birinci sinfinə qəbul olunur və 1883-cü ildə oranı 
müvəffəqiyyətlə başa vurur. İlk əvvəl Yelizavetpol quberniyası-
nın Padar, Ağcabədi, sonra Ağdam, Şamaxı qəzasının Dilman, 
Kalva kənd məktəblərində çalışmışdır. 
Bu illər ərzində o, el ədəbiyyatı nümunələrinin toplanıl-
ması sahəsində xeyli iş görmüşdür. O, «Rəhbər» adlı pedaqoji 
jurnalını 1905-ci ildə nəşr etdirmişdir. 
M.Mahmudbəyov A.Səhhətlə birgə ilk dəfə M.Ə.Sabirin 
«Hophopnamə»sini çap etdirib. Nəhayət, Mahmud bəy Bakı 
şəhərində pedaqoji fəaliyyətə başlayır. Əvvəl 2-ci rus-tatar 
məktəbinə müəllim, sonra isə direktor təyin edilir. Bu illər 
ərzində o, pedaqoji sahədə yorulmadan çalışmışdır. 1919-cu 
ildə Maarif Nazirliyi onu Bakı quberniyasının IV rayonu üzrə 
inspektor təyin edir. O, Azərbaycanda sovet hakimiyyəti qurul-
duqdan sonra da Bakı şəhəri və onun kəndlərində məktəblərin 
açılmasında, yeni dərs proqramlarının tərtib olunmasında 
yaxından iştirak edir. 
Mənalı ömrünün 40 ilini Azərbaycan maarifinin qurul-
ması, çiçəklənməsinə həsr edən görkəmli pedaqoq Mahmud 
bəy 1928-ci ildə Bakı şəhərində vəfat etmişdir. M.Mahmud-
bəyovun nəvə-nəticələri hazırda Bakı şəhərində yaşayır-
lar.Onun yaradıcılığı haqqinda pedaqoq B.Nəsirov namizədlik 
disertasiyası yazmışdır.Filalogiya elmleri doktoru S.Qeniyev 
vaxtı ilə böyük maarifçinin Sirvan ərazisindən toplayıb çap 
etdirdiyi folklor örnəklərini yenidən nəşrə hazirlamışdır. 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  256 
 
Ağalar bəy Mahmud bəy oğlu Mahmudbəyov 
(1884-1938) 
 
Ağalar bəy 1884-cü ildə 
Şamaxıda ziyalı ailəsində ana-
dan olmuşdur. O, Bakı şəhərində 
realnı məktəbi bitirdikdən sonra 
böyük xeyriyyəçi Zeynalabdin 
Tağıyevin maddi köməyi ilə Al-
maniyaya göndərilmişdir. Orada 
Darm-ştadt Ali Texniki Məktəbin-
də təhsil almışdır. Ağalar bəy 
1908-ci ildə institutu qurtardıqdan 
sonra elektrotexnik diplomu alır. 
Vətənə dönən Ağalar bəy mil-
yonçu Ş.Əsədullayevin «Neft mə-
dəni»nin müdiri işləmişdir. Bir 
müddətdən sonra o, həmyerlisi 
A.Axundovla Bakıda «Zümlar» 
(işıq) kontoru təşkil edir.  
Ağalar bəy 1920-ci ildən 1930-cu ilə kimi Azərbaycan 
Ali Xalq Təsərrüfatı Şurasında işləmişdir. O, 1931-ci ildə həbs 
olunaraq Sibirə göndərilir. Orada «Belomor-Baltik» kanal 
tikintisində bütün elektrik işlərini görür. 1936-cı ildə həbsdən 
azad olunub Bakıya dönəndən sonra Keşlə qəsəbəsində elektrik 
sahəsində fəaliyyət göstərmişdir. 1938-ci ildə Bakı şəhərində 
vəfat etmişdir. Ağalar bəyin İsmayıl adlı bir oğlu olmuşdur... 
 
Ağalar bəy Mahmudbəyov 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 257 
 
Səkkiznici budaq 
 
Ələsgər bəy İbrahim Xəlil bəy oğlu Mahmudbəyov 
(1887-1968) 
 
Ələsgər bəy 1887-ci ildə Şamaxıda ziyalı ailəsində do-
ğulmuşdur. O, Bakı realnı məktəbi bitirəndən sonra Peterburq 
Politexnik İnstitutunda təhsil almışdır. Ələsgər bəy təhsilini ba-
şa vurub Bakıya dönür. Burada H.Z.Tağıyevin toxuculuq fabri-
kində işləmişdir. Ələsgər bəy 1908-ci ildə Tiflisə köçmüşdür. 
Orada ictimai fəaliyyətə başlayır və Qafqaz-Müsəlman xeyriy-
yə cəmiyyətinin işində yaxından iştirak edir. 
Ələsgər bəy Azərbaycan Milli İstiqlal Bəyannaməsini 
imzalayan 26 nəfər ziyalıdan biridir. 1918-ci ildə Türkiyəyə 
köçüb, bir müddət Adana şəhərində toxuculuq fabrikinə başçı-
lıq edib. Ələsgər bəy neçə il sonra Türkiyədən Qahirə şəhərinə 
köçüb və ömrünün sonuna kimi orada yaşamışdır. O, 1968-ci 
ildə 93 yaşında Qahirədə vəfat etmişdir. Mahmudbəyovların 
nəvə-nəticələri indi Qahirə şəhərində yaşayırlar. 
 
Haşiyə: Mahmud Ağanın nəsil şəcərəsində yerini tam 
müəyyənləşdirə bilmədiyimiz aşağıdakı şəxslər haqqında 
topladığımız məlumatları təqdim etməyi də vacib saydıq. 
 
 
Mahmudbəyov Zərif bəy Əsəd bəy oğlu 
(1895-1972) 
 
1895-ci ildə Şamaxı şəhərində Sarıtorpaq məhəlləsin-
də anadan olmuşdur. Bakı şəhərində realnı məktəbi bitirib, 
1913-cü ildə Kiyev şəhərində Tibb İnstitutuna daxil olmuşdur. 
1919-cu ildə institutu nıüvəffəqiyyətlə başa vurmuş və doğma 
vətəninə dönmüşdür. Zərif bəy ilk əvvəl Quba ali ibtidai 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  258 
məktəbində, sonra Quba mahal həkimi vəzifəsində çalışıb. 
1920-ci ildən Bakı şəhərində həkim işləmişdir. Elmi yaradıcı-
lıqla məşğul olmuş, Tibb İnstitutunda müəllim kimi fəaliyyətə 
başlamışdır. Tez bir zamanda dissertasiyasını müdafiə edib tibb 
elmləri namizədi alimlik dərəcəsi (1945) almışdır. Zərif bəy 
1959-cu ildə doktorluq dissertasiyasını müdafıə etmişdir. Tibb 
elmləri doktoru, professor Zərif bəy uzun illər institutda Yolu-
xucu xəstəliklər kafedrasının müdiri vəzifəsində fəaliyyət gös-
tərmişdir. Görkəmli alim, əli şəfalı həkim 1972-ci ildə Bakı 
şəhərində vəfat etmişdir. Alimin nəvə-nəticələri hazırda Bakı 
şəhərində yaşayır.  
 
Böyük bəy Mahmud bəy oğlu Mahmudbəyov 
(1902-1984) 
 
Görkəmli pedaqoq Mahmud bəy Mahmudbəyov 1898-ci 
ildə şamaxılı Molla Məcidin qızı Gülrux xanımla ailə qur-
muşdur. Onların bir neçə övladı olmuşdur. 
Övladlarının böyüyü Böyük bəy 1902-ci ildə Şamaxı 
şəhərində anadan olmuşdur. Bakıda orta məktəbi başa vurduq-
dan sonra o, atasının məsləhəti ilə Tiflis İnstitutuna qəbul 
olunur. İnstitutu əla qiymətlərlə bitirdikdən sonra aspiranturada 
oxuyur. O, 1939-cu ildə tibb elmləri doktoru alimlik dərəcəsi 
alır. Bir il sonra - 1940-cı ildə professor vəzifəsinə seçilir. 
B.Mahmudbəyov 1941-ci ildə cəbhəyə yollanır, 1943-cü 
ildə döyüşdə yaralanır və ordudan təxris olunur. O, yenidən öz 
sənətini davam etdirir. B.Mahmudbəyov 1947-ci ildə ATİ-nin 
Hospital cərrahiyə kafedrasının müdiri seçilmiş və 1977-ci 
ilə kimi həmin vəzifədə çalışmışdır. Onun elmi rəhbərliyi 
altında əlli nəfərdən çox mütəxəssis tibb elmləri namizədi və 
doktoru adına layiq görülmüşdür. 
Professor Böyük bəy Mahmudbəyov respublikamızın el-
mi, ictimai-siyasi həyatında yaxından iştirak etmişdir. Alim 
irinli cərrahi xəstəliklər, qaraciyər və öd yollarının patologiya-
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 259 
sına və s. problemlərinə həsr edilmiş yüzdən çox əsərin müəl-
lifıdir. 
Professorun elmi fəaliyyəti bir çox mükafatlara – «Le-
nin» ordeni, Qırmızı Əmək Bayrağı ordeni, medallar, fəxri 
fərman və diplomlara layiq görülmüşdür. Professor Böyük bəy 
Mahmudbəyov 1984-cü ildə Bakı şəhərində vəfat etmişdir. 
Alimin nəvə-nəticələri Bakı şəhərində yaşayır. 
 
 
Həbibulla Səmədzadə 
(1908-1948) 
 
Həbibulla Səmədzadə 1908-ci ildə Şamaxının 
Sarıtorpaq məhəlləsində anadan olmuşdur. O, böyük 
romantik şair Hadinin bacısı Əsmanın oğludur. İlk təhsilini 
Şamaxıda almışdır. Sonralar APİ-nin filologiya fakültəsini 
bitirmişdir. Bir müddət Bakıda müəllimlik etmişdir. 1945-
1946-ci illərdə Pedaqoji İnstitutda filologiya fakültəsinin 
dekanı vəzifəsində işləmişdir. 
H.Səmədzadə S.Ə.Şirvani, M.Ə.Sabir yaradıcılığının 
tədqiqi ilə ciddi məşğul olmuşdur. Filologiya elmləri namizədi 
H.Səmədzadə 1948-ci ildə vəfat etmişdir. 
Haşiyə: O, qədim əlyazmaları yaxşı oxuyan mütəxəs-
sislərdən olmuşdur. Məsələn, şair Ə.Qarabağlının 1804-cü ildə 
folklorla bağlı bir əlyazma tərtib etmişdir. Leninqrad Şərq-
şünaslıq İnstitutunun əlyazmaları fondunda saxlanılan nümunə 
və Ə.Qarabağının özü haqqında vaxtilə ədəbiyyatşünaslarımız-
dan S.Mümtaz və Həbibulla Səmədzadə məlumat vermişdir. 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  260 
 
Akademik Məmmədağa Şirəliyev 
(1909-1982) 
 
Şirəliyev Məmmədağa 
Şirəli oğlu 1909-cu ildə Şama-
xı şəhərində, ziyalı ailəsində 
doğulmuşdur. Şamaxıda əvvəl 
mollaxanada, sonra şəhər mək-
təbində təhsil almışdır. 1920-ci 
ildən ailəsi ilə Bakıya köçür. 
Məmmədağa Bakıda 18 saylı II 
dərəcəli orta məktəbi bitirdik-
dən sonra ADU-nun Şərq 
fakültəsinin dilçilik şöbəsinə 
qəbul olmuşdur. O, universitet-
də təhsilini başa çatdırdıqdan 
sonra iki il Ağdam rayonunda 
dil-ədəbiyyat müəllimi işləmiş-
dir. 1933-cü ildə Bakıya dönə-
rək, APİ-nin aspiranturasına 
daxil olmuş və orada çalışmışdır. 
Bir müddət sonra dil-ədəbiyyat fakültəsinə dekan müa-
vini təyin olunur. M.Şirəliyev 1941-ci ildə «Bakı dialekti» adlı 
namizədlik dissertasiyasını tamamlayır. «Elmi şura əsərə 
yüksək qiymət verərək ona elmlər namizədi yox, birbaşa fi-
lologiya elmləri doktoru alimlik dərəcəsi vermişdir». Böyük 
Vətən müharibəsi illərində o, ADU-da işləməyə başlamışdır. 
Tez bir zaman içində o, ADU-nun fılologiya fakültəsinə dekan 
müavini, 1945-ci ildə universitetin rektor müavini işləmiş və 
Azərbaycan Elmlər Akademiyasının müxbir  üzvü seçilmişdir. 
Görkəmli alim 1953-1954-cü illərdə Bolqarıstanda Sofiya 
Universitetində işləmişdir. 1957-ci ildə Türk dili cəmiyyətinin 
VIII qurultayında iştirak etmişdir. 
 
Ak. Məmmədağa Şirəliyev 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 261 
Görkəmli alim bir çox vəzifələrdə - Nizami adına 
Ədəbiyyat və Dil İnstitutunun dialektologiya şöbəsinin müdiri, 
sonra institut direktoru, 1968-ci ildən EA-nın ictimai elmlər 
bölməsinin akademik-katibi vəzifəsində çalışmışdır. O, 1962-ci 
ildə Azərbaycan Elmlər Akademiyasının akademiki seçil-
mişdir. 
Son vaxtlarda o, Dilçilik İnstitutunun direktoru vəzifə-
sində işləmiş, yüzdən artıq kitab-dərslik, monoqrafiya və məqa-
lənin müəllifi olmuşdur. Onun əsərləri bir çox dillərə tərcümə 
olunmuşdur. 
Azərbaycanda dialektologiya məktəbini və SSRİ-də 
“Türkologiya” jurnalını yaradan, onun baş redaktoru olan, 
türkologiyanın problemləri ilə bağlı tədqiqatlar aparan, orta 
məktəb dərslikləri yazan akademik Məmmədağa Şirəliyev 
1980-ci ildə Bakı şəhərində vəfat etmişdir. Akademikin 
doğmaları hazırda ölkəmizin paytaxtında yaşayırlar. 
Haşiyə: Akademik M.Şirəliyevin bir qız övladı var. 
Yetirmələrinin çoxu akademikə əsl oğulluq etmişdir. Akademik 
A.Axundov, prof. T.Hacıyev, prof. M.Adilov, prof Ə.Mah-
mudov, İ.Məmmədov, prof. Q.Paşayev, M.Adilov. Akademikin 
sevimli tələbəsi prof. Q.Paşayev ustadına həsr etdiyi məqa-
ləsində yazır: “Fəxri xiyabanda elmi rəhbərim M.Şirəliyevin 
məzarı önündə dayanır, məni elm aləminə gətirdiyinə, görə 
minnətdarlığımı bildirirəm.”Sanki o, zəhmətini itirmədiyimə::,  
görə razılığını bildirir. (18-152) 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  262 
Mahmud Əliyev 
(1908-1958) 
 
Haşiyə: Mahmud Ağanın 
qızı Bəyim xanımın Hacı bəy, 
Əmiraslan bəy, İsmayıl bəy adlı 
üç övladı olub. İsmayıl bəyin də 
Mahmud, Ənvər adlı oğlanları, 
Süsən, Tamara adlı qızları ol-
muşdur. 
Mahmud İsmayıl bəy oğlu 
Əliyev (Cavad Ağa - Əhməd 
Sultan, Mahmud Ağa-Bəyimxa-
nım-İsmayıl bəy) 1908-ci il Şa-
maxının “İmamlı” məhəlləsində 
anadan olmuşdur. O, Bəyim xa-
nımın –  Mahmud Ağanın qızının 
nəvəsi olmuşdur.  
Mahmud Əliyev haqqında məlumat ilk dəfə ASE IV 
cilidi (Bakı-1980) sonra «Diplomatiçeskiy slovar», A.Qro-
mıko, A.Kobaleva… 3-tom (Nauka», 1985) kitablarında veril-
mişdir. Bununla yanaşı, görkəmli alim barədə şair İ.Etibar 
«Məndən elə nə qaldı» kitabında və Ə.Çingizoğlu «Soy» 
dərgisində (Bakı №2, 2010) çap etdirdiyi yazıda xeyli məlumat 
vermişdir. 
Ailələri 1918-ci il faciəsindən sonra Bakı şəhərinə 
köçmüşdür. Mahmud 1926-cı ildə Bakıda orta təhsilini başa 
vurub, Tibb İnstitutunu bitirib Kəlbəcər və Cəbrayıl rayonların-
da həkim işləmişdir. 1937-ci ildə 29 yaşında Azərbaycan SSR 
xalq səhiyyə komissarı, Tibb Təhsili İdarəsinin rəisi işləmişdir. 
1943-cü ildə o, SSRİ xarici işlər komissarının müavini olmuş, 
bir il sonra ona SSRİ-nin fövqəladə və səlahiyyətli səfiri dərə-
cəsi verilmişdir. Bu illər ərzində Şərq ölkələri ilə diplomatik 
görüşlərdə mütəmadi iştirak edir. M.Əliyev 1944-cü ildən 
 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 263 
1950-ci ilə kimi, Azərbaycan SSR-nin xarici işlər naziri, 1950-
1953-cü illərdə isə səhiyyə naziri vəzifələrində çalışmışdır. O, 
1953-cü ildən 1958-ci ilə kimi Həkimləri Təkmilləşdirmə İnsti-
tutunun direktoru olmuşdur. 
Görkəmli alim, əməkdar həkim, diplomat Mahmud Əli-
yev 1958-ci sentyabr ayının 24-də 50 yaşında Bakı şəhərində 
vəfat etmişdir. O yaşadığı ömrün otuz ilini babası Mahmud Ağa 
kimi xeyirxahlığa - xalqına, dövlətinə həsr etmişdir. Xidmətləri 
dövlətimiz tərəfindən xüsusi qiymətləndirilmişdir. Belə ki, o, 
SSRİ və Azərbaycan SSR-in Ali Sovetinə deputat seçilmiş, 
Qırmızı Əmək Bayrağı ordeni, iki dəfə «Şərəf nişanı» ordeni və 
müxtəlif medallarla təltif olunmuşdur. Hazırda Bakı şəhərin-
dəki 1 saylı poliklinika M.Əliyevin adını daşıyır. 
Mahmud Əliyev iki dəfə ailə qurmuşdur; Qalina Petrova 
və Anna İsayeva ilə.  
Haşiyə: Qohumu t.e.d Əli Babayevin dediklərindən: 
«Gözəl insan, görkəmli alim, diplomat Mahmud Əliyev baba-
mız Mahmud Ağanın qızı Bəyim xanımın qız nəticəsidir. Bizim 
nəslimizin çoxu tibb sahəsi ilə bağlı insanlar olmuşdur. Eləcə 
də Məhmud Əliyev səhiyyə naziri vəzifəsinə qədər 
yüksəlmişdir. Özü də dörd - ərəb, fars, alman, rus dillərini yaxşı 
bilirdi. Çox zaman tərcüməsiz danışıqlar aparırdı… 1947-49-cu 
illərdə Molotovun müavini işləmişdir. O zaman Ukraynadan 
Molotovun müavini Qromıko olmuşdur. O, Qromıko ilə yaxın 
dost idi. Mahmud həmişə Moşkvaya gedəndə Qramıkonun qo-
nağı olardı... Bağırov biləndə ki, onun Moskvada hörməti çox-
dur. Odur ki, ondan ehtiyat edir. Bağırov onu Azərbaycana də-
vət edir. İlk əvvəl M.Əliyevi Astaraya baş həkim göndərir. Bir 
müddət sonra onu səhiyyə naziri qoyur... Böyük istedad sahibi 
olan Mahmud Əliyev cavan -50 yaşında dünyasını dəyişdi... İs-
mayıl bəyin o biri oğlu Ənvər Əliyev 1912-ci ildə anadan olub, 
Moskvada təhsil alıb və orada ticarət sahəsində çalışmışdır. 
Övladları, Mahmud Əliyevin nəvələri - Rüstəm və Emin hazır-
da Moskvada yaşayırlar»… 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  264 
 
Tofiq Mahmud oğlu Əliyev 
 
O, babasının adını özünə 
soyad götürüb. Bir çox həkim 
baba, əmi və dayılarının sev-
dikləri sənəti - həkimliyi davam 
etdirir. İstedadlı kosmetoloq ki-
mi keçmiş sovet məkanında da 
tanınır. Özü isə fəxrlə deyir: 
“Babam Mahmud Ağa böyük 
xeyriyyəçi olub. Onun nəslin-
dən 30 nəfərdən artıq həkim-
alim olmuşdur. Nəslimizdə 
çoxları öz övladlarına babamı-
zın, nənələrimizin adını qoy-
muşlar. Hesablamışam, nəsli-
mizdə 12 Mahmud və ya 
Məmməd adlı insanlar olub. 
Mənim də oğlumun birinin adı 
Mahmuddur. Qızımın adı isə Lalədir. Fəxr edirəm ki, mən 
Mahmud Ağanın nəticəsiyəm”. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tofiq  Əliyev 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 265 
 
Hacımurad Egizarov 
 
     Hacımurad Egizarov Mahmud 
Ağanın nəsil şəcərəsinə aid olan 
nadir və yaradıcı şəxsiyyətlərdən 
biri olub.  İncəsənətdə qazandığı 
uğurlara görə istedadlı səhnə us-
tası kimi Azərbaycan Respub-
likasının xalq artisti, Dövlət mü-
kafatı laureatı adlarına layiq gö-
rülüb.  
O həyatı ilə bağlı vacib 
məqamları, ömrünün çətin və 
uğurlu anlarının yaddaqalan xa-
tirələri vərəqləyir: 
-Yeddi arxasını ulu baba-
sınadək bilənlər xoşbəxtdirlər. Bu baxımdan biz də keç-
mişimizlə, soy kökümüzlə öyünürük. Bizə uşaqlıqdan danışar-
dılar ki, qədim Şamaxı xanının nəslindənik, onun birbaşa 
törəmələriyik. Ulu babam şamaxılı mesenant Məhəmməd 
Ağanın qohumu tanınmış vəkil, İsmayıl bəy Əliyev isə babam 
idi.  
Əmim xarici işlər naziri idi. Əmim o vaxt mənə 
Beynəlxalq əlaqələrə institutuna daxil olmağı təklif etdi, çünkü 
məni öz peşəsinin davamçıları sırasında diplomat kimi görmək 
istəyirdi. Sənət seçiminə gələndə qohumlarımızdan çoxu həkim 
idi. Lakin nə əmimin istəyinə yaxın durdum, nə də ki, qohum-
larımızın əksəriyyəti kimi əynimə ağ həkim xalatı geyindim. 
Hamıdan fərqli olmaq, kimsəyə bənzəməməyə çalışdım. 
Məktəb illərindən idmanla məşğul olurdum. Aktyor peşəsi 
ilə yaxından maraqlanmasam da, müxtəlif tamaşalara böyük 
həvəslə gedirdim, aktyorların maraqlı və fərqli ifa tərzlərindən 
 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  266 
zövq alardım. Əslində heç ağlıma da gəlmirdi səhnəni özümə iş 
yeri kimi seçə bilərəm. Lakin bir də ayıldım ki, teatrın, 
səhnənin təsiri altına elə düşmüşəm ki, heç geriyə yolum da 
qalmayıb. Bircə an belə tərddüd etmədən dram dərnəyinə üzv 
oldum. Sənətə vəsiqəmi isə görkəmli aktyor Ələsgər Ələkbərov 
verib.  
Murad bəy (onu adını Hacımurad yox, qısaca belə də 
çağırardılar) minnətdarlıq hissi ilə xatırlayır ki, valideynləri 
onun sənət seçiminə qarışmayıblar, onu sərbəst buraxıblar. 
Səbəb də bu olub ki, hamının sevimlisi Ələsgər Ələkbərov 
onun gözəl istedad sahibi olmasına hamını inandıra bilmişdi. 
Hacımurad bəyin sonsuz sevgi və minnətdarlıq hissi ilə 
xatırladığı insanlardan biri də onu hamıdan yaxşı başa düşən 
anası – Mahmud Ağanın nəvəsi idi:  
- Anam qeyri - adi bir insan idi. Ailədə qənirsiz dərəcədə 
mərhəmətli, işində isə ciddi və tələbkar idi. Onun kiminsə 
qəlbinə toxunmaq, kiminsə haqqını tapdamaq əsl faciə idi. 
Anam mələkər kimi ədaləti sevər, haqqa xidmət edərdi. Məsul 
işlərdə nazir müavini vəzifəsinədk yüksəlib. Çox ciddi və 
ədalətli qadın idi. Arzularımıza qadağa qoymağı, bizi vacib 
saydığı səmtə aparmağı sevməzdi. Əksinə danışar, məsləhət-
ləşər, həmişə də arzularımıza qol-qanad verməyi bacarardı. Bir 
də anam mənim ən sadiq tamaşaçı və pərəstişkarlarımdan biri 
idi. Tamaşalara da, ifa etdiyim rollara ayrı-ayrılıqda qiymət 
verməyi bacarırdı. Uğurlu ifalarından elə riqqətlə danışardı ki, 
ürəyim dağa dönərdi. Özü də fərəhlənərdi. Güzəştsiz və tələb-
kar tamaşaçı kimi səhvlərimi tənqid edirdi, gözəl ifamdan da  
zövq alırdı, onu aludə edən məqamlardan da ayrıca danışardı.  
Hacımuradın həyatında anası Tamara xanımın ayrıca yeri 
var. Bu xatirələri unutmaq, yaddan çıxarmaq, ya da başqaları 
ilə əvəz etmək mümkün deyil. O bu illəri belə xatırlayır: 
-  Müharibədən sonrakı illər anamla mənə çətin idi. Maddi 
imkanımız o qədər də yaxşı deyildi. Onun qisməti elə gətirdi ki,  
anam ikinci dəfə ailə qurmağa məcbur oldu. Kiçik qardaşımla 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 267 
aramızda iki yaş fərq var idi. Biz ögey olsaq da, o mənim 
qucağımda böyüyüb. O mənə həm qardaş, həm oğul olub. 
Hazırda firmada çalışır. İki oğul atası, gözəl ailə başçısıdır. 
Uşaqlığımın, gəncliyimin ağır keçməsinə baxmayaraq, Alla-
hımdan çox razıyam. Məqsədimə çatmaq üçün O, həmişə mənə 
kömək olub. Gözəl ailəm var. Qızımdan çox razıyam. Ürə-
yimcə olan işim var. Şübhəsiz ki, hər istəyin yerinə yetməsi 
qeyri-mümkündür. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  268 
 
IX FƏSİL 
 
TANRI ILƏ TORPAQ ARASINDA 
 
Bir tərəfdən  muğamın fəlsəfəsindən danışmaq çətindir. 
Ona görə ki, bu mövzu yetərincə ətraflı və hərtərəfli araş-
dırılmayıb, zəruri ədəbiyyat da kifayət qədər deyil. Digər tərəf-
dən asan və maraqlıdır. Ona görə ki, muğamın fəlsəfi dünyasına 
qədəm qoyanda sanki heç kimə heç vaxt bəlli olmayan sirli 
planetlər sistemini açırsan və onun mərkəzində odu, istisi və 
atəşi ilə alışıb yanan əbədi bir Günəşi görürsən. Bu dünyada nə 
varsa, hamısı sənin üçün və bu dünyaya səyahət etmək istəyən 
hər bir muğam aşiqi üçün yeni fikir, yeni duyğular, yeni 
hisslərlə zəngindir. Burada fəlsəfə sözünün hərfi mənasını xa-
tırlamaq yerinə düşərdi. Yunancadan tərcümə edəndə filosofiya 
sözü müdrikliyə sevgi mənasını verir. Xalq artisti, Milli 
Konservatoriyanın baş müəllimi Zabit Nəbizadə deyir ki, mən 
muğam oxumağa başlayandan sonra özümü bir qədər müdrik 
və ağsaqqal kimi hiss edirəm. Muğam ifaçının təbiətini, 
xarakterini mükəmməlliyə doğru dəyişir. Həmişə musiqi 
ifaçıdan asılı olub, lakin muğamda əksinədir, əgər o ruhuna 
hakim kəsilibsə sən özün onun itaətinə düşürsən, ona 
mükəmməl bir ağlın sahibi kimi baş əyirsən.  
Biz bu kitabda müxtəlif əsrlərdə, muğamın avazına və 
nuruna toplaşan insanların nikbinliyini, dərin biliklərə və mü-
kəmməlliyə can atmasını gördük. Zamanı ovcunuza alın və 
sıxın, əsrləri dəqiqələrə çevirib Şamaxının minillik tarixində ən 
vacib məqamları bir film kimi nəzərdən keçirin. Zəlzələlərdən 
dəfələrlə yerlə-yeksan olub viran qalan və muğam sədaları 
altında yenidən ucalıb gözəlləşən nikbin bir şəhər görəcəksiniz. 
Heyrətamiz səhnədir - insanla təbiətin sonu bitməyən savaşı! 
Deyirlər ki, Şamaxıda IX əsrdən üzü bəri baş verən zəlzələlərin 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 269 
sayı 30-u keçib. Zəlzələlər nəticəsində dörd dəfə Şamaxı şəhəri  
və onun ətrafı özülündən dağılaraq yerlə - yeksan olmuşdur. Bu 
təbii fəlakətlərin miqyası  o qədər böyük olmuşdu ki, qonşu 
ölkələrin salnaməçiləri belə, baş vermiş faciələri öz əsərlərində 
təsvir etmişlər. Hətta Avropa ölkələrindən Azərbaycana gələn 
səyyahlar və səfirlər də gündəliklərində zəlzələlərin miqyası və 
ölənlər haqqında görüb eşitdiklərini qeyd etmişlər. Mənbələrdə 
göstərilir ki, XII əsrin axırlarında Şamaxıda baş vermiş dəhşətli 
zəlzələdə şəhər əhalisinin çoxu məhv olur. 1667-ci ildəki 
zəlzələ haqqında Azərbaycanda olmuş məşhur holland səyyahı 
Jan Streys öz gündəliyində yazırdı ki, bu zaman həlak olan 
təkcə hərbi səfərbərliyə alına biləcək kişilərin sayı 80 mindən 
artıq olmuşdur. Səyyah həmçinin Şamaxıda olduğu müddətdə 
də tez-tez kiçik təkanların hiss olunduğunu göstərir. 1859-cu il 
mayın 31-də baş vermiş zəlzələ nəticəsində Şamaxı böyük 
maddi və insan itkiləri ilə üz-üzə qalır, çar idarə-üsulunu 
həyata keçirən quberniya mərkəzi Bakıya köçürülür. 
Ancaq bu yurd yerinə bağlı olanlar, Şamaxını atıb gedə 
bilməyənlər onu yenidən qaldırırlar.  1902-ci il yanvarın 31-
də yenidən sərt üzünü göstərən  zəlzələdə tamamilə dağılan 
şəhər uzun illər əvvəlki  görkəmini  geri qaytara bilmir. Nə 
Tanrı torpağı əsrlər boy insanların ayağı altından çəkib 
silkələməklə bir şəhəri sınamaqdan yoruldu, nə də ki, insanlar 
onu yenidən ucaltmaqdan əl çəkdilər! Bu qüdrətli mübarizənin, 
təbiətin dağıdıcı qüvvəsi qarşısında sınmamağın sirri bəlkə də 
Şamaxının muğam beşiyi olmasında deyildimi! 
Bəşər tarixində bizə bəlli olan və bilmədiyimiz neçə-neçə 
sivilizasiyalar, şəhərlər var ki, təbii fəlakətlərin məngənəsində 
okeanların dibinə çöküb, püskürən vulkanların dumanında, 
tüstüsündə boğulub, dəniz kimi dalğalanan, ləngərləyən torpa-
ğın altına gediblər. Onlar haqqında sirli əfsanələr və müqəddəs 
kitablardakı dərk olunması çətin həqiqətlərdən savayı heç nə 
qalmayıb. Zəlzələlərdən sonra viran qalan şəhərlərin sakinləri 
onu Allahın qəzəbinə gələn torpaq kimi atıb gediblər. Ya da elə 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  270 
yaşayış məskənləri, elə nəsillər, qövmlər olub ki, Tanrının 
qəzəbinə tuş gələrək yox olublar, birdəfəlik tarixdən siliniblər.  
Görəsən, şamaxılıları bu şəhərə hansı müqəddəs qüvvə 
bağlayıb, onlar nəyin naminə buradan birdəfəlik üz dön-
dərib getmədilər? Onlara yardım edən, arxa duran hansı 
müqəddəs qüvvə idi? Onlar əsrlər boyu nədən güc alırdılar və 
nəyə güvənirdilər? Muğama müraciət edək. “Segah” insanı 
məhəbbətə, sevgiyə kökləyir, “Çahargah” dinləyicini ayrı bir 
dünyaya qəhrəmanlığa, şücaətə sarı qaldırır. Zərb muğam-
larının nikbinliyi insanı səfərbərliyə alır, əzmini artırır. Təsa-
düfü deyil ki, Üzeyir Hacıbəyli musiqi əsərlərini işləyərkən mü-
barizə döyüş səhnələrinin bəstələnməsi üçün “Çahargah”dan 
ilham alıb, bəhrələnib. Poeziya və muğam Şamaxı sakinlərini 
təbii fəlakətlərdən ruhdan düşməyə qoymayıb, dəfələrlə 
yenidən viran qalan şəhərin ucaldılmasına avazı və ruhu ilə qol-
qanad verib.  
Əgər qəlbinizdə şübhəyə yer qalırsa bir dəfə Şamaxıya 
qonaq gəlin. VIII əsrə aid Cümə məscidinin həyətinə sübh 
azanı vaxtı ayaq basın. Oyanan quşların mahnısının 
sədalarının səhəri haraylamasını eşidəcəksiniz, səba mehi 
üzünüzə toxunacaq, ruhunuzdan keçərək içinizi ağırlıq-
lardan təmizləyəcək. Deyirlər dünyada Tanrının sevdiyi, ya 
da güclü enerjisi olan məkanlar var. Minbərdən muğam 
üstündə oxunan sübh əzanı dalğalananda Tanrı ilə aranızda 
körpü yaranacaq  və özünüzü həqiqətən də Allahın ovcunda 
qorunurmuş kimi müqəddəs bir məkanda  hiss edəcəksiniz. 
Qubada Susay kəndinin üstündəki Gül dərəsindəki kimi. Azan 
oxunduqca üzünüzə müqəddəs sirlərin qapısı açacaq. Dan yeri 
söküləndə, azan səsinin öpüb getdiyi, əsrlər boyu muğamatın 
havası qonan qədim küçələri, məhəllələri dolaşın və qəlbinizdə 
baş qaldıran duyğulara qulaq asın. Qədim məhəllələrin adlarını, 
bu küçələrdən keçən dahiləri tarixin hökmünü qoruyan çalarlara 
rast gələcəksiniz. Zaman sizin üçün ənənəvi, anladığımız saat, 
gün, ay və il mənasını itirəcək. Dəqiqələr irəlilədikcə, Günəş 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 271 
ucaldıqca, muğam adlı sehrli xalçanın naxışlarından yapışıb il-
dırım sürətilə qərinələrdən əsrlərə, əsrlərdən minilliklərə ad-
layacaqsınız. Bu mürəkkəb, insan ağlının dərk etməsi mümkün 
olmayan zaman səyahətində bircə onu anlayacaqsınız ki, bina-
ları küçələrə calayan, illəri əsrlərə və insanları bir-birinə bağ-
layan qüvvə muğamata məxsusdur. Bütün ruhunuzla, varlı-
ğınızla bu şəhəri öpüb əzizləyən muğamı eşidəcəksiniz, 
onun ecazkar gücünü mütləq duyacaqsınız. Qəlbinizdə  baş 
qaldıran vətən, torpaq, bayraq sevgisi cilalanacaq.  
Bəlkə də bunu çoxları bilmir ki, ulu öndərin bir çox 
səfərlərində onu müşayiət edənlərin içində tar, kaman və bir 
də muğam ifaçısı olub. Allah Azərbaycanın Birinci xa-
nımından razı olsun ki, muğamı qoruyur, ənənələrimizi yaşadır, 
iki ildən bir muğam müsabiqəsi keçirir. Muğamatın mənası, 
fəlsəfi  yozumu da incəsənətin bu məqamı ilə Allaha yaxınlaş-
maqdadır. Əlbəttə hamı Tanrıya yaxın olmaq istəyir, lakin bu 
mümkün deyil. Bunun üçün nəcib əməllərin sahibi olmaq 
lazımdır. Bu baxımdan muğamda nəciblik mövcuddur.  
Muğamı ifa edəndə, öz boğazından gələn səs səni qollarında 
yerdən aralayır. Oxuyursan, səni dinləyənlər də ifanı eşidir, səni 
görür, lakin anlayırsan ki, artıq səni başqa qüvvələr idarə edir, 
özünə tabe deyilsən, göylərdə pərvazlanırsan, qayıtmağın, geri 
dönməyin də səndən asılı olmur, muğamın qanadlarında baş 
verir. 
Hər bir xalq gələcəyini dərk etmək, inkişafını düzgün 
qurmaq üçün istinad nöqtələrini öz keçmişində, tarixində 
axtarmalıdır. Yəni uğurlu gələcəyin sirləri bizim keçmişimizdə, 
genetik yaddaşımızdadır. Bu baxımdan muğamat xalqımız üçün 
insanları, dövləti, varlı və kasıbları, yaşlı və gəncləri, qadın və 
kişiləri öz ətrafında bağlayan, irəli aparan qüvvə kimi xüsusi 
əhəmiyyət kəsb edir. Şamaxının keçmişində üç amil diqqəti 
cəlb edir. Birincisi, bu şəhərdə bilik və elmin tərəqqisinə, 
ikincisi, musiqi, muğam və poeziyanın inkişafına fikir verilir. 
Üçüncüsü isə, bəylər, varlılar ağıl və istedad sahiblərinə dəstək 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  272 
verir, onlara arxa dururlar. Mahmud Ağanın keçirdiyi muğam 
məclisləri belə qənaətə gəlməyə əsas verir ki, insanları bir amal 
ətrafinda birləşdirən və irəli aparan harmonik qüvvənin 
muğamdan bəhrəndiyini etiraf edək.  
Son illərdə muğama artan diqqət, onun xalqımızın milli-
mədəni sərvəti kimi yüksək dəyərləndirilməsi, təbliği və 
qorunması bizə yenidən keçmişə qayıtmağa, xalqımızın inkişaf 
yolunun istinad nöqtələrinin musiqimizə, mədəniyyətimizə, 
ədəbiyyatımıza, bütünlükdə milli-mənəvi dəyərlərimizə 
söykəndiyini isbat edir. Muğam isə xalqımızn əsas aparıcı 
qüvvəsidir.  
Muğam elə bir musiqi janrıdır ki, o nota salınsa da, 
olduğu kimi oxunmayacaq. İfalar fərqli olacaq. 
Muğamatın ruhu, fəlsəfi tutumu və qüruru  özünə hörmət 
və nəcib davranış tələb edir. Bu qənirsiz musiqi janrının dünəni 
sabaha, keçmişi gələcəyə, kiçik kəndləri böyük şəhərlərə, ayrı-
ayrı zamanlarda yaşayan insanları bir-birinə bağlamaq kimi 
sehrli bir qüvvəsi vardır. Muğam xalqı birləşdirmək, irəliyə 
aparmaq kimi möhtəşəm qüdrət sahibidir. Bu baxımdan 
müstəqillik illərində muğamın dövlət tərəfindən qorunması, 
təbliği və inkişaf etdirilməsi təsadüf yox, tarixi zərurətdir.    
Məhz buna görə də UNESCO-nun xoşməramlı səfiri, 
Heydər Əliyev Fondunun prezidenti Mehriban xanım Əli-
yevanın muğamı yalnız həyatımızın ayrılmaz hissəsi yox, 
həm də özümüzün və ruhumuzun bir parçası olan unikal 
fenomen adlandırması təsadüfü deyildir. Ölkənin Birinci xanı-
mının məhz muğamın özünəməxsus kamilliklə gələcək nəsillər-
də kökə bağlılığı, milli ləyaqəti, emosional zənginliyi və mə-
nəvi mükəmməlliyi yetişdirəcəyinə əmin olması təsadüfi deyil. 
Əksinə, qloballaşan dünyada xalqı özünə, soy kökünə qaytaran, 
keçmişlə gələcəyin vəhdətini yarada bilən və xalqımızı bayağı 
yad təsirlərdən qorumaq gücünə qadir olan milli inkişaf 
konsepsiyasının aparıcı ideyasdır.   
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 273 
Əsrləri geriyə vərəqlədikcə muğamın Azərbaycan xalqının 
tarixində oynadığı möhtəşəm rolu görəcəksiniz, perspektivlərə 
nəzər saldıqca bu musiqi janrının insanları bir-birinə bağlayan, 
bir ideya ətrafında birləşdirib irəli aparan əfsanəvi qüvvəsini 
dərk edəcəksiniz. Qərinələrin dərinliyinə baş vurduqca muğam 
müqəddəs bir abidə kimi bütün möhtəşəmliyi ilə ucalır, 
gələcəyi düşündükcə muğam xalqımızın milli mənliyini, 
bütövlüyünü qoruyan aparıcı qüvvə kimi zamanın fırtınalarına 
qalib gələ bilən gücünü ortaya qoyur. Çünki muğamat bir 
musiqi janrı olsa da, özünəməxsus təbiəti, yaşam tərzi, minlərlə 
insanın şüuruna təsir etmək gücünə qadir olan canlı varlıq kimi 
də nəzərdən keçirilə bilər.  
Sovet hakimiyyətinin ilk illərində muğamın proletariatın 
qəzəbinə gəlməsi, ona qarşı təzyiqlər ayaq alması da hadisələrin 
təbii axarı ilə bağlı idi. Muğam sovet hakimiyyəti üçün hansı 
bir təhlükəni yarada bilərdi? Burada Azərbaycan Prezidenti 
İlham Əliyevin ədəbiyyatımız, musiqimiz və mədəniyyətimiz 
olmasaydı bir xalq kimi assimilyaysiya uğrayıb əriyərdik 
sözlərini xatırlamaq yerinə düşərdi. Muğam hər bir azərbaycan-
lının, bütünlükdə xalqımızın gücünü, böyüklüyünü tərənnüm 
edən, nəsilləri bir-birinə bağlayan, keçmişlə gələcək arasında 
harmonik vəhdət yaradan qüvvə kimi proletariat və onun 
reallaşdırdığı mədəni inqilab üçün Çin səddi kimi möhtəşəm 
sipər idi, bolşevik şüarlarından, hədələrindən çəkinməyən, 
sınmayan ciddi təhlükə idi. Bu sözlərin boş yerə yazılmadığına 
əmin olmaq üçün bircə anlığa hər hansı muğamı dinləyin. Siz 
uzaq keçmişlərdən, əsrlərin dərinliyindən sızıb bulaq kimi 
çağlayan zəngulələrdəki ucalıqları, tükənməyən cəsarəti 
duyacaqsınız və sizi soy kökünüzə, milli-mənəvi dəyərlərimizə 
bağlayan səsin əsarətinə düşəcəksiniz.  
Hər hansı bir xalqı məhv etmək üçün həqiqətən də onun 
mədəniyyətini – musiqisini, ədəbiyyatını və genetik yaddaşını 
unutdurmaq kifayətdir.  
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  274 
Sovet Azərbaycanında çox şeylər dəyişildi. Lakin Əliağa 
Vahid, Hüseyn Cavid, Mirzə Sabir, Mirzə Cəlil kimi muğam da 
zamanın zülmünə baş əymədi, sınmadı, möhtəşəmliyini qorudu, 
müqəddəsliyini yaşada bildi. İllər keçdikcə muğamata olan 
sevgi səngimədən yüksəlişini yaşadı. Üzeyir Hacıbəyli ənənəvi 
muğamla müasir Azərbaycan musiqisi arasında körpü rolunu 
oynayan Şərqin ilk operasını, təntənəli şəkildə UNESCO 
çərçivəsində 100 illiyi qeyd olunan "Leyli və Məcnun" ope-
rasını yaratdı. Xalqımızın genetik kodunu, istiqlal fəlsəfəsini 
muğam əsrlər boyu qanadlarında ucaldaraq ruhumuza zənginlik 
gətirən əsrarəngiz musiqi məbədi yarada bildi. Bu baxımdan 
tariximizdə muğamın yeri əvəzsizdir. Ölkənin birinci xanımı 
muğamın zəngin xəzinəsinin Azərbaycan bəstəkarlarının ilham 
mənbəyinə çevrildiyini dəfələrlə qeyd edib. Bütövlükdə, demək 
olar ki, muğam Azərbaycanın musiqi mədəniyyətinin bütün 
janrlarına təsir göstərdi. Bütün bunlar ötən əsrdə Fikrət 
Əmirovun, Niyazinin simfonik muğamlarına, Qara Qarayevin 
simfonizminə yol açdı. 
Azərbaycan müstəqilliyini qazandıqdan sonra muğam 
yenidən dövlətin himayəsinə alındı, onun öyrənilməsi və təbliği 
gücləndi. Sevindirici haldır ki, bu proseslərə XXI əsrdə ölkənin 
birinci xanımı başçılıq etdi. 2003-cü ildə UNESCO tərəfindən 
Azərbaycan muğamı bəşəriyyətin qeyri-maddi mədəni irsinin 
inciləri siyahısına alındı. Ardıcıl muğam festivallarının, beynəl-
xalq muğam simpoziumlarının keçirilməsi, muğam ensiklo-
pediyasının, jurnalının və radiosunun yaradılması dövlətimizin 
milli-mənəvi dəyərlərimizin qorunması, yaşadılması istiqamə-
tində atdığı ciddi addımlardır. Milli Konservatoriyanın yeni bi-
nasının istifadəyə verilməsi isə müstəqil Azərbaycan dövlətinin 
muğama, musiqiyə və bütünlükdə mədəniyyətimizə göstərdiyi 
böyük qayğının, təmənnasız himayənin təzahürüdür. Heç vaxt 
belə olmayıb. 
Azərbaycan muğamının tarixi minilliklərin dərinliyindən 
bəhrələnir.  
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 275 
Şamaxını aramsız olaraq silkələyən zəlzələlər və onu 
dəfələrlə yenidən qaldıran insanlar haqqında tariximizdə sənəd-
lər və xatirələr yetərincədir. Bizi düşündürən sadə sualı bir daha 
təkrar edək: sarayları, məscidləri, məktəbləri və evləri qəzəblə 
lərzəyə gətirib dağıdan fəlakətlərdən sonra Tanrının viran 
qoyub yerlə - yeksan etdiyini tikən, quran insanlar nədən güc 
alırdılar? Bu suala bu dəfə özümüz yox, Milli Konserva-
toriyanın yeni binasının açılışındakı çıxışında Azərbaycan 
Prezidenti İlham Əliyevdən gətirdiyimiz sitatla cavab 
verək: "Ancaq özünə hörmət edən hər bir dövlət və xalq öz 
milli xüsusiyyətlərini qorumalıdır. Qorumasa, onda müəy-
yən müddətdən sonra bir xalq kimi yaşaya da bilməyəcək-
dir. Biz ən çətin illərdə öz milli musiqimizi, adətlərimizi, 
həyat tərzimizi qoruya bilmişik. Biz əsrlər boyu başqa 
dövlətlərin tərkibində yaşamışıq. Başqa dövlətlərin təsiri 
altında olmuşuq, müstəqil olmamışıq. Mən dəfələrlə bunu 
demişəm, bir daha demək istəyirəm, tam əminəm ki, bizi 
bir xalq kimi qoruyan mədəniyyətimiz olubdur". Dövlət 
başçısının bu müdrik kəlamları bizə bir daha əsas verir ki, bir 
xalq kimi qlobal təzahürlərin bəlalarından xilas olmağımızda, 
milli mənliyimizin, ləyaqətimizin, birliyimizin qorunmasında o 
cümlədən, muğamatın da rolunu fəxarət hissi ilə qeyd 
etməliyik.  
Adi bir musiqinin xilaskar missiyasını anlamaq üçün 
keçmişə nəzər salmağa, bəzi mənəvi məqamlara diqqət yetir-
məyə ehtiyac vardır. Tarixçilərimiz və alimlərimiz göstərirlər 
ki, Şamaxı XII əsrdən üzü bəri dini və mədəni mərkəz, musiqi-
muğam beşiyi kimi bütün Yaxın Şərqdə məşhur olmuşdur. 
Şirvanşahlar dövlətinin paytaxtı olan Şamaxıda şairlər, xanən-
dələr, musiqiçilər sarayın himayəsində olublar. Onların arasın-
da aşıq və muğam ustadlarının, şairlərin, qəzəlxanların özəl bir 
nüfuzu olub. Doğrudan da, tarixi bir qədər də geriyə ikinci 
minlliyin əvvəllərinə vərəqləsək müxtəlif mənbələrdə  hələ  XI-
XII əsrlərdə    poeziya, sənət  beşiyi olan  Şamaxıda  Xaqani 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  276 
Şirvaninin əmisi böyük  filolsof  Ömər İbn  Osman  Kafiyyəd-
dinin başçılıq etdiyi elm məbədinin də akademiya kimi fəaliy-
yət göstərdiyi bizə aydın olacaq. Ömər İbn Osman burada bir 
çox elmlərin – tibb, fəlsəfə,  astronomiya, kimya, riyaziyyat, 
dilçilik,  ədəbiyyat,  eləcə də  musiqinin   kamil  bilicilərini  
bir araya gətirmişdi. Tarixə adı elmlər akademiyası kimi 
düşməyən bu  elm məbədi haqqında  Avropa  alimləri ilə 
yanaşı,  Azərbaycan   alimlərindən  bir çoxu – prof. H.Araslı, 
prof. Dəmirov, prof. Ə.Əlizadə, prof. Q.Kəndli, prof. 
Ə.Cəfərzadə, prof. E.Mehrəliyev və başqaları əsərlərində  
xeyli bəhs etmişlər. Təbii ki,  Şamaxıda – Şirvanşahlar dövlə-
tində belə bir elmi mərkəzin – elmlər akademiyasının  yaradıl-
masını  həm də dövlətçilik tələb etmişdir. Ömər İbn Osman Ka-
fiyyəddinin  rəhbərlik etdiyi elmi mərkəzdə o dövrdə istedadı 
ilə bütün Şərqdə tanınan – Babakuhi Şeyx  Məhəmmədəli,  Pir-
hüseyn Şirvani, Əbu Nəsil Şirvani, Xacə Adgözəl Şirvani, 
İmam Şəmsəddin Şirvani,  Əbdülkərim  İbn  Əli Şirvani, Fələki 
Şirvani  və  bu  kimi   alimlər  bu elm ocağının müxtəlif bölüm-
lərinin genişlənməsi və intişarına xüsusi  əmək sərf etmişlər. 
Mənbələr elmi mərkəzdə musiqi şöbəsinin də fəaliyyətini  gös-
tərdiyini dəfələrlə vurğulayırlar. Mərkəzdə XI əsrin  sonu  XII 
əsrdə  yaşamış musiqişünasların  da  fəaliyyətini qeyd edirlər.   
Bunlardan  biri  Xaqaninin dostu Nijəbrəddin   Şirvani,  digəri 
isə Xaqaninin bacısı oğlu Əsirəddin Əxsikəzi Şirvani idi. Gözəl   
Ərğənun çalması ilə  məşhur olmuş  Məhəmməd İbn Əbubəkir 
Şirvani də o zaman akademiyanın musiqi  bölməsində  xüsusi   
hörmət qazanmış sənətkarlardan sayılırdı. O, sənətin sirlərini    
ustad müəllim  Şəhabəddin   Şirvanidən   öyrənmişdir.  
Bütün bunlar onu deməyə əsas verir ki, Şamaxı ölkəmizin 
tarixində, onun mədəniyyətinin formalaşmasında və inkişafında 
əlahiddə rol oynamışdır. Ona görə də biz Mahmud Ağanın 
musiqi məclislərini muğam universitetinə bənzədəndə yanlışlıq-
lara yol vermirik, əksinə reallığa söykənən adi bir həqiqəti təs-
diq etmiş oluruq. Əlbəttə ki, nə Ömər İbn Osman Kafiyyəd-
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 277 
dinin elmlər akademiyası, nə də ki Mahmud Ağanın muğam 
universiteti heç yerdə, heç vaxt qeydiyyatdan keçməyib, heç bir 
tarixi sənədə elm, musiqi məbədləri kimi adları düşməyib. Ona 
görə də Mahmud Ağanın universiteti barədə  arxivlərdə, tarixi 
sənədlərdə axtarışlar aparmaq mənasızdır. Lakin muğamın bu 
şəhərdə inkişafı, onun Şamaxının bəyzadələri və mülkədarları 
tərəfindən himayəyə alınıb inkişaf etdirilməsi, təkmilləşdiril-
məsi belə bir ali təhsil ocağının mövcudluğu barədə fikir 
yürütməyə əsas verir. Şamaxı musiqi məclisi, həqiqətən də, 
universitetə bərabər idi. 
İnsanları səfərbərliyə alan, nikbin edən, təbiətlə müba-
rizədə gücünü birə on artıran Şamaxının varlı, zəngin adamları 
ilə söz və musiqi xiridarlarının qırılmaz birliyinin muğamın 
ruhundan güc aldığını görməmək mümkün deyil. Keçmişinə, 
kökünə bağlı olan xalq yenilməz olur. Çox güman ki, hər 
birimizin daxili dünyası, genetik kodları da muğamla uzlaşır, 
muğam, həqiqətən də, bizi xalq kimi bir-birimizə gözəgörün-
məz tellərlə bağlayan ən güclü və müqəddəs amildir. Mədəniy-
yət və İncəsənət Universitetinin professoru, Muğam kafedrası-
nın müdiri Canəli Əkbərov muğamın dərin fəlsəfəyə və böyük 
qüdrətə malik olduğunu təsdiqləyir. Tarixçilərimiz, folklorşü-
naslarımız muğam sənətinin Bakı, Qarabağ və Şamaxıda və 
ölkənin digər bölgələrində geniş yayılmasından, muğam mək-
təblərinin yaranmasından yazırlar. XIX əsrdə Şamaxı, Lənkə-
ran, Şuşa, Bakı və Naxçıvanda yaranan ədəbi məclislərin sorağı 
bütün Azərbaycana yayılır. Ən başlıcası odur ki, bir qayda 
olaraq muğam xalqın aparıcı qüvvəsi kimi bütün ədəbi proses-
lərin önündə getməklə yanaşı, şeirin, qəzəlin, bütünlükdə poezi-
yanın inkişafında da əvəzsiz rol oynamışdır. Muğam xalqımızın 
milli şüurunu, mənliyini formalaşdırmaqla yanaşı, onun har-
monik inkişafına təkan verən, rəiyyətlə zadəganların, varlıların 
harmonik vəhdətini təşkil edən ilahi bir qüvvədir.    
Dediklərimizin aydın anlaşılması üçün Şamaxıda ilk musi-
qi məclislərini nəzərdən keçirək. XIX əsrin əvvəllərində o 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  278 
dövrün zəngin mülkədarlarından sayılan Əhməd Sultanın 
əsasını qoyduğu və oğlu Mahmud Ağanın ömrünün sonuna 
qədər apardığı musiqi məclisləri əyləncə, eyş-işrət xatirinə 
təşkil edilmirdi. Bəzi mənbələrdə Əhməd Sultanın Şamaxı xanı 
Ağası xanla yaxınlığı, həm də qohumluğu göstərilir. Atasının 
nəcib əməllərini davam etdirən Mahmud Ağa muğam bilici-
lərini, qəzəlxanları uzun illər himayəsinə alır. Yəni görülən 
işlərin miqyası adi musiqi məclisləri anlamından kənara çıxır, 
daha geniş və daha böyük bir fəlsəfi məhfumu əhatə edir. Biz 
muğamın əsrlər boyu insanların şüuruna müsbət təsirini, 
mədəniyyətin bütün sahələrinin inkişafına təkan verən aparıcı 
qüvvəsini görürük. Muğamı insanları bir-birinə bağlayan, səfər-
bərliyə alan və qələbələrə kökləyən sirli qüvvə kimi də dəyər-
ləndirmişik. Muğam insanların şüurunda, əxlaqında və davra-
nışlarında saflıq yaradır, qövmləri biliklərə, elmə istiqamət-
ləndirir. Tarixə müraciət edək. XVIII əsrin sonundan XIX əsrin 
II yarısına kimi Şamaxıda əllidən artıq şəxsi məktəb olmuşdur. 
Baxmayaraq ki, Azərbaycan artıq bölünmüşdü, xanlıqlar müs-
təqilliyini itirmişdi. Türkmənçay müqaviləsi ilə 1829-cu ildə 
baş verən amansız zəlzələ üst-üstə düşərək, ümumxalq bəd-
binliyi üçün zəmin yarada bilərdi. Lakin, nədənsə, məhz bu 
illərdə mədəniyyətin və musiqinin inkişafı vüsət alır.   
Şamaxının təxminən iki əsrlik tarixini ağuşuna alan za-
manı və bu zamanın səmalarında ulduzlar kimi parlayıb sönən 
müğənniləri, xanəndələri, şairləri, qəzəlxanları, xalqımızın 
müdriklərini və mülk sahiblərini xatırlayanda Sədi ilə razılaş-
mamaq mümkün deyil. Həqiqətən də, "zaman sabitdir, ötüb 
keçən bizik". Muğam zamandan, qərinələrdən yüksəkdə daya-
naraq inkişaf etdi, təkmilləşdi və xalqımızı da arxasınca apa-
raraq, bu günkü müdriklik və kamillik zirvəsinə ucaldı.   
Mahmud Ağanın ətrafında olan istedadların, bilik və ağıl 
sahiblərinin surətlərini yan-yana düzə bilsəydik, muğam və 
qəzəl aşiqlərinin bənzərsiz rəsm qalereyası yaranardı. Xal-
qımızın mədəniyyətinin, maarifinin, elminin və incəsənətinin 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 279 
inkişafı üçün heç kimdən mükafat gözləmədən, sonsuz bir eşq, 
vətən sevgisi ilə əzmlə çalışan saysız-hesabsız sənət fədailərini 
görürük. Söz və musiqi xiridarları ilə onlara arxa duran, 
himayədarlıq edən mülk, sərvət sahibləri ecazkar bir harmo-
niyada, vəhdətdə əməkdaşlıq ediblər. Bu harmoniya bulaq kimi 
çağlayaraq muğamdan bəhrələnib desək yanılmarıq. Şamaxıda 
XIX əsrin ortalarında yaşayan varlı adamların sayı yüzlərlə 
olub. Onlar maarifə, sənətə xüsusi rəğbət bəsləyər, Mahmud 
Ağaya, onun məclisinə böyük hörmətlə yanaşardılar. Özləri də 
saraya dəvət alan sənətkarlara, keçirilən müsabiqələrə, cəngilə-
rin rəqslərinə qayğı göstərər, məclisə dəvət alan İran, Tiflis, 
Orta Asiya musiqiçilərini, rusiyalı səyyahları qonaq da 
edirdilər. Onlar başa düşürdü ki, Mahmud Ağanın gördüyü 
xeyirxah işlər Şamaxıya yalnız ucalıq gətirir. Çox güman ki, 
Mahmud Ağa muğamın fəlsəfəsini, onun emosional gücünü 
hiss edib, duyub. Əgər belə olmasaydı, o muğam sədaları 
altında yatıb oyanmazdı, muğamla nəfəs almazdı və yüzlərlə 
ehtiyacı olana da arxa durmazdı.     
Mahmud Ağanın məclislərində, keçirdiyi müsabiqələrdə 
sənətkarlarla yanaşı, musiqi təşnələri, sənət qədri bilən tacir, 
mülkədar və eləcə də dövlət qulluqçuları da vaxtaşırı iştirak 
edirdilər. Onlardan bir neçəsini xatırlayaq. Mahmud Ağanın 
qonşusu Ağasadıq bəy Qocamanbəyov (1830-1908) Şama-
xının sayılıb-seçilən mülkədarlarından biri idi. Kifayət qədər 
varlı, mülkləri, dəyirman və karvansaraları, bağ-bağatları var 
idi. O, Şamaxı ziyalıları ilə ünsiyyət qurar, Mahmud Ağa məc-
lisinin iştirakçısı kimi onun qonaqlarını sarayına dəvət edərdi.  
Memar Qasım bəy Hacıbabayev (1811-1874) Əhməd 
Sultanın dostlarından biri idi. Mahmud Ağanın atası Əhməd 
Sultanın musiqi gecələrində iştirak edərdi. Qasım bəy 1840-cı 
illərdə Şamaxıda qubernatorun müavini işləmiş, ilk dəfə burada 
teatr binası tikdirmişdir. 1859-cu il zəlzələsində şəhərin bərpa-
sına xüsusi kömək edib. Onun layihələri ilə şəhərin plan struk-
turuna uyğun olaraq bir çox dini, yaşayış, ticarət və sair təyi-
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  280 
natlı tikililər yenidən inşa olundu. Cümə məscidinin bərpasına 
şəhərin baş memarı kimi bilavasitə rəhbərlik edib, bir çox 
sarayların, dövlət binalarının, karvansaraların layihəsini də 
şəxsən özü verib, Bakı və Şuşa şəhərlərində inzibati binaların 
tikintisində, park və bağların qurulmasında da yaxından iştirak 
edib. Bu qarşılıqlı münasibətlər mənəviyyatımızın və mədəniy-
yətimizin əsrlərin dərinliklərindən gələn zənginliyindən, eyni 
zamanda muğamın aşıladığı nəciblikdən  pöhrələnir.  
Keçmişini dərk edən, gələcəyinin uğur kodlarını öz kökün-
də, tarixində axtaran xalq təkamülündə ləngimir, geridə qalmır, 
əksinə, irəli sıçrayır, milyonlara, milyardlara nümunə ola bilir. 
Bu baxımdan Mahmud Ağanın xeyriyyəçiliyinin, onun əliaçıq-
lığının fəlsəfəsinin araşdırılmasına ehtiyac var. 
Mahmud Ağa Sadıqcana qızıldan tar, Qaryağdıoğlu 
Cabbara qızıldan qaval hədiyyə edib. Onun muğam ustaları, 
müsabiqə qalibləri, şair, aşıq və rəqqasələrə verdiyi mükafat-
ların siyahısı da uzundur: qızıldan hazırlanan təsbehlər, üzüklər, 
saatlar, camlar, bazubəndlər, kəmərlər, boyunbağılar, sinəbənd, 
araqçın, sırğalar, qolbaqlar, qızıl əsalar və Buxara papaqları, 
zərli-baftalı əbalar, çərkəzi çuxalar. Hədiyyələrin qiyməti 
Ağanın səxavəti ilə yanaşı, məclisin nüfuzunun da yüksək tutul-
masından xəbər verir. Bu məclisdə seçilənlər yüksək dəyərlən-
dirilər, heç kimin istedadı kölgədə qalmazdı. Mahmud Ağa 
yaxşı bilirdi ki, Azərbaycan artıq Rusiyanın tərkibindədir. O bir 
tərəfdən rus dilini öyrənir, çar hökumətinin yerli təmsilçiləri ilə 
münasibətlərini qurur, övladlarının Rusiyadakı institutlarda təh-
sil almasına çalışır, digər tərəfdən də Azərbaycan mədəniyyəti-
nin, musiqisinin, muğamının inkişafı üçün səxavətini əsirgə-
mirdi.  
Onun ətrafındakı söz və sənət adamları, elm xadimləri, 
sərvət sahibləri və bir də Mahmud Ağanın nəsil şəcərəsindən 
olan insanlar arasında ilk baxışda bir əlaqə, bağlılıq axtarmaq 
mənasız görünə bilər. Həqiqətən də, iki yüzillik bir dövrü əhatə 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 281 
edən ayrı-ayrı sənət sahiblərini, müxtəlif zamanlarda fərqli 
aqibətləri yaşayan insanları nə birləşdirə bilər ki?  
Ölkənin birinci xanımı Mehriban Əliyeva Azərbaycanın 
sivilizasiyaların qovuşduğu məkanda yerləşdiyini qeyd edərək 
muğamın xalqımıza məxsus ən gözəl hisslərin daşıyıcısı 
olduğunu vurğulayır. O qeyd edir ki, bütün bu hisslər muğamın 
fəlsəfəsinin özülündədir.  
Bu fəlsəfə düşündüyümüzdən qat-qat nəhəng və bütün 
kainatı qucaqlaya bilən möhtəşəm fələsəfədir.  
Ona görə də  muğamla insan və zaman arasında vəhdətdən, 
harmoniyadan savayı digər bağlılıqlar mövcuddur. Min il, yüz 
il əvvəlki muğamla bugünkü muğam arasında da canlı əlaqə 
var. Zaman haqqında müqəddəs kitabımızda deyilir ki, sizin 
saydığınız min il Allahın dərgahında bir gün kimidir. Əgər bu 
baxış bucağından Mahmud Ağa dövründən üzü bəri günü-
müzədək nəzər salsaq bu ecazkar sənət növünün kainatda canlı 
bir varlıq, düşünən beyin kimi mövcud olduğunu gərəcəyik. 
Amerika kosmonavtı Nil Armston aya uçduqdan 14 il sonra 
Misirdə konfransda eşitdiyi səsin hansı musiqi olduğunu 
soruşur, bunun azan olduğunu bilən kimi Aya ayaq basanda da 
bu musiqini eşitdiyini bildirir və o saat islamı qəbul etdiyini 
elan edir. Əgər azanın da muğam üstündə ifa olunmasını nəzərə 
alsaq, muğamatın kainatda mövcudluğuna şübhə qalmır. Mu-
ğam elmi, mədəniyyəti, şeiriyyəti və poeziyanı özündə cəm-
ləyən zəngin məbəd kimidir. Zabit Nəbizadə deyir ki, muğam 
sərbəst düşüncəyə, müstəqil şüura malikdir, canlı varlıq kimi-
dir. Bütün xalqların muğamlarının içində Azərbaycan muğamı 
hamıdan zəngin və kamildir. Çünki biz əsrlər boyu onu cilala-
mışıq, təmizləmişik, saflaşdırmışıq. Eyni zamanda muğamatın 
özünün də bizim şüurumuza ciddi təsiri olmuşdur, millət kimi, 
xalq kimi formalaşmağımızda muğamat öz rolunu oynamışdır.  
Muğamdakı avazı adi səs, ifa tərzi kimi qəbul etmək sadəlövh-
lük olardı. Tanrı yaratdığı insana necə ruhundan can veribsə, 
muğam da xalqımızın ruhundan bəhrələnərək inkişaf edib.  
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  282 
“Mən muğamata ürəyimi verdim, onu səsimdə, mahnıla-
rımda yaşadıram ki, bu fani dünyanı tərk edib gedəndən 
sonra muğam da məni yaşatsın. Bu ehtiyacın mənim mənəvi 
tələbatımdan və ya muğamın qüdrətindən irəli gəldiyini də 
izah etmək çətindir”. –Xalq artisti Zabit Nəbizadə belə 
deyib.  
Müqəddəs Kitabımızda ruh haqqında bizə cüzi biliklər 
verilib, ona görə də nəinki muğamat, hətta ruhumuz haqqında 
kamil fikir söyləmək mümkün deyil. Lakin unutmaq olmaz ki,  
muğam insan ruhu zaman arasında da vasitəçidir.  
Tarixə müraciət edək. Mahmud Ağa məclisinin ilk 
üzvlərindən Hacı Şirvani, Səid Ünsizadə, Bixud, Ələkbər Qafil, 
Bahar Şirvani, S.Ə.Şirvani, Məşədi Muxtar bəy, Murad Mirzah 
oğlunun və başqalarının adını çəkmək olar. Cabbar Qaryağdı 
oğlu Xarrat Qulunun məktəbində ilk dəfə xanəndəlik təhsili 
alır, muğam sənətinə kamil yiyələnir, şöhrət qazanır, Gəncə, 
Şamaxı, Bakı toylarına dəvət alır, Tiflis, Orta Asiya, İranda ad-
san qazanır. Ərəb və fars dillərini mükəmməl bilən Cabbar 
klassik Şərq poeziyasına da dərindən bələd idi. Şamaxılı 
sənətkarlarla dost olan Cabbar Mahmud Ağanın yardım etdiyi, 
qayğısına qaldığı insanlardan biri idi. 
Mahmud Ağanın məclisinin sorağı Qarabağ, Bakı, Gəncə, 
Tiflis və Naxçıvana, hətta İrana, Orta Asiyaya kimi gedib 
çıxmışdı. Mahmud Ağanı gördüyü nəcib işlərə muğamatın 
intəhasız dənizlərində bəyaz yelkənlərini qaldırıb yaxşılıqlara 
doğru üzən nəhəng gəmiyə bənzədə bilərik. Onun xeyriyyəçilik 
missiyasını təyin edən, maarifçiliyin, elmin hamisinə çevirən 
qüvvə muğamın onun varlığına və bütün şüuruna hakim 
kəsilməsi deyildimi?  
Sovetlər dövründə məclis sözü əsl mənasını itirir, 
qonaqlıq, ziyafət anlamında işlədilir. Amma Azərbaycan 
dilinin izahlı lüğətində məclis sözünün bir mənası da qa-
nunverici orqan kimi göstərilir. O zaman Mahmud Ağanın 
məclisi də sözdə, musiqidə meyarları təyin edən, inkişafa təkan 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 283 
verən bir qurum idi. Belə məclisə müğənni, şair, sənətkarlardan 
savayı, ziyalı, bəy, tacirlər də qatılardı. Məhz bu amillərə görə 
biz çəkinmədən Mahmud Ağa məclisini daha mötəbər bir 
quruma - muğam universitetinə bənzədirik, çəkinmədən elm 
məbədi ilə müqayisə edirik. 
Qərbin müasir universitetləri bu gün necə bilikli gəncləri, 
istedadlı müəllimləri öz ölkəsindən və dünyanın hər yerindən 
özünə cəlb etməyə çalışırsa, XIX əsrdə Mahmud Ağanın 
məclisi də keçirdiyi müsabiqələrdə, yarışlarda fitri istedadları 
üzə çıxardar, mükafatlandırar, irəli çəkər, onun arxasınca 
yenilərinin gəlməsinə zəmin yaradardı. Məsələn, Bakıda 
doğulan Davud Səfyarov atasını erkən itirir, ehtiyac içərisində 
yaşayan anası 1884-cü ildə Şamaxıya köçür. Balaca Davudun 
gözəl səsi Ağanı valeh edir, onu mədrəsəyə qoyur. Ustad 
xanəndə Mirzə Məhəmməd Həsən ona xalq mahnıları, muğam-
larımızı öyrədir. Mahmud Ağanın məclisinin kamil 
xanəndəsinə çevrilir. Bunu hansı təhsil müəssisəsi edə bilərdi? 
Məşhur universitetlər necə öz kolleclərini yaradırsa, Mahmud 
Ağa da o zaman Şamaxıda yaranan əksər məktəbləri qanadının 
altına yığar, onların inkişafı üçün əlindən gələni əsirgəməzdi. 
Bütün bunlar belə qənaətə gəlməyə əsas verir ki, Mahmud 
Ağanın məclisi, sözün əsl mənasında, ali təhsil ocağına bərabər 
idi. Bu xeyriyyəçilik bir muğam aşiqinin imkanlarına sığmır. 
Görünür Məhmud Ağa muğamın gücünü, intəhasız olmasını və 
nəhayət onun yaradıcılıq fəlsəfəsini həyat fəaliyyətinə çevirən 
şəxsiyyətlərdən olmuşdur.  
Mixail Lomonosovun yaratdığı Moskva universiteti  cəmi 
4 fakültə ilə fəaliyyətə başlayır. Tələbələri də barmaqla 
sayılardı. Hətta 50 il ötəndən sonra belə burada tələbələrin sayı 
500-ə çatmamışdı. Mahmud Ağanın elm məbədində isə 
yüzlərlə xanəndə, aşıq, rəqqas, balabançı, tarzən, şair, nağaraçı 
toplaşmışdı. Qırx ildən artıq burada muğam müsabiqələri 
keçirilir. Ağanın yaratdığı kitabxana, bura toplanan əlyazmalar, 
risalələr, bəyazlar, kitablar təhsilin ciddiliyindən xəbər verirdi. 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  284 
Bəzən isə elə olurdu ki, məclisdə iştirak edənlər "Qızılı 
salon"a güclə sığışırdı. Muğam müsabiqəsinə qatılan sənət-
karların sayı yüzü keçdiyindən müsabiqələrin  həftədən çox 
çəkdiyi vaxtlar olardı. Bu müsabiqələr təcrübə mübadiləsinə 
bənzər, iştirakçıların inkişafına, zənginləşməsinə xidmət edərdi. 
Məclislərdə bir universitet mühitinin hökm sürdüyünü inkar 
etmək ədalətsizlik olardı. 
Məclisə fitri istedadların dəvət olunması üçün axtarışlar 
aparılardı. İştirakçılara S.Ə.Şirvani, Həsən Çəp, Nəcəf bəy, 
Aşıq İbrahim və digərləri muğam və klassik poeziyanın sirlərini 
öyrədərdi. Burada xüsusi təlimlər keçirilər, risalələr hazırlanar-
dı. Nəticədə muğam müsabiqəsindən keçən qaliblər, iştirakçılar 
bütün Şərqdə məşhurlaşar, ad qazanardılar. Yadımıza müstə-
qilliyimizin ilk illərində göbələk kimi artıb sağa-sola diplom 
paylayan universitet, institut və filialları salaq. Onların savadsız 
məzunları adi iş tapmaqda belə çətinlik çəkərdilər. Şamaxı 
məclislərində yetişən, püxtələşənlərə isə bütün Şərqdə ehtiyac 
var idi. Burada musiqi, muğamla həmahəng poeziyanın - şeirin 
və qəzəlin inkişafı üçün münbit zəmin yaranmışdı. Ona görə də 
F.Şuşinski Mahmud Ağa məclisini əbəs yerə bütün Zaqaf-
qaziyada çalıb-oxuyanların "təkmilləşdirmə institutu"na bənzət-
mişdi. Bura, həqiqətən də, bir musiqi akademiyası idi. 
Şamaxını dağıdan, binaları, əsrarəngiz memarlıq abidələ-
rini məhv edən aramsız zəlzələlərlə şamaxılılar əsrlər boyu 
mübarizə apardılar. Bəlkə də insanları nikbin edən, təbiətin ağır 
sınaqları ilə vuruşmağa güc verən burada yaşayanların qarşılıqlı 
mehribanlığı, bir amal ətrafında birləşmək qabiliyyəti idi. 
Aramsız faciələr və fəlakətlər şamaxılıları daha güclü, daha 
mübariz etdi. Zəlzələlərin arxasınca erməni cəlladları Şamaxını 
qılıncdan keçirib yandırdı, minlərlə insanı qətlə yetirdilər. 
Mahmud Ağanın törəmələri, ümumiyyətlə, Şamaxının sayılıb-
seçilən bəy-bəyzadələri, adlı-sanlı simaları və minlərlə sadə 
insan tarixi faciələrlə üz-üzə qaldılar. Bolşevik diktaturası, 37-
ci illərin repressiyaları, İkinci Dünya müharibəsi. Bu faciələrin 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 285 
aramsız zəncirində Mahmud Ağanın övladlarının, nəvə və 
nəticələrinin əqidələri dəyişmədi, belə çıxır ki, muğam da 
zamanın özü kimi dəyişməyən, sabit bir qüdrətə malikdir. Onu 
nə çar Rusiyası, nə də sovet ideologiyası dəyişə bildi, nə də ki, 
37-ci illərin repressiyaları sındırdı. Muğam möhtəşəmliyi ilə 
tarixin bütün sınaqlarından saf çıxdı. 
Ulu babaların Şamaxıda yaratdığı muğam, qəzəl universi-
tetini və burada çalışanları öz sərvətlərindən uca tutduqları 
qədər də Mahmud Ağanın nəsil şəcərəsindən olanların əksəriy-
yəti yaşadığı zamandan və məkandan asılı olmayaraq, elmin, 
maarifin və mədəniyyətin inkişafına xidmət etdilər. Bu sadə və 
hər bir insanın qismətinə yazıla bilən ali vətənpərvərlik mis-
siyasına Mahmudbəyovlar əsrlər boyu sadiq qalmaqdan usan-
madılar. 
Mahmud Ağa mülkədar olsa da, adını Azərbaycan tarixinə 
musiqimizin, muğam və poeziyamızın qorunmasında, inkişaf 
etdirilməsində əvəzsiz rol oynayan bir xeyriyyəçi kimi yazdırdı. 
Onun övladları, nəvələri, nəticə və kötükcələri bu möhtəşəm 
ağacın gövdəsi, qol-budaqlarıdır. Bu nəslin nümayəndələrinin 
qəribə və maraqlı taleləri olub. Yaşadığı zamandan və kimliyin-
dən asılı olmayaraq, onlar Azərbaycan adlı bir vətənə, Azər-
baycan adlı dövlətə sadiq insanlar olublar. Qarşılarına çıxan 
faciələrdən və fəlakətlərdən sarsılmadan, çəkinmədən ulu baba-
larından qalan müqəddəs bir əxlaqı ömürlərinin sonuna kimi 
daşıyıblar. Əksəriyyəti elmlə məşğul olub, ölkələrində elmin, 
maarifin və sənayenin müxtəlif sahələrinin inkişafı üçün əlin-
dən gələni əsirgəməyiblər. Məhz bu nəsildən olan insanların 
taleyini vərəqləyəndə, geri dönərək keçmişə - Mahmud Ağanın 
həyatına yenidən nəzər salanda onu adi musiqi məclisinin 
təşkilatçısı, muğam bilicisi kimi yox, daha böyük miqyasda - 
bir incəsənət məbədinin, böyük muğam məktəbinin yaradıcısı 
və hamisi kimi başa düşmək mümkündür. Bu nəcib xeyriy-
yəçinin dövrünü, onun gördüyü işləri göz önünə kim gətirsə, 
etiraf edəcək ki, Mahmud Ağanın öz sarayında qurduğu muğam 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  286 
məclisi, bu məclislərin keçirilmə qaydaları, bura öyrətməyə və 
öyrənməyə cəlb edilən müğənnilər, aşıqlar, xanəndələr və söz 
xiridarları bir məclis üzvlərindən daha çox zəmanəsinin 
mükəmməl təhsil ocağına - muğam, seir və sənət məbədinə 
bənzəyir. Bu incəsənət məbədi Ağanın öz sarayında yerləşirdi, 
"müəllimlər" bu sarayda yaşayırdı, bu sarayda onların qayğıları 
həll olunar, maddi ehtiyacları ödənilərdi. Bu sarayda məclisə, 
müsabiqələrə çıxarılan gənclər püxtələşdikdən sonra kamil 
sənətkarlar kimi yenilərinə sənətin sirrini öyrədərdilər. Ona 
görə də qürurla deməliyik ki, Mahmud Ağa Şərqin ilk "Muğam 
Universiteti"nin və sözün əsl mənasında, "Poeziya Univer-
siteti"nin özülünü qoyan nəcib xeyriyyəçidir. Bu gün gözəlliyi, 
bənzərsiz memarlıq həlli, auditoriya və zallarının möhtəşəmliyi 
ilə hamını heyran edən Milli Konservatoriyamızın tərcümeyi-
halına Mahmud Ağanın məclisinin də əlavə olunması bir təklif 
kimi nəzərdən keçirilə bilərdi. Bu təklifin rəmzi mənası ondan 
ibarətdir ki, Azərbaycan müstəqilliyini bərpa etdikdən sonra 
Milli Konservatoriyamız tədricən simasını dəyişib və dünyanın 
ən məşhur musiqi təhsili ocaqlarından birinə çevrilib. Burada 
oxuyan, çalışan hər bir kəs, hətta hər bir Azərbaycan vətəndaşı 
qədim tarixə malik təhsil ocağı və belə bir möhtəşəm abidəni 
ucaldanlarla fəxr edə bilər.  
Dövlət başçısının Milli Konservatoriyanın yeni binasının 
açılışındakı çıxışında ibrətamiz məqamlar var. O, xalqımızın 
assimilyasiyaya uğramasının qarşısını alan, bizi xalq kimi 
tarixin sınaqlarından bütöv çıxaran dəyərlərin mədəniyyətimiz, 
ana dilimiz, musiqimiz və poeziyamızdan ibarət olduğunu 
bildirdi: "Hər bir ölkə üçün, xüsusilə o qədər də böyük 
olmayan ölkələr üçün belə bir təhlükə vardır. Bu təhlükə-
dən özümüzü qorumaq üçün milli-mənəvi dəyərlər möhkəm 
olmalıdır. Mənəvi dəyərlərin də tərkib hissəsi bizim milli 
musiqidir. Ona görə biz həm öz keçmişimizə hörmətlə ya-
naşmalıyıq, eyni zamanda, gələcəyə baxaraq bu müsbət 
meyilləri cəmiyyətdə gücləndirməliyik ki, Azərbaycan də-
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 287 
yərləri sarsılmasın, əriməsin, bizim həyat tərzimiz daim 
ənənəvi olsun və milli musiqimiz yaşasın". 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  288 
 
Ədəbiyyat siyahısı, mənbələr 
 
1. Abbas Səhət. Seçilmiş əsərləri, II c, Bakı, 1984. 
2. Aleksandr Düma. «Qafqaz səfəri» (tərcümə edən: 
Q.Paşayev, H.Abbasov), Bakı, 1985 
3. «Azərbaycan ədəbiyyatı tarixi», II c.1961 
4. «Azərbaycanın şair və aşıq qadınları» (tər, ədən 
Ə.Cəfərzadə), Bakı, 2003 
5. Aşurbəyli S. «Şirvanşahlar dövləti», Bakı, 1997 
6. Ağakərim Hafız .«Ustad-əzəm», Bakı, 2010 
7. Aydəmirova R. «Bahar» Şirvanının «Divan yaradıcılığı», 
Risalə, Bakı, 2005.  
8. ASE. I-X c Bakı, 1982...1988  
9. Bayramova N. Şamaxı xanlığı. Bakı 2009.  
10. Bağırov Ə. S.Ə Şirvani və məktəb, Bakı,1986 
11. Bədəlbəyli Ə. Musiqi lüğəti, Bakı, 1969  
12. Övliya Çələbi. Səyahətnamə. Bakı, 1996  
13. Etibar İ. Məndən elə nə qaldı, Bakı, 1993  
14. Əhmədov H. «XIX əsr Azərbaycan məktəbi» Bakı, 2000  
15. Köçərli F. Azərbaycan ədəbiyyatı. II c. Bakı, 1978  
16. Hüseynov S. Seyid Əzim Şirvani. Bakı, 1987  
17. Paşayev Q. “Borcumuzdur bu ehtiram”, Bakı, 2010 
18. Hüseynov R. «Min ikinçi gecə», Bakı, 1988  
19. Poetik məclislər (tərtib edən, H. Qarayev), Bakı, 1987  
20. Mehrəliyev E. Şirvan elmlər akademiyası, Bakı, 2000  
21. Mehrəliyev E. Şirvanilər, Bakı, 1999  
22. Məmmədov K. Abbas Səhət, Bakı, 1986  
23. Məmmədov X. S.M Qənizadə, Bakı,1966  
24. Məmmədov V. «Muğam, söz, ifaçı», 1981  
25. Məmmədov V. Natəvanın şair qohumları, 1982  
26. «Muğamla yoğrulan ömür - Mahmud Ağa», «Yeni Şirvan» 
qəzeti; 1989, Bakı, XII 
27. Müctəhidzadə M.A. Qarabağnamə. Mədəniyyət Nazirliyi 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 289 
Memarlıq və İncəsənət İnstitutunun arxivi. qov. 78 «a» 
28. Mümtaz S. Azərbaycan ədəbiyyatı qaynaqları, Bakı, 1984 
29. Müasirləri Sabir haqqında (top. tərt.et.A.Zamanov) Bakı, 
1962. 
30. Mustafayev Ə. Xatirələrim (hekayə, felyeton), Bakı, 1980 
31. Natəvan X.B. Əsərləri, Bakı 1984. 
32. Nəsimi. Seçilmiş əsərləri, Bakı, 1969 
33. Sadıqov F. Muğam, Bakı, 2011 
34. Soltanoğlu Q. Asta çal balabanı, Bakı, 2008 
35. Soy dərgisi, II (34), Bakı, 2010 
36. Qasımzadə F. XIX əsr Azərbaycan ədəbiyyatı tarixi, B, 
1972 
37. Qaryağdı C. «Xatirələrim» (əlyazma), Memarlıq və 
İncəsənət İnstitutunun», arxivin, qovluq, 75.  
38. Qəniyev S. Şirvanlı Aşıq Mirzə Bilal, Baki, 2003  
39. Qəniyev S. Mirzə Məhəmmədhəsən Nalə, Bakı, 2002  
40. Qəniyev. 1918-ci il Şamaxı soyqırımı, Bakı, 2000 
41. Qəniyev S. Şirvannamə-övliyalar, ziyarətgahlar», Bakı, 
2012  
42. Qəniyev S. «Beytüş-Səfa» ədəbi məclisi, Bakı, 2010  
43. Qəniyev S, İsmayılova M. Şamaxı məktəbləri, maarif 
fədailəri, Bakı, 1999 
44. Cəfərzadə Ə. Qəniyev… Şamaxı, Bakı l994  
45. Cəfərzadə Ə. «Aləmdə səsim var», Bakı, 1972  
46. Cəlili. «Daşda çiçək» - Dilbər. Bakı, 2004  
47. Cəbrayılbəyli C. Xatirələrim, Bakı 1966 
48. Şirvani S.Ə. Əsərləri, II-III-c. Bakı, 1969  
49. Şirvani S.Ə. «Divan», Təbriz, 1897.  
50. Şirvan aşıqları, ( top. tərtib edən, S.Qəniyev), Bakı, 2008  
51. Şirvanın 350 şairi, (top, tərtib edən. Ə.Cəfərzadə, 
S.Qəniyev), 1999 
52. Şirvan el şairləri (top, tərtib edən. T. Qəni), Bakı, 2007  
53. Şuşunski F. Azərbaycan xalq musiqiçiləri, Bakı, 1985. 
 
 Seyfəddin Qəniyev, Səadət Veysova 
 
  290 
Mündəricat 
 
Məhərrəm Qasımlı    
Mənəviyyatla sərvətin vəhdəti  ................................................ 4 
Giriş  ........................................................................................ 7 
I fəsil. Şirvan muğam mühiti ................................................... 15              
II fəsil.Mahmud Ağanın ömür yolu  ....................................... 26     
III fəsil.Kamilliyin çalarları  ................................................... 74  
IV fəsil.Mahmud Ağanın incəsənət                    
məbədinə bənzəyən muğam məclisi ........................................ 83 
V fəsil.Mahmud Ağa məclisinin qonaqları .............................. 140 
VI fəsil.Mahmud Ağanın ziyalı, 
tacir və bəy dostları ................................................................. 158 
VII fəsil.Mahmud Ağaya ithaf olunmuş             
seirlər,bədii əsərlərdən parçalar, 
xatirə və məqalələr .................................................................. 169 
VIII fəsil.Mahmud Ağanın  
doğmaları, qohumları .............................................................. 212 
IX fəsil.Tanrı ilə torpaq arasında ............................................. 268 
 
 
 
 
Müəlliflərlə əlaqə telefonları 
 
050-623-44-88 
050-289-00-20 
 
 
 
 
 
 
 
 
Məşhur xeyriyyəçi Mahmud Ağa və naməlum muğam universiteti 
 
 291 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 «Елм вя Тящсил» няшриййатынын  директору: 
профессор Надир МЯММЯДЛИ 
 
Йыьылмаьа верилмиш 25.09.2014 
Чапа имзаланмыш13.12.2014 
Шярти чап вяряги 18,25. Сифариш № 66 
Каьыз форматы 60х84 1/16. Тираж 500 
 
Китаб «Елм вя Тящсил» няшриййат-
полиграфийа 
мцяссисясиндя сящифяляниб чап олунмушдур. 
E-mail: nurlan1959@gmail.com 
Тел: 497-16-32; 050-311-41-89 
Цнван: Бакы, Ичяришящяр, 3-ъц Магомайев 
дюнэяси 8/4 
 
 
