 418 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III ЩИССЯ 
 
МЕТАМОРФИК ВЯ  
МЕТАСОМАТИК СЦХУРЛАР 
 
 
 419 
1. МЕТАМОРФИЗМИН ФАКТОРЛАРЫ ВЯ НЮВЛЯРИ 
 
1.1. Метаморфизм щаггында цмуми анлайыш.  
Метаморфизмин факторлары 
 
«Метаморфизm» йунанъа «метаморфоз» сюзцндян ямяля 
эялмишдир вя дяйишмя вя йа чеврилмя демякдир. 
Метаморфизм – хариъи шяраитин дяйишмясинин тясириндян 
бярк сцхурларын минерал тяркибинин вя гурулушунун тамамиля 
дяйишдирилмясидир. Просес илкин минералларын йенидян кристал-
лашмасына, онларын кимйяви айрылмасына вя йени стабил мине-
раллар, структур, текстур ямяля эялмякля, бир-бириля гаршылыглы 
ялагядя олмасына эятириб чыхарыр. Йерин тякиндя метаморфиз-
мин ашаьы температур сярщяддиня 100-2000Ъ, йухары темпе-
ратур сярщяддиня ися гисмян яримя температуру (650-
10000Ъ) уйьун эялир. Йер сятщиня йахын шяраитдя ашаьы тем-
пературда баш верян сцхурларын ашынмасыны, чюкцнтцлярин 
диаэенезини адятян, метаморфизмя аид етмирляр. Йяни, ме-
таморфик чеврилмя яксяр щалларда ашынма зонасынын ашаьы 
щиссяляриндя формалашыр. 
Метаморфик просеслярин инкишафы ян яввял температурун вя 
тязйигин дяйишмясиля тяйин едилир. Метаморфик реаксийаларын 
эетмяси цчцн ися ясасян су вя карбон газындан ибарят олан 
флцид фазаларын олмасы ваъибдир. Структурун, бязи щалларда ися 
щям дя сцхурун минерал тяркибинин дяйишмяси тектоник де-
формасийанын нятиъяси ола биляр. Йер цзяриня дцшян метеорит-
лярин зярбяси нятиъясиндя дя юзцнямяхсус метаморфик про-
сесляр баш верир. 
Эеотермик градийентя уйьун олараг температур (Т) дя-
ринлик артдыгъа артыр вя орта щесабла 25-300Ъ/км тяшкил етмяк-
ля, йер сятщиня йахын щиссядя 10-дан 600Ъ/км-я кими дяйишир. 
Даща дяринликдя эеотермик градийент азалыр вя континентал 
йер габыьынын ашаьысында (Щ ~40 км) температур 400-7000Ъ-
ни кечмир. Су артыг олдугда метаморфизмин мцмкцн олдуьу 
температур сыфра гядяр, «гуру» шяраитдя 40 км дяринликдя ися 
 420 
400-7000Ъ-йя чата билир. 
Йер габыьында щяртяряфли литостатик тязйиг (П) цстдя йатан 
сцхурларын чякисиля ялагядар олуб, дяринлийя доьру 25-30 
МПа/км-я гядяр артыр. Адятян, сцхурларын давамлылыьы 30-100 
МПа-ы кечмир вя эярэинлик фярги бу гиймятя чатдыгда сцхурлар 
деформасийайа мяруз галыр, даща сонра ися тязйиг бярабяр-
ляшир. Бунунла йанашы йер габыьында бу вя йа башга истига-
мятя йюнялмиш тязйиг градийенти ямяля эялир («стресс»). Бу 
градийентляр метаморфик сцхурларын текстур вя структуруну 
мцяйян едир. 
Сцхурун таразлыгда олан минерал тяркиби щяртяряфли литостатик 
тязйигдян асылыдыр. П-Т кристаллашма шяраити дедикдя бу вя йа 
башга дяринликдя олан тязйигя уйьун олан температур нязяр-
дя тутулур. Бу параметрляр бцтцн термодинамик щесаблама-
ларда истифадя едилир. 
Эеоложи мялуматлар, експериментлярин нятиъяляри вя нязяри 
анализляр эюстярир ки, метаморфик просесляр суйун, карбон 
газынын вя йа онларын гарышыьынын иштиракы иля эедир. Онлара 
башга учуъу компонентляр дя дахил олур. Суйун бющран 
нюгтяси 3740 Ъ температура вя 22 МПа тязйигя уйьун эялир. 
Карбон газы цчцн бу параметрляр 310Ъ-йя вя 7,4 МПа-а бя-
рабярдир. Беляликля, бир чох метаморфик сцхурларын ямяля эял-
мяси цчцн характер олан П-Т шяраитиндя Щ2О вя ЪО2 бющран 
вязиййятиндя олур. Сыхлыьына вя башга физики хцсусиййятляриня 
эюря бющран вязиййятиндя олан су вя карбон газы фазалары 
майейя йахындыр. Щ2О вя ЪО2-дян вя башга учуъу компо-
нентлярдян ибарят бющран вязиййятиндя олан «майейя бян-
зяр» фазалары адятян флцид вя йа флцид фазасы адландырырлар 
(инэилисъя флцид-майе). 
Сцхурла гейри-таразлыгда олан флцидлярин мигдары чох олду-
гда онлар сцхурлардан сцзцлцр вя илкин минералларын щялл 
олунмасы баш верир, бу ися сцхурун кимйяви тяркибинин дяйиш-
мясиня сябяб олур. Бярк сцхурларын беля тюрямя дяйишмяси 
метасоматизм (метасоматоз) адланыр. Чох да бюйцк ол-
майан дяринликдя вя нисбятян ашаьы температурда баш верян 
 421 
метаморфизм, нятиъядя сцхурун кимйяви тяркибини дяйишдирян, 
бир минералын башгасы иля метасоматик явяз олунмасы просе-
силя мцшайият олуна биляр. Беля метаморфизм аллокимйяви 
адланыр. Метасоматик просесляр нятиъясиндя ямяля эялян 
сцхурлар метасоматитляр адланыр. Мяхсуси метасоматик 
просесляриндян фяргли олараг, аллокимйяви метаморфизм фи-
лизйаны метасоматитляр цчцн сяъиййяви олан айдын ифадя 
олунмуш зоналлыг ямяля эятирмир. 
Даща дяринликдя вя йцксяк температурда баш верян ме-
таморфизм изокимйяви характер дашыйыр вя илкин сцхурун 
кимйяви тяркиби кифайят гядяр дяйишмир. Изокимйяви метамор-
физмдя илкин сцхурун типини мцяййян етмяк олар; мясялян, 
гранит–гнейс, гумдашы-кварсит, габбро-амфиболит, ящянэдашы-
мярмяр вя с. 
 
1.2. Метаморфизмин нювляри 
 
Бу вя йа башга эеоложи фактордан асылы олараг метамор-
физмин ашаьыдакы типляри айрылыр: 
1. Реэионал метаморфизм эениш сащяляри ящатя едир вя 
мцтящяррик зоналарда мцшащидя олунур. Ясас факторлары 
температур, тязйиг, щямъинин кимйяви реаксийаларын эетмяси-
ня сябяб олан су вя карбон газынын тясиридир вя эеоложи про-
сесляр заманы сцхурларын дяринликляря эюмцлмясы иля ялагя-
дардыр. Реэионал метаморфизм сащяъя даь ямяля эялмя 
просесляриля сых ялагядар олуб, ороэен сащяляр цчцн 
сяъиййявидир. 
2. Ултраметаморфизм гырышыглыг сащяляринин дярин щоризонт-
ларында сцхурларын гисмян йенидян яримясиля формалашыр вя 
реэионал метаморфизмин кулминасийа мярщяляси щесаб едилир. 
Бу заман актив ролу яринтиляр ойнайыр, бу ися метаморфик про-
сеси магматик просесля йахынлашдырыр. Ултраметаморфизмин 
ямяля эялмя факторларына температурун кяскин галхмасы, 
тязйиг, учуъу компонентляр, диференсиал щярякятлярин интен-
сивлийи аиддир. 
 422 
Ултраметаморфизмя мигматитлярин ямяля эялмяси, щямчи-
нин палинэенез вя анатексис просесляри аиддир. Ултрамета-
морфик просесляря гранитляшмя, калиум-силисиум метасомато-
зу аид едиля билмяз. 
Палинэен (анатектик) тябиятли сцхурларын ямяля эялмясиндя 
дяринликдя йатан магматик кцтлянин температурун вя йа гал-
хан истилик ахынынын тясириндян сцхурларын гисмян вя йа там 
яримяси ясас рол ойнайыр. Бу заман йцксяк температурла 
йанашы бир чох компонентлярин (K, H2O, HF, P2O5 вя с.) эяти-
рилмяси сцхурларын яримяси цчцн мцнасиб шяраит йарадыр. Пали-
нэенез вя анатексис терминляри бязян мцхтялиф мяналарда 
ишлядилир. Беляки, палинэенез дедикдя плутоник кцтлялярин исти-
лийинин вя йа магматик еманасийанын тясириндян сцхурларын 
гисмян вя йа там яримясидир. Анатексися ися йцксяк тем-
пературлу метаморфик просес кими бахылыр вя онун нятиъясин-
дя Йерин дяринлийиня дцшмясиля ялагядар олараг, плутоник вя 
йа башга сцхурлар гисмян вя йа там ярийир. 
Щал-щазырда палинэенез вя анатексис терминляри синоним 
кими ишлядилир. Анатектитлярин ямяля эялмясиндя ящямиййятли 
ролу силисиум оксидиля нисбятян касыб олан гранитоидляр ой-
найыр. Юз тяркибиндя кварс-чюл шпаты материалы дашыйан гнейс-
лярин яримяси нятиъясиндя, йувенил ямяляэялмялярдян фяргля-
нян бир сыра мяхсуси хцсусиййятя малик олан гранитоид сцхур-
лары ямяля эялир. Метаморфизляшмиш эил вя грауваккларын пали-
нэенези гядим эеосинклинал сащялярдя ян эениш йайылмышдыр. 
Онлар арасында ясас ящямиййятя плаэиоклазлы гранитляр вя 
кварслы диоритляр (тоналитляр) маликдир. 
Палинэен сцхурларын ясас хцсусиййяти онларын тяркибиндя 
тцнд рянэли минералларла зянэинляшмиш сащяляр шяклиндя сах-
ланылмыш, там яримямиш субстратын галыгларынын олмасыдыр. Бу 
ямяляэялмяляр «реститляр» ады иля тясвир олунмушдур. Реститля-
ри тяшкил едян сцхурларын тяркибиндя адятян, биотит, амфибол, 
бязян кордийерит, силлиманит, гранат вя щямчинин лейкократ 
гнейсляр иштирак едир. 
Реэионал метаморфизмин ашаьы- вя йцксяк тязйигли нювляри 
 423 
айрылыр. Ашаьы тязйигли метаморфизмя 15 км-дян аз дярин-
ликдя, андалузитин силлиманитя кечмя П-Т шяраитиндя баш верян 
(П≤380 МПа, Т=400-8000 Ъ), йцксяк тязйигли метамор-
физм ися кианитин дайаныглылыг сащясиндя инкишаф едир. 
Метаморфизмин минимал температуру 300-4000 Ъ-йя, ян 
йцксяк температур сярщяддися сцхурларын солидусуна уйьун 
эялир. Бу ара иля мящдудлашан ян эениш йайылан температур 
диапазону 20-25 км-дян аз дяринлик цчцн сяъиййявидир 
(П≤600-900 МПа). Температур солидуса чатдыгда метамор-
физм гисмян яримяйя кечир. Аз дяринликдя йцксяк темпера-
турлу интрузивлярин тясириндян бу контакт анатексиси (бязян 
пирометаморфизм дя адландырырлар), бюйцк дяринликдя ися 
реэионал метаморфизм адландырылыр. Аз дяринликли контакт ана-
тексиси гисмян яримиш сцхурларын – бухитлярин, даща дярин ул-
траметаморфизм ися мигматитлярин ямяля эялмясиля мцшай-
ият олунур. 
Эил сцхурлары гызмайа мяруз галдыгда мцхтялиф темпера-
турда дайаныглы олан мцхтялиф минераллар деэидратасийайа мя-
руз галыр. Эил минералларынын явязиня яввялъя серисит вя хлорит, 
сонра ися мусковит вя биотит мейдана чыхыр. Даща чох гызма 
баш вердикдя ися микалар сусуз минераллара – ортоклаз, силли-
манит, кордийерит, гранат вя щиперстеня парчаланыр. Калсиумла 
зянэин олан ясаси сцхурларын дяйишмясися метамофизмин 
ашаьы пиллясиндя епидот, актинолит, хлорит, калсит, албитин, даща 
йцксяк температурда орта плаэиоклаз вя щорнблендин, мак-
симал гызмада ися ясаси плаэиоклаз+пироксен+гранат ассо-
сиасийасынын ямяля эялмясиля ифадя олунмушдур. 
Мцтящяррик сащялярдя литостатик тязйиг вя температурун 
йцксялмяси нятиъясиндя ямяля эялян реэионал метаморфизми 
реэионал эюмцлмя метаморфизми дя адландырырлар. Эюмцлмя 
метаморфизмини 10-200 Ъ/км-и кечмяйян ашаьы эеотермик 
градийентлярдя чюкмя вя вулканоэен сцхурларын дяринлийя 
дцшмяси мцшайият едир. Бир чох щалларда метаморфизмин 
температуру щятта орта континентал эеотермя чатмыр вя про-
 424 
сесдя ялавя истилик мянбяйи иштирак етмир. Метаморфизм На+-
ун йцксяк активлийиля су мящлулларынын иштиракы иля эедир. Бу 
мящлуллара дяниз суйу хидмят едя биляр. А.А.Маракушев вя 
башга тядгигатчыларын фикриня эюря, натриумлу су мящлуллары 
ендоэен мянбя иля ялагядардыр. Вулканоэен вя чюкмя-
вулканоэен сцхурларын эюмцлмя метаморфизми калсиум вя 
калиумун чыхарылмасы, натриумун ися эятирилмясиля мцшайият 
олунур. Бу сеолитлярдя, албитдя, гяляви амфибол вя пироксен-
лярдя юзцнц якс етдирир. Базалтларын спилитляря, турш вулканитля-
рин албитофирляря чеврилмясини дя метаморфизмин бу типиня аид 
етмяк олар. Бу просес аллокимйяви характер дашыйыр вя мета-
соматизмля сых баьлыдыр. 
Температурун артмасы иля эедян метаморфизми прогрес-
сив метаморфизм адландырырлар. Метаморфик реаксийаларын 
сцряти истилик- вя кцтля дяйишмяляринин сцрятиндян йцксяк ол-
дуьу цчцн, локал сащялярдя тез бир заманда прогрессив ме-
таморфизмин эедишиндя максимал температура уйьун олан 
таразлыг вя йа дайаныглы метастабил вязиййят бяргярар олур. 
Даща сонра температур ашаьы дцшдцкдя якс истигамятдя ре-
аксийалар эетмир вя йцксяк температурлу минерал параэене-
зисляр гейри-мцяййян узун бир вахтда регрессив дяйишмяляря 
мяруз галмайараг метастабил вязиййятдя галырлар. Мясялян, 
бизим щазырда эюрдцйцмцз гнейс вя йа кристаллик шист нцму-
няси 10-20 км дяринликдя, 600-7000Ъ температурда ямяля 
эялмишдир. 
Яввял ямяля эялмиш метаморфик сцхурларын ашаьы темпе-
ратур вя тязйигдя регрессив дяйишмяси (бу просеси башга 
ъцр диафторез адландырырлар) ялавя шяраит тяляб едир вя чох 
вахт хариъи вя йа дахили мянбялярдян эялмиш су мящлулунун 
тясириля инкишаф едир. Мясялян, яэяр прогрессив метаморфизм 
нятиъясиндя бу вя йа башга минералын деэидратасийасы баш 
верирся вя бу заман азад олан су метаморфик сцхурларда 
дяняляр арасы плйонка вя йа дахилолма кими сахланылырса, он-
да температур ашаьы дцшдцкдя ретроград минерал параэене-
зисляр ямяля эялмякля, якс просес – щидратасийа баш верир. 
 425 
Суйун мянбяйи кими прогрессив ултраметаморфизм нятиъя-
синдя ямяля эялмиш гранит яринтиси ола биляр. Беля мящлулун 
сойумасы вя бяркимяси су мящлулларынын айрылмасы иля эедя 
билир вя метаморфик сцхурдан сызараг, онларын ретроград дяй-
ишмясиня сябяб олур. 
Суйун хариъи мянбядян дахил олмасы да беля бир нятиъяйя 
эятириб чыхарыр. Беляликля, истилийин тясириндян минераллар деэид-
ратасийайа мяруз галырса, щидратасийа метаморфизминин ня-
тиъясиндя ися яксиня, сусуз вя йа нисбятян аз сулу минерал-
лар щидроксил вя йа молекулйар су иля зянэин олан кристаллик фа-
заларла явяз олунур. Щидратасийа метаморфизминин типик мисалы 
ултрамафитлярин серпентинляшмяси, пироксен-плаэиоклаз вя гра-
нат-пироксен-плаэиоклазлы сцхурларын амфиболлашмасы ола биляр. 
Беляликля, щидратасийа метаморфизминин ян ясас фактору су 
мящлулунун сусуз вя йа аз сулу минераллардан ибарят сцхур-
лара тясир етмясидир. 
3. Контакт метаморфизми ятраф сцхурларын магматик ъи-
симлярля контакт (тямас) зонасында ямяля эялир вя термал-
контакт метаморфизм, контакт метасоматоз нювляриня 
бюлцнцр. Контакт-термал метаморфизм маддялярин эятирил-
мямясиля анъаг температур йцксялдикдя баш верир. Мящлул-
ларын вя пневматолитлярин тясириндян ися илкин сцхурун кифайят 
гядяр дяйишмяси щесабына контакт метасоматик просес 
ямяля эялир. Метасоматоз метаморфизм дяйишмялярин 
мцхтялиф типлярини ящатя едир, онун инкишафы вя формалашмасы 
магматик вя постмагматик просеслярля сых баьлыдыр. 
Беляликля, контакт метаморфизми аз дяринликдя (Щ≤3-7 км, 
П<100-200 МПа) интрузив ъисимлярин ятрафында йаранан ано-
мал температур сащясиля ялагядардыр. 
4. Катакластик (дислокасийа) метаморфизм вя йа дина-
мометаморфизм тектоник позулма зоналарында, хцсусиля дя 
цстяэялмялярин йахынлыьында, гопарма вя язилмя сащяляриндя 
кимйяви тяркиб дяйишмядян биртяряфли тязйигин (деформасийала-
рын) нятиъясиндя сцхурларын хырдаланмасы вя йенидян кристал-
лашмасы просесидир. Ясас фактору – биртяряфли тязйиг вя йа 
 426 
стрессдир. 
Катакластик метаморфизмин чеврилмяляри тектоник позулма-
ларла мцшайият олунур. Сцхурлар чохлу чатларла даьылыр вя бир-
бириня нисбятян йерини дяйишир. Кювряк минераллар даща интен-
сив парчаланараг хырда щиссяъикляря чеврилирляр (микалар, хлорит-
ляр, карбонатлар). Бцтцн бу чеврилмяляр ашаьы температур вя 
тязйигдя баш верир вя Есколанын йашыл шист фасийасына уйьун 
эялир. Биртяряфли тязйиг вя ону мцшайият едян гызма нятиъя-
синдя сцхурун анъаг текстур-структур хцсусиййятляри дейил, 
щям дя онун минерал тяркиби дяйишир. Катакластик, хцсусиля дя 
динамометаморфизм просеси анында илкин сцхурларын кимйяви 
тяркиби дя гисмян дяйишир. Стрессин тясириня ян чох эилли сцхур-
лар мяруз галыр. Онларын чеврилмяси нятиъясиндя, йяни сериситин, 
хлоритлярин, микаларын хырда пулъуглары иля каллоид щалында олан 
силисиум оксидинин щесабына йени кварс агрегатлары ямяля эя-
лир. Чюл шпатынын катаклаза уьрамасы нятиъясиндя соссйуритин 
инъя дяняъикляри, сериситин пулъуглары, фемик минералларын ще-
сабына ися талк, хлорит, серпентин йараныр. Динамометамор-
физмя уьрамыш сцхурларда адлары чякилян минералларла йанашы 
амфиболлар, дистен, ставролит, силлиманит вя диэярляри иштирак едир-
ляр. Стресс шяраитиндя дяйанятли олан минераллары стресс-
минераллар адландырырлар. Онун яксиня олараг, стресс шяраитин-
дя дяйанятсиз олан минераллар «антистресс» минераллар адла-
ныр. Онлар биртяряфли тязйигдя дюзцмсцздцрляр. Щямин мине-
раллар оливин, лейсит, нефелин, ясаси плаэиоклазлар вя андалузит-
дян ибарятдир. 
Катакластик метаморфизм нятиъясиндя ямяля эялян сцхур-
лар онларын хырдаланма вя язилмя дяряъясиндян асылы олараг 
тектоник брекчийалар, катаклазитляр, милонитляр вя ултра-
милонитляр, филонитляр адланыр. 
Хырдаланма нятиъясиндя нарын гырынтылы материалла семент-
ляшмиш, мцхтялиф юлчцлц гырынтылардан ибарят тектоник брекчий-
алар ямяля эялир. Яэяр гырынтыларын юлчцляри кифайят гядяр кичик-
дирся, беля доьранмыш сцхурлары катаклазит (йунанъа ъа-
таълас – хырдаланма) адландырырлар. Нювбяти щидрокимйяви чев-
 427 
рилмя сцхурун мющкямлянмясиня, йяни бошлуг вя чатларын 
тюрямя минералларла – карбонат, кварс, халседон, хлоритля 
долмасына сябяб олур. 
Катаклазлашмыш сцхурлар вя катаклазитляр сцхурларын дяй-
ишмясинин илкин мярщялясини якс етдирир, онларда кювряк мине-
ралларын хырдаланмасы, пластик минералларын яйилмяси, икиляшмяси 
баш верир. Бу мярщялядя илкин маддянин ъизэиляри сахланылыр, 
она уйьун олараг катаклазлашмыш гранитляр, габбролар вя с. 
айрылыр. 
Гейри-бярабяр тязйиг нятиъясиндя сцхурларын йенидян кри-
сталлашмасы дянялярин юлчцсцнцн азалмасына вя хырда вя на-
рын дяняли минерал агрегатларынын формалашмасына сябяб олур. 
Яэяр беля агрегатлар ири кристалларын ятрафында баш верирся, 
онда порфирокластик структур ямяля эялир (шякил 1.1). Интенсив 
гопарма зоналарында йенидян кристаллашмамыш галыг (реликт) 
дянялярин мигдары сыфра гядяр еня билир. Бунун нятиъясиндя 
чох хырда дяняли афанит сцхурлары – милонитляр (йунанъа 
мйлон – дяйирман) мейдана чыхыр (шякил 1.1). 50%-я гядяр 
нисбятян ири галыг дяняляр сахлайан – протомилонит, 50-10% 
галыг дяняляр сахлайан мяхсуси милонит, галыг дянялярин пайы 
10%-и кечмяйянляр ися ултрамилонит адланыр. 
 
  
Шякил 1.1. Порфиркластик структур (а) вя милонит (б) 
 
Милонит вя филлонитляр стрессин интенсивлийи артдыгда ямяля эя-
лир. Катаклазитлярин яксиня олараг онлар лайланма вя золаг-
 428 
ланма иля сяъиййялянир. Милонитляр лайлы вя ейниъинсли ола биляр. 
Сонунъу эюркяминя эюря айрылыр, лакин бунларда инъя назик 
лайланма мцшащидя етмяк олар. Онлар кварсын вя йа чюл шпа-
тынын линза, гейри-дцзэцн формада кристалларындан ибарятдир. 
Текстур хцсусиййятиня вя хырдаланма дяряъясиня эюря 
кобуд- вя инъя милонитляр вя ултрамилонитляр айрылыр. Сонунъу 
гара мющкям сцхурлардан ибарятдир вя эюркяминя эюря афа-
нитляря вя йа арэиллит типли сцхурлара охшайыр. 
Филлонитлярин сяъиййяви хцсусиййяти сцхурда бир-бириня чяпи-
ня йерляшмиш лайланма мцстявисинин олмасыдыр. Лайланма 
мика пулъугларынын вя башга пластик минералларын субпаралел 
йерляшмясиля ифадя олунур. Бу тип сцхурларда хырда гырышыгларын 
галыьыны, «ейняк» шякилли порфирокластлары вя с. эюрмяк олур. 
Катакластик метаморфизм динамотермал метаморфизмля сых 
ялагялидир. Динамометаморфизмин мящсуллары минералларын 
чеврилмяси вя сцхурларын пластик деформасийасы иля фярглянирляр. 
Бу шяраитдя реэионал метаморфизмин яксяр сцхурлары – 
гнейсляр, кристаллик шистляр вя с. ямяля эялир. 
Пластик деформасийанын характериндян асылы олараг сцхурла-
рын мцхтялиф тектоник нахышлары ямяля эялир вя уйьун олараг 
«мцхтялиф тип» тектонитляр айрылыр: S-тектонитляр, B-тектонитляр, 
R-тектонитляр. 
5. Автометаморфизм температурун азалмасы нятиъясиндя 
вя щямин интрузив кцтлядя олан постмагматик газ вя су 
мящлулларынын тясириндян магматик сцхурларын дяйишмясидир. 
Йяни, кристаллашан магматик яринтинин сойумасы нятиъясиндя 
системдя газ вя майе галыгларынын тясириля автометаморфизм 
просеси баш верир. Бу просес магматик сцхурун юз ещтийаты 
щесабына баш вердийи цчцн автометаморфик дяйишмяйя 
магматик сцхурун тякамцлц кими бахмаг лазымдыр. Дяйишмя 
баш верян вахта уйьун олараг автометаморфизмин мяхсуси 
магматик (T>600C), пневматолит (T=600-375C) вя щидро-
термал (T<375C) мярщяляляри айрылыр. 
Автометаморфизмин магматик мярщялясиндя баш ве-
рян просесляр бцтювлцкля бярк фазада вя йа кристалын магма-
 429 
тик яринтиля гаршылыглы реаксийасы заманы баш веря биляр. Биринъ-
ийя минералларын полиморф чеврилмяси вя сцлб мящлулларын пар-
чаланмасы аиддир. Сонунъу бир чох минераллар цчцн сяъиййя-
видир. Мясялян, щомоэен калиум-натриум чюл шпаты албит вя 
микроклин пертит фазаларына чеврилирляр. Лейсит псевдолейситя 
кечир, пижонит ися щиперстен вя авэит гарышыьына чеврилир. Кристал-
лашманын хцсуси типи бир минералын башгасынын ятрафында ща-
шийя шяклиндя бюйцмясидир, она келифит структуру ямяля эяти-
рян оливин кристаллары ятрафында пироксенин инкишафы мисал ола би-
ляр. 
Автометаморфизмин магматик мярщяляси сцхурун ясасян 
ямяля эялмясинин яввялки мярщялясиндя баш верир вя онун 
тяркибини, структур-текстур хцсусиййятлярини кифайят гядяр дяйи-
шир. 
Автометаморфизмин пневматолит вя щидротермал мяр-
щялясиндя сцхурлар даща чох дяйишмишдир. Бу мярщяляляр 
амфиболлашма, епидотлашма, албитляшмя иля ифадя олунур, фел-
дшпатоидли сцхурларда содалит вя канкринитин ямяля эялмяси, 
перидотитлярин серпентинляшмяси, гранитоидлярин каолинляшмяси 
кими юзлярини бирузя верирляр. Бцтцн бу дяйишмяляр грейзен-
ляшмя, пропилитляшмя вя башга метасоматик просеслярдя ол-
дуьу дяряъядя олмаса да тяркибин чеврилмясиля мцшащидя 
едилир. 
Амфиболлашма, епидотлашма вя албитляшмя габбро-
диабазларда, спилитлярдя вя башга сцхурларда эениш йайылмыш-
дыр. Бунлар чох вахт ейни сцхурларда мцшащидя олуна билир. Бу 
онунла ялагядардыр ки, ясасы плаэиоклазын албитляшмясиндя 
CaO вя Al2O3-цн мигдары кифайят гядяр азад олунур вя епи-
дотун, амфиболун ямяля эялмясиня сярф олунур. Амфиболлаш-
ма просеси пироксенлярин амфиболларла явяз олунмасыдыр; 
бцтцн щалларда бу просесин бцтцн мярщялялярини излямяк 
мцмкцндцр: яввял пироксенин кянарлары, даща сонра ися 
онун там явяз олунмасы мцшащидя едилир. Ян чох пироксен 
дянялярини ийнявары кристаллар шяклиндя явяз едян сачвары ура-
литляр инкишаф етмишдир. Онлар щям дя плаэиоклазы да явяз едя 
 430 
билярляр. Ясаси плаэиоклаз цзря хырда тозвары дяняъикляр шяк-
линдя епидот-соизит минераллары инкишаф едир. 
Албитляшмя щям дя фелдшпатоидли сцхурларда вя гранитоид-
лярдя мцшащидя едилир. Бу просес калиум чюл шпаты цзря албитин 
инкишаф етмясиня сябяб олур, чох вахт о нефелинли сийенитлярдя 
типик олан шащмат албитлярдян ибарятдир. 
Серпентинляшмя вя каолинляшмя чох вахт автометамор-
физмин щидротермал мярщялясиня аиддир. Биринъи ултраясаси – 
магнезиумлу минералларла зянэин олан (оливин, пироксен) 
сцхурларда, каолинляшмя ися гяляви чюл шпаты иля зянэин олан 
сцхурларда инкишаф едир. Сонунъулара гранитляр, гранитоидляр, 
сийенитляр аиддир. Каолинляшмянин илкин мярщяляси чюл шпатыны 
айрылмалар вя чатлар бойу явяз едян пелитлярин тозвары агре-
гатларынын ямяля эялмясиля ифадя олунур. Просесин интенсивлийи 
артдыгда чюл шпаты дяняляри бцтювлцкля пелит вя йа каолинин аг-
регатына чеврилир. Сцхурда олан микалар да хырда пулвары сери-
сит, хлорит вя щятта каолиня дяйишир. Онун нятиъясиндя гранит 
вя гранитоидлярин щесабына фонунда кварс дяняляри эюрцнян 
мющкям эиля охшар кцтлядян ибарят ачыг рянэли сцхурлар ямя-
ля эялир. 
Автометаморфизм просесиня гяляви сцхурларда канкринит 
вя содалитин дя ямяля эялмяси аиддир. Канкринитлярин ямяля 
эялмяси нефелиня Ca сулфаты вя йа карбонаты дашыйан мящлул-
ларын тясириля ялагядардыр. Содалитин ямяля эялмясиндя кимйя-
ви реаэентляр На-ун хлориди вя сулфатыдыр. Бу просесляр эениш 
инкишаф етдикдя канкринитли вя содалитли сийенитляр ямяля эялир. 
Сцхурларын интенсив дяйишмясиля мцшайият олунан эениш 
йайылмыш автометасоматик просесляря грейзенляшмя, пропи-
литляшмя, карбонатлашма вя ашаьыда метасоматик сцхурлар 
бюлмясиндя тясвир едилян башга метасоматик дяйишмяляр 
аиддир. 
6. Метасоматоз мцхтялиф метаморфик дяйишмялярин нювля-
рини мцшайият едя биляр, онун инкишафы ясасян магматик вя 
постмагматик фяалиййятля ялагядардыр (сцхурларын метасома-
тозу ашаьыда айрыъа бахылаъагдыр). 
 431 
Йухарыда гейд едилян метаморфизм просесляри нятиъясиндя 
ямяля эялян метаморфик сцхурлар, метасоматитлярдян баш-
га, илкин сцхурлардан минераложи тяркибиня вя гурулушуна эюря 
фярглянирляр. Сцхурун цмуми кимйяви тяркибися метаморфизм 
просесиндя о гядяр дя дяйишмяйя мяруз галмыр. Анъаг 
Щ2О вя ЪО2 истисна тяшкил едир, онларын мигдары дещидратлашма 
вя декарбонатлашма нятиъясиндя азалыр вя йа щидратлашма вя 
карбонатлашма просесиля мцшайият олунан просеслярдя артыр. 
Беляликля, гейри-учуъу компонентляря эюря метаморфик 
сцхурларын кимйяви тяркиби илкин материалын - протолитин тяркибини 
якс етдирир. Метаморфизмин нювцндян асылы олраг о изокимйяви 
вя йа аллокимйяви характер дашыйа биляр. Сцхурун цмуми 
кимйяви тяркибини билмякля протолитин тябиятини тяйин етмяк олар. 
Метаморфик орто- вя пара сцхурлар айрылыр. Магматик сцхур-
лардан ямяля эялмиш метаморфик сцхурлары «орто» (ортог-
нейс, ортоамфиболит), чюкмя сцхурлардан ямяля эялянлярися 
«пара» (парагнейс) сюз юнляриля фяргляндирмяк олар. 
 
1.3. Метаморфик сцхурларын структуру вя текстуру 
 
Метаморфик вя метасоматик сцхурларын структур вя текстур 
хцсусиййятляри илкин ямяляэялмялярин реликт вя чеврилмяляриля 
мцяййян олунур. Онлар ашаьыдакы кими тясниф олунур: 
1.Кристаллобластик 2. Катакластик вя милонит. 3.Реликт вя йа га-
лыг 4. Метасоматик. 
Биринъи тип структур о тип сцхурлар цчцн сяъиййявидир ки, он-
ларда илкин материал там йенидян кристаллашсын вя сцхур йени 
термодинамик шяраитдя таразлыг вязиййятиня чатсын. Бу струк-
турларын ады «кристаллобластез» сюзцндян эютцрцлмякля, бярк 
щалда чеврилмя демякдир (йунанъа бластос – бюйцмя, зоь, 
тумуръуг). Структур групу реэионал вя контакт метаморфиз-
мин сцхурларында эениш йайылмышдыр. Катакластик вя милонит 
структурлар динамометаморфизми характеризя едир. Онларын 
формалашмасы айры-айры минералларын вя йа там сцхурун хырда-
ланмасы иля ялагядардыр. Реликт вя йа галыг структур илкин чюк-
 432 
мя вя йа магматик сцхурларын сахланылан галыг структурунун 
эюстяриъисидир. 
1.3.1. Метаморфик сцхурларын структуру. Кристаллобла-
стик структур. Дянялярин формасына эюря бу структур ашаьы-
дакы нювляря айрылыр: Гранобластик структур онунла сяъиййя-
лянир ки, сцхурун тяркибиндя иштирак едян бцтцн дяняляр охшар 
юлчцйя маликдирляр вя даиряви вя йа дишлянмиш тямасла 
сяъиййялянирляр (шякил 1.2). Формасына эюря гранобластик 
структурун буйнуздашы, мозаикалы, шана бянзяр нювляри 
мювъуддур (шякил 1.3): Буйнуздашы структуру – онун тяркиб 
щиссясинин хырда юлчцляри вя минералларын тямасларынын интенсив 
йейилмясиля сяъиййялянир вя контакт-метаморфик сцхурларда, 
о ъцмлядян, буйнуздашларында тясадцф едилир. Мозаикалы 
структур буйнуздашы структурундан тяркиб щиссясинин ири юлчц-
ляриля фярглянир. Шана бянзяр структур цчцн баш минералларын 
даиряви щашийяляри олмагла изометрик форма типикдир. 
Дянялярин мцтляг юлчцляриня эюря кобуд, орта, хырда вя 
нарын дяняли типляр мцяййян олунмушдур1. 
Лепидобластик структур (синоними пулъуглу, вярягли) о 
метаморфик сцхурларда инкишаф тапмышдыр ки, онларын тяркиб 
щиссяси ясасян пулъугвары минераллардан ибарятдир: мика, хло-
рит, талк вя с. (шякил 1.2). Онлар шистлярдя, гнейслярдя топлан-
мышлар. Лювщявары минераллар беля структурда истигамятлянмиш 
шякилдя олур. 
Неметобласт структур ийнявары вя йа узун призматик кри-
сталларын – актинолит, силлиманит вя б. агрегатындан ибарятдир. 
Онлар бир-бириля щюрцля, битишя билир (шякил 1.2). Бу структур ам-
фиболитлярдя, амфиболлу шистлярдя, дистенли сцхурларда вя с. раст 
эялир. 
                                                          
1 Бу бюлцнмя ашаьыдакы структурларын щамысына шамил еди-
ляъякдир. 
 433 
 
Шякил 1.2. Дянялярин формасына эюря метаморфик сцхурларын струк-
турлары: гранобласт (а), лепидобласт (б), неметобласт (в), фибробласт 
(г) 
 
  
а 
 434 
 
б 
 
в 
 
г 
 
д 
 
е 
Шякил 1.3. Гранобластик (а) буйнуздашы (б), мозаикалы (в), фиброб-
ласт (г), порфиробласт (д), пойкилобласт (е) структурлары 
 
Фибробластик структур сцхурда чохлу мигдарда лифвары 
(мясялян, силлиманитин лифли нювц олан фибролит) вя йа ийнявары вя 
назик минералларын – серпентинин, амфиболун олмасы иля сечилир-
 435 
ляр (шякил 1.2, 1.3). Бу минераллар юз араларында бир-бириня 
щюрцляряк, назик лифли ясас кцтляни ямяля эятирир. Бу структур 
серпентинитлярдя, нефритлярдя, фибролитли шистлярдя, бязи гнейсляр-
дя раст эялирляр. 
Яэяр сцхур мцхтялиф формалы минераллардан ибарятдирся, 
онда беля структурлары гранолепидобласт, лепидонематобласт 
вя с. адландырырлар. 
Диабластик структур ики вя йа бир нечя минералларын битиш-
мясиля нязяря чарпыр. Бу структурун бир нювц мирмекитдир. 
Мирмекит плаэиоклазда онун калиум чюл шпаты иля сярщядиндя 
кварсын гурда бянзяр битишмясидир. Беля щесаб едилир ки, кали-
ум чюл шпатынын плаэиоклазла явяз олунмасы нятиъясиндя 
ямяля эялир. Кварс битишикляринин мигдары плаэиоклазда анорти-
тин консентрасийасындан асылыдыр. Плаэиоклазда мирмекитлярин 
мцяййян щиссяси метасоматик тябиятлидир (бах I бюлмя, шякил 
2.35). 
Друзит вя йа келифит структуру бир минералын ятрафында диэ-
яр минералын щашийя шяклиндя инкишафыдыр. Бу метаморфизляш-
миш ясаси сцхурларда раст эялир: оливинин ятрафында ромбик пи-
роксенин вя амфибол, гранат щашийяляринин ямяля эялмяси вя 
с. 
Дянялярин нисби юлчцсцня эюря метаморфик сцхурларын беля 
структурлары айрылыр (шякил 1.4): щомеобласт (дяняляр ейни 
юлчцйя маликдир); щетеробласт (дяняляр мцхтялиф юлчцйя ма-
ликдирляр); порфиробласт (ири кристаллар-порфиробластлар хырда дя-
няли ясас кцтлядя кяскин фярглянир – шякил 1.3 д); пойкилоб-
ласт (шякил 1.3 е) (порфиробластлар сцхурун ясас кцтлясиндяки 
минераллары сахлайыр); яляквары (бир минералын чохлу мигдарда 
хырда кристалларын башга ири кристалда иштирак етмяси). 
Катакластик вя милонит структуру. Катакластик структур 
сцхурун хырдаланмасынын илкин мярщялясиндя ямяля эялир. О 
хырдаланмыш кварс, чюл шпатлары вя башга кювряк минералларын 
иштирак етмясиля формалашыр. Даща пластик минераллар – мика, 
хлорит, талк яйилмиш олур. Бир чох дянялярдя дальавары ала-
бязяк сюнмя мцшащидя олунур, микросцрцшмя вя с. меха-
 436 
ники деформасийалар да иштирак едир. 
Катакластик структурун ян эениш йайылмыш нювц семент вя 
йа порфирокластик (бетон) структурудур (шякил 1.1). Бу тип струк-
туру олан сцхурларда милонит структурундан фяргли олараг ей-
ниъинсли структур да гейд олунур. 
 
Шякил 1.4. Дянялярин нисби юлчцсцня эюря метаморфик сцхурларын 
структуру: щомеобласт (а), щетеробласт (б), порфиробласт (в), яляква-
ры (г) 
 
Милонит структуру. «Милонит» мяфщуму тамамиля интенсив 
хырдаланмайа мяруз галмыш, инъя лайланмыш текстуру олан 
сцхурлара аиддир (шякил 1.1). Хырдаланма дяряъясиня эюря 
инъя вя кобуд милонит структурлары айрылыр. Милонит структуруна 
ейняк вя линзавары структурлар да аиддир. 
Реликт вя йа галыг структур. Бу тип структур ону ямяля 
эятирян илкин субстратын галыглары метаморфик сцхурларда олду-
гда айрылыр. Реликт сащяляринин типиня эюря сцхуру орто- вя па-
ра сцхурлара бюлмяк олур. 
Магматик минералларын галыьы олан реликт структуру магма-
 437 
тик структурун илкин структуруна эюря бластогранит, бластоофит, 
бластопорфир, илэяквары вя с. типляря бюлцнцрляр. 
Бластогранит структуру цчцн сцхурун айры-айры щиссяляриндя 
щипидиоморф вя идиоморф минералларын, бязян чюл шпатынын ол-
масы сяъиййявидир. Бластоофит структуру диабазлар (метадоле-
ритляр), йашыл шистляр, бязи амфиболитляр цчцн типикдир вя плаэиок-
лазын идиоморф инкишафы иля характеризя олунур. 
Чюкмя сцхурларын галыьы олан реликт структуру гнейслярдя, 
шистлярдя тясадцф едилир. 
1.3.2. Метаморфик сцхурларын текстуру. Текстур минерал 
дяняляринин мяканда йайылмасыны якс етдирир вя онлар арасын-
да мяхсуси метаморфик вя галыг текстур айрылыр (шякил 1.5). 
Биринъи тип текстур юз илкин вязиййятини там итирмиш метаморфик 
сцхурлар цчцн сяъиййявидир, икинъи типдя ися илкин материал олан 
чюкмя вя магматик тябиятли галыгларын олмасы сяъиййявидир. 
 
 
Шякил 1.5. Метаморфик сцхурларын текстуру: лайланмыш (а), гнейсвары 
(б), золаглы (в), гыврылма (г) 
 
 438 
Паралел лайланмыш текстур (гнейс шякилли) – пулъуглу, вя-
рягвары вя с. минералларын иштирак етмясиля характеризя олуна-
раг гнейс вя шистлярдя эениш йайылмышдыр. 
Хятти текстурда призматик вя ийнявары кристалларын 
мцяййян истигамятлянмяси мцшащидя олунур. Фенитлярдя вя 
дистенли сцхурларда раст эялинир. 
Золаглы текстур – мцхтялиф рянэли минераллар айры-ары золаг-
лары тяшкил едирляр; лайлы мигматит, кобуд золаглы милонитляр вя с. 
цчцн сяъиййявидир. 
Гыврылма (бцзцлмя) вя микробцзцлмя текстурда золаг-
лар хырда гырышыглыглара чеврилмишляр вя интенсив деформасийайа 
уьрамыш сцхурларда раст эялир. 
Массив (кип-ейниъинсли) текстур диференсиал щярякятлярин иш-
тиракы олмадан ямяля эялир. Скарнда, буйнуздашларында, ам-
фиболитлярдя раст эялир. 
 439 
2. МЕТАМОРФИЗМИН МИНЕРАЛ ФАСИЙАЛАРЫ 
 
Магматик сцхурлардан фяргли олараг метаморфик сцхурлары 
кимйяви тяркибиня эюря системляшдирмяк олмур. Бу онунла 
изащ едилир ки, кимйяви тяркиб метаморфизмин ямяляэялмя шя-
раитини дейил, ясасян протолитин тяркибини якс етдирир. Минерал 
тяркибя эюря дя метаморфик сцхурлары тясниф етмяк олмур, 
чцнки ейни бир шяраитдя чеврилмиш мцхтялиф илкин сцхурлар 
мцхтялиф минераллардан тяшкил олунур. Она эюря дя метамор-
фик сцхурларын систематикасынын ясасыны кимйяви вя минераложи 
тяркиб дейил, илкин сцхурун кимйяви тяркибиля метаморфизм ня-
тиъясиндя ямяля эялян минерал ассосиасийаларын (минерал па-
раэенезислярин) арасындакы мцнасибят тяшкил едир. Бу идейаны 
биринъи дяфя эеолоэийайа 1915-ъи илдя фин тядгигатчысы 
П.Ескола эятирмишдир. 
Цмумиййятля, магматик минераллардан фяргли олараг ме-
таморфик минераллар сцлб щалда чевриляряк йенидян кристаллашыр-
лар. Метаморфик сцхурларын тяркибляриндя иштирак едян минерал-
лар ашаьыдакы кими тясвир олунур: 
1.Эил шистляринин вя турш еффузив сцхурларын метаморфизми 
нятиъясиндя ямяля эялян Ал-ла зянэин олан минераллар: анда-
лузит, дистен, силлиманит, пирофиллит, алунит, корунд. 
2.Эилли сцхурларын метаморфизмя уьрамасы иля ялагядар 
алцминиумла, дямирля, магнезиумла зянэин олан минераллар: 
ставролит, хлоритляр, кордийерит, мцяййян гранатлар вя с. 
3.Ящянэ дашлары вя ясаси магматик сцхурларын гаршылыглы 
тясири нятиъясиндя ямяля эялян калсиумла зянэин минераллар: 
волластонит, везувиан, скаполит, гранатлар, пренит, мелилит, лав-
сонит, пумпелиит, епидот, соизит. 
4.Доломит вя ултраясасы сцхурларын метаморфизми заманы 
ямяля эялян магнезиумла зянэин олан минераллар: периклаз, 
брусит, талк, щумит. 
5.Метаморфик сцхурларын аксессор минераллары: шеелит, кас-
ситерит, топаз, графит. 
Метаморфик сцхурларын бир чох эениш йайылмиыш минераллары-
 440 
на магматик сцхурларда да раст эялинир. Мясялян, форстерит 
(оливин групу) вя онун дяйишмя мящсулу – серпентинляр; ом-
фасит, жадеит вя щеденберэит; антофиллит-жедрит, тремолит-актинолит, 
паргасит, глаукофон; флогопит, фуксит вя с. Аксессор минерал-
лардан ися турмалин, флцорит, шпинел, магнетит, рутил, илменит, 
щематит вя пирити гейд етмяк олар. 
Метаморфизмин минерал фасийалары мцяййян температур 
(Т), тязйиг (П) вя флцид фазасынын тяркиби (Х) вя мигдарына 
уйьун олан ейни бир шяраитдя формалашмыш мцхтялиф кимйяви 
вя минерал тяркибли метаморфик сцхурларын ъямидир. 
Метаморфик сцхурларын бу вя йа башга фасийайа аид едил-
мясинин ясас мейары уйьун П-Т-Х параметрляриндя дайаныглы 
олан минерал ассосиасийаларынын (минерал параэенезисляринин) 
олмасыдыр. 
Минерал фасийаларын айрылмасы метаморфик сцхурлары тяшкил 
едян дайаныглы минерал параэенезислярин хцсуси юйрянилмя-
сини тяляб едир. Бу тядгигатлар микроскоп, микроанализатор, 
таразлыгда олан минералларын термодинамик щесабламалары, 
експериментал ишляр васитясиля йериня йетирилир. Нятиъяляри графи-
ки тясвир етмяк цчцн ися сцхурун цмуми кимйяви тяркибиля 
метаморфизмин бу вя йа башга фасийасында дайаныглы олан 
минерал ассосиасийаларын гаршылыглы ялагясини якс етдирян «тяр-
киб-параэенезис» диаграмлары тятбиг едилир. 
Хариъи шяраитин дяйишмяси мцхтялиф реаксийаларын эетмясиня 
сябяб олур. Бу реаксийалардан асылы олараг метаморфизмин ми-
нерал фасийаларынын мцхтялиф тяснифатларыны йаратмаг олар. Садя, 
щям дя универсал тяснифат А.Филпоттс (1994) тяряфиндян верил-
мишдир (шякил 2.1). 
Метаморфизмин минерал фасийаларынын систематикасы даща 
дягиг А.А.Маракушев тяряфиндян (1988) верилмишдир вя шякил 
2.2-2.4-дя эюстярилмишдир. Гейд етмяк лазымдыр ки, фасийалар 
арасындакы сярщяддин маиллийи шякил 2.1-дя ПЩ2О=Плит шяраитиндя 
баш верян метаморфик реаксийалара уйьун эялир. Шякил 2.2-
2.4-дя ися ПЩ2О<Плит шяраитиня уйьун олан минерал таразлыглара 
хидмят едян сярщядляр эюстярилмишдир. Бу хятляр даща дик йа-
 441 
тыр вя фасийалар арасында температур сярщядди тязйигдян де-
мяк олар ки, асылы дейилдир. 
 
 
2.1. Контакт (термал) метаморфизмин фасийалары 
 
Контакт метаморфизми аз дяринликдя инкишаф едир (П200 
МПа, Щ3-6 км). Метаморфизмин ясас фактору интрузив ъисим-
лярин тясириндян температурун галхмасыдыр. Метаморфизмин 
бу типи бирбаша  
 442 
 
 
Шякил 2.1. Метаморфизмин минерал фасийалары (а) вя характер мине-
рал параэенезисляри (б), А.Филпоттса эюря, 1990. Минераллар: А-
андалузит, К-кийанит, Силл-силлиманит, М-мусковит, Мулл-муллит, Эр-
гроссулйар, Алм-алмандин, Пй-пироп, Опх-ортопироксен, Ъпх-
клинопироксен, Пл-калсиумлу плаэиоклаз, Еп-епидот, Lw-лавсонит, 
Лм-ломонтит, Пм-пумпеллеит, Пр-пренит, Ъ-калсит, Ар-арагонит, Д-
доломит, Wо-волластонит, Аъ-актинолит, Щб-щорнбленд, Эл-глаукофан, 
Атщ-антофиллит, Тъ-талк, Б-биотит, Ъщ-хлорит, Ъд-кордийерит, Пщп-пирофиллит, 
Стн-стилпномелан, Ълай-эилли минераллар. 
 443 
 
 
 
Шякил 2.2. Метаморфизляшмиш эил сцхурларынын (метапелитлярин) мине-
рал фасийалары (А.А.Маракушевя эюря, 1988). Фасийалар (даирядяки 
рягямляр): 1-эил шистляри, 2-филлитляр, 3-хлорит-мусковитли шистляр, 4-
мусковит-биотитли шистляр вя гнейсляр, 5-биотитли буйнуздашлары, 6-
андалузит-кордийеритли буйнуздашлары, 7-пироксен-кордийеритли буй-
нуздашлары, 8-андалузит (силлиманит, кианит)-биотитли гнейсляр, 9-
андалузит (силлиманит)-гранатлы-кордийеритли гнейсляр, 10-гранат-
щиперстен-кордийеритли гнейсляр, 11-силлиманит-щиперстенли гнейсляр, 
12-кварс-сапфиринли гнейсляр. Рягямли штрихли хятляр –гранатын дямир-
лилийидир. 
 
 
магматик фяалиййятля ялагядар олуб, интрузивлярин тямас зо-
наларында ямяля эялирляр. О термал вя метасоматик нювляря 
бюлцнцр. Биринъи сцхурун контакт ореолунун гызмасынын тяси-
риндян баш верир вя онун кимйяви тяркибинин кифайят гядяр 
дяйишмямясиля мцшащидя олунур. Контакт – метасоматик 
дяйишмя анъаг температурун артмасы иля дейил, щям дя 
сцхурун кимйяви тяркибинин кяскин чеврилмясиня сябяб олан 
постмагматик мящлул вя еманасийанын интенсив тясириля яла-
гядардыр. Контакт – метасоматик дяйишмяйя ятраф сцхурлар 
щям екзоконтактда, щям дя магматик сцхурларын юзцнцн 
ендоконтактында мяруз гала билир. 
 444 
Термал-контакт метаморфизм магматик кцтлянин галхмасы 
иля ейни вахтда, контакт-метасоматик метаморфизм ися интру-
зив ъисмин формалашмасындан сонра постмагматик яряфядя 
сцхурларын чат вя тектоник зоналарында, штокверк типли йатаг-
ларда баш верир. Метасоматик дяйишмиш сцхурлар термал, кон-
такт метаморфизмин сцхурларындан – буйнуздашларындан фярг-
лянир. Гызманын тясири ятраф сцхурларын йенидян кристаллашмасы-
на вя онларын гранобласт структурлу хырда дяняли сцхурлара – 
буйнуздашларына чеврилмясиня сябяб олур. Буйнуздашларыны 
сындырдыгда буйнуз гырыгларыны хатырладан гырынтылар ямяля эялир. 
 
 
 
Шякил 2.3. Метаморфизляшмиш ясаси тяркибли магматик сцхурларын 
(метабазитлярин) минерал фасийалары (А.А.Маракушевя эюря, 1988). 
Фасийалар (даирядяки рягямляр): метаморфизляшмиш порфиритляр вя се-
олитли сцхурлар, 2-калсит-хлоритли вя пренит-пумпеллитли шистляр, 3-епидот-
актинолит-хлоритли шистляр, 4-алмандинли вя спессартинли шистляр, 5-
епидотлу амфиболитляр,6-гранат-епидотлу амфиболитляр, 7-щорнблендли 
буйнуздашлары, 8-пироксен-плаэиоклазлы, ларнитли буйнуздашлары, 9-
амфиболитляр,10-ики пироксенли-плаэиоклазлы шистляр, 11-гранатлы вя кли-
 445 
нопироксен-гранатлы амфиболитляр, 12-гранат-ики пироксенли-
плаэиоклазлы шистляр, 13-амфибол-соизитли еклоэитляр,14-амфиболлу ек-
лоэитляр, 15-кварслы еклоэитляр, 16, 17-коеситли еклоэитляр (16-графитли, 
17-алмазлы). Икили хятт ясаси магматик сцхурларын солидусу 
 
 
Шякил 2.4. Метаморфизляшмиш ултраясаси тяркибли магматик сцхурларын 
минерал фасийалары (А.А.Маракушевя эюря, 1988). Фасийалар (даирядяки 
рягямляр): 1-3 – серпентинитляр (1-бруситли, 2-талклы, 3-баститли), 4-талкитляр, 
5-форсстерит-антофиллитли сцхурлар, 6-12 – перидотитляр (6-амфиболлу, 7-
шпинел-амфиболлу, 8-гранат-амфиболлу, 9-плаэиоклазлы, 10-шпинелли, 11-
графити олан хромшпинел-пироплу,12-алмазы олан хромит-пироплу). Ря-
гямли олан хяттляр – Ал2О3 –цн ортопироксендя (бцтюв хяттляр) вя 
хромшпинелдя (гырыг-гырыг) 
 
 
Контакт метаморфизмин цст температур сярщядди 900-
10000 Ъ-йя бярабярдир вя бу температурда кварс вя чюл 
шпатлары сахлайан сцхурлар (гумдашлары, гранитляр вя б.) бухит-
лярин ямяля эялмясиля яримяйя башлайырлар. 
Контакт метаморфизмин ашаьыдакы минерал фасийалары вя 
 446 
онларын температур интерваллары айрылыр (Тернер, Ферщуэен, 
1961). 1) албит-епидотлу буйнуздашы (300-5000Ъ); 2) щорнб-
лендли буйнуздашы (550-6700Ъ), 2) пироксенли буйнуздашы 
(670-7750Ъ), 4) санидинитли (775-9900Ъ). Тязйиг адятян 
1000-3000 атмосфердян чохдур (ъядвял 2.1). 
 
Интрузив тямасларын бирбаша йахынлыьында олан метаморфик 
сцхурлар ясасян пироксенли буйнуздашлары фасийасына аиддир-
ляр. Санидинит фасийасы ися надир щалларда раст эялир. Онлар адя-
тян анъаг йцксяк температура малик (1000-12000 Ъ) ясаси 
вя ултраясаси магмаларын тямасында мейдана чыхыр вя аз 
дяринликдя бяркийир (Щ1-2 км). Амфибол вя албит-епидотлу 
буйнуздашлары тямаслардан узагда йайылмышдыр. Лакин 700-
8000 Ъ-дян чох гызмайан гранит плутонларынын йахынлыьында 
дахили зоналарда контакт метаморфизми амфиболлу буйнуздаш-
ларынын фасийасындан йухары галхмыр. 
 
Ъядвял 2.1 
Контакт метаморфизминин минерал фасийалары 
 
Минерал 
фасийалар 
Типик минераллар 
Температур, 
0
 Ъ 
Бязи сярщяд реаксийалары 
метабазит 
вя карбонат 
сцхурларын-да 
Метапе- 
литлярдя 
Албит-епидотлу  
буйнуз-дашлары 
Епидот 
Албит 
Хлорит 
Актинолит 
Пирофиллит 
Мусковит 
Биотит 
(250-300)–  
(450-500) 
Хлорит+кварс Пирофиллит 
Амфиболлу  
буйнуз-дашлары 
Щорнбленд 
Гранат 
Плаэиоклаз 
Мусковит 
Биотит 
Андалузит 
(450-500)–  
(630-670) 
Щорнбленд 
Щорнбленд +  
кварс 
Андалузит+ 
кварс+Щ2О 
Мусковит + кварс 
Пироксенли  
буйнуз-дашлары 
Пироксен 
Гранат 
Плаэиоклаз 
Волластонит 
Биотит 
Кордийерит 
Андалузит 
Силлиманит 
Ортоклаз 
(630-670)– 
(720-800) 
Пироксен+ 
плаэиоклаз+ 
Щ2О 
Калсит+кварс 
Ортоклаз+андалузит  
(силлиманит)+ Щ2О 
 
Биотит 
Санидинит Периклаз 
Шпинел 
Форстерит 
Монтичеллит 
Ларнит 
Спуррит 
Мервинит 
Щиперстен 
Муллит 
Корунд 
Санидин 
Тридимит 
>(720-800) Волластонит Ортоклаз+ 
щиперстен+ Щ2О 
 
 447 
 
Термал-контакт метаморфизминин тюрямяляринин типляри илкин 
магматик сцхурун тяркибиндян вя ямяля эялдийи фасиал шяра-
итдян асылыдыр. Термал метаморфизмин албит-епидот–
буйнуздашы шяраитиндя формалашан мящсуллары инъя дянялийи-
ля, башланьыъ материалын реликти илкин структур вя текстур хцсу-
сиййятляринин олмасы иля сяъиййялянир. Метаморфик дяйишмянин 
интенсивлик дяряъяси артдыгъа дянялярин ирилийи артыр, сцхурда 
йцксяк температурлу параэенезисляр ямяля эялир. Бу заман 
реликт структур вя текстур адятян сахланылыр. 
Пироксен-буйнуздашы фасийасы шяраитиндя ямяля эялян 
контакт сцхурлары буйнуздашы ады иля мялумдур вя интрузив 
ъисмя йанашан контакт ореолунун дахили зоналарыны тяшкил 
едир. Щорнбленд-буйнуздашы фасийа шяраитиндя чеврилян сцхур-
лар ися аралыг вя йа кечид вязиййят тутур. Термодинамик шяраи-
тя уйьун олараг контакт метаморфизмин фасийалары айрылыр. 
2.1.1. Албит-епидот-буйнуздашы фасийасы. Пелит сцхурларын 
термал метаморфизминин илкин мярщялясиндя лякявары эилли шист-
ляр ямяля эялир. Бу ад сцхурун ясас кцтлясиня нисбятян даща 
ачыг рянэли, чохлу мигдарда лякялярин, халларын олмасындан 
алынмышдыр. Лякялярин сярщядди дцзэцн дейилдир, юлчцляри 1-2 
мм-дян бир нечя см-я гядяр дяйишир. Лякялярин ямяля эял-
мясиня сябяб сцхурдан кюмцр вя графит материалынын уза-
глашдырылмасы вя йа пелит щиссяъикляринин йенидян кристаллаш-
масыдыр. Бязи щалларда кордийерит вя йа андалузит монокри-
сталларыны макроскопик олараг эюрмяк олар. 
Эилли сцхурларла мцгайисядя шистлярдя ясас кцтля даща кри-
сталлик олур; коллоидал ямяляэялмяляр йох олур, сериситин, хлори-
тин, миканын пулъуглары, албит вя кварсын инъя дяняъикляри ямя-
ля эялир. Бу щиссяъиклярин юлчцляри миллиметрин онда, йцздя бир 
щиссяляриля тяйин едилир. Мерэелли сцхурларын щесабына ямяля 
эялян лякяли шистлярдя тремолитин шцавары агрегатлары вя талк, 
ясас кцтлядя ися епидот-соизит минераллары формалашырлар. 
Карбонат сцхурлары CaCO3 вя MgCO3-дян ибарятдир; тем-
ператур 4020Ъ-дян чох олдугда, MgCO3-цн MgO-йа (перик-
 448 
лаза) вя CO2-йя диссосиасийасы баш верир вя ящянэдашларынын 
доломитсизляшмяси баш верир. 
Ясаси вулканик сцхурларда илкин структур сахланылыр, минерал 
тяркибися йашыл дашлашма фасийасынын тюрямяляриня чеврилир. 
Плаэиоклаз албитляшир вя соссйуритляшир. Тцнд рянэли минераллар 
актинолит, хлорит, микаларла явяз олунур. Вулканик шцшя хлоритин 
инъя дяняъикляринин агрегатына, тюрямя микалара чеврилир. Ба-
хылан сцхурларын щесабына албит-епидот буйнуздашлары ямяля 
эялир. О гара вя йа йашылымтыл боз рянэли инъя дяняли сцхурлар-
дыр. 
2.1.2. Амфибол-буйнуздашы фасийасы. Эилли вя мерэелли 
сцхурларын щесабына лякяли, халлы шистляр ямяля эялир, метамор-
физмин интенсивлийи артдыгда ися микалы шистляр йараныр. Ясас 
кцтлянин дяняляринин юлчцляри ириляшир, кордийерит вя андалузитин 
порфиробластлары даща айдын мцшащидя олунур вя дахилолма-
лардан тямизлянир. Ясас кцтлядя мика иля йанашы кварс, плаэи-
оклаз, щорнбленд, хлоритоид мейдана чыхыр. Бу фасийа шяраитин-
дя пелит сцхурларында плаэиоклаз вя кордийеритля ассосиасийа 
тяшкил едян мика вя амфиболлар эениш инкишаф етмишдир. Пирок-
сен-буйнуздашы фасийасына кечид андалузит вя кордийеритля 
ассосиасийада дайаныгли олан ортаклазын ямяля эялмясиля 
сяъиййялянир. Реаксийа ашаьыдакы кими эедир: 
 
2К (Mg, Fe)3AlSi3O10(OH)2+6КAlSi3O10(OH)2+15SiO2  
                       Биотит                          Мусковит 
 
 3(Mg Fe)2Al4Si5O18H2О+8КAlSi3O8 
                                  Кордийерит                   Ортоклаз 
 
Гатышыьы олмайан ящянэдашлары мярмярляря чеврилир. До-
ломитляр термал метаморфизмдя аз доломитсизляшир вя перик-
лазлы, бруситли вя серпентинли мярмярляря чеврилир. Щорнблендли 
фасийа шяраитиндя она эюря дя калсит-доломит ассосиасийасы 
артыг раст эялмир. 
Силисиум вя алцминиум гатышыьы олан карбонат сцхурларында 
 449 
силикатлар вя алцмосиликатлар – тремолит, диопсид, везувиан, 
гроссулйар, калсиумла зянэин олан плаэиоклаз ямяля эялир; 
SiO2 аз олан сцхурларда ися форстерит, щумит вя с. типикдир. 
Бу фасийа шяраитиндя дяйишян ясаси сцхурларын характер па-
рагенезиси щорнбленд вя плаэиоклаздыр. Пироксен-буйнуздашы 
фасийасына кечдикдя щорнблендин явязиня диопсид вя щипер-
стен ямяля эялир. 
Ейниъинсли текстура малик олан сцхурлары буйнуздашы кими 
тяйин едирляр, лайлы нювлярися лайлы буйнуздашлары, буйнуздашлы 
шистляр адландырырлар. Лайлы буйнуздашларынын ясас кцтлясинин 
структуру лепидобластикдир; бу ися микалы минералларын, хлоритин, 
талкын пулъугларынын истигамятлянмиш йерляшмясиля ифадя 
олунмушдур. Беля йерляшмя адятян стрессля дейил, минералын 
илкин лайланма цзря бюйцмясиля ялагядардыр. Лайланма чох 
щалларда бу сцхурлары реэионал метаморфизмин тюрямялярин-
дян фяргляндирмякдя чятинляшдирир. Онларын диагностик ниша-
няляриня порфиробластларын гейри-дцзэцн истигамятли йерляшмяси 
вя йцксяк температурлу минералларын - андалузит, кордийерит, 
корундун олмасыдыр. 
2.1.3. Пироксен-буйнуздашы фасийасы. Бу фасийа шяраи-
тиндя буйнуздашларынын ян сяъиййяви нцмайяндяляри ямяля 
эялир (шякил 2.5). Онлар цчцн илкин сцхурун там чеврилмяси вя 
кристаллобластик – гранобласт (мозаикалы, буйнуздашы, яляква-
ри), диабластик, порфиробластик структурларын ямяля эялмяси 
сяъиййявидир (шякил 1.2, 1.3). 
 450 
 
 
Шякил 2.5. Пироксенли буйнуздашларынын фасийаларынын минерал па-
раэенезисляри, В.М.Голдшмидтя эюря, 1911.  
А=Ал2О3+Фе2О3; Ъ=ЪаО-(П2О5+ТиО2); Ф=МэО+ФеО 
 
Буйнуздашларынын хариъи эюрцнцшц мцхтялифдир. Пелит мате-
риалы ейниъинсли, бязян золаглы текстур вя хырда дяняли структур-
лу тцнд мющкям сцхурлара чеврилир. Ящянэдашлары вя доломит-
лярин щесабына ири дяняли мярмяр эюрцнцшлц буйнуздашлары 
ямяля эялир. Буйнуздашларынын минерал тяркиби дя дяйишкян-
дир. Пелит материалы цзря андалузит, силлиманит, силисиум чатма-
дыгда ися корунд вя шпинел сахлайан кварс-биотит-чюл шпатлы 
буйнуздашлары ямяля эялир. 
Мерэеллярин, силисиумлу ящянэдашларынын вя доломитлярин 
термал метаморфизминдя волластонит, диопсид, гроссулйар да-
шыйан буйнуздашлары ямяля эялир, SiO2 иля доймамыш пара-
эенезисляр периклаз вя бруситин, форстеритин, щумитин олмасы иля 
сяъиййялянир. 
Буйнуздашларынын илк тяснифаты Норвечдя Осло шящяринин ят-
рафындакы контакт-метаморфизляшмиш сцхурлары цчцн 
В.М.Голдшмидт (1911) тяряфиндян верилмишдир. Илкин сцхурлар 
 451 
кими Ca, Mg вя Fe-ин мигдары дяйишян эилли-мерэелли сцхур 
эютцрцлмцшдцр. Шякил 2.5-дя рягямляр буйнуздашларынын нюв-
ляринин щансы синфя мянсуб олдуьу вя онларын тяркибиня щансы 
сяъиййяви минерал ассосиасийасынын дахил олдуьуну эюстярир. 
Она уйьун олараг, буйнуздашларынын ашаьыдакы нювляри айры-
лыр: 
1) андалузит – кордийеритли; 2)андалузит – кордийерит – плаэи-
оклазлы; 3) кордийерит – плаэиоклазлы; 4) кордийерит – плаэиоклаз 
– щиперстенли; 5) плаэиоклаз – щиперстенли; 6) плаэиоклаз – щи-
перстен – диопсидли; 7) плаэиоклаз – диопсидли; 8) плаэиоклаз – 
диопсид – гроссулйарлы; 9) гроссулйар – диопсидли; 10) грос-
сулйар – диопсид – волластонитли. 
SiO2 артыг компонент олуб, ялавя кварс фазасы шяклиндя 
бцтцн параэенетик ассосиасийаларда иштирак едя биляр, щямчи-
нин гялявиляр дя белядир. K2O бцтцн параэенезисляр цчцн 5-ъи 
фаза кими мцмкцн олан биотит вя йа ортоклазын тяркибиня дахил 
ола биляр. Na2O CaO-су олмайан эиллярдя ялавя фаза (албит) 
ямяля эятиря биляр. Беляликля, буйнуздашларынын тяркибиня дахил 
олан бцтцн минераллар илкин тяркибин эюстяриъиси ола билмяз. 
Al2O3-ля зянэин олан метаморфизляшмиш эиллярин типоморф ми-
нераллары андалузитдир, FeO вя MgO гатышыглары олдугда кор-
дийерит формалашыр, онларын мигдары артдыгда ися щиперстен йа-
раныр. Илкин сцхурда CaO-нун артмасы ардыъыл сурятдя диопсид, 
гроссулйар, волластонитин ямяля эялмясиля ифадя олунур. 
Беляликля, буйнуздашларынын 1-4 цзвляри эиллярин, 5-7 мерэ-
еллярин, 8-10 эилли материал гатышыьы олан карбонат сцхурларынын 
метаморфизми нятиъясиндя ямяля эялир. 
2.1.4. Санидинит фасийасы. Санидинит фасийасынын буйнуз-
дашлары локал олараг, йцксяк температурлу интрузийаларын тя-
масында вя еффузив сцхурларын ксенолитляриндя ишкишаф едир. 
Яввялъя эил сцхурлары цзря мцллитли, силлиманитли, кордийеритли 
буйнуздашлары ямяля эялир. Силисиумла зянэин буйнуздашында 
тридимит кристобалит мцяййян едилмишдир. Чюл шпатлары чох вахт 
санидин, анортоклаз вя плаэиоклазын йцксяк температурлу 
модификасийалары иля тямсил олунмушдур. Ясаси сцхурларда пи-
 452 
жонит, клиноенстатит, монтичеллит, мелилит раст эялир. 
Пироксен – буйнуздашы фасийасындан санидинит фасийасына 
кечид мясялян ашаьыдакы реаксийаларла баш веря биляр. 
 
CaMgSi2O6+ Mg2SiO4+2CaCO3 3CaMgSiO4+2CO2 
             Diопсид      Foрстерит                       Монтичеллит 
 
3CaCO3+2CaSiO3 2Ca2SiO4CaCO3+2CO2 
                             Волластонит              Спуррит 
 
Санидинит фасийасынын параэенезисляринин ашаьы сярщядди 
7500 Ъ температура уйьун эяля биляр, йухары сярщяд ися 
тязйигдян асылыдыр вя ана сцхурун чеврилмясиля тяйин едилир. 
 
2.2. Реэионал метаморфизмин минерал фасийалары 
 
Реэионал метаморфизм эениш вя ящямиййятли эеоложи щади-
сядир. Бу ися бюйцк бир сащядя бир метаморфик фасийанын 
сцхурларынын йайылмасы иля дейил, щям дя метаморфик чеврилмя-
лярин интенсивлийиля гейд олунур. Реэионал метаморфизмин 
формалашмасынын мцряккяблийи юз яксини бу просесин эеоложи, 
физики-кимйяви шяраитини характеризя едян чохлу мигдарда фяр-
зиййялярин олмасыдыр. 
Н.Г.Судовиков (1964) щесаб едир ки, реэионал метамор-
физмин ясас сябяби чюкмцш вя дислокасийа олмуш эеосинкли-
нал чюкмя вя вулканик сцхурларын мцтящяррик гуршагларын ин-
кишафы нятиъясиндя онларын яйилмясидир. Башга тядгигатчылар 
(Д.С.Коржинский, В.С.Соболев) метаморфизмин бу типинин гыры-
шыглыг гуршаьында галхан тектоник щярякятлярин дюврцлцйц иля, 
магматик кцтлянин галхмасы иля вя бирбаша магматик мящ-
луллар иля изащ едирляр. 
Тернер, Ферхуэен (1961) щесаб едирляр ки, реэионал ме-
таморфизм анъаг бюйцк кцтляли магманын дяринликляря яйил-
мяси вя йа галхмасы иля ялагядар ола билмяз. Онун йцксяк 
истилик ахынынын сцхурдан кечдийи шяраитдя дя йери вардыр. 
 453 
Температурун галхмасынын бир нечя ясас сябяби ола биляр. 
Биринъи – базалт магмасынын ямяля эялмяси вахты бир сыра эе-
оложи щадисяляр (дифференсиасийа, ассимилйасийа вя с.) баш верир 
вя онлар ороэен гуршагларын дярин сащяляриндя эеоизотерми, 
гырышыглыг сащяляриндя ися температуру йцксялдир. Сиалын яса-
сында базалт магмасынын истилийин мянбяйи олмасы гранитляш-
мя просесинин истигамятиля сцбут олунур. Температурун гал-
хмасынын икинъи ящямиййятли сябяби радиоэен истиликдир. 
Бцтцн бу сябяблярдян литосфер габыьынын мцхтялиф щиссяля-
риндя температур гейри-бярабяр пайланыр вя дяринликдян асылы 
олараг дяйишир. Эеотермик градийент орта щесабла 30/км 
тяшкил едир, фяал вулканизм олан сащялярдя 50/км-я гядяр 
артыр, платформаларда ися 10/км-я гядяр азалыр. 
Реэионал метаморфизмдя биртяряфли вя цмуми тязйиг 
бюйцк ящямиййятя маликдир. О, сцхурун структур-текстур 
хцсусиййятляриня вя бязи минералларын кристаллашма хцсусиййя-
тиня тясир едир. Минералларын чеврилмя дяряъясиня метамор-
физм зонасында учуъу компонентлярин физики вязиййяти, вя 
щямчинин H2O вя CO2 -нин тязйиги дя тясир едир. 
Реэионал метаморфизмин дяринликдян асылы олараг тязащцр 
етмя интенсивлийи илк дяфя 1869-ъу илдя Вилйамс тяряфиндян 
гейд едилмишдир. Сонралар бу фикир Ванхайз, Лукашевич, Гру-
бенман, Ниггли вя б. тяряфиндян инкишаф етдирилмишдир. Хцсуси-
ля Грубенман, Ниггли тяряфиндян верилмиш метаморфизм зо-
наларынын тяснифаты бюйцк ящямиййятя маликдир. 
Бу мцяллифляр реэионал метаморфизмин 3 зонасыны айырырлар: 
1) йцксяк - епизона, 2) орта - мезозона, 3) ашаьы - ка-
тазона. 
Епизонанын термодинамик шяраити нисбятян ашаьы темпе-
ратур вя эцълц биртяряфли тязйигля (стресс) сяъиййялянир. Бязи 
щалларда стресс зяифляйя биляр. Епизонада сцхурларын катаклазы 
вя милонитляшмяси баш веря биляр. Сцхурларын структуру катак-
ластик, порфирокластик, реликт, бязян кристаллобластик (лепидобла-
стик, фибробластик) ола биляр. Характерик минераллар хлорит, талк, 
серисит, серпентин, карбонат, епидот-соузит минераллары, албит, 
 454 
кварс вя с.-дир. Эюстярилян минераллардан бир чоху H2O, OH, 
CO2 дашыйыр. Епизонанын типик сцхурлары хлоритли, талклы, сериситли, 
серпентинли, карбонатлы шистлярдир. Онлара филлитляр, йашыл шистляр, 
катаклазитляр, милонитляр аиддир. 
Мезозонанын термодинамик шяраити щидростатик тязйигля 
мцшайият олунан чох эцълц срессля сяъиййялянир вя епизо-
найа нисбятян температур йцксякдир. Бу зона цчцн ашаьы-
дакы минераллар характердир: биотит, мусковит, ставролит, кианит, 
актинолит, ади щорнбленд, епидот, турш плаэиоклаз. Ясас струк-
туру кристаллобластикдыр. Мезозонанын сцхурлары гнейс вя кри-
сталлик шистлярдир ки, онларын тяркибиндя йухарыда эюстярилян ми-
нераллар иштирак едир. 
Катазонада метаморфик чеврилмялярин ясас факторлары 
йцксяк температур вя мцяййян гядяр щидростатик тязйигдир. 
Башга зоналара нисбятян стресс зяифдир, бязян ися йохдур. 
Бу зонада сцхурларын давам едян кимйяви чеврилмяляри баш 
верир. Кимйяви реаксийаларын эедиши тязйигля тяйин олунур. Мя-
сялян, габбродакы плаэиоклаз вя пироксен еклоэитдяки гранат 
вя омфаситля явяз олунур вя бу заман сцхурларын сыхлыьы кяс-
кин дяйишир: 2,7 – габбро, 3,5-я гядяр – еклоэит. Катазонанын 
типоморф минераллары магнезиумлу гранатлар, омфасит, ромбик 
пироксенляр, оливинляр, Мэ-лу кордийерит вя с.-дыр. 
Реэионал метаморфизмин бюлцнмясинин ясасыны мцасир 
минерал фасийалар принсипи тяшкил едир. Бу принсип таразлыьа 
чатмыш минерал ассосиасийалар цчцн Гиббсин фаза гайдасына 
ясасланмышдыр. 
Сонралар Голдшмидт вя Ескола эюстярмишляр ки, метамор-
фик сцхурларын минерал параэенезисляринин формалашмасы 
кимйяви вя термодинамик шяраитдян асылыдыр. Есколайа эюря 
ейни минерал фасийайа аид олан минерал тяркиб сцхурун анъаг 
кимйяви тяркибиндян асылыдыр. 
Яввялъя Ескола 5 метаморфик фасийа айырмышдыр. Контакт 
метаморфизмин санидинит (ян йцксяк температур, ашаьы тязйиг) 
вя буйнуздашы (йцксяк температур, мцлайим тязйиг); реэионал 
метаморфизмин йашыл шистляр (ашаьы температур, йцксяк биртя-
 455 
ряфли тязйиг), амфиболит (орта температур вя йцксяк тязйиг) вя 
еклоэит (ян йцксяк температур вя йцксяк щидростатик тязйиг) 
фасийалары. Сонралар о 8 фасийа айырмышдыр. Есколанын принсипиал 
схеми реэионал метаморфизмя аид олан бцтцн петрографик иш-
лярдя сахланылмышдыр. 
Реэионал вя контакт метаморфизми цчцн Тернер вя 
Ферхуэенин (1961) айырдыьы фасийаларн бюйцк ящямиййяти вар-
дыр. Реэионал метаморфизм цчцн онлар 6 фасийа айырмышдыр: 
1)сеолит, 2)йашыл шистляр, 3)глаукофанлы шистляр, 4)алмандин-
амфиболит, 5)гранулит, 6)еклоэит. Експериментал ишлярин вя тер-
модинамик щесабламаларын ясасында онлар метаморфик 
сцхурларын мцхтялиф фасийаларынын термодинамик шяраитини гий-
мятляндирмишляр. 
Беляликля, реэионал метаморфизмин фасийаларыны айыраркян 
температур вя тязйигин тясирини нязяря алмаг лазымдыр. Реэи-
онал метаморфизмин сцхурларынын тяснифатыны веряркян ян йах-
шысы онлары ашаьы-, орта- вя йцксяк температурлу фасийалара 
бюлмяк, щяр бир групун дахилиндя ися тязйигя эюря фасийалар 
айырмаг лазымдыр. 
I.Ашаьы температурлу фасийалар1: 1) ашаьы тязйиг – йашыл ши-
стляр фасийасы; 2) орта тязйиг – йашыл шистляр фасийасы; 3) йцксяк 
тязйиг – глаукофан-жадеитли шистляр фасийасы. 
II.Орта температурлу фасийалар: 1) ашаьы тязйиг – кордийерит-
амфиболит фасийасы; 2) орта тязйиг – алмандин-амфиболит фасийа-
сы. 
III.Йцксяк температурлу фасийалар: 1) гранулит; 2) еклоэит. 
Бу фасийаларын формалашмасы йцксяк тязйигдя баш верир вя 
бунунла да онлар йцксяк температурлу контакт метаморфизм 
ямяля эялмяляриндян фярглянирляр. 
Щал-щазырда 200-дян 800-900 МПа мцлайим тязйигя кими 
реэионал метаморфизмин 4 фасийасы айрылыр: йашыл шистляр, епи-
дот-амфиболит, амфиболит вя гранулит (ъядвял 2.2). Йашыл шистляр 
                                                          
1 Ашаьы температурлу сеолит фасийасы аз йайылдыьы цчцн ба-
хылмыр 
 456 
фасийасы метаморфизмин ашаьы, епидот-амфиболит вя амфиболит – 
орта, гранулит фасийасы ися йцксяк пиллясиня уйьун эялир. 
Реэионал метаморфизмин ян эениш йайылмыш сцхурлары шист-
ляр, гнейсляр, кристаллик шистляр, амфиболитлярдир. 
Шистляр метаморфизмин ян зяиф пиллясини эюстярир. Бу сцхур-
ларын ясас хцсусиййятляри хырда дяняли, лайлы олмасы, реликт 
структур вя текстурун олмасы, мяхсуси кимйяви тяркиби олан 
ашаьы температурлу минералларын иштирак етмясидир. Бу сцхур-
лар йашыл шистляр фасийасы шяраитиндя ямяля эялир. 
Гнейслярин адыны мцяййян едяркян 2 ясас хцсусиййят 
нязяря алынмалыдыр: 1)Илкин сцхурларын дяйишмя интенсивлийи; 
2)Гнейслярин минерал тяркиби. 
Метаморфизмин интенсивлийи орта вя йа йцксякдирся гнейс-
лярин ямяляэялмя шяраити Тернер, Ферхуэенин алмандинли ам-
фиболит-гранулит фасийасына уйьун эялир. Бу ися гнейслярин типик 
структур вя текстур хцсусиййятлярини мцяййян едир. Онларын ири 
дяняли вя гнейсвары текстуру ашаьы пиллядя ямяля эялян шист-
лярдян фяргляндирир. 
 
Ъядвял 2.2  
Реэионал метаморфизмин минерал фасийалары 
 
Минерал 
фасийалар 
Метабазитляр Метапелитляр Темпе-
ратур 
0
Ъ 
Бязи сярщяд реаксийалары 
Метаморфик 
сцхурлар 
Типик 
минераллары 
Метаморфик 
сцхурлар 
Типик мине-
раллары 
Каолинит+кварс 
 
 
Монтмориллонит 
Йашыл 
шистляр 
Йашыл  
шистляр 
Хлорит 
Епидот 
Актинолит 
Албит 
Калсит 
 
Хлорит-сериситли 
шистляр 
Серисит 
Пирофиллит 
Хлорит 
Хлоритоид 
Гранат 
(спессартин) 
(3
0
0
-4
0
0
)-
 
(5
0
0
-6
0
0
) 
Пирофиллит+Щ2О 
 
 
 
Хлорит+кварс 
 Хлорит+ Щ2О 
 
 
 
 
Пирофиллит 
Епидот-
амфиболит 
Амфиболитляр Епидот 
Щорнбленд 
Олигоклаз 
Гранат 
(алмандин) 
Микалы шистляр Мусковит 
Биотит 
Ставролит 
Гранат 
(алмандин) (5
0
0
-6
0
0
)-
 
(5
5
0
-6
5
0
) Алмандин+ Щ2О 
 
 
 
Мусковит 
 Андалузит+ 
кварс+ Щ2О 
 
 
Мусковит+кварс 
Амфиболит Щорнбленд 
Андезин 
Гранат (пи-
ралспит) 
Биотитли пара-
гнейсляр 
Биотит 
Ортоклаз 
Силлиманит 
(кианит) 
Кордийерит 
Гранат 
(пиралспит) 
(5
5
0
-6
5
0
)-
 
(7
0
0
-8
0
0
) 
Ортоклаз+корунд+Щ2О 
 
 
 
 
 
Биотит 
 
 
 
 
 
 
+ 
Ортоклаз+ 
силлиманит+ Щ2О 
 
 
 
 
Кварс 
 457 
Гранулит Пироксен-
плаэиоклазлы 
кристаллик 
шистляр 
(гранулитляр) 
Клинопироксен 
Ортопироксен 
Ясаси плаэи-
оклаз 
Гранат 
(пиралспит) 
Щиперстенли 
(кордийеритли, 
гранатлы) 
парагнейсляр 
Щиперстен 
Ортоклаз 
Силлиманит 
(кианит) 
Кордийерит 
Гранат 
(пиралспит) 
>
(7
0
0
-8
0
0
) 
Ортоклаз+щиперстен 
(кордийерит, гранат)+ Щ2О 
 
Гнейслярин минерал тяркиби онларын тяркибиндя кифайят гядяр 
чюл шпатынын (олигоклаз-андезин), микроклин вя йа ортоклазын 
олмасы иля сечилир. Онларын бир чох нювляриндя кварс иштирак 
едир, тцнд рянэли минераллар лейкократ минераллара нисбятян 
азлыг тяшкил едир вя мцхтялиф минералларла тямсил олунмушдур. 
Щямин минераллардан ян эениш йайыланы биотит, амфиболлар, пи-
роксенляр, дистен вя силлиманит, гранатлар вя бир чох башгала-
рыдыр. 
Йухарыда гейд едилдийи кими орто- вя парагнейсляр айрылыр. 
Биринъи магматик сцхурларын – гранит, гранитоид, сийенит вя 
диорит вя онларын вулканик нювляринин дяйишмяси щесабына 
ямяля эялир. Парагнейсляр эилли гумдашы, эилли сцхурларын, ар-
коз вя грауваккларын метаморфизмя уьрамасы нятиъясиндя-
формалашырлар. 
Амфиболитляр. Ясаси вя ултраясаси тяркибли магматик 
сцхурларын (габбро, перидотитляр), фемик тяркиб щиссяляриля зя-
нэин олан чюкмя сцхурларын (бязи грауваккларын, доломитля-
рин) метаморфизми нятиъясиндя амфиболитляр вя чюл шпатлы 
(плаэиоклазлы) амфиболитляр ямяля эялир: онлар ири вя орта дяняли 
кристаллобластик типли структурла характеризя олунурлар вя массив 
вя йа лайлы текстурла сяъиййялянирляр. 
Гнейсляр кими амфиболитляр дя ири вя орта дяняли олур. Онлар 
ясасян реликт структур-текстурун олмасы иля, минерал вя 
кимйяви тяркибинин бязи хцсусиййятляриля фярглянирляр. 
Кристаллик шистляри метаморфизмин орта пиллясиндя ямяля 
эялян, тяркибиндя кифайят гядяр чюл шпаты олмайан бюйцк бир 
сцхур групу бирляшдирир. 
2.2.1. Ашаьы температурлу фасийалар (йашыл шистляр вя 
глаукофан-жадеитли шистляр фасийалары). Йашыл шистляр фасийасы-
нын сцхурлары дяйишмямиш сцхурларын метаморфизминин илкин 
 458 
тюрямяляриня уйьундур. Бу фасийанын сцхурлары реликт текстура 
маликдир. Структуру ися илкин чюкмя сцхурлардан тюрянмиш хыр-
да дяняли гурулушла сяъиййялянир. 
Йашыл шистляр фасийасынын метаморфик сцхурлары арасында 
ашаьы вя орта тязйигдя формалашмыш сцхурлар айрылыр. Ашаьы 
тязйигли йашыл шистляр фасийасынын сцхурлары цчцн хлорит-кварс 
ассосиасийасы дайаныглыдыр. Тяркибиндя албит-мусковит (сери-
сит)-биотит-хлорит вя кварс-андалузит-плаэиоклаз-хлорит субфа-
сийалары айрылыр. 
Орта тязйигли йашыл шистляр фасийасы да ашаьы температурлу-
дур (Т<580C). Характерик минераллары албитля ассосиасийада 
олан хлорит, хлоритоид, пирофиллит, епидот-соизитдир. Метаморфизм 
интенсив вя йа шиддятли олдугда бурада 3 субфасийа айрылыр: 
кварс-албит-мусковит-хлорит; кварс-албит-епидот-биотит; кварс-
албит-епидот-алмандин. 
Глаукофан-жадеитли шистляр фасийасынын илкин сцхурлары ясаси 
магматик сцхурлар – базалтлар, долеритляр вя туфлар, бязян ися 
пелитли, силисиумлу сцхурлар вя с.-дир. Бир чох тядгигатчылар глау-
кофан шистляринин серпентинит вя еклоэитлярля сащяъя ялагясини 
гейд едирляр. 
Ясаси сцхурлар цзря ямяля эялмиш глаукофан шистляри 
мцхтялиф минерал тяркибя маликдир: лавсонит–глаукофан; ал-
мандин-лавсонит-глаукофан-мусковит; лавсонит-жадеит-
глаукофан. Бу тип сцхурлар глаукофан, епидот, лавсонитля зя-
нэиндир. 
Пелитли вя кварс-чюл шпатлы сцхурларын метаморфизминдя 
сяъиййяви параэенетик ассосиасийалар глаукофан-мусковит-
хлорит-кварс; кварс-глаукофан-жадеитдир. Албитин йцксяк мигдары 
гейд едилир. 
Глаукофан-жадеит шистляринин петрографик характеристикасы 
эюстяирир ки, онлар йашылдаш шистляриня йахындыр. Тернер вя 
Ферхуэен (1961) щесаб едирляр ки, онларын ямяля эялмяси 
300-400C температурда вя йцксяк цмуми вя щидростатик 
тязйигдя баш верир. 
2.2.2. Орта температурлу фасийалар (амфиболит). Бу фасий-
 459 
анын сцхурлары чох эениш йайылмышдыр. Буна амфиболитляр, 
гнейсляр, кристаллик шистляр аиддир вя кембрийя гядярки сащя-
лярдя цстцнлцк тяшкил едир. Бу тюрямяляр реэионал метамор-
физмин орта вя йцксяк пиллясиндя ямяля эялир. Йашыл шистляр фа-
сийасынын сцхурларындан фяргли олараг, онлар ири дяняли структур-
ла сяъиййялянирляр. Амфиболитляр (чюл шпатлы, кордийеритли, гранатлы 
вя с.) ясаси вя орта магматик сцхурларын вя мерэел типли 
чюкмя сцхурларын щесабына ямяля эялир. Онлар цчцн 
сяъиййяви параэенезис ади щорнбленд вя орта тяркибли плаэиок-
лаздыр. Бу сцхурлар ейниъинсли вя йа лайлы текстура маликдир. 
Ясас минераллара андезин вя щорнблендля йанашы гранат, ди-
опсид, епидот, кварс вя биотит аиддир. Минерал тяркибиня эюря 
орто- вя параамфиболитляри фяргляндирмяк чятиндир. Чюкмя 
сцхурларын щесабына ямяля эялмиш параамфиболитлярдя щорнб-
ленд, гранат, епидот чохдур, плаэиоклаз аздыр, кордийерит дя 
раст эяля биляр. Ясаси сцхурларын чеврилмяси нятиъясиндя ямя-
ля эялмиш амфиболитлярдя гисмян илкин магматик минералын ща-
битусуну сахлайан плаэиоклаз чохдур. Беля сцхурларда сфен 
дя чох олур. 
Йашыл шистляр фасийасынын сцхурлары иля мцгайисядя гнейсляр 
вя кристаллик шистляр ири дяняли структура маликдир. Бу сцхурлар 
кварс, филиз минералы, биотит дахилолмалары сахлайан гранат, дис-
тен вя ставролитин порфирбластлары иля сяъиййявидир. Кристаллик шист-
лярин ясас щиссясини кварс, чюл шпаты, кифайят гядяр микалар - 
мусковит вя биотит тяшкил едир, щямчинин силлиманитя вя онун 
тцквары нювцня - фибролитя дя тясадцф етмяк олар. Гнейс вя 
кристаллик шистлярдя сиркон дяняляринин реликтляри сахланылыр. 
Щямчинин алмандин, дистен, ставролит дя иштирак едир. Щал-
щазырда орта температурлу амфиболит фасийасы ашаьы тязйигдя 
формалашан кордийерит-амфиболит фасийасына вя орта тязйигдя 
формалашан алмандин-амфиболит фасийасына бюлцнцр. 
Кордийерит-амфиболит фасийасы. Амфиболит фасийасына кечид 
хлорит-кварс ассосиасийасынын итирилмяси вя пелит сцхурларында 
кордийеритин ямяля эялмясиля мцяййян олунур. Кордийерит-
амфиболит фасийасында температур артдыгда 3 субфасийа айрылыр: 
 460 
1. Андалузит-кордийерит-мусковит субфасийасынын типик характе-
ри хлоритин итирилмясиля йанашы пелит сцхурларында кордийеритин, 
ясаси сцхурларда ися диопсидин ямяля эялмясидир. 2. Силлима-
нит-кордийерит-мусковит-алмандин субфасийасында андалузит 
силлиманитля явязлянир. Пелит сцхурларында кордийеритля бирэя 
алмандин инкишаф едир. Ясаси тяркибли сцхурларда щорнбленд 
(йашыл вя йа гящвяйи рянэли), куммиптонит, антофиллит эениш 
йайылмышдыр. 3. Силлиманит-кордийерит-ортоклаз-алмандин субфа-
сийасынын фяргли ъящяти мусковитин иштирак етмямясидир. О 
кварс вя биотитля реаксийайа эирир вя ортоклаз вя силлиманит вя 
йа ортоклаз, силлиманит вя кордийерит ямяля эятирир. Стабил мине-
раллар кордийерит, алмандинли гранат, щорнбленддир. Бу субфа-
сийанын ян йцксяк температурлу щиссясиндя калсит-кварс ас-
сосиасийасынын явязиня волластонит ямяля эялир. Винклеря эюря 
амфиболит фасийасынын параэенезисляринин ямяля эялмя темпе-
ратуру 670-730C, тязйиг 3000-3500 бардыр. Бу параметрляр 
бу фасийанын йцксяк температур щиссясиндя анатектик миг-
матитлярин олмасыны изащ едир. 
Алмандин-амфиболит фасийасы. Бу фасийанын сцхурлары цчцн 
орта тязйигли йцксяк температурлу йашыл шистлярин субфасийасы-
на нисбятян даща ясаси плаэиоклазын иштирак етмясидир. Йяни, 
йашыл шистлярдя албит инкишаф едирся, алмандинли амфиболитлярдя 
плаэиоклаз олигоклаз-андезинля ифадя олунмушдур. Бу фасийа-
нын сцхурларында ставролит, куммингтонит, антофиллит, грос-
сулйар-андрадитли гранат, диопсид, дистен мцяййян едилмишдир. 
Кварс да иштирак едир, лакин хлорит, талк, пирофиллит йохдур. Бу фа-
сийанын 3 субфасийасы айрылыр. 1. Ставролит-алмандин субфасийа-
сы. Нювбяти субфасийалардан фяргли олараг бурада ставролит ишти-
рак едир. Онунла бирэя биотит, алмандин вя йа дистен ола биляр. 
Илкин сцхурда MgO вя K2O олдугда флогопит, SiO2 чатмады-
гда ися калсит вя диопсидля бирэя форстерит формалашыр. 2. Дис-
тен-алмандин-мусковит субфасийасы. Бу субфасийада ставролит 
дистенля, бязян алмандинля вя биотитля явяз олунур. 3. Силли-
манит-алмандин-ортоклаз субфасийасы. Бу субфасийада яввял 
стабил олан мусковит кварсын иштиракы иля там итирилир. Онун явя-
 461 
зиня силлиманит, ортоклаз, алмандинли гранат стабил олур. Башга 
тяркибляр цчцн епидот иштирак етмир вя анортит формалашыр. Бу-
рада анатектик мигматитляр эениш инкишаф едир. О сцхурларын 
интенсив термики дяйишмясиля (600C-дян йухары) ялагядардыр. 
2.2.3. Йцксяк температурлу фасийалар (гранулит вя ек-
лоэит). Гранулит фасийасы. Метаморфизмин бу йцксяк темпе-
ратурлу фасийасынын нцмайяндяляри илкин магматик вя чюкмя 
тябиятли бюйцк сцхур групуну ящатя едир. Онлар ясасян кем-
брийя гядярки структурларда инкишаф едир. Бу фасийанын сцхурла-
ры мяхсуси структур-текстур хцсусиййятя вя минерал тяркибя 
маликдир. Онлар меланократ вя лейкократ лайларын нювбяляш-
мясиля ялагядар золаглы-лайлы вя линзашякилли гурулуша маликдир. 
Кварс вя чюл шпатынын хырда дяняли агрегатлары ичярисиндя 
кварсын ири дяняляриндян ибарят линза гейд олунур. Тцнд рянэли 
минераллар гранат, пироксен, силлиманит вя рутилдян ибарятдир. 
Бязи гранулитлярдя щорнбленд вя биотит раст эялир. 
Кварс бу сцхурларда дальавары сюнмяйя маликдир. Чюл 
шпаты ортоклаз-пертитдян ибарятдир вя гисмян микроклиня кечир. 
Гранат чящрайы-гонур рянэя маликдир вя ашаьы температурлу 
гранатлара нисбятян пироп молекулунун мигдары аздыр. Амфи-
болит фасийасынын сцхурларына нисбятян бу гранатларда грос-
сулйар вя алмандинин мигдары азалыр. Пироксен щиперстен вя 
диопсид-щеденберэитдян ибарятдир. Щиперстендя Al2O3-цн ми-
гдары чохалараг 8%-я чатыр. Алцминиумун йцксяк мигдары бу 
сцхурларын йцксяк тязйигдя ямяля эялмясини эюстярир. 
Гранулитлярдя плаэиоклаз андезин вя лабрадордан ибарятдир, 
калиум чюл шпаты иля тямасда плаэиоклазда мирмекит иштирак 
едир. Антипертит гурулушлу плаэиоклаз да раст эялир. 
Гранулитляр юз кимйяви тяркибиня эюря магматик сцхурлара 
– габбро вя норитляря уйьун эялир. Башга сцхурларда гяляви-
лярин вя SiO2-нин йцксяк мигдары мцяййян едилир, бязи грану-
литляр Al2O3 иля зянэин олуб, чохлу мигдарда силлиманит сах-
лайыр. 
Йцксяк температурдан башга метаморфизмин гранулит фа-
сийасы сцхурларынын ямяля эялмяси цчцн систем «гуру» олма-
 462 
лыдыр. Йяни суйун парсиал тязйиги цмуми тязйигя нисбятян 
ашаьыдыр. 
Щал-щазырда ашаьы тязйиг сащясиндя гранулит фасийасынын 
ашаьы температур сярщядди 750C, йцксяк тязйигдя ямяля 
эялянляр цчцн ися 850C щесаб едилир. 
Еклоэит фасийасы. Алмандин-пироп тяркибли гранатдан вя 
йцксяк жадеит тяркибли диопсид олан омфаситдян ибарят сцхурла-
ра еклоэитляр дейилир. Еклоэитлярин юйрянилмяси онларын щетероэ-
ен тябиятли олмасыны эюстярир. Бу сцхурларын бир щиссяси ким-
берлитлярдя, гяляви базалтларда, ксенолит кими, башга щиссяси 
ороэен зоналарда дунит вя перидотитлярдя лай шяклиндя раст 
эялир. Еклоэитлярин икинъи групу ороэен зоналарда гнейслярля, 
шистлярля ассосиасийа тяшкил едир вя нящайят, ашаьы темпера-
турлу метасоматик глауконитли шистлярля бирэя дя раст эялир. 
Икинъи груп еклоэитляр вя она йахын олан минерал ассосиасийа-
лары ясаси тип сцхурларын метаморфик дяйишмяси заманы ямяля 
эялмишдир. Алцминиумла зянэин олан бязи тип еклоэитлярдя дис-
тен гейд олунур. Еклоэитляр порфиробластик структурлу орта- вя 
ири дяняли сцхурлардыр. Порфиробластлар гранатдан вя омфа-
ситдян ибарятдир. Еклоэитлярдя демяк олар ки, щямишя рутил олур. 
Кимйяви ъящятдян бир чох еклоэитляр габброид тяркибли 
сцхурларын еквивалентидир. Тернер, Ферхуэен (1961) вя Йодер, 
Тилли (1964) еклоэитлярин ямяля эялмясини ашаьыдакы реаксийа-
ларла изащ едирляр: 
 
NaAlSi3O8+CaAl2Si2O8+ CaMgSi2O6+ Mg2SiO4  
                 Албит          Анортит          Диопсид       Форстерит 
 (NaAlSi2O6CaMgSi2O6)+CaMg2Al2Si3O12+SiO2 
                    Omfасит                             Гrанат         Кварс 
 
Габбро ассосиасийасынын еклоэитя чеврилмяси сыхлыьын дяй-
ишмясиня уйьун эялир: 2,9-3,1-дян (габбро) 3,3-3,6-йа ек-
лоэитлярдя. 
Гранат вя клинопироксенин мигдары 20-80% тяшкил едир. Си-
бир партлайыш боруларынын дяринлик ксенолитляриндя корундлу ек-
 463 
лоэитляр вя гроспидитляр мцяййян едилмишдир. Сонунъу грос-
сулйарлы гранат, пироксен вя дистен дашыйыр. Бу сцхурларын 
ямяля эялмя тязйиги 20-30 кбар-дыр. Бу Газахстанда Кок-
четав еклоэитляриндя алмаз тапылмасы иля тясдиг олунур. 
 
 464 
3. ЯН ЭЕНИШ ЙАЙЫЛМЫШ БЯЗИ МЕТАМОРФИК  
СЦХУРЛАРЫН ПЕТРОГРАФИЙАСЫ 
 
Метаморфик сцхурларын минерал тяркиби вя гурулушу тама-
миля мцхтялифдир. Бу бюлмядя ян эениш йайылмыш бязи мета-
морфик сцхурларын петрографик тясвири верилир. Бу яввялки бюлмя-
лярдя верилмиш цмуми мялуматлары дольунлашдырыр вя конкрет-
ляшдирир. 
 
3.1. Глаукофанлы вя лавсонит-глаукофанлы шистляр 
 
Протолитин тяркиби. Илкин сцхурлар ясасян ясаси вулканитляр-
дян ибарятдир. Бундан башга, протолитин тяркиби ултрамафитляр, 
надир щалларда ися эилли вя карбонатлы чюкцнтцляр, кварс-чюл 
шпатлы сцхурлар (гумдашлары, турш вулканитляр), щямчинин кем-
брийя гядяр йашлы дямирли кварситляр дя ола биляр. 
Метаморфизмин эеоложи шяраити. Глаукофанлы вя лавсонит-
глаукофанлы шистляр яксяр вахтлар мави шистляр ады иля тясвир 
олунмушдур (сцхурун рянэи глаукофанын рянэиля ялагядардыр) 
вя ири тектоник тикишляр бойу узанан енсиз зоналарда топлан-
мышлар. Деформасийа вя метаморфизм вулканоэен вя чюкмя 
чюкякликлярин баьланмасы заманы мцтящяррик гуршагларын тя-
камцлцнцн ороэеня гядяр мярщялясиндя инкишаф етмишдир. 
Ясаси вулканитляр вя ултрамафитляр цзря инкишаф етмиш мави ши-
стляр алп вя урал типли интенсив дислокасийа олунмуш офиолит гур-
шаглары цчцн характердир. 
Глаукофанлы вя лавсонит-глаукофанлы шистляр бир чох мцтя-
щяррик гуршагларын юн цстяэялмя системляри бойу, о ъцмля-
дян мцасир ада гювсляриндя (Йапонийа, Гцтб Уралы) узан-
мышдыр. Беля щесаб едилир ки, глаукофанлы шистляр вя башга 
йцксяк тязйигли метаморфик сцхурлар сойуг океан литосферинин 
континентал плитяйя эюмцлмя зонасында субдуксийа зонасыны 
ящатя едир. 
Метаморфик сцхурларын минерал тяркиби. Глаукофан вя 
лавсонитдян башга минерал параэенезисляря жадеит (бязян 
 465 
еэирин) миналы иля зянэин олан пироксен, алмандин-спессартин 
сыралы гранат, арагонит (дайаныгсыз олан калситин явязиня), ал-
бит, кварс, щямчинин илкин Ти-сахлайан минералларын парчалан-
ма мящсуллары олан сфен вя рутил аиддир (шякил 3.1). Чох за-
ман хлорит вя епидот да сахланылыр. Минералларын йыьымы протоли-
тин тяркибиндян асылыдыр. Мясялян, эилли сцхурларын метаморфиз-
ми заманы чохлу мигдарда мусковит вя хлорит мейдана чыхыр, 
кварс-чюл шпатлы сцхурларын метаморфизми заманы ися жадеитин 
мигдары чохалыр. Яэяр протолит дямирли кварситдирся, йени ямяля 
эялян минераллар арасында еэирин, алмандин-спессартин раст 
эялир. Бцтцн бу кристаллик фазалар дямирля зянэиндир. 
Структур вя текстур. Глаукофанлы вя лавсонит-глаукофанлы 
шистляр нематогранобласт микроструктура маликдир; лайлы тек-
стур чох йахшы инкишаф етмишдир (шякил 3.1). 
 
  
  
Шякил 3.1. Глаукофанлы шистляр. 
 466 
 
Метаморфизмин П-Т-Х шяраити. Лавсонитли вя глаукофанлы 
минерал параэенезисляр Т=200-4000 Ъ температурда вя эе-
ниш тязйиг (400-500-дян 700-800 МПа-а кими), дяринлик интер-
валында (10-25 км) дайаныглыдр. На-амфиболларын вя пироксен-
лярин стабиллийи сулу хлорид-натриумлу мящлулларла таразлыгла 
мцяййян олунур. Беля мящлуллар йа ендоэен тябиятя малик-
дир, йа да сахланылмыш дяниз суларыдыр. 
Лавсонит сеолитляр вя пренит кими карбон газынын ашаьы пар-
сиал тязйигиндя дайаныглыдыр. Бу минерал натриум-калиумлу се-
олитлярин, мясялян эейландитин вя плаэиоклазын анортит молеку-
лунун щидратасийасынын щесабына ямяля эяля билир. ЪО2-нин 
тязйиги артдыгда лавсонитин явязиня соизит вя башга калсиумлу 
минераллар кристаллашыр. 
 
3.2. Еклоэитляр 
 
Протолитин тяркиби. Еклоэитляр базалт, габбро вя норитлярин 
метаморфизм мящсулларыдыр. Беля щесаб едилир ки, бязи еклоэ-
итлярин протолити эилли-карбонатлы чюкмя сцхурлар (мерэелляр) ола 
биляр. 
Метаморфизмин эеоложи шяраити. Еклоэитляр континентал 
габыьын ашаьы щиссяляриня вя цст мантийайа ъаваб верян дя-
ринликлярдя, йцксяк тязйиг шяраитиндя ямяля эялирляр. Йухарыда 
гейд едилдийи кими онлар кимберлит вя гяляви базалтлар тяряфин-
дян эятирилмиш кристаллик дахилолмаларын ичярисиндя, щабеля ири 
гырылма-позулма зоналарында тектоник пластина вя блоклар 
шяклиндя раст эялир. Амфиболитлярин, гранулитлярин вя башга ме-
таморфик сцхурларын ичярисиндя еклоэит линзалары тясвир олун-
мушдур. 
Метаморфик сцхурларын минерал тяркиби. Еклоэитлярин дюрд 
типи айрылыр: биминерал клинопироксен-гранатлы (мяхсуси еклоэит-
ляр); йцксяк алцминиумлу (кианитли вя корундлу); ики пироксенли 
вя амфиболлу. 
Клинопироксен-гранатлы еклоэитляр диопсид-жадеит сцлб мящ-
 467 
лулундан ибарят моноклиник пироксендян – омфаситдян вя 
гроссулйар компонент гатышыьы олан алмандин-пироп сыралы 
гранатдан ибарятдир (шякил 3.2). Икинъи дяряъяли минерал кими 
рутил, кварс вя йа коесит иштирак едир. Ян дярин еклоэитлярин да-
хилолмалары алмаз сахлайыр. Еклоэитлярдя плаэиоклаз олмур. 
Кианит вя корундлу еклоэитляр юз тяркибиндя йцксяк алцми-
ниумлу минераллар сахлайыр. Бу сцхурлара щям дя гроспидитляр 
– 50%-дян чох гроссулйар миналы сахлайан гранат сахлайан 
кианитли еклоэитляр аиддирляр. Гроспидитляр кимберлитлярдя ашкар 
олунан кристаллик дахилолмаларда мцяййян едилмишдир. 
Ики пироксенли еклоэитляр тяркибиндя анъаг клинопироксен 
дейил, щям дя енстатит вя йа щиперстенин иштирак етмясиля фярг-
лянир. 
 
  
Шякил 3.2. Еклоэит. 
 
Амфиболлу еклоэитляр клинопироксен вя гранатдан башга 
 468 
амфиболлар да сахлайыр. Амфиболлар яксяр щалларда, смарагдит-
дян – Ър сахлайан актинолитдян вя каринтиндян 
На2О∙3,5ЪаО∙8(Мэ, Фе)О∙2,5Ал2О3∙13СиО2∙2Щ2О ибарятдир. 
Еклоэитлярдян амфиболитляря кечян сцхурларда щорнбленд 
мейдана чыхыр. 
Еклоэитлярин ясас минерал параэенезисляри диаграмда эю-
стярилмишдир (шякил 3.3). Сабит тяркибли минераллара, мясялян, 
кианит вя арагонитя нюгтяляр, дяйишкян тяркибли гранатлара ися 
хятляр уйьун эялир. 
Структур вя текстуру. Еклоэитляр йашыл чаларларла тцнд ря-
нэли, кип текстурлу сцхурлардыр; золаглы вя йа лайланмыш еклоэит-
ляр надир щалларда раст эялир. Микроструктуру гранобласт вя йа 
порфиробластдыр. Порфиробластлар чохлу мигдарда хырда пирок-
сен, рутил, кварс дахилолмалары сахлайан вя омфаситин призма-
тик дяняляриля ящатя олунмуш гранатлардан ибарятдир (шякил 
3.2). Бязи еклоэитлярдя 2 ГПа-дан бюйцк тязйигдя (Щ> 60 
км) дайаныглы олан силисиум минералы – коесит сахланылыр. 
 
Шякил 3.3. Еклоэит фасийасынын минерал параэенезисляри. К-кианит, 
Эр-гроссулйар, Алм-алмандин, Пй-пироп, Ар-арагонит, Ъпх-клино-
пироксен, Опх-ортопироксен 
 
 469 
Метаморфизмин П-Т-Х шяраити. Габбронун еклоэитляря 
чеврилмяляри йухарыда гейд етдийимиз схем цзря эедир. 
А.Рингвуд вя Д.Гринин (1966) експериментляри эюстярмиш-
дир ки, плаэиоклаз-клинопироксенли габбро параэенезисинин 
гранат+омфасит минерал ассосиасийалы еклоэитляря кечиди гра-
натлы гранулитляр цчцн характер олан плаэиок-
лаз+клинопироксен+гранат аралыг параэенезисинин ямяля 
эялмясиля баш верир. Еклоэитлярин дайаныглы сащяси анъаг 
тязйиг вя температурун нисбятиля дейил, щям дя протолитин тяр-
кибиля тяйин едилир (шякил 3.4). 
Експериментал мялуматлар эюстярир ки, еклоэитляр бцтцн йер 
габыьыны ящатя едян вя цст мантийайа гядяр йайылан эениш 
тязйиг интервалында ямяля эяля биляр. Лакин кичик тязйиг шяраи-
тиндя еклоэитляр анъаг ашаьы температурда дайаныглыдыр. Шякил 
3.4-дян эюрцндцйц кими йер габыьынын щцдудларында еклоэит-
лярин цст температур сярщядди 500-5500 Ъ-ни кечмир вя яксяр 
щалларда континентал эеотермля цст-цстя дцшцр. 
 470 
 
Шякил 3.4. А.Рингвуд вя Д.Гриня эюря (1966) еклоэитлярин П-Т шя-
раитиндя дайаныглыьы. а-1100
0
 Ъ температурда експеримент нятиъя-
синдя алынмыш базитлярин минерал ассосиасийалары; б-габбро, гранатлы 
гранулит вя еклоэитин эцман едилян дайаныглыг сащяляри, АБ – 1100
0
 
Ъ температурда експериментал мялуматлар. 
 471 
Аз дяринликдя (П<500 МПа, Щ<15 км) еклоэитляр 3000 Ъ-
дян ашаьы температурда дайаныглыдыр. Эеоложи мялуматлар вя 
щесабламалар эюстярир ки, еклоэитлярин ямяля эялмя дяринлийи 
25-30 км тяшкил едир, анъаг надир щалларда бу сцхурлар аз 
дяринликдя формалашырлар. 
Яэяр ясаси магматик яринти йцксяк тязйиг шяраитиндя кри-
сталлашырса, онда еклоэит минерал параэенезиси яринтидян бир-
баша гранат вя клинопироксенин айрылмасы нятиъясиндя ямяля 
эяля биляр. Беля мяншяйя, йягин ки, 200-250 км дяринликдян 
кимберлитлярля эятирилмиш алмазлы еклоэитляр маликдирляр. 
 
3.3. Буйнуздашлары 
 
Йухарыда гейд етдийимиз кими контакт метаморфизми интрузив 
ъисимлярин истилийинин тясириндян аз дяринликдя (П200 МПа, 
Щ5-6 км) инкишаф едир. Метаморфик сцхурлар интрузивлярин ек-
зоконтакт зоналарына аиддир вя адятян, сойумуш магматик 
кцтлянин ятрафында мцшащидя едилян латерал зоналлыг мцшащидя 
едилир. Тямас зоназындан узаглашдыгъа температур азалыр вя 
йцксяк температурлу фасийанын сцхурлары аз температурлу фа-
сийанын сцхурлары иля явяз олунур. 
Контакт метаморфизминин ян эениш йайылан мящсуллары 
буйнуздашлары адланыр, эеоложи практикада просесин юзц ися 
ятраф сцхурларын буйнуз дашлашмасы адланыр. Яэяр бу вя йа 
башга интрузив массив ерозийа иля ачылмышса, онда онун ятра-
фында екзоконтакт дяйишмянин ореолу мцшащидя едилир (шякил 
3.5). Бу ореолун щцдудларында интишар тапмыш буйнуздашлары 
интрузив кцтля иля кяскин тямаса маликдир, ондан узаглашды-
гда ися дяйишмямиш ятраф сцхурлара кечир. Екзоконтакт орео-
лунун ени бир нечя сантиметрдян йцз, щятта мин метря чата 
билир. 
Буйнуздашлары йухарыда гейд етдийимиз кими мющкям 
сцхурлар олуб, мцсбят формалы релйеф ямяля эятирир. Текстуру 
ейниъинсли (массив) вя йа лякялидир. Бязян лайлы текстурлу буй-
нуздашларына раст эялинир. Микроскоп алтында буйнуздашлары-
 472 
нын бир-бириня битишян полигинал минерал дяняляринин гранаоб-
ласт агрегаты эюрцнцр. Беля структура буйнуздашы структуру 
дейилир (шякил 1.3, 3.6). Буйнуздашларынын вя башга контакт-
метаморфик сцхурларын минерал тяркиби протолитин тяркибиндян 
асылыдыр (ъядвял 3.1). 
 
Шякил 3.5. Гранодиорит плутонунун контакт ореолунун гурулуш 
схеми: 1-гранодиоритляр, 2-ятраф гумдашлары вя эил шистляри, 3-
контакт буйнуздашлары: а-андалузити олан биотитли, б-силлиманити олан 
биотитли 
 
 
Ъядвял 3.1  
Мцхтялиф тяркибли контакт метаморфизминин мящсуллары 
 
Протолит Метаморфизмин мящсуллары 
Хариъи зона Дахили зона 
Ящянэдашы Мярмярляшмиш ящянэдашлары Мярмярляр 
Эилли сцхурлар Биотитли, андалузит-
ли, кордийеритли, 
гранатлы шистляр 
Биотитли, андалузит-
ли, кордийеритли, 
гранатлы буйнуз-
дашлары 
Биотитли, щиперстен-
ли, калишпатлы, ан-
далузитли, силлима-
нитли буйнуздашла-
 473 
ры 
Кварслы  
гумдашлары 
Кварслы вя мика-кварслы буйнуздашлары 
Ясаси еффузивляр Албит вя епидоту 
олан актинолитли 
буйнуздашлары 
Орта плаэиоклазы 
олан щорнблендли 
буйнуздашлары 
Ясаси плаэиоклазы 
олан пироксенли 
буйнуздашлары 
 
 
  
  
Шякил 3.6. Буйнуздашлары 
 
Прогрессив реэионал метаморфизм чох заман 300-400-
дян 800-9000 Ъ-йя гядяр температурда, 200-300-дян 1000 
МПа-а гядяр тязйиг интервалында баш верир. Бу просес ня-
тиъясиндя ямяля эялян метаморфик сцхурлар тамамиля мцхтя-
лифдир; онларын тяркиби вя гурулушу протолитин тяркибиндян вя гу-
рулушундан асылыдыр. Ашаьыда эилли чюкцнтцлярин, ясаси, ултрая-
саси вя турш тяркибли магматик ямяляэялмялярин, гумдашлары 
вя карбонат сцхурларынын прогрессив метаморфизм заманы 
 474 
минерал параэенезисляринин, текстур вя структур хцсусиййятля-
ринин неъя дяйишилмясиня бахылыр. 
 
3.4. Метапелитляр 
 
Эилли (пелит) протолит (эил, арэиллит, эилли шист) каолинитдян, мон-
тмориллонитдян, щидромикадан вя бу вя йа башга мигдарда 
кварс вя чюл шпатларынын хырда гатышыглары олан эил минералларын-
дан ибарятдир. Эил сцхурлары калсиум (2% ЪаО) вя натриумла 
(0,5-2,5% На2О) касыб, алцминиумла (13-18% Ал2О3) вя 
адятян, калиумла (2-7% К2О) зянэиндир; эиллярдя силисиумун 
мигдары 55-65% тяшкил едир. Овулмуш эиллярдя 5-15% су олур. 
Филлитляр, сериситли, хлоритли вя хлорит-сериситли шистляр (йашыл 
шистляр фасийсы). Пелитлярин метаморфизми эилли минералларын 
гисмян деэидратасийасы вя онларын серисит, хлорит, пирофиллитя 
чеврилмясиля башлайыр. Бу просес ясасян серисит, хлорит вя 
кварсдан ибарят олан лайлы текстурлу тцнд рянэли нарын дяняли 
сцхурларын – филлитлярин ямяля эялмясиня эятириб чыхарыр (шякил 
3.7). Филлитлярдя щяля материалын дифференсиасийасы олмур, кварс 
дяняъиклярися назик серисит вя хлорит пулъуглары иля битишир. 
Прогрессив метаморфизмин эедишиндя филлитляр ейни минерал 
тяркибя малик, лакин даща чох кристаллашмыш серистли, хлоритли 
вя хлорит-сериситли шистляря чеврилир (шякил 3.7 б). Кварс дяня-
ляринин вя микалы минералларын пулъугларынын юлчцляри бюйцйцр 
вя гранобласт вя лепидобласт структурлар ямяля эятирир. Лайлы 
вя гыврылма текстурлар айдын ифадя олунур. 
 
  
 475 
а б 
  
в 
 
в 
 
г 
 
д 
 
е 
Шякил 3.7. Метапелитляр: а-филлит, б-хлоритли шист, в-кварс-мусковитли, 
турмалини вя ставролити олан мусковит-биотитли шистляр, г-кварс-кийанит-
гранат-мусковитли шист, д-жедрит-кордийеритли гнейс, е-биотитли гнейс. 
 
Йашыл шистляр фасийасынын метапелитляри 300-400-дян 500-
6000 Ъ-йя гядяр температурда формалашыр. 
Микалы шистляр (епидот-амфиболит фасийасы). Эилли протолитин 
 476 
сонракы гызмасы мусковит, биотит, кварс (цстцнлцк тяшкил едян 
минераллар), ставролит, гранат (алмандин) вя бязи аксессор 
(сиркон, рутил, турмалин, сфен, апатит) минераллардан ибарят олан 
микалы шистлярин ямяля эялмясиня сябяб олур. Илкин протолитин 
хцсусиййятляриндян асылы олараг, минералларын нисбяти дяйишя 
билир. Мусковитли, биотитли, ики микалы, гранат-биотитли, ставролит-
ботитли вя башга шистляр айрылыр (шякил 3.7 в,г). Кварс вя микала-
рын йарпагларындан ибарят олан агрегат гранолепидобласт 
структура маликдир. 
Калиумла касыб олан эилли сцхурларын метаморфизми заманы 
куммингтонит-гранат-жедритли вя ставролит-гранат-кордийерит-ан-
далузитли шистляр ямяля эялир (шякил 3.7 д). 
Микалы шистляр 500-600-дян 550-6500 Ъ-йя гядяр темпера-
турда формалашыр. 
Биотитли парагнейсляр (амфиболит фасийасы). Амфиболит фа-
сийасы шяраитиндя метаморфизляшмиш эилли шистляр биотитли пара-
гнейсляря чеврилирляр (шякил 3.7 е). Бу сцхурлар микалы шистляр-
дян чюл шпатларынын – турш плаэиоклазын вя микроклинин ямяля 
эялмясиля фярглянир. Гнейслярдя мусковит дайаныглы дейилдир, 
онун йериня калиумлу шпат вя адятян ставролитдян ибарят олан 
алцминиумлу фаза ямяля эялир. Сцхурун структуру лепидогра-
нобласт, бязян порфиробластдыр. 
Биотитли парагнейслярин формалашма температур интервалы 
550-650-дян 700-8000 Ъ-йя гядяр олур. 
Кордийеритли вя щиперстенли парагнейсляр (гранулит фа-
сийасы). Реэионал метаморфизмин йцксяк пиллясиндя биотит-
гранат-щиперстен-кордийеритли вя щиперстен-силлиманитли гнейсляр 
мейдана чыхыр. Адлары гейд едилян минералларла йанашы турш 
плаэиоклаз, ортоклаз вя кварс да гейд олунур. Аксессор ми-
нераллар рутил, сиркон, шпинел, магнетит, титанлы магнетитля тям-
сил олунмушдур. 
Прогрессив реэионал метаморфизм заманы метапелитлярин 
минерал тяркибинин дяйишмяси ъядвял 3.2-дя эюстярилмишдир. 
 
3.5. Метабазитляр 
 477 
 
Ясаси магматик сцхурлар (базитляр) анортит компоненти 
йцксяк олан плаэиоклаздан вя клинопироксендян ибарятдир, 
онлара бу вя йа башга мигдарда оливин вя филиз минералы ялавя 
олунур. Базитлярдя ЪаО-нун (10-13%-я кими ЪаО), магне-
зиум вя дямирин (15-25%-я кими МэО+ФеО) мигдары йцксяк 
олур, натриум калиума нисбятян цстцнлцк тяшкил едир, Ал2О3-цн 
мигдары 10-дан 20%-я кими дяйишир, СиО2-нин нисби мигдары 
53%-и кечмир. Базит протолити су иля касыбдыр. Беляликля, ясаси 
магматик сцхурлар минераложи вя кимйяви тяркибиня эюря эилли 
сцхурлардан фярглянир. Она эюря дя ейни бир П-Т шяраитиндя 
базитлярин метаморфизми метапелитляря нисбятян башга мине-
рал ассосиасийаларынын ямяля эялмясиля характеризя олунур. 
Бязи силикат-карбонатлы сцхурлар, мясялян, мерэелляр кимйяви 
тяркибиня эюря базитляря йахындыр вя мерэеллярин метаморфиз-
минин мящсуллары бир чох нишаняляриня эюря метабазитляря 
бянзяйир. 
 478 
Ъядвял 3.2  
Метапелитлярин минерал тяркиби 
 
Минерал Метаморфизмин фасийалары 
Йашыл шистляр Епидот-амфиболит Амфиболит Гранулит 
Пирофиллит     
Хлорит 
 
    
Хлоритоид 
 
     
Серисит,  
мусковит 
 Серисит 
 Мусковит             . 
  
 
Гранат 
 
                                   Мн        Фе                Мэ-Фе         Фе-
Мэ   . 
 
Андалузит 
 
 
 
Ставролит 
 
 
  
 
Кианит 
 
 
 
Биотит                             Фе                                  Ти         
.     
Кордийерит    Фе 
Мэ 
Силлиманит 
 
    
Щиперстен    Фе 
Мэ 
Плагиоклаз  An0-An14                                                                       An0-
An14 . 
 
Калишпат 
    
 
Кварс 
 
 
Метабазалтлар вя йашыл шистляр. Базалтларын вя ясасилийи 
йцксяк олан башга магматик сцхурларын прогрессив мета-
морфизминин башланьыъ мярщялясиндя онлар хлорит, актинолит, 
епидот групу минераллары, калсит, албитдян ибарят метабазалт-
лара вя йашыл шистляря чеврилир. Онлар микроскоп алтында гейд 
 479 
едилян минерал агрегатларынын немато- вя лепидогранобласт 
структуру вя лайлы текстуру олан йашылымтыл-боз сцхурлардыр. Илкин 
кристаллик фазалардан ян дайанаыгсыз олан ясаси плаэиоклаздыр, 
о албитя вя калсиумлу минераллара – епидот вя калситя парча-
ланыр. Рянэли минераллар цзря хлорит, актинолит, епидот инкишаф 
едир. 
Метабазалтлар вя йашыл шистляр йахын минераложи тяркибя ма-
лик олмагла, гурулушларына эюря фярглянирляр. Метабазалтларда 
илкин магматик структур вя текстурун реликтляри айдын сахланылыр. 
Мющтявилярин вя бадамларын сярщядди, туфларын гырынтылы гурулу-
шу айдын эюрцнцр. Метабазалтларын структуру бластопорфир ад-
лана биляр. Йашыл шистлярдя ися протолитин структур вя текстуру 
демяк олар ки, там силинмишдир. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, бу минераллар ичярисиндя щидроксил 
сахлайан кристаллик фазалар (хлорит, актинолит, епидот) эениш 
йайылмышдыр. Базит протолити су иля касыб олдуьуну нязяря ал-
саг, беля нятиъяйя эялмяк олар ки, йашыл шистляр фасийасынын 
метаморфизми Щ2О-нун эятирилмясиля мцшайият олунмушдур 
вя мащиййятъя щидратасийа метаморфизмидир. Йашыл шистлярин 
ямяля эялян температуру 300-6000 Ъ тяшкил едир. 
Епидотлу амфиболитляр. Прогрессив метаморфизмин инкиша-
фында йашыл шистляр актинолитя нисбятян даща алцминиумлу вя 
дямирли эюй-йашыл щорнбленд (Нэ цзря рянэ), плаэиоклаз (оли-
гоклаз-андезин), епидотдан ибарят епидотлу амфиболитлярля 
явяз олунур. Бундан башга, чох заман дямирли гранат (ал-
мандин), сфен, кварс иштирак едир. Рянэли минераллар сцхурун 
щяъминин 50%-дян чохуну тутур. Структуру гранометаобла-
стдыр, ири гранат айрылдыгда ися порфиробластдыр. Яксяр вахтларда 
илкин магматик структурун реликти сахланылыр, мясялян, габбро 
вя долеритляря хас олан офит структур. Метаморфик сцхурларын 
текстуру лайлы вя йа ейниъинслидир. Лайланма айдын ифадя олун-
дугда сцхуру епидот-амфиболлу шистляр адландырырлар. Епидот-
амфиболит фасийасында метаморфизмин температуру тязйигдян 
асылы олараг 500-600-дян 550-6500 Ъ-йя кимидир. 
Амфиболитляр. Сонракы гызма заманы епидотлу амфиболитляр 
 480 
епидотсуз мяхсуси амфиболитляря кечир (шякил 3.8). 
Епидотун итмяси тяркиби андезиня ъаваб верян плаэиоклазын 
ясасилийинин артмасына сябяб олур. Эюй-йашыл щорнбленд йашыл, 
температур йцксялдикдя ися гонур амфиболла явяз олунур. 
Амфиболун рянэинин дяйишмясинин сябяби суйун мигдарынын 
азалмасы, цч валентли дямирин пайынын азалмасы вя титанын ми-
гдарынын артмасыдыр. Эюй-йашыл щорнблендля олигоклаз-
андезин, йашылла – андезин, гонурла – андезин-лабрадор та-
разлыгдадыр. Гранат температур йцксялдикдя пиропун мигдары 
йцксялян пиралспитля (6-10% ЪаО) тямсил олунмушдур. Ян 
йцксяк температурлу вя йцксяк тязйигли амфиболитлярдя щорнб-
ленд+епидотклинопироксен+плаэиоклаз реаксийасы цзря кли-
нопироксен ямяля эяля билир. Амфиболитлярин структуру грано-
нематобласт, текстуру ейниъинсли вя йа лайлыдыр. Амфиболитляр 
550-650-дян 700-8000Ъ-йя гядяр температурда формалашыр. 
 
  
  
 481 
Шякил 3.8. Амфиболитляр. 
 
Пироксен-плаэиоклазлы кристаллик шистляр (гнейсляр, гра-
нулитляр). Мцлайим тязйиг шяраитиндя ян йцксяк температурлу 
метабазитляр ясаси плаэиоклаз, диопсид вя йа авэит, щиперстен, 
гранат, бязян щорнбленддян ибарят олан, ейниъинсли, бязян 
лайлы вя йа гнейс шякилли текстурлу вя гранобласт структурлу 
сцхурларла тямсил олунмушлар. Беля сцхурлары пироксен-
плаэиоклазлы (ики пироксен-плаэиоклазлы) кристаллик шистляр, 
гнейсляр вя йа гранулитляр адландырырлар (шякил 3.9). 
 
  
а 
 
б 
Шякил 3.9. Гнейс (а) вя гранулит (б). 
 
Бу терминлярин щеч бири дягиг дейилдир. Пироксен-
плаэиоклазлы сцхурлар чох заман ейниъинсли текстура маликдир, 
 482 
она эюря дя сюзцн ясл мянасында онлара шист демяк олмаз. 
«Гнейс» термини алтында рянэли минераллары нисбятян аз олан 
кварс-чюл шпатлы сцхурлар баша дцшцлцр, ейни заманда пирок-
сен-плаэиоклазлы «гнейсляр» адятян даща меланократдыр вя 
кварс сахламыр. Кющня термин олан «гранулит» чох эениш мя-
на дашыйыр вя яввялляр дяняли гурулуша малик мцхтялиф тяркибли 
метаморфик сцхурлары адландырмаг цчцн ишлядилирди. 
Гранулит фасийасынын метабазитляри 700-8000Ъ-дян йцксяк 
температурда формалашыр. 
Прогрессив реэионал метаморфизм заманы метабазитлярин 
минерал тяркибинин дяйишмяси ъядвял 3.3-дя эюстярилмишдир. 
 
Ъядвял 3.3. 
Метабазитлярин минерал тяркиби 
 
Минерал 
Метаморфизмин фасийалары 
Йашыл шистляр 
Епидот- 
амфиболит 
Амфиболит Гранулит 
Хлорит 
    
Актинолит 
   
Епидот  
   
Щорнбленд  
 
Гранат  
 
Клинопироксен   
 
Ортопироксен    
 
Плагиоклаз Албит Олигоклаз Андезин Лабрадор 
 
3.6. Метаморфизляшмиш ултрамафитляр 
 
Оливин вя пироксенлярдян ибарят олан ултрамафитлярин (дунит, 
 483 
перидотит, коматиит, пикритляр) епиэенетик дяйишмяси сеолит П-Т 
фасийасы шяраитиндя щидратасийа вя серпентинитляря чеврилмясиля 
башлайыр. 
Йашыл шистляр фасийасынын метаморфизми антигоритли серпенти-
нитлярин вя серпентин шистляринин ямяля эялмясиля ифадя олун-
мушдур. Антигорит яввял ямяля эялмиш хризотил вя лизардитин 
щесабына инкишаф едир вя йа бирбаша оливини вя йа пироксени 
явязетмя йолу иля ямяля эялир. Йашыл шистляр фасийасы шяраитин-
дя антигоритдян башга талк-антигоритли, актинолит-хлорит-талклы 
вя башга шистлярин тяркибиня дахил олан талк, хлорит, актинолит-
тремолит вя ромбик амфиболлар – антофиллит вя куммингтонит кри-
сталлаша биляр. Температур йцксялдикдя антигорит итир вя сер-
пентинит цзря антофиллитли, илкин сцхурда калсиум олмадыгда ися 
актинолитли вя тремолитли шистляр ямяля эялир (шякил 3.10). Бу 
сцхурлар сарымтыл-гонур вя йа йашыл рянэя, лайлы текстура вя 
нематобласт структура маликдир. Интенсив деформасийа олун-
муш тремолитли шистлярдя тцквары тремолит-нефрит линзалары ямяля 
эяля биляр. 
 
  
 
Шякил 3.10. Талк-тремолитли вя тремолитли шистляр. 
 
Епидот-амфиболит вя амфиболит фасийаларынын П-Т шяраитиндя 
ултрамафитляр алцминиумла касыб олан щорнбленддян ибарят 
массив амфиболлу сцхурлара вя йа амфиболлу шистляря чеври-
лирляр. Гранулит фасийасы шяраитиндя ултрамафит протолитинин гуру-
 484 
лушуна вя тяркибиня йахын олан оливин-пироксенли вя пироксенли 
сцхурлар формалашыр. 
 
3.7. Метаморфизляшмиш турш магматик сцхурлар 
 
Йашыл шистляр фасийасына ъаваб верян метаморфизмин ашаьы 
пиллясиндя турш вулканитляр метариолитляря вя серисит-албитли 
шистляря чеврилирляр. Метариолитляр лава вя туфларын реликтини сах-
лайыр, шистляр ися кварс, албит, серисит вя аз мигдарда хлоритдян 
ибарят олан лепидогранобласт агрегат ямяля эялмякля там 
йенидян кристаллашырлар. Там кристаллик гранитляр адятян катак-
лаза мяруз галыр вя лайланма зонасы бойу серисит вя хлоритин 
ямяля эялмясиля мцшайият олунур. 
Епидот-амфиболит вя амфиболит фасийалары шяраитиндя тяркиби 
кварс, чюл шпатлары (турш плаэиоклаз вя калиум чюл шпаты), бу вя 
йа башга рянэли минераллар – мусковит, биотит, щорнбленд, 
гранатдан ибарят мцхтялиф ортогнейсляр формалашыр. Калиум 
чюл шпаты чох заман реликт минералдыр. Ортогнейсляр граноб-
ласт, лепидо- вя йа нематогранобласт структурлу, гнейсвари, 
лайлы вя йа ейниъинсли текстурлу ачыг рянэли сцхурлардыр. Яэяр 
калиум чюл шпаты баш минераллар сырасына дахил олмурса, онда 
беля сцхурлары плаэиогнейс (плаэиоклазлы ортогнейс) адланды-
рырлар. 
Гранулит фасийасынын ортогнейсляри тяркибиндя щиперстен, 
бязян клинопироксен, щямчинин магнезиумлу гранатын иштирак 
етмясиля фярглянир. Калиум чюл шпатлары олан щиперстенли ортог-
нейсляри чарнокитляр, щиперстенли плаэиогнейслярися ендербит-
ляр адландырырлар. 
Авропа, хцсусиля дя скандинавийа ядябиййатында турш вул-
каник, о ъцмлядян, вулканокластик сцхурларын метаморфизм 
мящсулларыны чох заман лептитляр адландырырлар. Бу термин фа-
сиал мянсубиййятиндян асылы олмайараг, кварс-чюл шпатлы 
сцхурлара аиддир. 
 
3.8. Метаморфизляшмиш гумдашлары 
 485 
 
Силисиумлу сементи олан (опал, халседон) кварслы гумдаш-
лары метаморфизмя мяруз галараг, кварситляря чеврилирляр 
(шякил 3.11). 
 
 
 
 
Шякил 3.11. Кварсит. 
 
Метаморфизмин ашаьы пиллясиндя кварситляр щетеробласт 
структуруна маликдир. Метаморфизмин йцксяк пиллясиндя ися 
кварситлярин структуру щомебласт олур вя илкин чюкмя сцхурун 
реликти итир. Эил сементи олан кварслы гумдашларынын метамор-
физминдя минерал тяркиби метапелитляря йахын олан, анъаг чох 
кварс сахлайан сцхурлар ямяля эялир. Прогрессив гызма за-
маны гумдашлары яввял мика минералларынын вя кварсын пайы 
иля фярглянян серисит-хлорит-кварслы шистляря вя йа серисит-
хлоритли кварситляря даща сонра ися мика-кварслы шистляря вя 
йа микалы кварситляря, вя нящайят парагнейсляря вя йа чюл 
шпатлы кварситляря чеврилир. 
Эил сементли аркоз гумдашларынын (кварс-чюл шпатлы) мета-
морфизминин мящсуллары метапелитлярдян вя турш тяркибли ме-
таморфизляшмиш магматик сцхурлардан аз фярглянир. Ашаьы пил-
ляли серисит – вя хлорит-албитли шистляр микалы парагнейсляря, со-
нра ися тяркиби гранитляря йахын олан парагнейсляря кечирляр. 
Ясаси вя орта тяркибли вулканитлярин йуйулмасы нятиъясиндя 
 486 
ямяля эялян граувакклы гумдашлары минераложи вя кимйяви 
тяркибиня эюря базит вя пелитляр арасында аралыг вязиййят тутур. 
Базитлярля онлары Ъа, Мэ, Фе, На-ун йцксяк мигдары, пелитляр-
ля ися алцминиумла зянэин олмасы йахынлашдырыр. Граувакк 
гумдашларынын метаморфизми нятиъясиндя ямяля эялмиш 
сцхурлар да метабазит вя метапелитлярин арасында кечид тяшкил 
едир. 
 
3.9. Мярмярляр 
 
Кянар гатышыгларла чирклянмяйян ящянэдашлары вя доломит-
ляр метаморфизм заманы мярмярляря чеврилирляр (шякил 3.12). 
Гейд етмяк лазымдыр ки, мярмярляр щям контакт метамор-
физм, щям дя прогрессив реэионал метаморфизм просесляри 
заманы ямяля эяля билир. 
Беляки, карбонат сцхурлары (ящянэдашлары вя доломитляр) ин-
трузив ъисимлярин контакт ореолуна дцшдцкдя йенидян кристал-
лашмайа мяруз галыр вя гранобласт структурлу йахшы бюйцйян 
калсит вя башга карбонатлардан ибарят дянявяр сцхурлара – 
мярмярляря чеврилир. Гумдашы-эил материалы гатышыьы олан ящя-
нэдашларынын йенидян кристаллашмасы заманы щям дя йени 
ямяля эялмиш силикатлар пейда олур. Хариъи ашаьы температурлу 
зонада серпентин, талк, тремолит, албит; даща интенсив гызмайа 
мяруз галмыш дахили зонада ися гранат (гроссулйар), флогопит, 
везувиан, волластонит, плаэиоклаз ямяля эялир. 
Прогрессив гызма просесиндя ися чюкмя сцхурун илкин гу-
рулушунун реликти йаваш-йаваш итир, кристаллик агрегатын структу-
ру даща ириляшир вя щетеробластдан щомеобласта, текстур ися 
лайлыдан ейниъинслийя дяйишир. 
 
 487 
  
  
Шякил 3.12. Мярмярляр. 
 
Мярмярляр рянэиня вя текстур шяклиня эюря тамамиля 
мцхтялифдир вя чох заман ящянэдашлары вя доломитлярин илкин 
гейри ъинслилийин излярини сахлайыр. 
Силисиум вя алцминиум гатышыьы олан карбонат сцхурлары сили-
кат мярмярляря чеврилир. Йашыл шистляр фасийасы шяраитиндя он-
ларда тремолит, актинолит, серпентин, талк, епидот групу минерал-
лары, албит; епидот-амфиболит фасийасында ися флогопит, дямирли 
биотит, мусковит, епидот, амфибол, турш плаэиоклаз, микроклин 
типикдир. Амфиболит фасийасынын силикат мярмярляри щорнбленд, 
биотит, волластонит, андрадит миналы цстцнлцк тяшкил едян калси-
умлу гранат, плаэиоклаз, калишпат; гранулит фасийасы шяраитиндя 
ися форстерит, диопсид-щеденберэит, ясаси плаэиоклаз, шпинел 
сахлайыр. 
Сонда гейд едяк ки, метаморфик сцхурлар мцхтялиф файдалы 
 488 
газынтылар кими истифадя едилир (дямирли кварситляр, мисли гумдаш-
лары, алцминиумлу гнейсляр, дистенли кварситляр вя бир чох баш-
галары). Лакин метаморфик просеслярин металлоэеник ящя-
миййяти бунунла мящдудлашмыр. Прогрессив метаморфизм бир 
чох елемент гатышыгларын йуйулараг чюкмясиня сябяб олур. 
Метаморфизм просесляри нятиъясиндя бир чох гызыл, полиметал-
лар, уран, барит вя с. кими локал йатаглар ямяля эяля билир. 
 
3.10. Мигматитляр 
 
Мигматитляр меланократ метаморфик сцхурлардан вя даща 
лейкократ кцтлядян ибарят, тяркибиня эюря щетероэен олан 
сцхурлара дейилир (шякил 3.13). Бу щетероэен онун адында да 
якс олунур – йунанъа «мигма» - гарышыг демякдир. Мигма-
титлярин меланократ щиссяси вя йа субстрат метаморфизмин ор-
та вя йцксяк пиллясинин сцхурларындан – кристаллик шистлярдян, 
гнейслярдян, амфиболитлярдян ибарятдир. Лейкократ щисся вя 
йа дамар-инйексийа материалы адятян, кварс чюл шпатлы тяркибли 
олуб, лейкократ гранитляря, аплитляря, пегматитляря йахынлашыр. 
 
Шякил 3.13. Мигматит 
 
Щал-щазырда петроложи вя експериментал тядгигатлар яса-
сында мигматитляр 2 эенетик група бюлцнцр: инйексион-
метасоматик («артерит») вя полинэен (венитляр). Ултрамета-
 489 
морфик ямяляэялмяляр анъаг II эенетик типя аиддир. 
Магматитлярин ашаьыдакы морфоложи типляри айрылыр: 
Золаглы мигматитляр – тябиятдя ян эениш йайылан тип ол-
магла, сяъиййяви хцсусиййяти субстратын вя дамар материалы-
нын золаглы нювбяляшмясидир. Дамар материалы сцхурун лай-
ланмасына паралел йерляшмишдир, бязян дамаръыглар сцхурун 
лайланмасына нисбятян чяпиня ола биляр вя лейкократ материа-
лын айры-айры лайларыны бирляшдирир. Лайларын галынлыьы бир нечя 
мм-дян бир нечя см-я чата биляр. Бязян дамар материалы 
паралел лайларла 10-ла метря вя щятта километря гядяр узана 
билир. 
Агматитляр вя йа чынгыл мигматитляри. Бу тип мигматитляр 
онунла сяъиййялянир ки, дамар материалы чатларла, гырылмаларла 
галхыр, субстрат чынгылларын арасында йерляшир вя бу заман 
еруптив брекчийалара морфоложи охшайан ямяляэялмяляр 
мцшащидя олунур. Лайлы мигматитлярдян фяргли олараг, онларда 
гранитоид материалы субстратдан фяргляняряк йерини дяйишмиш 
олур. 
Кюлэя мигматитляри. Бу тип мигматитлярдя субстрат мате-
риал вя дамар материалы иля сярщяд итирилир. Онлар арасында тя-
мас айдын дейил вя гисмян кечидля сяъиййявидир. Бу заман 
субстратын материалы интенсив метасоматик дяйишир вя ондан 
анъаг кюлэя галыр вя бурадан да бу ад ямяля эялмишдир. Бу 
тип мигматитляр эцълц мигматитляшмя вя гранитляшмя зона-
сында баш верир. Субстрат метасоматик эенезися малик тюря-
мя кварситляря чеврилир. 
Будаглы вя йа шябякяли мигматитляр субстратда будаг-
ланан дамарларла сяъиййялянир, лакин онлар субстраты айры-айры 
блоклара бюлмцр. 
Гыврылмыш мигматитляр мцхтялиф амплитудалы гырышыглыгла ся-
ъиййялянир. Бу сцхурларда субстрат вя дамар материалы щор-
моник деформасийайа мяруз галыр. 
Гейд етдийимиз метаморфик сцхурлар Азярбайъан ярази-
синдя Байкал йашлы гядим бцнювря сцхурларында (Бюйцк Гыш-
лаг, Храм), еляъя дя алп комплексляриндя кифайят гядяр эе-
 490 
ниш йайылмышлар. 
 491 
4. МЕТАСОМАТОЗ 
 
Метаморфик просеслярдян фяргли олараг метасоматик про-
сесляр илкин сцхурларын тяркибинин кифайят гядяр дяйишмясиля 
мцшащидя едилир, онлар мящлулларын вя пневматолитлярин фяал 
иштиракы иля баш верир вя магматик постмагматик фяалиййятля 
яксяр щалларда эенетик мякан ялагяси мювъуддур. Онларын 
кечмя йоллары тектоник зяифлямя сащяляридир ки, буна сцзцлмя 
миграсийасы адланан мящлулларын ян фяал дювр етмяси аиддир. 
Метасоматоз, метасоматизм, метасоматик просесляр прак-
тики олараг синонимлярдир. Метасоматизмин ян йахшы тярифини 
Д.С.Коржинский (1955) вермишдир. 
Метасоматик просесляр сцхур вя йа филизин кимйяви тярки-
бинин дяйишмясиля мцшайият олунан бир минералын башгасы иля 
явяз олунмасы йолу иля ямяля эялян сцхур вя филизлярин йени-
дян ямяля эялмя просесляридир. Просес Йерин дахили ендоэен 
просесляриля ялягядар олан мящлулларын тясириндян сцхур вя 
йа филизин бярк щалынын сахланылмасы иля баша чатыр. 
Метасоматик просесляр мящлулларын тясириля баш верир. Ме-
тасоматитлярин бцтцн хцсусиййятляри вя гурулушу компонент-
лярин диференсиал щярякятинин режимини тянзимляйян мящлулларла 
ялагядардыр. Онларын бирбаша тясири эеоложи мцшащидялярдя 
эюрцнцр. Метасоматизми ямяля эятирян мящлуллары цмуми 
шякилдя щидротермал мящлуллар (вя йа надир щалларда щидро-
термал флцидляр) адландырырлар. Она эюря дя метасоматик про-
сеслярин баш вермяси, маддялярин чыхарылмасы вя эятирилмяси, 
метасоматик ъисимлярин гурулушунун хцсусиййятляри цчцн 
маддялярин мящлулларда йерини дяйишмяси цсуллары бюйцк 
ящямиййят кясб едир. Бундан асылы олараг Д.С.Коржинский 
(1950) ики кянар тип айырмышдыр: диффузийа вя сцзцлмя мета-
соматозу. Диффузийа метасоматик просесляриндя компонент-
лярин су мящлулунда дашынмасы диффузийа васитясиля йериня йе-
тирилир. Сцзцлмя метасоматозунда ися маддялярин йерини дяй-
ишмяси мящлулун ахмасы, онун сцхурдан сцзцлмяси вя йа 
сызыб кечмяси щесабына баш верир. 
 492 
Мяхсуси метасоматик просесляря Йерин дахили, ендоэен 
эцъц иля баш верян просесляр аид едилир. Йерин мантийасы вя 
габыьында эедян ендоэен метасоматик просеслярин сяр-
щяддини айырмаг мцряккяб бир мясялядир. Она эюря дя щал-
щазырда хцсуси мантийа метасоматизми айырырлар. Мантийа 
метасоматизминин ясас хцсусиййятляри мантийа шяраитиндя 
хцсусиййятляри яринтийя йахын олан эцълц гатылашдырылмыш мящ-
лул-шор су мцщитинин тясириндян баш верир. Бу просес нятиъя-
синдя цст мантийада иштирак едян бир чох перидотитляр мета-
соматик дяйишмяйя мяруз галыр. Мящз беля метасоматик 
дяйишмиш перидотитляр субгяляви вя гяляви магмаларын суб-
страты ролуну ойнайыр. 
Йер габыьында эедян метасоматик просесляр магматик 
щадисялярля бирбаша ялагядардыр. Бир груп метасоматитлярдя 
бу магматик яринтинин баш вердийи зоналарда, контактйаны 
щиссялярдя вя йа интрузив массивлярин юзцндя йерляшир. Диэяр-
ляриндя ися магматизмля ялагя эеокимйяви нишаняляря эюря 
вя магматик тябиятя малик щидротермал мящлулларын тякамц-
лцнцн хцсусиййятляриндя мцяййян едилир. 
Метасоматизмин магматизмля эенетик ялагясини гейд 
едян Д.С.Коржинский (1955) бцтцн метасоматик просесляри ики 
бюйцк група бюлмцшдцр: I. Магматик мярщялядяки метасо-
матик просесляр; II. Магматик мярщялядян сонракы метасо-
матик просесляр. 
Биринъи група магматик яринтинин формалашмасы вя гал-
хмасы заманы майе магматик кцтлялярдян айрылмыш мящлул-
ларын тясириндян ятраф сцхурларда ямяля эялмиш метасоматит-
ляр аиддир. Яксиня, икинъи групун метасоматик просесляри ин-
трузив массивлярин сойумасы вя кристаллашмасындан сонра ин-
кишаф едир. Бу просесляр даща дярин магматик оъаглардан 
доьулмуш галыг мящлулларын тясириля ялагядардыр. 
Магматик мярщялядян сонракы метасоматик просесляр юз 
нювбясиндя ашаьыдакы алт груплара бюлцнцр: II А. Еркян гяля-
ви мярщялясинин метасоматик просесляри; II Б. Туршу йуйул-
масы мярщялясинин метасоматик просесляри; II В. Щидротермал 
 493 
просесин финал мярщялясинин метасоматик просесляри. Маг-
матик мярщялядян сонракы метасоматозун бюлцнмяси эео-
кимйяви факторларла тясдиг олунур. Беляки, магматизмдян 
сонракы щидротермал просеслярдя магматоэен мящлулларын 
туршулуьу ганунауйьун олараг дяйишир: туршулуг яввялъя ар-
тыр, максимума чатыр, сонра инверсийа баш верир вя туршулуг 
азалыр. Мящлулларын магматик мянбя иля ялагядар олан бу тя-
камцлц Д.С.Коржинский (1955, 1957) тяряфиндян туршу-ясаси 
щидротермал дифференсиасийа щипотези кими дягиг ифадя олун-
мушдур. Бу щипотезин ясас мащиййяти ондан ибарятдир ки, щид-
ротермал мящлулларын туршулуьу ганунауйьун олараг дяйишир 
– гялявидян туршуйа вя сонра йенидян гялявийя. Мящз бу 
дахили тякамцл мцхтялиф метасоматитляр вя филизляр арасындакы 
йаш вя мякан мцнасибятиля ялагядардыр вя мящлулларын туршу 
вя гяляви режимини бирляшдирир. 
Эеоложи вязиййятиндян асылы олараг, автометасоматоз, 
контакт метасоматозу, дамарйаны метасоматоз вя реэио-
нал метасоматоз айырырлар. 
Автометасоматоз (вя йа садя метасоматоз) магма-
тик кцтлялярин апикал щиссялярини вя она аид олан дамар ямя-
ляэялмяляри ящатя едир. Типик автометасоматик просеся мя-
сялян, гранитоид интрузивляринин албитляшмяси, ултраясаси мас-
сивлярин серпентинляшмяси вя с. мисал ола биляр. Адындан 
эюрцндцйц кими бу просесляр магматизмдян сонракы мяр-
щялянин еркян вахтыны ящатя едир. 
Контакт метасоматитляри даща рянэарянэдир вя спесифик-
дир. Ян яввял бу интрузивлярин карбонат сцхурлары иля тямасын-
да баш верян скарн просесидир. 
Дамарйаны метасоматитляря дамар (вя штокверк) йатаг-
ларынын ямяля эялмясиля ялагядар олан метасоматитлярин эе-
ниш йайылмыш типляри аиддир. Онлары чох заман филизйаны мета-
соматитляр адландырырлар. Филизйаны метасоматитляр эениш тем-
ператур интервалында (йцксяк температурдан ашаьы темпера-
тура кими) ямяля эялир, амма щямишя магматизмдян сонра-
кы просеслярин туршу мярщялясиля ялагядардыр. 
 494 
Реэионал метасоматизм мцхтялиф эеоложи шяраитлярдя тя-
защцр едир. Йерин дярин щоризонтларында магматик вя маг-
матизмдян сонра илкин мярщялядя гяляви (На, К) метасома-
тозу эениш йайылмышдыр. 
Гранитляшмя ян эениш йайылмыш метасоматик просесляр-
дян биридир вя хцсусиля дя кембрийя гядярки ямяляэялмяляр 
арасында эениш йайылмышдыр. Гранитляшмиш сцхурларын минерал 
вя кимйяви тяркибинин юйрянилмяси эюстярир ки, бу просес 
йцксяк температурлу K-Si метасоматозу иля ялагядардыр. 
«Гранитляшмя» термининя мцхтялиф тядгигатчылар ейни мяна 
вермирляр. Беляки, бир груп алимляря эюря бу просес магматик 
мярщяляни кечмядян истянилян илкин тяркибли сцхурларын щеса-
бына гранитлярин ямяля эялмясиня сябяб олан бцтцн мета-
соматик щадисялярин ъямини ящатя едир. Д.С.Коржинский (1952) 
вя Н.А.Йелисеев (1963) ися гранитляшмяйя магматик явя-
зетмя просеси кими бахыр. Онлар учуъу компонентлярля зя-
нэин олан яринтилярин ролуна бюйцк ящямиййят верирляр. Бу 
яринтиляр тамамиля мобилдир вя хырда чатларла щярякят едяряк, 
сцхурун зяиф зоналары, минералларын арасы иля миграсийа едя 
билир. Д.С.Коржинский щесаб едир ки, гранитляшмя заманы гранит 
яринтиляринин ири кцтляляриля эенетик ялагядар олан галхан «бир-
баша магматик» мящлулларын бюйцк ящямиййяти вардыр. Бу 
мящлуллар майе вя газа охшар вязиййятдя йерляшир. 
Гранитляшмя ону метасоматик просес кими щесаб едилмя-
синдян вя йа магматик явязетмя иля ялагяляндирмякдян 
асылы олмайараг, спесифик хцсусиййятляря маликдир вя она эюря 
дя анатексис щадисясиндян фярглянир. 
Гранитляшмя просеси заманы ардыъыллыгла бир минералын баш-
гасы иля явяз олунмасы вя дяйишмиш сцхурларын кимйяви тярки-
бинин ганунауйьун дяйишмяси мцшащидя едилир. Гранитляшмя 
просесинин физики-кимйяви истигамяти сцхурларда гялявилярин 
(ясасян, калиум), силисиумун мигдарынын артмасы, Mg, Ca, 
Fe-ин ися азалмасы иля ифадя олунур. 
Минераложи ъящятдян гранитляшмя яввялки мярщялядя дяня-
ляр арасында микроклин дамарларынын, плаэиоклазда антипертит 
 495 
битишикляринин пейда олмасы, порфиробластларын бюйцмясиля ифадя 
олунмушдур. Бунларла йанашы, оливин, пироксен, гранат, став-
ролит, дистен кими минералларын позулмасы да мцшащидя едилир. 
Онлар биотит, микроклин вя кварсла явяз олунурлар. Сцхурларын 
гранитляшмясинин кулминасийа мярщялясиндя сцхур гранит-
гнейс вя микроклинля зянэин гранитляря йахын тяркиб ялдя едир. 
Гранитляшмиш сцхурларда метасоматик сцхурлара хас олан 
кюлэя текстуру вя юзцня мяхсус структурлар мцшащидя едилир. 
Гяляви метасоматоз локал вя йа бюйцк сащяляри ящатя 
едя билир. Бир щалда гяляви метасоматитлярин интрузив кцтлялярля 
бирбаша ялагяси ола биляр, диэяр щалда ися реэионал метамор-
физм инкишаф едян сащялярдя о зяифляйир. Гяляви метасоматоз 
метаморфизмин бир чох нювляриндя тязащцр едир, анъаг авто-
метаморфизмин, реэионал вя контакт метаморфизмин мящсул-
ларында даща фяал инкишаф етмишдир. 
Гяляви метасоматоз калиум вя натриум типиня бюлцнцр. 
Калиум метасоматозу эенетик олараг турш интрузив сцхурларын 
формалашмасы иля; натриум метасоматозу ися ясаси вя гяляви 
(фелдшпатоидли) сцхурлар цчцн сяъиййявидир. 
Натриум метасоматозун вя она уйьун башга елементля-
рин эятирилмяси нятиъясиндя мцхтялиф контакт-метасоматик вя 
автометаморфик сцхурлар ямяля эялир. Мясялян, гяляви интру-
зийаларын контакт ореолларында фенитляшмя мцшащидя едилир. 
Фенитляшмя ятраф гнейслярин лейкократ сийенитляря чеврилмя 
просесидир. Албитляшмяни, рибекит вя еэирини ямяля эятирян на-
триум метасоматозу чох заман филиз метасоматитляринин 
формалашмасы иля мцшайият олунур. 
Калиум метасоматозун ясас йайылма сащяляри ороэен 
зоналарын дяринлик кясилишляридир. О яксяр кембрийя гядярки 
ямяляэялмялярдя сяъиййявидир вя реэионал инкишафа маликдир. 
Калиум метасоматозу микроклин вя миканын ямяля эялмяси-
ля ифадя олунур. Яввялки мярщялядя антипертит явязетмя ямя-
ля эялир, сонра ися плаэиоклаз микроклиня кечир. 
Плаэиоклазын микроклинляшмяси Al2O3 вя CaO-нун мящлула 
кечмясиня сябяб олур. Бу мящлулларын иштиракы иля пироксен вя 
 496 
оливин дайаныгсыз олур, онлар амфибола, ялавя калиум олдугда ися 
биотитя кечир. Амфибол вя биотитин биотитляшмяси заманы силисиумун 
мцяййян мигдары азад олур вя кварсын мцстягил дяняляри ямя-
ля эялир. 
Суйун иштиракы иля ашаьы температурда плаэиоклазын, анда-
лузитин, силлиманит вя ставролитин сериситляшмяси просеси баш ве-
рир. Бу заман калиум калсиум вя натриуму сыхышдырыб чыхарыр 
вя йа бирбаша алцминиумла бирляшир. 
Метасоматоз йухарыда гейд едилян метаморфик просес-
лярля мцшайият олунан мцхтялиф эеоложи мцщитдя инкишаф едя 
биляр. Мясялян, автометаморфизмля, контакт вя филизйаны ме-
таморфизмля ялагядар метасоматитляр инкишаф етмишдир. Мета-
соматитляр реэионал метаморфизм вя ултраметаморфизм про-
сеслярини дя мцшайият едя биляр. Лакин метасоматизм вя ме-
таморфизм просесляринин фяргли вя охшар ъящятляри вардыр. Он-
ларын арасындакы фярг хцсусиля дя метасоматизми вя реэионал 
метаморфизми мцгайися етдикдя нязяря чарпыр. Ашаьыда он-
лардан бир нечяси гейд едилир. 
1. Метасоматизм сцхурларда бир чох компонентлярин ми-
гдарынын дяйишмясиля баш верир, она эюря дя метасоматитля-
рин кимйяви тяркиби протолитдян кяскин фярглянир. Реэионал ме-
таморфизм анъаг учуъу компонентлярин - Щ2О вя ЪО2-нин 
мигдарынын дяйишмясиля мцшайият олунур, башга компонент-
лярин мигдары ися дяйишмяз галыр. 
2. Метасоматизм реэионал метаморфизмя нисбятян даща 
локал сащялярдя инкишаф етмишдир. Метасоматизм адятян су 
мящлуллары сцзцля билян гырылма вя башга кечириъи структурлара 
аиддир. 
3. Бир минералын щялл олунмасы вя диэяринин чюкмяси ейни 
вахтда баш вердийиндян метасоматизм просесиндя щяъм 
сахланылыр. Она эюря дя метасоматитляр илкин сцхурун текстур-
структурунун ирсиййятини сахлайыр. Метаморфизм адятян 
щяъмин дяйишмясиля баш верир, илкин структур нишаняляр ися 
надир щалларда, ясасян ашаьы температур дяйишмяляриндя, 
сахланылыр. 
 497 
4. Метасоматизмдя мономинерал сцхурлар ямяля эяляня 
кими сцхур ямяля эятирян минералларын мигдары ихтисар олунур. 
Бу ися реэионал метаморфизм цчцн сяъиййяви дейилдир. 
5. Метасоматик вя метаморфизм просесляринин ясас фяргли 
ъящяти маддянин дашынмасынын цсулундадыр. Яэяр метасома-
тизмдя маддя ясасян сцзцлмя йолу иля, йяни щярякят едян 
мящлулларла баш верирся, реэионал метаморфизмдя ясас ролу 
диффузийа цсулу ойнайыр. 
6. Метасоматизм явяз етмя вя ион мцбадиляси, мясялян 
щидролиз реаксийасы нятиъясиндя баш верир. Реэионал метамор-
физмдя термик парчаланма реаксийалары, ян яввял дещидрат-
лашма вя декарбонатлашма реаксийалары цстцнлцк тяшкил едир. 
Беляликля, метасоматизм вя йцксяк температурлу мета-
морфизм арасында кифайят гядяр фярг вардыр. Лакин бу фярг 
метасоматизми вя ашаьы температурлу метаморфизми мцгай-
ися етдикдя чох да щисс олунмур. 
Метасоматитлярин типоморф хцсусиййятляри ашаьыдакылардыр: 
1. Метасоматитлярин йерляшмяси структур факторла тянзимля-
нир. 
2. Метасоматитлярдя бир минералын башгасы иля явяз олун-
масы баш верир вя коррозион структурун ямяля эялмясиня ся-
бяб олур. 
3. Метасоматитлярдя зоналлыг мцшащидя олунур. Бу ися ми-
нералларын мигдарынын азалмасы иля ифадя олунур вя интенсив 
метасоматозун олдуьу сащялярдя анхимономинерал сцхур-
ларын ямяля эялмясиня гядяр давам едир. 
4. Метасоматитляр мяхсуси филизлилийиля сяъиййялянир вя филиз, 
гейри-филиз файдалы газынты йатагларынын коллекторудур. Она эюря 
дя метасоматик просеслярин юйрянилмясинин бюйцк ямяли вя 
нязяри ящямиййяти вардыр, чцнки метасоматитляр файдалы газын-
ты йатагларынын ахтарышы цчцн ясас мейардыр. 
 
4.1. Аз дяринликли метасоматитлярин минерал фасийалары 
 
Метасоматизмин минерал фасийалары мцяййян Т вя пЩ 
 498 
интервалында щидротермал мящлулларла локал кимйяви таразлыгда 
олан минерал параэенезислярин мяъмусу баша дцшцлцр. Ми-
нерал фасийа ейни температур вя гяляви-туршулуьа малик 
мцхтялиф тяркибли мящлулларын тясириндян протолит цзря инкишаф 
едян метасоматик сцхурлары бирляшдирир. 
Метасоматизмин фасийаларыны айырдыгда метаморфизмин ми-
нерал фасийаларыны айырма принсипиндян истифадя едилир. Фярг 
ондан ибарятдир ки, метаморфик фасийалар мцяййян Т вя П ин-
тервалына, метасоматик фасийалар ися аз дяринлийя – Т вя пЩ-а 
уйьун эялир. Метасоматик фасийалар да метаморфик фасийалар 
кими «тяркиб-параэенезис» диаграмы иля тясвир олуна биляр. 
Эеоложи материалларын мцгайисяли анализи вя метасоматик 
просеслярин физики-кимйяви моделляшдирилмяси аз дяринликли ме-
тасоматитлярин 9 фасийасыны айырмаьа имкан вермишдир (ъядвял 
4.1, шякил 4.1). Т-пЩ координатында фасийалар арасындакы сяр-
щяд ясас типоморф минералларын вя онларын параэенезисляринин 
дайаныглыг сащяляринин сащясиля цст-цстя дцшцр. 
В.А.Жариков (1978) метасоматик фасийалары айырдыгда про-
толитин тяркибини, щидротермал мящлулларын гяляви металлыьы, ме-
тасоматитлярин формалашма дяринлийини нязяря алмышдыр. 
В.С.Попов вя О.А.Богатиков (2001) аз дяринликли мета-
соматитляри гяляви, нейтрал вя туршу мящлулларла таразлыьына эю-
ря мцхтялиф типляря бюлмцшляр. Бу тяснифата эюря гяляви мящ-
лулларла таразлыгда олан метасоматитляря фенитляр, содалитли ме-
тасоматитляр, аналсимли метасоматитляр, микроклинитляр, албитит-
ляр, еэирин-флцоритли метасоматитляр вя ейситляр; нейтрал мящлул-
ларла таразлыгда олан метасоматитляря скарнлар, кварс-
калишпатлы (биотитли), кварс-албитли (плаэиоклазлы) метасоматитляр, 
турмалинитляр, пропилитляр, щидромикатитляр; турш мящлулларла та-
разлыгда олан метасоматитляря ися грейзенляр, микатитляр, се-
риситолитляр (березитляр), лиственитляр, арэиллизитляр, тюрямя кварсит-
ляр аиддир. 
 
Ъядвял 4.1 
Аз дяринликли метасоматитлярин фасийалары 
 
 499 
Фасийалар 
Метасоматитлярин 
петрографик типляри 
Т, 
0
Ъ пЩ 
    
Фенит 
Фенитляр, содалитли 
метасоматитляр 
300 800 8 10 
Аналсимли 
метасоматитляр 
Аналсимли 
метасоматитляр 
200 400 6,5 9 
Чюл шпатлы 
метасоматитляр 
Микроклинитляр, 
албититляр, 
еэирин-флцоритли 
метасоматитляр 
300 700 6 8,5 
Скарн 
Магнезиумлу вя 
калсиумлу скарнлар 
450 >900 5 8,5 
Кварс-чюл шпатлы 
метасоматитляр 
Кварс-чюл шпатлы, 
кварс-албитли 
(плаэиоклазлы) 
300 600 5 6,5 
Пропилит 
Пропилитляр, ейситляр, 
щидромикалар 
~50 400 5 8 
Филлизит 
Сериситолитляр, березитляр, 
лиственитляр, грейзенляр,  
микатитляр 
200 550 3 5 
Тюрямя кварситляр Тюрямя кварситляр 300 550 1 4 
Арэиллизит Арэиллизитляр ~50 300 1 5 
 
Ашаьыда ян эениш йайылмыш метасоматитлярин тясвири верилир. 
 
4.2. Ян эениш йайылмыш бязи метасоматик сцхурларын  
петрографийасы 
 
4.2.1. Скарнлар. Гядим заманларда Исвеч мядян 
мцщяндисляри силикат минералларынын дямир вя сулфид филизляриндя 
айрыъа раст эялмясини скарнлар адландырмышлар. Щал-щазырда 
скарнлар дедикдя мящлулларын иштиракы иля карбонат вя алцмо-
силикат сцхурларынын, вя йа карбонат сцхурларынын алцмосиликат 
яринтилярля гаршылыглы тясири нятиъясиндя ямяля эялян калсиум, 
дямир вя магнезиумун силикатларындан ибарят метасоматик 
сцхурлар баша дцшцлцр. 
 500 
 
Шякил 4.1. Аз дяринликли метасоматитлярин фасийалары (Н.Й.Бардина, 
В.С.Попова эюря, 1991). 1-фасийаларын сярщядди; 2-метасоматитлярин Т-
пЩ сащясиндя формалашма сярщядди. Фасийаларын сярщяддини тяйин едян 
минераллар вя онларын бирляшмяляри: ААм-гяляви амфибол, Аб-албит, АЪпх-
еэирин истисна олмагла, гяляви клинопироксен, Аеэ-еэирин, Анъ-аналсим, 
Ам-Ъа-Мэ-Фе-амфибол, Анд-андалузит, Би-биотит, Ъщл-хлорит, Ъпх-Ъа-Мэ-
Фе-клинопироксен, Фсп-чюл шпаты, Э-гранат, Щмъ-щидромика, Каол-каолинит, 
Мс-мусковит, Не-нефелин, Пар-парагонит, Пр-пирофиллит, Сер-серисит, Сод-
содалит, Зо-соизит 
 501 
 
Минерал тяркибиня вя параэенезисляриня эюря магнезиумлу 
вя калсиумлу скарнлар айрылыр; онлар щямчинин ямяля эялмя 
шяраитиня вя эеоложи вязиййятиня эюря фярглянирляр. 
Ямяля эялмя механизминя эюря диффузион – биметасо-
матик вя сцзцлмя – контакт-сцзцлмя вя автореаксийалы 
скарнлар айрылыр. 
Нящайят, илкин сцхурун кимйяви тяркибиндян асылы олараг 
алцмосиликат сцхурлар цзря ямяля эялян ендоскарн вя 
скарнйаны сцхурлар1 вя карбонат сцхурлар цзря ямяля эялян 
екзоскарнлар айрылыр. Яэяр карбонат сцхурлар илкин силикат вя 
йа алцмосиликат материал сахлайырса, онда онлар цзря ямяля 
эялмиш екзоскарн ямяляэялмяляри скарноидляр адландырылыр. 
Онлар илкин алцмосиликат материалын щесабына чох минераллыьы 
иля фяргляняряк, пироксен вя гранатын зонал пайланмасы 
мцшащидя едилмир. Скарнлар скарноидлярдян онунла фярглянир 
ки, сонунъуда илкин сцхурларын минераллары вя реликт структур 
сахланылыр. Контакт-реаксийа тябиятиня малик бу скарн сцхурла-
рындан башга даща бир груп – карбонат сцхурларын иштиракы 
олмадан калсиум метасоматозунун нятиъясиндя ямяля эя-
лян автореаксийа скарнлар айрылыр. Скарн сцхурларын айрылмасы 
ъядвял 4.2-дя эюстярилмишдир. 
Яксяр щалларда скарнлар карбонат сцхурларынын гранит вя 
гранитоид интрузийалары иля тямасында ямяля эялир. Надир щал-
ларда скарн ямяляэялмя кварслы диоритлярля, гяляви сийенитляр-
ля, граносийенитлярля, монсонитлярля эенетик ялагядардыр. 
Скарнлар интрузийанын бирбаша тямасында вя йа ондан 
мцяййян мясафядя йерляшя билярляр. Онларын инкишафы чат са-
щяляриня, гырылма зоналарына, файлара вя с. аиддир. 
                                                          
1 Ясасян чюл шпатларындан, скополитдян вя илкин алцмосиликат 
сцхурларын десиликасийасы нятиъясиндя ямяля эялмиш башга 
алцмосиликатлардан ибарят ендоскарн ямяляэялмяляри скарнйа-
ны сцхурлар адландырырлар.  
 502 
Скарнларын ямяля эялмяси бир нечя мярщялядя баш верир: 
мяхсуси скарн вя кварс-сулфид мярщяляляри. Сонунъу бцтцн 
скарн йатагларында гейд олунур. Буна уйьун олараг, йцксяк 
температурлу (800-500C) вя ашаьы температурлу (400-
200C) мярщяляляр айрылыр. 
Йцксяк температурлу скарнларын ясас минераллары андрадит-
гросуллйар типли гранат, диопсид-щеденберэит сыралы пироксен, 
волластонит, авэит, скаполит, везувиан, форстерит, флцорит, топаз 
вя щямчинин филиз минералларындан магнетит, шеелит, касситерит, 
молибденитдир. 
 
Ъядвял 4.2 
Скарнларын типляри, В.А.Жариков вя б. эюря, 1998 
 
Минерал 
тяркибя эюря 
Ямяля эялмя 
механизминя эюря 
Ятраф сцхурларын 
тяркибиня эюря 
Типоморф 
минераллары 
 
Магнезиумлу  
(МэСк) 
 
Сцзцлмя 
Контакт-сцзцлмя 
Диффузийа 
Биметасоматик 
(инф) 
 
(диф) 
(бим) 
Екзоскарнлар 
Ендоскарнлар,  
скарнйаны 
Екзоскарнлар 
Ендоскарнлар,  
скарнйаны 
Фо, Ъпх, Спл 
Ъпх, Спл, Пл,  
Съп, Кфс 
Ъпх, Фо, Дол 
Ъпх, Пщл, Пл,  
Съп, Кфс 
Калсиумлу 
(ЪаСк) 
Сцзцлмя 
Контакт-сцзцлмя 
Автореаксийа 
Диффузийа 
Биметасоматик 
(инф) 
 
(ауто) 
(диф) 
(бим) 
Екзоскарнлар,  
скарноидляр 
Ендоскарнлар,  
скарнйаны 
Ендоскарнлар,  
скарнйаны 
Екзоскарнлар,  
скарноидляр 
Ендоскарнлар,  
скарнйаны 
Ъпх, Эрт, Wo 
Ъпх, Эрт, Пл,  
Еп, Съп, Кфс 
Ъпх, Эрт,  
Вес, Еп, Пл 
Ъпх, Эрт, Wo 
Ъпх, Эрт, Еп,  
Пл, Съп, Кфс 
 
МэСк-магнезиумлу скарнлар, ЪаСк-калсиумлу скарнлар, 
инф-сцзцлмя, диф-диффузийа, ауто-автореаксийа, бим-
биметасоматик. Минераллар: Фо-форстерит, Ъпх-клинопироксен, 
Спл-шпинел, Пл-плаэиоклаз, Съп-скаполит, Кфс-калиум чюл шпаты, 
Дол-доломит, Пщл-флогопит, Эрт-гранат, Wo-волластонит, Еп-
 503 
епидот, Вес-везувиан 
 
Ашаьы температурлу скарнлар цчцн епидот, амфибол, кварс, 
калсит, хлорит, серисит, филиз минералларындан сулфидляр - халкопирит, 
пирит, пирротин, галенит, арсенопирит, кобалтин сяъиййявидир. 
Скарнлара Фе, Ъо, W, Б, флогопит вя бир чох башга файдалы 
газынты йатаглары аиддир. Филизляшмянин ящямиййятли щиссяси 
даща эеъ вя ашаьы температурлу щидротермал мящлулларын1 тя-
сири нятиъясиндя филизляшмя скарн зоналарына йахылмыш характер 
дашыйыр. 
Д.С.Коржинский (1953) щесаб едир ки, постмагматик мящ-
лулларын иштиракы иля силикат вя карбонат сцхурлары арасында биме-
тасоматик реаксийалар заманы скарнлар ямяля эялир. По-
стмагматик мящлуллар скарнлашдырмада иштирак етмир, анъаг 
биметасоматик дяйишмя реаксийаларынын эедишиня шяраит йа-
радыр. Ейни йатаг дахилиндя скарнлар щям ятраф сцхурларын 
(екзоскарнлар), щям дя магматик сцхурларын (ендоскарнлар) 
щесабына ямяля эяля билир. Скарн ямяляэялмядя мцтящяррик 
елементляр H2O, CO2, K2O, MgO, FeO-дур. Температур 
ашаьы дцшдцкдя MgO вя FeO аз щярякятдя олур вя скарн-
ларда Mg вя Fe-лу минераллар (Mt) шяклиндя чюкцр Ъа вя Си 
ися даща мцтящяррик олур. 
Магнезиумлу скарнлар метасоматитлярин хцсуси бир тип 
кими 1953-ъц илдя Д.С.Коржинский тяряфиндян айрылмышдыр. 
Магнезиумлу скарнлар – чохлу мигдарда икинъи дяряъяли вя 
аксессор минераллары олан шпинел-форстерит-клинопироксенли 
сцхурлардыр. Магнезиумлу скарнларын бир щиссяси магматик 
мярщялядя ямяля эялир, диэяр щиссясися метаморфик ямяляэ-
                                                          
1Щидротермал мящлуллар агрегат вязиййятиндян асылы олмайа-
раг, «майейя бянзяр» хцсусиййятляря малик, ясасян сулу «гайнар» 
флцидлярдир. Флцидляр (изотопийайа эюря) йувенил, магматоэен 
тябиятя маликдир, лакин бязи щалларда диэяр мянбяли сулар да 
мцяййян едилир.     
 504 
ялмялярдир. Магматик мярщялянин скарнлары магнезиумлу 
карбонат сцхурларынын магманын кристаллашмасына гядяр ай-
рылан мящлулларла гаршылыглы тясири заманы ямяля эялир. Скарнла-
рын магматик яринтинин там кристаллашмасына гядяр ямяля 
эялмясиня сцбут ендоскарнларын олмамасы иля, метасоматит-
ляри кясян дяйишмямиш магматик сцхурларын апофизляринин ол-
масы, интрузив массивлярин ендоконтакт щиссяляриндя магне-
зиумлу скарнларын ксенолитляринин иштирак етмясидир. 
Илкин сцхурлар. Магнезиумлу скарнлар доломит вя магне-
зит цзря ямяля эялир. Карбонат сцхурларда МэО-нун мигдары 
(12-13%) магнезиумлу скарнларын ямяля эялмяси цчцн ки-
файят гядярдир. Постмагматик мярщялядя магнезиумлу 
скарнлар Мэ-сахлайан карбонат сцхурларынын гранит, гранит-
гнейс вя мигматитлярля говушма зонасында да ямяля эяля 
биляр. 
Метасоматитлярин йатым шяраити. Магнезиумлу скарнлар 
ики эеоложи шяраитдя раст эялир: 1) гядим галханларын дяринлик 
гранит-гнейс комплексляриндя; 2) гранитоидлярин, бязян сийе-
нит, габброид вя щятта ултраясаси сцхурларын тямас зоналары-
нын йахынлыьында. Скарн ямяляэялмя там шякилдя гранитоид 
магматизмиля ялагядар тязащцр етмишдир. 
Минерал тяркиби. Магматик мярщялянин скарнларынын ясас 
минераллары форстерит, шпинел, клинопироксенляр (диопсид вя йа 
фассаит), калсит вя бязян доломитдир. Дяринлик шяраитиндя бу 
минераллара енстатит вя щиперстен ялавя олунур. Аз дяринликдя 
монтичеллит, периклаз мейдана чыхыр, форстерит вя калсит ися итир. 
Икинъи дяряъяли вя аксессор минераллар скарнларда магне-
тит, апатитля, скарнйаны сцхурларда ися сфенля тямсил олунмуш-
дур. Ян эеъ йенидян ямяля эялмиш минераллардан ися флого-
пит, амфиболлар, боратлар, сулфидляр вя башга тюрямя минераллар 
мцшащидя едилир. 
Постмагматик мярщялядя ямяля эялян магнезиумлу 
скарнлар анъаг кембрийя гядярки дяринлик гнейслярдя раст 
эялир вя магматик мярщялядяки скарнлардан шпинелин вя кал-
ситин аз мигдарда олмасы вя рянэли минералларын йцксяк дя-
 505 
мирлилийиля фярглянир. 
Кимйяви тяркиби. Илкин карбонат сцхурлара нисбятян маг-
матик мярщялянин магнезиумлу скарнларында Ал вя Си-ун ми-
гдары артыр. Постмагматик екзоскарнларда Си вя Фе-ин то-
планмасы баш верир, Мэ вя Ъа-ун гисмян азалмасы; ендо-
скарнларда ися яксиня Мэ вя Ъа топланмасы, Си-ун азалмасы 
баш верир. 
Хариъи эюрцнцшц вя микроструктуру. Скарнлар йашыл вя 
йа тцнд йашылымтыл-боз рянэдя олур. Структуру нарын-, ири дяня-
лидир. Текстуру ейниъинсли, лякялидир. Микроструктуру гранобласт 
вя щетеробластдыр. Скарнларын бцтцн нювляриндя илкин минерал 
вя йа онларын агрегаты цзря псевдоморфоза инкишаф едян ми-
нерал ямяля эялмянин метасоматик характери тязащцр етмиш-
дир. Магнезиумлу скарнлар стабил вя дягиг ифадя олунмуш зо-
наллыгла характеризя едилир. 
Физики-кимйяви ямяля эялмя шяраити. Експериментал мя-
луматлара эюря магнезиумлу скарнлар 650-9000 Ъ-дя вя аз 
гялявили нейтрала йахын щаллоид мящлулларынын тясириля формалашыр 
(пЩ 5,5-8,5). 
Калсиумлу скарнлар ясасян диопсид-щеденберэит сырасына 
аид олан пироксенлярдян, гроссулйар-андрадит сырасына аид 
олан гранатлардан вя волластонитдян ибарят метасоматитлярдир. 
Илкин сцхурлар. Ящянэли скарнлар ящянэдашлары, мерэел, 
ящянэли туфлар вя туффитляр, магнезиумлу скарнлар цзря ямяля 
эялир. Екзоскарнлар мцхтялиф тяркибли интрузив сцхурлар, щямчи-
нин интрузивлярин контакт ореоллорунда йцксяк температурлу 
гызма зоналарына битишмиш еффузивляр, кристаллик шистляр вя 
гнейсляр цзря ямяля эялир. 
Метасоматитлярин йатым шяраити. Ящянэли скарнлар мцхтя-
лиф тяркибли интрузивлярин контактларына аиддир, анъаг онларын 
ясас кцтляси ясасилийи йцксяк олан гранитоидляря мейл едир. 
Скарнларын формасы мцхтялифдир; галынлыьы онларла сантиметрдян 
бир нечя он метря гядяр олан лай, линзайа, бцрцнъяйя бян-
зяр формалар цстцнлцк тяшкил едир. Бундан башга, скарнлар 
интрузив контактла эюрцнмяз ялагяси олан интрузив вя карбо-
 506 
нат сцхурларын ичярисиндя раст эялир (шякил 4.2). Бу щалда онлар 
галынлыьы 15-30 м-я чатан бору-, дамар- вя йа сцтунвары ъи-
симляр ямяля эятирир. 
 
 
 
Шякил 4.2. Дамар калсиумлу скарнлар, В.А.Жарикова эюря, 1968. а-
гранит плутонунун екзоконтактында вя б-интрузив контактла эюрцн-
мяз ялагяси олан: 1-гранитляр; 2-ящянэдашлары; 3-биметасоматик 
ямяляэялмяляр: 3-екзоскарнлар, 4-ендоскрнлар; 5-эеъ сцзцлмя 
скарнлары; 6-мящлулларын ахынлары 
 
Минерал тяркиби. Ясас минераллары гранат, клинопироксен, 
волластонит, бязян скаполит, епидот вя везувиандыр (шякил 4.3). 
Сонунъу хцсусиля яввялляр ямяля эялмиш магнезиумлу 
скарнлар цзря инкишаф едян метасоматитляр цчцн сяъиййявидир. 
Икинъи дяряъяли вя аксессор минераллара магнетит, апатит вя 
сфен аиддир. Скарнйаны сцхурлар цчцн чюл шпатлары, скаполит вя 
епидот типикдир. 
Кимйяви тяркиби. Ящянэли ендоскарнларын формалашмасы 
илкин алцмосиликат сцхурларла мцгайисядя Ъа-ун топланмасы 
вя Си-ун азалмасы иля мцшащидя едилир. Екзоскарнларда якси-
ня, карбонат сцхурлара нисбятян Си-ун мигдары чох, Ъа-ун 
мигдары ися аздыр. Фе-ин (бязян щям дя Мэ-ун) мигдары 
скарнларын бцтцн типляриндя артыр. 
 
 507 
 
Шякил 4.3. Гранат волластонитли скарн. 
 
Хариъи эюрцнцшц вя микроструктуру. Минераложи тяркибин-
дян асылы олараг скарнларын рянэи гарадан (гранатлы скарнлар) 
вя тцнд йашылдан (щеденберэитля зянэин олан скарнлар) лякяли 
(пироксен-гранатлы скарнлар) вя гырмызы чаларлы бозумтул-аьа 
(волластонитли скарн) гядяр дяйишир. Минерал дяняляринин юлчцля-
ри миллиметрдян 1-2 см-я гядяр, бязян пироксен вя гранатын 
айры-айры дяняляринин юлчцляри 10-15 вя щятта 30-50 см-я гя-
дяр дяйишя билир (Азярбайъанда, Дашкясян йатаьында бу 
юзцнц чох эюзял бирузя верир). Текстурлар ичярисиндя ейниъинс-
ли, лякяли, золаглы, друза эениш йайылмышдыр. 
Цстцнлцк тяшкил едян микроструктурлар гранобласт, щетероб-
ласт, порфиробласт вя нематогранобластдыр. 
Калсиумлу скарнларда да магнезиумлу скарнларда олдуьу 
кими температур, мящлулларын тяркиби вя ямяля эялмя дярин-
лийиля ялагядар олараг, метасоматик зоналлыьын мцхтялиф типля-
риня раст эялмяк олур. 
Физики-кимйяви ямяля эялмя шяраити. Експериментал ишля-
рин нятиъяляри эюстярир ки, температурун ашаьы дцшмяси маг-
незиумун активлийинин азалмасы вя карбон газынын ролунун 
азалмасы щесабына магнезиумлу скарнларын калсиумлу 
скарнларла явяз олунмасына сябяб олур. Ящянэли скарнларын 
оптимал ямяля эялмя температуру 540-7000 Ъ-дир. Магнези-
умлу скарнларын калсиумлу скарнлара кечиди тяк температурун 
 508 
азалмасында дейил, щям дя аз гялявили мящлулларын аз туршулу 
мящлуллара кечиди вя пЩ-ын азалмасында да якс олунур. 
Беляликля, скарнлар орта-йцксяк температурда (Т=450-9000 
Ъ) нейтрала йахын метасоматизмдя (пЩ=5-8,5) Мэ, Ъа, Фе-
ун йцксяк, гяляви металларын аз активлийи шяраитиндя баш верир. 
Ящянэли скарнларын йайылдыьы классик йерляря Азярбайъанда 
Дашкясян районуну, Ъянуби Уралда Магнит вя Йцксяк 
даьлары, Шимали Гафгазда Тырнаузу эюстярмяк олар. 
Магнезиумлу вя калсиумлу скарнлар филизлярин чюкмяси 
цчцн ялверишли мцщитдир. Онларда Фе, W, флогопит, вермукулит, 
лазурит йатагларынын дцнйа ещтийатларынын чох щиссяси йерляш-
мишдир. Скарнлара щямчинин Ъу, Ъо, Ау, У, Б вя башга фай-
далы газынты йатаглары аиддир. Гейд едилянляря Дашкясян, Кола 
йарымадасы, Уралда тяшяккцл тапмыш ири магнетит йатагларыны 
мисал эюстярмяк олар. 
4.2.2. Пропилитляр. Пропилит фасийасына Т=150-3000 Ъ тем-
пературда нейтрала йахын (пЩ=5-8) гяляви металлар (К+, На+) 
вя сулфид ионлары сахлайан хлорид-карбон газы мящлулларын тяси-
риндян ямяля эялян ашаьы температурлу метасоматизм 
мящсуллары аиддыр. Фасийанын ян эениш йайылан сцхурлары пропи-
литляр, щидромикаитляр, турмалинитляр, ейситляр вя с.-дир. Ашаьыда 
пропилитлярин тясвири верилир. 
Пропилитляр мцхтялиф щидротермал йатагларын ореолларында эе-
ниш йайылмыш йашыл дашлашма защири эюрцнцшц олан метасома-
тик сцхурлардыр. Пропилитлярин характер минераллары албит, хлорит, 
калсит, епидот вя актинолитдир. 
Илкин сцхурлар. Пропилитляр ясасян орта вя ясаси тяркибли 
вулканоэен сцхурларын щидротермал дяйишмяси нятиъясиндя 
ямяля эялирляр. Бязян пропилитляшмяйя ултраясаси вя турш, 
щямчинин карбонат протолити мяруз галыр. 
Метасоматитлярин йатым шяраити. Пропилитляр мцхтялиф эео-
ложи шяраитлярдя, ясасян ада гювсляриндя, континентлярин 
ороэен магматизминин ареалларында йайылмышдыр. Пропилитляр 
0,3-3 км дяринликдя формалашыр; вулканик фяалиййятля ялагядар 
олан аз дяринликли ямяляэялмяляр (<1 км) цстцнлцк тяшкил едир. 
 509 
Пропилитляр сериситолитлярля, арэиллизитлярля, тюрямя кварситлярля вя 
башга щидротермал дяйишмиш сцхурларла ассосиасийада олур 
вя метасоматик сцтунун хариъи зонасыны тяшкил едирляр. 
Минерал тяркиби. Пиропилитлярин сяъиййяви минераллары епидот, 
албит, уралит, хлорит, серисит, мцхтялиф карбонатлар, сеолитляр, сул-
фидляр, сулфатлар, бязян адулйар вя кварс, бязи нювляриндя ися 
пренит, пумпеллиит, алунит, барит вя с-дир. 
Кимйяви тяркиби. Пропилитляшмя Ъа-ун, сон мярщялядя ися 
щямчинин Фе2+ Фе3+, Мэ вя На-ун мигдарынын азалмасы иля 
мцшайият олунур. Си вя К-ун мигдары метасоматизм эцълян-
дикдя илкин сцхурлара нисбятян артыр. 
Хариъи эюрцнцшц вя микроструктуру. Пропилитляр реликт 
текстура малик ачыг-йашыл, йашылымтыл-боз сцхурлардыр. Онларда 
щямишя илкин вулканоэен вя интрузив сцхурларын реликтляри сах-
ланылыр: бластогранит, бластокластик, бластопорфир, бластопилотак-
сит, бластоэиалопилит вя бластомикролит структурлар, щямчинин ил-
кин чюкмя сцхурларын гырынтылы гурулушу. Минерал тяркибиня вя 
хариъи эюрцнцшцня эюря пропилитляр метадолерит (метадиабаз) 
вя порфирит, спилит типли (хлоритляшмиш) сцхурларла охшардыр, онлар-
дан сеолитлярин, сулфатларын, адулйарын олмасы иля фярглянир. 
Пропилитляр мцстягил вя йа тюрямя кварситлярля бирэя инкишаф 
едя билярляр. Сонунъу щалда онлар тюрямя кварситляр вя дяй-
ишмямиш сцхурларла аралыг вязиййяти тутур. Пропилитляр мцхтялиф 
фасийалара маликдир: ян йцксяк температурлу актинолит-епидотлу 
вя ашаьы температурлу серисит-кварслы вя серисит-карбонатлы 
пропилитляр. 
Еффузив сцхурларын метасоматик дяйишмяси ян яввял вул-
каник шцшяни вя оливини бцрцйцр; юзц дя ян биринъи дайаныгсыз 
оливиндир. Даща сонра плаэиоклазлар вя нящайят ортоклаз явяз 
олунур. Рянэли минераллар цзря хлорит вя калситин, епидот вя йа 
актинолитин псевдоморфозасы инкишаф едир. Плаэиоклаз албит, 
епидот вя йа ломонтитля явяз олунур. Ейни заманда вулканит-
лярин бошлугларында да щямин минераллар инкишаф едир (шякил 
4.4). Бадамлардакы минерал ассосиасийалары мцхтялифдир: 
кварс+калсит+епидот±пренит; актинолит+епидот+пренит; хло-
 510 
рит+калсит± албит вя б. 
Пропилитляшмя иля Au, Ag, Pb, Cu, Sb, Hg, Sn, W йатаглары 
ялагядардыр. Пропилитляшмиш сцхурларда бир чох колчедан, гызыл-
эцмцш, арсен, сцрмя-ъивя йатаглары йатыр. Азярбайъанда 
Эядябяй гызыл-колчедан йатаьы буна мисалдыр. 
 
  
Шякил 4.4. Базалтын бошлуьунда хлоритин инкишафы. 
 
Физики-кимйяви ямяля эялмя шяраити. Пропилитлярин ямяля 
эялмяси щаггында мцхтялиф фикирляр вар. Бир чохлары пропилитляря 
аз туршулу, нейтрал вя щятта гяляви типли поствулканик мящлулла-
рын тясириндян вулканитлярин щидротермал дяйишмя мящсулу ки-
ми бахырлар. Чох надир щалларда ися пропилитляр гранитоидлярля 
контактда инкишаф едир вя грейзенлярля ассосиасийа йарадыр. 
Пропилитлярин фасиал мцхтялифлийися температурла йанашы мящлул-
ларын гялявилик-туршулуьу иля вя щямчинин кянар сцхурларын тяр-
кибиля тяйин олунур. Пропилитлярин ясас реаэенти, йахуд тюря-
диъиси CO2, S вя H2O-дур. Мцщит нейтрала йахын олур (pH>6 – 
аз туршулу, Т=60-80C-200C). Д.С.Коржинскийя эюря пропилит-
ляшмя вулканоэен (субвулканик) комплекслярин тясириля ямя-
ля эялян постмагматик мящлулларла ялагядардыр. 
4.2.3. Грейзенляр. Туршу метасоматизми (вя йа туршу 
йуйулмасы) грейзенлярин, лиственитлярин, сериситолитлярин, тюрямя 
кварситлярин, арэиллизитлярин вя башга метасоматитлярин ямяля 
эялмясиня сябяб олур. Туршу йуйулмасынын мащиййяти ясаси 
елементлярин (Фе, Мэ, Ъа, На, К) чыхарылмасындан вя мак-
 511 
симал метасоматик дяйишмя зоналарында туршу компонент-
ляриндян (Си, Ал), надир щалда ися тяк кварсдан ибарят минерал-
ларын ямяля эялмясиндян ибарятдир. 
Туршу метасоматитляриня надир метал филизляшмяси (Бе, Сн, 
Мо, W), мис, гиймятли металлар вя алцминиум хаммалы аиддир. 
Т-пЩ шяраитиндя туршу йуйулмасынын метасоматитляри цч 
ясас фасийада бирляшир: 1) филлизит (грейзенляр, березитляр, сериси-
толитляр, лиственитляр вя с.); 2) тюрямя кварситляр; 3) арэиллизитляр. 
Грейзенляр кварс, микалар вя (вя йа) топаздан тяшкил 
олунмуш метасоматитлярдир. 
Илкин сцхурлар. Грейзенляшмя просеси ултратурш тяркибли 
гранитоидлярин, алйаскит, аплит, гранит-порфир сцхурларынын, бязян 
ися чюкмя вя метаморфик сцхурларын метасоматик дяйишмяси 
заманы баш верир. 
Метасоматитлярин йатым шяраити. Грейзенлярин йатым фор-
масы мцхтялифдир. Онлар интрузивлярин яксяр щиссяляриндя, тяк-
тяк чатларда вя йа чат шябякясиндя, щям дя ятраф сцхурларда 
ола биляр. 10 км2-я гядяр сащяни тутан вя галынлыьы 300-400 
м олан контактйаны там грейзенляшмя зоналары вя узунлуьу 
онларла-йцзлярля метр, галынлыьы бир нечя метри кечмяйян да-
мар, лай, бору шякилли вя гейри-дцзэцн формалы локал грейзен 
ъисимляри айрыла биляр. 
Минерал тяркиби. Минераложи ъящятдян грейзенляр лейкократ 
сцхурлар олуб, кварс, мусковит, литиумлу мика, турмалин, то-
паз, флцорит, апатит вя с. дашыйыр. Филиз минераллары арасында 
касситерит вя волфрамит ясас ящямиййятя маликдир, щямчинин 
шеелит, магнетит, щематит, пирит, молибденит, арсенопирит, халко-
пирит, висмутин, сфалерит, галенит, станнин дя иштирак едир. Грани-
тоид сцхурларынын автометаморфик мярщялясиндяки грейзен-
ляшмяси щесабына ямяля эялян грейзенлярдя кварс-турмалин, 
кварс-топаз, кварс-флцорит вя кварс-мусковит (лепидолит) фасий-
алар инкишаф етмишдир. 
Грейзенлярин мигдари минерал тяркиби дяйишкяндир. 
Р.Кйуне (1970) грейзенлярин тяснифатыны минерал тяркибинин 
мигдарына эюря вермишдир (шякил 4.5). Цстцнлцк тяшкил едян 
 512 
мика-кварслы вя кварс-микалы грейзенлярдир (миканын мигдары 
15-60% тяшкил едир), надир щалларда кварслы вя топаз сахлайан 
грейзенляр дя раст эялир. 
Кимйяви тяркиби. Грейзенляшмя Си, Ф, Ли вя бязян Б-ун 
эятирилмясиля мцшайият олунур. Беля ки, яэяр дяйишмямиш 
гранитдя суйун мигдары 0,6-0,7% -дырса, грейзенлярдя о 2,3-
3,0%-я чатыр вя орта щесабла 1% тяшкил едир. Топаз вя мика-
ларда топланан флцор гранитлярдя 0,1-0,2%-дян топазлы грей-
зенлярдя 4,8%-я гядяр йцксялир. 
Цмумиййятля, грейзенляшмя цчцн Щ+, Ф, Си, щямчинин Ли 
вя Б-ун эятирилмяси, ян интенсив дяйишмядя На вя К ялавя 
олунан Ъа вя Мэ чыхарылмасы характердир. 
 
 
Шякил 4.5. Минерал тяркибинин мигдарына эюря грейзенлярин система-
тикасы, Р.Кйуне эюря,1970. 1-13-грейзенляр:1-микалы, 2-кварслы, 3-
топазлы, 4-кварс-микалы, 5-мика-кварслы, 6-топаз-кварслы, 7-кварс-
топазлы, 8-мика-топазлы, 9-топаз-микалы, 10-топаз-мика-кварслы. 11-
мика-топаз-кварслы,12-кварс-топаз-микалы, 13-кварс-мика-топазлы 
 
Хариъи эюрцнцшц вя микроструктуру. Мика, флцорит, топа-
зын чохлу мигдарда олмасы грейзенляри макроскопик асанъа 
 513 
тяйин етмяйя имкан верир. Грейзенляр ачыг-боз, боз, йашылым-
тыл-боз вя йашыл рянэдядир; топазын иштирак етмяси она мави 
чалар верир. Текстуру мцхтялифдир вя илкин сцхурун гурулушун-
дан асылыдыр. Ян типик текстур биръинслидир, щямчинин лякяли, лайлы, 
брекчийавари, мющкям текстурлар да сяъиййявидир. 
Грейзенлярин микроструктуру метасоматизмин интенсивлий-
индян асылыдыр. Бластогранит, бластопорфир вя бластопсаммит 
структурлардан щетеробласт, грано- вя лепидобласт, гломероб-
ласт вя нематогранобласт структурлара гисмян кечидини изля-
мяк олар. 
Постмагматик мящлулларын кечдийи чатларын ятрафында грей-
зенлярин мцхтялиф фасийаларынын дяйишмясиля ялагядар олан зо-
наллыг гейд едилир. Грейзенляшмянин интенсивлийинин артма сы-
расы бойу сцхурларын ашаьыдакы дяйишмяси гейд олунур: грей-
зенляшмиш сцхурлар – кварс-мусковитли грейзен - кварс-
флцоритли грейзен – кварс-топазлы грейзен – кварс-турмалинли 
грейзен. Грейзенляшмя просесиня бор вя флцорун эятирилмяси 
дя аиддир. Бу просес нятиъясиндя бордашыйан минералларла 
зянэин олан (датолит, турмалин вя с.) сцхурлар ямяля эялир. 
Грейзенлярин вя грейзенляшмиш сцхурларын бюйцк сянайе 
ящямиййяти вардыр. Грейзенлярдя ики тип йатаг айрылыр: 1)гейри-
сулфид типли волфрамит-касситерит филизляшмяси; 2)сулфид типи. Онлар-
ла Fe, Cu, As, Sn, Bi, Mg, Pb вя с. сулфид йатаглары мцяййян 
едилмишдир. I тип йатаглар 63%, II ися 37% тяшкил едир. 
Физики-кимйяви ямяля эялмя шяраити. Грейзенляшмя 
пневматолит-щидротермал просес олуб, турш мцщитдя баш верир 
вя бир чох маддялярин эятирилмяси вя чыхарылмасы иля сяъиййя-
лянир. Грейзенляшмя заманы O, F, S, P, Cl, As, CO2, BH3 вя 
Sn, W, Mo, Fe, Pb, Li бирляшмяляри вя башга елементляр эяти-
рилир вя гисмян вя йа тамамиля гялявиляр, гяляви елементляр 
чыхарылыр. SiO2 вя Al2O3 ися бязян мцтящяррик олур. 
Эеоложи мялуматлара эюря грейзенлярин формалашма дярин-
лийи 50-150 Мпа тязйигя уйьун олан 1,5-4 км-дир. Кварсда, 
флцоритдя щомоэенляшмя температурунун юйрянилмяси эюстя-
рир ки, грейзенлярин формалашмасы орта температурлу (Т=300-
 514 
5000 Ъ) турш мящлулларын (пЩ=3-5) тясириндян баш верир. 
4.2.4. Березитляр вя сериситолитляр. Березитляр вя сериситолит-
ляр серисит (мусковит), кварс, карбонатлар вя пиритдян ибарят 
ашаьы-орта температурлу метасоматитлярдир. Березит терминини 
ядябиййата 1842-ъи илдя Орта Уралда Березовск йатаьынын 
гызыллы метасоматитляри цчцн Г.Розе эятирмишдир. Сериситолитляр 
вя йа кварс-сериситли метасоматитляр березитлярдян калситдян 
ибарят олан карбонатын тяркибиля фярглянир. 
Бязи хариъи юлкялярдя аналожи щидротермал-дяйишмиш сцхур-
лары дуело (Бразилийа), чиппалино (Италийа), вирджинит (АБШ), чох 
вахт ися сериситли вя серисит-карбонатлы метасоматитляр адланды-
рырлар. 
Илкин сцхурлар. Березитляр вя сериситолитляр орта вя турш 
магматик, терриэен сцхурлар вя онларын метаморфизминин 
мящсуллары, щабеля метасоматитляр – скарнлар, пропилитляр вя 
с. цзря ямяля эяля билир. 
Метасоматитлярин йатым шяраити. Березитляр вя сериситолит-
ляр интрузив ъисимлярин ендо- вя екзоконтакт зоналарына, дай-
ка сащяляриня, вулканик мяркязляря, тектоник позулмаларын 
ареалларына, лайланма вя чатлылыг зоналарына аиддирляр. Мета-
соматитлярин ямяля эялмя дяринлийи 1,5-4 км тяшкил едир. 
Минерал тяркиби. Березитлярин йени ямяля эялмиш ясас ми-
нераллары кварс, серисит (мусковит), доломит-анкерит сырасына 
аид олан карбонатлардан ибарятдир. Хариъи зоналарда хлорит ин-
кишаф едир. Аксессор минераллардан рутил вя апатит иштирак едир. 
Кимйяви тяркиби. Илкин сцхурлара нисбятян березитляр К, С 
вя ЩЪО3
- иля зянэиндир; Мэ, Фе, Ъа, На метасоматик сцту-
нун зоналарында пайланыр, просес эцъляндикдя ися бу ком-
понентлярин чыхарылмасы баш верир. Березитляшмя Ау, Аэ вя У-
нын топланмасы иля мцшайият олунур. 
Хариъи эюрцнцшц вя микроструктуру. Березитляр вя сери-
ситолитляр ачыг рянэи вя хырда дянялилийиля фярглянир. Илкин сцхур-
ларын текстуру метасоматоз заманы чох дяйишмир вя йени 
ямяля эялмиш текстурла (ейниъинсли, лякяли, брекчийавари, да-
мар) йанашы реликт текстурлары (лайлы, золаглы, гыврылмыш) мцшащи-
 515 
дя етмяк олур. 
Микроструктуру гранолепидобласт, лепидогранобласт, бязян 
порфиробластдыр. Порфиробластларда карбонат иштирак едир. Илкин 
микроструктурлар адятян сахланылмыр. 
Физики-кимйяви ямяля эялмя шяраити. Березит вя серисито-
литлярин ямяля эялмяси цчцн дар П-Т шяраити ялверишлидир: тем-
ператур 200-3500 Ъ (грейзенляшмядян ашаьы температур), 
тязйиг 50-150 МПа-дан ашаьы. 
Експериментал мялуматлара эюря березитляр С вя газ фа-
засында кифайят гядяр ЪО2 сахлайан мцлайим-турш (пЩ=4-5), 
К-На, хлорид (Ъл-Ф-) мящлулларла таразлыгда олур. Температур 
4000Ъ-йя гядяр йцксялдикдя вя мящлулларын туршулуьу артды-
гда, щямчинин ПЪО2 азалдыгда анкерит дайаныгсыз олур вя бе-
резитлярин явязиня сериситолитляр ямяля эялир. Мящлулларын туршу-
луьу азалдыгда березитляр ашаьы температурлу кварс-калишпатлы 
метасоматитлря – гумбеитляря чеврилирляр. 
4.2.5. Лиственитляр. Лиственит термини Ъа, Мэ вя Фе-ля зя-
нэин олан сцхурларын березитляшмяси заманы ямяля эялян ме-
тасоматитляр цчцн Г.Розе тяряфиндян тяклиф едилмишдир. Лист-
венитляр – микалар, о ъцмлядян, хромла зянэин олан кварс-
карбонатлы сцхурлардыр. 
Илкин сцхурлар. Лиственитляр ултрабазит, серпентинит, габбро-
ид вя карбонат сцхурлары цзря ямяля эялирляр. Метасоматитля-
рин йатым шяраити березитлярдя олдуьу кимидир. 
Минерал тяркиби. Лиственитлярин йени ямяля эялмиш ясас 
минералларына карбонатлар, кварс, микалар (серисит, мусковит, 
фуксит) вя пирит аиддир. Икинъи дяряъяли вя аксессор минераллар 
хлорит, талк, магнетитля тямсил олунмушдур. Реликт минераллар-
дан хромит гейд олунур. 
Кимйяви тяркиби. Илкин сцхурлара нисбятян лиственитляр С, 
ЩЪО3
- вя аз дяряъядя К-ла зянэиндир. 
Хариъи эюрцнцшц вя микроструктуру. Лиственитляр бозум-
тул-йашыл вя йа йашыл рянэлидир. Онлар цчцн хырда дяняли гуру-
луш вя мцхтялиф текстурлар (ейниъинсли вя лякяли, брекчийавари, 
тор шякилли вя реликт – гыврылмыш вя золаглы) характердир. Листве-
 516 
нитляр цчцн хцсусиля гызыл йатаглары характердир (Азярбайъан-
да Кялбяъяр району). 
4.2.6. Тюрямя кварситляр. Тюрямя кварситляр фасийасына 
карбон газы вя кцкцрд сахлайан хлорид мящлуллары иля таразлы-
гда олан интенсив орта температурлу туршу метасоматозунун 
мящсуллары аиддир. Бу шяраитдя анъаг кварс вя йцксяк алцми-
ниумлу минераллар: корунд, андалузит, алунит, диаспор вя баш-
галары дайаныглыдыр. Тюрямя кварситляр терминини эеоложи ядя-
биййата 1901-ъи илдя Е.С.Фйодоров вя В.В.Никитин эятирмишдир, 
сонралар ися пост вулканик щидротермал фяалиййят нятиъясиндя 
ямяля эялян метасоматитляри ишаря етмяк цчцн Н.И.Наковник 
тяряфиндян эениш тятбиг едилмишдир. Термини чох вахт мцхтялиф 
тяркибли вя эенезися малик щидротермал дяйишмиш сцхурлар 
цчцн истифадя едирляр. Мяхсуси тюрямя кварситляря 50%-дян 
аз олмайан кварсы олан метасоматитлярин аид едилмяси мяг-
сядяуйьундур. Кварс аз олдугда ися кварс-корундлу, кварс-
андалузитли, кварс-алунитли метасоматитляр адландырмаг даща 
дцзэцндцр. Яэяр кварс икинъи дяряъяли минералдырса онда ко-
рундлу, андалузитли вя алунитли метасоматитлярдян сющбят эедя 
биляр. 
Илкин сцхурлар. Тюрямя кварситляр турш вя орта тяркибли вул-
каноэен, вулканоэен-чюкмя вя интрузив сцхурларын, хцсусиля 
дя мясамяли туфларын щидротермал-метасоматик дяйишмяси 
нятиъясиндя ямяля эялир. 
Метасоматитлярин йатым шяраити. Тюрямя кварситляр 
йерцстц турш вя ясаси вулканизмин мяркязляриня аид олуб 
ениня километрлярля юлчцлян массивляр ямяля эятирир. Беля 
массивляр планда изометрик формайа маликдир вя консентрик 
зонал гурулуша маликдир. 
Кварсла зянэин олан тюрямя кварситляр ашынма просесиня 
дайаныглыдыр вя онлардан ибарят олан массивляр йамаъда га-
бырьайа бянзяр гайалыглар ямяля эятирир вя диш-диш силсилялярля 
вя ити пик шякилли тяпялярля характеризя олунур. Дямирин гейри-
бярабяр пайланмасы сцхура аь, сары вя гырмызы лякялярдян 
ибарят алабязяк рянэ верир. 
 517 
Минерал тяркиби. Тюрямя кварситлярин ясас минераллары 
кварсла йанашы серисит, алунит, корунд, каолинит, андалузит, ди-
аспор, сярбяст кцкцрд, пирофиллитдир. Икинъи дяряъяли вя аксес-
сор минераллара топаз, турмалин, рутил, щематит, пирит, мисин, 
гурьушунун, синкин сулфидляри, зуниит, гызыл, эцмцш вя башга 
аьыр металлар аиддир. 
Тюрямя кварситлярин типоморф минерал ассосиасийалары 
кварсын алунит, диаспор, корунд, щямчинин сярбяст кцкцрдля 
бирляшяряк йараныр. Кварс+андалузит вя кварс+серисит параэе-
незиси анъаг тюрямя кварситлярдя дейил, щям дя грейзенляр-
дя, березитлярдя, сериситолитлярдя, пропилитлярдя дя мейдана 
чыхыр, она эюря дя метасоматитляри бу вя йа башга типя аид 
етмяк чятинлик тюрядир. Кварс-андалузитли вя кварс-сериситли ме-
тасоматитлярин тюрямя кварситляря аид олмасыны тяйин едян 
ялавя нишаняляря диаспор, пирофиллит, алунит дахилолмалары вя йа 
дамаръыгларынын иштирак етмясидир.Тяркиби йахын олан пропидит-
лярдя хлорит, карбонат, епидот вя албит иштирак едир. 
Тюрямя кварситлярдя бу вя йа башга минералын цстцнлцк 
тяшкил етмясиня эюря минерал фасийалар айрылыр. Мящлулларын 
дювретмя зонасына йахын щиссядя корундлу вя андалузитли 
кварситляр ямяля эялир вя щашийялярдя диаспор, алунит, каолинит, 
пирофиллит вя сериситли нювляриля явяз олур. Ахырынъы ики нюв ян аз 
дяйишмиш сцхурлардыр, онлар цчцн порфир вя йа вулкано-кластик 
гурулуша малик реликт структур сяъиййявидир. Бу заман кварс 
порфир кими айрылыр; ясас кцтля, чюл шпаты вя мющтяви тцнд рянэли 
минераллар сериситя, пирофиллитя, хлоритя вя алунитя чеврилир. Сон 
мярщялядя илкин сцхур тамамиля дяйишир вя о кристаллобластик 
структура малик олур - дянялярин юлчцляри бюйцйцр. Текстур ей-
ниъинсли олур. Буна мисал андалузитли вя корундлу тюрямя 
кварситляр, рутил вя щематит дашыйан анхимономинерал кварсит-
лярдир. 
Кимйяви тяркиби. Мяхсуси тюрямя кварситляр демяк олар 
ки, бцтювлцкля СиO2 (~80%) вя Ал2O3-дян (14-18%) ибарятдир. 
Су вя кцкцрд сахлайан метасоматитлярдя бу компонентлярин 
мигдары 8-15%-я чатыр. Чох вахт бор гатышыьы иштирак едир (0,1-
 518 
0,5% Б2О3). 
Хариъи эюрцнцшц вя микроструктуру. Тюрямя кварситляр 
биръинсли вя йа лякяли текстурлу вя хырда вя йа орта дяняли ачыг 
рянэли сцхурлардыр. Бязян онлар цчцн интенсив йуйлма нятиъя-
синдя 50-60%-я чатан йцксяк мясамялилик характердир. 
Риолитляр цзря ямяля эялян тюрямя кварситляр кварс мющтя-
виляринин реликтини сахлайан бластопорфир структурлудур; щямчи-
нин бластосферолит вя йа блатофелзит, галыг флцидлилик, лайланма да 
сяъиййявидир. Онлардан фяргли олараг гранит-порфир вя грано-
диорит-порфир цзря ямяля эялян тюрямя кварситлярдя бластопор-
фир структур мцшащидя едилир. Метасоматик дяйишмиш туф вя 
брекчийалар цчцн бластокластик структур вя мясамялилик 
сяъиййявидир. Бязян тюрямя кварситлярин микроструктуру гра-
нобласт, лепидогранобласт, нематогранобласт, порфиро- вя 
пойкилобласт олур. 
Тюрямя кварситлярля йцксяк алцминиумлу хаммаллар – 
алунит, каолинит, пирофиллит, диаспор, корунд-кцкцрд, мис, гызыл-
эцмцш, арсен-сцрмя йатаглары ялагядардыр. 
Физики-кимйяви ямяля эялмя шяраити. Тюрямя кварситлярин 
ямяля эялмясиндя ясас ролу вулканоэен тябиятли турш газ 
щидротермляринин – F, Cl, B, P, SO3, CO2 тясириндян юзцлцн 
йуйулмасы (гялявилярдян азад олмасы) ясас рол ойнайыр. Бу-
нунла ялагядар тюрямя кварситлярдя Na, Ca, Mg-лу минераллар 
турш мцщитдя дайаныглы ола билмядийи цчцн иштирак етмир. Ко-
рунд, андалузит, диаспорлу фасийалар 400-300C-дя, ян турш 
мцщитдя алунит, 300C-дян ашаьыда, су бухары вя сулфат тур-
шусунун тясириля ися каолинитли нювляр ямяля эялир. 
Беляликля, експериментал ишлярин нятиъяляри эюстярир ки, тю-
рямя кварситляр орта температурлу (Т=300-500 C) СиO2 иля 
доймуш турш (пЩ=1-4), карбон газы, СО4
-2 вя БО3
-3 сахлай-
ан, ясасян хлоридли мящлулларын (Ъл-Ф-) орта вя турш сцхурлара 
тясири нятиъясиндя ямяля эялян метасоматик сцхурлардыр. 
4.2.7. Арэиллизит. Арэиллизит фасийасына турш (пЩ<5) ашаьы 
температурлу мящлулларын тясириндян ямяля эялмиш, ясасян 
эил минералларындан тяшкил олунмуш метасоматитляр аиддир. 
 519 
Щал-щазырда каолинит, монтмориллонит вя башга йени ямяля 
эялмиш эил минераллары сцхурун щяъминин 70%-дян чохуну 
тяшкил едян метасоматитляри аргиллизит адландырырлар. 
Илкин сцхурлар. Арэиллизитляр мцхтялиф магматик, чюкмя вя 
метаморфик тябиятли сцхурлар цзря ямяля эялир. Онлар ян ин-
тенсив турш вя орта тяркибли вулканоэен сцхурлар цзря инкишаф 
едир. Ултрабазит вя карбонат сцхурларынын арэиллизитляшмясиндя 
талк-карбонатлы, кварс-талк-карбонатлы, опал-халседонлу вя 
халседон-кварслы (щидромика иля) метасоматитляр ямяля эялир. 
Метасоматитлярин йатым шяраити. Арэиллизитляр гранитоидлярин 
ендо- вя екзо контакт ореолларында, фумарол-солфатор фяа-
лиййятля ялагядар турш вя орта тяркибли вулканоэен лайларда, 
магматизмля ялагяси олмайан чюкмя вя метаморфик сцхур-
ларда ямяля эялир. Арэиллизитляр чох да бюйцк олмайан, узун-
луьу бир нечя 100 метр, галынлыьы 1-5 м олан хятти вя йа линза 
шякилли ъисимлярдир. 
Минерал тяркиби. Арэиллизитлярин ясас йени ямяля эялян ми-
нераллары каолинит, монтмориллонит (смектит), щидромикалар вя 
гарышыг лайлы силикатлар – щидромика-монтмориллонит, хлорит-
монтмориллонит вя хлорит-вермукулитдир. Максимал дяйишмя 
зоналарында кварс вя опал пейда олур. Икинъи дяряъяли вя ак-
сессор минераллара галлуазит, диккит, барит вя карбонатлар – 
сидерит, анкерит, магнезит, калсит, щямчинин щематит, щетит, пирит 
вя рутил (анатаз) аиддир. Турш вя орта тяркибли магматик сцхур-
лар цзря ямяля эялян арэиллизитлярдя каолинит вя диккит, ясаси 
сцхурлар цзря ямяля эялянлярдя ися монтмориллонит (смектит) 
вя гарышыг лайлы силикатлар цстцнлцк тяшкил едир. 
Кимйяви тяркиби. Илкин сцхурларла мцгайисядя арэиллизитляр-
дя щямишя Си-ун мигдары артыр, Ъа, Фе, Мэ, На, К-ун вя Ти 
мцстясна олмагла бцтцн галан елементлярин мигдары азалыр. 
Аргиллизляшмя Ау, Аэ, Ас, Щэ, Сб вя У-нын топланмасы иля ба-
ша чатыр. 
Хариъи эюрцнцшц вя микроструктуру. Арэиллизитляр аь, бя-
зян сарымтыл вя боз чаларлары олан мясамяли сцхурлардыр. Тек-
стуру ейниъинсли вя йа брекчийаварыдыр. 
 520 
Арэиллизитлярин микроструктуру микрогранобласт, микролепи-
догранобластдыр. Аргиллизляшмиш сцхурларда илкин гурулушун 
реликтляри сахланылыр вя сцхура бластопорфир, бластокластик, бла-
стогранит, бластосаммит микроструктурлары верир. 
Арэиллизитлярля Ас, Сб, Щэ, Ау вя У йатаглары ялагядардыр. 
Бундан башга арэиллизитлярдя кварслы биллур дашыйан вя флцорит-
кварс-халседон дамарлары, щямчинин исландийа шпаты йерляшя 
биляр. Кцл туфларынын вя башга сцхурларын дярин арэиллизляшмяси 
заманы ямяля эялян бентонит, монтмориллонит, каолинит вя ода 
давамлы эиллярин щоризонтлары, линзалары бюйцк мараг доьурур. 
Физики-кимйяви ямяля эялмя шяраити. Арэиллизляшмя тем-
пературу 50-дян 250 0Ъ-йя гядяр дяйишя билир. Температур 
артдыгда каолинит дайаныгсыз олур вя тюрямя кварситлярин типик 
минералы олан пирофиллитля явяз олунур (бах: 4.2.4) 
Сонда ону гейд етмяк лазымдыр ки, адлары гейд едилян 
метасоматитляр Азярбайъан яразисиндя кифайят гядяр йайыл-
мышдыр. Онлардан хцсусиля скарнлары, тюрямя кварситляри, грей-
зенляри вя с. гейд етмяк олар. Бу метасоматитляр ян чох 
Мезозой вя Кайнозойда инкишаф етмиш вулканоэен вя интру-
зив комплекслярин ореоллорунда тязащцр етмиш вя мцхтялиф тип-
ли йатаглар (скарн, колчедан, полиметал) ямяля эятирмишляр. 
Буна Кичик Гафгазда интишар тапмыш Човдар, Эядябяй, Даш-
кясян, Ордубад йатагларыны мисал эятирмяк олар. 
 521 
ЯДЯБИЙЙАТ 
 
1. Классификация  и номенклатура магматических пород. М.: «Не-
дра», 1981. 
2. Магматические горные породы: классификация, номенклатура, 
Т.1,2. Петрография, М.: «Наука», 1983. 
3. Петрография и петрология магматических, метаморфических и ме-
тасоматических горных пород / под редакдцией В.С.Попова и 
О.А.Богатикова. М.: «Логос». 2001. 
4. Бабазадя В.М., Ахундов Ф.А., Мяммядов М.Н., Имамвер-
дийев Н.Я. Магматик формасийалар. Бакы: «Нафта-пресс», 2000. 
5. Петрография, часть 1, 2 и 3. Под ред. А.А.Маракушева, МГУ, 
1976, 1981, 1985. 
6. Тернер Ф., Ферхуген Дж. Петрология изверженных и метаморфиче-
ских пород (перевод с английского). М. 1964. 
7. Саранчина Г.М., Шинкарев Н.Ф. Петрография магматических и 
метаморфических пород. Л.: «Недра». 1973. 
8. Князев В.С., Кононова И.Б. Руководство к лабораторным  за-
нятиям по обшей петрографии. М. «Недра». 1991. 
     
Я ЛАВЯ  ЯДЯБИЙЙАТ 
 
1. Оникиенко С.К. Методика исследования породообразующих ми-
нералов в прозрачных шлифах. М.: «Недра», 1971. 
2. Даминова А.М. Породообразуюшие минералы. М.: «Высшая шко-
ла». 1991. 
3. Дир У.А., Хауи Р.А., Зусман Дж. Продообразуюшие минералы. 
Т.2, 3, 4. М.: «Мир». 1965, 1966. 
4. Маракушев А.А. Петрология. МГУ, 1988. 
5. Хьюджес Ч. Петрология изверженных пород. М. 1988. 
6. Магматические горные породы. Эволюция магматизма в истории 
Земли. М.: «Наука» 1987. 
7. Классификация магматических (изверженных) пород и словарь тер-
минов. Рекомендации Подкомиссии по систематике изверженных 
пород Международного союза геологических наук (перевод с 
английского). М.: «Недра». 1997. 
8. A classification of igneous rocks and glossary of terms. Rec-
ommendations of the International Union of Geological Sci-
 522 
ences Subcommision on the Systematics of Igneous Rocks. 
Edited by R.W. Le Maitre et al. Oxford, London, Edinburgh, 
Boston, Melbourne, 1989.   
9. Streckeisen A. To each plutonic rock its proper name. Earth 
Science reviews. International Magazine for Geo-Scientists. 
Amsterdam. 1976. vol. 12, p.1-33.   
10. Streckeisen A. IUGS Subcommission on the systematics of 
Igneous Rocks. Classification and nomenclature of Volcanic 
Rocks, Lamprophyres, Carbonatites and Melilitic Rocks. Rec-
ommendations and Suggestions. Neues Jahrbush fur mineral-
ogy. Stuttgart. Abhandlungen. 1978. vol. 134. p.1-14. 
11. Le Bas M.J., Le Maitre R.W., Streckeisen A., Zanettin B. A 
chemical classification of volcanic rocks based on the total al-
kali-silica (TAS) diagram. Journal of Petrology. Oxford. 1986. 
vol. 27. p.745-750. 
12. Marjorite Wilson Igneous Petrogenesis. London. 1989. 
 523 
МЦНДЯРИЪАТ 
 
 Юн сюз ............................................................................ 3 
 Эириш .. ............................................................................. 4 
 
Ы ЩИССЯ. Кристаллооптика, сцхур ямяля эятирян вя аксессор  
 минераллар ....................................................................... 7 
1.  Оптики цсулларла минералларын тядгиги . ........................... 8 
1.1. Кристаллооптикайа эириш  ....................................................... - 
1.2. Полйаризасийа микроскоплары . .......................................... 15 
1.3. Бир николда минералларын хцсусиййятляринин юйрянилмяси ..... 23 
1.4. Чарпаз николларда паралел ишыгда минералларын  
 хцсусиййятляринин юйрянилмяси ......................................... 32 
1.5 Минералларын топланмыш ишыгда чарпаз николларда  
 тяйин едилян хцсусиййятляри (коноскопик цсул) .................. 42 
1.6. Фйодоров цсулу  ............................................................. 48 
 
2.  Ян эениш йайылан сцхур ямяля эятирян  вя аксессор  
 минералларын оптики хцсусиййятляри вя диагностикасы ... 51 
2.1. Оливин групу  .................................................................. 52 
2.2. Пироксенляр групу  ......................................................... 59 
2.3. Амфиболлар групу  ........................................................... 74 
2.4. Микалар групу . ............................................................... 83 
2.5. Чюл шпатлары групу . ........................................................ 89 
2.6. Фелдшпатоидляр групу .................................................... 112 
2.7. Силисиум минераллары  ...................................................... 116 
2.8. Сеолит групу  ................................................................ 119 
2.9. Андалузит, кианит, силлиманит  ........................................... 122 
2.10. Хлоритоид, ставролит, кордийерит   ....................................... 126 
2.11. Гранат групу. .............................................................. 130 
2.12. Шпинел групу... ............................................................. 132 
2.13. Хлорит групу .................................................................. 133 
2.14. Епидот групу ... ............................................................ 135 
2.15. Вулканик шцшя. ............................................................. 136 
2.16. Магматик сцхурларын аксессор минераллары .................... 137 
 
II ЩИССЯ. Магматик сцхурлар .............................................. 144 
 524 
1. Магматик сцхурларын ямяля эялмя вя йатым шяраитляри 
 145 
1.1. Магма щаггында цмуми мялумат .................................... - 
1.2. Вулканик сцхурлар ......................................................... 146 
1.3. Интрузив сцхурлар. .......................................................... 162 
1.4. Магматик сцхурларын гурулушу . .................................... 168 
 
2.  Магматик сцхурларын тяснифаты ................................... 182 
2.1. Магматик сцхурларын тяркиби щаггында цмуми мялумат... ... - 
2.2. Магматик сцхурларын тяснифат принсипляри . ...................... 183 
2.3. Модал минераложи тяркибя эюря магматик сцхурларын  
 тяснифаты. ............................................................................ - 
2.4. Кимйяви тяркибя эюря магматик сцхурларын тяснифаты ...... 186 
 
3.  Ултраясаси сцхурлар ... ................................................ 191 
3.1. Оливинит – дунит аиляси. .................................................... 192 
3.2. Перидотитляр аиляси  ......................................................... 198 
3.3. Пикритляр аиляси ............................................................... 203 
3.4. Флогопит-оливинли сцхурлар аиляси .. ................................... 210 
3.5. Мелилитли сцхурлар аиляси  .................................................. 215 
3.6. Нефелин-пироксенли сцхурлар аиляси . ................................. 217 
3.7. Лейсит-пироксенли сцхурлар аиляси  ................................... 221 
3.8. Калсилитли  сцхурлар аиляси ................................................. 223 
 
4.  Ясаси сцхурлар ... ........................................................ 224 
4.1. Нормал гялявили ясаси плутоник сцхурлар. ........................ 225 
4.2. Нормал гялявили ясаси вулканик сцхурлар......................... 242 
4.3. Субгяляви ясаси вулканик сцхурлар. ............................... 253 
4.4. Амфибол-биотит-чюл шпатлы сцхурлар аиляси  ......................... 268 
4.5. Гяляви ясаси вулканик сцхурлар. ..................................... 270 
4.6. Ясаси фоидитляр аиляси. ..................................................... 278 
4.7. Гяляви ясаси плутоник сцхурлар. ..................................... 281 
4.8. Ясаси фоидолитляр аиляси  .................................................. 287 
 
5.  Орта сцхурлар. ............................................................. 289 
5.1. Нормал гялявили орта плутоник сцхурлар. .......................... 291 
5.2. Нормал гялявили орта вулканик сцхурлар ........................... 296 
5.3. Субгяляви  орта плутоник сцхурлар .................................. 304 
 525 
5.4. Субгяляви орта вулканик сцхурлар .................................. 314 
5.5. Гяляви орта сцхурлар...................................................... 321 
 
6.  Турш сцхурлар .............................................................. 333 
6.1. Нормал гялявили плутоник турш сцхурлар  .......................... 337 
6.2. Нормал гялявили  вулканик турш сцхурлар  ......................... 352 
6.3. Плутоник субгяляви турш сцхурлар .. ................................ 364 
6.4. Вулканик  субгяляви турш сцхурлар ................................. 373 
6.5. Плутоник гяляви турш сцхурлар . ....................................... 378 
6.6. Вулканик гяляви турш сцхурлар  ....................................... 383 
 
7. Карбонатитляр .............................................................. 388 
 
8. Вулканоэен-гырынтылы сцхурлар (вулканокластитляр) ..... 391 
8.1. Еффузив-гырынтылы сцхурлар  ..................................................... - 
8.2. Експлозив-гырынтылы (пирокластик) сцхурлар ... ...................... 393 
8.3. Вулканоэен-чюкмя сцхурлар  ....................................... 397 
 
9.  Зярбя (импакт) тябиятли сцхурлар ................................. 399 
 
10.  Айын, Венеранын вя Марсын магматик сцхурлары ....... 401 
 
11.  Магматик сцхурларын ямяля эялмя сябябляри ........... 404 
11.1. Мантийа мяншяли сцхурлар  ................................................. - 
11.2. Мантийа магмасынын дифференсиатлары вя кумулатлары. ..... 407 
11.3. Йер габыьы мяншяли магматик сцхурлар. ........................ 413 
11.4. Щибрид мяншяли магматик сцхурлар ................................ 414 
 
III ЩИССЯ. Метоморфик вя метасоматик сцхурлар ............... 418 
1.  Метаморфизмин факторлары вя нювляри .......................... 419 
1.1. Метаморфизм щаггында цмуми анлайыш.  
 Метаморфизмин факторлары.. ................................................. - 
1.2. Метаморфизмин нювляри .................................................. 421 
1.3. Метаморфик сцхурларын структуру вя текстуру... .............. 430 
 
2. Метаморфизмин минерал фасийалары ............................. 437 
2.1. Контакт (термал) метаморфизмин фасийалары .................... 438 
2.2. Реэионал метаморфизмин минерал фасийалары ................... 448 
 526 
 
3. Ян эениш йайылмыш бязи метаморфик сцхурларын  
 петрографийасы ............................................................. 458 
3.1. Глаукофанлы вя лавсонит-глаукофанлы шистляр... ....................... - 
3.2. Еклоэитляр ...................................................................... 460 
3.3. Буйнуздашлары .............................................................. 464 
3.4. Метапелитляр .................................................................. 466 
3.5. Метабазитляр. ................................................................ 469 
3.6. Метаморфизляшмиш ултрамафитляр ..................................... 474 
3.7. Метаморфизляшмиш турш магматик сцхурлар .................... 475 
3.8. Метаморфизляшмиш гумдашлары ...................................... 476 
3.9. Мярмярляр. ................................................................... 477 
3.10. Мигматитляр....... ............................................................ 479 
 
4. Метасоматоз .............................................................. 481 
4.1. Аз дяринликли метасоматитлярин минерал фасийалары ............ 487 
4.2. Ян эениш йайылмыш бязи метасоматик сцхурларын  
 петрографийасы ............................................................... 488 
 
 Ядябиййат. .................................................................. 508 
 
 527 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
В.М.БАБАЗАДЯ, М.Н.МЯММЯДОВ, 
Н.Я.ИМАМВЕРДИЙЕВ 
 
 
ПЕТРОГРАФИЙА 
 
(Али мяктябляр цчцн дярслик) 
 
