АЗЯРБАЙЖАН РЕСПУБЛИКАСЫ ТЯЩСИЛ НАЗИРЛИЙИ 
АЗЯРБАЙЖАН ДЮВЛЯТ ИГТИСАД УНИВЕРСИТЕТИ 
 
 
 
 
 
 Мейбуллайев Мяммяд Щясян Ханлар оьлу 
 
 
 
 
 
МАКРОИГТИСАДИЙЙАТА 
 Э  И  Р  И  Ш 
 
Дярс вясаити 
 
 
 
Азярбайжан Республикасы Тящсил 
Назирлийинин 13 октйабр 2008-жи ил  
1142 сайлы гярары иля дярс вясаити 
кими тясдиг едилмишдир. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Б А К Ы - 2011 
 2
Елми редактор:  
 
игтисад елмляри доктору, профессор,  
ямякдар елм хадими,  
Тофиг Явяз оьлу Гулийев 
 
Ряйчиляр:           
 
игтисад елмляри доктору, профессор 
Фикрят Аьаэцл оьлу Нясруллайев 
                         
iгтисад елмляри намизяди, досент 
Фазил Ибращим оьлу Щцсейнов 
 
iгтисад елмляри намизяди, досент 
Гязянфяр Сейфяддин оьлу Яллязов 
 
 
Мейбуллайев М.Х. Макроигтисадиййата эириш. Дярс вясаити. 
Bakı: “İqtisad Universiteti” Nəşriyyatı -2011. - 480  səh. 
 
Гаршымызда олдугжа садя дилдя йазылмыш, йыьжам ифадяляр ясасында изащ 
олунан, чятин эюрцнян игтисади просеслярин юйрянилмяси истигамятиня йюнялдилмиш 
китаб дурур. «Макроигтисадиййата эириш» тякжя «Игтисади нязяриййя»ни юйрянянляр 
цчцн дейил, ейни заманда защирян садя эюрцнян, лакин мцряккяб вя олдугжа 
жязбедижи якс олунан бу елмин сиррини мцстягил юйрянмяк истяйянляр цчцн дя 
мцяййян мараг йарадажагдыр. Бу китабы охумагла сиз юз дцнйаэюрцшцнцзц 
эенишляндирмякля, ейни заманда бир сыра мцяммалы вя изащы чятин эюрцнян 
игтисади вя сийаси просеслярин мащиййятини айдынлашдыра билярсиниз. Щям дя бир сыра 
игтисади вя сосиал мясялялярин щялли истигамятиндя дцзэцн, вахтында ясасландырылмыш 
вя мянтиги гярарларын гябул олунмасы цчцн зярури щесаб олунан биликлярин ялдя 
олунмасына наил олажагсыныз. 
Дярс вясаити тялябяляр, аспирантлар, тядгигатчылар вя цмумиййятля, 
игтисад елми иля мараглананлар, игтисади фянляри тядрис едян вя юйрянянляр цчцн 
нязярдя тутулмушдур. 
Мцяллиф АДИУ-да «Банк иши» ихтисасы цзря ХИГ-ин йарадылмасы тяшяббцсц-
ня эюря вя орада «Микроигтисадиййат вя макроигтисадиййат» фянляри цзря мцщази-
рялярин охунмасына жялб едилмясиня, йарадылан шяраитя эюря ректор и.е.д., проф. 
Шямсяддин Щцммят оьлу Щажыйевя юз миннятдарлыьыны билдирир. 
Мцяллиф щямчинин дярслийин йазылмасында вя чапа щазырланмасында эюстяр-
дикляри кюмяклийя эюря Кямаля Низами гызы Щцсейновайа вя Кюнцл Тащир гызы 
Нцщзадяйя юз тяшяккцрцнц билдирир. 
 
© Мейбуллайев М.Х. -2011 
© “İqtisad Universiteti”-2011 
 3
М Ц Н Д Я Р И Ж А Т 
 
Юн сюз………………………………………......... 
 
Ы фясил. Макроигтисадиййатын ясаслары……………. 
1.1. Макроигтисади нязяриййянин мейдана  
        эялмяси………………………………………. 
1.2. Макроигтисади моделлярин формалашмасынын  
        хцсусиййятляри……………………………….. 
1.3. Макроигтисади тящлилин апарылмасынын  
        ясаслары………………………………………. 
 
ЫЫ фясил. Макроигтисадиййатын тядгигинин  
             консептуал ясаслары: милли игтисадиййат….. 
2.1. Милли игтисадиййат анлайышы………………….. 
2.2. Милли игтисадиййатын игтисади потенсиалы……. 
2.3. Милли игтисади инкишаф моделинин  
       формалашмасы принсипляри…………………… 
 
ЫЫЫ фясил. Тякрар истещсал…………………………. 
3.1. Милли мящсулун тякрар истещсалы:  
        мащиййяти,типляри вя мейары………………. 
3.2. Цмуми милли мящсул (ЦММ) истещсалы.  
        мцасир дюврдя реаллашдырма нязяриййяси… 
3.3. Милли сярвятин мащиййяти вя структуру……. 
 
ЫВ фясил. Макроигтисади эюстярижиляр системи…….. 
4.1. Цмуми милли мящсул (ЦММ) вя Цмуми  
        дахили мящсул  (ЦДМ). Онларын щесабланмасы  
       методу……………………………………… 
4.2. Номинал вя реал ЦДМ…………………….. 
4.3. Милли щесаблар системи………………………. 
4.4. ЦДМ-ин артым сявиййяси вя игтисади  
        рифащ щалы…………………………………… 
 
8 
 
12 
 
12 
 
22 
 
27 
 
 
34 
34 
42 
 
47 
 
59 
 
59 
 
64 
73 
 
79 
 
 
79 
87 
93 
 
100 
 4
В фясил. Макроигтисади мцвазинят (АД-АС)  
             (ИС-ЛМ)………………………………….. 
5.1. Макроигтисади мцвазинятин мащиййяти……. 
5.2. Макроигтисади мцвазинятин классик модели.. 
5.3. Макроигтисади мцвазинятин Кейнс модели... 
5.4. Макроигтисади мцвазинятин Хикс модели…. 
 
ВЫ фясил. Мяжму тяляб вя мяжму тяклиф…………. 
6.1. Мяжму тяляб вя мяжму тяклиф милли  
       игтисадиййатын фяаллыг сявиййяси кими……….  
6.2. Мяжму тяляб……………………………….. 
6.3. Мяжму тяклиф……………………………….. 
6.4. Мяжму тяляб вя мяжму тяклифин мцвазинят  
        модели…………………………………….... 
 
ВЫЫ фясил. Игтисади артым………………………….. 
7.1. Игтисади артымын мащиййяти вя моделляри….. 
7.2. Игтисади артымын амилляри…………………… 
7.3. Игтисади артымын типляри…………………….. 
7.4. Истещсалын сямярялилийи вя игтисади артымын  
        тяряддцдлц щярякяти……………………….. 
7.5. Истещсал функсийасы. Игтисади артымын дювлят  
        тянзимлянмяси…………………………….. 
 
ВЫЫЫ фясил. Истещлак, яманят вя инвестисийа………. 
8.1.Истещлак вя  онун функсийасы……………….. 
8.2. Яманят вя  онун функсийасы……………….. 
8.3. Инвестисийа, онун мащиййяти……………….. 
8.4. Истещлак, яманят, инвестисийа  
        вя онларын гаршылыглы ялагяси………………... 
8.5. Мултипликатор  вя акселератор нязяриййяси…. 
 
 
 
 
 
110 
110 
113 
121 
127 
 
138 
 
138 
144 
151 
 
156 
 
159 
159 
170 
178 
 
183 
 
186 
 
190 
190 
198 
203 
 
212 
217 
 
 
 
 5
ЫХ фясил. Игтисади тсиклляр нязяриййяси…………….. 
9.1. Тсикл макроигтисади динамиканын  
        формасы кими………………………………… 
9.2. Игтисади тсикллярин тяснифаты вя дюври  
        характери…………………………………….. 
9.3. Тсиклик щярякятин сябябляри…………………. 
9.4. Дювлятин игтисади тсикл вя бющрана тясири…… 
 
Х фясил. Ишсизлик…………………………………… 
10.1. Ишсизлик: мащиййяти, сявиййяси, сябябляри….. 
10.2. Ишсизлийин нювляри…………………………… 
10.3. Ишсизлийин эюстярижиляри вя динамикасы.  
          Ойкен гануну……………………………. 
10.4. Ишсизлийин сосиал-игтисади нятижяляри.  
          Дювлятин мяшьуллуг сийасяти……………… 
 
ХЫ фясил. Инфлйасийа……………………………….. 
11.1. Инфлйасийанын мащиййяти вя сябябляри…….. 
11.2. Инфлйасийанын нювляри вя формалары………. 
11.3. Инфлйасийанын юлчцлмяси механизми:   
          Инфлйасийа мясряфляри……………………… 
11.4. Инфлйасийанын сосиал-игтисади нятижяляри.   
          Антиинфлйасийа сийасяти……………………. 
 
ХЫЫ фясил. Малиййя системи……………………….. 
12.1. Малиййянин мащиййяти, нязяри  
         консепсийалары вя тякамцлц………………. 
12.2. Дювлят бцджяси вя онун структуру……….. 
12.3. Бцджя кясири вя онун малиййяляшдирилмяси  
          йоллары……………………………………… 
12.4. Дювлят боржу вя онун сосиал-игтисади  
          нятижяляри……………………………….….. 
 
 
 
227 
 
227 
 
235 
240 
245 
 
249 
249 
255 
 
262 
 
267 
 
273 
273 
282 
 
290 
 
296 
 
306 
 
306 
311 
 
318 
 
322 
 
 
 6
ХЫЫЫ фясил. Верэи системи…………………………. 
13.1. Верэилярин игтисади мязмуну, функсийасы  
          вя нювляри………………………………….. 
13.2. Верэи системи. Верэигойманын принсипляри.. 
13.3. Верэи системинин игтисадиййата тясир  
           алятляри…………………………………….. 
13.4. Базар игтисадиййатынын тяшяккцлц  
          просесиндя Азярбайжанын верэи сийасяти…. 
 
ХЫВ фясил. Пул-кредит системи…………………. … 
14.1. Пулун мащиййяти вя функсийалары…………. 
14.2. Пула олан тяляб вя тяклиф………………….. 
14.3. Кредитин функсийалары вя ролу…………….. 
14.3. Банк системи……………………………….. 
 
ХВ фясил. Макроигтисади сабитляшмя…………….. 
15.1. Макроигтисади сабитляшмянин мащиййяти,  
          мягсяди вя принсипляри…………………….. 
15.2. Милли игтисадиййатда макроигтисади  
          сабитляшмянин алятляри……………………… 
15.3. Макроигтисади сабитляшмядя игтисади  
          сямярялилик вя кянарлашмаларын йери……… 
15.4. Макроигтисади сабитляшмя сийасятиня лагын  
          (уйьунлашма дюврцнцн, вахтын) тясири…… 
15.5. Милли игисадиййатда сабитляшдирмя  
          сийасятинин хцсусиййятляри…………………. 
 
ХВЫ фясил. Игтисади тящлцкясизлик…………………. 
16.1. Игтисади тящлцкясизлийин мащиййяти вя  
          функсионал фяалиййяти………………………. 
16.2. Игтисади тящлцкясизлийин вя милли  
          мянафелярин горунмасынын шяртляри,  
          амилляри вя ясас жящятляри………………….. 
16.3. Игтисади тящлцкясизлийин тямин едилмяси  
          механизми…………………………………. 
329 
 
329 
338 
 
341 
 
349 
 
354 
354 
363 
373 
379 
 
386 
 
386 
 
391 
 
398 
 
404 
 
407 
 
417 
 
417 
 
 
424 
 
432 
 7
16.4. Игтисади тящлцкясизлик баланслашдырылмыш  
          вятяндаш-дювлят-жямиййят марагларынын  
          горунмасынын мейары кими……………….. 
 
ХВЫЫ фясил. Инкишаф игтисадиййаты нязяриййяси……. 
17.1. Инкишаф игтисадиййаты нязяриййясинин  
          мащиййяти вя характерик хцсусиййятляри ….. 
17.2. Инкишаф игтисадиййатынын формалашмасынын  
           сябябляри вя амилляри………………………. 
17.3. Инкишаф игтисадиййатына наил олманын милли  
          аспектляри……………………………..……. 
 
Истифадя олунан ядябиййат………………………… 
 
 
437 
 
450 
 
450 
 
458 
 
469 
 
479 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8
ЮН СЮЗ 
 
Мцасир игтисад елминин гаршысында дуран ясас мясяля 
дцнйанын тясяррцфатчылыг системиндя нормал йашайышын нежя 
тямин олунмасы – суалынын жавабландырылмасындан ибарятдир. 
Бунун цчцн дцнйанын йениляшян елми мянзяряси контек-
стиндя игтисад елминин фундаментал ясасы щесаб олунан игти-
сади нязяриййянин фяалиййятдя олан тяркиб щиссяси кими мак-
роигтисадиййатын юйрянилмясиня ещтийаж дуйулур. 
«Макроигтисадиййат» фянни дцнйа вя милли игтиса-
диййатларда баш верян ясаслы дяйишикликлярин игтисади гануна-
уйьунлугларынын, принсипляринин, функсионал асылылыгларынын ва-
щид организм щалында фяалиййят эюстярмясини юйрянир. Мак-
роигтисади нязяриййядя дя ясасян милли игтисадиййат ся-
виййясиндя тякрар истещсал просесинин хцсусиййятляри, типляри вя 
формалары юйрянилмякля жямиййятин вя онун цзвляринин ис-
тещлака, яманятя вя инвестисийайа олан мцнасибяти мултипли-
катор вя акселератор чярчивясиндя шярщ олунур. Бу ясасдан 
игтисади артымын, мяшьуллуьун, цмуми гиймят сявиййясинин 
вя макроигтисади мцвазинятин тямин олунмасынын мяжму 
шякилдя шярщи апарылыр. 
Макроигтисадиййат щям дя щяр бир кясдя йарана биля-
жяк бир сыра суаллара жаваб вермяйя имкан йарадажаг: 
- ня цчцн игтисади артым сцряти ейни вя йа ашаьы олан 
юлкялярдя ящалинин эялир сявиййяси мцхтялифдир? 
- юлкянин игтисади артым сцряти ня гядяр олса йахшыдыр? 
- ня цчцн ЦДМ-ин сявиййяси даима артмыр? 
- ня цчцн мяшьуллуьу даима там тямин етмяк олмур? 
- ня цчцн ишсизлийи бязи илляр ярзиндя азалтмаг 
мцмкцн олур, бязян дя олмур? 
- ня цчцн инфлйасийанын сявиййяси бязян сабит галыр, 
бязян дя сцрятля артыр? 
- ня цчцн игтисадиййат тсиклик характер алыр? Бющранлар 
нежя баш верир вя ону нежя арадан галдырмаг олар? 
 9
Бу суалларын сайыны истянилян гядяр артырмаг олар. Ла-
кин бу суалларын арасында ян чятин эюрцняни ашаьы инфлйасийа-
нын вя аз ишсизлийин тямин олунмасыдыр. Йцксяк игтисади артым 
сцряти иля аз ишсизлийин тямин олундуьу шяраитдя истещсалын 
щяжминин эенишлянмяси иля гиймятлярин вя ямякщаггынын 
йцксялмяси баш верир. Бу да сцрятли игтисади артым шяраитиндя 
инфлйасийанын йцксялмяси мейлини ясасландырыр. Она эюря дя 
проблемин щялли цчцн игтисади сийасятдян вя тятбиг олунан 
тянзимлянмя механизминдян истифадя олунур. Демяли, мак-
роигтисадиййатын юйрянилмяси, хцсусян дя йцксялян инфлйасийа-
нын артан ишсизлийин гаршысынын алынмасы вя зяиф игтисади арты-
мын арадан галдырылмасы истигамятиндя:  
- щям проблемлярин гойулушунун мащиййятини; 
- щям йеридилян игтисади сийасятин мязмунуну; 
- щям дя тятбиг олунан тянзимлянмя механизмини 
айдынлашдырмаьа имкан йарадажаг. 
 Макроигтисадиййат, цмумиййятля, игтисади фяалиййятин 
мягсяди:  
- ЦДМ-ин йцксяк сявиййясиня вя сцрятли артымына наил 
олунмаг;  
- тябии ишсизлик олдуьу шяраитдя вя йа мяжбури зярури иш-
сизлик шяраитиндя йцксяк мяшьуллуг сявиййясинин тямин олун-
масыны;  
- базар шяраитиндя цмуми гиймят сявиййясинин стабил-
лийинин тямин олунмасынын цмуми истигамятлярини; 
- цмуми макроигтисади мцвазинятин тямин олунма-
сыны юйрянир. 
Макроигтисадиййат бцтювлцкдя игтисади наилиййят вя 
уьурларын мянбяйи щесаб олунан ЦДМ-ин истещсалы, бюлэцсц 
вя истифадясинин номинал вя реал сявиййясинин мцяййян едил-
мясини;  
- ЦДМ-ин узунмцддятли вя давамлы инкишафыны якс 
етдирян игтисади артымы, онун амиллярини, сцрятини, тяряддцдлц 
щярякятини, сябяб вя нятижялярини, игтисади енмялярин мащиййя-
тинин изащыны верир. Щямчинин: 
 10
 Йцксяк мяшьуллуьу вя ашаьы ишсизлийин тямин олун-
масы механизминин нязяри истигамятляри вя макроигтисади 
сийасятин мащиййяти изащ олунур. Йцксяк юдянишли вя даими иш 
йерляринин ачылмасы вя тямин олунмасы иля ишэцзар тсикиллик шя-
раитиндя ишсизлийин баш вермясинин игтисади ясаслары мцяййян-
ляшдирилир; 
 Гиймятлярин стабиллийин базар шяраитиндя тямин 
олунмасы хцсусиййятляри изащ олунур. Гиймятлярин цмуми 
сявиййясинин бирдян-биря ениб-галхмасынын баш вермясинин 
мейары кими истещлак гиймяти индексинин мащиййяти вя онунла 
баьлы олан игтисади щадисялярин мязмуну ачыгланыр; 
 Хцсусян гиймят дяйишикликлярини юзцндя якс етдирян 
инфлйасийанын мащиййяти, сябяб вя нятижяляри ясасландырылыр; 
 Базар шяраитиндя мяжму тялябля мяжму тяклифин 
гаршылыглы ялагясиндя гиймятлярин стабил вя мцлайим артдыьы 
щалда мцяййян гиймят сявиййяси иля ямякщаггынын уйьун-
луьу механизми изащ олунур. 
Макроигтисадиййат тякжя гаршыйа гойулан мягсядляри 
дейил, щям дя онларын реаллашдырма механизми цчцн тятбиг 
олан игтисади сийасят алятляринин мязмунуну ачыглайыр: 
 Бурада бцджя-верэи сийасятинин мащиййяти, дювлят 
хяржляри, дювлят боржу мясяляляри изащ олунур; 
Дювлят хяржляринин ики формада дювлят алышларына, 
дювлят секторунда чалышанларын  ямякщаггынын артырылмасы, 
трансферт хяржляри, мцяййян ящали групунун эялирляринин арты-
рылмасы кими изащы верилир. Щям дя дювлят хяржляринин игтиса-
диййатын ЦДМ сявиййясиня олан тясиринин мащиййяти шярщ 
олунур. 
Верэигойманын ики сявиййядя ев тясяррцфатынын малик 
олдуьу эялирляря вя хяржляря, еляжя дя истещсал амилляриня гий-
мят дяйишилмясиня олан тясиринин мащиййяти изащ олунур. 
 Пул-кредит сийасятинин мащиййяти, пул системляри, 
Мяркязи вя Коммерсийа банкларынын игтисадиййатда ролу, 
икипилляли банк системинин принсипляри, игтисади мцвазинятдяки 
 11
йери мцяййянляшдирилир. Пул кцтлясинин макроигтисади активлийя 
олан тясири юйрянилир; 
 Эялир вя сосиал сийасятин мащиййяти, онун ганунве-
рижилик базасы, юлкя башчыларынын бу сийасятя мцражият етмяси-
нин сябябляри изащ олунараг бу сийасятин игтисади фяаллыьын 
сцрят вя характериня олан тясири шярщ олунур. 
Гейд олунан бу игтисади сийасятляр мцхтялиф игтисади 
васитялярдян истифадя едиляряк щяйата кечирилмякля, макроиг-
тисади мягсядляри даща ялверишли цсулларынын изащы, реал вя-
зиййятля ялагяли шякилдя изащынын тянзимлянмя механизми эюс-
тярилир. Макроигтисади сабитляшмяйя наил олмаг, дцнйа тя-
сяррцфат системиня интеграсийа, валйута тянзимлянмяси, глобал 
игтисади проблемлярин милли игтисадиййатлар цчцн тюрятдикляри 
фясадлар, онларын арадан галдырылмасы иля баьлы проблемлярин 
юйрянилмяси, цмумбяшяри дяйярляря ясасланараг шярщинин 
верилмясиня жящд эюстярилмишдир.  
Бу дярс вясаитинин хцсусиййяти бундадыр ки, о, игтисади 
нязяриййянин мцасир игтисади фикриня, дцнйада баш верян 
дяйишикликлярин игтисади ганунауйьунлугларына, милли игтиса-
диййатын кясб етдийи хцсусиййятляриня ясасланыр. Щям дя 
Макроигтисадиййат – Ы вя Макроигтисадиййат – ЫЫ курсуну 
ящатя едян мювзулар йыьжам шякилдя шярщ олунмушдур. 
Мювзуларын изащы вя шярщи АДИУ-нун Хцсуси Исте-
дадлар Групу (ХИГ) цчцн нязярдя тутулдуьундан бурада 
макроигтисадиййатын бцтювлцкдя изащы верилмямишдир. Сюзсцз 
ки, бязи проблемляр охужуну дцшцндцряжяк  вя бу проблем-
лярин щяллиня там жаваб ала билмямяси ону наращат едяжяк. 
Она эюря дя истяр тяржцмя олунмуш, истярся дя ана дилиндя 
йазылмыш «Игтисади нязяриййя» дярсликляринин Макроигтиса-
диййат бюлмясиня мцражият едя билярляр. 
 12
Ы ФЯСИЛ. МАКРОИГТИСАДИЙЙАТЫН ЯСАСЛАРЫ 
 
1.1. Макроигтисади нязяриййянин мейдана эялмяси 
1.2. Макроигтисади моделлярин формалашмасынын  
        хцсусиййятляри 
1.3. Макроигтисади тящлилин апарылмасынын ясаслары 
 
1.1. Макроигтисади нязяриййянин мейдана эялмяси 
 
Мцасир игтисад елминин инкишафында игтисади нязярий-
йянин хцсуси бюлмяляриндян олан макроигтисадиййатын хцсуси 
ролу олмушдур. ХХ ясрин 30-жу илляриндя мейдана эялмяйя 
башламыш макроигтисади нязяриййя елминин там вя ясасланды-
рылмыш шякилдя формалашмасына вя йени елми истигамятлярин 
мейдана эялмясиня сябяб олмушдур. «Макро» термини йу-
нан сюзцндян тяржцмядя «бюйцк юлчцляр» мянасыны верир. 
Игтисад елминдя тятбиг олунан бу ифадя яслиндя игтисадиййатын 
бцтюв щалында юйрянилмяси васитяси кими нязярдя тутулур. 
Бялли олдуьу кими игтисади нязяриййянин илкин юйрянилмяси, 
классик елми систем кими тяшяккцл тапмасы микроигтисадиййа-
тын тящлили вя тядгиги васитяси иля щяйата кечирилмишдир. Сонракы 
инкишаф мярщяляляриндя о «макро», «мезо» вя «мего» ся-
виййядя юйрянилмишдир. 
Ев тясяррцфатынын юйряндийи елми сащя кими «игтисади 
нязяриййя», тядрижи олараг сярвяти юйрянян, истещлакчы давра-
нышы, мящдуд ресурслар, тясяррцфатчылыьы идаря едян ганунлар, 
сечим имканыны мцяййян едян елм кими тяшяккцл тапмыш вя 
мцасир дюврдя инсан потенсиалынын инкишафынын игтисади вя со-
сиал ясасларыны да, тящлили мягсядлярини дя гаршыйа гоймушдур. 
Илкин сявиййядя игтисад елминин бюйцк мцтяфяккир алимляри, 
мцхтялиф мяктяб вя жяряйам нцмайяндяляри игтисади щадися-
ляри микросявиййядя юйрянмишляр. Классик игтисади мяктяби, 
маръинализми, неоклассик истигамяти буна мисал эюстярмяк 
олар. Базар механизминин, онун елементляринин, истещлакчы 
сечиминин, фирма нязяриййясинин юйрянилмяси бу гябилдян олан 
 13
микроигтисади тящлил вя тядгигатлардыр. Яслиндя бу тяд-
гигатларын ев тясяррцфаты сявиййясиндя юйрянилян вя дяйишян 
игтисади щадисялярин цмуми йекунуну макроигтисадиййат 
юйрянир. Йяни ев тясяррцфаты сявиййясиндя ялдя олунан истещ-
салчы вя истещлакчыларын эялирлярини вя мцхтялиф ямтяя вя хид-
мятляр цзря бюлэцсцнцн динамикасыны цмумиляшдирилмиш шя-
килдя макроигтисадиййат юйрянир. Она эюря дя мящдуд ре-
сурслар шяраитиндя истещлакчынын давраныш гайдаларынын жя-
миййят сявиййясиндя мювжуд игтисади имканлар чярчивясиндя 
юйрянилмяси зяруриййяти мейдана эялир ки, бу да макроигти-
садиййаты ясасландырыр. 
Макроигтисадиййат игтисади нязяриййянин тяркиб щиссяси 
кими игтисадиййатын башлыжа проблеминин щяллинин щяйата 
кечирилмясиндя игтисади щадисяляри мяжму вя системли шякилдя 
юйрянир. 
Makroiqtisadiyyat mikroiqtisadiyyatdan fərqli olaraq 
iqtisadiyyatın sosial nailiyyətlərinin səmərəli bölüşdürülməsini 
əks etdirməklə davamlı iqtisadi inkişafı xarakterizə edən bir 
prosesdir. Lakin qeyd etmək lazımdır ki, makroiqtisadiyyat ke-
çən əsrin 50-ci illərindən başlayaraq riyazi təmayüllər əsasında 
formal modellər və öyrənilməyə başlanılmışdır. Bununla əla-
qədar olaraq Q.Menkyu haqlı olaraq qeyd edir ki, «Allah mak-
roiqtisadiyyatı yer üzünə ona görə endirmişdi ki, onlar praktiki 
problemlərin həlli üçün zəruri görünən nəzəriyyələrin yox-
lanılmasına və irəli sürülməsinə nail olsunlar». 
 İlk makroiqtisadçıların qarşısında duran məsələlər ol-
duqca müxtəlif idi. Bu xüsusən keçən əsrin 30-cu illərində 
mövcud olan dünya böhranı ərəfəsində idi. Bu dövrdə makroiq-
tisadiyyatı bir nəzəriyyə kimi formalaşdırmağa  cəhd göstərən 
C.M.Keyns iqtisadiyyatın tənəzzüldən xilas olmaq üçün 
“səmərəli tələb” və «dövlətin iqtisadiyyata müdaxiləsi» ideya-
larını irəli sürməklə bütövlükdə kapitalist sisteminin həya-
tiliyini özünə qaytardı. Əslində Keynsin irəli sürmüş olduğu 
ideyalar makroiqtisadiyyatın iqtisadi nəzəriyyənin mühüm bir 
bölməsi kimi sistemli şəkildə formalaşmasına təkan verdi. 
 14
Nəticədə 1940-ci ildə iqtisadi ədəbiyyatlarda “makroiqti-
sadiyyat” termini işlənməyə başlanılmışdır. Bununla əlaqədar 
olaraq Nobel mükafatı laureatı P.Samuelson göstərdi ki, II 
Dünya  müharibəsinə qədər iqtisadi nəzəriyyə yatan şahzadəyə 
bənzəyirdi. Lakin C.M.Keynsin öpüşü ilə o ayılmağa başla-
mışdır… amma buna baxmayaraq iqtisadiyyatda riyaziyyatın 
hərarətli öpüşünü gözləyirdi. Samuelson 1948-ci ildə dərc 
etdirdiyi «Əsas iqtisadi təhlil» və 1954-cü ildə K.Erru və 
J.Debri rəqabətli iqtisadiyyatda müvazinət məsələlərini tətbiq 
etməklə riyazi üsullarla makroiqtisadiyyatı təhlil etmişlər. Bu 
istiqamət artıq keynçilikdən neoklassik nəzəriyyəyə xidmət 
göstərmişdir. Bəlli olduğu kimi XX əsrin ortalarından başlaya-
raq dəqiq elmlər sayəsində, xüsusən texniki sferada əldə olunan 
nailiyyətlər iqtisadi sahələrdə də tətbiq edilməyə başladı. Belə 
şəraitdə iqtisadiyyat riyazi modellər əsasında şərh olunmaqla 
formal xarakter daşıyırdı. 1970-ci illərdən meydana gələn ilk 
kompyuter texnologiyası çərçivəsində riyazi modellər daha 
üstün rol oynadığı bir dövrdə makroiqtisadi nəzəriyyə, sözün 
həqiqi mənasında, formal xarakter daşımağa başlamışdı. Be-
ləliklə də riyazi dillə izah olunan iqtisad elmi, neoklassik mək-
təbin makroiqtisadiyyatla bağlı ideyalarını əsaslandırmaqla real 
iqtisadiyyatın mövcud vəziyyətinin təhlilindən xeyli uzaq-
laşmasına gətirib çıxardı. Müxtəlif teoremlər və riyazi konsep-
siyalar əsasında abstrakt xarakterli modellərin yaradılması nəti-
cəsində riyazi-iqtisadi model də mütləq mənada real həyatdan 
uzaqlaşmağa başladı. Belə bir vəziyyət ümumi iqtisad elminin 
mənafeyinə deyil, bilavasitə riyaziyyatın özünə xidmət etdyinə 
görə iqtisad elminin əsas vəzifəsi hesab olunan real iqtisadi 
proseslər, iqtisadi siyasətin işlənib hazırlanması tədbirləri bir 
növ kölgədə qalmış oldu. Bu da səmərəli makroiqtisadi siyasət 
prinsiplərinin işlənib hazırlanmasına imkan vermədi. Əslində 
real iqtisadiyyatın fəaliyyəti konkret dövrdə dövlətin apardığı 
iqtisadi siyasətin nəticəsini əks etdirməyə başladı. Sözsüz ki, ri-
yazi modellər əsasında tərtib olunan makroiqtisadi nəzəriyyənin 
 15
ən uğurlu modeli kimi AD-AS və İS-LM modelləri müstəsna 
olmaqla tətbiq olunan digər modellər öz əhəmiyyətini istənilən 
səviyyədə əks etdirə bilməmişdir. Çünki, hər bir model real 
iqtisadi prosesləri əks etdirməklə iqtisadi siyasətin tərtib 
olunması imkanını yaratmalıdır. Makroiqtisadiyyat sahəsində 
ilk fundamental dərsliklər keçən əsrin 50-ci illərindən 
başlayaraq dərc olunmuşdur. Bunlardan P.Samuelsonun «Əsas 
iqtisadi təhlil», P.Samuelsonun və U.Nordhauzun «İqtisa-
diyyat», R.Dorbnuş, S.Fişer və R.Şmalenzinin «İqtisadiyyat», 
Q.Menkyunun «Makroiqtisadiyyatın prinsipləri» və başqa-
larının dərsliklərini xüsusi qeyd etmək olar. Bundan əlavə, 
Qərb iqtisadçılarının dərc etdikləri iqtisadiyyata dair dərslik-
lərdə makroiqtisadiyyat xüsusi bölmə kimi fərqləndirilmişdir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, Rusiyada da iqtisadi nəzəriyyəyə dair 
130-dan artıq dərslik nəşr olunmuşdur ki, burada da makroiq-
tisadiyyat bölməsi ayrıca göstərilmişdir. 
 Azərbaycanda da müstəqillik illərində dərc olunmuş 
«Ümumi iqtisadi nəzəriyyə» və «İqtisadi nəzəriyyə» dərs-
liklərində makroiqtisadiyyata aid olan mövzular ayrıca bölmə 
şəklində olmasa da, lakin müəyyən ardıcıllıqla şərh olunmuş-
dur.  
Riyazi modellər əsasında makroiqtisadçılar formal qay-
dada iqtisadi vasitələrdən istifadənin mahiyyətini göstərməklə 
faktiki olaraq iqtisadi siyasətə onun təsir dairəsini gücləndirə 
bilməmişlər. Bu istiqamətdə rəqabət və maliyyə sabitliyi 
modelini göstərmək olar. Belə bir meyil müvafiq iqtisadi siya-
sətin hazırlanması üçün ümumi müvazinətini əks etdirən mo-
delin irəli sürülməsinə imkan verməmişdir. Bununla yanaşı 
neoklassik və keynsçi nəzəriyyəyə əsaslanan neoklassik sintez 
modeli bir çox aparıcı dünya ölkələrində pul-kredit siyasətinin 
tərtib olunmasında öz əhəmiyyətini göstərməyə başlamışdır. Bu 
istiqamətdə 2004-cü ildə Nobel mükafatı laureatları F.Küyd-
landın və E.Preskottun irəli sürmüş olduqları konsepsiyanı qeyd 
etmək olar. Belə ki, onlar iqtisadi siyasətlə işgüzar tsikllərin 
 16
determinantlarının müvəqqəti razılaşdırılması ideyasını irəli 
sürməklə makroiqtisadiyyatın dinamizmini əsaslandıra 
bilmişlər. Vaxt ərzində razılaşdırılan siyasət kimi onlar haki-
miyyətin hər dövr ərzində öz fəaliyyətlərinin optimallaş-
dırılmasını göstərirdilər. Küydlandın və Preskottun ideyasının 
mahiyyəti belədir: hakimiyyət tərəfindən görülən tədbirlər 
nəticəsində meydana gələn inflyasiyanı xüsusi sektor əvvəl-
cədən görə bilir və konpensasiyaedici və yaxud da xərcləri 
örtəcək tədbirləri görürlər. Nəticədə ümumi səmərəliliyin 
səviyyəsi o qədər də aşağı düşmür. Keçən əsrin 80-ci illərində 
müvəqqəti uyğunsuzluq probleminin, aşağı inflyasiya həddi ilə 
iqtisadi müvazinətin tədqiqi belə qənaətə gəlmək imkanı 
vermişdir ki, hakimiyyətin diskresion siyasətinin həyata keçir-
diyi şəraitdə də qiymət stabilliyini müəyyən şərait daxilində 
qoruyub saxlamaq olar. 
Makroiqtisadiyyatın bir elmi istiqamət kimi formalaş-
masında və inkişafında Keynsin 1936-cı ildə yazmış olduğu 
“Məşğulluğun, pulun, faizin ümumi nəzəriyyələri” adlı fun-
damental monoqrafiyası bu istiqamətdə XX əsrdə iqtisadi nəzə-
riyyədə, sözün həqiqi mənasında, inqilabi bir prosesə çevrildi. 
Nəticədə Keyns nəzəriyyəsinin dəstəklənməsi və ya tənqid 
olunması ilə əlaqədar iqtisad elmində yeni cərəyanlar, mək-
təblər və konsepsiyalar meydana gəldi. Qeyd etmək lazımdır ki, 
makroiqtisadiyyatın bu istiqamətdə inkişafı 60-cı illərə qədər 
davam etmiş oldu. Bundan sonrakı dövrlərdə yeni klassik 
məktəbə uyğun gələn ideyalar yarandı. Bununla əlaqədar olaraq 
M.Fridmenin və A.Şvardsın birgə dərc etdikləri “Birləşmiş 
Ştatların monitar tarixi” adlı kitablarında işgüzar tsikl 
probleminə toxunularaq Keynsçiliyin istehlak funksiyasına dair 
baxışlar tənqid edildi. Onlar qeyd edirdilər ki, iqtisadi qeyri-
sabitliyin əsas səbəbi bütövlükdə səhv makroiqtisadi siyasətin 
aparılmasıdır. Beləliklə, onlar mərkəzi banklar üçün əsas məq-
səd hesab olunan inflyasiya rejiminin aparılması ideyasını pul 
kütləsinin artım sürəti ilə iqtisadi artımın bəlli sürətlərinin        
 17
dəf edilməsilə əlaqələndirdilər. Belə bir vəziyyət indi də 
dünyanın bir çox ölkələrinin mərkəzi banklarında tətbiq olunur. 
Бундан сонра Лафферин «тяклиф игтисадиййаты», Р.Лукасын 
«сямяряли эюзлямя», П.Самуелсонун «игтисади синтез», 
Ж.Бйукененин вя К.Еррунун «сосиал сечим» нязяриййяляринин 
мейдана эялмяси вя онларын макроигтисадиййата тятбиги юз 
дяйярли тющфясини вермишдир. Артыг макроигтисадиййат игтисади 
щадисялярин рийази цсулларла дейил, щям дя игтисади, сосиал вя 
психолоъи щадисялярин гаршылыглы ялагяли шякилдя юйрянилмясиня 
цстцнлцк веряряк, буэцнкц эцня эятириб чатдырмышдыр. 
Мцасир макроигтисадиййатын тятбиги башлыжа олараг ашаьыдакы 
истигамятлярдя апарылыр: игтисади фяаллыьын артырылмасы; дювлятин 
игтисадиййата мцдахиляси щядди; игтисади стимуллашдырманын 
тямин олунмасы; Милли игтисади инкишафын давамлы характер 
алмасы; глобаллашма просесини нязяря алмагла дцнйа тясяррцфат 
системиня интеграсийа олунмасы. 
Жямиййят сявиййясиндя фяалиййят эюстярян игтисади 
эюстярижилярин системли вя гаршылыглы ялагя вя асылылыьын тядгиг 
вя тящлили макроигтисадиййатын предметини тяшкил едир. Щал-
буки микроигтисадиййатын предметини истещлакчынын сечими иля 
файдаланмасына максимум тяминат верян вя бу ясасдан да 
фирма вя йа мцяссисянин юз мянфяятини максимумлашдыран 
сечим гайдаларынын мцяййянляшдирилмяси тяшкил едир. Макро- 
вя микроигтисадиййатын предметляринин мцгайисясиндян 
эюрцнцр ки, биринжи игтисади сцбйектлярин мяжму фяалиййятини 
юйрянир. Агрегат эюстярижиляринин гаршылыглы вя системли 
фяалиййятинин сечими вя миллят, жямиййят вя дювлят мянафеля-
ринин реаллашдырылмасы макроигтисадиййат васитясиля щяйата 
кечирилир. Бу бахымдан макроигтисадиййат игтисади системин 
бцтювлцкдя функсионал вя сямяряли фяалиййятинин тяминатчысы 
кими чыхыш едир. Башга сюзля, макроигтисадиййат ирищяжмли вя 
йа эенишмигйаслы проблемлярин системли щялли йолларыны эюс-
тярир. Бу ясасдан макроигтисади сявиййядя юйрянилян игтисади 
проблемляри ашаьыдакы шякилдя гейд етмяк олар: 
 18
- ЦММ вя ЦДМ-ин щяжм вя структуруну мцяййян 
етмяк; 
- игтисади артымын мянбяйини, амиллярини вя щяйата 
кечирилмяси механизмини юйрянмяк; 
- ишсизлийи вя мяшьуллуьу мцяййян едян игтисади 
мцщити айдынлашдырмаг; 
- инфлйасийанын сябяблярини вя йумшалдылмасы йол-
ларыны мцяййян етмяк; 
- игтисади гейри-сабитлик вя тсиклик просеслярин сябяб-
лярини эюстярмяк; 
- макроигтисади мцвазинятин тямин олунмасы вя го-
рунмасы механизмини тядгиг етмяк; 
- милли игтисадиййатын харижи игтисади ялагялярини юй-
рянмяк; 
- сабит гиймят сийасятинин щяйата кечирилмяси стра-
теэийасыны ясасландырмаг; 
- игтисади тящлцкясизлийин тямин олунмасы истига-
мятлярини эюстярмяк; 
- тядиййя балансы иля валйута курсуну мцяййян ет-
мяк; 
- игтисадиййата дювлят мцдахилясинин щяддини, тян-
зимлянмясини вя бу истигамятдя щяйата кечирдийи 
игтисади сийасятин мащиййятини тядгиг етмяк. 
Эюстярилян бу истигамятлярин щяр биринин юйрянилмяси 
неоклассик мяктябдя олдуьу кими, абстракт шякилдя дейил, 
реал щяйатда мювжуд олан шякилдя нязяря алыныр. 
Макроигтисадиййатын мцасир шяраитдя рол вя ящямий-
йятинин артмасы милли дювлят гуружулуьунун артмасы иля яла-
гядардыр. Милли игтисадиййатын формалашмасы вя инкишафы 
наминя, бейнялхалг интеграсийа ялагяляринин эенишлянмяси, 
глобаллашма просесинин сцрятлянмяси шяраитиндя истяр-истямяз 
макроигтисади сийасятин мейдана эялмяси баш верир. Она 
эюря дя макроигтисадиййатын юйряндийи сащялярдян бири кими 
игтисади сийасят дя ящямиййят дашыйыр. Яслиндя макроигтиса-
диййатын сяжиййяляндирижи жящят кими системли шякилдя юйряндийи 
 19
вя тящлил етдийи игтисади эюстярижилярин мювжуд вязиййяти вя 
онун дцнйа, реэионал сявиййядя эедян игтисади просеслярля 
узлашдырылмасы призмасындан гиймятляндирилмясидир. Артыг 
макроигтисади вязиййят, тякжя юлкядахили проблемля дейил, гло-
баллашма просесинин дяринляшдийи дцнйа тясяррцфат системиндя 
баш верян дяйишикликлярля ялагяляндириляряк юйрянилмялидир. 
Тякжя бир факты гейд етмяк олар ки, сон иллярдя дцнйа база-
рында нефтин гиймятинин галхмасы, макроигтисади эюстярижиля-
рин сявиййясиня, тякрар истещсалын мигйасына жидди тясир эюс-
тярмякля, бцджя-верэи, пул-кредит, валйута, структур вя сосиал 
сийасят сащясиндя жидди дяйишикликлярин апарылмасы зярурятини 
мейдана чыхармышдыр. Беля щал кечид игтисадиййатлы юлкялярин 
йеритдийи макроигтисади сийасятдя даща тез бцрузя верилир. 
Она эюря дя макроигтисадиййатын мянимсянилмясиндя мак-
роигтисади сийасятин мащиййятинин юйрянилмясинин дя хцсуси 
ящямиййяти вардыр. 
Макроигтисади сийасят билаваситя дювлятин игтисади сий-
асятиндян доьдуьуна эюря, ону идаряетмя вя тянзимлянмя 
чярчивясиндя дейил, садяжя истигамят кими гейд етмяк олар. 
Она эюря дя макроигтисади сийасят конкрет игтисади щяйатын 
реаллыгларындан доьан вя щяйата кечирилмяси мцмкцн олан 
васитядир. Ону конкрет олараг ашаьыдакы кими гейд етмяк 
олар: 
- еколоъи сийасят; 
- хаммал вя йарымфабрикатларын ихражы сийасяти; 
- йцксякихтисаслы ишчилярин артырылмасы сийасяти; 
- дюнярли валйута сийасяти; 
- идхал ямялиййаты сийасяти; 
- емал сянайесинин инкишафы сийасяти; 
- йцксяк технолоэийаларын мянимсянилмяси йолу иля 
идхал олунан мящсулларын явяз олунмасы 
сащяляринин йарадылмасы сийасяти; 
- антиинфлйасийа сийасяти. 
Гейд олунан бу сийасятлярин щяр биринин макроиг-
тисади сявиййядя айры-айрылыгда дейил, чох щалларда гаршылыглы 
 20
шякилдя щяйата кечирилмяси нязярдя тутулур ки, бу да узун-
мцддятли игтисади-сосиал инкишаф стратеэийасынын тяркиб щис-
сясиндя юз яксини тапыр. Гейд олунан бу сийаси истигамятляри 
даща ятрафлы эюстярмяк олар. 
Макроигтисади сийасятин формалашмасы мювжуд иг-
тисади ресурсларын милли вя йа дювлят мянафеляри бахымындан 
сямяряли вя дольун истифадясиня ясасланыр. Бялли олдуьу кими, 
торпаг мцгяддяс ресурс олмагла щяр бир миллятин сярвятинин 
мянбяйини тяшкил едир. Торпаьын юзцндян вя онун тякиндян 
истифадяйя эюря дцнйа дювлятляринин щяр биринин юзцнямяхсус 
ганунверижилийи вар ки, бу да бу истигамятдя ятраф мцщитин 
горунмасы кими макроигтисади сийасят формалашдырыр. 
Бундан ялавя, хаммал ихражынын харижи тижарят дювриййясиндя 
азалдылмасы вя ондан щазырланан сон мящсулун техники 
параметрляринин тямин олунмасы, рягабятгабилиййятинин 
йарадылмасы макроигтисади сийасятин мцщцм истигамяти кими 
чыхыш едир. Щяр бир юлкядя йцксякихтисаслы кадр вя мцтяхяс-
сислярин сайынын артырылмасы, мцасир информасийа технолоэийа-
сындан истифадя сащясиндя билийин, савадын, тящлилин артырылмасы 
макроигтисади сийасят кими юзцнц якс етдирир.  Бундан 
башга, щяр бир юлкянин гызыл вя валйута ещтийатынын артырылмасы 
онун ещтийат пул мянбяйини тяшкил едир. Она эюря дя бу ещ-
тийатлардан милли игтисадиййатын фяаллашмасы, базар мцщитинин 
стимуллашдырылмасы вя милли сярвятин артырылмасы истигамятиндя 
истифадя олунмасы, макроигтисади сийасятин бу истигамятдя 
формалашмасыны тяляб едир. 
Мцасир дюврдя дцнйа базарында ЦТТ – Цмумдцн-
йа Тижарят Тяшкилатынын цстцн мювгедя олмасы вя бу исти-
гамятдя мцяййян гайдаларын йаранмасы иля идхал-ихраж 
сащясиндя бир сыра проблемлярин щялли зяруряти мейдана чыхыр. 
Хцсусян харижи ямтяялярин идхалы сащясиндяки мящдудий-
йятлярин арадан галдырылмасы сащясиндяки ЦТТ гярары, дцн-
йанын щеэемон дювляти кими АБШ тяряфиндян йеридилян харижи 
игтисади сийасят васитясиля щяйата кечирилмяси гейри-мцмкцн-
ляшир. Она эюря дя бу тяшкилата цзв вя йа цзв олмаг истяйян 
 21
дювлятляр мцвафиг макроигтисади сийасят йеритмяк мяжбурий-
йятиндя галырлар. Чцнки дцнйанын ири вя инкишаф етмиш дюв-
лятляри йеня дя хаммал вя йарымфабрикатларын ихражынын 
стимуллашдырылмасына цстцнлцк вермякля, щямин мящсулларын 
мцгабилиндя елмтутумлу мящсулларын верилмяси нязярдя 
тутулур. Мягсяд хярж артымынын мянбяйи олан енеръидян вя 
тцкянян материаллардан истифадянин мящдудлашдырылмасыны 
щяйата кечирмякдян ибарятдир. 
Бялли олдуьу кими, мцасир харижи тижарят дювриййясиндя 
артыг гиймятли металлардан дейил, дюнярли валйутадан истифадя 
едилир. Идхал вя ихражын щяжминин бярабяр олмасы, идхала 
дюнярли валйутанын хяржлянмямяси демякдир. Йяни бейнял-
халг мцгавилялярдя бир адлы мящсулун диэяр адлы мящсула 
олан мцбадиляси нязярдя тутулдуьундан паритет файдаланма 
принсипини, идхал-ихраж ямялиййатлары заманы нязяря алмаг 
зяруряти мейдана эялир. 
Апарыжы дцнйа юлкяляри глобалллашма просесиндян 
бящрялянмяк истигамятиндя йеня дя хаммал вя йарымфаб-
рикатларын идхалына цстцнлцк верирляр. Бу да щямин юлкялярдя 
емал сянайесинин инкишафына тякан верян амил кими чыхыш едир. 
Нятижядя хаммал вя йарымфабрикат ихражатлы дювлятлярин емал 
сянайесинин дурьунлуьуна сябяб олур. Она эюря дя илкин 
хаммал, йарымфабрикат ихражатындан ялдя олунан эялирляри 
дахили  инвестисийа кими милли игтисадиййатын инкишафына тякан 
верян емал сянайесинин йцксялмясиня йюнялдилмяси 
макроигтисади сийасят истигамятини алыр. 
Бундан ялавя, игтисадиййат цчцн онун инкишаф сявий-
йясиндян асылы олмайараг мювжуд олан инфлйасийа просеси иля 
баьлы мейдана эялян проблемляр антиинфлйасийа сийасятинин 
щяйата кечирилмяси гачылмаз зярурятя чеврилир. 
Мящсул вя хидмятляря гиймятин артымы реал ямяк-
щаггынын щяжминин азалмасына эятириб чыхарыр. Хяржлярин 
артымы шяраитиндя мейдана эялян бащалашма, тякжя гиймят-
галхманын мящдудлашдырылмасы йолу иля дейил, ейни заманда 
фаиз дяряжяляринин тянзимлянмяси иля тяминатлы минимум 
 22
ямякщаггынын артырылмасы йолу иля йумшалдыла биляр. Бу о 
шяраитдя щяйата кечириля биляр ки, енеръидашыйыжы мящсулларынын, 
няглиййат хидмятляринин гиймяти мяркязляшдирилмиш шяраитдя 
галдырылыб. Диэяр тяряфдян, мящсулларын гиймяти диэяр сябяб-
лярдян, хцсуси иля инщисарлашма шяраити иля ялагядар артмышдыр. 
Беля шяраитдя гиймятлярин тянзимлянмясиндя мцхтялиф 
методлардан истифадя олунур. Йа инзибати мящдудлашдырма 
методундан, йа щямин сащяйя дахилолманын стимуллашдырма 
методундан, йа да ки, паритет гиймят методундан истифадя 
едилир. Ялбяття беля методларын тятбиги тябии инщисар вя тякмил 
рягабят мцщитинин формалашмасындан асылыдыр. 
Гейд олунанлардан беля нятижяйя эялмяк олар ки, 
макроигтисадиййат гаршылыглы ялагя вя асылылыгда олан вя даи-
ма щярякятдя олан агрегат эюстярижилярин мащиййятини юйрян-
мякля, конкрет  нятижялярин ялдя олунмасына тякан верир. 
 
1.2. Макроигтисади моделлярин  
формалашмасынын хцсусиййятляри 
 
Макроигтисади тящлилин апарылмасында модел принси-
пиндян истифадя едилир. Онун мащиййяти ясасян мцхтялиф игти-
сади просеслярин функсионал асылылыьынын цзя чыхарылмасындан 
ибарятдир. Формал олараг бу моделляр мянтиги, график, рийази 
шякилдя тятбиг олунур. Щяр бир модел реал вязиййяти олдуьу 
кими эюстяря билмяз. Чцнки бурада мцяййян абстракт тяхяй-
йцлдян, кянарлашмалардан, жари дяйишикликлярин вязиййятиндян 
ейни анда истифадя етмяк мцмкцн дейил. Она эюря дя щяр 
щансы макроигтисади модел дягиг, мцтляг вя универсал 
характер дашымыр. Онлар йалныз игтисади щадися вя просеслярин 
гаршылыглы ялагясиндян доьан ганунауйьунлугларын цзя чыха-
рылмасыны вя цмуми игтисади стратеэийанын мцяййян едил-
мясини якс етдирир. Щямчинин макроигтисади модел васитясиля 
мцхтялиф игтисади проблемлярин алтернатив вя чевик щялли цчцн 
игтисади сийасятин сечилмясиня имкан верир. Макроигтисади 
моделлярдян истифадя етмякля милли игтисадиййатын инкишаф 
 23
етдирилмяси цчцн бцджя-верэи, пул-кредит, верэи, харижи тижарят 
васитяляриндян истифадя етмяйин оптимал щяддини мцяййян 
етмяйя имкан верир. Щямчинин макроигтисади сабитлийин тя-
мин олунмасына вя игтисадиййатда эедян тяряддцдлц 
вязиййятлярин идаря олунмасына имкан верир. 
Макроигтисадиййат игтисади нязяриййянин тяркиб щиссяси 
олдуьундан, онун цчцн характерик олан игтисади методлар 
макроигтисадиййат цчцн дя ейнилик дашыйыр. 
Бялли олдуьу кими, метод мцхтялиф цсулларын, прин-
сиплярин, фяндлярин мяжмусу кими, тядгигатын мягсядиня наил 
олмаьын йолудур. Она эюря дя макроигтисадиййатын тядгигат 
мягсядиня уйьун олараг бир сыра методлар юзцнц бурада 
даща габарыг бцрузя верир. Норматив вя позитив, абстрактдан 
конкретя доьру, анализ вя синтез, тарихи вя мянтиги методлар 
беляляриндяндир. Лакин макроигтисадиййатын юзцняхас спеси-
фик методлары да мювжуддур ки, тядгигат просесиндя бунлар-
сыз кечинмяк олмур. Бура агрегат, модел, дювран, 
мцвазинят кими принсипляр дахилдир. 
«Мяжму» сюзцнц якс етдирян латын мяншяли «агрегат» 
ифадяси игтисади щадисялярин эедишатынын глобал сявиййяси цчцн 
характерикдир. Яэяр микроигтисадиййат айры-айры базарларда 
(буьда, тахта, нефт, автомобил вя с.) таразлыьын хцсусиййят-
лярини юйрянирся, макроигтисадиййат бцтювлцкдя мювжуд олан 
базарлардакы немятлярин мцвазинят хцсусиййятлярини тядгиг 
едир. Башга сюзля, микроигтисадиййат бир истещсалчынын вя бир 
истещлакчынын вя йа бир фирманын, бир ев тясяррцфатынын 
фяалиййятини юйряндийи щалда, макроигтисадиййат бцтювлцкдя 
бцтцн милли игтисадиййатда мювжуд олан базар субйект-
ляринин мяжмусуну юйрянир. Бурада реэионал сащя, конкрет 
мцяссися сявиййяси сярф-нязяр едилир.  
Беляликля, макроигтисадиййат агрегат кямиййятляр 
васитясиля игтисадиййатын щярякятини ващид организм шяклиндя 
тящлил едир. ЦДМ-ин (айры-айры фирмаларын мящсулу дейил) орта 
гиймят сявиййяси (конкрет мящсулун гиймяти дейил), фаизин 
базар мязянняси (айры-айры банкларын фаизи дейил), 
 24
инфлйасийанын, мяшьуллуьун, ишсизлийин сявиййясини функсионал 
асылылыглар шяраитиндя тящлил едир. 
Макроигтисади нюгтейи-нязяринжя бцтювлцкдя милли 
игтисадиййат дюрд ири блокдан ибарятдир: 
- ев тясяррцфаты (минимум хяржля максимум фай-
даланма); 
- сащибкарлыг бюлмяси (юз фяалиййяти иля максимум 
мянфяят ялдя етмяк); 
- дювлят бюлмяси (милли игтисадиййатын оптимал фяалий-
йят эюстярмяси цчцн немятлярин истещсалыны вя сатышыны тямин 
едир, верэиляри йыьыр, сосиал вя еколоъи сфера иля баьлы фяалиййят); 
- харижи бюлмя (хариждяки игтисади субйектлярин 
фяалиййяти иля баьлы милли тядиййя балансынын вя валйута мязян-
нясинин вязиййятини мцяййян етмяк). 
Бу блокларын гаршылыглы фяалиййятини макроигтисадиййат 
агрегат методу васитясиля тядгиг едир. 
Игтисади щадисялярин вя просеслярин формал фяалиййяти вя 
гаршылыглы ялагяси моделляр васитясиля тядгиг олунур. Реал 
щягигятин цзя чыхарылмасында модел методунун ящямиййяти 
ондадыр ки, о, игтисади щяйатда эедян ганунауйьунлуглары 
цзя чыхарыр. Диэяр тяряфдян макроигтисади модел ендогон 
(дахили) дяйишикликлярин мащиййятини вя ганунауйьунлугларыны 
цзя чыхарыр. Екзогон (харижи) игтисади дяйишикликлярин ма-
щиййят вя ганунауйьунлугларыны цзя чыхардыр. Беля шяраитдя 
макроигтисади модел васитясиля ендогон дяйишикликляринин 
инкишафыны екзогон дяйишикликляр шяраитиндя ясасланды-
рылмасыдыр. 
Ендогон вя екзогон кямиййятляр арасындакы функ-
сионал ялагя юзцнц ясасян: 
- истещлакчы функсийасы иля (ев тясяррцфатында истещлакын 
артымы функсийасынын эялир кямиййятиндян асылылыьы); 
- техники функсийа (истещсал функсийасы кими ямяк вя 
капиталын пайынын дяйишилмяси); 
- институсионал функсийа (эялир вя верэи арасындакы 
нисбят). 
 25
Вахт вя мякан шяраитиндя игтисади просеслярин 
эедишатына ещтийат вя ахын дяйишикликляри дя тясир эюстярир ки, 
бу да юзцнц дювран модели кими якс етдирир. 
Дювран модели юз фяалиййятиня эюря ачыг вя гапалы 
игтисадиййатлар цчцн фярглянир. Ейни заманда щям ачыг, щям 
дя гапалы игтисадиййатларда дювлятин ролу мцхтялиф олур. 
Гапалы игтисадиййатларда ещтийат вя ахын дяйишикликляриндя 
яэяр йалныз хцсуси ев тясяррцфаты иля сащибкарлыг бюлмяси цс-
тцнлцк тяшкил едирся, онда игтисади фяалиййятин мигйасы вя ин-
кишафы мящдуд характер дашыйыр. Йяни ев тясяррцфатында вя са-
щибкарлыг сявиййясиндя мящсул истещсал едирляр. Чцнки 
мцбадиля просесиня бярабярсявиййяли немят вя хидмятляр 
чыхарылыр. 
Макроигтисади тящлилин апарылмасында цмуми мцва-
зинат моделиндян истифадянин хцсуси ящямиййяти вардыр. 
«Цмуми мцвазинят» терминини игтисад елминя Л.Валрас эя-
тирдийиня эюря, бязи щалларда она Валрас гануну да дейилир. 
Валрас ганунуна эюря яэяр бир базардан башга диэярляриндя 
мцвазинят мювжуддурса, онда щямин базар да мцвазинят 
вязиййятиндядир. Бу ганундан чыхыш едяряк, макроигти-
садиййат милли игтисадиййатын бцтцн базарлар мяжмусуну 
тящлил едир. Лакин бу щеч дя о демяк дейил ки, макроигтисади 
милли игтисадиййатда мювжуд олан бцтцн базарлары юйрянир. 
Бурада да груплашдырылма принсипиндян истифадя едилир. Ба-
зарларын груплашдырма йолу иля мцвазинят моделинин тят-
бигиндя агрегат моделиндян истифадя едилир. Йяни ейни нюв вя 
хцсусиййятя малик олан базарларын мяжмусуна цстцнлцк 
верилир: 
- Мяжму ямтяя вя хидмятляр базары; 
- Мяжму гиймятляр базары; 
- Мяжму ямяк базары; 
- Мяжму пул базары. 
Макроигтисади тящлил шяраитиндя бу базарларын щяр 
биринин цмуми мцвазиняти юйрянилмякля онларын гаршылыглы 
ялагясиня ясасланан мяжму тялябля мяжму тяклиф (АД – АС), 
 26
мяжму яманят йыьымы (С) вя мяжму инвестисийа (И) иля пула 
вя пул кцтлясиня олан (М) мяжму тяляб (ИС – ЛМ) арасында 
щям айры-айрылыгда, щям дя бцтювлцкдя бярабярлийин тямин 
олунмасыны эюстярир. 
Истещсалын инкишаф етдирилмяси цчцн инвестисийанын 
тятбиги нязяря алынмыр. Беля щалда тякрар истещсал дяйишилмяз 
мигйасда галыр ки, бу да эяляжякдя артмагда олан тяля-
батларын юдянилмямяси иля ялагядар бющран вя дурьунлуьун 
баш вермясиня сябяб олур. Щямчинин беля шяраитдя «ямлак 
бюлмяси» формалашмаьа башлайыр. Йяни ев тясяррцфатында ялдя 
олунан мянфяятин бир щиссясини, сащибкарлар бюлмяси 
мянфяятинин яксяр щиссясини «ямлак бюлмясиня» йюнялтмяк 
мяжбуриййятиндя галырлар ки, бу да эялир артыьынын ямлак кими 
жямиййят йыьымына сябяб олур. 
Дювран моделиндя дювлятин игтисадиййата мцдахиляси 
вя иштиракы мцхтялиф нятижялярин ялдя олунмасына сябяб олур. 
Мясялян, сащибкарлара сифариш   вермяк йолу иля (кюрпцлярин 
тикилмяси, йолларын чякилмяси вя с.) жямиййят сявиййясиндя 
немятлярин дювраныны сцрятляндиря биляр. Бурада да бир жящят 
нязяря алынмалыдыр ки, яэяр сифариш йолу иля немятлярин 
дювранына тясир эюстярилирся, онда дювлят хяржляринин артымы 
баш веряр вя бцджя кясири йцксяля биляр. Яэяр нязярдя тутулан 
сифаришляр дювлят сащибкарлыьы васитясиля щяйата кечирилярся, 
онда мящсул артыглыьы баш веряр. Йяни ялавя хяржи ялавя мян-
фяят явяз едяжяк ки, бу да бцджянин эялир щиссясинин артымына, 
хярж щиссясинин ися дяйишилмяз галмасына сябяб олажаг. 
Бундан ялавя, дювлят хцсуси бюлмядян базар гиймят-
ляри иля мящсуллар аларса, онда бир тяряфдян щямин сащядяки 
бизнесин инкишафына сябяб олмагла ондан бирбаша вя долайы 
верэиляр алыр. Ейни заманда щямин сащянин стимуллашмасына 
сябяб олмагла даими верэи юдяйижиляринин сайыны артырыр. Беля 
щал щям гапалы, щям дя ачыг игтисадиййат шяраитиндя баш 
верир. Гапалы игтисадиййат дедикдя, бурада игтисади системин 
хариж иля ялагяси олмайан тясяррцфатчылыг нязярдя тутулур. 
Ялбяття бу да гейри-мцмкцн олан просесдир. Щяр щалда айры-
 27
айры щалларда беля тясяррцфатчылыг ола биляр. Она эюря дя 
гапалы вя ачыг игтисадиййатлар фяргляндирилир. Щямчинин игтиса-
диййатын ачыг сявиййяси цчцн «харижи бюлмя»ни якс етдирян 
жящят идхал-ихраж ямялиййатларынын эедишаты, онларын жоь-
рафийасы цстцнлцк тяшкил едир. Идхал вя ихраж арасындакы фярг 
халис идхалы якс етдирир вя йа яксиня. Бундан да асылы олараг 
юлкянин тядиййя балансы формалашыр. Тядиййя балансы хариждя 
олан резидентлярин эялири иля юлкя дахилиндяки гейри-резидент-
лярин эялири арасындакы фяргдян вя бейнялхалг трансферлярдян 
ибарятдир. Харижи эялирлярин хяржляри цстялямяси дювлятин тя-
диййя балансынын мцсбят жящятини, якс просесин олмасы ися 
онун мянфи тяряфини якс етдирир. Дювран моделиндя харижи 
бюлмянин нязяря алынмасы олдугжа важибдир. Чцнки йалныз бу 
модел васитясиля ЦММ щяжми щаггында мялумат ялдя етмяк 
олар. 
 
1.3. Макроигтисади тящлилин апарылмасынын ясаслары 
 
Макроигтисади тящлилин апарылмасында ясасян «статис-
тик», «баланс» вя «рийази» методлардан истифадя олунур ки, бу 
да милли игтисадиййатда баш верян просеслярин асылылыьынын 
кямиййят тяряфини якс етдирир. Бу асылылыглары мцяййян етмякля 
тятбиг олунажаг макроигтисади сийасят васитясиля жямиййят 
сявиййясиндя игтисади просеслярин кейфиййят тяряфини тямин 
етмяк олар. Макроигтисади тящлил чох щалларда рийази бяра-
бярлийин тямин олунмасы ясасында апарылыр. Бу да дяйишилян 
агрегатларын функсионал асылылыьыны цзя чыхарыр. Щяр шяраитдя 
макроигтисади моделляр таразлы вя мцвазинятли характер 
дашыйыр. Беля шяраитдя щям бир-бири иля билаваситя ялагяли олан 
эюстярижилярин бярабярлийи зяруряти цзя чыхарылыр, щям дя 
бцтювлцкдя ресурс вя эялир ахынынын щярякятинин сямярялилийи 
мцяййян едилир. Бцтцн базарларда истещсал вя сатыш щяжми, 
эялир вя хяржлярин, мяжму тялябля мяжму тяклифин, яманятлярля 
инвестисийа арасындакы уйьунлуьунун цзя чыхарылмасы 
мцмкцнляшир. Дцздцр, реал щяйатда буну ялдя етмяк бир о 
 28
гядяр дя мцмкцн дейил. Лакин бу бярабярлийин уйьунлуьу, 
мцвазинятин ялдя олунмасы макроигтисади тящлилин ясасыны 
тяшкил едир. Тящлил просесиндя ясасян ики механизмдян 
истифадя олунур: 
- цмумиляшдирмякдян; 
- моделляшдирмякдян. 
Цмумиляшдирмя дедикдя, бурада игтисадиййатын айры-
жа сащяси дейил, бцтювлцкдя игтисадиййат цчцн характерик 
олан просесляр ясас эютцрцлцр. Она эюря дя макроигтисади 
тящлилдя цмумиляшдирилмиш эюстярижилярдян, ЦММ-дян, иш-
сизлик сявиййясиндян, инфлйасийа сявиййясиндян, фаиз дяряжя-
синдян вя с. истифадя олунур.  
Моделляшдирмя дедикдя, мцхтялиф игтисади субйектля-
рин бцтювлцкдя гаршылыглы тясир механизминя ясасланан тящлил 
нязярдя тутулур. Мцхтялиф игтисади щадися вя просеслярин 
гаршылыглы ялагясинин цзя чыхарылмасы чох щалларда артыг юзцнц 
модел кими якс етдирян: 
- АД (мяжму тяляб) – АС (мяжму тяклиф) моде-
линдян; 
- ИС (инвестисийа, яманят) – ЛМ (пула тяляб, пул кцт-
ляси) моделиндян; 
- Неоклассик моделдян; бурада тяклифин юзцня тялябин 
йарадылмасы ясас эютцрцлцр; 
- Ж.Кейнс моделиндян; бурада сямяряли тяляб вя 
тяклифи юзцня уйьунлашдырыр; 
- Филлипс яйриси моделиндян; 
- Лаффер яйриси моделиндян; 
- Солоу моделиндян вя с. 
Моделляшмя цсулундан истифадя етдикдя, бцтцн диэяр 
шяртлярин ейнилийи принсипи иля, йяни йалныз бир амилин дяйи-
шилмяси иля, галан диэяр амиллярин сабитлийи шяраитиндя асылылыг 
нязярдя тутулур. 
Щалбуки макроигтисадиййатда чохлу эюстярижилярдян 
истифадя олунур. Буна бахмайараг онлар да ясас цч група 
бюлцнцр: 
 29
- ахын эюстярижиляри; бунлара заман кямиййяти иля 
юлчцлян ЦММ, ЦДМ, ХММ, МЭ, сярянжамда галан эялир, 
яманят, инвестисийа, бцджя кясири вя с. аиддир; 
- ещтийат вя активляр эюстярижиляри; бунлара реал капитал, 
малиййя активляри, реал касса галыьы, интеллектуал мцлкиййят 
щцгугу вя с. аиддир; 
- игтисади конйунктура эюстярижиляри; бунлара фаиз дя-
ряжяси, гиймят сявиййяси, капитал активляринин эялирлилик нор-
масы, инфлйасийа вя ишсизлик сявиййяси вя с. аиддир. 
Щям цмумиляшдирмя, щям дя моделляшдирмя метод-
ларындан истифадянин ясас мягсяди игтисади просеслярин 
мцяййян заман кясийиндя гиймятляндирилмясиндян ибарятдир. 
Мцяййян вахт ярзиндя макросявиййядя алыжыларла са-
тыжылар арасындакы уйьунсузлуьун мювжуд олмасы, истещсал 
олунан мящсулларын алынмамасы вя йа ещтийаж олунан мящсул 
вя хидмятлярин ялдя олунмамасы, сярбяст пул ресурсларынын 
мювжуд олмасы жямиййятдя истяр-истямяз гейри-сабитлийин 
ямяля эялмясиня вя йа бющранлы просеслярин баш вермясиня 
эятириб чыхаражаг. Бу да жямиййятин иткиси, сосиал эярэинлик 
демякдир. Бунларын арадан галдырылмасы йалныз макроигти-
сади сявиййядя мцмкцндцр. Чцнки вахт вя мякан шяраитиндя 
игтисади проблемляри мцяййян етмяк, онларын щялли истигамя-
тини эюстярмякля цмуми сямяряни ялдя етмяк мцмкцндцр. 
Бяллидир ки, игтисади фяаллыьын тямин олунмасы, билаваситя мак-
роигтисадиййатын ясасыны тяшкил едян игтисади артымын, игтисади 
тсиклин, мяшьуллуьун, мяжму тялябин, мяжму тяклифин, инфлйа-
сийанын гаршылыглы ялагя вя асылылыьынын тямин олунмасындан 
асылыдыр. Макроигтисади тящлил заманы бу эюстярижиляр «бир 
мяжму истещсалчы», «бир мяжму истещлакчы» вя «бир мяжму 
хярж» мювгейи ясас эютцрцлцр. Ейниликля беля йанашма 
«мяжму гиймят сявиййяси», «ващид фаиз нормасы», «цмуми 
яманят мябляьи», «цмуми инвестисийа щяжми» эюстярижиляри-
нин тящлили заманы да тятбиг олунур. Макроигтисади тящлил 
заманы гейд олунан бу эюстярижилярля йанашы, «дювлят мцда-
хиляси» вя «харижи игтисади ялагя» эюстярижиляриндян дя истифадя 
 30
олунур ки, бу да реал игтисади щяйатда баш верян просеслярин 
мащиййятини там ачмаьа имкан верир. Щалбуки буну мик-
роигтисади сявиййядя щяйата кечирмяк гейри-мцмкцндцр. 
Макроигтисади тящлилдя субйектлярин сайынын артмасы мцряк-
кяб характерли тядгигатын апарылмасына эятириб чыхарыр. Бу-
нунла ялагядар макроигтисадиййат ясасян дюрд: ямтяя, ямяк, 
пул вя гиймятли каьызлар базары системиндяки хцсусиййятляри 
яввял айры-айрылыгда, сонра ися вящдят шяклиндя юйрянмякля 
онлары ващид макробазар вязиййятиня эятирир. Бурада вахт 
амилинин ролу нязяря алынмагла динамик моделдян истифадя 
олунмасы зяруряти мейдана эялир. Макроигтисади динамик 
моделляр гысамцддятли, ортамцддятли вя узунмцддятли нюв-
ляря айрылыр. Бу да вахт интервалы шяраитиндя милли игтисади ис-
тещсал амилляринин дяйишилмяси, нисбят вя хцсусиййятлярини цзя 
чыхармаьа имкан верир. 
Динамик игтисади моделлярин фяалиййят хцсусиййятинин 
мцяййянляшдирилмясиндя билаваситя макроигтисади нязяриййя-
нин ясасыны тяшкил едян вя онун тядгигиндя консептуал рол 
ойнайан цмуми мцвазинят явязсиз вя бялкя дя йеэанядир. 
Бу онунла ялагядардыр ки, цмуми мцвазинят, милли игтиса-
диййатын оптимал характер алмасы цчцн, реал вязиййятдян 
дцзэцн истифадя етмяк мейлини мцяййян едир. Цмуми мцва-
зинятя доьру щярякят, щяр шейдян яввял: 
- игтисади системин сямяряли характер алмасына; 
- там мяшьуллуьун тямин олунмасына; 
- инфлйасийанын йумшалдылмасына; 
- давамлы игтисади артымын ялдя олунмасына олан жящд 
кими гиймятляндирилмялидир. 
Дцздцр, реал щяйатда макроигтисади мцвазинятя наил 
олмаг олдугжа чятиндир, лакин бцтцн игтисади фяалиййят она 
доьру йюнялдикдя мювжуд проблемляри иткисиз щялл етмяк 
имканы верир. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, макроигтисади мцвазинятин 
тямин олунмасы идейасы еля илк башланьыж нюгтясини классик 
мяктябин эюркямли нцмайяндяляри А.Смитин, Д.Рикардо-
 31
нун, Ч.Миллин, М.Б.Сейин вя б. идейаларындан эютцрцр. 
Хцсусян А.Смитин «эюрцнмяйян ял» принсипи, Сей гануну 
кими танынан «ямтяялярин тяклифи юзцнямяхсус олан тяляб 
йарадыр» идейасы буна бариз мисалдыр. Неоклассик истигамятин 
эюркямли нцмайяндяляри А.Маршалл, А.Пигу, Ч.Кларк, 
И.Фишер классик мяктябин консептуал идейалары ясасында базар 
системинин даща сямяряли фяалиййяти цчцн микросявиййядя олса 
да, игтисади мцвазинятин ялдя олунмасы цчцн олдугжа дяйярли 
идейалар иряли сцрмцшляр. Хцсусян базар шяраитиндя фярдлярин 
давранышынын файдалылыьы, тякмил рягабят, гиймят чевиклийи, 
игтисадиййатын «статик» вя «динамик» вязиййяти истещсал 
васитяляринин «сон файдалылыг», «сон мящсулдарлыг» щядд 
нязяриййяляри кифайят гядяр игтисади системин юзц-юзцня 
тянзимлянмяси идейасынын ясасланмасына эятириб чыхармышдыр. 
Бурада ясас мясяля кими дювлятин игтисадиййата мцдахиляси-
нин мящдудлашдырылмасы принсипи ясас йер тутурду. Лакин ХХ 
ясрин 30-жу илляриндяки дцнйа бющраны, габагжыл юлкялярин 
игтисадиййатында ишсизлийин, инфлйасийанын артмасы, капиталист 
игтисадиййатынын тсиклик характер дашымасы, бцтювлцкдя бцтцн 
базар системинин ифлиж вязиййятя дцшмяси, йени бир елми 
истигамятин Ж.М.Кейнсин ады иля баьлы олан кейнсчилийин 
мейдана эялмясиня сябяб олду. Мящз базар системинин 
мцвазинятли характер алмасы цчцн о, дювлятин игтисадиййата 
мцдахиля етмяси ясасында макроигтисади нязяриййянин тямял 
принсиплярини мцяййянляшдирди. Кейнс идейаларына ясасланан 
неокейнсчиляр – Е.Домар, Е.Щансен, Ф.Моделйани, Ж.То-
бин вя сон дюврлярдя формалашан Н.Менкйу, О.Бланşар, 
Ч.Стиглис вя башгалары юзцтянзимлянян базар идейасынын 
дювлят мцдахиляси олмадан гейри-мцмкцнлцйцнц исбат едя 
билдиляр. Дцздцр, бурада неокейнсчилярля йени кейнсчиляр 
арасында мцяййян фикир айрылыьы мювжуддур ки, бу да йени 
кейнсчилярин макроигтисади тящлил заманы микроигтисадиййата 
ясасланмасы зярурилийинин иряли сцрцлмяси фикри иля ялагядардыр. 
Ейни заманда мцяййян фикир айрылыьы: 
- гиймятлярин чевик олмамасы; 
 32
- гейри-мцяййянлийин олмасы; 
- информасийанын тякмил олмамасы; 
- глобал просеслярин нязяря алынмасы иля ялагядардыр.  
Мцасир кейнсчиляр, цмумиййятля, беля щесаб едирляр 
ки, базарын стабил фяалиййят эюстярмяси цчцн дювлятин мцда-
хиля ролуна йеня дя хцсуси ящямиййят верирляр. Беля бир йа-
нашма щазыркы дцнйа малиййя вя игтисади бющран шяраитиндя 
йени сяпкидя нязяря алынмасы даща важиб тядбирдир ки, юня 
чякилир. 
Бцтювлцкдя дейил, йалныз гыса мцддят ярзиндя игтиса-
диййата дювлят мцдахилясини гябул едян монетаристляр мак-
роигтисади мцвазинятин пул-кредит васитясиля тянзимлянмясини 
гябул едирляр. Лакин игтисади системин сямярялилийинин пул 
кямиййяти васитясиля артырылмасы вя дювлят мцдахилясинин 
мящдудлуьу идейасы юн плана чякилир. Монетар истигамятин 
йарадыжысы, Чикаго мяктябинин эюркямли нцмайяндяси 
М.Фридмендир. Бу истигамятя йахын олан диэяр бир игтисади 
нязяриййя дя мювжуддур ки, бу да сямяряли эюзлямя нязя-
риййясидир. Онун эюркямли нцмайяндяляри Ж.Мут, 
Т.Сардъент, Р.Лукас, цмумиййятля, щяр жцр дювлят мцдахи-
лясини кяскин тянгид едирляр. Онлар беля щесаб едирляр ки, ба-
зарын мцвазинятинин тямин олунмасында, гиймят вя ямяк-
щаггынын базар конйуктурасы иля ялагяляндирилмяси хцсуси рол 
ойнайыр. Беля шяраитдя щяйата кечирилян щяр бир игтисади сийа-
сятя инам йаранар. Щалбуки неокейнсчиляр макроигтисади 
мцвазинятин тямин олунмасында ямякщаггынын вя гиймят 
дяйишикликляринин лянэ нцфузуна цстцнлцк верирляр.  
Макроигтисади мцвазинятин тямин олунмасында 
мцхтялиф фикир  айрылыьынын олмасына бахмайараг макроигти-
сади тящлилин апарылмасында мягсяд: 
- юлкя цзря мювжуд ресурс ахыны иля эялир ахыны арасын-
дакы дювраны тямин етмяк; 
- мяжму тяляб иля мяжму тяклиф арасындакы пропорси- 
йаны йаратмаг; 
 33
- мяжму яманят вя мяжму инвестисийа арасындакы 
нисбяти йаратмаг;  
- пул тяклифи вя пул кцтляси арасындакы мцвазинятин 
функсионал асылылыгларыны цзя чыхармагдан ибарятдир. 
Йалныз гейд олунан бу эюстярижиляр васитясиля игтиса-
диййатын оптимал сявиййясини мцяййян етмяк олар. Щям дя 
милли игтисадиййатын мювжуд вя эяляжяк инкишаф сявиййясинин 
реал вязиййятини гиймятляндирмяк олар. Цмуми вя йа мак-
роигтисади мцвазинятин йарадылмасы, яслиндя игтисади мцщитя 
уйьун эялян гиймят сявиййясинин йарадылмасы, там мяшьул-
луьун тямин олунмасы, инфлйасийа просесинин йумшалдылмасы 
вя давамлы игтисади артыма наил олунмасы жящди кими нязяря 
алынмалыдыр. 
 34
ЫЫ ФЯСИЛ. МАКРОИГТИСАДИЙЙАТЫН ТЯДГИГИНИН 
КОНСЕПТУАЛ ЯСАСЛАРЫ: МИЛЛИ ИГТИСАДИЙЙАТ  
 
2.1. Милли игтисадиййат анлайышы 
2.2. Милли игтисадиййатын игтисади потенсиалы 
2.3. Милли игтисади инкишаф моделинин формалашмасы   
        принсипляри 
 
1. Милли игтисадиййат анлайышы 
 
Артыг биз эюрдцк ки, макроигтисадиййат игтисади нязя-
риййянин тяркиб щиссяси кими, юлкя игтисадиййатынын мягсядини, 
инкишаф шяртлярини, амиллярини вя нятижялярини бцтювлцкдя юйря-
нир. Юлкя игтисадиййатынын мягсяд вя вязифяляринин эениш, яща-
тяли вя системли шякилдя юйрянилмяси макроигтисадиййатын тяд-
гигиндя ики мцстягил проблемин гаршылыглы ялагя шяклиндя тящлил 
олунмасына ясас верди: 
• милли игтисадиййатын юзялликляринин тящлилиня; 
• ижтимаи тякрар истещсалын бцтювлцкдя игтисадиййатын 
мювжудлуьунун гиймятляндирилмясиня. 
Дцнйада гябул олундуьу кими дювлят гурумларынын 
фяалиййят хцсусиййятляриндян асылы олмайараг макроигтиса-
диййат, игтисади системин сямярясини мцяййянляшдирмяйя им-
кан верир. Игтисади системин нежя фяалиййят эюстярмясинин ай-
дынлашдырылмасы цчцн щям милли игтисадиййатын инкишаф ся-
виййяси, щям дя ижтимаи тякрар истещсалын мейарлары, макроиг-
тисадиййатын консептуал ясасы кими арашдырылмалыдыр. Щалбуки, 
чох щалларда макроигтисадиййат, милли игтисадиййатла ейниляш-
дирилир ки, бу да проблемин дцзэцн гиймятляндирилмясиня им-
кан вермир. Милли игтисадиййатла макроигтисадиййатын цмуми 
вя охшар жящятляри вар ки, бу да онларын обйектляринин ейни-
лийидир: 
• ващид игтисади мяканын ясас эютцрцлмяси;  
• ЦДМ-ин сявиййяси; 
• игтисади артымын амилляри; 
 35
• ижтимаи истещсалын структуру; 
• тякрар истещсалын пропорсийалары вя с. 
Игтисадиййат мявщумундан яввял ифадя олунан «милли» 
вя «макро» анлайышлары юзлцйцндя мцхтялиф мяналар кясб 
едир. Беля ки, «милли» мяфщуму, мцяййян конкрет тарихи шя-
раитдя йаранмыш: инсанларын бирлик формасыны; цмумидювлят 
мяфщумуну; тябии, жоьрафи амиллярля ящатя олунмасыны; мя-
няви-дини дяйярляря малик олмасыны якс етдирир. 
«Макро» мяфщуму ися: бюйцк; ири мигйас ифадясини ве-
рир. 
Эюрцндцйц кими, «милли» вя «макро»  мявщумлары ей-
нимязмунлу олмасалар да, лакин игтисади фяалиййят просе-
синдя онлары йахынлашдыран жящят ейни игтисади мякана ясас-
ланмаларыдыр. 
«Милли» мяфщуму «Миллят» анлайышындан фярглянир. 
«Миллят» дедикдя юлкя ящалисинин бюйцк яксяриййяти олан, 
ейни диля, диня, мяняви, мядяни дяйярляря малик олан инсан 
бирлийи баша дцшцлцр. Лакин юлкя ящалиси мцхтялиф миллят вя 
халглардан ибарят олдуьуна эюря милли игтисадиййат бцтюв 
юлкя ящалисинин игтисади фяалиййятинин нятижяси кими юзцнц 
бцрузя верир. Милли игтисадиййатын ясас фяргляндирижи хцсу-
сиййяти, мцяййян игтисади мякан вя сярщяд чярчивясиндя йа-
шайан ящалинин, мювжуд игтисади потенсиалдан истифадя олун-
масына эюря спесифик характерли ганунауйьунлуглардан 
конкрет – тарихи шяраитдя формалашмасынын цзя чыхарылмасыдыр. 
Тарихян йаранмыш инсан бирликляринин мцяййян юлкя вя 
йа дювлят чярчивясиндя игтисади фяалиййяти, «милли игтисадиййат» 
ады алтында формалашмышдыр.  
Милли игтисадиййат нязяриййяси ХЫХ ясрин яввялляриндя 
Алманийада эюркямли дювлят хадими вя алими щесаб олунан 
Фридрих Листин 1841-жи илдя дярж етдирдийи «Сийаси игтисадын 
милли системи» ясяриндя  тяшяккцл тапмышдыр. Игтисади нязя-
риййянин хцсуси инкишаф мярщялясиня дахил олан милли игтиса-
диййатын базар тясяррцфатчылыьы шяраитиндяки хцсусиййятляри юня 
чякилмиш, онун рягабят вя сащибкарлыг мцщити иля ялагялянди-
 36
рилмяси сявиййясиня диггят йетирилмишдир. Хцсусян миллятин 
мядяни вя техники сявиййяси иля баьлы давранышын игтисади инки-
шафа олан тясири эюстярилмишдир. Даща сонралар ХХ ясрин би-
ринжи йарысында ордолиберализмин эюркямли баниси диэяр алман 
игтисадчысы Валтер Ойкен «Милли игтисадиййатын ясаслары» 
ясярини йазмагла милли игтисади системин формалашмасы исти-
гамятлярини эюстярди. О гейд едирди ки,  игтисади щяйатын ин-
ститусионал шяраити йалныз конститусийада щцгуг нормаларыны 
дейил, щямчинин мювжуд юлкяйя хас олан адят вя яняняляри дя 
ящатя етмялидир. Бу нязяриййяйя ясасланан ислащатчы дювлят 
хадими Лйудвиг Ерхард АФР-да сосиалйюнцмлц базар тясяр-
рцфатынын формалашмасына наил олду. Беляликля, Алманийанын 
тимсалында щям игтисади сийасятин, щям дя йени сявиййяли игти-
сади нязяриййянин синтезляшдирилмяси нятижясиндя базар тясяррц-
фатчылыьы принсипляриня сюйкянян милли игтисади инкишаф модели 
мейдана эялди.  
 Миллятлярин игтисади инкишафынын сябябляри ашаьыдакылар-
дыр: 
• тябии вя жоьрафи мякан; 
• мцхтялиф мящсулдарлыглы торпаглар; 
• игтисади, сийаси, мяняви, мядяни дяйярляр; 
• бу вя йа диэяр сащяйя цстцнлцйцн верилмяси; 
• игтисади системин характери; 
• фяалиййят шяраитинин мцхтялифлийи; 
• игтисади инкишаф мярщяляляринин мцхтялифлийи; 
• фярди тясяррцфата, ев тясяррцфатына вя шящяр тясяррцфа-
тына кечидин мадди-техники гайдаларынын мцхтялифлийи вя с. 
Эюстярмяк лазымдыр ки, игтисади гайдаларла сийаси гай-
даларын уйьунлуьу милли игтисадиййатын инкишафына тясир эюстярир. 
Игтисади гайдаларын тарихян цч формасы мювжуддур: 
• мяркяздян идаря едилян игтисади гайдалар; 
• сярбяст базар типиня хас игтисади гайдалар; 
• рягабятли базар структуруна хас игтисади гайдалар. 
Сийаси гайдаларын да дювлят тимсалында ясасян цч фор-
масы вар: 
 37
• демократик принсипляря ясасланан сийаси гайдалар; 
• авторитаризм, тякщакимиййятлийя ясасланан сийаси гай-
далар; 
• тоталитаризм принсипляриня ясасланан сийаси гайдалар.  
Сийаси гайдаларын щакимиййят структуру васитясиля жя-
миййят арасындакы мцнасибяти, игтисади фяалиййятин мягсядляря 
наил олмаьын истигамятини мцяййян едир. Бунунла да милли 
игтисадиййатын инкишаф мейли мцяййянляшир. Йяни сийаси гай-
далар чярчивясиндя игтисади гайдаларын тятбиги, игтисади фяал-
лыьын сявиййясини, мянафе вя марагларын юдянилмяси имканыны, 
тяшяббцскарлыьы, стимуллашдырманы, мяжбуриййяти, мясу-
лиййяти, сечиметмя шяраитини мцяййянляшдирир. 
Мцасир шяраитдя милли игтисадиййатын нязяри ясасларына вя 
принсипляриня олан мараг хейли артмышдыр ки, бу да бир сыра 
амиллярля ялагядардыр: 
• мцстягил дювлятлярин ямяля эялмяси иля; 
• йени милли игтисади инкишаф моделинин сечилмяси иля; 
• милли игтисади тящлцкясизлийин тямин олунмасы иля; 
• милли мянафелярин реаллашдырылмасы щядляринин горун-
масы иля; 
• глобаллашма просесиндян иряли эялян игтисади про-
блемлярин щялли иля; 
• дцнйа, реэионал интеграсийа сявиййясиндя юз функсио-
нал йеринин сахланылмасы иля. 
Щямчинин идеолоъи гайдаларын, хцсусян жямиййят цзвля-
ринин дцнйаэюрцшцнцн формалашмасы, цмуми менталитет ся-
виййяси, дини ягидянин мювжудлуьу, адят вя яняняляря риайят 
олунмасы амилляринин тясири нязяря алынса, онда милли игтиса-
диййатын формалашмасы вя инкишафы хцсусиййятлярини даща ай-
дын эюрмяк олар. 
Беляликля дя гейд етмяк олар ки, милли игтисадиййат 
мцяййян конкрет тарихи шяраитдя мювжуд игтисади потенсиалдан 
юлкя ящалисинин мянафеляринин реаллашмасыны якс етдирян игтисади 
просесдир. 
 38
Демяли, яэяр макроигтисадиййат, базар системинин инки-
шафынын мцхтялиф моделляринин цмуми ганунауйьунлугла-
рындан иряли эялян игтисади щадисяляри юйрянирся, лакин милли 
игтисадиййат айры-айры дювлятлярин инкишафынын хцсусиййятля-
риндян иряли эялян спесифик ганунауйьунлуглары юйрянир. 
Бундан ялавя, милли игтисадиййата ев тясяррцфаты вя фир-
маларын гаршылыглы ялагясини вя мцстягил гярарларын гябул 
олунмасы просесини юйрянян микроигтисадиййат да дахилдир. 
Она эюря дя милли игтисадиййатын инкишафында микроигтисади 
фяалиййятин юзялликляри хцсуси рол ойнайыр. Микроигтисадиййа-
тын ящатя даиряси билаваситя базар принсипляри щесаб олунан 
хцсуси мцлкиййятля, рягабятля, игтисадиййатын ачыглыг сявиййяси 
вя дювлятин игтисадиййаты тянзимлянмяси иля ялагядардыр. Лакин 
макроигтисадиййат бу принсиплярля долайы, дювлятин йеритдийи 
игтисади сийасятля бирбаша ялагядардыр. Эюрцндцйц кими милли 
игтисадиййатын инкишаф сявиййяси щям микроигтисадиййат цчцн, 
щям дя макроигтисадиййат цчцн характерик олан принсип, 
шяртляр вя амиллярин гаршылыглы ялагяляриндян асылыдыр. Щямчинин 
микро вя макросявиййяли идаряетмя системинин тятбиги, 
билаваситя милли игтисадиййатын инкишафына тясир эюстярян амил 
кими чыхыш едир. 
Милли игтисадиййатын формалашмасы вя инкишаф асылыдыр: 
• дювлят вя хцсуси мцлкиййят арасындакы пропорсийадан; 
• институсионал системин гаршыйа гойдуьу тяляблярин ся-
виййясиндян; 
• игтисади ресурсларын маръиналлыг дяряжясиндян; 
• фирма вя дювлятин тактики вя стратеъи мягсядляринин 
мцхтялифлийиндян; 
• фярди вя ижтимаи мянафелярин ялагяляндирилмясиндян; 
• микро вя макросявиййяли идаряетмянин оптималлыг ся-
виййясинин горунмасындан. 
Базар системи шяраитиндя милли игтисадиййатын инкишаф ся-
виййяси, игтисади субйектлярин мараг вя мянафеляри бир мяр-
кяздян идаря олунмадыьындан вя онларын реаллашмасына 
мцхтялиф призмалардан йанашылдыьындан милли игтисади модел-
 39
ляр мейдана эялир. Дювлятин игтисадиййата мцдахиляси, игти-
сади структурларын ямяля эялмясиня тясири, мцяссися, сащя, 
район, реэион сявиййяли игтисади мяканын йарадылмасы милли 
игтисадиййатын инкишафыны шяртляндирян жящят кими чыхыш едир. 
Сюзсцз ки, гейд олунан бу шяртляр цзря ямяк бюлэцсцнцн 
эетмяси, щеч дя онларын бярабярсявиййяли формалашмасыны якс 
етдирмир. Она эюря дя милли игтисадиййатын инкишафы щяр шейдян 
яввял онун рягабятгабилиййятлилийи вя информасийалашдырылмасы 
иля сяжиййялянир. Формалашмыш базар системли юлкялярин тяжрц-
бяси эюстярир ки, онларын милли игтисадиййатларынын инкишафы, 
мцхтялиф кластерляря цстцнлцк верилмяси шяраитиндя тямин 
олунмушдур. Даща доьрусу, кластер милли игтисадиййатын ря-
габят габилиййятиня тяминат верян, игтисади субйектлярин фяа-
лиййятини уйьунлашдыран, бир-бириня гаршылыглы йардым эюстярян 
сащялярин мяжмусудур. М.Портеря эюря щяр бир сащя вя 
реэион цзря шагули вя цфцги шякилдя кластерлярин йарадылмасы 
сянайе вя фирмалары бирляшдирир. Нятижядя бир рягабятядавамлы 
сащя йараныр. О да юз нювбясиндя кластерин айры-айры щиссяля-
ринин чохалмасыны ясасландырыр. Кластерин формалашмасына, 
онун фяалиййятинин там тямин олунмасы, рягабятин йени йол-
ларынын ахтарылмасы, милли игтисадиййатын инкишафынын башлыжа 
яламяти кими бахмаг олур. Демяли, сащя мяканында струк-
турлашма, милли игтисадиййатын мцхтялиф сявиййяли, гаршылыглы 
асылы сащя бюлмяляриня бюлцшдцрцлмяси вя онларын сямяряли 
фяалиййятя жялб олунмасы йени мцлкиййятчилярин ямяля эялмя-
синя, мянимсямя нюгтейи-нязяринжя ораны даща жялбедижи 
едир. 
Милли игтисадиййатын инкишаф мейары кими, реэионал мя-
кан вя йа реэионал структурлашма да хцсуси рол ойнайыр. Щяр 
бир сащя, орада фяалиййят эюстярян фирмаларын мяжмусундан 
ибарят олсалар да, онлар мцяййян яразилярдя йерляшир. Яразиля-
рин мцхтялифлийи вя орада бу вя йа диэяр сащянин инкишафына 
цстцнлцйцн верилмяси бир сыра шяртлярля ялагядардыр: 
• ресурсларын мювжудлуьу сявиййяси иля; 
 40
• йерли шяраитя уйьун эялян тарихи янянялярин формалаш-
масы иля; 
• дювлятин стратеъи мягсядляри иля; 
• йерли игтисади мякандан истифадя етмяк зяруряти иля; 
• сащибкарлыг фяалиййятинин шяраити иля вя с. 
Сащя ямяк бюлэцсц васитясиля ярази ямяк бюлэцсцня 
кечид мцхтялиф игтисади фяалиййят нювляриндян даща сямяряли 
истифадя олунмасына тякан верир. Милли игтисадиййатын фяа-
лиййяти, билаваситя реэионал структур цзря йерляшмиш мцхтялиф 
сащя бюлмяляриндян дя асылыдыр. Тясадцфи дейилдир ки, Азяр-
байжанда милли игтисадиййатын инкишафынын мцщцм бир аспекти 
кими, 2003-жц илдя «Реэионларын сосиал-игтисади инкишаф про-
грамы» гябул олунмушдур. Юлкя яразиси 10 реэион цзря бюлц-
няряк, юз спесификлийи иля фярглянян бир-нечя районун бирляш-
мясини якс етдирир. Реэионал  структурлашманын апарылмасы, 
бир тяряфдян эеосийаси, игтисади, жоьрафи бахымдан ресурслар-
дан сямяряли истифадя олунмасы иля ялагядардыса, диэяр 
тяряфдян идаряетмянин чевик формасы кими стратеъи мягсяд вя 
вязифялярин щялли цчцн гярарларын гябул олунмасына имкан 
йарадыр. Эеосийаси, игтисади вя жоьрафи мякан бахымындан 
юлкянин йерляшдийи яразинин реэионал хцсусиййяти иля юлкянин 
юз дахилиндя йерляшян реэионал хцсусиййяти фяргляндирмяк ла-
зымдыр. Биринжи  реэионал структур, дцнйа сивилизасийасынын 
тарихи инкишафы иля ялагядар бир юлкянин гоншулуьунда йерля-
шян диэяр юлкяйя нисбятян цстцнлцйцнц вя йа эерилийини тябии 
вя игтисади потенсиалдан истифадя сявиййяси иля, сащибкарлыг 
мцщитинин формалашмасы иля, йералты вя йерцстц сярвятляринин 
жялбедижилийи иля ялагядардыр. Икинжи реэионал структур ися била-
васитя юлкянин дахили яразисиндян даща сямяряли истифадя ет-
мякля мцяййян олунмуш стратеъи мягсядляря уйьун мювжуд 
игтисади ресурсларын мящсулдарлыьынын йцксялдилмясиндян иба-
рятдир. Милли игтисадиййатын инкишафында реэионал структурлаш-
манын ролунун гиймятляндирилмясиндя бир сыра амиллярин ро-
луна диггят верилир:  
 41
• реэионун тябии-иглим шяраитиня; бурада тябии иглим шя-
раитинин яразидя йашайан ящалинин щяйат тярзиня вя игтисади 
фяалиййятиня олан тясири, ящалинин мяскунлашмасына, мювжуд 
тябии шяраитдян мянимсямяк имканы нязярдя тутулур; 
• реэионун тябии потенсиалына; бурада реэионун малик 
олдуьу бцтцн тябии ресурслар нязярдя тутулур ки, бу да реэи-
онда инкишаф етдириля биляжяк игтисади фяаллыьын тяркибини, нюв-
лярини, сащибкарлыг мцщитинин формалашдырылмасы имканлары 
ясас эютцрцлцр; 
• реэионун инсан потенсиалына; бурада демографик вя-
зиййятдян асылы олараг щям кадр потенсиалы, щям сосиал 
мцщит, щям дя мцвафиг дяйишикликляря уйьун эяляжяк давра-
ныш гайдалары нязярдя тутулур; 
• реэионун сащибкарлыг мцщити; бурада яразидя фяалиййят 
эюстярян игтисади субйектлярин сащибкарлыьа олан мейли вя 
йарадылан имкан ясас эютцрцлцр; 
• реэионун инвестисийа жялбедижилийи; бурада реэионун 
тябии шяраитиндян, мювжуд тябии вя инсан потенсиалындан исти-
фадя етмяк имканларындан, щакимиййят органларынын фяа-
лиййятиндян асылы олараг ясас капиталын артырылмасына йюнял-
дилмиш инвестисийалар нязярдя тутулур; 
• реэионун институсионал мцщити; бурада реэионда гябул 
олунмуш игтисади, дювлят, идеолоъи гайдаларын гаршылыглы яла-
гяли шякилдя риайят олунмасы баша дцшцлцр. Юлкядя гябул 
олунмуш норма вя гайдалара уйьун олараг игтисади фяа-
лиййятин тямин олунмасына шяраитин йарадылмасы, щям дя йерли 
адят вя янянялярин нязяря алынмасы ясасында нормал щяйат 
тярзинин эедиши ясас эютцрцлцр. 
Реэионал сявиййядя садаланан бу амиллярин ролу, струк-
турлашмайа, сонра ися милли игтисадиййата тясири айры-айрылыгда 
дейил, гаршылыглы ялагяли шякилдя мювжуд ола биляр. 
Гейд олунанлара ясасланараг беля гянаятя эялмяк олар 
ки, милли игтисадиййат, юлкянин игтисади потенсиалдан даща 
сямяряли истифадя етмяк гайдалары иля ящалинин щяр бир 
цзвцнцн нормал йашайышына имкан верян, милли тящлцкясиз-
 42
лийинин горунмасына тяминат верян, дцнйа тясяррцфатына юз 
спесифик «игтисади инкишаф модели» иля гошулан мцряккяб вя 
мцтярягги системдир. 
Милли игтисадиййат игтисади системин ясас яламятлярини 
юзцндя бирляшдирмякля вя онларын щяр бириня айрылыгда дейил, 
гаршылыглы ялагяли шякилдя щярякятя эятирилмяси иля щямчинин 
гейри-игтисади амиллярин ролунун нязяря алынмасы иля макроиг-
тисади проблемлярин щялл олунмасына имкан йарадыр. 
 
2.2. Милли игтисадиййатын игтисади потенсиалы 
 
Милли игтисадиййатын юйрянилмяси, бир сыра фянляр чярчивя-
синдя щяйата кечирилир: 
• игтисади жоьрафийа; 
• игтисади тарих; 
• игтисадиййатын тянзимлянмяси; 
• реэионал игтисадиййат вя с. 
Милли игтисадиййатын игтисади нязяриййя бахымындан тяд-
гиг олунмасы, юлкя игтисадиййатыны тясвири характердя дейил, 
ону игтисади мцнасибятляр системиндя структурйарадыжы амил-
лярин гаршылыглы ялагя вя асылылыгларын цзя чыхарылмасы васитяси иля 
щяйата кечирилир. Бу бахымдан милли игтисадиййата мювжуд 
игтисади систем чярчивясиндя фяалиййят эюстярян вя юлкянин 
малик олдуьу игтисади потенсиалдан истифадясиня эюря, инсан-
ларын давранышларында якс олунан мяняви-дини, техники-мя-
дяни, адят вя яняняляриня эюря фярглянян, спесифик характерли 
файдалы фяалиййят кими бахмаг олар. Демяли, милли игтиса-
диййат, ейни игтисади систем шяраитиндя, мцхтялиф нятижяляри иля 
фярглянян милли игтисади систем кими тязащцр олунур. Лакин 
милли игтисади систем, мювжуд игтисади систем чярчивясиндя 
фяалиййят эюстярдийиндян, малик олдуьу игтисади потенсиалын 
бюлэцсц вя истифадясиня, гейри-игтисади амилляря сюйкянмясиня 
вя оптимал тянзимлямянин щяйата кечирилмяси иля спесифик ха-
рактеря малик олур. Она эюря дя милли игтисади системин фяа-
лиййяти билаваситя мювжуд игтисади системин фяалиййятинин сямя-
 43
рялилийини якс етдирян мейар кими чыхыш едир. Ейни игтисади сис-
темдя фяалиййят эюстярян юлкялярин игтисади инкишаф сявиййяля-
риндяки фяргляр, щяр шейдян яввял асылыдыр: 
• игтисади потенсиалын истифадя вя бюлэцсцндян; 
• гейри-игтисади амиллярдян (бурада мяняви-дини, тех-
ники-мядяни, адят-яняняляр нязярдя тутулур); 
• оптимал тянзимлянмя сявиййясиндян; 
• истещлакчы лидердян. 
Гейд олунан бу амиллярин тясириндян асылы олараг милли 
игтисади системин характери формалашыр вя фяргли фяалиййяти мей-
дана эялир.  
Цмумиййятля, милли игтисади системин охшар жящятляри, 
чох щалларда ейни игтисади механизмлярин тятбиг олунмасы иля 
ялагядардыр: 
• ейни сосиал мцдафия системи иля; 
• охшар игтисади институтларын фяалиййяти иля; 
• дювлятин игтисади сийасятинин ейни принсипляря тятбиги 
иля. 
Беля шяраитдя демяк олар ки, щямин юлкяляр ейни игтисади 
инкишаф модели иля фяалиййят эюстярир. Она эюря дя бир гайда 
олараг милли игтисади инкишаф моделляринин сайы милли игтисади 
системли юлкялярин сайындан аз олур. Игтисади инкишаф модели 
щаггында бир гядяр сонра бящс едяжяйимиздян, инди ися ясас 
диггятимизи милли игтисади системин формалашмасында игтисади 
потенсиалдан истифадя вя бюлэцсцня йюнялдяк. Игтисади потенси-
алдан истифадя вя бюлэцсц механизми милли игтисади системин 
ардыжыл олараг формалашмасына вя зянэинляшмясиня тясир эюстярир. 
Игтисади потенсиал дедикдя – милли игтисадиййатын игтисади 
имканлары нязярдя тутулур. Чох щалларда игтисади потенсиалын 
мащиййяти кими милли игтисадиййатын малик олдуьу ресурсларын 
кямиййят вя кейфиййят характеристикасы ясас эютцрцлцр. Лакин 
бир жящят нязяря алынмалыдыр ки, игтисади потенсиалын статистик 
вя информасийа бахымындан гиймятляндирилмяси олдугжа 
мцряккябдир. Она эюря дя игтисади потенсиалын щесабланма-
 44
сында базар гиймятляриндян, рентадан, эялирлярин капиталлаш-
масы вя диэяр шярти ващид эюстярижиляриндян истифадя олунур. 
Игтисади потенсиала даир мцхтялиф тяснифатлашдырмалар 
олса да, бурада бир нечя ресурс нювляринин бирляшдирилмяси вя 
идаряетмя системинин тякмилляшдирилмяси, истещсалын щяжминин 
мцмкцн гядяр артырылмасы нязярдя тутулур. 
Игтисади потенсиал, милли игтисадиййатын щяжм вя мигйа-
сынын эенишляндирилмяси цчцн хцсуси ящямиййят дашыйыр. 
Чцнки, игтисади потенсиал щям милли сярвяти, щям дя диэяр ре-
сурс потенсиалыны ящатя едир. Она эюря дя  игтисади потенсиалы 
ашаьыдакы кими тяснифатлашдырмаг олар: 
• милли сярвят вя ЦДМ; 
• тябии ресурслар; 
• инсан ресурслары; 
• инвестисийа потенсиалы; 
• елм вя инновасийа потенсиалы; 
• ясас капитал, малиййя вя гейри-малиййя активляри; 
• харижи игтисади потенсиал; 
• идаряетмянин тяшкили. 
Гейд олунан игтисади потенсиалын бу амилляри, гаршылыглы 
ялагяли шякилдя эютцрцляряк милли игтисадиййатын инкишафында вя 
формалашмасында ящямиййят дашыйыр. Беля олан шяраитдя 
ЦДМ-ин потенсиал щяжминин ялдя олунмасына вя эяляжяк илляр 
ярзиндя стратеъи мягсядлярин иряли сцрцлмясиндя игтисади 
мяканын мювжуд чярчивясиндя милли игтисадиййатын мултипли-
катор сямярясинин артмасына имкан йарадыр. Лакин бурада 
мцряккяб бир мясяля орталыьа чыхыр ки, бу да игтисади потен-
сиалын структуруну ящатя едян елементлярин нисбятл таразлыгла-
рынын тямин олунмасыдыр. Тутаг ки, ясас капитал ресурсларынын, 
о жцмлядян йени технолоъи аваданлыг кими истещсал васитяляри-
нин потенсиал имканларындан истифадя етмяк лазымдыр. Бунун  
цчцн щяр жцр инсан потенсиалындан дейил, йцксяк пешя вя ихти-
саса малик ишчи гцввясиндян истифадя етмяк зяруряти мейдана 
эялир. Бунун цчцн йени технолоэийа вя информасийалашдырыл-
мыш системдя чалыша билян ишчи щейятинин тящсилинин артырылмасы 
 45
вя уйьун идаряетмя системинин щяйата кечирилмяси лабцдляшир. 
Яэяр беля таразлашдырылмыш йанашма мювгейи олмаса, онда 
игтисади потенсиал цчцн бу эцнляри чох ящямиййятли эюрцнян 
технолоэийалар, сонракы эцнляр, айлар вя илляр ярзиндя тядрижян 
ящямиййятини итирмиш олажаг вя йахуд дцнйа стандартлары 
сявиййясиндя идаряетмя, тяшкилетмя системиня бяляд олан ме-
нежерляр, мцвафиг сащибкарлыг мцщити олмадыьындан, мювжуд 
ресурслардан ялагяляндирилмиш шякилдя истифадя едя бил-
мяйяжякляр. Бу да щям фярдлярин, щям фирмаларын, щям дя 
нятижя етибариля жямиййятин иткиси кими юзцнц якс етдиряжяк. 
Игтисади потенсиал садяжя олараг ресурслары жямлянмиш 
шякилдя характеризя етмир. О ресурсларын системли шякилдя 
мювжуд олмасына, онларын тяркибинин динамик характер ал-
масына ясасланыр. Ресурсларын истещсал дювриййясиня системли 
вя ялагяли шякилдя жялб олунмасы игтисади потенсиалын характе-
рик хцсусиййяти кими чыхыш едир. 
Игтисади потенсиалдан истифадянин юлкя дахили имканла-
рынын мящдудлуьу, онун харижи игтисади ялагяляр, бейнялхалг 
тижарят, структур дяйишикликляри, дювлят тянзимлянмяси меха-
низми васитясиля реаллашдырылмасы цсулларынын ишя салынмасы 
лабцдляшир. Беля вязиййят тякжя игтисади потенсиал амилляринин 
чохлуьу, боллуьу шяраитиндя дейил, даща чох бу амиллярин 
йохлуьу шяраитиндя щяйата кечирилир. Беля щалда милли игтиса-
диййатын мювжуд игтисади потенсиалынын щярякятя эятирилмяси-
нин сямярялилийи, динамиклийи йцксялир. Бир сыра юлкялярин милли 
игтисадиййатларынын инкишафы, игтисади потенсиалын бир сыра 
амилляринин, ян чох да тябии ресурсларынын йохлуьу шяраитиндя 
щяйата кечирилир. Йапонийанын, Жянуби Корейанын милли игти-
сади инкишафы буна мисал ола биляр. 
Тябии ресурслары, хаммал ещтийатлары йцксяк олан юлкя-
лярин юз милли игтисадиййатынын инкишафына, игтисади потенсиалын 
бу амили щесабына наил олунмасы, онун, стратеъи мягсядляри иля 
узлашдырылмалыдыр. О юлкяляр ки, игтисади потенсиалын бу вя йа 
диэяр амилинин цстцнлцйц шяраитиндя, ондан истифадя етмякля, 
юз милли игтисади инкишаф стратеэийасы иля узлашдырыр, беля щалда 
 46
онлар: щям милли игтисадиййатын щаглайыжы инкишафына; щям дя 
игтисадиййатын рягабятгабилиййятлилийиня наил олурлар. 
Игтисади потенсиалдан милли игтисадиййатын щаглайыжы ин-
кишафына наил олмагдан ютрц бу вя йа диэяр амилиндян цстцн 
истифадясиня йол верилмяси, щям конкрет тарихи дюврцн тялябаты 
иля, щям дя дцнйа базарында мювжуд конйунктуранын дяйишил-
мяси иля щяйата кечирилдийи заман бу, уьурлу игтисади сийася-
тин нятижяси кими гиймятляндирилир. Она эюря дя милли игтиса-
диййатын тякжя сцрятли инкишафы наминя дейил, щям дя онун 
узунмцддятли, дайанаглы характер алмасына йюнялдилян игти-
сади сийасят, игтисади потенсиалдан истифадянин вя бюлэцсцнцн 
сямярялилийи кими бахмагла, щям дя ону бцтювлцкдя милли 
игтисадиййатын давамлы характер алмасы кими нязяря алынма-
лыдыр. Демяли, бу вя диэяр ресурс амилиндян истифадя конкрет 
дюври характер алмагла милли игтисадиййатын: сямяряли инкиша-
фынын тяминедижиси кими;  сцрятли игтисади артымын амили кими 
нязяря алынмалыдыр. 
Милли игтисадиййатын игтисади потенсиалы номинал вя реал 
вязиййят алмагла щяр заман тякрар истещсал просесиндя ишти-
ракындан асылы олараг мцхтялиф щяжм вя мигйасда олур. 
Мцяййян вахт ярзиндя истифадя олунмасындан асылы ол-
майараг мювжуд олан бцтцн ресурсларын гиймятляндирилмяси 
номинал игтисади потенсиал кими юзцнц якс етдирир. Лакин 
милли игтисадиййатын мцяййян вахт ярзиндя тякрар истещсал 
просесиня жялб едилмиш, дювриййядя иштирак едян ресурслар реал 
игтисади потенсиал формасыны алыр. 
Номинал вя реал игтисади потенсиал арасындакы щяддин 
дяйишилмяси асылыдыр: технолоэийанын тятбигиндян; игтисади сий-
асятин щяйата кечирилмясиндян; милли игтисадиййатын жари вя 
стратеъи тялябатындан. 
Нязяря алмаг лазымдыр ки, игтисади потенсиалы тяшкил 
едян елемент вя йа амиллярин щамысы ейни вахтда истещсал 
дювриййясиня жялб олунмадыьындан, онларын милли игтисади ин-
кишаф цчцн дашыдыьы ящямиййят мцхтялиф олур. Она эюря дя 
игтисади инкишафын бцтцн вя мцхтялиф мярщяляляриндя иштирак 
 47
едян игтисади потенсиалын амиллярини фяргляндирмяк лазымдыр. 
Бу о демякдир ки, игтисади потенсиалын милли игтисадиййатын 
инкишафында иштирак едян даими, мцстягил, тякмилляшдирилмиш 
амилляр групу фяалиййят эюстярир. 
Даими игтисади потенсиал кими эюстярмяк олар: 
• тябии потенсиалы; 
• ямяк потенсиалыны; 
• тякрар истещсал олунан мадди потенсиалы; 
• тякрар истещсал олунан гейри-мадди потенсиалы. 
Мцстягил игтисади потенсиал кими, даими игтисади потен-
сиалы ящатя етмякля, онларын тякмилляшдирилмяси иля инкишафына 
сябяб олан амилляри гейд етмяк олар: 
• тящсил потенсиалыны; 
• технолоъи потенсиалы; 
• инновасийа потенсиалыны; 
• информасийа потенсиалыны; 
• идаряетмя потенсиалыны. 
Тякмилляшдирилмиш вя йа билаваситя игтисади сийасят няти-
жясиндя игтисади потенсиалын амили кими нязяр йетирмяк олар: 
• сянайе потенсиалына; 
• малиййя потенсиалына; 
• мцдафия потенсиалына; 
• харижи игтисади потенсиала. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, игтисади потенсиалын бу амилля-
рин мювжудлуьу вя онларын тякрар истещсал просесиня жялб 
едилмяси милли игтисади инкишафына тясир едяряк спесифик модел 
формасында фяалиййят эюстярмясиня сябяб олур. 
 
2.3. Милли игтисади инкишаф моделинин  
формалашмасы принсипляри 
 
Милли игтисади инкишаф милли игтисадиййатын тяшяккцлц вя 
формалашмасы фяалиййятиндян асылы олараг мцяййян дювр яр-
зиндя мювжуд игтисади ресурслардан истифадя олунмасы ся-
виййясини якс етдирир. Бу просесин узун бир мцддят ярзиндя 
 48
давам етмяси мювжуд игтисади системин сямярялилик сявиййя-
сини якс етдирмякля игтисадиййатын башлыжа проблеминин щялли 
истигамятинин реаллыгларыны тязащцр едир. Игтисади инкишаф мо-
дели бир тяряфдян жямиййятин вя онун цзвляринин тялябатынын 
мювжуд дюврдя юдянилмясини тямин етмякля эяляжяк няслин 
ещтийажларынын юдянилмяси тящлцкясизлийинин арадан галдырыл-
масына тяминат верир. Бу истигамятлярин щяйата кечирилмяси 
методлары, цсуллары ися юзцнц мцяййян модел шяклиндя якс 
етдирир. Цмумиййятля, модел игтисади реаллыгларын йыьжам тя-
защцрцдцр. Мцяййян сявиййяли игтисади реаллыглар мювжуд вя-
зиййятин мцвафиг статистик рягямлярля уйьунлуьуну якс етди-
рян абстракт цмумиляшмядир. Демяли, милли игтисади инкишаф 
модели мцвафиг игтисади систем дахилиндя игтисадиййатын 
йыьжам нятижясини якс етдирян просесдир. 
Милли игтисади инкишаф моделинин фяалиййятинин тямин 
олунмасы мцяййян принсипляр васитясиля щяйата кечирилир. Игти-
сади принсипляр дя цмумиляшмяляря ясасланараг, юзцндя бир сыра 
там дягиг олмайан фактлары бирляшдирир. Ялдя олунан фактлара 
ясасланмагла нязяри мцлащизялярин иряли сцрцлмясиня имкан 
йарадыр. Фактлара ясасланмайан мцддяалар ися бош хцлйадан 
башга бир шей дейилдир. 
Игтисади инкишаф модели щаггында данышаркян онун 
нязяри-методолоъи ясасларына хцсуси диггят йетирмякля, илкин 
олараг онун принсиплярини шярщ етмяк важибдир. Она эюря дя 
милли игтисади инкишаф моделинин формалашмасына принсипляр 
топлусунун системлилийи вя ардыжыллыьы хцсуси тясир эюстярир. 
Чцнки щяр бир милли игтисади моделдя игтисадиййатын башлыжа 
проблеминин даща сямяряли, ядалятли, ардыжыл вя давамлы шя-
килдя щяллинин цстцнлцкляри мцшащидя олунур. Бу бахымдан 
юлкямиздя формалашмагда олан игтисади моделин ясас прин-
сипляри кими ашаьыдакылары гейд етмяк олар: 
• Цмуми рифащ щалынын йахшылашдырылмасы. 
• Игтисадиййатын мцвазинятли инкишафынын тямин олун-
масы. 
• ЦДМ-ин давамлы артым сцрятинин сахланылмасы. 
 49
• Макроигтисади сабитляшмянин щяйата кечирилмяси. 
• Игтисади мцщитин стимуллашдырылмасы ясасында струк-
тур сийасятинин апарылмасы. 
• Игтисади тящлцкясизлийин горунмасы иля игтисадиййатын 
оптимал тянзимлянмясинин тямин олунмасы. 
• Мяняви дяйярлярин тямин олунмасы ясасында игтисади 
инкишафа цстцнлцйцн верилмяси. 
Эюстярилян бу принсипляр ясасында милли игтисади инкишаф 
моделинин формалашмасы бир тяряфдян цмуми бяшяри дяйярляря 
ясасланмаьы якс етдирирся, диэяр тяряфдян милли хцсусиййятляря, 
адят-яняняляря вя мяняви-дини, мядяни-яхлаги дяйярляря 
сюйкянмяйи якс етдирир. 
Милли игтисади инкишаф модели юзцндя милли игтисадиййатын 
формалашмасы просесини якс етдирмякля, юлкянин малик олдуьу 
игтисади потенсиалдан ящалинин рифащынын йахшылашдырылмасы вя йа 
йцксялдилмяси истигамятини якс етдирир.   
Милли игтисадиййат – юлкянин жоьрафи яразисиндя малик 
олдуьу игтисади потенсиалдан жямиййят вя онун цзвляринин 
мянафеляринин реаллашдырылмасы просесини ящатя едир. Игтисади 
потенсиалдан истифадя просеси тябии, ямяк, капитал, интеллек-
туал вя технолоъи ресурслардан мягсядйюнлц вя мяняви дяй-
ярляр чярчивясиндя фяалиййят эюстярмяйя ясасланыр. Бу да юз 
нювбясиндя жямиййят вя онун цзвляринин мцяййян мигдар 
сярвятя сащиб олмаг имканыны йарадыр. Милли игтисади мянафе 
бахымындан сярвятин юзц дейил, ондан истифадя етмяк им-
канлары миллятин даща дольун шяраитинин йарадылмасына вя ри-
фащын йахшылашдырылмасына шяраит йарадыр. Бу да юз нювбя-
синдя адамлары мцстягил игтисади фяалиййят эюстярмяйя сювг 
едир. Игтисади дцшцнжя тярзинин формалашмасына щям цмум-
бяшяри дяйярляр, щям дя милли давраныш гайдалары тясир эюстя-
рир. Беля шяраитдя щяр бир фярдин истещлакчы кими шяхси азад-
лыьынын тямин олунмасына имкан йаратмагла, мювжуд ре-
сурсларын мцлкиййятчиси кими чыхыш етмяйя тяминат верир. 
Рифащ щалынын йахшылашдырылмасы чохжящятли бир просес 
олмагла, бир тяряфдян эялирлярин артырылмасыны, гейри-бярабяр-
 50
лийин арадан галдырылмасыны, йохсуллуьун азалдылмасыны, со-
сиал тящлцкясизлийин тямин олунмасыны, тябягяляшмянин зяифля-
дилмясини вя с. ящатя едир. Она эюря дя бу просеся игтисади 
моделин ясас принсипи кими вя она наил олмаьын мягсяд вя 
цсулларынын юн плана чякилмясиня цстцнлцйцн верилмяси артыг 
юзцнц милли хцсусиййят кими якс етдиряжяк. 
Дювлят бцджясиндя дювлятин идаряетмя, щярби хяржляри 
иля сосиал сферайа йюнялтдийи хяржляр арасындакы нисбят бир тя-
ряфдян игтисадиййатын реал вязиййятини якс етдирирся, диэяр тя-
ряфдян гаршыйа гойулан мягсяд вя вязифялярин щяйата кечи-
рилмяси имканларыны бцрузя верир. Сосиал ещтийажларын юдянил-
мясиня йюнялдилян бцджя вясаитляринин артымы щяля щеч дя со-
сиалйюнцмлц игтисади инкишаф моделини якс етдирмир. Яэяр 
бцджя хяржляри структурунда сосиал сфера иля диэяр хярж еле-
ментляри арасындакы нисбятя диггят йетирился, буну айдын 
эюрмяк олар. Бир дя мцщарибя вя кечид мярщялясиндя олан 
юлкядя бирдян-биря беля бир моделин йарадылмасы олдугжа 
чятиндир. Щятта нефт вя газ эялирляриндян ялдя олунан эялирля-
рин щяжми дяфялярля артса да, буну етмяк мцмкцн дейил. 
Мясяля ондадыр ки, эялирляр игтисади потенсиалын бцтцн мян-
бяляриндян ялдя олунмагла юлкя яразисини ящатя етмялидир.  
Бязи щалларда игтисади инкишаф моделини рийази-киберне-
тик моделлярля ейниляшдирирляр. Щалбуки, милли игтисади инкишаф 
модели чох эениш вя ящатяли бир просесдир. Рийази цсулларла 
йалныз бу моделин формалашмасындакы амиллярин ролуну 
мцяййянляшдирмяк олар. Она эюря дя милли игтисади инкишаф 
моделинин щям формалашмасы, щям фяалиййят эюстярмяси, щям 
дя онун ишляк механизминин тямин олунмасы мцряккяб 
игтисади бир просесдир. Бизим юлкямиздя бир хошбяхт жящят 
онунла ялагядардыр ки, бюйцк дювлят  адамы, цмуммилли ли-
дер Щейдяр Ялийев милли игтисади инкишаф моделинин форма-
лашмасынын стратеэийасыны мцяййян етмишдир. Ейни заманда 
щазырда президент Илщам Ялийевин апардыьы уьурлу игтисади 
сийасятин нятижясиндя милли игтисади инкишаф моделинин тяшяккцл 
тапмасына имкан йаранмышдыр. Мясяля ондан ибарятдир ки, 
 51
артыг милли игтисади инкишаф моделинин контурлары, елементляри, 
ясас жящятляри мцяййян едилмишдир. Мягсяд игтисадчыларын бу 
моделин нязяри-методолоъи ясасларыны, принсипляринин цстцн-
лцклярини, тякмилляшдирилмяси истигамятлярини мцяййян етмяк-
дян ибарятдир. Бу истигамятдя иряли сцрцлян щяр бир фикир, елми 
мцлащизя, дцшцнжя, мювге мювжуд реаллыглар вя перс-
пективляр бахымындан гиймятляндирилмяли, елми мцбащисяляря 
милли мянафеляр бахымындан йанашылмалы вя щазырда апарылан 
игтисади сийасятин даща уьурла щяйата кечирилмяси призма-
сындан йанашылмалыдыр. Стратеъи игтисади сийасят елми дискус-
сийайа шяраит йаратдыгжа, тактики игтисади эедишляр елми мцла-
щизяляря ясасланмалыдыр. 
Игтисадиййатын мцвазинятли инкишафынын тямин олунмасы 
щям тядрижи, щям дя щяртяряфли шякилдя ЦДМ-ин щяжминин ар-
тым сцряти иля ящалинин артым сцряти арасындакы оптимал нисбя-
тин нязяря алынмасындан ибарятдир. Бу просес истяр юлкя, ис-
тярся дя реэионлар цзря ялагяляндирилмиш шякилдя щяйата кечи-
рилмялидир. Бу да юз нювбясиндя мяжму тялябля мяжму тяклиф 
арасында оптимал нисбятин йарадылмасы вя горунмасы тялябини 
гаршыйа гойур. Ейни заманда милли игтисадиййатын макро- вя 
микросащяляри арасында гаршылыглы ялагянин йарадылмасы про-
сесиня дя шяраит йарадыр.  
Милли игтисади инкишафын тямин олунмасында таразлыьын 
вя пропорсионаллыьын тямин олунмасы олдугжа важибдир. 
Милли игтисадиййатын сащяляринин таразлы инкишаф етди-
рилмяси, тякрар истещсал просесинин пропорсионаллыьынын тямин 
олунмасы нятижя етибариля цмуми игтисади мцвазинятин йара-
дылмасына сябяб олар. Беля шяраитдя игтисади ресурсларла ижтимаи 
тялябат арасында узлашмасына имкан йаранажаг. 
Милли игтисадиййатын таразлылыьы дедикдя, цмуми милли 
мящсулун вя йа ЦДМ-ин мадди яшйа тяркиби иля дяйяр тярки-
бинин узлашмасы баша дцшцлцр. Беля ки, милли игтисадиййатын 
бюлмяляри, сащяляри цзря пропорсионал инкишафынын тямин 
олунмасы иля мадди-дяйяр тяркибинин синтези баш вермялидир вя 
таразлы инкишафы ясасландырмалыдыр. Таразлы вя йа баланс-
 52
лашдырылмыш игтисадиййат, адятян йа щяжм, йа да структур 
формасында юзцнц якс етдирир. Щяжм шяклиндя, яэяр мцяййян 
дювр ярзиндя истещсал олунмуш ямтяя вя хидмятляр вя онларын 
пул иля юдянилмяси нязярдя тутулурса, лакин структур анлайы-
шында мяжму тяляб вя мяжму тяклиф чярчивясиндя щяр бир ям-
тяя вя хидмят нювц цзря онлара тяляб олунан йер цзря тяклифи 
баша дцшцлцр. Яэяр юлкя цзря щяр щансы мящсул вя йа хидмят 
нювц, тяляб вя тяклиф цзря таразлылыг тямин олунса да, лакин 
вахт амили чярчивясиндя, онун реэион вя йа ярази цзря йериня 
йетирилмямяси мцяййян гейри-таразлыьын ямяля эялмясиня ся-
бяб олажаг. Она эюря дя юлкя цзря гейри-таразлыьын арадан 
галдырылмасы цчцн реэионлар вя яразиляр цзря ясасландырылмыш 
ямтяя вя хидмятлярин истещсалынын тямин олунмасы зяруряти 
мейдана эялир. Щям дя информасийа тяминатынын олмадыьы 
бир шяраитдя ямтяя вя хидмятлярин вахт амили чярчивясиндя гы-
самцддятли реаллашмасы баш вермир. Йерли идаряетмя просеси-
нин эетдийи бир шяраитдя реэионларарасы, бялядиййялярарасы ис-
тещсал-мцбадиля мцгавиляляринин баьланылмасы таразлы инки-
шафа тясир эюстярян амил кими цзя чыхажаг.  
Гейд етмяк лазымдыр ки, щеч бир вахт мцтляг таразлы-
лыьа наил олмаг мцмкцн дейил. Садяжя олараг онун сявиййясини 
йцксялтмяк олар ки, бу да бцтювлцкдя милли игтисадиййатын 
сямярялилийинин артмасына сябяб олар. 
ЦДМ-ин натурал яшйа вя дяйяр тяркибиня эюря реал-
лашмасынын тямин олунмасы таразлы инкишафын мцщцм амили 
олмагла милли игтисади инкишаф моделинин формалашмасынын 
тяркиб щиссясидир. Истещлакчыларын тялябатына уйьун вахтында 
вя истянилян гядяр ямтяя вя хидмятлярин истещсалы вя онларын 
реаллашдырылмасы таразлы инкишафын щяйата кечирилмясиндя ясаслы 
васитядир. 
Юлкямиздя давамлы игтисади артыма наил олмаьын 
мцщцм сябябляриндян бири милли игтисадиййатын микро- вя 
макробюлмяляри арасында гаршылыглы ялагянин гурулмасындан 
ибарятдир. Беля ки, микроигтисади эюстярижиляр олан истещсал 
хяржляри, мянфяят, ямякщаггы, сащибкарлыг, бизнес, коммер-
 53
сийа, фирма, эялирляр, инщисарчылыг, рягабят вя с. сявиййяси иля 
макроигтисадиййат эюстярижиляри олан ЦДМ, игтисади артым 
сцряти, инфлйасийа, ишсизлик, фаиз дяряжяси, орта гиймят сявий-
йяси, мяшьуллуг арасында гаршылыглы ялагянин йарадылмасы иля 
милли игтисадиййатын ващид бир просес кими щярякятинин тямин 
олунмасынын щяйата кечирилмяси мцмкцндцр. Дцздцр, 
бурайа мцяййян мянада мезо вя мега сявиййядя баш верян 
дяйишикликляр вя ирялилямяляр дя юз тясирини эюстярир. Лакин реал 
игтисади просеслярин эедишатында ясас йери микро вя макроиг-
тисадиййатын гаршылыглы тясир даиряляри цстцнлцк тяшкил едир. 
Макроигтисади сявиййядя беля гаршылыглы ялагя юзцнц игтисади 
сабитляшдирмя вя тянзимлянмя васитяляри иля юзцнц якс етдирир. 
Бирмяналы шякилдя гейд етмяк олар ки, кечид игтисадиййатында 
тянзимлянмя принсипиндян истифадя олунмасы зярури характер 
дашымагла, кечид дюврцнцн баша чатмасы мейары кими юзцнц 
якс етдирмишдир. Чцнки истещсалла истещлак арасында, еляжя дя 
инвестисийанын артымы иля истещсалын щяжми арасында кямиййят 
асылылыьынын мцяййян едилмяси, щяр ващид милли мящсулун ар-
тымына, инвестисийа ващидинин дя мцяййянляшдирилмяси, мящз 
макроигтисади тянзимлянмянин щяйата кечирилмяси иля ялагя-
дар олмушдур. Макроигтисади сявиййядя проблемлярин щялли 
ев тясяррцфатында, фирмада мяшьул оланларын, бизнесмен вя 
коммерсантларын яманятляринин, инвестисийаларынын, истещлак 
хяржляринин кямиййятини мцяййянляшдирмяйя вадар едир. Бу 
да юз нювбясиндя мяжму тялябин кямиййят вя структуруну 
мцяййян едир. Мящз буна эюря дя микро- вя макроигтисади 
просесляр олдугжа йахын гаршылыглы ялагядядир.  
Микро вя макроигтисади эюстярижилярин милли игтисади 
инкишафын тящлилиндя мцхтялиф нятижяляря эялмясиня ясас верился 
дя, лакин онлар бир мягсядя – милли мянафелярин реаллашма-
сында ойнадыглары пайын мцяййянляшдирилмясиня табедирляр. Щяр 
ики бюлмянин гаршылыглы шякилдя инкишафынын тямин олунмасы, 
давамлы игтисади артыма сябяб олмагла, жямиййят цзвляринин 
мадди вя мяняви тялябатларынын юдянилмясиня шяраит 
йаратмагла милли сявийядя мяняви-дини, мядяни-яхлаги 
 54
дяйярлярин горунуб сахланылмасына вя инкишаф етмясиня сябяб 
олур. 
Милли игтисади инкишаф моделинин фяргляндирижи хцсу-
сиййятляринин ясасында игтисади потенсиалдан истифадядя вятян-
дашларын сечим имканына малик олмасы, гейри-бярабярлийин 
арадан галдырылмасы, йохсуллуьун азалдылмасы, оптимал тян-
зимлянмянин апарылмасы, интеграсийа просесляриня цстцнлц-
йцн верилмяси вя с. дурур. 
Истяр кечид игтисадиййатында, истярся дя формалашмыш 
базар системиндя олсун, милли игтисадиййатын щям технолоъи, 
щям дя сосиал шяраити даима дяйишикликляря мяруз галдыьындан 
онун игтисади тящлцкясизлийинин горунмасы наминя оптимал 
шякилдя тянзимлянмяси гаршыда дуран даими проблемя чеври-
лир. Мящз оптимал тянзимлянмя просесинин щяйата кечирилмяси 
милли игтисади инкишафын мцхтялиф моделляринин мейдана эял-
мясиня сябяб олмушдур. Нязяря алсаг ки, цмуми игтисади 
инкишаф стратеэийасында да ясас йери мювжуд игтисади ресурс-
лардан истифадя олунмасы, йерляшдирилмяси вя бюлэцсц мцяй-
йян игтисади сийасят васитясиля щяйата кечирилир, онда истяр-
истямяз дювлят сявиййясиндя макроигтисади оптимал тян-
зимлянмя принсипиндян истифадя олунмаг зяруряти мейдана 
эялир. Юлкямиздя апарылан игтисади ислащатларын щяйата кечи-
рилмясиндя вя игтисади инкишафын динамизминдя оптимал тян-
зимлянмянин тятбигинин дя хцсуси ящямиййяти вардыр. Яслиндя 
оптимал тянзимлянмя дювлятин йеритдийи игтисади сийасятин 
мащиййятиндян иряли эялир. Игтисади сийасят стратеэийасында 
макроигтисади сабитляшмяйя наил олмаг хцсуси йер тутмагла 
гейд олундуьу кими, милли игтисади инкишаф моделинин ясас 
принсипляриндяндир. Бурада ясас диггят 4 блок мясялялярин 
щяллиня йюнялдилир. Биринжи блок, миллятин малик олдуьу игтисади 
потенсиалдан мягсядйюнлц истифадя етмякдян, еколоъи мцщити 
горумагла, цмуми немят щесаб олунан сярвятдян 
бящрялянмяк истигамятини мцяййянляшдирмякдян ибарятдир. 
Икинжи блока милли игтисади инкишафын давамлы характер 
алмасы цчцн игтисади сабитлийин тямин олунмасы дахилдир. Бу-
 55
рада 1) давамлы игтисади артым сцрятинин тямин олунмасы;           
2) стабил гиймят сявиййясинин формалашдырылмасы; 3) ардыжыл 
мяшьуллуьун щяйата кечирилмяси; 4) файдалы тядиййя балансы-
нын йарадылмасы; 5) реэионларын таразлы инкишаф етдирилмяси;            
6) сащибкарлыг фяалиййятинин стимуллашдырылмасы; 7) милли дав-
раныш гайдаларынын ясасында дуран мяняви-дини дяйярлярин 
горунмасы дурур. 
Цчцнжц блока ялдя олунмуш эялирлярин бюлэцсцнцн 
ядалятли щяйата кечирилмяси, йохсул ящалинин мянафеляринин 
иллик ялдя олунмуш ЦДМ артымы иля ялагяляндирилмяси дахил-
дир. 
Дюрдцнжц блока хцсуси бюлмя иля ижтимаи бюлмя ара-
сында таразлы инкишафын тямин олунмасы дахилдир. Бу, хцсуси 
мцлкиййятчилярля дювлят мцлкиййятини идаря едянляр арасында 
олан нисбятин горунмасындан ибарятдир:  
 • хцсуси мцлкиййятчиляр цчцн базар мцщитинин даима 
тямин олунмасында информасийанын ялдя олунмасы; 
 • гейри - тякмил рягабят мцщитинин йарадылмасы; 
 • инщисарчылыьын арадан галдырылмасы; 
 • игтисади потенсиалдан истифадя етмяк цчцн имкан вя 
шяраитин йарадылмасы иля баьлы щцгуги-норматик сянядлярин 
гябулу, диэяр тяряфдян ижтимаи бюлмядяки хяржлярин азалдыл-
масы, бцджя вясаитляриндян сямяряли истифадя олунмасы дурур. 
Ижтимаи бюлмя дя вясаитлярин мягсядйюнлц истифадяси иля бц-
тювлцкдя милли игтисадиййат цзяриндя нязарятин щяйата ке-
чирилмяси кими гиймятляндирилмялидир. 
Игтисади инкишаф моделинин цстцнлцклярини якс етдирян 
мцщцм жящятлярдян бири онун юлкянин айры-айры реэионла-
рында мящсулдар гцввялярин бярабяршякилли йерляшдирилмяси иля 
игтисади потенсиалдан сямяряли истифадясидир. Бу о демякдир ки, 
игтисади мякан дахилиндя мящсулдар гцввялярин инкишафына 
тясир эюстярян амиллярин гаршылыглы ялагясинин эенишлянмясиня 
имкан йараныр. Беля амилляр жярэясиня енеръи, су, ямяк, тор-
паг, хаммал, няглиййаты дахил етмяк олар. Реэионал игтисади 
инкишаф да бу амиллярин комплекс шякилдя истифадясиня цс-
 56
тцнлцк вермякля, юлкянин бцтцн ярази чярчивясиндя ресурс 
потенсиалындан сямяряли истифадясиня шяраит йарадажаг. Бу да 
милли игтисадиййатын щяртяряфли мцвазинятли инкишаф етмясиня 
тяминат веряжяк. 
Игтисади инкишаф моделиндя харижи игтисади фяалиййятин 
тямин олунмасында дювлят идаряетмя системинин эцжлянди-
рилмяси, игтисади тящлцкясизлийин горунмасы жящяти кими гий-
мятляндирилмялидир. Харижи игтисади фяалиййят, валйута мцба-
диляси вя харижи тижарят щаггында ганунла тянзимлянся дя, ла-
кин онун сямярялилийинин артмасы истигамятиндя щяр заман 
ялавя тядбирлярин эюрцлмяси важибдир. Чцнки дювлят тякжя бу 
ганунла вя эюмрцк тянзимлянмяси иля дахили базары гору-
магла кифайятлянмяйяряк, харижи игтисади фяалиййятин институ-
сионал ясасларынын мющкямлянмясиня тяминат йаратмалыдыр. 
Бурада инзибати, ялагяляндирижи, мяслящятверижи вя информасийа-
верижи органларын сямяряли фяалиййятини щям милли, щям дя игти-
сади мянафеляринин горунмасына истигамятляндиряжяк. Няти-
жядя дювлятля бизнес арасында хцсуси ялагя формасынын йа-
ранмасына шяраит йарадажаг. Дювлятин харижи игтисади фяа-
лиййятинин тянзимлянмясиндяки ролунун артмасы яслиндя онун 
структур сийасятинин апарылмасы иля ялагядар олан мягсяд вя 
приоритетлярин щяйата кечирилмясиндян иряли эялир. Либерал фяа-
лиййят ися истяр кечид шяраитиндя, истярся дя сабитляшмя шяраи-
тиндя игтисади тящлцкясизлийин горуйужу амили кими фяалиййят 
эюстяря билмяз. Чцнки дювлят милли мянафелярин горунмасы 
наминя базарын щям йарадыжысы, щям ойунчусу, щям дя биз-
несин тяряфдашыйыжысы кими чыхыш етмялидир. Беля бир жящятля 
дювлят милли вя глобал мянафелярин таразлыьына тяминат йара-
дар, харижи амиллярин дахили амилляря чеврилмясинин гаршысыны 
алар. 
Милли игтисадиййатын инкишафынын мцщцм истигамятля-
риндян бири интеграсийа просесинин дяринляшмясидир. Сюзсцз ки, 
интеграсийа щеч дя бцтцн милли игтисадиййатлар цчцн ейни шя-
раити вя йа игтисади мцщити формалашдырмыр. Бурада о юлкяляр 
даща чох сярбястлийя малик олур ки, онлар давамлы игтисади 
 57
инкишафа вя рягабятгабилиййятли мящсул истещсал етмяк имка-
нына маликдир. МДБ мяканына дахил олан юлкялярин игтисади 
интеграсийа просесляри цчцн бир сыра жящятляр характерикдир. 
Глобаллашма просесиня уйьун олараг, дцнйа сийасятиндя бязи 
юлкяляря икили стандартлар тятбиг олунур, о жцмлядян бизим 
юлкя цчцн, диэяр тяряфдян бязи юлкялярин глобал рягабят 
мяканына дахил олмаг имканлары олдугжа сярт шяртлярля 
щцдудлашдырылыр. Бейнялхалг малиййя гурумлары даща чох зя-
нэин тябии сярвятляря малик олан юлкяляря мцяййян щявяслян-
дирижи програмлар тяклиф едирляр. Бунунла да тямсил етдикляри 
юлкяляр цчцн тамамиля йени ямтяя вя хидмятляр базары 
мцяййянляшдирирляр. 
Дцнйада эедян глобал характерли игтисади дяйишиклик-
ляр, давраныш гайдалары сцбут едир ки, ящалинин щяйат сявиййяси 
тякжя сечилмиш игтисади моделдян дейил, ейни заманда милли 
яняняляри формалашдыран дини-мяняви дяйярлярдян дя билаваситя 
асылыдыр. Бяшяриййят юз стабил инкишафынын тямин олунмасында 
истифадя едяжяйи амилляр жярэясиндя мцтляг ещтийат мянбяйи 
кими мювжуд олан дини-мяняви дяйярляр системиндян 
бящрялянмялидир. Она эюря дя щяйата кечирилян ислащатлар 
системиндя дини-мяняви дяйярлярин йерини вя ролуну мцяййян 
етмяк лазымдыр. Дини-мяняви дяйярлярин инсан щяйатында ой-
надыьы рол щямишя тякамцл характери дашымалыдыр. Тякамцл-
дян сычрайышлы ингилаби йола о вахт дахил олмаг олар ки, инсан 
щяйатынын бцтцн сащяляри тамамиля газанылмыш, онларын щаг-
лары там позулмуш, зоракылыг вя мянявиййатсызлыг щюкм 
сцрмцш олсун. Ялбяття, инсан щяйатында кейфиййят  дяйишик-
ликляринин баш вермясиндя игтисади системин ойнадыьы рол ня 
гядяр бюйцк олса да, лакин она милли адят-яняняляр сяпки-
синдя мювжуд олан милли дяйярляр дахил едилмяся, адамларын 
давраныш гайдаларында тякамцллц инкишаф да сцстляшяр. Она 
эюря дя йени игтисади системи формалашдыран щяр бир юлкя истяр-
истямяз милли игтисадиййатын дирчялмяси цчцн дини-милли дяй-
ярлярдян истифадя етмялидир. Ягидяси, инамы, мянявиййаты 
мцяййян олунмайан юлкядя щеч вахт мцтярягги ирялиляйишляря 
 58
наил олмаг олмаз. Она эюря дя дцнйа игтисадиййатынын 
интеграсийасында глобал характерли игтисади проблем кими 
адамларын давраныш гайдаларында мяняви дяйярлярин йери вя 
ролунун гиймятляндирилмяси хцсуси ящямиййят кясб едир. 
Мцасир шяраитдя милли игтисадиййатын давамлы инкишафы, 
онун сосиалйюнцмлцлцйцнцн артырылмасы, сащибкарлыьын сти-
муллашдырылмасы иля игтисадиййатын дювлят тяряфиндян оптимал 
тянзимлянмясиня ясасланан вя бу ясасдан да милли игтисади 
инкишаф моделинин ясас контурларыны мцяййян етмяк олар. 
 
 
 59
ЫЫЫ ФЯСИЛ. ТЯКРАР ИСТЕЩСАЛ 
 
3.1. Милли мящсулун тякрар истещсалы: мащиййяти,  
        типляри вя мейары 
3.2. Цмуми милли мящсул (ЦММ) истещсалы. Мцасир  
        дюврдя реаллашдырма нязяриййяси 
3.3. Милли сярвятин мащиййяти вя структуру 
 
3.1. Милли мящсулун тякрар истещсалы: мащиййяти,  
типляри вя мейары 
 
Милли мящсулун мащиййяти щаггында данышмаздан яв-
вял ижтимаи тякрар истещсал щаггында бир сыра мцлащизяляри 
юзцмцз цчцн айдынлашдырмалыйыг. Она эюря ки, жямиййятин 
ялдя етдийи бцтцн мящсул вя хидмятляр тякрар истещсалын няти-
жясидир. 
Ижтимаи тякрар истещсал дейяркян бу, даима фасилясиз, 
гаршылыглы вя ардыжыл ахын шяклиндя мювжуд олан игтисади яла-
гялярин йениляшмясидир. Щяр бир ижтимаи истещсал, ейни за-
манда ижтимаи тякрар истещсалдыр. Тякрар истещсал бир гайда 
олараг, истещсал, бюлэц, мцбадиля вя истещлак фазаларыны ящатя 
едир. Щяр бир истещсалын мягсяди истещлакла баьлы олдуьун-
дан, щяр бир истещлакын да мягсяди истещсалын баш вермяси 
зярурилийини тюрядир. Демяли, истещсалла истещлак вя тякрар 
истещсалын диэяр фазалары арасында, ейни заманда щяр биринин 
ейни хцсусиййятляря малик гаршылыглы ялагяляри мювжуддур. 
Тякрар истещсал яслиндя жямиййят мигйасында баш верян игти-
сади мцнасибятлярин тякрар истещсалыдыр, йяни игтисади мцна-
сибятляр чярчивясиня дахил олан бцтцн игтисади елементляр, 
мцтляг тякрар истещсал просеси иля растлашыр. Щеч кяс инкар едя 
билмяз ки, жямиййятдя истещсалын баш вермяси цчцн мцтляг 
онун елемент вя амилляри тякрар истещсал олунмалыдыр. Де-
мяли, игтисади системин эедишаты цчцн мцтляг, хаммал, мате-
риаллар, истещсал васитяляри, иш гцввяси, саир игтисади мцнаси-
бятляр мяжму шякилдя тякрар истещсал олунмалыдыр. Бу про-
 60
сесин эедишаты ижтимаи ямяк бюлэцсцнцн дяринляшмясиня, 
игтисади ялащиддялийин эцжлянмясиня, щяр жцр юлкя дахили вя ха-
рижи игтисади ялагялярин мющкямлянмясиня эятириб чыхарыр. 
Эюстярилян бу яламятлярин щяр бири тякрар истещсал просеси 
цчцн нязяря алынмазса, истяр-истямяз орада истещсалын 
мигйасы зяифляйяжяк вя онун игтисади потенсиалы ашаьы дцшя-
жякдир. Бир жящяти дя хцсуси нязяря алмаг лазымдыр ки, тякрар 
истещсал цчцн ясас характер жящят онун реаллашма просесинин 
щяйата кечирилмясидир, йяни тякрар истещсал о вахт баш верир ки, 
истещсал олунан бцтцн ямтяя вя хидмятляр сатылмалыдыр. Бу 
шяраит игтисадиййатда мцвазинятли, таразлы, пропорсионал, 
дайанаглы вя сабит инкишаф истигамятини ясасландырыр. 
Тякрар истещсал щаггында данышаркян, бир гайда ола-
раг, онун типляри щаггында мялумат вермяк лазымдыр: 
• Тякрар истещсалын илкин типи, садя тякрар истещсал вя ис-
тещсал просесинин яввялки мигйасда тякрары олуб ялдя олунан 
бцтцн эялирлярин сон мягсядинин шяхси истещлака йюнял-
дилмясидир. 
• Тякрар истещсалын эениш типи истещсал просесинин даима 
артырылмасыны нязярдя тутур ки, ялдя олунан эялирлярин бир щис-
сяси ялавя истещсал амилляринин алынмасына, диэяр щиссяси ися 
шяхси истещлака истигамятляндирилир. 
• Тякрар истещсалын тарихи типляри олан садя вя эениш тя-
крар истещсалла йанашы онун тяняззцллц типинин мювжудлуьу 
ясасландырылмалыдыр.  
Бир гайда олараг, тарихи инкишаф статик вязиййятдя 
дейил, динамик вязиййятдя юйрянилдийиндян щямишя садя 
формадан сонра эениш форманын мювжудлуьу ясасландырылыб. 
Лакин игтисади щяйатда еля просесляр йараныр ки, техники 
тярягги садя форманы инкар едиб, эениш типи ясасландырса да, 
ресурс тяминаты бахымындан онун тяняззцллц типи баш верир. 
Демяли, тякрар истещсалын тяняззцллц типи дедикдя, истещсал 
просесинин тядрижи азалмасы иля тякрарланмасы нязярдя туту-
лур. Бу просес ясасян ики амил нятижясиндя баш верир:  
• йа жямиййят цзвляринин эялирляринин азалмасы иля тя-
 61
крар истещсалын нятижяси олан ямтяя вя хидмятлярля растлашмыр;  
• йа да ки, ресурс тяминатынын мящдудлуьу нятижясиндя 
мювжуд истещсал просесинин мигйасы даралыр. Базара кечидин 
илк илляриндя Азярбайжанын игтисадиййаты цчцн тяняззцллц тя-
крар истещсал типи характерик олмалыдыр. Беля ки, милли игтиса-
диййатын апарыжы сащяляриндя бцтювлцкдя истещсалын мигйасы-
нын сярт шякилдя ашаьы дцшмясиня бахмайараг, лакин онун бир 
сыра сащяляриндя истещсал просеси кейфиййятжя йени формада эе-
ниш мигйасда фяалиййят эюстярмишдир. Тякрар истещсалын бу типи 
бцтцн игтисади системляр цчцн хасдыр. Яэяр инзибати системдя 
о, игтисадиййатда олдугжа аьыр нятижяляр тюрядяряк, бцтцн 
халг тясяррцфаты комплексини ящатя едирся, лакин базар систе-
миндя бир груп истещсалчылар там вар-йохдан чыхыр, диэярляри 
бир о гядяр варланырлар. Бунунла йанашы, бу системдя хцсуси 
мцлкиййятин чевик вя сямяряли фяалиййяти иля баьлы, игтиса-
диййатда гыса бир мцддятдян сонра мцвазинят йараныр. 
Цмумиййятля, бир гайда олараг, тарихи инкишаф просеси цчцн 
эениш тякрар истещсал даима игтисади инкишафы ясасландырыр, ону 
щям кямиййятжя, щям дя кейфиййятжя зянэинляшдиряряк онун 
мигйасыны артырыр. 
Йухарыда гейд олунан тякрар истещсалын типляриндян 
ялавя онун юзцнямяхсус мейарлары да фяалиййят эюстярир. 
Бу мейарлара екстенсив, интенсив вя гарышыг тякрар истещсал 
щядляри дахилдир. Бир гайда олараг, бу мейарлар тякрар истещ-
салын эениш типи цчцн ящямиййят дашыйыр. 
Екстенсив тякрар истещсал дедикдя, бу, онун илкин мей-
ары олуб, истещсалын мигйасынын ялавя игтисади ресурсларын 
жялб олунмасы иля фяалиййятини якс етдирир. Яввялки технолоэ-
ийайа вя ишчилярин мювжуд пешясиня, ихтисасына, ялавя ямяк 
вя капитал ресурсларынын истещсала жялб олунмасы иля, онун 
мигйасы эенишляндирилир. Бу о демякдир ки, щяр ялавя мящсул 
ващидинин ялдя олунмасы, ялавя зярури ресурс тяминатынын арты-
рылмасына сябяб олур. Билдийимиз кими, истещсалын мигйас 
щяддинин беля эенишляндирилмяси чох давам едя билмяз, 
чцнки бцтцн ресурслар мящдуддур. Дцздцр, бязи щалларда 
 62
тцкянмяз эюрцнян ямяк вя тябии ресурслар чох вахт уйьун 
капитал вя технолоэийа ресурсунун олмамасына эюря истифа-
дясиз галыр. 
Она эюря дя чох щалларда екстенсив тякрар истещсал шя-
раитиндя онун ясас инкишаф йолу:  
• мяшьул оланларын сайынын артырылмасы, 
 • иш эцнляринин чохалдылмасы,  
• ясаслы капитал гойулушларынын щяжминин артырылмасы,  
• йени йарарлы торпаг сащяляринин мянимсянилмяси,  
• щасилат сянайесинин эцжляндирилмяси,  
• йени енеръи мянбяляринин тапылмасы вя с. щесаб олу-
нур.  
Тясяррцфатчылыьын бу методла апарылмасы там мягсядли 
характер дашыйыр. Башга сюзля, эениш тякрар истещсалын 
мигйасынын артымы, щяр мящсул ващидиня сярф олунан ре-
сурсларын щяжминин чохалмасына сябяб олур. Истещсалын беля 
инкишафы узун мцддят давам едирся, онда щяр ялдя олунан ре-
сурсларын гиймяти, яввялки илляря нисбятян мцтляг чох олажа-
гдыр. Демяли, жямиййят онсуз да мящдуд олан ресурсларыны 
хяржлямякля, щям нисбятян аз, щям дя олдугжа баща ямтяя 
вя хидмятляр ялдя едяжяк. Беля бир вязиййят Азярбайжан игти-
садиййаты цчцн инзибати-амирлик системиндя характерик иди. 
Онун чятинликляри щяля инди дя мювжуддур. Кечид игтисадий-
йаты шяраитиндя игтисади ресурслара олан тялябатын артымыны ня-
зяря алсаг, бу чятинликляр щяля мцяййян мцддят ярзиндя да-
вам едяжякдир. Эюрцндцйц кими, эениш тякрар истещсалын 
мцтярягги мейары интенсив тякрар истещсалдыр. Беля шяраитдя ек-
стенсив мейардан фяргли олараг истещсал амилляриндян кей-
фиййятжя йени сявиййядя истифадя едилир. Истещсал, артыг техники тя-
рягги иля баьлы технолоъи инкишаф цсулуна дахил олур. 
Цмумиййятля, интенсив тякрар истещсал юз инкишафында ики 
мярщялядян кечир. Биринжи мярщялядя истещсал тядрижи интен-
сивляшдирилир. Башга сюзля, истещсалын йалныз бир амили интен-
сивляшдирилир. Диэяр амилляр ися олдуьу кими фяалиййят эюстярир. 
 63
Мясялян, ял ямяйи механикляшдирилир, йахуд да автоматлашды-
рылыр, анжаг мящсул ващидиня сярф олунан диэяр амилляр олдуьу 
кими галыр. Гейд етмялийик ки, интенсивляшдирмянин тядрижи 
мярщяляси цчцн бир гайда олараг, иш гцввясиндян истифадядя 
ирялиляйишляр характерик щал алыр. Интенсив тякрар истещсалын 
икинжи мярщяляси цчцн онун щяртяряфли интенсивляшдирилмяси ла-
зымдыр. Беля шяраитдя ямяк мящсулдарлыьынын артымы щеса-
бына, мящсул ващидиня сярф олунан диэяр ресурсларын гянаяти 
баш верир. Башга сюзля десяк, истещсалын бцтцн амилляри ин-
тенсивляшдирилир. 
Беля шяраитдя елм вя техниканын наилиййятлярини  игтиса-
диййата жялб етмякля мювжуд олан ресурслардан даща сямя-
ряли вя там истифадя едилир. Игтисади инкишафын нятижяляри даща 
чох ресурслу олур. 
Тякрар истещсалын гарышыг мейары щаггында данышаркян 
гейд етмялийик ки, реал щяйатда интенсив вя екстенсив амилляр 
даима гарышыг шякилдя фяалиййят эюстярир. Щеч вахт ня халис 
екстенсив, ня дя интенсив эениш тякрар истещсал мювжуд 
олунмушдур. Лакин бурада игтисади инкишаф цчцн зярури олан 
екстенсив вя интенсив амиллярин пайынын чохлуьу фярглянир. Яэяр 
екстенсив амилляр чох олурса, игтисадиййат екстенсив вя йа 
мясряфли, яэяр интенсив амилляр цстцнлцк тяшкил едирся, игтиса-
диййат ресурсгоруйужу адландырылыб. Яэяр жямиййятин эялир-
ляри бярабяр сявиййядя щям интенсив, щям дя екстенсив амилляр 
щесабына ялдя едилибся, онда беля тякрар истещсалын ме'йары 
гарышыг щесаб олунур. 
Гейд етмялийик ки, мцасир дюврцн характерик хцсусиййят-
ляриндян бири, эениш тякрар истещсал просеси цчцн харижи игти-
сади ялагялярин мцстясна ящямиййятя малик олмасыдыр. 
Чцнки, юлкя дахили милли игтисадиййат ресурслардан истифадя 
имканы мювжуд игтисади мякан чярчивясиндя мящдуд ха-
рактер дашыйыр. Она эюря дя ресурсларын бир гисми харижя их-
раж олунур, йа да ресурслардан сямяряли истифадя олунмаг 
цчцн технолоэийа, ясас капитал, истещлак шейляри вя с. идхал 
олунур. Беля шяраитдя харижи игтисади ялагялярдян мяг-
 64
сядйюнлц вя гаршылыглы файдаланма шяклиндя истифадя етмяк 
олдугжа зярури бир щалдыр. 
 
3.2. Цмуми милли мящсул (ЦММ) истещсалы.  
Мцасир дюврдя реаллашдырма нязяриййяси 
 
Жямиййятин инкишаф сявиййясини характеризя едян эюстя-
рижилярдян бири дя цмуми милли мящсулдур. Цмуми милли 
мящсул игтисадиййатын бцтювлцкдя фяалиййятинин нятижяси кими 
юзцнц якс етдирир. Башга сюзля десяк, цмуми милли мящсул ил 
ярзиндя истещсал едилмиш ямтяя вя хидмятлярин базар гиймят-
ляри иля ифадя олунмасына дейилир. Йяни цмуми милли мящсул ил 
ярзиндя хцсуси тясяррцфатларда, ширкят вя бирликлярдя, дювлят 
секторунда истещсал олунмуш, сахланылмыш ямтяя вя хидмят-
лярин щяжминин йекунунда якс олунур.  
Цмуми милли мящсул бир тяряфдян ил ярзиндя истещсал амил-
ляриндян истифадя олунмасыны, диэяр тяряфдян ися милли игти-
садиййатын сямярялилийини якс етдирир.  
Ижтимаи истещсалын щярякяти вя онун нятижяси олан ЦММ 
щаггында мя'лумат веряркян игтисадчылар бир гайда олараг, 
ону мадди яшйа вя дяйяр, йахуд гиймят жящятдян фярглян-
дирмишляр. 
Бир гайда олараг, ЦММ-ин мадди яшйа тяркиби де-
дикдя, бурада истещсал васитяляри вя истещлак шейляри истещсалы 
баша дцшцлцр. 
Милли мящсулун дяйяржя, йахуд гиймятжя тяркиби де-
дикдя, бура юдямя вя йа бярпа фонду, йяни истещсал просе-
синдя истещлак олунмуш ясас вя дювриййя капиталынын щяжми, 
милли эялир, йяни йени йарадылмыш вя сатышдан ялдя едилмиш эялир 
баша дцшцлцр. 
Гярб игтисади ядябиййатында ЦММ структуру ясас дюрд 
елементя бюлцнцр. 
1. Истифадя олунан хяржляр. Бу хяржляря ясас вясаитлярин 
дяйяри, онларын сахланмасы вя йахшылашдырылмасы дахил едилир. 
Башга сюзля, мювжуд истещсал просесиндя истифадя едилмиш ис-
 65
тещсал васитяляринин дяйяри (хаммал, йанажаг, деталлар вя с.) 
дахил едилир. 
2. Амилляр цзря хяржляр. Бура сащибкарларын башга истещ-
сал амилляри сащибляриня жари хидмятляриня эюря юдядикляри 
эялирин бир щиссяси дахил едилир. Йяни бура  дахилдир: а) ямяк-
щаггы, б) борж капиталына эюря фаиз, в) торпаг рентасы. Бу хяржляр 
билаваситя тятбиг олунан мясряфлярдир вя онларын щяжминин 
азалдылмасы эялирлярин кямиййятинин чохалмасына сябяб олур. 
3. Ялавя хяржляр. Бура милли мящсулун дяйяр тяркибиндя 
аваданлыгларын гиймятдян дцшмяси вя йахуд тятбиг олунан 
аваданлыглардан истифадя цчцн ялавя хяржлярин чякилмяси дахил-
дир. Адятян аваданлыгларын мяняви ашынмасы шяраитиндя бу 
нюв хяржляр чякилир. 
4. Сащибкарларын эялири. Бура фяалиййятдя олан сащиб-
карларын ялдя етдийи мянфяят нязярдя тутулур. 
Цмуми милли мящсулун дяйяр тяркибиндя бу шякилдя 
тяснифатлашдырылмасы базар системли юлкялярин тятбиг етдийи 
цсулдур. 
Ялбяття, истещсал олунан базар тяйинатлы базар гиймятля-
ринин реаллашдырылмасы, мящсулларын щесабланмасы иши ня гядяр 
асандырса, ил ярзиндя истещсал олунан, амма базар гиймяти 
алмайан ямтяя вя хидмятлярин мцяййян едилмяси бир о гядяр 
чятиндир. 
Иш орасындадыр ки, явязсиз ижтимаи хидмятлярин эюстя-
рилмяси (дювлятин тящсил, сящиййя, мцдафия, щцгуги тяминат-
лар вя с.) конкрет олараг щямин мцддят ярзиндя онлара чяки-
лян хяржлярин дяйяри иля мцяййян едилир. Юз тялябатыны юдямяк 
цчцн истещсал олунан дязэащгайырма мцяссисяляринин мящ-
суллары мцгайисяли гиймятлярля мцяййянляшдирилир. Ев тясяррц-
фатына эюрцлян хидмятляр базара чыхарылмадыьындан онларын 
щесабланмасы чятиндир. Она эюря дя бу гябилдян олан хид-
мятлярин вя ишлярин щяжми цмуми милли мящсулда нязяря 
алынмыр. 
Игтисади ядябиййатларда вя тясяррцфатчылыг тяжрцбясиндя 
цмуми милли мящсулун щяжминин мцяййянляшдирилмясиндя ики 
 66
мювге фяалиййят эюстярир. Бир мювгейя эюря даща доьрусу, 
марксист нязяриййясиня эюря ЦММ мадди истещсал сферасынын 
нятижясидир. Хидмятляр щямин мящсулларын дяйяриня дахил едил-
мир. Беля йанашма цсулу бизим юлкядя истифадя едилмишдир. 
Дцнйа  тясяррцфатчылыг  практикасында ися беля мювге 
фяалиййят эюстярир ки, милли мящсулу щесаблайаркян бура 
тякжя мадди истещсал сферасынын дейил, ейни заманда хидмят 
сферасында да йарадылан немятлярин гиймяти дя дахил едилир. 
Милли мящсулун структурунда мадди истещсалла йанашы 
гейри-мадди истещсал вя йа хидмят сферасы да хцсуси йер ту-
тур.  ЦММ-ин формалашмасында тякжя мадди немят йара-
дан мящсулдар ямяк дейил, щямчинин мадди немят йарат-
майан, лакин онун сямяряли вя мягсядйюнлц истифадясиня 
хидмят эюстярян гейри-мящсулдар ямяк дя иштирак едир. 
Мадди истещсала дахилдир: 
• сянайе сащяляри; 
• кянд тясяррцфаты; 
• тикинти сащяляри; 
• тижарят сащяляри. 
Мадди хидмят эюстярян сащяляря дахилдир: 
• няглиййат сащяляри; 
• рабитя, телекоммуникасийа сащяляри; 
• коммунал тясяррцфат сащяляри; 
• шяхси йардымчы тясяррцфат сащяляри. 
Гейри-истещсал вя йа хидмят сферасына дахилдир: 
• тящсил сащяляри; 
• сящиййя сащяляри; 
• елм сащяляри; 
• мядяниййят вя инжясянят сащяляри; 
• мяишят хидмяти сащяляри; 
• идаряетмя сферасы; 
• малиййяляшмя вя кредитляшмя сащяляри; 
• идман сащяляри. 
Беля тясяррцфатлашманын апарылмасы, садяжя олараг щяр 
бир юлкядя ЦММ-ин формалашмасында хцсусиййятляринин 
 67
айдынлашдырылмасы цчцн зяруридир. Яслиндя бейнялхалг щеса-
батларда, БМТ-нин тювсийяляриндя ЦММ-ин гиймятлянди-
рилмяси цч сфера цзря щяйата кечирилир: 
• щасилат сянайеси цзря; 
• емал сянайеси цзря; 
• хидмят сферасы цзря. 
Щям мящсулдар, щям дя гейри-мящсулдар ямяк 
ЦММ-ин йарадылмасында файдалы функсийа йериня йетир-
мякля игтисади инкишафы сцрятляндирмякля, тякрар истещсал 
просесинин сямярялилийинин йцксялдилмясиня хидмят эюстярир. 
Мцасир дцнйа игтисадиййатына ЕТТ-нин сцрятля тясир 
етмяси, хаммал вя енеръи истещсалына хяржлярин нисби азал-
масы, мадди истещсал сащясиндя ямяк ресурслардан истифадя-
нин азалмасы, хидмят сферасынын инкишафы ЦММ-ин структу-
рунда да дяйишикликлярин эетмясиня сябяб олду. Беля ки, ща-
зырда ЦММ-ин структуру, тякжя истещсал васитяляри, истещлак 
шейляри иля дейил, щям дя гейри-истещсал характерли немятляр-
дян, щярби сянайени ящатя едян немятлярдян ибарятдир. 
ЦММ-ин структуруну мцяййянляшдирмякля щям реал ямтяя 
базарлары иля малиййя базарлары арасындакы таразлыьы, щям дя 
милли игтисадиййатын мцвазинятли инкишафынын тямин олунмасы 
истигамятини мцяййянляшдирмяк олар. 
Щяр щансы игтисади системин формалашмасындан асылы 
олмайараг, онун тякрар истещсал просесини ящатя едян еле-
ментляри фасилясиз олараг гаршылыглы ялагяли шякилдя йениляш-
мяси иля йанашы, ейни заманда игтисади мцнасибятляр кими дя 
тякрар истещсал олунмалыдыр.  
Диэяр игтисади системлярдян фяргли олараг, базар системи о 
шяраитдя фяалиййят эюстярир ки, истещсал олунан бцтцн мящ-
суллар истяр истещсал васитяляри, истярся дя истещлак шейляри шяк-
линдя олсун, щям реаллашмалыдыр, щям дя юдянилмялидир. 
Башга сюзля демиш олсаг, истещсал олунан мящсуллар щям 
дяйяр тяркибиня эюря, щям дя натурал тяркибиня эюря реаллаш-
малыдыр. Дяйяр бир ямтяя вя йа хидмятин башга мящсулла 
мцбадиля дяряжясини якс етдирир. Нязяря алмаг лазымдыр ки, 
 68
дяйяри олан ямтяя вя йа хидмят тяляби юдямяк габилиййятиндя 
олмалыдыр. Тяляби юдямяк габилиййятиндя орта ващид эюстярижиси 
кими пул чыхыш едир. Мящсулларын дяйяри пул васитясиля ифадя 
олунур. Йяни ямтяяляря вя хидмятляря гойулан пул ващиди кими 
гиймят мящсулларын дяйяри кими мцяййянляшдирилир. Демяли, 
мцяййян гиймятля мящсулларын реаллашмасы, онларын мцбадиля 
олуна биляжяк дяряжясини якс етдирмякля ЦММ-ин щям дяй-
яржя, щям дя натура шяклидя реаллашмасыны якс етдирир. Башга 
сюзля, ЦММ-ин щяжми, жямиййятин цмуми эялирляринин щяжми 
иля цмуми хяржлярин бярабярлик сявиййясини якс етдирир. Яэяр 
жямиййятдя ижтимаи ямяк бюлэцсцня вя фярди ялащиддялийя 
уйьун олараг истещсал олунан мящсулларын дяйяр тяркиби, йа-
худ файдалылыьы онларын мадди яшйа тяркибиня уйьун эялярся, 
онда тякрар истещсал баша чатмыш олур. Онун сямярялилийи, иж-
тимаи сечими дя дахил олмагла цмуми оптималлыг сявиййясиня 
уйьун эяляжяк. Беля шяраитдя тякрар истещсалын пропорсийалары 
мцяййян оптималлыг сявиййясинин эюзлянилмясини зяруриляш-
дирир.  
XVIII ясрдя франсыз игтисадчысы Франсуа Кене илк дяфя 
олараг, тякрар истещсалын жямиййят мигйасында характеристи-
касыны веряряк эюстярмишдир ки, щяр щансы милли мящсул тядрижян 
хяржлянир, истещлак олунур, ашыныр. Она эюря дя бцтцн игтисади 
мящсулларын явяз олунмасы зяруриляшир. Тякрар истещсал просе-
синдя бунлар фазалара уйьун олараг йа тядрижи, йа да бирдя-
фялик явяз олунур. Онун цчцн дя бцтцн мящсуллар йенидян 
йарадылмалы вя йа тякрар истещсал олунмалыдыр.  
Ф.Кененин макроигтисади тящлилиня ясас диггят халис 
мящсулун йарадылмасында вя мянимсянилмясиндя иштирак 
едян милляти цч синфя бюлмякля юзцнцн тякрар истещсал мо-
делини йаратмышдыр: 
• мящсулдар синиф; бура кянд тясяррцфаты ишляри иля 
мяшьул олуб, халис мящсул йараданлар аид едилир; 
• мцлкиййятчиляр синфи; бура крал аиляси, сенйорлар, кился 
хадимляри, капиталист фермерляр, фящля-торпаг мцлкиййятчиляри 
аид едилир; 
 69
• гейри-мящсулдар синиф; бура кянд тясяррцфаты ишляри иля 
дейил, йалныз йарадылмыш мящсулун натурал формасынын дяйи-
шилмяси иля мяшьул оланлар аид едилир. Беляликля Ф.Кене кянд 
тясяррцфаты мящсуллары истещсалы тимсалында тякрар истещсалын 
щям мадди ясасыны, щям дя синфи характеринин мащиййятини 
ачыб эюстярди. 
Реаллашдырма просеси цчцн «тябии гайдалар» принсипи 
цзря пропорсионаллыьын мювжудлуьу ясас эютцрцлцр. Лакин 
игтисади щяйатда пропорсионаллыьын позулмасы иля тякрар ис-
тещсалын баш вермяси, беля бир принсипи реаллашма цчцн там 
ясас кими эютцрмяйя имкан вермир. 
Башга франсыз игтисадчысы Сисмонд де Сисмонди ися щесаб 
едирди ки, реаллашма просеси цчцн ян важиб жящят истещсалла ис-
тещлакын уйьун эялмясидир. Истещлак да эялирля мцяййян 
олундуьундан, жямиййят мигйасында истещсалла эялирлярин 
мябляьи уйьун олмалыдыр. Лакин истещсалын щяжми эялирлярин 
мябляьиндян цстцн олдуьундан реаллашма просеси цчцн ха-
рижи базарларын олмасы зяруридир. Даща доьрусу, Сисмонди 
реаллашма просесини харижи базарларла ялагяляндирирди. 
Даща сонралар алман игтисадчысы К.Маркс реаллашма 
просесиня мцражият едяряк эюстярирди ки, ижтимаи тякрар истещ-
сал цчцн истещсал васитяляри истещсал едян I бюлмянин, истещлак 
шейляри истещсал едян II бюлмяйя нисбятян цстцн инкишафы ясас 
шяртдир. Лакин игтисади инкишафын бцтцн мярщяляляри цчцн ис-
тещсал васитяляри истещсалынын, истещлак шейляри истещсалына 
нисбятян цстцн артымынын гябул едилмяси, реаллашма просе-
синдя жидди чатышмазлыьа сябяб олдуьундан, она йалныз абст-
ракт нязяриййя кими диггят йетирмяк олар. Йери эялмишкян 
гейд етмяк лазымдыр ки, кечмиш ССРИ-дя ижтимаи тякрар ис-
тещсал цчцн К.Марксын абстракт реаллашма нязяриййясиндян 
иряли эялян игтисади ганунауйьунлуглар ясас эютцрцлмцшдц. 
К.Марксын йаратмыш олдуьу ижтимаи капиталын тякрар 
истещсал нязяриййяси юзцндя: 
• мцжярряд вя йа абстракт реаллашдырма нязяриййясини; 
• милли эялир нязяриййясини; 
 70
• игтисади бющранлар нязяриййясини бирляшдирир. 
К.Марксын тякрар истещсал моделиндя ясас диггят 
мяжму ижтимаи мящсулун щям истещсал, щям дя тядавцл сфе-
расындакы щярякятиня верилир. Юзц дя тякрар истещсал ижтимаи 
истещсалын дюрд фазасыны да ящатя едир: 
• истещсал фазасыны; бурада жямиййятин варлыьыны ясас-
ландыран мадди немятлярин йарадылмасы нязярдя тутулур; 
• бюлэц фазасыны; бурада истещсал олунмуш мящсулун 
жямиййят цзвляринин щяр биринин пайынын мцяййянляшдирил-
мяси нязярдя тутулур; 
• мцбадиля фазасыны; бурада мадди немят вя хидмят-
лярин игтисади субйектляр арасында щярякят формасыны, щям 
дя истещсалчыларла истещлакчыларын мадди немятляр васитясиля 
ижтимаи ялагя формасы нязярдя тутулур; 
• истещлак фазасыны; бурада истещсалын нятижяляринин 
мцяййян тялябатларын юдянилмяси мягсяди иля истифадя олун-
масы нязярдя тутулур. 
Ижтимаи истещсалын тякрар истещсал просесинин фазалар 
цзря щярякятини мцяййянляшдирмякля, К.Маркс цч башлыжа 
просесин фяргляндирилмясини эюстярмишдир: 
• мяжму ижтимаи мящсулун тякрар истещсал просесини; 
• мящсулдар гцввялярин вя йа ишчи гцввясинин тякрар ис-
тещсал просесини; 
• истещсал мцнасибятляринин тякрар истещсал просесини. 
Лакин реал щяйатда бу цч просеси бир-бириндян айыр-
маг мцмкцн олмадыьындан, щямчинин истещсал мцнаси-
бятляри юзцнц билаваситя «игтисади мцнасибятляр» кими якс 
етдирдийиндян бу нязяриййя елми ящямиййят кясб етмясиндян 
асылы олмайараг, мцжярряд характер дашыйыр. Чцнки, игтиса-
диййатын щярякяти мцвазинятликля дейил, гейри-мцвазинятликля 
мцшащидя олунур. 
Цмуми милли мящсулун реаллашмасынын щяйата кечи-
рилмяси, мцасир шяраитдя формалашмыш игтисади мякандан 
асылыдыр. Беля бир игтисади мяканын олмасы тякрар истещсал 
просесинин системли шякилдя щярякятиня тяминат йарадыр. Игти-
 71
сади мяканын формалашмасындан асылы олараг, тякрар истещ-
салын нятижяляринин мянимсянилмяси цсулу юзцнц тясдигляйир. 
Ващид игтисади мякан дедикдя, милли мящсул истещсалынын 
бцтцн мадди-техники шяртляри, истещсал инфраструктуру вя юлкя 
цзря йарадылмыш институтларын мяжмусу нязярдя тутулур. Адя-
тян  ващид игтисади мяканын дашыйыжысы дювлят щесаб олунур. 
Чцнки, мадди-техники шяртлярин ясасыны юлкянин яразиси, даща 
доьрусу, торпаг сащяляри ящатя едир. Торпаг сащяляри де-
дикдя бурада нязярдя тутулур: 
• истещсал васитяси кими торпаьын юзц; 
• кянд, мешя, балыгчылыг тясяррцфатлары; 
• торпагда йерляшян су щювзяляри; 
• мядян сянайеси сащяляри; 
• мянзил вя сянайе тикинтиси. 
Истещсал  инфраструктуру игтисади мяканын мцщцм 
елементи олмагла милли мящсулун тякрар истещсалынын фасиля-
сизлийини вя сямярялилийини тямин едян хидмят сащяляри ня-
зярдя тутулур: 
• йолларын салынмасы вя йа чякилмяси; 
• кюрпцлярин салынмасы; 
• шябякя информасийа технолоэийаларындан истифадя 
мцщитинин йарадылмасы. 
Милли мящсулун тякрар истещсалында йарадылмыш инсти-
тутларын ящямиййяти олдугжа бюйцкдцр. Юлкянин игтисади 
тящлцкясизлийинин горунмасына хидмят эюстярян бу инсти-
тутлар ясасян тябии ресурслардан истифадя щяддинин мцяййян-
ляшдирилмясиня хидмят эюстярир. Даща доьрусу, бу институтлар 
истяр юлкя дахили ширкятлярин, истярся дя трансмилли корпо-
расийаларын игтисади давраныш гайдаларыны мцяййян едир. 
Ващид игтисади мяканын тяшяккцлц, макроигтисади мцлкий-
йятин йарадылмасына тякан вермякля, онун нятижялярини 
рента формасында мянимсямяйя, милли сярвятин йарадылма-
сына вя артырылмасына имкан йарадыр. 
Мцасир Гярб игтисади ядябиййатларында жямиййят миг-
йасында тякрар истещсал просеси мящсулларын вя эялирлярин 
 72
дювраны кими ясасландырылыр. 
Мящсул вя эялирлярин реаллашмасы игтисади дювран кими 
гябул едилир. Схематик олараг буну ашаьыдакы кими изащ ет-
мяк олар.  
Схем 3.1. 
Мящсул вя эялирлярин игтисади дювриййясинин  
неоклассик модели 
 
 
 
Бу игтисади дювран базар системли юлкяляр цчцн ясас 
олмагла, онларын фяалиййяти милли игтисадиййатын характерик 
хцсусиййятляриндян асылы олараг мцхтялиф ола биляр. Йяни дюв-
лятин игтисади ресурслар вя мящсуллар базарына, еляжя дя 
мцяссися вя ев тясяррцфатына мцдахиля етмясиндян асылы ола-
раг, дювран просеси, вахт амилляриндян истифадя олунмасы, 
Фирмалар  
Ресурслар базары  
Ев 
тясяррцфаты  
Мящсуллар базары  
Пул эялирляри: 
мянфяят, 
 рента, ямякщаггы 
Ямтяя вя 
хидмятляр 
Истещлак 
хяржляри 
Дювлят   
Хярж
ляр 
ресурслар 
верэиляр 
верэиляр 
трансферляр 
Торпаг, 
ямяк, капитал, 
сащибкарлыг 
фяалиййяти 
Сатышдан ялдя 
олунан пул 
Ямтяя вя 
хидмятляр 
Субсидийалар 
дотасийа 
Ямтяяля
р 
Дювлят 
сифариши 
 73
эялир вя хяржлярин щярякяти, ямтяя вя хидмятлярин мцбадиляси, 
бцтцн тясяррцфат субйектлярини вящдят щалында, сых, гаршылыглы 
ялагя вя асылылыг шяклиндя бир-бириня бирляшдирир. Беляликля, 
мящсул вя эялирлярин дювраны, яслиндя жямиййят мигйасында 
ижтимаи тякрар истещсалын реаллашмасы просеси кими юзцнц якс 
етдирир. Бу дювран даими характер дашымагла, мювжуд 
ялагялярин йениляшмясиня, тякрарлашмасына вя давам 
етмясиня ясасланыр. Беля бир дювран просеси щяр щансы ижтимаи 
истещсалын мейары олмагла, милли игтисадиййатын цс-
тцнлцклярини вя йа мящдудиййятлярини якс етдирир. 
 
3.3. Милли сярвятин мащиййяти вя структуру 
 
Милли сярвят жямиййятин мцяййян тарихи инкишаф мяр-
щялясиндя йарадылан мадди вя мяняви немятлярин мяжму-
суну якс етдирир. Она бцтювлцкдя милли игтисадиййатын инкиша-
фынын нятижяси кими бахмаг лазымдыр. Чцнки щяр бир милли игти-
садиййатын нятижяси йалныз мадди не'мят вя хидмятлярин ис-
тещсалынын йцксялдилмясиндя дейил, сярвятин артырылмасында 
юз яксини тапмалыдыр. 
Щамыйа бяллидир ки, ня истещсал олунурса, о бцтювлцкдя 
истещлак олунур. Ейни заманда биз нялярдян истифадя еди-
рикся, онларын да щамысыны биз йаратмамышыг. 
Йашадыьымыз биналар, сцрдцйцмцз машынлар вя йахуд ис-
тифадя етдийимиз мебел, динжялдийимиз баь мянзилляри, ямяк 
фяалиййятимиздян хейли яввял йарадылмышдыр. Ейни заманда 
салынан дямир йоллары, шоселяр, эями бяряляри, музейляр, кон-
серт заллары вя с. бизим ата вя бабаларымыз тяряфиндян йара-
дылдыьындан о да милли сярвят щесаб олунмалыдыр. Буна эюря дя 
диэяр мадди вя мяняви сярвятлярля, инди йарадылан немятлярин 
цзви ялагясинин говушдурулмасыны тямин етмяк вя эяляжяк 
цчцн даща мцтярягги сярвятлярин артым мянбялярини цзя чы-
хармаг лазымдыр. 
Сярвят йалныз жямиййят цзвляри тяряфиндян гиймятлянди-
рилдикдя вя онларын шяхси мянафеляриня уйьун эялдикдя мадди 
 74
форма алыр. Сярвят айры-айры адамларын вя групларын мяна-
фейиня уйьун эялирся, о милли формадан кянарлашыр. 
Бейнялхалг тясисатлар, хцсусян БМТ, БВФ, Дцнйа 
Банкы, милли игтисадиййатларын вязиййятини милли сярвятля гий-
мятляндирмяйи ашаьыдакы эюстярижиляр васитясиля мцяййян-
ляшдирир: 
• тябии ресурсларын дяйяри; 
• ямяк ресурсларынын дяйяри; 
• милли игтисадиййаты ящатя едян фирма вя сащялярин дяй-
яри; 
• адамбашына дцшян ЦДМ-ин пайы. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, милли сярвятин артымында юл-
кянин малик олдуьу игтисади потенсиалдан даща сямяряли 
истифадя олунмасы хцсуси рол ойнайыр. Башга сюзля, игтисади 
потенсиалдан истифадясиня вя тякрар истещсалына чякилян хярж-
лярин пайы, ялдя олунан сямяря щесабына ашаьы дцшмялидир. 
Бу бахымдан милли сярвятин сявиййяси ора дахил олан 
потенсиаллара чякилян хяржля дяйишилир: 
• инсан потенсиалы инкишафына, йяни онун юмрцнцн уза-
дылмасына, саьламлыьынын горунмасына, тящсилинин интеллек-
туал, мядяни, ихтисасынын артырылмасына чякилян хяржляр; 
• тябии ресурс потенсиалы щесаб олунан файдалы газынты-
ларын, газма-кяшфиййат ишляринин апарылмасына, торпаг, 
мешя, су ресурсларындан истифадясиня чякилян хяржляр; 
• елми-техники потенсиал кими тядгигат вя лайищя ишля-
риня, елми-тядгигат ишляриня, интеллектуал мцлкиййятин йцксял-
дилмясиня чякилян хяржляр. 
Милли сярвятин артырылмасы, щям дювлятин стратеъи мяг-
сядляринин, щям дя милли мянафеляринин реаллашмасына имкан 
йарадыр. Милли сярвятин горунмасы вя ондан сямяряли исти-
фадя олунмасы: 
• милли вя игтисади тящлцкясизлийинин горунмасына; 
• юлкянин рягабятгабилиййятинин йцксялмясиня; 
• ящалинин щяйат сявиййясинин вя кейфиййятинин йахшы-
лашмасына имкан йарадыр. 
 75
Цмумиййятля, сярвят анлайышы чохмяналыдыр вя ясасян 
адамларын гиймятляндирдийи мадди вя мяняви немятляр кцт-
лясини якс етдирир. Бир жящяти хцсуси гейд етмяк лазымдыр ки, 
милли сярвятя инсанларын тялябатынын юдянилмяси сяпэисиндя 
йанашмаг лазымдыр. Юзц дя бу тялябатын юдянилмяси щям 
истещсал истещлакыны, щям дя шяхси истещлакы ящатя етмялидир. 
Диэяр тяряфдян, милли сярвят шяхси тялябаты юдямякля, 
ейни заманда ижтимаи тялябаты да юдямялидир. Мясялян, нефт 
борулары конкрет адамын тялябаты сферасындан кянарда олса 
да, эяляжякдя онларын тялябляринин кямиййятиндя дяйишиклик 
етмяк габилиййятиня малик олдуьу бахымындан гиймятлянди-
рилмялидир. Эюрцндцйц кими, тябии ресурслар, техники васитяляр, 
адамларын малик олдуглары мадди вя мяняви немятляр сяр-
вятин спесифик форма алмасына сябяб олур.  
Милли сярвят кечмиш дюврлярдя истещсал едилиб йыьылмыш 
вя жари дюврдя истещсал едилмиш мадди вя мяняви дяйярлярин 
гиймятляринин жямини якс едир. Бунунла да милли сярвят эю-
стярижиси, диэяр макроигтисади эюстярижиляр олан цмуми милли 
мящсул, цмуми дахили мящсул вя милли эялирдян фярглянир. 
Азярбайжанда тятбиг олунан методикайа эюря милли 
сярвятин тяркибиня ашаьыдакылар дахил едилир: 
- ясас истещсал фондлары (бина вя гурьулар, машын вя дязэ-
ащлар, няглиййат васитяляри, ютцрцжц гурьулар, ятлик вя ишляк 
щейванлар вя с.); 
- ясас гейри-истещсал фондлары (мянзилляр, сящиййя, тящ-
сил, сосиал тяминат, мядяниййят, инжясянят, идман вя истира-
щят вя с. сащялярин биналары, гурьулары, тикилиляри вя с.); 
- мадди истещсал сферасындакы мадди дювриййя васитяляри; 
- истещсал вя хидмят сферасындакы ещтийатлар; 
- дювлятин истещсал васитяляри вя истещлак шейляри ещтий-
атлары. 
Садаладыьымыз бу елементляри вя ейни заманда милли 
сярвятин структуруну характеризя едяркян гейд етмялийик ки, 
онун елементляри ейни рола малик дейилдир. Чцнки, истещсал 
фондлары бир гайда олараг цмуми милли мящсулун тякрар 
 76
истещсалынын техники имканларыны мцяййян едир. Инкишаф етмиш 
юлкялярин тяжрцбяси эюстярир ки, дювриййя истещсал фондлары ясас 
истещсал фондларынын 25-30 фаизини тяшкил едир. 
Гейри-истещсал фондлары щаггында данышаркян гейд ет-
мялийик ки, бура дювлятин мянзил фонду вя сосиал мядяни 
тяйинатлы идаряляр дахил едилир. Мянзил фондуна дахил олдуьун-
дан гейри-истещсал фондларынын мцяййян едилмяси бир гядяр 
шярти характер дашыйыр. Чцнки, мянзил гейд олунаркян, ора 
дахил олан узунмцддятли ишлядилян мяишят аваданлыглары 
хцсуси рола маликдир. Лакин мянзиллярдя олан мебел, халылар, 
телевизор, сойудужулар вя с. гейри-истещсал тяйинатлы фонд-
ларда нязяря алынмыр. Щалбуки, дцнйанын яксяр юлкяляриндя 
беля мямулатлар айрыжа гейд олунур.  
Юлкямиздя щялялик бу статистик груплашма апарылмаса да 
эяляжякдя йягин ки, онун щесабланмасы нязярдя тутулажаг. 
Материал ещтийатлары щаггында данышаркян гейд олун-
малыдыр ки, бура тядавцл сферасында олан щазыр мящсуллар, фир-
малардакы материал ещтийатлары, дювлят ещтийат вя сыьорта 
фондлары дахил едилир. 
Юз тяйинатына эюря материал ещтийатлары, эюрцнмяз ня-
тижяляря эюря игтисадиййатда сабитляшдирмя функсийасыны ой-
найыр. Истещсалын фасилясиз ахынынын тямин олунмасы, мцхтялиф 
сяпкили игтисади тяжавцзцн гаршысынын алынмасы, тябии фялакят-
лярдян хилас олмасы имканларыны юзцндя бирляшдирян материал 
ещтийатлары да олдугжа мящдуд чярчивядя олмамалыдыр. 
Башга сюзля, сыьорта фондлары вя ещтийатлар истещсал фондлары-
нын щеч олмаса дюрддя бирини тяшкил етмялидир. Инкишаф етмиш 
дцнйа дювлятляринин игтисадиййатында беля бир вязиййят нормал 
щал кими гябул едилир. 
Милли сярвятин тяркибиндя юзцнямяхсус спесификлийи иля 
йер тутан тябии ресурслар щаггында ону гейд етмяк лазымдыр 
ки, йалныз тясяррцфат дювриййясиня жялб олунан вя йахуд йахын 
мцддятдя истифадя олунажаг ресурслары милли сярвят елементи 
щесаб етмяк лазымдыр. Бязи щалларда йерин тякиндя олан ещ-
тийатлар, йерцстц ресурслар, су щювзяляри бирбаша милли сярвятя 
дахил едилир ки, бу да дцзэцн дейил. 
 77
Яслиндя тябии ресурслары тясяррцфат дювриййясиня жялб етмяк 
вя ондан истифадя етмяк имканлары ону милли сярвятя чевирир. 
Бунунла йанашы гейд етмяк лазымдыр ки, вахтиля игтиса-
ди нязяриййянин илкин инкишаф мярщялясиндя милли сярвятя жя-
миййятин реал тялябатына жаваб верян ресурслар дахил едилирди. 
Бу ресурслар щесабына бяшяриййят юзцнцн сянайеляшмя 
дюврцнц йашамыш, юзцнцн механикляшмя, конвейерляшмя, 
автоматлашма мярщяляляри иля сяжиййялянмишдир. Щазырда бяшяр 
сивилизасийасы юзцнцн сянайеляшмядян даща мцтярягги 
дюврцня дахил олмушдур. Демяли, мцасир дюврдя милли сяр-
вятин щям гиймятляндирилмясиня, щям дя щесабланмасына 
йени мювгеляр бахымындан йанашмаг лазымдыр. Бу мюв-
гелярин мяркязиндя ися ики мцщцм истигамяти: биринжиси, жя-
миййятин информасийалашдырма вя йа компйутерляшмя ся-
виййясини, икинжиси ися, онларын йашайыш сявиййяляринин кей-
фиййят жящятдян артымыны нязярдя тутмаг лазымдыр. Буна ми-
сал олараг рабитя системини эюстярмякля кифайятлянмяк олар. 
Яэяр эеридя галмыш юлкяляр щяля рабитя системинин илкин исти-
гамятляриндядирся, инкишаф етмиш юлкяляр ися артыг пейкли ялагя-
ляндирмя рабитя системиндян истифадя едирляр. Демяли, ин-
формасийа жящятдян технолоэийасы инкишаф етмиш юлкялярин 
милли сярвяти даща йцксяк олур, чцнки информасийа бизнес сфе-
расында щялледижи рола малик олуб базар системинин инкишафедижи 
истигамятини мцяййян едир. 
Милли сярвятин структуруну мцяййянляшдиряркян нязяря 
алмаг лазымдыр ки, онда эедян мцтярягги ирялиляйишляр, хцсусян 
дя информасийалашма просеси юлкя игтисадиййатынын инкиша-
фына сябяб олур. Хцсусян дя щасиледижи вя емаледижи сащяляр 
арасындакы нисбят сонунжунун хейриня олараг дяйишилир. 
Ямяктутумлу сащяляр инкишаф етмиш юлкялярдян инкишаф ет-
мякдя олан юлкялярин игтисадиййатына кечир. Ужуз ишчи 
гцввяляриня, пешя щазырлыьына малик олан юлкялярдя ямяк ту-
тумлу сащялярдян щесаб олунан тохужулуг, машынгайырма 
вя с. сащяляр инкишаф етмиш олур. 
Диэяр тяряфдян инкишаф етмиш юлкялярдя технолоъи жящят-
дян даща йцксяк информасийадашыйыжы мящсулларын истещсалы вя 
 78
щазырланмасы сцрятля артыр.  
Эюрцндцйц кими, информасийаларын вя тябии ресурсларын 
милли сярвятин структурундакы йери, юлкялярин игтисади потенсиал-
ларынын мющкямляндирилмясиндя мцхтялиф рола маликдир. 
Сюзцн ян эениш мянасында милли сярвятя миллятин малик 
олдуьу мадди немятлярля йанашы тябии ресурслар, инжясянят 
нцмуняляри, иглим шяраити вя с. дахилдир. Лакин бунларын ще-
сабланмасы вя адамларын шяхси мянафеляринин реаллашмасына 
бирбаша дахил едилмяси чятин олдуьундан, адятян милли сярвят 
дар мянада нязярдя тутулур. Чцнки йерин тякиндяки милйон 
тонларла нефт ещтийатлары, дяниздяки балыг ещтийаты, мешядяки 
аьажлар игтисади потенсиалын мянбяйи кими мювжуддур. 
Игтисадиййат инкишаф етдикжя, бу ещтийат мянбяляриндян 
истифадя олундугжа милли сярвят инсан ямяйи иля йараныр вя 
тякрар истещсал олунур. Демяли, тарихи инкишафын мцяййян мяр-
щяляси ярзиндя бир сыра нясиллярин ямяйи нятижясиндя йарадылан вя 
мювжуд дювр ярзиндя щесабланмасы мцмкцн олан мадди вя 
мяняви немятляря милли сярвят дейилир. 
Дцздцр, артыг щаггында бящс едяжяйимиз цмуми милли 
мящсул вя онун тякрар истещсалы билаваситя милли сярвятин 
мянбяйини тяшкил едир. Цмуми милли мящсул тякрар истещсал 
олундугжа вя онун бир щиссяси жари истещлакдан артыг олдугжа 
милли сярвят артыр. Демяли, милли сярвятин мянбяйи кими цмуми 
милли мящсул эениш тякрар истещсал олунмалыдыр. Ялбяття, бу 
просес щеч дя биртяряфли инкишаф етмир. Чцнки цмуми милли мящ-
сулун артырылмасы да ейни заманда мювжуд милли сярвятин арты-
мындан асылыдыр. Яэяр милли сярвят горунмазса, о эяляжяк  
дюврляр  ярзиндя цмуми милли мящсулун тякрар истещсалы цч-
цн йарарсыз вязиййятя салынарса, онда жари дюврдя онларын щеч 
биринин истянилян артымы баш вермяйяжяк. Мясялян, нефт 
щасилаты цчцн имканлар азалажаг, ейни заманда онун тятбиги 
иля баьлы сащяляр дя инкишаф етмяйяжяк. Бу да милли сярвятин ар-
тымыны лянэидяжяк. Демяли, милли сярвятин щям мцтляг, щям дя 
онун сямяряли структуру цмуми милли мящсулун артымынын 
сцрятляндирилмясиня сябяб олур. 
 79
ЫВ ФЯСИЛ. МАКРОИГТИСАДИ  
ЭЮСТЯРИЖИЛЯР СИСТЕМИ 
 
4.1. Цмуми милли мящсул (ЦММ) вя Цмуми дахили  
        мящсул  (ЦДМ). Онларын щесабланмасы методу. 
4.2. Номинал вя реал ЦДМ. 
4.3. Милли щесаблар системи. 
4.4. ЦДМ-ин артым сявиййяси вя игтисади рифащ щалы 
 
4.1. Цмуми милли мящсул (ЦММ) вя Цмуми дахили мящсул  
(ЦДМ). Онларын щесабланмасы методу 
 
Микроигтисадиййатын вя макроигтисадиййатын ясаслары иля 
танышлыгдан сонра айдын олур ки, ев тясяррцфаты, фирмалар, 
мцстягил гярарлар гябул етсяляр дя онлар гаршылыглы ялагядя-
дирляр вя мцхтялиф базарларда фяалиййятдя олмагла баш верян 
цмуми дяйишикликлярин нятижясиня мяруз галырлар. Йяни ев тя-
сяррцфатындан вя фирма фяалиййятиндян базар гиймятляри иля 
ялдя олунан эялирлярин сявиййяси базарларда баш верян цмуми 
дяйишикликлярдян асылы олараг (ишсизлийин, гиймят сявиййясинин, 
фаиз дяряжяляринин вя с.) мцхтялиф олажаг. Беля шяраитдя бцтюв-
лцкдя фяаллыг шяраитиндя дяйишикликляр, игтисадиййатын цмуми 
сявиййясиня тясир эюстяряжяк. Чцнки цмумиликдя игтисадий-
йатын фяалиййяти, айры-айры фирмаларын, ев тясяррцфатларынын 
фяалиййятиндян вя мцхтялиф базарларда гаршылыглы ялагялярдян 
вя баш верян цмуми дяйишикликлярдян асылыдыр. Она эюря дя 
микроигтисадиййат вя макроигтисадиййат бир-бири иля сых 
ялагядардыр. Беля сыхы ялагяни биз базарын илкин елементляри 
олан тяляб, тяклиф, гиймят цзря мцшащидя едя билярик. Лакин 
онларын микро- вя макросявиййяли изащлары тамамиля мцхтялиф 
игтисади гянаятя эялмяйя сябяб олур. 
Бу бахымдан цмуми дяйишикликляри якс етдирян мак-
роигтисади мювгедян етмяйин зярурилийиня диггят йетиряк. 
Беля шяраитдя цмуми дяйишикликляри юзцндя якс етдиря биляжяк 
цмумиляшдирижи эюстярижилярдян истифадя етмяк лазымдыр. Бу-
 80
нун цчцн бцтцн фирмаларын, ев тясяррцфатларынын эялирлярини 
мяжму шякилдя юзцндя бирляшдирян ЦММ, ЦДМ, МЭ, СМ 
вя с. кими статистик эюстярижиляр мювжуддур. Мцасир шяраитдя 
истяр дцнйа, истярся дя милли игтисадиййатларын инкишаф сявиййя-
сини, мцгайисясини статистик эюстярижилярдян истифадя етмядян 
мцмкцн дейил. 
Макроигтисади эюстярижиляр игтисадиййатда баш верян 
цмуми дяйишикликлярин мащиййятини якс етдирмякля: 
• милли игтисадиййатын инкишаф сявиййясини; 
• ящалинин рифащ щалыны; 
• инсан инкишафы потенсиалы индексини. 
Инди ися щяр бир макроигтисади эюстярижинин мащиййяти 
мювгейиндян онун щесабланмасына диггят йетиряк. Бунун  
цчцн садя бир мисала мцражият едяк. Тутаг ки, Поладяритмя 
заводунда чалышан Солтан дяниз гыраьында йерляшян баь са-
щясини гоншусу Орхана мцражият едяряк, ону 150 маната 
беллятдирмяк истядийини билдирир. Гоншу бу мябляьля сащяни 
беллямясиня разылыг верир. Солтан хидмятин сатыжысы, Орхан ися 
онун алыжысы гисминдя иштирак едир. Разылашмадан сонра 
хяржлярин вя эялирлярин цмуми щяжминя ейни мябляь дахил олур 
вя ЦДМ 150 манат артыр. Биз буну Ы фясилдя хяржлярин вя 
эялирлярин ахынларынын дювраны схеминдя вя йа моделиндя 
эюрмцшдцк. 
Беляликля, беля гянаятя эялмяк олар ки, Поладяритмя за-
водунун ишчиси ямякщаггы иля мцяййян истядийи ишин щяйата 
кечирилмясиня наил ола билир. Диэярляри ися бу пулла диэяр ишлярин 
эюрцлмясиня наил олурлар. Нятижядя садяляшдирилмиш шякилдя 
эюрцрцк ки, пуллар фасилясиз шякилдя йа хяржлярин жями кими, йа 
да эялирлярин жями кими щярякят едирляр. Она эюря дя ЦММ 
вя йа ЦДМ-ин щесабланмасында фасилясиз ахын мцяййян вахт 
чярчивясиндя мящдудлашдырылыр ки, бу да бир гайда олараг бир 
ил кими эютцрцлцр. 
Инди ися мясялянин бир гядяр ятрафлы, даща доьрусу, 
цмуми шякилдя изащыны вермяйя чалышаг.  
 81
Щяр бир юлкянин игтисадиййаты, кцлли мигдар бир-бириля 
гаршылыглы ялагядя олан вя мцхтялиф тясяррцфатчылыг фяалиййяти 
иля мяшьул олан фирмалардан ибарятдир. Онларын фяалиййят 
нювцндян асылы олмайараг онлар бцтювлцкдя мяжму шякилдя 
юлкянин игтисадиййатыны, миллилик сявиййясини, халг тясяррцфатыны 
ящатя етмякля макроигтисадиййатын юйрянилмя обйектиня 
чеврилирляр. Бу о демякдир ки, жямиййят сявиййясиндя вя йа 
милли игтисадиййатда истещсал олунан ямтяя вя хидмятлярин 
щяжми, мяжму хяржлярин вя мяжму эялирлярин жямлянмяси, 
чох щалларда  агрегатлашдырылма адланыр ки, нятижя етибариля 
бу статистик эюстярижи кими якс олунур. 
Бцтцн дцнйа юлкяляриндя беля мяжму макроигтисади 
эюстярижиляр «Милли  щесаблар системи» (МЩС) адландырылыр. 
Милли щесаблар системи васитясиля дювлят юз игтисади сийасятини 
формалашдырмагла, щюкумят игтисадиййатын мювжуд сявиййяси 
иля ялагядар гярарлар гябул едир. Бир гайда олараг милли 
щесаблар системинин эюстярижиляриндян, ясасян, бейнялхалг 
статистика органлары мцхтялиф юлкялярин игтисади динамикасынын 
щям мцгайисяли тящлилини апарыр, щям дя стандарт эюстярижиляри 
кими истифадя едирляр. 
Макроигтисади эюстярижиляр системиндя ясасян ашаьы-
дакы эюстярижиляр ясас йер тутур:  
• Цмуми милли мящсул (ЦММ);  
• Цмуми дахили мящсул (ЦДМ);  
• Халис милли мящсул (ХММ); 
• Милли эялир (МЭ); 
• Шяхси эялир (ШЭ); 
• Сярянжамда олан шяхси эялир (СШЭ). Бу эюстярижиляр 
щал-щазырда 1993-жц илдя БМТ МЩС йени версийасына уйьун 
олараг щям дя МЩС-нын мцасир стандарт эюстярижиляри кими 
дя  гябул олунмушдур. 
Милли игтисадиййат сявиййясиндя игтисади активлийи вя йа 
фяаллыьы якс етдирян ясас эюстярижилярдян бири ЦММ-дир. Юл-
кямиздя ЦММ-ин щесабланмасы БМТ-нин методолоэийасы 
цзря 1988-жи илдян щяйата кечирилир. ЦММ дедикдя, бу ил яр-
 82
зиндя юлкядя истещсал едилмиш бцтцн сон немятлярин базар гий-
мятляриля мяжмусу баша дцшцлцр. Щяр шейдян яввял, ЦММ 
сон ямтяя вя хидмятлярин мяжмусудур. Бяллидир ки, игтисади 
просеслярдя баша чатмамыш «аралыг» мящсуллары да вардыр ки, 
бунлар ЦММ щесабланмасында нязяря алынмыр. Сон мящсул 
(СМ) дедикдя, бу сон истифадя цчцн алынан мящсул баша 
дцшцлцрся, лакин «баша чатмамыш» (БЧ), «аралыг мящсул» 
(АМ) дедикдя ися бу йенидян истещсал просесиня жялб олунмаг 
цчцн нязярдя тутулан вя йа йенидян емал олунмаг цчцн, еляжя 
дя алыныб сатылмагдан ютрц мювжуд олан мящсуллара дейилир. 
Она эюря дя ЦММ щесабланмасында СМ истифадя едилир. 
Диэяр тяряфдян ЦММ щяжминя ев тясяррцфатында истещсал 
олунан вя юзц тяряфиндян истещлак олунан мящсуллар дахил 
едилмир. Тутаг ки, дярзи сехиндя чалышан аиля цзвляри тикдикляри 
костйумларын бир гисмини юзляри истещлак едяжякляр. Она эюря 
дя бу мящсуллар ЦММ мцяййян едяркян нязяря алынмайа-
жаг, чцнки онлар базар цчцн дейил, юзляри цчцн истещсал 
олунмушдур. 
Ейниликля шяхси вя баь тясяррцфатларында истещсал олу-
нан мящсуллар, юзляри истещлак етдийиндян ЦММ-я дахил 
едилмир. 
Диэяр бир жящят дя нязяря алынмалыдыр ки, ЦММ 
«эизли» игтисадиййатда истещсал олунмуш мящсулларын дяйяри 
нязяря алынмыр. Чцнки щямин сащянин мящсуллары даща актив 
реаллашдырылма цчцн нязярдя тутулса да, лакин рясми статистика 
ону нязяря алмаг имканына малик дейилдир. 
Истяр ЦММ, истярся дя сонра щаггында бящс едя-
жяйимиз диэяр макроигтисади эюстярижиляр цчцн цмуми олан 
бир жящяти дя нязяря алмаг лазымдыр. Бу онларын щесаблан-
масы заманы дяйяр вя натурал-яшйа тяркибинин нязяря алынма-
сыдыр. Чцнки натурал-яшйа тяркибиня эюря ЦММ щяжминин 
артмасы игтисади инкишафын динамикасыны характеризя едя бил-
мяйяжяк. Чцнки щяр мящсул чешидинин щяжми, мигдары, сайы 
билаваситя базар гиймятляринин дяйишилмясиндян асылы олараг 
реаллашажаг. Тутаг ки, ил ярзиндя игтисадиййатда йалныз ики 
 83
адда йаь вя семент истещсал олунур. Биринжи ил 5 тон йаь, 3 
тон семент истещсал олунур, йаьын гиймяти 20 маната, се-
ментин гиймяти ися 40 маната бярабярдир. Икинжи илдя ися як-
синя, 3 тон йаь, 5 тон семент истещсал олунмушдур. Яэяр 
ЦММ натурал-яшйа тяркибиня диггят йетирсяк эюряжяйик ки, 
щяр ики илдя ейни натурал-яшйа тяркибли 8 ващид мящсул истещсал 
олунмушдур. Лакин дяйяр тяркибиня вя йа пул формасына 
диггят йетирсяк эюряжяйик ки, ЦММ щяжми икинжи илдя биринжи 
иля нисбятян чох олмушдур: биринжи илдя 0, 220 маната 
(5х20+3х40), икинжи илдя ися 260 маната (3х20+5х40). 
Нязяря алмаг лазымдыр ки, ЦММ игтисади инкишафын 
динамикасы щаггында цмуми тясяввцр йаратмагла юлкянин 
игтисади вязиййяти щаггында мялумат вермякля, мцяййян 
дювр ярзиндя мцхтялиф юлкялярин игтисади потенсиалларынын 
мцгайисяляринин апарылмасына имкан верир. Мцхтялиф юлкяля-
рин игтисади потенсиалынын мцгайисясиндя бир тяряфдян ЦММ-
ин щяжми, диэяр тяряфдян ися щямин юлкялярин ящалисинин сай 
тяркиби ясас эютцрцлцр. Тутаг ки, «А» юлкясиндя 100 
млрд.долл., «Б» юлкясиндя ися 20 млрд.долл. ЦММ истещсал 
олунур.  
Бу о демякдир ки, «А» юлкяси «Б» юлкясиня нисбятян 5 
дяфя чох ямтяя вя хидмятляр истещсал едир. Лакин бу, щеч дя о 
демяк дейилдир ки, «А» юлкясинин ящалиси «Б» юлкясинин ящали-
синдян 5 дяфя йахшы йашайыр. Бурада ясас кими щямин юлкя-
лярдяки ящалинин сайыны щядяф кими эютцрмяк лазымдыр. Яэяр 
«А» юлкясинин ящалиси «Б» юлкясинин ящалисиндян 6 дяфя чох-
дурса, онда ЦММ-дя олан кяскин фяргин олмасына бах-
майараг, «Б» юлкясинин ящалисинин щяйат сявиййяси даща 
йцксяк олажагдыр. Она эюря дя макроигтисади эюстярижилярдян 
истифадя заманы цмуми нятижянин ящалинин сайына олан 
нисбяти, игтисади тящлилин апарылмасында ясас эютцрцлцр. 
Макроигтисади эюстярижиляр сырасында мцщцм йерляр-
дян бирини ЦДМ тутур. ЦДМ бир нюв ЦММ-ин модифика-
сийа олунмуш формасы кими чыхыш едир. Яэяр ЦММ бцтюв-
лцкдя юлкянин истяр дахилдяки, истярся дя хариждяки резидент 
 84
игтисади субйектлярин фяалиййятинин нятижясини нязяря алырса, 
лакин ЦДМ юлкя яразисиндя милли мянсубиййятиндян асылы 
олмайараг, бцтцн игтисади субйектлярин нятижясини ящатя едир. 
ЦММ иля ЦДМ арасындакы фярг икили характер дашыйыр. Бир 
тяряфдян ЦДМ-ни щесаблайаркян ЦММ-дян хариждя юлкянин 
ресурсларындан истифадя олунмасына эюря эялирлярин мябляьи 
чыхылыр (ямякщаггы, фаиз, дивидент вя с.). Диэяр тяряфдян 
ЦДМ щесабланаркян ЦММ-а харижи вятяндашларын мювжуд 
юлкядя олдуглары аналоъи эялир ялавя едилир. Мясялян, харижи 
инвесторларын алдыглары дивидентляр, даими йашадыглары юлкянин 
ЦММ-я ялавя олунур. 
ЦДМ-ля ЦММ арасындакы фярги, онларын щесаблан-
масы заманында тятбиг олунан амиллярдян истифадя едяркян 
эюрмяк олар. ЦДМ цчцн яэяр жоьрафи амил нязярдя туту-
лурса, лакин ЦММ цчцн «резидентлик» амили ясас эютцрцлцр. 
Она эюря дя ЦММ-ля ЦДМ арасындакы 1%± фярг эютц-
рцлцр. Беля фярг бир гядяр сонра щаггында бящс едяжяйимиз 
милли щесаблар системиндя – МЩС  юзцнц бирузя верир. 
Беляликля, ЦДМ-ля тяриф вермяк истясяк ону бу сяп-
кидя гейд едя билярик: 
• ЦДМ мцяййян мцддят ярзиндя (бир ил) юлкя дахилиндя 
истещсал олунан бцтцн сон ямтяя вя хидмятлярин базар гиймяти-
дир. Демяли, ЦДМ-ин щесабланмасы цчцн важиб эюрцнян 
шяртлярин бирбаша онун тяркибиндян иряли эялян жящятлярин ня-
зяря алынмасыдыр: 
• мцяййян мцддятин; 
• юлкя дахилиндя истещсал олунмасыны; 
• бцтцн гануни истещсал олунан вя сатылан ямтяя вя 
хидмятляри; 
• сон ямтяя вя хидмят характери алмасыны; 
• мцхтялиф яшйа-натурал тяркибли ямтяялярин вя чешидли 
хидмятлярин бир базар гиймяти ващидиня эятирилмяси. 
ЦДМ-ин тяркибини ящатя едян елементлярин мащиййя-
тини даща дяриндян баша дцшмяк цчцн онун дцстур шякилли 
 85
тящлили бирмяналы шякилдя макроигтисади тядгигатларда гябул 
олунмушдур. Дцстур белядир: 
Й = Ж + Ъ + Э + НХ 
Эюрцндцйц кими ЦДМ-ин тяркиби дюрд цнсцрцн вя йа 
игтисади щяжм эюстярижиляринин бирляшмяси нятижясиндя ямяля 
эялир. 
Бурада: Й – ЦДМ щяжмини; 
Ж – истещлак  хяржлярини, йяни ев тясяррцфатынын ямтяя 
вя хидмятлярин ялдя олунмасына чякилян хяржлярини; 
Ъ – инвестисийалары, йяни фирмаларын, ев тясяррцфатынын, 
аваданлыгларын, ещтийатларын, дашынмаз ямлакын алынмасына 
чякилян хяржляри; 
Э – дювлят хяржлярини, дювлят щакимиййят органларынын 
истянилян сявиййядя сахланылмасы цчцн зярури эюрцнян ямтяя 
вя хидмятлярин алынмасы вя йа уйьун сифаришлярин верилмяси иля 
ялагядар олан хяржляри; 
НХ- халис ихраж хяржлярини, йяни ихраж малларынын саты-
шындан ялдя олунан эялирлярин мябляьи иля идхал олунан мал-
ларын алынмасына чякилян хяржлярин мябляьи арасындакы фярги 
якс етдирир. 
Халис ихражын щесабланмасы заманы бу садя шякилля 
апарылараг ихражын щяжминдян идхалын щяжми чыхылыр. Бу 
онунла ялагядардыр ки, хариждяки ямтяя вя хидмятляр ЦДМ-
ин диэяр цнсцрляриня дахил едилир. Тутаг ки, Йапонийанын 
«Тойота» фирмасындан олан 50 мин манатлыг миник автомо-
били алыр. Беля щалда бу истещлака чякилян хярж кими, истещлакын 
щяжмини азалдыр. Халис ихражын мцсбят вя йа мянфи мейилли 
щяжм эюстярижиси, истещлакын, инвестисийанын, дювлят хяржляринин 
сявиййясиня тясир етдийиндян мцяййян едилмиш ЦДМ-ин 
щяжмини вя йа кямиййятини дяйишмир. 
Дювлят хяржляри анлайышынын да бир гядяр изаща ещтийажы 
вар. Тутаг ки, дювлят щцгуг вя мцщафизя органларында 
чалышанларын ямякщаггыны артырыр. Бу пуллар бирмяналы шякилдя 
дювлят хяржиня аиддир. Лакин сосиал сыьорта програмы цзря, 
гейд олунан органларда чалышанларын пенсийа юдямяляри вя 
 86
йа трансферт юдямяляри дювлят хяржляриня аид олунмур. Чцнки, 
онлар ямтяя вя хидмятлярин жари истещсалына эюря щагг 
дейилдир. 
ЦДМ-ин щям юзцнцн, щям дя онун тяркиб щиссяляри-
нин цмуми кямиййятляринин, щям дя адамбашына дцшян кя-
миййятляринин мцяййянляшдирилмясинин макроигтисади тядги-
гатда хцсуси ящямиййяти вар. Онларын щяр бири:  
• игтисади инкишафын динамизмини; 
• ящалинин рифащ щалынын сявиййясини; 
• сянайеляшмя сявиййясини; 
• сосиал вя йа инвестисийа йюнцмлц бцджяни; 
• идхалдан асылылыг сявиййясини; 
• ихраж потенсиалынын сявиййясини якс етдирир. 
ЦДМ-ин тяркибини мцяййянляшдирдикдян сонра онун 
щесабланмасы методлары щаггында бящс етмяк олар. 
Мцасир макроигтисадиййат елминдя ЦДМ-ин щесаб-
ланмасынын цч цсулундан:  
• истещсал (ялавя дяйярлярин жямлянмяси) методундан;  
• хяржлярин жямлянмяси методундан ; 
• эялирлярин жямлянмяси методундан истифадя олунур. 
Истещсал методундан истифадя олунаркян ЦДМ мцяййян 
мцддят ярзиндя юлкя сярщядляри чярчивясиндя жари илин сон 
ямтяя вя хидмятлярин истещсалынын базар гиймятляндирилмяси 
йолу иля жямини якс етдирир. Йяни щяр бир фирманын истещсал 
етдийи мящсулда хидмяти ялавя дяйяр шяклиндя мцяййян-
ляшдирилир. Ялавя дяйяр, мящсулун сатышындан ялдя олунан пул 
мябляьи иля истещсалын мадди амилляриня чякилян хяржляр ара-
сындакы фяргдир.  
Беля шяраитдя бцтцн йени йарадылмыш дяйяр мцяййянляш-
дирилир вя бура йалныз амортизасийа ялавя олунур. 
Хяржлярин жямлянмяси методундан истифадя олунаркян 
ЦДМ бцтцн игтисади аэентлярин бцтцн сон ямтяя вя хид-
мятляря сярф етдикляри хяржлярин жямини якс етдирир. Бурада 
ЦДМ-ин тяркибини мцяййян едян дцстурдан истифадя олунур:  
Й = Ж + Ъ + Э + НХ 
 87
Эялирлярин жямлянмяси методундан истифадя олунаркян 
ЦДМ бцтцн ялавя дяйярлярин мябляьи иля бцтцн эялирлярин 
бярабярлийи шяраитиндя, амортизасийа иля долайы верэилярин 
жямлянмясини якс етдирир. Бу метод цчцн ися  Й = W + Р + 
Ън+ + М  дцстурундан истифадя олунур. Бурада: 
W – ямякщаггыны; 
Р – рентаны; 
Ън+ - фаиз юдянишляри; 
 М – мянфяяти якс етдирир. 
Беля вязиййятдя ЦДМ-ин тяркибиндя олан амортиза-
сийа вя долайы верэиляр эялир формасыны алмыр. Чцнки, долайы 
верэиляр, гиймятя вя тарифя ялавяляр мцяййянляшдирилмяси йолу 
иля ямтяя вя хидмятляря эюря йыьылан верэидир. Долайы верэиля-
рин дя ясасян цч нювц мювжуддур: аксизляр, фискал инщисар вя 
эюмрцк рцсумлары. 
Щяр цч методун тятбиги нятижясиндя ЦДМ щяжми ей-
нилик тяшкил етмялидир. Яэяр ЦДМ щесаблайаркян мялум олур 
ки, эялирлярин мябляьи хяржлярин мябляьини цстяляйир, бу о де-
мякдир ки, юлкя боржла йашайыр. 
 
4.2. Номинал вя реал ЦДМ 
 
ЦДМ-ин тяркиби иля вя онун щесабланмасы методлары 
иля танышлыгдан сонра эюрдцк ки, о, истещсал олунан бцтцн сон 
ямтяя вя хидмятлярин базар гиймятиндян ибарятдир. Сонра биз 
эюрдцк ки, ЦДМ-и тяшкил едян ямтяя вя хидмятлярин щям ис-
тещсал, щям дя истещлак щяжми артыр. Бунун да ики сябяби вар: 
• йа истещсалын цмуми щяжми артыб; 
• йа да ямтяя вя хидмятлярин гиймяти артыб. 
Лакин бу сябябляри нязяря алмадан бу илин истещсал 
олунан ямтяя вя хидмятлярин жари илин гиймятляри иля вя йа ба-
зис илинин гиймятляри иля щесабланмасындан асылы олараг, 
мцвафиг олараг номинал ЦДМ вя реал ЦДМ эюстярижилярини 
мцяййян етмиш олуруг. Щяр ики шяраитдя номинал вя реал 
 88
ЦДМ-ин артымынын мцшащидя олунмасы, юлкя игтисадиййаты-
нын сабит инкишафыны якс етдирир. 
Цмумиййятля, ЦДМ-ин артым сцряти бир гайда олараг 
юлкянин игтисади инкишаф динамикасыны, адамбашына дцшян кя-
миййяти ися ящалинин щяйат сявиййясини вя йа игтисади рифащынын 
вязиййятини якс етдирир. Яэяр ЦДМ ил ярзиндя 5, 10, 26, 35% 
артым сцряти иля йцксялирся, бу о демякдир ки, бир бу гядяр дя 
жямиййятдя мящсул вя хидмят кцтляси артмышдыр. Ня гядяр 
ямтяя вя хидмятляр чохалырса, бир о гядяр дя ЦДМ йцксяля-
жяк. Бязи щалларда ЦДМ-ин артым сцряти, мящсулларын физики 
щяжмини там якс етдиря билмир. Бязян дя еля олур ки, ЦДМ 
артымы сцряти мящсул вя хидмятлярин физики щяжминин азалдыьы 
шяраитиндя баш верир. Бу о шяраитдя олур ки, ЦДМ-и дяйяр 
формасында щесаблайаркян, мювжуд формалашмыш гиймят 
сявиййяси ясас эютцрцлцр. Бу да ону эюстярир ки, истещсалын 
физики щяжминин азалмасына бахмайараг гиймятлярин артымы 
нятижясиндя цмуми эялир мябляьинин артымы баш верир вя игти-
сади просеслярдя гытлыг, инфлйасийа мцшащидя олунур. 
Яэяр ЦДМ жари гиймятлярля щесабланарса, онда ня 
игтисадиййатын вязиййяти вя ящалинин щяйат сявиййяси щаггында 
щягиги вя дцзэцн мялумат ялдя етмяк мцмкцн олмур. 
Онда беля вязиййят мцшащидя олунур ки, ЦДМ сцрятля артыр, 
лакин щяйат сявиййяси йцксялмяк явязиня ашаьы дцшцр. Она 
эюря дя игтисади инкишафын реал вязиййятинин вя истещсалын ди-
намикасынын дцзэцн гиймятляндирилмяси цчцн жари гиймят-
лярля йанашы, базис илинин гиймятляриндян истифадя етмякля, 
ЦДМ-ин дяйяр тяркибини корректя етмяк лазымдыр. Бу о де-
мякдир ки, ЦДМ-ин дяйишилмяз гиймятлярля щесабланмасы 
юлкядя гиймятин дяйишилмясинин номинал вя реал ЦДМ-ин 
щяжмини мцяййянляшдирмяйя имкан веряжяк. Беляликля дя 
номинал ЦДМ дедикдя, онун жари гиймятлярля тязащцрц, 
реал ЦДМ дедикдя ися онун дяйишилмяз гиймятлярля (базис 
илинин гиймяти) тязащцрц нязярдя тутулур.  
Реал ЦДМ щяжмини мцяййянляшдирмякдян ютрц но-
минал ЦДМ гиймят индексиня олан нисбяти ясас эютцрмяк 
 89
лазымдыр. Мясялян, ЦДМ 2009-жу илдя 100 манат, бу ил цчцн 
ися гиймят индекси 1,25 олмушдурса, онда реал ЦДМ беля 
олажаг: манат 80
1,25
 манат 100
 . Бундан ялавя, мак-
роигтисади тящлил заманы ЦДМ-ин дефлйатору дейилян эюстяри-
жидян дя истифадя олунур.  
ЦДМ-ин дефлйатору гиймят индексинин дяйишилмясини 
якс етдирир. Буну формула шяклиндя беля изащ етмяк олар: 
ЦДМ дефлйатору = 
ЦДМ реал
ЦДМ ном.
. 
Айры-айры мящсул нюв вя чешидляри цзря ЦДМ дефлйа-
торунун щесабланмасы игтисади просеслярдя щансы сащя мящ-
сулларынын, щансы базар нювляринин кяскин дяйишикликляря мя-
руз галдыьыны цзя чыхармагла, бу истигамятдя эяляжяк тяд-
бирлярин эюрцлмяси имканларыны мцяййянляшдирмяйя имкан 
веряжяк. 
ЦДМ дефлйатору иля йанашы ящали цчцн даща мараглы 
олан жящят истещлак гиймятляри индексинин (ИГИ) мцяййянляш-
дирилмяси цстцн рол ойнайыр. 
Игтисади нязяриййядя ясасян ИГИ мцяййянляшдирилмя-
синдя алман игтисадчысы Ернест Ласпейрас вя Эерман Пааше 
индексляриндян истифадя олунур. Ласпейрасын индексиндя 
дяйишилмяз (истещлак сябятиня дахил олан) мящсул дястляри ясас 
эютцрцлцр. Лакин индекс термининин йарадыжысы щесаб олунан 
алман игтисадчысы Эерман Пааше индексиндя ися дяйишилян (ис-
тещлак сябятиня дахил олан) мящсул дястляри ясас эютцрцлцр. 
Бу формулалар ашаьыдакы шякилдядир: 
Ласпейрас индекси:        ИЛ = 1
0
1
0
1
0
1
1
г п
г п

  
Пааше индекси:               ИП = 1
1
1
0
1
1
1
1
г п
г п

      
 
 90
Бурада: 
 г01 - базис илиндя истещсал олунан ямтяя вя хидмятлярин 
кямиййяти; 
 п01 - базис илиндя ямтяя вя хидмятлярин гиймяти; 
 п11 - жари илин мящсулларынын гиймяти; 
 г11 - жари илин ямтяя вя хидмятляринин кямиййяти; 
Гейд етмяк лазымдыр ки, ЦДМ щаггында данышаркян 
потенсиал ЦДМ барядя дя бязи мцлащизяляр нязяря алынмалы-
дыр. Потенсиал ЦДМ, щяр шейдян яввял, мювжуд олан бцтцн 
ресурслардан там истифадя олунмасы сявиййясинин мцяййян-
ляшдирилмяси цчцн важибдир. Бурада истещсал, ямяк, тябии капи-
тал, технолоъи, малиййя ресурсларындан там истифадянин щяйата 
кечирилмяси истигамятляринин мцяййян едилмяси нязярдя ту-
тулур. 
ЦММ-ин истещсалында истещлак олунан истещсал амил-
ляринин бярпасы цчцн нязярдя тутулан амортизасийанын хцсуси 
ролу вардыр. Беля ки, щягиги сон мящсулун щяжминин мцяй-
йянляшдирилмяси вя онун ящалинин щяйат сявиййясинин йахшы-
лашдырылмасында истифадя олунмасы цчцн ЦММ-дян амор-
тизасийанын щяжмини чыхмаг лазымдыр. Йяни йарадылан дяйярин 
о щиссяси чыхылмалыдыр ки, онлар истещсал просесиндя истифадя 
олунан истещсал амилляринин бярпасына йюнялдилир. Йердя 
галан ЦММ щиссяси халис милли мящсул (ХММ) адланыр. 
Башга сюзля, ХММ = ЦММ – амортизасийа. 
Макроигтисади эюстярижилярдян бири дя Милли эялирдир 
(МЭ). МЭ – бу истещсал амилляринин сащибляринин газандыг-
лары эялирлярин мяжмусуна дейилир. Йяни муздлу ишчиляр, ямяк 
сащибляри кими ямякщаггы, капитал сащибляри мянфяят вя фаиз, 
торпаг сащибляри рента ялдя едирляр.  
Милли эялир эюстярижисинин ящямиййяти, онун миллятин 
цмуми эялиринин газанылмасында тятбиг олунан истещсал амил-
ляринин ролунун гиймятляндирилмяси бахымындан мцяййян 
едилир. Бунун нятижясидир ки, щаггында нювбяти параграфда 
бящс едяжяйимиз МЩС-дя истифадя олунан ясас цмумиляш-
дирижи эюстярижи МЭ щесаб олунур. Игтисади фикрин эюркямли 
 91
нцмайяндяси У.Петти 1669-жу илдя Инэилтяря ящалисинин ямяк-
дян вя ямлакдан ялдя етдийи эялирлярин мябляьи кими мцяййян 
етмишдир. Сонра Г.Кинг 1696-жы илдя Инэилтярянин милли эялирини 
мцяййянляшдирир. Классик мяктябин эюркямли нцмайяндяляри 
А.Смит вя Д.Рикардо «милли эялир» анлайышыны нязяри жящятдян 
ясасландырараг онун йарадылмасында истифадя олунан истещсал 
васитяляринин дяйяринин чыхылмасы фикрини тясдигляйирляр. 
Сонралар неоклассик мяктябин баниси А.Маршалл базар 
таразлыьынын гиймятляндирилмясиндя «милли дивидендляр» 
анлайышындан истифадя едир. Франсада «милли эялир» анлайы-
шындан П.Буаэилбер, Ф.Кене, Ъ.Б.Сей тядгигатларында истифадя 
едирляр. МЭ йарадылмасына истещсал амилляринин – ямяйин, 
капиталын вя торпаьын иштиракы ясас эютцрцлцр. 
Алманийада К.Маркс синифли жямиййятин истисмарчы 
характерини эюстярмякля, гейд едирди ки, милли эялир ил ярзиндя 
истещсал просесиндя иштирак етмиш фящлялярин жанлы ямяйи иля 
йарадылмыш  йени дяйярдир. К.Марксын бу фикри истисна ол-
магла классик игтисади мяктябдян тутмуш мцасир игтисади 
мяктябин нцмайяндяляри дя истещсал амилляри цзря милли эяли-
рин йарадылмасы консепсийасы гябул етдиляр. 
Игтисади тящлилин апарылмасында МЭ эюстярижисиндян 
истифадя олунмасы бир дя онунла ялагядардыр ки, онун щяж-
миндя амортизасийа вя долайы верэиляр нязяря алынмадыьындан 
о конкрет дюврдя вя йа илдя миллятин ялдя етдийи эялир кими 
чыхыш едир. Даща доьрусу, мювжуд истещсал амилляринин сярфи 
иля ялдя олунмуш халис эялирин цмуми щяжми мцяййянляшир. 
МЭ-ин мцяййян едилмяси цчцн ХММ-дан долайы ве-
рэиляри чыхмаг лазымдыр. Долайы верэиляр ямтяя вя хидмятлярин 
гиймятиня олан ялавяляр кими якс олунур. Мясялян, аксизляр 
ялавя дяйяр верэиси, эюмрцк рцсумлары вя с. бу гисмдян олан 
долайы верэилярдир. Демяли, МЭ =ХММ – долайы верэиляр. 
Истещсал амилляри сащибляринин газандыглары эялирлярин 
олдугжа бюйцк ящямиййяти вардыр. Чцнки онлары щям истещ-
салын инкишафына, щям дя шяхси истещлакын эенишляндирилмясиня 
йюнялтмяк олар. Бир гайда олараг газанылмыш эялирляр щямишя 
 92
онлары реал ялдя едянлярдян чох олур. Бу онунла ялагядардыр 
ки, газанылмыш эялирлярин бир щиссяси, дювлят тяшкилатларынын 
сазланылмасы вя ямяк габилиййятини итирмишляря йардым эюстя-
рилмяси цчцн чыхылыр. Диэяр тяряфдян газанылан эялирлярдян со-
сиал сыьортайа айырмалар, мянфяятдян верэи вя корпорасийала-
рын бюлцнмямиш эялирляри чыхылыр. 
Газанылмыш эялирлярдян, дювлятин игтисадиййатын вя со-
сиал сферанын тянзимлямя механизминин нятижяси кими верэи вя 
мцхтялиф чыхмалар, йенидян жямиййятин мцяййян тябягяляриня 
гайтарылыр. Верэи вя чыхмалар васитясиля дювлятин топладыьы вя-
саитлярин гайтарылмасы игтисади нязяриййядя «трансферт тя-
диййяляри» адландырылыр. Инэилис ифадясиндян тяржцмядя «транс-
ферт» «ютцрмяк», «вермяк» кими анлашылыр. Трансферт тя-
диййясиня тягацд, аз тяминатлылара, ишсизляря, ялилляря йардым, 
ямяк вя мцщарибя ветеранларына щюкумят субсидийалары да-
хилдир. 
МЭ-дян сосиал сыьорта айырмалары, мянфяят верэиси, 
корпорасийаларын бюлцнмямиш мянфяятляри вя трансферт тя-
диййяляри чыхылмасындан сонра даща йени бир макроигтисади 
эюстярижи мейдана эялир ки, бу да шяхси эялир (ШЭ) адланыр. 
Шяхси эялирлярин беля мцяййян олунмасына бахмайа-
раг, юлкя вятяндашлары онлардан юз тялябатларынын там юдя-
нилмяси вя мцвафиг яманятлярин йыьылмасы цчцн там истифадя 
едя билмирляр. Сащибкарларын мянфяяти кими, вятяндашларын да 
ШЭ-ляри верэийя жялб олунур ки, бу да «эялир верэиси» кими чы-
хыш едир. 
Эялир верэиси юдянилдикдян сонра ШЭ айры-айры фярдля-
рин там сярянжамына дахил олур. Бу эюстярижи дя сярянжамда 
олан шяхси эялир (СШЭ) адланыр. Беляликля дя эюстярмяк олар ки, 
СШЭ = ШЭ – фярди верэиляр. 
Макроигтисади эюстярижилярин мащиййятини айдынлашдыр-
магла, онларын милли игтисадиййатын формалашмасы вя инкиша-
фында да ойнадыьы ролу, игтисади инкишафын реал вязиййятини вя 
игтисади фяаллыг мцщитини гиймятляндирмяк мцмкцндцр. Ейни 
заманда макроигтисади эюстярижилярин динамикасында баш 
 93
верян дяйишикликлярин нязяря алынмасы ясасында, щюкумят 
макроигтисади сийасятин ясас мягсядини мцяййян етмяк им-
канына малик олур. 
 
4.3. Милли щесаблар системи 
 
Дцнйа юлкяляриндя милли ижтимаи мящсулун тякрар истещ-
салынын характеризя едилмясинин мцщцм истигамятлярдян бири, 
милли щесаблар системинин (МЩС) мцяййянляшдирилмясдир. 
МЩС дедикдя, бу макросявиййядя милли игтисадиййатын вя-
зиййятинин шярщи вя тящлили цчцн истифадя олунан гаршылыглы яла-
гяли эюстярижиляр вя тяснифатлар системидир. Щал-щазырда 1993-
жц илдя БМТ-нин бейнялхалг стандарт кими гябул етдийи 
МЩС бцтцн дцнйа юлкяляриндя, о жцмлядян бизим юлкядя дя 
истифадя олунур. Мцасир базар игтисадиййатында мцхтялиф ся-
виййяли игтисади ямялиййатларын апарылмасы нятижясиндя игтисади 
субйектляр, йени дяйярлярин йарадылмасы иля ялагядар гаршылыглы 
ялагяйя эирмякля ямтяялярин, хидмятлярин, активлярин мцба-
дилясини апарырлар. Игтисадиййатда баш верян просеслярин ма-
щиййятини вя нятижясини гиймятляндирмякдян ютрц хцсуси гай-
далара вя проседурлара ясасланан МЩС-дан истифадя олунур. 
МЩС-нин мягсяди мцщцм макроигтисади эюстярижиляр ара-
сындакы гаршылыглы ялагянин цзя чыхарылмасы иля милли игтиса-
диййатын инкишафынын цмуми вязиййятини характеризя етмясин-
дян ибарятдир. Мцщцм макроигтисади дяйишикликляри якс етди-
рян эюстярижиляр кими МЩС-ня ясасян дахил едилир: 
• ЦДМ; 
• сон истещлак; 
• инвестисийалар; 
• яманят; 
• сярянжамда галан эялир вя с. 
Беля макроигтисади дяйишикликляри якс етдирян эюстярижиляр 
васитясиля ялдя олунан информасийалар дювлят идаряетмя 
органлары цчцн зяруридир ки, бу да мцвафиг макроигтисади 
сийасят мясяляляри цзря гярарларын гябул олунмасына ясас верир. 
 94
МЩС жари базар гиймятляри иля щесабланыр. Мясялян, 
ЦДМ алыжынын алдыьы гиймятлярля щесабланыр. Ондан мящ-
суллар цзря субсидийалар чыхылыр, бцтцн верэиляр вя тижарят – 
няглиййат ялавяляри дахил едилир. Бунунла йанашы ЦДМ-ин вя 
онун истифадя олунан елементляри, щямчинин ялавя дяйяр эю-
стярижиляри даими вя йа базис илинин гиймятляри иля щесабланыр. 
Бунунла да физики щяжмин индексляри мцяййянляшдирилир. 
Истяр секторлу щесабларда, истярся дя бцтюв игтисадиййат 
цчцн мювжуд олан информасийа агрегат адландырылан мак-
роигтисади эюстярижилярин мцяййянляшдирилмясиня имкан верир: 
• Цмуми дахили мящсулу (ЦДМ); 
• Цмуми милли эялири (ЦМЭ); 
• Цмуми милли сярянжамда галан эялири (ЦМСГЭ); 
• сон истещлакы; 
• цмуми йыьымы; 
• милли яманяти; 
• халис кредитляшмяни вя халис боржланманы; 
• милли сярвяти. 
Цмуми дахили мящсул (ЦДМ) – мцяййян мцддят яр-
зиндя мювжуд юлкянин резидентляринин истещсал етдийи сон ям-
тяя вя хидмятляринин базар гиймятляри иля щесабланыр. 
Цмуми милли эялир (ЦМЭ) – мювжуд юлкянин резидент-
ляринин истяр юлкя дахилиндя, истярся дя юлкя харижиндян ялдя 
етдикляри илкин эялирляринин мябляьинин жями кими щесабланыр. 
Бура: ямяйин юдянилмяси, мцлкиййятя эюря эялирляр, истещсал 
вя идхала эюря верэиляр, цмуми мянфяят вя цмуми гарышыг 
эялир дахилдир. 
        Цмуми милли сярянжамда галан эялир  (ЦМСГЭ) – бура 
мювжуд юлкянин резидентляринин ялдя етдийи (ЦСГЭ), ялдя 
олунан жари трансфертляринин мябляьи дахилдир. Ондан йалныз 
юдянилмиш жари трансфертляр чыхылыр. 
 Сон истещлак – бура ев тясяррцфатынын, дювлят идаряетмя 
органларынын, ев тясяррцфатына хидмят эюстярян гейри-ком-
мерсийа тяшкилатларынын сон истещлак хяржляри дахилдир.  
 95
 Цмуми йыьым – бура ЦДМ-ин истифадя олунан ком-
понентляри дехилдир. Онлар ясас капиталын цмуми йыьымыны, 
мадди дювриййя вясаитляринин артымыны вя халис ялдя олунмуш 
гиймятлиляри ящатя едир. 
 Милли яманят – юзцнц игтисадиййатын бцтцн секторлары-
нын яманятляринин мябляьи кими якс етдирир. Йахшы игтиса-
диййатын бцтцн секторларынын яманяти бярабярдир, онун ся-
рянжамда галан эялири иля сон истещлак хяржляри арасындакы 
фяргя. 
 Халис кредитляшмя вя халис боржланма -  мювжуд юлкянин 
щяр щансы диэяр дцнйа юлкясиня мцвяггяти вердийи малиййя 
ресурсларынын щяжми кими мцяййянляшдирилир. Йахуд да 
гайтарылмаг вя юдянилмяк шярти иля юлкянин диэяр дцнйа юл-
кяляриндян алдыьы малиййя ресурсу кими нязярдя тутулур. 
 Милли сярвят – юзцнц мцяййян вахт ярзиндя юлкя рези-
дентляринин мцлкиййятиндя олан бцтцн гейри-малиййя активля-
риндя, цстяэял харижи малиййя ресурсларынын резидент вя гейри-
резидентляр арасындакы фяргдя якс етдирир. 
Милли щесаблар системи эюстярижиляринин асылылыьыны ашаьы-
дакы шякилдя шярщ етмяк олар: 
1. Цмуми дахили мящсул (ЦДМ) 
2. Хариждян ялдя олунмуш илкин эялирляр салдосу 
3. Цмуми милли эялир (ЦМЭ) = (1+2) 
4. Хариждян алынмыш жари трансферт салдосу 
5. Цмуми сярянжамда галан милли эялир (ЦСГМЭ) = 
(3+4) 
6. Сон истещлак 
7. Милли яманят = (5 – 6)  
8. Хариждян алынмыш капитал трансфертляри салдосу 
9. Инвестисийанын малиййяляшдирилмясинин цмуми 
мянбяйи (7+8) 
10. Халис йыьым 
11. Торпаг вя диэяр истещсал олунмайан мадди 
активлярин ялдя олунмасы 
 96
12. Истещсал олунмайан гейри-мадди активлярин (лисен-
зийа, патент вя с.) ялдя олунмасы 
13. Халис кредитляшмя / Халис боржланма (9–10–11 – 12) 
МЩС васитясиля башлыжа олараг цч груп игтисади ямя-
лиййатлар щяйата кечирилир: 
• ямтяя вя хидмятлярля ялагядар олан; 
• эялирлярля баьлы олан; 
• малиййя васитяляриля ялагядар олан. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, МЩС мцасир статистиканын 
мцщцм бюлмяси олмагла игтисад елминя кечян ясрин 50-жи 
илляриндян етибарян эялмишдир. Щолланд  игтисадчысы Ван Клифф 
тяряфиндян илк дяфя ишлядилян «милли щесаблар» анлайышы, мцща-
сибат учоту вя баланс формасыны хатырладан вя макрося-
виййядя игтисадиййаты якс етдирян системляшдирилмиш жядвяллярин 
тясвири кими эюстярмишдир. 
МЩС юз инкишафында бир сыра мярщяляляри кечмякля 
кечян ясрин 93-жц илиндя БМТ-нин статистика комиссийасы 
тяряфиндян ващид стандарт кими гябул олунмушдур. Яввялки 
1988-жи илдя гябул олунмуш МЩС-дя: 
• истещсалын игтисади сярщядляри; 
• дяйяри йарадан амилляри; 
• мцщцм макроигтисади эюстярижилярин мязмуну ясас 
эютцрцлцрдц. Лакин йени щесаб олунан 1993-жц илдяки МЩС-
нин фяргли жящяти, бцтцн тясяррцфат субйектляринин беш инс-
титусионал секторлары цзря фяргляндирилмясидир: 
• гейри-малиййя корпорасийалары вя квази – кор-
порасийалар; 
• малиййя корпорасийалары вя квази – корпорасийалар; 
• дювлят идарячилийи; 
• ев тясяррцфаты; 
• ев тясяррцфатына хидмят эюстярян гейри-коммерсийа 
тяшкилатлары. 
Щазыркы МЩС-дя игтисадиййатын секторлар цзря игтисади 
просеслярин эедишаты вя гаршылыглы ялагяси ясас эютцрцлцр. 
Бурада гаршылыглы ялагядя олан: 
 97
• мящсул истещсалыны; 
• эялирлярин бюлэцсцнц; 
• сон истещлак вя яманятляри; 
• активлярин вя пассивлярин тящлилини апармаьа имкан 
верян щесаблар системи мювжуддур. 
МЩС-нин тятбигинин ясас мягсяди ондан ибарятдир ки, 
истяр ЦДМ, истярся дя ЦММ щесабланаркян ил ярзиндя 
истещсал едилмиш ямтяя вя хидмятин базар гиймяти бир дяфя 
нязяря алынсын. Даща доьрусу, истещсал едилмиш ямтяя вя 
хидмятляр сон мящсул кими нязяря алынсын, ора аралыг мящсуллар 
дахил едилмясин, чцнки аралыг мящсуллар бир нечя дяфя истещсал 
просесиня дахил олур вя тякрар щесабланыр. 
Сон мящсул истещлакчыларын тякрар сатыш цчцн дейил, юз 
истифадяляри цчцн алдыглары ямтяя вя хидмятлярин дяйяриня 
дейилир. 
Аралыг мящсуллар дедикдя ися эяляжякдя емал олунажаг 
вя йахуд эяляжякдя бир нечя дяфя тякрар сатылажаг ямтяя вя 
хидмятлярин дяйяри нязярдя тутулур. 
Яэяр юлкядя бцтцн сащяляр цзря истещсал едилмиш ямтяя 
вя хидмятляри жямлямиш олсаг, эюрярик ки, бурада тякрар 
щесабланмайа йол верилир. Реал истещсал едилмиш милли мящ-
сулун вя дахили мящсулун щяжми щяддиндян артыг шиширдилмиш 
олажаг. 
Мясялян, йанажаг сянайеси цчцн мящсулун бензиня 
чеврилмяси бир нечя мярщялядян кечир. Яввяла, о щасил олунур, 
сонра емал сянайесиня дахил олур. Ахырда ися йанажагдол-
дурма стансийаларына эюндярилир. Яэяр щесаб етсяк ки, истещ-
сал едилян нефтин тонунун гиймяти Х манатдырса, онда цч 
дяфя истещсал, емал, истифадя олунма мярщялясиндя истещсал 
хяржинин тяркибиня дахил олажаг. Лакин нефтин реал дяйяри щяр 
емал мярщялясиндян сонра конкрет мцяссисялярин ямяк-
щаггы, амортизасийа мянфяяти кими цзя чыхыр. 
Демяли, ЦДМ вя ЦММ тякрар щесабланмасынын ара-
дан галдырылмасы цчцн щяр аралыг емал мярщялясиндян сонра 
йарадылмыш ялавя дяйяри нязяря алмаг лазымдыр. 
 98
Ялавя дяйяр (ЯД) дедикдя, истещсал просесиндя йара-
дылмыш мящсулун дяйяриня мювжуд мцяссисянин реал пайы 
нязярдя тутулур. Даща доьрусу,  щямин  мцяссисянин  ямяк 
щаггы, мянфяяти вя амортизасийасы ялавя дяйярин щяжмини 
мцяййян едир. 
Игтисадиййатын бцтцн сащяляриндя йарадылан ЯД-я суб-
сидийалар чыхылдыгдан сонра ямтяяляря халис верэи вя амор-
тизасийа ялавя олунур. 
Тялябаты аз олан, лакин чох истещсал олунан мящсуллар 
шяраитиндя ЯД мянфи характердя олур ки, бу да ресурсларын 
гейри-сямяряли истифадясини якс етдирир. 
Бцтцн бу дейилянлярля ялагядар олараг гейд етмялийик ки, 
мцщцм макроигтисади эюстярижилярдян бири дя халис милли 
мящсулдур (ХММ). Бу эюстярижинин ЦДМ вя ЦММ фярги 
ондан ибарятдир ки, онун щяжминя ил ярзиндя амортизасийа 
айырмалары дахил едилмир. Яэяр амортизасийа айырмалары 
истещсалын инкишафыны билаваситя тямин едирся, онда о, ящалинин 
рифащ щалынын йцксялдилмясиндя бир о гядяр рол ойнайыр. 
Амортизасийа ЦММ вя ЦДМ-ин мцяййян бир щиссяси 
олуб миллятин истещсал потенсиалынын горунмасына йюнял-
дилмиш вясаитдир. О, ясасян ил ярзиндя ясас капиталын ашынмасы 
иля ялагядар, онун бярпасына вя йа юдянилмясиня йюнялдилян 
кямиййятдир. 
Она эюря дя МЩС-дя ХММ милли игтисадиййатын реал 
эюстярижиси кими ил ярзиндя истещсал вя истещлак етдийи ямтяя вя 
хидмятлярин дяйярини якс етдирир. Демяли, ЦДМ вя ЦММ-
дян ил ярзиндя нязярдя тутулмуш амортизасийа айырмаларыны 
чыхдыгдан сонра йердя галан щиссяйя ХММ вя ХДМ дейилир. 
ХММ-дян долайы верэиляри чыхдыгдан сонра йердя галан 
ямякщаггынын щяжми, рента юдянишляри вя мянфяятин 
кямиййятини, макроигтисадиййатын даща мцщцм бир эюстярижиси-
ни, милли эялири (МЭ) якс етдирир. Милли эялир ил ярзиндя йени 
йарадылмыш дяйяр олуб, жари истещсал илинин ящалинин щяйат 
сявиййяси цчцн реал имканларыны якс етдирир. Она эюря дя онун 
кямиййятини щесаблайаркян ЦДМ фяргли олараг онун 
 99
щяжминя амортизасийанын, долайы верэилярин, дювлятин малий-
йя йардымынын мябляьи дахил едилмир.  
Тясяррцфатчылыг фяалиййятиндя истещсал вя истещлак едилмиш 
МЭ фяргляндирилир. 
Истещсал едилмиш МЭ дедикдя, бура ил ярзиндя йени 
йарадылмыш ямтяя вя хидмятлярин цмуми щяжми нязярдя 
тутулур. 
Истифадя едилмиш МЭ дедикдя, бу, истещсал едилмиш 
МЭ-дян тябии фялакятин тюрятдийи иткилярин, мящсулларын сахла-
нылмасындакы зийанларын, харижи тижарят салдосунун фяргинин 
чыхылмасы нязярдя тутулур. 
Беляликля эюрцрцк ки, МЩС ХДМ-ин вя МЭ-ин истещ-
салы, бюлэцсц вя истифадяси мярщялясиндя юлкя ящалисинин иш-
эцзар фяаллыьы эюрцнцр. Хцсусян дя шяхси сярянжамда галан 
эялири (ШСГЭ), МЩС-ни якс етдирмякля аиля хяржляринин щя-
йата кечирилмяси имканларыны цзя чыхарыр. ШСГЭ бярабярдир: 
• ЦДМ чыхылсын 
• Амортизасийа чыхылсын 
• Корпорасийаларын бюлцшдцрцлмямиш мянфяяти, цстяэял 
• Трансферт юдямяляри чыхылсын 
• Верэиляр. 
ШСГЭ-ин беля схематик шярщини вердикдян сонра МЩС-
нин мцряккяб схеминдян фярглянян даща садя схеми 
мцяййянляшдирмяк олар: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 100
МЩС-нин цмуми схеми 
 
 
 
Беляликля эюрцнцр ки, МЩС игтисадиййатын бцтцн 
секторлары цзря баланс мялуматларыны верир. МЩС щям щяр 
бир сектор цзря щесабы, щям дя баланс мялуматларыны 
ялагяляндирмиш шякилдя верир. Йяни, МЩС васитяси иля щям иг-
тисадиййатын бцтюв фяалиййятини, щям дя айрылыгда эютцрцлмцш 
секторларынын: ев тясяррцфатынын; бизнес фяалиййятинин; дювлятин 
игтисади фяалиййятинин; харижи игтисади фяалиййятин гаршылыглы 
ялагясинин мащиййятини якс етдирян информасийа топлусу ол-
магла, милли игтисадиййатын конкрет мцддят ярзиндя игтисади 
инкишафыны вя ящалинин рифащыны вя дяйишикликляри (эялир, истещлак, 
яманят) якс етдирян макроигтисади эюстярижиляр системидир. 
 
4.4. ЦДМ-ин артым сявиййяси вя игтисади рифащ щалы 
 
МЩС-нин шярщиня гядяр дя биз милли игтисадиййатын инки-
шафында вя ящалинин рифащынын йахшылашмасында, щямчинин 
йцксялдилмясиндя ЦДМ-ин артымынын хцсуси рол ойнадыьыны 
гейд етмишдик. Кечян ясрин 90-жы илляриня гядяр дцнйа юлкя-
ляринин ЦДМ-ин сявиййяси, онларын игтисади инкишафларынын 
мцгайисяси цчцн ян етибарлы эюстярижи щесаб олунурду. Лакин 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ЦДМ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ХМЭ 
 
 
 
 
 
 
 
 
МЭ 
 
 
 
МЭ 
 
 
 
ШСГЭ 
 
 
 
Истещлак едилир 
 
 
Верэисиз цстяэял 
трансферт 
 
 
Аморти-
засийа  
 
 
Долайы 
верэиляр 
 
 
Яманят олунур 
 
 
 101
1990-жы илдян сонра БМТ-дя игтисади инкишафын сявиййяси 
йалныз ЦДМ-ин щяжми вя онун адамбашына дцшян кямиййяти 
дейил, билаваситя онун ня дяряжядя инсан инкишафы потенсиалы 
индексиня тясир эюстярилмяси юн плана чякилди. Даща доьрусу, 
инсан инкишафы потенсиалы индексинин (ИИПИ) мцяййянляш-
дирилмясиндя ЦДМ-ин адамбашына дцшян кямиййяти рейтинг 
эюстярижиляриндян бири кими нязярдя тутулду (ясас рейтинг эюс-
тярижиляри дюрддцр: эюзлянилян юмцр мцддяти; тящсил сявиййяси; 
сящиййянин сявиййяси; адамбашына дцшян ЦДМ). 
ЦДМ жямиййятин щяйатында мцстясна рол ойнаса да, 
онун артым сцряти йцксялся дя, лакин о игтисади инкишафын да-
йанаглыьында важиб олан бцтцн проблемляри щялл етмяк 
игтидарында олмур. Чцнки, ЦДМ-ин артым сцряти: 
• еколоъи вязиййяти якс етдирмир; 
• кюлэя игтисадиййатынын фяалиййятини нязяря алмыр; 
• ящалинин мадди рифащ щалыны мцвафиг ишэцзарлыг 
фяалиййятиня уйьун якс етдирмир; 
• асудя вахты нязяря алмыр. 
ЦДМ-ин артым сцрятинин гейд олунан чатышмазлыгларына 
бахмайараг, онун реал сявиййяси ящалинин игтисади рифащынын 
гиймятляндирилмяси цчцн тятбиг олунан ян дцрцст эюс-
тярижидир. Чцнки, йалныз онун васитясиля ящалинин орта йашайыш 
сявиййясини якс етдирян Истещлак Гиймятляри Индексини (ИГИ) 
мцяййянляшдирмяк олар. Бу эюстярижинин ящямиййяти онунла 
мцяййян олунур ки, о йашайыш сявиййясиндя баш верян 
дяйишикликляри якс етдирир. 
Гайыдаг йеня ЦДМ-ин щяжминя, онун артымына вя иллик 
сцрятиня. Бяллидир ки, ЦДМ щям базар гиймятляри иля сон 
ямтяя вя хидмятляр истещсалчыларынын эялирлярини, щям дя бун-
ларын юдянилмясиня йюнялдилмиш хяржлярин цмуми мябляьини 
якс етдирир. Бу да ону демяйя ясас верир ки, ЦДМ-ин адам-
башына дцшян кямиййяти, юлкянин щяр бир сакининин орта эялир 
вя хяржлярини якс етдирмякля, онун игтисади рифащынын мейары 
кими чыхыш едир. Буна бахмайараг гярб игтисади нязяриййяси 
ЦДМ-ин адамбашына дцшян кямиййятини – игтисади рифащы якс 
 102
етдирян эюстярижи кими гябул етмир. Она йалныз президент 
сечкиляриндя истифадя олунан сцни эюстярижи кими, щюкумятя 
юлкядяки игтисади фяалиййяти истядийиня уйьун апарылмасы 
васитяси кими бахылыр. Щям дя ЦДМ-ин йухарыда гейд 
олунан чатышмазлыглара малик олдуьу, ясас кими эюстярилир. 
ЦДМ-ля баьлы Г.Менкйунун «Економиксин прин-
сипляри» дярслийиндя бир мисалы да чякмяк йериня дцшяр. О, 
сенатор Роберт Кеннединин 1968-жи илдя президент сечкиляри 
заманы ЦДМ-ля баьлы сюйлядийи фикри гейд едир: «ЦДМ сизин 
ювладларынызын саьламлыьынын вязиййятини, дярсляринин гий-
мятини, фярящ вя севинжини нязяря алмыр. Бурайа поезийанын 
эюзяллийи, йахуд сийаси дискуссийаларын интеллектуал сявиййяси, 
йахуд дювлят адамларынын вижданлыьы дахил дейил. Онун 
тяркибиндя бизим жясарятимиздян, мцдриклийимиздян вя вя-
тяня сядагятимиздян щеч ня йохдур. Онун тяркибиня бизим 
щяйатымызы эюзял едян щяр шей дахилдир». Доьруданмы  бу 
белядир – суалына бирмяналы жаваб тапмаг мцмкцн дейил. 
Чцнки, ЦДМ истещсал олунан ямтяя вя хидмятлярин ил яр-
зиндяки физики щяжм эюстярижиси олдуьундан ора ня виждан, ня 
вятяня сядагят, ня жясарят, ня дя ки, мцдриклик дахил дейил. 
Лакин, онун щяжми, адамларын эцндялик мадди вя мяняви 
проблемляринин щяллиндя, саьламлыьынын тямин олунмасында, 
мяняви давранышында, ягидя мющкямлийиндя, савадлы олма-
сында, мядяни сявиййясиндя мцщцм рол ойнайыр. Щям дя 
ЦДМ-ин щяжми, адамбашына дцшян кямиййяти, инсанларын 
ляйагятли щяйат тярзинин формалашмасынын мадди ясасы кими 
чыхыш едир. 
Бир жящяти дя нязяря алмаг лазымдыр ки, ЦДМ-ин ар-
тымынын сявиййяси, онун чатышмазлыглары кими гейд етдийимиз 
амиллярля бирбаша дейил, долайы шякилдя вя йа нисби шякилдя 
ялагядардыр. ЦДМ-дя яэяр еколоъи вязиййят якс олунмурса, 
лакин онун щяжминдян асылы олараг ятраф мцщитин горун-
масына шяраит йарадыр. Щям дя нязяря алсаг ки, ЦДМ няйин 
щесабына олурса-олсун артырылыбса, орада тябиятин, торпаьын, 
суйун, яразинин писляшмяси вязиййятиня диггят йетирилмяйибся, 
 103
онда беля артым эяляжякдя еколоъи фялакятин баш вермясиня 
сябяб олажаг. 
ЦДМ-дя «кюлэя игтисадиййаты»нын нязяря алынмама-
сына эялдикдя гейд етмялийик ки, йени МЩС-дя онун нязяря 
алынмасы тювсийя олунур. Лакин бу сащядя чалышанларын 
фяалиййятини нязяря алмаг, юлчмяк олдугжа чятиндир. Чцнки, 
бу сащядя фяалиййят эюстярянлярин дя юзц бир нечя гисмя 
бюлцнцр: 
• эизли игтисадиййата; 
• верэи вя сосиал юдянишлярдян йайынан формал игти-
садиййата; 
• гейри-легал игтисадиййата; 
• нязарятдя олмайан игтисадиййата. 
Бу сащядя мювжуд олан истещсал вя хидмят фяалиййяти, 
ясасян корпоративляшмиш фирмалар тяряфиндян, ев тясяррцфаты 
бюлмяси васитясиля щяйата кечирилир. Тутаг ки, Шадлыг сара-
йында той шянликлярини тортларла, дондурмайла тямин олунма-
сында, ондан хейли узагда йашайан, щеч бир гейдиййатдан 
кечмяйян, шяхси мянзилиндя фяалиййят эюстярян аиля цзвляри 
тяряфиндян щазырланыр вя чатдырылыр. Беля фяалиййят гейри-формал 
характер дашымагла, ЦДМ-я дахил олмур. Лакин беля 
фяалиййят нювц ЦДМ-ин щяжминин артмасына долайы йолла 
тясир эюстярир. Бу гисимдян олан гейри-легал истещсалчы вя 
хидмятчиляр ялдя етдикляри эялирлярля, фярди мянзил тикинтиси иля 
баьлы даш, гум, тахта, пянжяря, гапы вя с. яшйалар алырлар. 
ЦДМ-ин ящалинин мадди рифащ щалыны мцвафиг ишэц-
зарлыг фяалиййятиня уйьун якс етдирмядийиня эялдикдя ону 
эюстярмяк олар ки, онун адамбашына дцшян кямиййяти мя-
сяляни тамам щялл етмир. Тутаг ки, 10 млн. ящалиси олан вя 
адамбашына дцшян иллик эялири 10 мин доллар олан юлкянин 
ЦДМ-и 10 млрд. доллара бярабярдир. Лакин бурада 100 мин 
ящалинин иллик эялири 800 мин доллара бярабярдирся, бу щеч дя о 
демяк дейил ки, йердя галан ящалинин эялирляри дя ейнилик 
дашыйажаг. Яэяр юлкя ящалисинин аз бир гисми чох варидата 
 104
сащиб олурса, бу щеч дя диэярляринин ишэцзарлыг сявиййясини 
там якс етдирмяйяжяк. 
Бунунла ялагядар олараг гярб игтисади мяктябинин 
эюркямли нцмайяндяляри В.Нордщаус вя Ж.Тобин ишэцзар 
фяаллыьын ЦДМ-дя якс олунмасындан ютрц халис игтисади рифащ 
щалы эюстярижисинин щесабланмасыны тяклиф едирляр. Бунун цчцн 
ЦДМ-дян амиллярин пула гиймятляндирилмяси чыхылмалы, она 
мцсбят тясир едян амиллярин пула гиймятляндирилмяси ялавя 
олунмалыдыр. Лакин беля гиймятляндирмянин апарылмасы ол-
дугжа мцряккяб вя чятиндир. Буна бахмайараг бейнялхалг 
тяшкилатлар бу истигамятдя мцхтялиф тювсийяляр иряли сцрцрляр 
ки, бу да ишэцзар фяаллыьын игтисади рифащ щалына олан тясирини 
мцяййян етмяйя имкан верир. Мисал олараг йени МЩС-нин 
истифадяси ясасында, она ялавя олараг «Нязарятдя олмайан иг-
тисадиййатын щесабланмасы цзря рящбярлик» тювсийясини 
эюстярмяк олар. Мясялян, дцнйанын бир сыра юлкяляринин тим-
салында апарылан експерт щесабламаларына эюря «нязарятдя 
олмайан игтисадиййатын» мящсуллары ЦДМ-ин 10-60%-и 
арасында тяряддцд едир. Беля олан шяраитдя щяр бир юлкядя 
алтернатив йолла игтисади фяаллыьы якс етдирян вя ЦДМ-ин няза-
рятдя олмайан игтисадиййатын пайыны мцяййян едиб вя онун 
рясми щесабланылан щяжминя ялавя етмяк олар. Айдындыр ки, 
дювлятин коррупсийалашмайа вя «эизли игтисадиййат»ын легал-
лашдырылмасына гаршы апардыьы мцбаризя сявиййясиндян вя 
щяйата кечирдийи тядбирлярдян асылы олараг, нязарятдя олмайан 
игтисадиййатда истещсал олунан ямтяя вя хидмятлярин щяжмини 
ЦДМ-дя азалтмаг олар. 
ЦДМ-ин игтисади рифащын мейары кими асудя вахтын 
нязяря алынмамасы чатышмазлыьыны да эюстярмишдик. Яэяр иш 
эцнляринин вя иш саатларынын мигдары артырылсайды, онда сюз 
йох ки, ЦДМ-ин щяжми артарды. Беля олан щалларда адам-
ларын ишя баьлылыг дяряжяси хейли йцксялмиш оларды. Онун няинки 
аилясиня, щятта юзцня сярф едяжяйи вахтын мигдары азалажаг-
дыр. Нятижядя йцксяк артымлы ЦДМ онун истещсалчыларынын 
щяйат кейфиййятлярини йцксялтмяк явязиня, ашаьы салмыш 
 105
оларды. Асудя вахтын артмасы ЦДМ-ин нятижяси кими, онун 
мящдудлашмасы ися ялдя олунан нятижянин рифащ щалынын йахшы-
лашдырылмасына йюнялдилмяйян щяжм кими гиймятлян-
дирилмялидир. ЦДМ-ин щятта эюстярилян чатышмазлыглар шяраи-
тиндя беля онун игтисади рифащ щалыны якс етдирян ян дольун 
эюстярижи олдуьуну вя щяр бир юлкядя онун щяжми вя 
адамбашына дцшян кямиййяти вя лайигли щяйат тярзини вя йа-
шайыш кейфиййятини якс етдирдийини эюрцрцк. Демяли, ЦДМ-ин 
щяжми вя реаллыьы ляйагятли щяйат тярзини якс етдирян эюс-
тярижидир. 
ЦДМ-ин милли игтисадиййатларын инкишаф сявиййясиндя вя 
игтисади рифащ щалында ойнадыьы ролу эюстярмякдян ютрц тякжя 
онун юлкя цзря щесабланмасы дейил, щям дя онун артымын 
дцнйа игтисадиййатында ойнадыьы ролун мцгайисяли тящлилинин 
апарылмасынын да чох бюйцк ящямиййяти вар. Бу бахымдан 
2005-жи илдя БМТ-нин Статистика Комиссийасынын гярары иля 
дцнйанын 146 юлкясинин тимсалында ЦДМ-ин глобал 
бейнялхалг мцгайисясинин апарылмасынын хцсуси ящямиййят 
дашыдыьыны эюстярмяк олар. 
Мцгайисяли тящлилин апарылмасында БМТ-нин тяшяббцсц 
иля 1960-жы илдян тятбиг олунан валйутанын паритет алыжылыг 
габилиййяти (ПАГ) эюстярижисиндян истифадя олунмушдур. Беля 
эюстярижидян истифадя онунла ялагядардыр ки, юлкя цзря ЦДМ-
ун щесабланмасы заманы истифадя олунан валйута курсу 
гиймятлярин нисбятини дягиг якс етдирмир. 
ЦДМ-ин эюстярижиляринин ПАГ формасында гиймятлян-
дирилмяси, ян цмуми шякилдя мювжуд юлкянин: ямтяя вя 
хидмятлярин алынмасына сярф етдийи пулун кямиййятини; мц-
вафиг валйута ващиди иля онун диэяр юлкядян алмаг имканыны 
якс етдирир. 
Мясялян, ПАГ манатын доллара, Авройа, йуана олан 
нисбяти ону эюстярир ки, ейни кямиййятли мящсулун алынмасына 
100 ващидли мябляьля Азярбайжанда, АБШ-да, АЙ-да, Чиндя 
аналоъи олараг ня гядяр мящсул алмаг олар. 
 106
ЦДМ-ин мцгайисяли валйута иля щесабланмасы имкан 
верир ки, щяр бир юлкянин реэионал вя дцнйа игтисадиййатында 
тутдуьу йер мцяййянляшдирилсин. Беля щесаблама ясасында 
дцнйанын ЦДМ-нин тяркибиндя айры-айры юлкялярин пайы 
2005-жи ил цчцн мцяййян едилмишдир: 
Жядвял 1. 
Айры-айры юлкялярин Цмумдцнйа  
Дахили Мящсулунда пайы  
(ПАЙ цзря гиймятляндирмя %-ля) 
 
АБШ 23 Франса 3 
Китай 10 Русийа 3 
Йапонийа  7 Италийа 3 
Алманийа  5 Бразилийа 3 
Щиндистан 4 Испанийа  2 
Бюйцк Британийа  3 Мексика 2 
 
Башга бир щесабламаны да эюстярмяк олар. Бу да дцн-
йанын 10 юлкяси цзря ЦДМ-ин адамбашына дцшян кямий-
йятинин щесабланмасыдыр: 
Жядвял 2. 
Дцнйанын 10 юлкяси цзря адамбашына дцшян ЦДМ пайы 
(дцнйанын илк онлуьу ) 
 
 
Юлкяляр 
Адамбашына ЦДМ  
Юлкяляр 
 
Адамбашына ЦДМ 
ПАГ 
цзря 
долл. 
орта дцнйа 
сявиййясиндян 
%-ля 
ПАГ 
цзря 
долл. 
орта дцнйа 
сявиййясиндян 
%-ля 
Лцксембург  70014 781 Сингапур  41478 462 
Гятяр  68749 769 АБШ 41674 464 
Норвеч  47551 530 Ирландийа 38058 424 
Брцней  47465 530 Исландийа  35630 397 
Кцвейт  44982 506 Исвечря 35520 396 
 
 
ЦДМ-ин адамбашына дцшян кямиййятинин мцяййянляш-
дирилмяси, щямчинин онун ашаьы, орта вя йцксяк сявиййясини 
 107
якс етдирмякля юлкялярин бу эялир нювц цзря бюлэцсцнцн 
апарылмасына имкан верир: 
Жядвял 3.  
Мцхтялиф груп юлкяляр цзря дцнйа эялиринин бюлэцсц 
 
Юлкяляр групу Дцнйа эялир пайы Дцнйа 
ящалисинин 
сайына эюря пай 
Адамбашына ашаьы сявиййяли 
эялир сявиййяси иля 
Адамбашына орта сявиййяли 
эялир сявиййяси иля 
Адамбашына йцксяк сявиййяли 
эялир сявиййяси иля 
 
7 
 
32 
 
61 
 
36 
 
48 
 
16 
 
ЦДМ-ин дцнйанын 146 юлкяси цзря апарылмыш мцга-
йисяли тящлили, бизим цчцн ики жящятдян мараглыдыр: 
• дцнйанын габагжыл юлкяляринин ЦДМ-нин глобал 
нятижяляри иля танышлыг бахымындан; 
• апарылмыш глобал лайищя чярчивясиндя МДБ юлкяляринин 
нятижяляринин гиймятляндирилмяси бахымындан. 
Щяр ики йанашмада жядвял мялуматларына диггят 
йетирмяк мараглыдыр. 
 
Жядвял 4. 
2005-жи илин мялуматлары цзря ЦММ-ин  
мцгайисясинин глобал нятижяляри 
 
Юлкяляр ПАГ 
цзря 
ЦДМ 
трлн. 
долл. 
Дцнйа 
ЦДМ-
индя 
юлкялярин 
пайы, %-
ля 
Адамбаына ЦДМ  
 
ПАГ 
(АБШ=1) 
Гиймят 
вязиййяти 
индекси  
(АБШ=100) 
Валйута 
курсу 
(США=1) 
ПАГ 
цзря 
мин 
долл. 
Индекс 
(АБШ=100) 
Австралйа  6715,0 1,22 32,798 78,7 1,4 106 1,3 
Канада  1133,0 2,06 35,078 84,2 1,2 100 1,2 
Чехийа  207,6 0,38 20,281 48,7 14,4 60 23,9 
Данийа  182,2 0,33 33,626 80,7 8,5 142 6,0 
Финландийа  159,8 0,29 30,469 73,1 1,0 122 0,8 
Франса  1862,2 3,39 29,644 71,1 0,9 115 0,8 
 108
Алманийа  2514,8 4,57 30,496 73,2 0,9 111 0,8 
Йунаныстан 282,8 0,51 25,520 61,2 0,7 87 0,8 
Мажарыстан  171,6 0,31 17,014 40,8 128,5 64 199,5 
Италийа  1626,3 2,96 27,750 66,6 0,9 109 0,8 
Йапонийа  3870,3 7,04 30,290 72,7 129,6 118 110,2 
Щолландийа  566,6 1,03 34,724 83,3 0,9 112 0,8 
Норвеч  219,8 0,40 47,551 114,1 8,8 137 6,4 
Полша  518,0 0,94 13,573 32,6 1,9 59 3,2 
Португалийа  211,0 0,38 20,006 48,0 0,7 88 0,8 
Румынийа  202,7 0,37 9,374 22,5 1,4 49 2,9 
Русийа  1697,5 3,09 11,861 28,5 12,7 45 28,4 
Бюйцк 
Британийа  
1901,7 3,46 31,580 75,8 0,6 118 0,5 
АБШ 12376,1 22,51 41,674 100,0 1,0 100 1,0 
Чин 5333,2 9,7 4,091 9,8 3,4 42 8,2 
Бцтцн 
дцнйа 
54980 100,00 8,972 21,5  81  
 
Беля мцгайися иля щям юлкянин ПАГ иля валйута курсу 
арасындакы нисбяти, щям дя орада йашайыш сявиййясинин баща 
вя ужузлуьуну мцяййянляшдирмяк олар. 
Базар игтисади системиня кечид яряфясиндя олан юлкя-
лярдя, о жцмлядян МДБ мяканынды олан милли игтисадиййатын 
ЦДМ-ун щяжми вя адамбашына дцшян кямиййятинин мц-
гайисяси ися щям базара кечидин мейарларынын мцяййян-
ляшдирилмяси, щям дя игтисади потенсиалдан истифадя имканыны 
якс етдирян йекун эюстярижиси кими нязяря алына биляр. 
 
Жядвял 5. 
Глобал лайищя чярчивясиндя МДБ юлкяляри цзря  
ЦММ-нин мцгайисясинин ясас нятижяляри 
 
Юлкяляр ПАГ 
цзря 
ЦД
М 
трлн. 
долл. 
Дцнйа 
ЦДМ-
индя 
юлкяляри
н пайы, 
% 
Адамбашына 
ЦДМ 
 
ПАГ 
(АБШ=
1) 
Гиймят 
сявиййяси 
индекси 
(АБШ=10
0) 
ПАГ 
цзря, 
долл. 
Индекс 
(АБШ=1
00) 
Азярбайжан 38,1 0,07 4648 11,2 1631,6 35 
Ермянистан 12,6 0,02 3903 9,4 178,6 39 
Белорусийа  83,5 0,15 8541 20,5 779,3 36 
Эцржцстан  15,3 0,03 3505 8,4 0,7 41 
 109
Газахыстан  131,8 0,24 8699 20,9 57,6 43 
Гырьызыстан 8,9 0,02 1728 4,1 11,4 28 
Молдова 8,5 0,02 2362 5,7 4,4 35 
Русийа 1697,5 3,09 11861 28,5 12,7 45 
Тажикистан 9,7 0,02 1413 3,4 0,7 24 
Украйна 263,0 0,48 5583 13,4 1,7 33 
МДБ 
бцтювлцкдя* 
2269,2 4,13 9202 22,1  43 
*Иштирак едян юлкяляр цзря (Юзбякистан вя Тцркмянистандан башга) 
 
Гейд олунан жядвял мялуматларындан эюрмяк олур ки, 
дцнйа игтисадиййатында АБШ-да истещсал олунан ЦДМ-ин 
щяжми щялледижи рол ойнадыьы кими (23%), МДБ юлкяляриндян 
Русийанын ЦДМ-и щялледижидир (75%). Лакин МДБ реэионун 
пайына цмумдцнйа ЦДМ-нин 4,1%-и дцшдцйц щалда, бу ря-
гям АЪ цзря 24%-я бярабярдир. 
Бцтцн бу дейилянлярдян беля гянаятя эялмяк олар ки, 
ЦДМ-ун щяжми, артым сцряти, адамбашына дцшян кямиййяти 
игтисади рифащ щалынын йахшылашмасына вя йцксялдилмясиня 
имкан йарадан потенсиал ресурсдур. 
 110
В ФЯСИЛ. МАКРОИГТИСАДИ МЦВАЗИНЯТ  
(АД-АС) (ИС-ЛМ)  
 
5.1. Макроигтисади мцвазинятин мащиййяти 
5.2. Макроигтисади мцвазинятин классик модели 
5.3. Макроигтисади мцвазинятин Кейнс модели 
5.4. Макроигтисади мцвазинятин Хикс модели 
 
5.1. Макроигтисади мцвазинятин мащиййяти 
 
Макроигтисади мцвазинят милли игтисадиййатын еля 
вязиййяти демякдир ки, юлкянин малик олдуьу игтисади потен-
сиалын мцяййян бир щиссясини ресурс формасында, ямтяя вя 
хидмятляр шяклиндя истещсал етмякля онларын жямиййятин мцх-
тялиф цзвляри арасында тялябата уйьун таразлы бюлэцсц щяйата 
кечирилмиш олсун. Беля вязиййятя наил олмасы олдугжа чятин вя 
мцряккябдир. Чцнки макроигтисади сявиййядя ямтяя вя 
хидмятляр, гиймятляр, ямяк вя пул базарларынын бцтюв шякилдя 
гаршылыглы ялагяляндирилмиш вязиййятя эятирилмяси кцлли миг-
дарда амиллярля ялагядардыр. Биз милли игтисадиййат мювзусу-
нун изащында, онун бир принсипи кими, цмумиййятля, мцвази-
нятин мащиййятиня тохунмушдуг. Инди ися бцтювлцкдя 
игтисади системлярин формасындан асылы олмайараг онун малик 
олдуьу хцсусиййятлярдян бящс етмякля, бу истигамятдя мюв-
жуд олан игтисади бахышлара диггят йетиряжяйик. 
Макроигтисади мцвазинят щяр шейдян яввял пропор-
сионаллыьын тямин олунмасыны: 
-ресурс вя онлардан истифадясиндя; 
-истещсал амилляринн истифадяси вя нятижясиндя; 
-истещсалла истещлак арасындакы нисбятдя; 
-мяжму тялябля мяжму тяклиф арасындакы нисбятдя; 
-ямяк базарынын субйектляри арасындакы гаршылыглы 
ялагядя; 
 
 111
-мадди-яшйа вя малиййя ахынлары арасындакы ялагядя 
якс олунур. 
Гейд олунанлары нязяря алараг беля гянаятя эялмяк 
олар ки, макроигтисади мцвазинят мювжуд игтисади ресурс-
ларын жямиййятин фярдляринин игтисади габилиййятляри иля сабит 
истифадя олунмасы иля онларын мцяййянлийини милли игтиса-
диййатын бцтцн сфераларында якс етдирян просесдир. Ялбяття, 
беля просеся наил олунмасы олдугжа чятиндир. Чцнки реал 
щяйатда йухарыда гейд етдийимиз базарларда беля вязиййятя 
наил олунмасы даима мцяййян тяряддцдлц, ениб-галхан, дал-
ьавары щярякятлярля мцшащидя олунур. Она эюря дя  о игтисади 
системляр сямяряли вя файдалы эюрцнмцр ки, орада игтисади 
мцвазинятя гыса вя узун мцддят ярзиндя чевик вя тез наил 
олунур. Бу бахымдан макроигтисади мцвазинятин мащиййя-
тини нязяри бахымдан дярк етмякля, реал щяйатда игтисади 
просеслярдяки цмуми вя конкрет вязиййят арасында даима 
баш верян кянарлашмаларын мащиййятини эюрмякля игтисадий-
йатын оптимал вязиййятя эятирилмяси йолларыны мцяййян етмяк 
олар. 
Эюстярмялийик ки, Кейнс нязяриййясинин мейдана эял-
мясиня гядяр, цмумиййятля, игтисад елминдя цмуми мак-
роигтисади мцвазинят проблеминя мцстягил шякилдя тохунул-
мамышдыр. Лакин, тякрар истещсал просесинин тядгиги, базар-
ларын фяалиййяти, рягабят мцщитинин тящлили иля ялагядар бир чох 
игтисади фикир нцмайяндяляринин цмуми мцвазинятля баьлы 
бахышлары мювжуд олмушдур: 
-Ф.Кененин ХВЫЫЫ ясрдя Франса игтисадиййатынын тим-
салында садя тякрар истещсал модели. Буна «игтисади жядвял» 
дя дейилир. 
-К.Марксын капиталист игтисадиййатынын бцтювлцкдя 
тядгиги ясасында садя вя эениш тякрар истещсал модели. 
-Л.Валрасын азад рягабят шяраитиндя цмуми игтисади 
мцвазинят модели. 
Бунунла йанашы гейд етмялийик ки, формалашмагда 
олан игтисад елми вя хцсусиля классик игтисади мяктябин 
 112
эюркямли нцмайяндяляри Д.Рикардо, Ж.Милл, Ъ.Сей вя 
неоклассик мяктяб нцмайяндяляриндян А.Маршалл, А.Пигу 
щесаб едирляр ки, базар игтисадиййаты мцстягил шякилдя ресурс-
ларын сямяряли бюлэцсц вя там истифадянин ющдясиндян эяля 
биляр. Яслиндя беля йанашма микросявиййяли таразлыьын баш 
вермяси механизминин шярщи иди. Йахын макроигтисади мцва-
зинятин тямин олунмасы цчцн тутарлы щесаб олунан нязяри 
мцддяаларын ясасыны тяшкил едирди. Бу барядя бир гядяр сонра 
даща ятрафлы шярщ веряжяйик. 
ХХ ясрин 30-жу илляриня гядяр  игтисад елминдя игтисади 
мцвазинятин классик модели щаким мювгедя иди. Лакин бу 
дюврдя дцнйада баш верян игтисади бющран вя ишсизлийин 
сцрятля артмасы классик игтисадчыларын Ж.Кейнс тяряфиндян 
тянгид олунмасына сябяб олду. Бунунла да макроигтисади 
мцвазинятин йени йанашма бахымындан моделляринин ямяля 
эялмясинин ясасы гойулду: 
-Ж.Кейнсин гысамцддятли макроигтисади мцвазинят 
модели (АД-АС). 
-В.Леонтйевин «мясряф-бурахылыш»ын макроигтисади 
модели. 
-Ж.Хиксин ямтяя-пул базарында ейнивахтлы макроигти-
сади мцвазинят модели. (ИС-ЛМ). 
-Ж.Нейманын игтисадиййатын эенишлянян мцвазинятли 
модели. 
Бу моделлярдя ясас диггят она йюнялдилмишдир ки, 
бцтювлцкдя игтисадиййат гейри-мцвазинятли формада олур. 
Щяр бир макроигтисади мцвазинят гейри-мцвазинятли шяраит-
дян тюрянир. 
Бунунла ялагядар игтисад елминдя гейри-мцвазинятли 
нязяриййя ямяля эялди ки, бу да макроигтисади динамика 
нязяриййясинин институсионал истигамятини мцяййянляшдирди. 
Бурада ясас диггят она йюнялдилди ки, игтисади систем статик 
сявиййядя олдуьундан щяр шяраитдя макроигтисади мцва-
зиняти тямин етмяк олмур. Она эюря дя базара йениляшмяляр 
ясасында ямтяя вя хидмятляр чыхарылмалыдыр ки, бу да истещсал 
 113
амилляри базарында йени комбинасийалашмайа уйьун олараг 
ирялиляйиш вя фяаллыьын эцжлянмясиня сябяб олур. 
Нятижядя фярди сащибкарлыьын инкишафы иля онун фяалий-
йятинин давамлылыьына хидмят едян институтларын ямяля эял-
мясиня сябяб олур. Беляликля дя, игтисади инкишафын тямин 
олунмасынын институсионал истигамяти формалашды. Башга сюз-
ля, игтисади инкишафын давамлы характер алмасында гейри-мц-
вазинятли вязиййятин мювжуд олмасынын ящямиййяти мцяййян-
ляшдирилди. 
Гейри-мцвазинатлы вязиййятдян чыхыб макроигтисади мц-
вазинатын йарадылмасынын хцсусиййятляри вя ондан чыхма ся-
бябляри дя мцяййянляшдирилди. Бу истигамятдя гейд етмяк олар: 
-Й.Шумпетерин гейри-мцвазинатлы нязяриййясини (инно-
васийалы-йениляшмя просесинин щяйата кечирилмяси). 
-Й.Корнаинин дефисит нязяриййясини. Дефиситин бцтцн 
игтисади системлярдя мювжудлуьундан онун макроигтисади 
мцвазинатын йарадылмасындакы мане тюрядижи амил кими 
нязяря алынмасынын зярурилийи. 
-Институсионал жяряйанын гейри-мцвазинат нязяриййя-
лярини сосиал-игтисади системин сабитляшмяси цчцн хцсуси вя 
ижтимаи немятлярин тямин олунмасына йюнялдилмиш фярддян 
дювлятя гядяр институсионал инновасийанын тямин олунмасы. 
 
5.2. Макроигтисади мцвазинятин классик модели 
 
Макроигтисади мцвазинятин мащиййяти иля ялагядар 
гейд олунан бу гыса шярщдян сонра конкрет олараг бу 
истигамятдя илкин мювжуд олан классик моделин мязмунуна 
диггят йетирмяк олар. 
Макроигтисади мцвазинятин классик моделинин мащий-
йяти онунла ялагяляндирилирди ки, игтисадиййат тякмил рягабят 
шяраитиндя фяалиййят эюстярдийиндян юзцнцтянзимлямя 
шяклиндя жари истещсалын вя мяшьуллуьун сявиййяси автоматик 
тямин олунур. Она эюря дя базар игтисадиййатынын нормал 
вязиййяти цчцн важиб щесаб олунурду: 
-там мяшьуллуьун мювжудлуьу; 
 114
-игтисадиййата дювлят мцдахилясинин олмамасы. 
Классик нязяриййяйя эюря хяржляр там мяшьуллуг шяраи-
тиндя щямишя истянилян сявиййядядир. Бу да Ъ.Сейин идейасындан 
«Ямтяя тяклифи юз тялябини йарадыр» иряли эялирди ки, ямтяя истещсалы 
просеси юзлцйцндя эялир йарадыр ки, бу да тамамиля истещсал 
олунан ямтяялярин дяйяриня бярабярдир. Йяни тяклиф юз хцсуси 
тялябини йарадыр. Беляликля дя, цмуми мцвазинят  - цмуми 
тяклифин =  цмуми тялябля бярабярлийи ямяля эялир. 
Бир анлыьа елми хидмятин мащиййятиня нязяр салаг: Ъан 
Батист Сей (1767-1832) Франсанын Леон шящяриндя анадан 
олмушдур. Йахшы тящсил алмагла йанашы мцстягил маа-
рифлянмяйя цстцнлцк вермишдир. А.Смитин «Халгларын сярвяти» 
ясяринин тясири алтында елми цмумиляшмяляр етмишдир. Бюйцк 
Франса ингилабы ордусунда хидмят етмишдир. Парися гайыт-
магла, чох нцфузлу ъурналлардан биринин редактору олмуш-
дур. «Сийаси игтисадын трактаты» ясярини йазмышдыр. Бурада 
сярвятин бюлэцсцнцн вя истещлакынын эедишатынын изащы верил-
мишдир. Сейин бу ясяри 1803-жц илдя дярж олунмушдур. Ондан 
сонра о дяфялярля няшр олунмуш вя мцяллифя бюйцк уьур эя-
тирмишдир. Сей гейд едирди ки, ямтяя вя хидмятлярин истещсалы 
онлара тяляб йарадыр. Башга сюзля, тяклиф юзцнямяхсус тяляб 
йарадыр. Истещсалчылар бурада ямтяя вя хидмятлярини реаллаш-
дырмагла ялдя етдикляри пул вясаитлярини юзляриня лазым олан 
диэяр ямтяя вя ресурсларын алынмасына хяржлямяли олурлар. 
Беля бир просес бцтювлцкдя милли игтисадиййат цчцн цмуми 
щал алыр. Щяр бир «тяклиф юз тялябини йарадыр» идейасы игтисад 
елминдя Сейин базар гануну ады иля дахил олмушдур. Бу га-
нуна эюря бцтцн истещсал олунмуш ЦДМ-ин реаллашдырылмасы 
цчцн зярури олан мяжму хяржлярин сявиййясинин чатышмазлыьы 
гейри-мцмкцндцр. 
Сейин бу мцлащизяси узун илляр азад базар тясяррцфа-
тынын фяалиййят эюстярмясинин ясасы кими щесаб олунурду. 
Сюзсцз ки, мящсул истещсалы мцяййян кямиййятли эялирин ялдя 
олунмасыны тямин едир. Лакин еля бир тяминат щеч ким тяря-
финдян верилмир ки, бцтцн ялдя олунан эялирляр тамамиля 
хяржляняжяк. Истещлакчыларын давранышы, онларын яманятя ме-
 115
йилликляри эялир-хярж ахынына манея тюрятмякля истещлак ся-
виййясиндя чатышмазлыьын баш вермясиня сябяб олажаг. Няти-
жядя сатылмайан ямтяялярин чохалмасына истещсалын ихтисар 
олунмасына, ишсизлийин вя эялирлярин азалмасына эятириб чыха-
ражаг. 
Диэяр бир мцлащизяйя эюря макроигтисади мцвазиня-
тин классик модели башлыжа олараг: 
-гиймятлярин мцтляг чевиклийиня; 
-субйектлярин расионал давранышына; 
-фаиз дяряжяляринин чевиклийиня; 
-ямякщаггынын чевиклийиня ясасланырды. 
Бу да она эятириб чыхармалыйды ки, щяр бир базардакы 
мцвазинят автоматик йараныр. Щяр щансы мцддят ярзиндя 
мцвазинятли вязиййятдян кянарлашма тясадцфи амиллярля 
баьлыдыр вя мцвяггяти характер дашыйыр. 
Диэяр тяряфдян ямтяялярин мцбадиляси, пулун ойнадыьы 
рола о гядяр дя ящямиййят верилмяйяряк, она йалныз щесаб 
апармаг аляти кими бахылараг мцстягил амил кими гий-
мятляндирилмирди. Нятижядя пул вя немят базарлары бир-бирин-
дян ялащиддяляшдирилмиш шякилдя бахылырды. Щалбуки, ямтяя вя 
пул базарлары бир-бири иля гаршылыглы ялагядядир. Щямчинин 
мяшьуллуьу ямяк базарынын юзц-юзцнц тянзимлядийиндян 
она там, ишсизлийи ися тябии щалда нязярдя тутулурду. 
Бу истигамятдя А.Маршалл «Економиксин принсипляри» 
(1890) ясяриндя мцхтялиф ямтяя базарында (ят базарында, 
буьда базарында) цмуми мцвазинятин мяжмусу кими 
нязярдян кечиряряк, онларын мяркязиндя мцвазинятли гиймя-
тин дурдуьуну эюстярирди. Щямчинин цмуми мцвазинятин 
наил олмасында гиймят амилинин гыса вя узун мцддят ярзин-
дяки ролу эюстярилди. Бу да олдугжа важиб цмумиляшмя иди. 
Чцнки гиймятин гыса мцддят ярзиндя формалашмасы тялябя, 
узун мцддят ярзиндя ися тяклифя тясир эюстярир. Гейд олунан 
мцлащизялярини игтисад елминя эятирмиш олдуьу график тящлил 
методу васитясиля изащ етмишдир. Хцсусиля дя мцвазинятин 
бярпа олунмасына ресурсларын йердяйишмясинин тясири ясас 
эютцрцлцрдц. 
 116
Беляликля дя, цмуми игтисади мцвазинятин классик 
моделинин башлыжа фяргляндирижи хцсусиййяти ондан ибарятдир 
ки, базар механизми милли игтисадиййат сявиййясиндя йаранан 
гейри-мцвазинятлийи: 
-юзц-юзцня бярпа етмяйя гадирдир; 
-ямтяя вя гиймятляр базарларынын таразлыьы автоматик 
характер дашыйыр; 
-мяжму тялябин сявиййяси сабитдир (чцнки, гиймятин вя 
ямякщаггынын еластиклийи базар механизминин фяалиййятини 
тямин едир); 
-истещсалын щяжми иля тябии ишсизлик сявиййяси сабит ха-
рактер дашыйыр;  
-макроигтисади сявиййядя дювлятин мцдахиляси важиб 
дейил. 
Истяр классик, истярся дя диэяр макроигтисади моделля-
рин мащиййятинин даща дяриндян тящлили вя дярк олунмасында 
вя цмуми ганунауйьунлугларын цзря чыхарылмасы цчцн 
мяжму тялябя (АД) вя мяжму тяклифя (АС) хцсуси диггят 
йетирмяк лазымдыр. Чцнки милли игтисадиййатда баш верян 
дяйишикликляр онларын юзцндя вя кямиййятиндя баш верян 
дяйишикликлярля ялагядардыр. Яслиндя мяжму тялябля мяжму 
тяклиф арасында бярабярлийин йарадылмасыны макроигтисади 
мцвазинятин тямин олунмасынын илкин шярти кими гябул етмяк 
олар. Лакин бу просесин баш вермяси садя характер дашыма-
дыьындан, онун ямтяя вя пул базарында, инвестисийа, истещлак, 
яманят сферасында игтисадиййатын тсиклик характериндян, 
ишсизлик, инфлйасийа, реал эялирлярин вя с. асылыльы мяжму тялябля 
мяжму тяклифин арасындакы бярабярлийин тямин олунмасынын 
юзц мцряккяб характер дашыйыр. Бу барядя нювбяти фясилдя 
даща ятрафлы бящс олунажаг. 
Инди ися макроигтисади мцвазинят моделинин ма-
щиййяти чярчивясиндя мяжму тяляб вя мяжму тяклифя диггят 
йетиряк. Мяжму тяляб (АД) ямтяя базарында тяклиф олунан 
сон ямтяя вя хидмятляря олан вя мцяййян гиймятя алына би-
лян бцтцн фярди тяляблярин мябляьиндян ибарятдир. 
Цмумиййятля, мяжму тялябя дахил едилир: 
 117
-истещлакчы хяржляриндян (ев тясяррцфатларынын мяжму 
истещлак хяржляри-Ж); 
-инвестисийа хяржляриндян (сащибкарларын капитал ава-
данлыгларына йюнялдикляри хяржляр-Ъ); 
-дювлят хяржляри (дювлят тяряфиндян ямтяя вя хидмят-
ляря там тяляб-Э); 
-халис ихраж хяржляри (юлкя ямтяяляриня олан харижи тя-
лябля, юлкянин харижи ямтяяляря олан тяляби арасындакы             
фярг-НХ); 
Беляликля дя, мяжму тяляб гейд олунан хяржлярин жями 
кими формлашыр вя цмуми гябул олунмуш бир формула алыр. 
АД=Ж+И+Э+НХ 
Макроигтисади сявиййядя мяжму тялябя ясасян ики 
амил тясир эюстярир: 1) -тяклиф олунан пулун щяжми; 2) онларын 
дювриййя сцряти. 
Мяжму тялябя тясир эюстярян диэяр амилляр: 
-истещлакчыларын эялирляри; 
-истещлакчыларын зювгц; 
-явяз олунан вя йа мцшайият олунан ямтяялярин гий-
мяти. 
Дювлятин верэигойма, пул, кредит вя с. сащядя йерит-
дийи сийасят билаваситя йухарыда гейд олунан тяклиф олунан 
пулун щяжминя вя онун дювриййя сцрятиня тясир эюстярир. 
Мяжму тяклиф (АС) - гиймятлярин бцтцн мцмкцн ся-
виййяляриндя мцяййян мцддят ярзиндя бцтцн фярди тяклиф 
олунан сон ямтяя вя хидмятлярин жяминдян ибарятдир. 
Мяжму тяклиф, сатыш цчцн тяклиф олунан сон ямтяя вя хид-
мятлярин щяжмини якс етдирян пул кямиййятиня маликдир. 
Мяжму тяклифя мяжму тялябя тясир эюстярян амилляр дя тясир 
эюстярмякля йанашы щям дя истещсалын технолоъи гурулушу; 
истещсал хяржляринин сявиййяси дя тясир едир. 
Мяжму тяклифин бу амилляри мцхтялиф ямтяя базарла-
рына фяргли тясир эюстярдийиндян макроигтисади сявиййядя жидди 
дяйишикликлярин баш вермясиня сябяб олунур. Бу бахымдан да 
макроигтисади мцвазинятин тямин олунмасындакы 
моделлярдя фяргли хцсусиййятляр баш верир. Мяжму хяржлярля 
 118
мяжму эялирляр арасында цмуми мцвазинят олдугжа тясадцфи 
щал алыр вя мяжму тялябля мяжму тяклиф арасында кянарлаш-
малар даими характер алыр. 
Мяжму тялябля мяжму тяклифин бярабяр вязиййятя эя-
тирилмясинин мцмкцнлцйцнц щесаб едян классикляр, «тяклиф» 
принсипи ясасында АД-АС арасында, йяни фактики эялирлярля 
(бурахылыш) потенсиал сявиййяси арасында гыса мцддят ярзиндя 
аз вя йа сох кянарлашма ола биляжяйини тясдиг едирляр. Чцнки, 
базар игтисадиййатында гиймятлярин немятляр базарында вя 
ресурслар базарында икитяряфли чевиклийя малик олдуьундан 
гыса мцддят ярзиндя мцвазиняти бярпа етмяк мцмкцндцр. 
Бунунла ялагядар олараг классик моделдя мяжму тяклиф бялли 
щяжмдя гейри-классик шякилдя эютцрцляряк шагули характерли 
олдуьу эюстярилир. 
Гыса мцддят ярзиндя макроигтисади мцвазинятин 
классик моделинин график тясвириня диггят йетиряряк буну 
мцшащидя етмяк олар. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Шякил 1 
 
Гиймятин 
сявиййяси  
Истещсалын 
реал щяжми 
 П  
П1  
 П  
 Й  
 АД1  
 АД  
 АС 
Мяжму тяляб  
Мяжму тяклиф  
 119
Эюрцндцйц кими, классик моделдя гыса мцддят яр-
зиндя мяжму тяляб сабитдир. Щятта онун ашаьы дцшдцйц шя-
раитдя гиймятин вя ямякщаггынын еластиклийи васитясиля истещ-
салын щяжминин вя тябии ишсизлийин сявиййясинин горунмасы иля 
цмуми мцвазинаты бярпа етмяк мцмкцндцр. 
Игтисадиййатын оптимал мцвазинят вязиййятини алды-
гдан сонра классикляр базарын юзц-юзцнц тянзимлямя прин-
сипиндян чыхыш едяряк узун мцддятдя цмуми мцвазинятин 
горунмасы просесини эюстярмишляр. Бу, базар мцвазинятинин 
автоматик олараг бярпа олунмасы графикиндя эюрцндцйц 
кими шярщ олунур (шякил 2). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Шякил 2 
 
Шякил 2-дяки вязиййятя диггят йетиряркян беля вязиййя-
тин алынмасына йалныз идеал мцвазинят шяраитиндя, хцсусян дя 
тякмил рягабятин баш вердийи вахт мцшащидя етмяк олар. Ще-
саб едяк ки, милли игтисадиййат 0 нюгтясиндя мцвазинят вя-
зиййятиндядир. Мящсул вя ресурслара олан гиймят сявиййяси - 
По нюгтясиндядир. Реал бурахылышын вя йа эялирин Й щяжми 
 П0  
П1  
 П  
 Й  
 АД1  
 АД2  
 АС1 
 Й2   Й   Й1  
 П2  
 АС2 
 ЛРАС 
 1 
 0 
 2 
 120
там мяшьуллуг шяраитиндя цмуми хяржлярин сявиййясиня 
уйьун олур, мяжму тяляб (АД яйриси) ися истещсал олунмуш 
милли мящсул цчцн там ялверишлидир. 
Бу вя йа диэяр сябяб цзцндян АД1 яйрисинин АД2 вя-
зиййятиня дцшмяси бцтцн истещсал олунмуш милли мящсулун 
реаллашмасы цчцн мяжму тяляб аралыг тяшкил едяжяк. Нятижядя 
гиймятин сявиййяси По нюгтясиндян ениб П1 вязиййятиня дцшя-
жяк ки, бу да мяжму тяклифин щяжминин азалмасына сябяб 
олмагла ишсизлийин артымы баш веряжяк. Гиймятин сявиййясинин 
ашаьы дцшмяси милли мящсулун щяжмини Й вязиййятиндян чы-
харыб Й1 вязиййятиня эятиряжяк ки, бу да мцвазинятин 1 нюг-
тясиндя гярарлашмасына эятириб чыхармагла гысамцддятли ха-
рактер дашыйажаг. Гиймятлярин сявиййясинин ашаьы дцшмяси иля 
истещсал хяржляринин азалмасы истещсалчыларын хейриня ол-
дуьундан мяжму тяклиф яйриси АС1 саьа мейил едяряк АС2 
вязиййятини алажаг. Игтисадиййат беля шяраитдя АД2 яйриси цзря 
ашаьы еняряк йени 2 мцвазинят нюгтясиндя гярарлашажаг. 
Цмуми милли мящсул истещсалынын Й нюгтясинин бярпасы вя 
ресурсларын там истифадяси баш верся дя, лакин щяддиндян артыг 
гиймят сявиййясинин П2 нюгтясиня кечмяси иля мцшащидя олу-
нур. Беля вязиййятдя цмуми игтисади мцвазинятин бярпа 
олунмасы ЦММ щяжминин азалмасына, истещсал вя истифадя 
олунмуш милли эялирин щяжминдя кяскин фяргин баш вермясиня 
сябяб олажаг. Яэяр щесаб етсяк ки, мяжму тяляб истифадя 
олунмуш милли эялири, мяжму тяклиф ися истещсал олунмуш милли 
эялири якс етдирир, онда мяжму тяляб вя мяжму тяклиф яйриля-
ринин кясишмяси нятижясиндя бярпа олунан цмуми игтисади 
мцвазинят щеч дя игтисадиййатын эенишлянмяси иля дейил, са-
дяжя енмяси иля мцшащидя олунажаг. Она эюря дя гиймят 
амилинин ениб галхмасы ня мяжму тялябя, ня мцмкцн тяк-
лифя, ня дя ки, онларын яйриляринин кясишдийи нюгтяйя бирмяналы 
тясир эюстярмир. Гиймят сявиййясинин дяйишмяси тясир эюстярир: 
-ЦММ щяжминя; 
-Мяжму эялирлярин сявиййясиня; 
-Инфлйасийанын формалашмасынын дяйишмясиня; 
-Мяшьуллуьун вя ишсизлийин кямиййятиня. 
 121
Бцтцн гейд олунан бу амилляр макроигтисади мцва-
зинятин классик моделиндя нязяря алынмадыьындан, базар ме-
ханизминин юзц-юзцнц тянзимлямя габилиййятиндя олдуьуну 
ясас эютцрмякля гиймятин вя ямякщаггынын чевик характерли 
олдуьуну сцбут етмякля бющрансыз игтисадиййатын мювжуд-
луьу ясасландырылды. Реал игтсади щяйатда баш верян игтисади 
дяйишикликляр макроигтисади мцвазиняти наил олманын мцхтя-
лиф моделляринин мейдана эялмясиня сябяб олду. 
 
5.3. Макроигтисади мцвазинятин Кейнс модели 
 
Дцнйада 1929-1933-жц иллярдя баш верян цмуми бющ-
ран Гярбин апарыжы юлкяляринин игтисадиййатында жидди чя-
тинликляр йаратды. Истещсалын щяжми кяскин азалды, ишсизлийин 
сявиййяси йцксялди, инфлйасийа щипер сявиййясини алды. Бир сюзля, 
бющранлы вязиййят макроигтисади мцвазиняти тамамиля по-
зараг классик игтисади нязяриййянин бу истигамятдяки мцд-
дяаларын жидди шякилдя позду. Нятижядя капиталист игтиса-
диййаты ифлиж вязиййятини алды. Беляликля дя классиклярин там 
мяшьуллуг шяраитиндя игтисадиййатын оптимал мцвазинятинин 
тямин олунмасы фикирляри юз тясдигини тапмады. 
Эюркямли инэилис игтисадчысы Ж.М.Кейнс вязиййятдян 
чыхыш йолуну, «сямяряли тялябин» йарадылмасында эюряряк 
классик нязяриййяни тянгид едяряк эюстярди ки, ня гиймят ня 
дя ки, ямякщаггы чевик характер дашымыр. Классиклярин база-
рын юзц-юзцня тянзимлямя мцддяаларынын доьма олдуьуну 
гейд етди. О гейд етди ки, базар игтисадиййаты цчцн гейри-
мцвазинятлик характерикдир: 
-там мяшьуллуьа тяминат верилмир; 
-гиймят вя ямякщаггы чевик характер дашымыр; 
-базар системи даща чох гейри-тякмил вязиййятдядир; 
-истещсалчы инщисарчыларын вя эцжлц щямкарлар тяшкила-
тынын базар просесиня олан тясириня мяруз галыр. 
Беляликля, Кейнс сцбут етди ки, базар юзц-юзцнц тян-
зимлямяк габилиййятиндя дейил. О, дювлят тяряфиндян макро-
 122
игтисади сявиййядя тянзимлянмялидир. Щямчинин, о, гейд 
едирди ки; 
-мяжму тяляб дяйишкяндир; 
-гиймятляр гейри-еластикдир; 
-беля шяраитдя ишсизлик узун мцддят ярзиндя мювжуд 
олур. 
Бир анлыьа елми хидмятин мащиййятиня нязяр салаг. 
Жон Мейнард Кейнс (1883-1946) Кембриж мяктябинин ян 
эюркямли нцмайяндяляри олан А.Маршаллын вя А.Пигунун 
тялябяси вя давамчысы олмушдур. Илк дяфя олараг макроигти-
сади нязяриййянин бир елми систем кими ясасыны гоймушдур. 
Классик елми системдя щаким мювгедя олан «азад базар» 
идейасынын «тянзимляйян базар» идейасы иля явяз олунмасыны 
нязяри-методолъи бахымдан ясасландырды. Кейнсин ян бюйцк 
елми хидмяти ХХ ясрин 30-жу илляриндя «Капитал дцнйасы 
асылмаг» тящлцкяси алтында олдуьу бир шяраитдя 1936-жы илдя 
«Мяшьуллуьун фаизи вя пулун цмуми нязяриййяляри» ясярини 
йазмагла вя орада «сямяряли тяляб» нязяриййяси «гайчысы» иля 
ону хилас етди. 
Кейнс игтисади тяфяккцр тярзинин формалашмасында 
психолоъи ганунларын ролуну цзя чыхармышдыр. Хцсусян сямя-
ряли тялябин ямяля эялмясиндя дювлятин стимуллашдырыжы им-
канларыны эюстярмишдир. Игтисадиййатын дювлят тяряфиндян тян-
зимлянмясинин макроигтисади истигамятини цзя чыхармышдыр. 
Инвестисийанын артымы иля эялирин артымы арасындакы бир-
баша ялагянин мащиййятини мултипликатор нязяриййяси иля 
ясасландырмышдыр. 
Цмуми мцвазинятин ясасландырылмасында базар игти-
садиййатынын гейри-мцвазинятли характерини цзя чыхармышдыр. 
Там мяшьуллуьун мцмкцнлцйцнц, ямякщаггынын 
чевик олмасынын игтисади ясасыны гейд етмякля онун сийаси 
феномен олдуьуну гейд етмишдир. 
Кейнсин идейалары эцман ки, узун мцддят йашамагла 
фундаментал игтисад елминин инкишафында хцсуси рол 
ойнайажаг. 
 123
Макроигтисади мцвазинятин Кейнс моделиндя ясас 
йери немятляр базары тутур. Мяжму тялябин апарыжы рола малик 
олмасынын башлыжа сябяби онун пул базары иля гарышлыглы яла-
гядя олдуьу иля баьлыдыр. Она эюря дя цмуми мцвазинятин 
тямин олунмасында сямяряли тяляб мцяййянляшдирижи рол ой-
найыр. Бу фикрин ясасландырылмасына гядяр Кейнс классикляря 
бир сыра ирадларыны билдирир: 
-Мяшьуллуьун сявиййяси мяжму тяклифля дейил, мяжму 
тялябля мцяййянляшдирилир. Она эюря дя диггят мяркязиндя 
мяжму тялябин (мяжму хяржлярин) кямиййятиня тясир эюстярян 
амилляр дурмалыдыр; 
-Ямяк тяклифи реал ямякщаггынын функсийасы дейил. 
Номинал ямякщаггынын ашаьы дцшмяси ямяк тяклифини азалда 
биляр, лакин там мяшьуллуьу тямин едя билмяз. Ямякщаггы 
йалныз бир йцксялян истигамятдя дяйишиля биляр. Она эюря дя 
ямяк базарында мцвазинят йалныз там мяшьуллуг олмадыьы 
шяраитдя мцмкцндцр. Ямяк базарынын дювлят тяряфиндян 
тянзимлянмяси вя йа эцжлц щямкарлар тяшкилатларынын мцда-
хиляси, ямякщаггынын ашаьы сявиййясинин мцяййянляшдирилмяси 
мяжбури ишсизлийин узун мцддят ярзиндя галмасына сябяб олур. 
-Истещлакчыларын яманятя мейилликляри фаиз дяряжяляри иля 
дейил, сярянжамда галан эялирин сявиййяси иля ялагядардыр. 
Инвестисийа вя яманятин кямиййятляри арасында даима бяра-
бярляшдирижи механизм мювжуд дейил. 
-Классик нязяриййянин гиймят вя ямякщаггынын че-
виклийи щаггындакы мцддяалары сящвдир. Чцнки щяр ики эюстя-
рижинин номинал кямиййятляри гыса мцддят ярзиндя нисбятян 
сярт олдуьундан базар тяряддцдляриня зяиф мцнасибят бяс-
ляйир. Щалбуки истещсалын щяжми, мяшьуллуг, реал ямякщаггы 
вя с. базар дяйишикликляриня даща щяссас вя дяйишкяндир. 
Ямякщаггынын вя гиймятин сявиййяляринин сабитлийи шяраитиндя 
диэяр ресурсларын истещсал хяржляри азалмыр. Она эюря дя гий-
мятин ашаьы енмяси баш вермир. Гиймят вя ямякщаггынын 
енмядийи щалда мяжму хяржлярин азалдылмасы, бурахылышын реал 
щяжминин азалдылмасына сябяб олур. 
 124
Беляликля дя, Кейнс беля гянаятя эялир ки, милли игтиса-
диййатын макроигтисади мцвазинятинин там мяшьуллуг шяраи-
тиндя бярпасы, йалныз мцмкцн вариантларын бири кими гий-
мятляндириля биляр. Реаллыгда ися о йалныз о вахт мцвазинятли 
вязиййятдя фяалиййят эюстяря биляр ки, мяшьуллуг натамам 
олсун. Она эюря дя базарын чатышмазлыгларынын арадан галды-
рылмасы цчцн дювлят мцдахиляси важибдир. 
Кейнс сцбут едир ки, тянзимлянмяйян игтисадиййатда 
там мяшьуллуьа наил олунмасы олдугжа тясадцфи щалларда баш 
веря биляр. Мяжму тялябля мяжму тяклиф мцвазинятлийи шяраи-
тиндя бурахылышын мцвазинятли сявиййяси, чох щалларда ресурс-
ларын там мяшьуллуьу вязиййятиндяки бурахылышын сявиййяси иля 
уйьун эялмир. Бунун да ясас сябяби фирманын инвестисийа 
планы иля ев тясяррцфатынын яманят етмяк планларынын уйьун 
эялмямясидир. Инвестисийайа вя яманятя мейиллилик мцхтялиф 
игтисади аэентляр тяряфиндян щяйата кечирилдийиндян вя 
мцхтялиф мягсяд вя мотивля баьлы олдуьундан, онлар кцлли 
мигдар амиллярин тясириня мяруз галырлар. Она эюря дя онлары 
кямиййятляринин уйьун эялмяси вя макроигтисади мцвазиня-
тин тямин олунмасы шярти кими гябул етмяк олмаз. Гейд олу-
нанлары нязяря алараг Кейнсин макроигтисади мцвазинятя 
даир нязяриййясинин график тясвирини эюстярмяк олар (шякил 3). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Шякил 3 
Гиймятин 
сявиййяси  
Истещсалын 
реал щяжми 
 П0  
Й1  
 П  
 Й  
 АД1   АД  
 АС 
Мяжму тяляб  
Мяжму тяклиф  
Й2  
 125
Шякил 3-дян эюрцндцйц кими, мяжму тяклиф яйриси 
цфцги формададыр. Чцнки гиймятляр енмяйя доьру мейлли де-
йилляр. Мяжму тяляб дяйишкяндир. Истещсалын щяжми ашаьы 
дцшцр. Беляликля дя, Кейнс беля нятижяйя эялир ки, истещсал 
олунан ямтяя вя хидмятля, еляжя дя мяшьуллуьун сявиййяси 
бирбаша мяжму хяржлярин (мяжму тялябин) сявиййясиндян асы-
лыдыр. Мяжму хяржляр - ямтяя вя хидмятляря сярф олунан вяса-
итдир. Мяжму хяржлярин ясас цнсцрц истещлакдыр. Истещлакын 
сявиййяси эялирлярин щяжминдян асылыдыр. Эялир, верэилярин юдя-
нилмясиндян сонра истещлакла яманятин жяминдян ибарятдир. 
Она эюря дя истещлакы мцяййян едян амилляр, ейни заманда 
яманят цчцн дя ящямиййят дашыйыр. Бу мясяляйя сонракы 
мювзуларда даща ятрафлы бахылажаг. 
Кейнс макроигтисади мцвазинятин тямин олунма-
сында мяжму тялябин сямяряли олмасы фикрини иряли сцрцр. Яс-
линдя щяр бир макроигтисади мцвазинятин тямин олунмасынын 
мягсяди истяр мяжму хяржляр, истярся дя мяжму эялирляр ба-
хымындан сямяряли истифадя олунмасына йюнялдилир. Она эюря 
ки, Кейнс сямяряли тялябя ики сявиййядя йанашырды: 
-истещлака йюнялдилян хяржляр; 
-инвестисийайа йюнялдилян хяржляр. 
Сямяряли тялябя наил олунмасы йолуну Кейнс мултип-
ликатор цсулундан истифадя етмякдя эюрцрдц. Мултипликатор 
еффекти тялябин сямярялилийинин артымынын, инвестисийа артымынын 
ялагясини якс етдирир. Щяр бир инвестисийа ващиди нятижя етибары 
иля фярди эялиря чеврилир ки, онун бир щиссяси истещлака, диэяр 
щиссяси ися яманятя эедир. Нятижядя тялябин сямярялилийинин 
артымы (бцтцн хяржлярля милли эялирин артымы) илкин инве-
стисийанын чохалдылмыш кямиййятиня чеврилир. Беляликля, мулти-
пликатор еффектинин сявиййяси бирбаша адамларын ялдя етдикляри 
эялирляринин щансы щиссясинин истещлака сярф олунмасындан 
асылыдыр. Шяхси истещлакын артымы, эялирлярин артымы иля баш верир. 
Лакин онларын артымы, эялирлярин артымына нисбятян ашаьы ся-
виййядя галыр. Чцнки бурада артыг психолоъи ганун ишя дцшцр. 
Бу ганун ися эялир артымынын бир щиссясинин яманятя йюнял-
 126
дилмясини тяляб едир. Бу ися истещлакын пайынын мяжму эялир-
лярдя азалмасына сябяб олур. Истещлакын мяжму эялирлярдя 
пайынын азалмасы тябии вя даими характер олдуьундан, 
мяжму эялирлярин диэяр щиссяси олан инвестисийаны горумагла-
рыдыр. Буну ися йалныз дювлят едя биляр. Дювлят хцсуси инвести-
сийалары верэи, пул-кредит сийасяти васитясиля горумагла, дюв-
лят хяржлярини щяйата кечирир. Дювлят, беляликля, «сямяряли тя-
лябин» чатышмазлыгларыны ялавя олараг дювлят тяляби иля ком-
пенсасийа едир. 
Беляликля, Кейнс щесаб едир ки, дювлят мцдахиляси иля 
гейри-мцвазинятли игтисадиййаты мцвазинятли вязиййятя эятир-
мяк мцмкцндцр. 
Бир жящяти дя нязяря алмалыйыг ки, истяр классик, истярся 
дя Кейнс моделиндя ямякщаггы вя гиймятля баьлы онларын 
еластик вя йа гейри-еластик олмасы, ня дя ки, тяклиф яйриси сырф 
шагули шякилдя юзцнц якс етдирмир. Чцнки бязи щалларда гий-
мят дя, ямякщаггы да ениб-галха биляр. Щямчинин игтисади 
ресурслардан там вя натамам истифадя олунур. Еляжя дя там 
вя натамам мяшьуллуг баш верир. Уйьун олараг бу просес-
лярин эедишаты иля милли игтисадиййатларда ЦММ-ин, ЦДМ-ин, 
милли эялирин сявиййяси йцксяк вя ашаьы ола биляр. Щямчинин 
щяр бир макроигтисади эюстярижинин артымында, сцрятиндя ениб-
галхмалар мцшащидя олунур. Беля вязиййятин баш вермяси  
мцасир игтисадиййат цчцн олдугжа характерикдир. Чцнки бир 
тяряфдян дцнйада эедян глобаллашма просеси, игтисади ялагя-
лярин эенишлянмяси, интеграсийалашманын дяринляшмяси, диэяр 
тяряфдян щяр бир милли игтисадиййатын даими инфлйасийа, ишсизлик 
вя тсиклик вязиййятля цзляшмяси макроигтисади мцвазинятин 
йарадылмасына, горунмасына вя бярпасына мцхтялиф йанаш-
маларын олмасыны ясасландырыр. 
 
 
 
 
 
 127
5.4. Макроигтисади мцвазинятин Хикс модели 
 
Макроигтисади мцвазинятин классик вя кейнсчи мо-
делляри иля йанашы, мцасир игтисад елминдя айры-айрылыгда ям-
тяя вя хидмятляр, пул базарында баш верян дяйишикликляри ня-
зярдян кечирмякля йанашы, щяр ики базарын бир-бириндян гар-
шылыглы ялагяли шякилдя эютцрцб тящлил олунмасына хцсуси диггят 
йетирилир. Макроигтисади мцвазинятин бу модели юзцнц ИС-
ЛМ формулу кими якс етдирир. Бу формулу илк дяфя инэилис 
игтисадчысы Жон Хикс 1937-жи илдя ишляйиб щазырламышды. Мо-
делин мащиййяти ондан ибарятдир ки, о, ейни вахтда щяр ики 
базарда баш верян мцвазиняти вя дювлятин макроигтисади 
тянзимлямя васитяляри иля онун ялдя олунмасы имканларынын 
мцяййянляшдирилмясиня имкан верир. 
Бир анлыьа елми хидмятин мащиййятиня нязяр салаг: 
Жон Хикс (1904-1989) Бюйцк Британийада анадан олмуш-
дур. Оксфорд Университетиндя тящсил алмышдыр (1922-1926), 
Лондон Игтисад Мяктябиндя дярс демишдир (1926-1935). 
Манчестр Университетинин (1935-1946) профессору олмуш вя 
йенидян Оксфорда гайытмышдыр. Ж.Хикс микроигтисадиййат 
цзря мцтяхяссис олса да, лакин игтисади динамика вя пул нязя-
риййяляри иля баэлы елми мцлащизяляри ону макроигтисади про-
блемлярин билижисиня чевирмишдир. О, 1939-жу илдя микроигти-
садиййат цзря няшр етдирдийи «Дяйяр вя капитал» ясяри иля мяш-
щур олмушдур. Буна бахмайараг, Ж.Хикс сонракы елми хид-
мятляри, хцсусян цмуми макроигтисади мцвазинат вя рифащ 
щалы нязяриййясиня эюря 1972-жи илдя Нобел мцкафатына лайиг 
эюрцлмцшдцр. Бундан ялавя, Хиксин игтисади тсикля, игтисади 
артыма щяср етдирдийи ясярляри дя мювжуддур. 
Хикс Кейнс идейаларындан бящрялянмякля ону чох 
бюйцк мящарятля инкишаф етдиря билмишдир. Хцсусян Кейнсин 
немятляр базарында цмуми мцвазинятин ялдя олунмасыны, 
щям ямтяя, щям дя пул базарларында ейни вахтлы ялдя олун-
масы моделини ИС-ЛМ-и ишляйиб щазырламышдыр. Онун, щямчи-
нин, игтисадиййатын тарихи инкишафынын мянтиги барясиндя чох 
 128
дяйярли тядгигатлары олмушдур ки, бунлардан ямякщаггы ня-
зяриййяси, истещлак нязяриййяси, игтисади дяйишикликлярин баш 
вермяси сябябляринин тящлилини эюстярмяк олар. 
Бу моделин фяргляндирижи хцсусиййятляри ондан иба-
рятдир ки: 
-фаизин базар дяряжяляри дахили (ендоэен) амиллярин 
дяйишмясиня чеврилир; 
-ялдя олунан мцвазинят кямиййяти игтисади просеслярин 
динамикасыны якс етдирир; 
-беля шяраитдя тякжя пул базарында дейил, ямтяя ба-
зарларында баш верян мцвазинятли вязиййятля ящатя олунур. 
Яслиндя ИС-ЛМ модели бцтювлцкдя милли игтисадиййа-
тын макроигтисади сявиййяли ямтяя вя хидмятляр, пул, ямяк вя 
гиймятли каьызлар базарында баш верян гаршылыглы ялагялярини 
якс етдирмякля щям дахили (ендоэен), щям дя харижи (ек-
зоэен) амиллярин дяйишилмяси нятижясиндя ялдя олунан мцва-
зиняти эюстярир. Беляликля дя, игтисадиййатда тятбиг олуна биля-
жяк вя йа цстцнлцк вериляжяк щям фиксал, щям дя монетар вя 
йа пул-кредит сийасятляринин сямярялиликляринин мцяййян 
олунмасына имкан веряжяк. Лакин бу о демяк дейил ки, ИС-
ЛМ модели фиксал вя монетар сийасятлярин ейни вахтлы тятби-
гинин важиблийини ясасландырыр. Бурада бу сийасятлярин тятби-
гинин цстцнлцйцнц ясасландыран амилляр хцсуси рол ойнайыр. 
Бу барядя сонракы фясиллярдя даща ятрафлы мялумат вериляжяк. 
ИС-ЛМ модели, билаваситя ямтяя вя пул базарларында 
баш веряжяк мцвазинятин: ейни вахтлы бирляшмяси мцмкцнлц-
йцнц эюстярмяк вя мцвафиг сийасятин тятбигинин сямярялили-
йинин гиймятляндирилмяси цчцн ящямиййятлидир. 
Макроигтисади мцвазинятин классик вя кейнсчи мо-
делляринин мцгайисяли тящлили нятижясиндя Ж.Хикс беля гянаятя 
эялмишдир ки, ИС-ЛМ модели ямтяя вя пул базарынын гаршылыглы 
асылылыгда олмасы иля милли эялирин фаиз дяряжясинин мцхтялиф 
комбинасийасыны эюстярмякля ейни вахтлы мцвазиняти якс ет-
дирир. 
 129
Инди ися диггят йетиряк ки, милли эялирин мцвазинятли ар-
тымы фаиз дяряжяляринин мцхтялиф комбинасийасы шяраитиндя 
нежя баш верир. Щяр шейдян яввял о асылыдыр: 
-ИС яйрисиндян, онун еластиклик вя йердяйишмя амилля-
риндян; 
-ЛМ яйрисиндян, онун еластиклик вя йа йердяйишмя 
амилляриндян; 
-Мцвазинятли вязиййятин дяйишдирилмяси механизмин-
дян. 
Гейд олунан амиллярин щяр бири макроигтисади мцва-
зинятя наил олманын ян цмуми сявиййяли амилляридир. Онларын 
щяр бири айры-айрылыгда хцсуси тящлил вя арашдырма цчцн чох 
ящямиййятли васитядир. Чцнки ИС вя ЛМ яйриляринин щяр бири 
мцхтялиф амиллярин тясири нятижясиндя мцхтялиф комбинасийала-
рын гурулмасына имкан верир. 
ИС яйриси, йяни И (инвестисийалар), С (яманятляр), милли 
эялирин  (Й) фаиз дяряжяляринин (р) еля мцхтялиф комбинасийа-
лары шяраитиндя мювжуд олур ки, бу вахт онларын кямиййяти 
бярабяр олур. Нязяря алмаг лазымдыр ки, И-бир гайда олараг 
планлашдырылан инвестисийа хяржлярдир. Демяли, С=И бярабярлийи 
цмумиййятля игтисадиййатда инвестисийаларын жяминин яма-
нятлярин жяминя бярабяр олдуьуну якс етдирся дя, лакин, бу, 
щеч дя о демяк дейил ки, бу шярт щямишя мцмкцн олмур. 
Чцнки, яманят вя инвестисийайа мейллилик ев тясяррцфатында, 
фирмаларда мцхтялиф шякилдя баш верир. Буна да сонракы мюв-
зуларда даща ятрафлы тохунажаьыг. Ян цмуми шякилдя гейд 
етмялийик ки, истяр инвестисийалар, истярся дя яманятляр фаиз дя-
ряжяляринин дяйишилмясиня олдугжа щяссасдылар. Мящз бунун 
нятижясидир ки, ИС яйрисинин щяр нюгтяси ямтяя базарларында 
фаиз дяряжяляри иля (р) милли эялирин (Й) уйьунлуьуну якс ет-
дирмякля пул базарында ЛМ яйрисиндя баш верян дяйишикликля 
ялагядардыр. Чцнки, ЛМ яйриси, билаваситя пулун ликвидлийиня 
цстцнлцйцн верилдийи шяраитдя даща еластик олур. 
Гейд етдийимиз бу мцлащизяляри гарафик тясвирля ай-
дынлашдыраг. Яввяла ондан башлайараг ки, ИС яйриси ямтяя 
 130
базарларында щансы еластиклийя вя йердяйишмяйя мяруз галыр. 
Бяллидир ки, реал фаиз дяряжяляри иля инвестисийалар арасында якс 
мцтянасиблик мювжуддур. Она эюря дя инвестисийаларын фаиз 
дяряжяляринин дяйишилмясиня олан щяссаслыг график тясвирдя 
юзцнц чох айдын шякилдя бцрузя верир (шякил 4.). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Шякил 4. Ямтяя базарында мцвазинят 
 
Шякил 4-цн а) щиссясиндя эюрцндцйц кими, фаиз дяряжяси 
р1 олдуьу шяраитдя планлашдырылан инвестисийанын щяжми И1 
бярабяр олажагдыр. Мцвафиг олараг мяжму хяржлярин щяжми 
 1  
И1  
 р  
 
И  
 И 
И2  
 2  
0
  
 а) 
 Д   
А 
Й1  
 р  
Й  
 ИС 
Й2  
б)  
0
  
Б  Ж 
  1  
 2 
Й1  
 
А  
Й  Й2  
ж)  
0
  
 Ж+И2+Э 
 Ж+И1+Э 
 131
А=Ж+И, Э-кими олажагдыр (ЙС). Демяли, мяжму хяржлярин 
(А) 1 нюгтясинин милли эялирин (Й1) илкин кясишдийи нюгтя 
макроигтисади мцвазиняти якс етдирир. Беляликля, фаиз дяряжя-
синин р1 бярабяр олдуьу шяраитдя ямтяя базарында мцвазинят 
эялирин Й1 щяжминдя баш верир. Бу вязиййят ися 4б шяклиндяки 
А нюгтясини мцяййянляшдирир. Мяжму тялябин Д нюгтяси 
цмуми мцвазинат шяраитиндя кянарлашдыьындан онун юдя-
нилмяси цчцн ялавя милли эялирин Й2-нин йарадылмасына ещтийаж 
дуйулур. Бунун цчцн реал вязиййятин ялдя олунмасы цчцн 
фаиз дяряжяси р1-дян р2-йя ендирилир ки, бу да инвестисийанын 
артымына (И1-дян И2-йя) сябяб олур. Нятижядя мяжму хяржлярин 
артымы баш верир. Мяжму хяржлярин яйриси Ж+И1+Э йухарыйа 
доьру мейил етмякля Ж+И2+Э вязиййятини алажаг (шякил 4ж). 
Ямтяя базарында йени мцвазинят нюгтяси 2 бярпа олунажаг. 
Нятижядя Д нюгтясиня жаваб верян мцвазинятли мяжму эялир 
Й2 ялдя олунажаг.  
Нязяря алсаг ки, инвестисийа мултипликатор еффектиня 
маликдир, эялирин артымы, (Й2-Й1) инвестисийанын артымыны инве-
стисийанын мултипликаторунун щасили иля мцяййянляшдирмяк 
олар. Шякил 4б-дя Б нюгтяси цчцн р2, Й2-нин ящямиййяти 
эюрцнцр. 
Хиксин инвестисийа-яманят адландырдыьы ИС яйрисинин 
ямтяя базарындакы мцвазинятиня диггят йетиряк. Шякил 4б ИС 
яйрисинин щяр нюгтяси  р вя Й-нцн мцхтялиф комбинасийаларда 
уйьунлуьуну якс етдирмякля ямтяя базарындакы мцвазиняти 
эюстярир. ИС яйрисиндян кянарда йерляшян бцтцн нюгтяляр 
(ЖД) ямтяя базарында гейри-мцвазинятли вязиййяти якс етди-
рир. Гейд олунан нюгтялярля цмуми эялирлярля фаиз нормасыны 
мцгайися едяркян бунун шащиди олуруг. 
ИС яйриси мцхтялиф мейлли ола биляр ки, бу да онун ела-
стиклийиня тясир эюстярян амиллярдян асылыдыр: 
-фаиз дяряжяляринин дяйишилмясиня олан щяссаслыг дяря-
жясиндян; 
-мултипликатор еффектиндян; 
-яманятя олан сон щядд мейллийиндян; 
 132
-истещлака олан сон щядд мейллийиндян; 
-инвестисийа тялябинин дяйишилмясиндян; 
-дювлят хяржляринин сявиййясиндян; 
-фаиз дяряжяляринин дяйишилмясиндян асылы олмайан вер-
эилярдян. 
Бу амиллярин тясириндян асылы олараг ИС яйриси мяжму 
эялирин (бурахылышын) цмуми шякилдя мцвазинятли сявиййясини 
мцяййянляшдиря билмир. Чцнки, ямтяя базарында давамлы 
мцвазинятин олмасы билаваситя милли эялирля фаиз дяряжяси ара-
сында мювжуд олан мцхтялиф комбинасийаларын баш вермя-
синдян асылыдыр. Беля асылылыг юзцнц пул базарында (ЛМ) якс 
етдирир. Она эюря дя Хикс пул базарыны пул кцтляси (Л), пул 
тяклифи (М) шяклиндя эютцрмякля ЛМ яйрисинин мащиййятини 
ачыгламышды. 
Ян садя шякилдя ону гейд етмяк олар ки, ЛМ яйриси 
милли эялирля фаиз дяряжяляри арасындакы мцхтялиф комбинасий-
алар шяраитиндя пул кцтлясинин пула олан тялябин бярабярлийини 
якс етдирир: Л=М. 
Реал пул галыьынын она олан тялябин бярабярлийи шяраи-
тиндя ЛМ яйрисинин график тясвириня диггят йетиряк. Бурада 
щесаб едяк ки, реал пул кцтляси дяйишилмяз галыр. Беля шяраитдя 
реал пул галыьы тяклифи Мс шагули вязиййят алажаг. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Шякил 5. Пул базарында мцвазинят 
 
р
  
Л
1  
 
р  
М
  
 
Мс 
Л2  
 
р
0
  
 а) 
 Д  А 
Й1  
 
р  
Й
  
 ЛМ 
Й2  
б)  
0
  
 Б 
  1  
 2 
 
р
  
 
р
  
 
Ж 
 133
ЛМ яйрисиндян кянарда йерляшян Ж вя Д нюгтяляри, 
пул базарынын гейри-мцвазинятлийини якс етдирир. Бу онунла 
ялагядардыр ки, фаиз дяряжясинин сявиййяси вя милли эялирин кя-
миййяти мцхтялифдир. Беля ки, ЛМ яйрисинин солунда йерляшян 
Ж нюгтяси р2 вя Й1-ля, Д нюгтяси р2 вя Й2 нюгтяси иля шяртлянир.  
Щалбуки, ЛМ яйриси Б нюгтясиндя р2-нин Й2- йя бярабярлийи 
шяраитиндя мцвазинятли вязиййят алыр. Бурадан да беля гя-
наятя эялмяк олар ки, ЛМ яйрисинин еластиклийи билаваситя ики 
мцщцм амилдян асылыдыр: 
-пула тялябин фаиз дяряжясинин дяйишилмясиня олан щяс-
саслыьындан; 
-пула тялябин милли эялирин щяжминин дяйишилмясиня олан 
щяссаслыьындан. 
Бу амиллярин тясиринин щяр биринин юзцнямяхсус хцсу-
сиййятляри вар. Фаиз дяряжялярин артмасы пула олан тяляби азал-
тмагла ЛМ яйрисиндя аз мейллилик, милли эялирин щяжминин 
дяйишилмяси заманы ися ЛМ яйрисиндя чох мейллилик баш веря-
жяк. Вязиййятдян асылы олараг мцстягил шякилдя Л вя М яйри-
синдя мцхтялиф маиллик дяряжяляри баш веря биляр. Демяли, пула 
тяляб вя тяклифиндя дяйишикликляр нюгтясиндя паралел саьа ашаьы 
вя йа сола йухары йердяйишмяляри ола биляр. 
ЛМ яйрисиндя баш верян ирялилямяляр асылыдыр: 
-пул тяклифинин дяйишилмясиндян вя йа мцстягил артма-
сындан; 
-пула олан мухтар тялябин артмасындан; 
-пула олан мухтар тялябин артмасындан; 
График тясвир васитясиля ЛМ яйрисинин эюстярилян амил-
ляр ясасында алмыш олдуьу вязиййятя диггят йетиряк (шякил 6.): 
Щесаб едяк ки, Й1 эялири заманы пула олан тяляб, МД-йя пул 
тяклифи ися Мс1-базарда мцвазинятли вязиййят 1 нюгтясиндя 
фаиз дяряжясинин р1 олдуьу шяраитдя мювжуд олмушдур (6а). 
Беля гябул едяк ки, антибющран тялябляри чярчивясиндя Мяр-
кязи Банк номинал пул кцтлясини артырыр. Лакин эялирин вя 
гиймятин сявиййяси яввялки вязиййятдя галыр. Онда реал пул 
тяклифи артараг Мс1 яйриси Мс2 вязиййятини алажаг. Яэяр дяйи-
 134
шилмяз эялир Й1 вя пула олан тяляб МД шяраитиндя пул тяклифи 
артырылырса, онда пул арасындакы мцвазинятин горунмасы 
ашаьы сявиййяли фаиз дяряжясинин тятбиги иля мцмкцнляшир, р2. 
Онда ЛМ1 яйриси ашаьы енмякля ЛМ2 вязиййятини алажаг (шя-
кил 6б). Мцвафиг олараг пул тяклифи азалдыларса, онда мювжуд 
эялир вя пула олан тяляб сявиййясиндя онда мцвазинятли фаиз 
дяряжяси мцшайият олунмагла ЛМ1 яйриси йухарыйа доьру 
йцксяляжяк. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Шякил 6. Пул тяклифинин дяйишилмяси иля  
ЛМ яйрисиндяки ирялилямяляр 
 
Инди ися ЛМ яйрисинин пула олан мухтар тялябин дяйи-
шилмясиндян асылы олараг баш верян ирялилямяляря диггят йети-
ряк. График тясвирдя буну яйани шякилдя  мцшащидя етмяк 
олар. 
 
 
 
 
 
 
 
р1  
 р  
М/П  
 МС1 
 р2  
0
  
 а) 
Й1  
 р  
Й  
 ЛМ1 
МД  
б)  
0
  
     1  
 2 
р2 
р1  
 МС2 
 ЛМ2 
 135
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Шякил 7. Пула олан мухтар тялябин дяйишилмяси 
 иля ЛМ яйрисиндяки ирялилямяляр 
 
График тясвиря  ясасланараг щесаб едяк ки, пул база-
рындакы мцвазинят 1 нюгтясиндядир вя мцвазинятли фаиз дя-
ряжяси р1-я бярабярдир (шякил 7а). Шякил 7-нин б щиссясиндя бу 
мцвазинят ЛМ1 уйьун эялир. Нязяря алсаг ки, малиййя бющ-
раны шяраитиндя гиймятли каьызлара олан тяляб сцрятли шякилдя 
ашаьы дцшцр вя рискин сявиййяси йцксялдийиндян мухтар пула 
олан тяляб МД1 нюгтясиндян МД2 нюгтясиня гядяр ирялиляйир. 
Мцвазинят нюгтяси 1 вязиййятиндян 2 вязиййятиня дахил 
олур. Йени мцвазинятли вязиййятин баш вермяси о щалда баш 
тута биляр ки, Й1-ин бурахылыш щяжми даща йцксяк р2 фаиз дяря-
жяси иля дяйишилмяз галыр (шякил 7б). Беля вязиййятдя ЛМ1 яйриси 
вязиййятини дяйишяряк ЛМ2 вязиййятиня доьру щярякят едир. 
Пула олан мухтар тялябин азалмасы вя йа артмасы ЛМ 
яйрисинин ашаьы вя йухарыйа доьру мейллийиня сябяб олур. 
Айры-айрылыгда ямтяя вя пул базарында мцвафиг ола-
раг ИС вя ЛМ яйриляринин щярякятини вя онларын мцвазинятли 
нюгтяляриндяки хцсусиййятлярини излядик. Эюрдцк ки, щям ИС, 
 
р2  
 р  
М/П  
 МС 
 
р1  
0
  
 а) 
Й1  
 р  
Й  
 ЛМ2 
МД1  
б)  
0
  
    1  
 2 
 
р1 
 
р2  
 ЛМ1 
  МД2  
 136
щям дя ЛМ яйриляриндя баш верян йердяйишмяляр вя еластиклик 
сявиййяляри мцхтялиф амиллярля ялагядардыр. Бундан сонра ися 
бизим цчцн даща мараглы эюрцнян вя макроигтисади модел 
формасыны ала биляряк ИС вя ЛМ яйрилярини бирляшдирмякля тящ-
лилини апараг. Бу бирляшмя илкин олараг ИС вя ЛМ яйриляринин 
кясишмяси нюгтяси баш вермякля макроигтисади мцвазиняти 
якс етдирир. Ямтяя вя пул базарларында бирэя мцвазинятин 
мцяййянляшдирилмяси цчцн бир график тясвирдя щяр ики яйрини 
дахил етмяк лазымдыр (шякил 8.). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Шякил 8. ИС – ЛМ модели 
 
ИС яйрисинин вя ЛМ яйрисинин  нюгтясиндяки кясийи 
юзцнц ИС-ЛМ макроигтисади модели кими якс етдирир.  нюг-
тяси макроигтисади мцвазинятин еля бир мювгейини якс етдирир 
ки, беля шяраитдя щям ямтяя, щям дя пул базары мцвазинятли 
вязиййятдя олур. Макроигтисади мцвазинятин ИС-ЛМ модели 
чярчивясиндя ялдя олунмасы щяля дя там мяшьуллуьа наил 
олунмасы демяк дейил. График тясвирдян эюрцндцйц кими,  
мцвазинят нюгтясинин солундакы А1 Жр нюгтяляри истяр-истя-
мяз щям ИС яйрисинин, щям дя ЛМ яйрисинин дяйишилмясиня 
тясир эюстярир. Она эюря дя ИС-ЛМ моделинин горунмасы би-
 р  
ИС  
 Д 
 А 
Й1  
 р  
Й  
 ЛМ 
Й2  
0
  
 Б 
    
 р1  
 р2  
 Ж 
 Й  
 137
лаваситя щюкумятин щяйата кечиряжяйи макроигтисади сабит-
ляшмя сийасятиндян асылы олажагдыр. Бурада ясас йери тутажаг: 
-макроигтисади тянзимлямя васитяляриндян истифадя; 
-фискал сийасятя цстцнлцйцн верилмяси; 
-монетар сийасятя цстцнлцйцн верилмяси; 
-фискал вя монетар сийасятин синтезляшдирилмяси. 
Бцтцн бу дейилянляри йекунлашдырыб демяк олар ки, 
макроигтисади моделлярин мащиййятини дярк етмякля, игтисади 
проблемлярин щялли истигамятиндя зярури игтисади сийасятлярин 
ишляниб щазырланмасы вя тятбиг олунмасы имканларыны эениш-
ляндирир. 
 
 138
ВЫ ФЯСИЛ. МЯЖМУ ТЯЛЯБ ВЯ МЯЖМУ ТЯКЛИФ 
 
6.1. Мяжму тяляб вя мяжму тяклиф милли игтисадиййатын  
        фяаллыг сявиййяси кими 
6.2. Мяжму тяляб 
6.3. Мяжму тяклиф 
6.4. Мяжму тяляб вя мяжму тяклифин мцвазинят модели 
 
6.1. Мяжму тяляб вя мяжму тяклиф милли 
 игтисадиййатын фяаллыг сявиййяси кими 
 
Биз яввялки фясилдя бцтювлцкдя мцвазинят щаггында 
мялумат ялдя етмишдик. Онун щям тядрижи, щям дя цмуми 
формада олдуьуну гейд етмишдик. О жцмлядян она даир 
мювжуд олан классик, кейнсчи тяклиф игтисадиййаты, институсио-
нал бахышлары мцяййян сявиййядя арашдырмышдыг. Щямчинин 
микроигтисадиййат бюлмясиндя тяляб вя тяклиф арасында тараз-
лыьын тямин олунмасы шяртляриня диггят йетирмякля айры-айры 
базар субйектяринин давранышыны юйрянмишдик. Лакин мак-
роигтисади сявиййядя мяжму тялябля мяжму тяклиф арасында 
мцвазинятин йарадылмасына, ону шяртляндирян амиллярин ма-
щиййятинин ачыгланмасына диггят йетиряжяйик. Ян башлыжа жя-
щят кими нязяря алмаг лазымдыр ки, мяжму тяляб вя мяжму 
тяклиф ян садя формада милли игтисадиййатын макромцвази-
нятли вязиййятини якс етдирмякля, онун мювжуд дяйишикликляр 
шяраитиндя фяаллыг сявиййясини якс етдирир. Бяллидир ки, щяр бир 
милли игтисадиййатын фяаллылыьы игтисади артым амилляри чярчивя-
синдя ЦДМ-ин щяжминин йцксялдилмяси иля характеризя олу-
нур. Диэяр тяряфдян дахили вя йа харижи конйунктуранын дяйи-
шилмяси нятижясиндя вя йахуд тябии фялакятля баьлы ЦДМ-ин 
щяжминин азалмасы, ишсизлийин йцксялдилмяси вя гиймятлярин 
артмасы баш верир. Буну дцнйа базарында нефтин гиймятинин 
2007-2010-жу иллярдяки кяскин дяйишилмяси иля ялагядар мцша-
щидя етмишик. Беля шяраитдя щяр бир милли игтисадиййатда дяйи-
шикликляр вя даща чох ениб-галхмалар баш верир. (Ениб-галх-
 139
малара бязи игтисади ядябиййатларда игтисади флуктурасийа да 
дейилир). Беля щалларда игтисади вязиййятин йахшылашдырылмасы 
цчцн щюкумят мцяййян тяжили вя тяхирясалынмаз тядбирляр 
эюрмяйя башлайыр. Чцнки щюкумят мцяййян игтисади алятляря 
маликдир ки, онлардан истифадя етмякля макроигтисади мцщити 
йахшылашдыра билир вя милли игтисадиййатын фяаллыьыны тямин ет-
мяк игтидарында олур. Яслиндя игтисади алятлярдян истифадя ет-
мякля игтисади дяйишикликляря наил олмаьа имкан верир. Игти-
сади алятлярин щюкумятин нязарятиндя олмасы вя онун тятбиги 
игтисади сийасят формасы кими бир нечя макроигтисади мягсядин 
дяйишилмясиня имкан верир. Йяни щюкумят нязарятиндя олан 
игтисади алят кими: 
 - бцджя-верэи сийасятини; 
- пул-кредит сийасятини; 
- сосиал сийасяти; 
- харижи игтисади сийасяти дяйишмякля мцяййян гысам-
цддятли, даща сонра ися узунмцддятли дяйишикликляря наил ола 
билир. Беляликля, дювлят милли игтисадиййатын даща ялверишли шя-
раитдя фяалиййят эюстярмясиня имкан йарадыр. Йяни ЦДМ-ун 
бурахылышыны стабил гиймят вя мяшьуллуг сявиййяси иля узлашдыра 
билир. Бу бахымдан игтисадчылар макроигтисади нязяриййянин 
мяркязи аляти олан мяжму тяляб (АД) вя мяжму тяклиф (АС) 
анлайышларыны иряли сцрмцшляр. Макроигтисадиййатын бу 
алятляринин щяр биринин айры-айрылыгда, щям дя гаршылыглы ялагяли 
шякилдя тящлили милли бурахылышын (ЦДМ) мяшьуллуьун вя гиймят 
сявиййясинин ня дяряжядя функсионал асылылыьа малик олдуьуну 
эюрмяк олар. Щям дя бир сыра суаллара жаваб тапмаг олар: 
- няйя эюря идхал ихража эюря сцрятля артыр? 
- гиймятлярин ениб-галхма сябябляри нядир? 
- няйя эюря цмуми гиймят сявиййяси мцяййян дювр 
ярзиндя нисбятян сабит галыр башга дюврлярдя кяскин дяйишир? 
- дахили базарда мцяййян ямтяялярин таразлы кя-
миййятляриня нежя наил олмаг олар? 
- милли бурахылышын мцяййян мцддят ярзиндя реал щяж-
минин азалыб вя йа чохалмасына ня сябяб олур? 
 140
Бцтун бу суаллара о вахт жаваб тапмаг олар ки, 
бцтцн истещсал нятижяляри бир агрегат эюстярижисинин мязму-
нунда бирляшдирилсин, щямчинин сайсыз-щесабсыз мящсулларын 
фярди гиймятляри (айаггабынын, нефтин, бутербротун, гутабын, 
тракторун, компйутерин вя и.а) бир мяжму гиймятдя вя йа 
гиймят сявиййясиндя якс олунсун. Бцтцн мцхтялиф ямтяя вя 
хидмятлярин гиймятинин бир гиймят сявиййясиндя якс олунмасы 
вя бцтцн истещсал олунан ямтяя вя хидмятлярин кямиййятинин 
реал милли истещсал щяжминдя бирляшдирилмяси юзцнц агрегат 
эюстярижиси кими «мяжму тяляб вя мяжму тяклиф» моделиндя 
якс етдирир. 
Милли игтисадиййатда ениб-галхмаларын мцшащидя 
олунмасы цмуми бир щалдыр. Лакин бу ениб-галхмаларын кяс-
кин характер алмамасы цчцн мяжму тялябля мяжму тяклифин 
мцвазинятли вязиййятдя олмасынын нязяря алынмасы олдугжа 
важибдир. Чцнки гиймят сявиййясинин кяскин артмасы милли 
бурахылышын цмуми щяжминин артымыны гат-гат цстяляйирся, 
онда жямиййят цзвляринин щяйат сявиййясиндя йахшылашма 
мцшащидя олунмайажаг. Бир гайда олараг игтисади артым, 
жямиййятин щяр бир цзвцнцн щяйат сявиййясинин йахшылаш-
масында якс олунмалыдыр. ХХЫ ясрин биринжи ониллийи ярзиндя 
Азярбайжан игтисадиййатында ЦДМ-ля юлчцлян милли истещ-
салын щяжми бюйцк сцрятля артмышдыр. Лакин ЦДМ-ин артым 
сцрятиндя ониллийин айры-айры илляриндя кяскин фяргляр мц-
шащидя олунмушдур. Беля ки, ониллийин ян йцксяк артым сцряти 
34,5%, ян ашаьы артым сцряти ися 3,5% олмушдур. Беля вя-
зиййят ЦДМ-ин истещсалында ендоэен вя екзоэен амиллярин 
ролундан, гиймят сявиййясиндян вя игтисади ресурсларын по-
тенсиал истифадя олунмасындан хябяр верир. Ейни заманда 
игтисадиййатын бцтцн секторлары бярабяр сявиййяли фяалиййят 
эюстярмяк имканына малик олмамышлар. Игтисадиййатын 
мцяййян сащяляриндя баш вермиш игтисади фяаллыг диэяр сащя-
лярдя мцшащидя олунмамышдыр. Бу да милли игтисадиййатда 
ениб-галхмаларын мювжудлулуьуну якс етдирир. Бяллидир ки, 
ямтяя вя хидмятлярин вахтында реаллашмасы, нювбяти иллярдя 
 141
истещсалын щяжминин азалмасына вя ишсизлийин мейдана эялмя-
синя сябяб олур. Цмумиййятля, ЦДМ-ин щяжминин енмяляр 
шяраитиндя азалмасы, ишсизлийин артмасы игтисадиййатда тя-
няззцлцн олдуьуну эюстярир. Беля тяняззцля адятян ресессийа 
дейилир. Ресессийа шяраити, бющрандан фяргли олараг игтисади 
фяаллыьын горунмасына сябяб олмагла, мцяййян йцксялишя 
тякан веряжяк мцщит формалашдырыр. Ресессийа шяраити гысам-
цддятли характер алырса, онун узунмцддятли характер алма-
масы цчцн мяжму тяляб – мяжму тяклиф моделиндян истифа-
дянин зярурилийи мейдана эялир. Демяли, гыса мцддятли гал-
хыб-енмяляр шяраитиндя милли игтисадиййатын фяаллыг сявиййяси-
нин горунмасы бир тяряфдян мяжму тяляб вя мяжму тяклифин 
мцвазинятлилийинин тямин олунмасына вя мяжму тяклифин 
узунмцддятли артмасына, макроигтисади мцщитин йарадылма-
сына имкан йараныр. 
Илбяил тякрар олунан галхыб-енмяляр демяк олар ки, 
бцтцн дцнйа юлкяляриндя мцшащидя олунур. Лакин ениб-гал-
хмалар шяраитиндя, милли игтисади фяаллыьын горунмасы шяраи-
тиндя вя йа беля вязиййятдя дювлятин тятбиг етдийи игтисади 
алятляр мцхтялифдир. Мясялян, дцнйа малиййя бющранынын илк 
илляриндя АБШ-да ЦДМ-ин артым суряти 0,5% тяшкил едирдися, 
бу рягям ЧХР-дя 9,5% тяшкил етмишдир. Бу да милли игтиса-
диййатын енмя-галхмалар шяраитиндя фяаллыьынын мцхтялифлийини 
якс етдирир. Беля шяраитдя макроигтисади дяйишикликляри ящатя 
едян эюстярижиляр демяк олар ки, ардыжыл, зянжирвари шякилдя 
дяйишилир. Яэяр ресессийа заманы ЦДМ-ин реал щяжми азалырса, 
онда шяхси эялирлярин, сащибкар мянфяятинин фаиз дяряжяляриндя 
ашаьы дцшмяси баш веряжяк. Щямчинин истещлакчы хяржляри, 
инвестисийанын щяжми, пяракяндя тижарятин щяжми, дашынмаз 
ямлакын гиймяти дя ашаьы дцшяжяк. Бу ися игтисади 
тяняззцлдян хябяр верир. Лакин галхыб-енмяляр макроигтисади 
дяйишилянляря вахт етибары иля мцхтялиф сявиййядя тясир эюстярир. 
Тутаг ки, яэяр шяхси эялирлярин азалмасы иля истещлакчынын 
яманятя олан сон мейллийини азалдараг сон истещлак 
мейиллийини артырмагла, онун алмаг истядийи мебелин, авто-
 142
мобилин, тозсоранын вя с. олан тялябатынын юдянилмяси вахтыны 
узадажаг. Лакин инвестисийа гойулушларынын азалмасы ися йени 
ясас фондларын азалмасына, йашайыш биналарынын тикинтисинин 
мящдудлашдырылмасына, ямтяя-материал ещтийатларынын щяж-
минин азалдылмасына эятириб чыхаражаг. Ялбяття, диэяр дяйи-
шянлярин гысамцддятли ениб-галхмалар шяраитиндя макроигти-
сади просеся олан тясирини тящлил етсяк, онда даща конкрет 
нятижяляря эяля билярик. Демяли, игтисади щадисялярин конкрет 
милли игтисадиййат чярчивясиндя тядгиги, онун гыса вя узун 
дюврляр цчцн кясб етдийи хцсусиййятляри цзя чыхармаьа имкан 
веряжяк, хцсусян дя игтисади реаллыьы даща жанлы якс етдирян 
милли игтисадиййатын фяаллыг сявиййясини гыса бир мцддят 
ярзиндя якс етдирян бир игтисади модел кими мяжму тялябля 
мяжму тяклифин тядгигиня бюйцк ещтийаж дуйулур. 
Инди ися бир гядяр мяжму тялябля мяжму тяклифин 
макроигтисади просес кими мейдана эялмяси тарихини йада 
салаг. Нежя олмушдур ки, мцхтялиф макроигтисади дяйишянляр 
арасында бурахылышын, гиймятин вя ишсизлийин сявиййяляри ара-
сында ялагядя мейдана эялмишдир. Беля бир нятижяйя игтисад-
чылар макромцвазинятя даир классик вя кейнсчи нязяриййялярин 
мцгайисяли тящлилиндян сонра эялмишдиляр. Беля ки, мак-
роигтисади мцвазинятин ялдя олунмасы фикриня ясасланараг игти-
садчылар о вахт  беля гянаятя эялмишляр ки, мяжму бурахылышла 
цмуми гиймят сявиййяси уйьун эялир. Йяни ня алыжылар, ня дя 
ки, сатыжылар юз алажаглары, сатажаглары щяжми вя гиймят ся-
виййясини дяйишмяз сахлайырлар. График олараг гейд олунан 
вязиййяти беля тясвир етмяк олар. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Б
цт
ц
н 
ям
тя
я 
вя
 х
ид
м
ят
ля
ря
 г
ий
м
ят
 ин
д
ек
си
 
250 
200 
П АС 
Ж Б 
 143
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Шякил 1. Мяжму тялябля мяжму тяклифин мцвазиняти 
 
Тясвирдян эюрцндцйц кими, АД яйриси мцхтялиф гий-
мят сявиййясиндя мяжму хяржляри, диэяр амиллярин сабит гал-
дыьыны, АС яйриси ися бярабяр шяраитдя мцхтялиф гиймятлярля 
фирмаларын ня гядяр немят сата биляжяклярини якс етдирир. Беля 
шяраитдя милли бурахылышла цмуми гиймят сявиййясинин бяра-
бярлийи,  нюгтясиндя мяжму тялябля мяжму тяклифин кясишмя-
синдя якс олунур. Бу о демякдир ки,  нюгтясиня жаваб верян 
фирмаларын истещсал щяжмляри иля ев тясяррцфаты вя диэяр 
алыжыларын мювжуд гиймят сявиййяси иля алмаьа щазырдырлар. 
Эюрцндцйц кими, милли бурахылышын щяжми вя цмуми гиймят 
сявиййяси мяжму тяклиф вя мяжму тяляб кими якс олунур. 
Мяжму тяляб – бу истещлакчыларын, истещсалчыларын вя 
дювлятин гиймят сявиййясиндян асылы олараг хяржлярин мяб-
ляьидир. Даща доьрусу, милли игтисадиййатда фяалиййят эюстя-
рян бцтцн тясяррцфат субйектляринин жями хяржляридир. 
 144
Мяжму тяклиф – бу юлкя мцяссисяляринин мювжуд дювр 
ярзиндя истещсал етдийи мяжму ямтяя вя хидмятлярин кямиййя-
тидир. Башга сюзля, милли игтисадиййатын потенсиал бурахылышын-
дан вя гиймят сявиййясиндян асылы олараг тягдим олунан ям-
тяя вя хидмятлярин жями кямиййятидир. 
Беляликля дя биз эюрдцк ки, ениб-галхмаларын гысам-
цддятли дювр ярзиндя милли игтисадиййатда ики дяйишяни мюв-
жуддур: 
- ЦДМ-ин реал щяжми иля мцяййян олунан ямтяя вя 
хидмятлярин щяжми; 
- Индекс васитясиля юлчцлян истещлак гиймятляри. 
Бу ики дяйишян арасында ялагяни тядгиг етмякля айдын 
эюрцнцр ки, шагули ох цзяриндя якс олунан гиймятлярин 
цмуми сявиййяси иля цфцги ох цзяриндя якс олунан ямтяя вя 
хидмятлярин цмуми мигдарынын бярабярлик сявиййяси нятижя 
етибары иля мяжму тялябля мяжму тяклифин мцвазинятли вя-
зиййятя эятирилиб чыхарылмасына сябяб олур. Беляликля дя, мак-
роигтисади тящлил цчцн зярури эюрцнян мяжму тяляб вя мяжму 
тяклиф моделинин ящямиййят дашыдыьыны эюрцрцк. 
 
6.2. Мяжму тяляб 
 
Мяжму тяляб бцтцн мцмкцн гиймятляр сявиййясиндя 
истещлакчыларын, истещсалчыларын, дювлятин, харижилярин милли ис-
тещсалын реал нятижяляринин щяжмини алмаг истяйидир. Беля шя-
раитдя гиймятлярин сявиййясинин ня гядяр ашаьы олмасындан 
асылы олараг милли истещсалын реал щяжминин даща чох щям юлкя, 
щям дя харижи алыжылар алмаг арзусунда олажаг. Яксиня 
гиймятин сявиййяси ня гядяр йцксяк оларса, онда алмаг ис-
тяйиндя оланларын сайы азалажаг. 
Гиймятин сявиййяси иля милли игтисадиййатын реал щяжми 
арасында якс ялагя мювжуддур. Бу ялагянин мяжму тялябин 
щяжминя олан тясирини мцяййянляшдирмякдян ютрц илк нюв-
бядя мяжму тялябин цнсцрлярини фяргляндирмяк лазымдыр. 
 145
Ачыг игтисадиййат шяраитиндя мяжму тяляб юзцнц мяжму хярж 
шяклиндя якс етдирир: 
- истещлакчы хяржи (Ж); 
- инвестисийа хяржляри (И); 
- дювлят хяржляри (Э); 
- халис ихраж (НХ). 
Мяжму тялябин мащиййятини мяжму тяляб яйриси васи-
тясиля айдынлашдырмаг олар. Йери эялмишкян, бу ифадяни мяж-
му тяклифя дя аид етмяк олар. Артыг биз ениб-галхмалар шя-
раитиндя мяжму тяляб яйриси иля мяжму тяклиф яйрисинин 
мцвазинятлилийини якс етдирян график тясвири иля танышыг. Гейд 
етмялийик ки, мяжму тяляб яйриси гиймятлярин мцмкцн ся-
виййясиндя ев тясяррцфатынын, фирмаларын, дювлятин, харижилярин 
милли истещсалын реал щяжминин алышыны эюстярир. Мяжму тяклиф 
яйриси ися гиймятлярин щяр бир сявиййясиндя истещсал олунмуш 
ямтяя вя хидмятлярин кямиййятинин сатышыны якс етдирир. 
Щяр ики мяжму тяляб вя мяжму тяклиф яйрилярини тядгиг 
етмяздян яввял важиб эюрцнян бир жящяти нязярдян гачырмаг 
олмаз. Бу ондан ибарятдир ки, микроигтисади сявиййядя таныш 
олдуьумуз тяляб яйриси иля (ДД) тяклиф яйрисини (СС), мяжму 
тяляб яйрисиндян (АД) вя тяклиф яйрисиндян (АС) 
фяргляндирмяк лазымдыр. Яэяр микроигтисади тяляб вя тяклиф 
яйриляри дяйишилян милли эялирин вя айры-айры немятлярин гий-
мятлярин даимилийи шяраитиндя айры-айры мящсулларын кямиййят 
вя гиймятини якс етдирирся, лакин мяжму тяляб вя мяжму тяк-
лиф яйриляри ися дяйишилмяйян пул кцтляси, бцджя-верэи, капитал 
ещтийатлары шяраитиндя мцяййян мяжму бурахылыш вя цмуми 
гиймят сявиййясини якс етдирир. Бу макро яйриляр васитяси иля 
верэилярин мяжму милли бурахылыша вя бцтцн гиймятлярин щя-
рякятиня олан тясирини мцяййян етмяк олар. Микроигтисади 
яйриляр васитясиля ися тахыл мящсулларына верэилярн артырылмасы 
щейван сахлайанларын сайынын дяйишилмясиня сябяб олажаг. 
Защирян ейни эюрцнян микро вя макроигтисади сявиййяли яй-
риляр, игтисади щадисялярин тящлил вя изащында тамам фяргли ня-
тижяляря эялмясиня имкан верир. Мяжму тялябин юзцндя вя 
 146
кямиййятиндя баш верян дяйишикликляр барядя ятрафлы мялуматы 
мяжму тяляб яйриси васитясиля ялдя етмяк олар. Чцнки, мяжму 
тяляб яйриси гиймятлярин щяр бир сявиййясиндя ямтяя вя хид-
мятляря олан тяляб щаггында мялумат верир. График тясвирля 
бу вязиййяти даща айдын эюрмяк олар. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Шякил 2. Мяжму тяляб яйриси 
 
 Мяжму тяляб яйрисинин беля вязиййяти азалан, мянфи 
вя йа арзуолунмаз яйри кими юзцнц эюстярир. Бу о демякдир 
ки, гиймятлярин цмуми сявиййясинин ашаьы енмяси, ямтяя вя 
хидмятляря олан тяляби артырыр. Ямтяя вя хидмятляря олан тяля-
бин щяжми иля гиймят сявиййяси арасында олан якс ялагянин 
мащиййятини мяжму тялябин цнсцрляри олан мяжму хяржлярин 
щярякяти васитясиля айдынлашдырмаг олар. Нязяря алсаг ки, реал 
бурахылышын щяжми юзцнц ЦДМ () кими тягдим едир. Онда 
мяжму тяляб истещлак (Ж), инвестисийа (И), дювлят алышларындан 
(Э) вя халис ихржын (НХ) жями формасыны алыр. Йяни  
Й=Ж+И+Ж+НХ 
Инди ися мяжму тяляби характеризя едян щяр бир хярж 
елементиня айры-айрылыгда диггят йетирмякля онун гиймят 
сявиййясиндян асылылыьыны мцшащидя едяк. Эюряжяйик ки, дювлят 
Гиймят 
сявиййяси  
Реал бурахы-
лышын щяжми 
 П1  
Й1  
 П2  
 0  
 АД  
Й2  
Гиймятлярин 
цмуми  сявиййя-
синин енмяси  
 147
хяржляри вя йа алышлары истисна олмагла, мяжму тялябин ис-
тещлак, инвестисийа вя халис ихраж гиймятляринин сявиййяси иля 
ялагядардыр. Демяли, дювлят алышлары цчцн гиймят сявиййяси бир 
о гядяр ящямиййятли эюрцнмяся дя, мяжму тялябин диэяр хярж 
елементляри цчцн даща чох ящямиййятлидир. Чцнки дювлятин 
ямтяя вя хидмятляря йюнялдилян хяржляри, гиймят сявиййя-
синдян асылы олмайараг даими характер дашыйыр. Беляликля, биз 
эюрцрцк ки, мяжму тяляб яйрисинин азалан, мянфи вя йа ар-
зуолунмаз мейли гиймят сявиййяси иля бирбаша ялагядар олан 
бир нечя хярж еффекти иля ялагядардыр: 
- истещлак – сярвят еффекти иля; 
- инвестисийа – фаиз дяряжясинин еффекти иля; 
- халис ихраж – валйута мязянняси еффекти иля. 
Истещлак–сярвят еффектинин изащыны ондан башламалыйыг 
ки, истещлака йюнялдилян хярж кими нязярдя тутулан пулун реал 
кямиййяти даима дяйишян кямиййятдир. Бу ямтяя вя хидмят-
ляря олан гиймят сявиййясиндян асылыдыр. Пулун алыжылыг габи-
лиййяти вя хяржлянян кямиййяти гиймят сявиййясиндян асылы 
олараг дяйишилир. Яэяр ямтяя вя хидмятлярин гиймяти ашаьы 
дцшярся, онда пулун алыжылыг габилиййяти йцксялир. Онда щяр 
бир истещлакчы даща чох ямтяя вя хидмятляр ялдя едир. Бу о 
демякдир ки, гиймятлярин цмуми сявиййясинин ашаьы дцшмяси 
истещлакчынын даща чох немят вя сярвят ялдя етмяк имканыны 
артырыр. Беля бир вязиййятин давам етмяси истещлакчыларын ялавя 
хяржляря йол вермяк имканыны артырыр. Йяни гиймятлярин 
цмуми вязиййятинин ашаьы дцшмяси иля истещлакчыларда сярвят 
еффекти кими мцшащидя олунан ямтяя вя хидмятляря олан 
мяжму тялябин щяжмини даща да артырыр. 
Инвестсийа вя фаиз дяряжясинин еффекти. Истещлак хяржи 
кими инвестисийа фаиз дяряжясинин дяйишилмясиндян асылы олараг 
мяжму тяляб яйрисинин арзуолунмаз мейлинин баш вермясиня 
сябяб олан амил кими чыхыш едир. Бу о вахт баш верир ки, гий-
мят сявиййясинин артмасы пулун мигдарына олан тяляби дяйиш-
диряжякдир. Йяни гиймят артымы иля ев тясяррцфаты ямтяя вя 
хидмятлярин алышына даща чох пул хяржлямяли олажаглар. Щал-
 148
буки, гиймятин азалдыьы шяраитдя онлар аз пул хяржлямякля 
наьд пулун бир щиссясини борж вермяк имканына малик иди. 
Истигразларын алынмасына, яманят йатырымларына олан мейил 
йцксяляжякдир. Чцнки фаиз дяряжяляринин ялдя олунмасы им-
каны мейдана эялмишдир. Банкларда беля шяраитдя кредитлярин 
щяжмини эенишляндиряжякляр. Ев тясяррцфатында пулу фаиз эяти-
рян эялиря чевирмяк цчцн банка мцражият етмяли олажаглар. 
Фаиз эятирян эялир кими пул тяклифинин артмасы фаиз дяряжяляри-
нин ашаьы дцшмясиня сябяб олажагдыр. Ашаьы фаиз дяряжяляри 
инвестисийа мцщитинин фяаллашмасына эятириб чыхаражагдыр. 
 Фирмалар, йени истещсал вя хидмят сащяляринин тикинти-
синя, ялавя капитал ещтийатларынын алынмасына олан мейли арта-
жаг вя онлар ев тясяррцфаты йени йашайыш биналарынын тикинт-
синя, ялавя йашайыш сащяляринин эенишляндирилмясиня вясаитля-
рини йюнялдяжякляр. Демяли, гиймят сявиййясинин ашаьы 
дцшмяси, фаиз дяряжясинин ашаьы енмясиня сябяб омагла, щям 
дя инвестисийа ямтяяляриня олан тяляби артырмагла, бцтювлцкдя 
ямтяя вя хидмятляря олан тяляби йцксялдяжякдир. 
Халис ихраж вя валйута мязяннясинин еффекти. Азярбай-
жанда ясрин мцгавилясиндян сонра нефт щасилиня олан бир чох 
харижи инвесторларын мараьы хейли артмышдыр. Дцнйанын апарыжы 
ширкятляри юз  капиталларыны даща эялирли сащя кими нефт сек-
торуна йерляшдирмякля, харижи валйута кими доллар, авро, фунт-
стерлинг тяклифи юз тясирини дахили базарда эюстяряжякдир. 
Чцнки, харижи юлкянин милли пул ващиди кими манатын тяклифини 
азалдажагдыр. Бир тяряфдян йерли ящалинин харижи валйутанын 
дюнярлийиня олан инамы иля онун алынмасына цстцнлцйцн ве-
рилмяси, диэяр тяряфдян харижи тижарятдя дюнярли валйутадан 
истифадя олунмасы иля милли манат ващидинин тяклифи ужузлаша-
жагдыр. Бунун нятижясиндя истещсал олунан ямтяяляр нисбятян 
ужуз олажагдыр. Халис ихражын (ихраж вя идхал арасындакы фярг) 
щяжми артажагдыр. Лакин ихраж вя идхалын структурундакы фярг 
халис ихражын сявиййясиня тясир эюстяжякдир. Тутаг ки, юл-
кямизин ихраж структурунда нефт вя нефт мящсулларынын 
цстцнлцк тяшкил етмяси халис идхалын артымыны ясасландыражаг. 
 149
Бу о вахта гядяр давам едяжяк ки, гейри-нефт секторунун 
пайы ихраж структурунда лайигли йер тута билсин. Щяр щалда 
халис идхалда олан тялябин дя йцксялдилмясини ясасландыражаг 
ки, бу да мяжму тяляб яйрисинин мейллийиня бирбаша тясир эюс-
тяряжяк. 
Беляликля дя, биз эюрцрцк ки, мяжму тяляб яйрисиня сяр-
вятин артымы еффекти, фаиз дяряжясинин ашаьы дцшмяси еффекти, 
милли валйутанын мцбадиля мязянняси еффекти тясир эюстярир. 
Бу еффектляр юзцнц гиймятлярин ашаьы дцшдцйц шяраитдя баш 
верир. Лакин, бу мяжму тяляб яйрисинин енян, арзуолунмаз 
мейли олдуьундан бир сыра амилляр мювжуддур ки, онлар 
мяжму тялябин енмя мейлинин гаршысыны алыр вя онун фяал щя-
рякятини тямин едир. Бу амилляря аиддир: 
- истещлак ениб-галхмалары иля ялагядар дяйишиклик; 
- инвестисийа щяжми иля ялагядар дяйишиклик; 
- дювлят алышларынын щяжми иля ялагядар баш верян дяйи-
шиклик; 
- халис ихражла ялагядар дяйишиклик. 
Инди ися бу амиллярин мяжму тяляб яйрисинин мцсбят 
мейллилийиня диггят йетиряк. 
Истещлак ениб-галхмалары иля ялагядар олан дяйишиклик 
еля истещсал ениб-галхмалары дюврц иля ялагядардыр. Енмяляр 
шяраитиндя ямтяя вя хидмятлярин алынмасына олан мейил ашаьы 
енир, галхмалар шяраитиндя ися онларын алынмасы стимуллашыр. 
Фяргли жящят ондан ибарятдир ки, истещлакчылар ярзаг вя гейри-
ярзаг мящсулларына олан мейли дяйишир. Щямчинин банклара 
фонд базарларына цз тутмаларында да дяйишиклик баш верир. 
Енмяляр шяраитиндя гянаятчилик барясиндяки дцшцнжяляр, гал-
хмалар заманы хяржлямяк дцшцнжяляриля явяз олунур. Няти-
жядя истещлак хяржляри ямтяя вя хидмятлярин алынмасына йюнял-
дилир вя мяжму тяклиф яйриси енмядян саьа доьру мейил едир. 
Инвестисийа щяжми иля ялагядар дяйишиклик барядя ону 
гейд етмяк олар ки, бу, гиймят сявиййясиндяки ениб-гал-
хмаларла ялагядардыр. Щятта гиймятин галхдыьы шяраитдя щяр 
щансы ямтяяйя олан тялябатын артмасы, тутаг ки, информасийа 
 150
тутумлу ял телефонларында олан тялябин артмасы щямин фирма-
нын даща мящсулдар технолоэийайа малик олмасы цчцн ялавя 
инвестисийа ресурсларыны хяржлямяйя вадар едяжяк. Беля шяра-
итдя ямтяя вя хидмятляря олан тяляб артдыьына эюря мяжму 
тяляб яйриси дя саьа доьру мейил едяжякдир. Инвестисийа хярж-
ляринин дяйишилмясиня бир нечя амил тясир эюстяирир ки, онларын 
нязяря алынмасы мяжму тяляб яйрисинин мейллийини ясасланды-
рыр. Бу амилляря аиддир: 
- фаиз дяряжяляри; 
- инвестисийадан эюзлянилян мянфяятин сявиййяси; 
- технолоэийадан вя ялавя истещсал эцжляриндян исти-
фадя. 
Дювлят алышларынын щяжми иля ялагядар баш верян дяйи-
шикликляр мяжму тяляб яйрисинин арзуолунан мейлинин го-
рунмасынын ясас амилидир. Тутаг ки, юлкянин ири шящярляриндя, 
пайтахда олдуьу кими кюрпцляр салынсын, онда гиймятлярин 
верилмиш сявиййясиндян асылы олмайараг ямтяя вя хидмятляря 
олан мяжму тяляб яйриси саьа доьру мейил едяжякдир.  
Халис ихражла ялагядар дяйишикликляр барядя ону де-
мяк олар ки, ениб-галхмалар шяраитиндя халис ихраж кямиййя-
тиндя дяйишикликляр баш верир. Бу просес глобал малиййя-игти-
сади бющраны шяраитиндя даща чох якс етдирмишдир. Бцтцн ре-
сессийа дюврц кечмиш юлкялярин игтисадиййатында халис ихражын 
мянфи мейлли олмасына сябяб олмушдур. Бу бахымдан мяж-
му тяляб яйриси сола мейил етмишдир. Лакин дцнйа юлкяляриндя 
2010-жу илдян игтисади йцксялишин баш вермяси, игтисади 
ялагялярдя ирялиляйиш баш вермиш вя нятижядя ямтяя вя хидмят-
лярин щяжминин чохалмасына сябяб олмушдур ки, бу да мяж-
му тяляб яйрисинин саьа мейллийини артырмышдыр. 
Беляликля дя гянаятя эялмяк олар ки, истещлак, инвести-
сийа, дювлят хяржляринин вя халис ихраж щяжминин дяйишилмясин-
дян асылы олараг мяжму тяляб яйрисинин сола вя йа саьа мейл 
етмясиня сябяб олур. 
6.3. Мяжму тяклиф 
 
 151
Мяжму тяляб яйрисиндян фяргли олараг мяжму тяклиф 
яйриси артмаьа доьру мейллидир. Бу о демякдир ки, (мяжму 
тялябин бцтцн детерминаторларынын сабитлийи шяраитиндя) гий-
мятлярин щяр бир шяраитиндя фирмалар ямтяя вя хидмятляри ис-
тещсал етмякля онлары сатырлар. Гиймятлярин сявиййясинин ар-
тымы иля истещсалчылар мящсулларыны, онларын реаллаша биляжяйи 
мцмкцнлцйцнц нязяря алараг истещсалын щяжми вя мигйасыны 
эенишляндирирляр ки, бу мяжму тялябин артан мейллийини ясас-
ландырыр. 
Мяжму тяклиф яйрисинин ясас мащиййяти верилмиш вя йа 
мювжуд гиймят сявиййясиндя ня гядяр мящсул истещсалынын 
кямиййятини якс етдирмякдян ибарятдир. Мяжму тяклиф яйриси 
гиймятин сявиййяси иля тяклифин щяжми арасындакы ялагядян асылы 
олараг дяйишилдийиндян онун гыса вя узун вахт цчцн алмыш 
олдуьу вязиййяти нязяря алмаг лазымдыр. Чцнки гыса вахт 
ярзиндя о мцсбят мейлли, лакин узун мцддят цчцн шагули 
вязиййят алыр. Гыса мцддят ярзиндя мяжму тяклиф яйрисинин 
мцсбят мейллийи верилмиш гиймят сявиййясиндян вя милли 
истещсалын реал щяжминдян асылыдыр. Лакин узун мцддят яр-
зиндя ися милли истещсалын игтисади артымындакы ирялиляйишлярдян 
асылы олараг мяжму тяклифин кямиййяти тябии сявиййя алыр. Бил-
дийимиз кими, игтисади артымын ямяк, капитал, тябии, технолоъи 
амиллярдян асылы олараг кямиййятинин дяйишилмяси щеч дя гий-
мятлярин верилмиш сявиййясиндян асылы олмур. Она эюря дя 
ЦДМ-ин реал щяжминин узунмцддятли детерминантына гиймят 
сявиййяси тясир етмир вя бу ясасдан да мяжму тяклиф яйриси 
шагули вязиййят алыр. График тясвирдя буну айдын эюрмяк олар. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Гиймят 
сявиййяси  
 П1  
Узунмцддятли 
мяжму тяклиф 
 152
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Шякил 3. Узунмцддятли мяжму тяклиф яйриси 
 
Бу тясвирдя нязяря алмаг лазымдыр ки, гиймят дяйиш-
мяси гыса мцддят ярзиндя мяжму тяклифя тясир эюстярир. Лакин 
узун мцддят ярзиндя ямтяя вя хидмятлярин кямиййятиня тясир 
етмир. Она эюря дя гыса вя узунмцддятли дюврляр цчцн 
мяжму тяклиф яйриси мцсбят вя шагули мейлли олур. Мяжму 
тяклиф яйрисинин изащындакы чятинлик бундан ибарятдир. Чцнки 
йада салаг ки, бцтювлцкдя бир макроигтисади мцвазиняти яв-
вялки фясилдя изащ едяркян эюрмцшдцк ки, онун изащында 
классик, кейнсчи вя с. игтисади бахышларда ейни фикир бирлийи 
йохдур. Фяргли бахышларын мювжудлуьу мяжму тяклиф яйриси иля 
дя баьлыдыр. 
Иш бурасындадыр ки, конкрет ямтяя вя хидмятлярин 
тяклифи нисби гиймятлярдян асылыдыр. Чцнки конкрет ямтяя вя 
хидмятляря гиймятин мцяййянляшдирилмяси диэяр ямтяя вя 
хидмятляря олан гиймятлярля мцгайисядя щяйата кечирилир. 
Мясялян, дюнярин гиймятинин галхмасы, щеч дя онун истещса-
лынын эенишлянмясиня эятириб чыхармыр. Садяжя дюнярин щазыр-
ланмасы цчцн истифадя олунан мал, гойун, гуш ятинин щяж-
миндя помидор, хийар, бибярин вя пийин сярфиндя баш верир. 
Бу ися истещсал хяржляринин еффекти иля баьлы олан игтисади про-
сесдир. Йяни гиймят дяйишиклийи иля мцшащидя олунан ямтяя вя 
 153
хидмятлярин щяр ващидиня дцшян хяржлярдя якс олунур. Беля 
шяраитдя милли игтисадиййатда ресурсларын истифадясиндя фяргли 
вязиййят мейдана эялир. Бурада цч мцхтялиф вязиййят ола биляр: 
- мяшьуллуьун натамам вязиййяти; 
- мяшьуллуьун там сявиййясиня йахынлашан вязиййят; 
- мяшьуллуьун там вязиййяти. 
Беляликля эюрцрцк ки, АС яйриси цч вязиййятин бирляш-
мясиндян иряли эялир: цфцг, аралыг вя шагули. Гейд олунан вя-
зиййятляр АС яйрисиндя бирляшдийиндян онун гыса вя узун 
мцддятдя щярякятиндя дяйишикликляр олур. Бунунла да истещ-
салын потенсиал щяжми иля гиймятлярин сявиййяси арасындакы 
фяргли ялагя баш верир. Йери эялмишкян йада салаг ки, реал 
ЦДМ-ин щяжми иля гиймят сявиййясинин асылылыг вязиййяти иля 
ялагядар кейнсчи вя классик, йахуд неоклассик мяктябляр 
мцхтялиф йанашмалара малик идиляр. Кейнсчилийя эюря ресурс-
лардан йарымчыг истифадя гиймятляри артырмадан ЦДМ-ин ар-
тымына сябяб олан мяжму тяляби эенишляндирмяк олар. Йяни 
юлкядя истещсалы, цмуми гиймятляр сявиййясини артырмадан 
эенишляндирмяк олар. Гиймятлярин гейри-еластик олмасы онун-
ла изащ олунурду ки, депрессийалы игтисадиййат шяраитиндя, щяр 
шейдян яввял, йарымчыг истещсал эцжлярини, ишчи гцввясини 
истещсала жялб етмякля щямкарлар иттифагынын тялябинин, мяш-
ьул оланларын ямякщаггы сявиййясинин галдырылмасы тялябинин, 
фаиз дяряжяляринин галдырылмасы, ижаря щагларынын артырылмасы 
мцшащидя олунмайажаг. АС мцсбят мейилли цфцги хятля 
щярякят едяжяк. Игтисадиййат ЦДМ-ин потенсиал вязиййятиня 
йахынлашдыгжа, истещсалын айры-айры сащяляриндя ямяк, капитал, 
тябии ресурслардан там истифадя олунмаьа башланыр. Беля шя-
раитдя ялавя ямяк, капитал, хаммал эюндярянляр цчцн, еляжя 
дя ЦДМ щяжмини эенишляндирмяк цчцн истещсал амилляринин 
гиймятляринин артырылмасы зяруриляшир. Нятижядя мящсул бура-
хылышынын щяр ващидиня чякилян истещсал хяржи артажаг ки, бу да 
мянфяят сявиййясинин горунмасы наминя истещсал хяржляриня 
мцгабил истещсал олунан ямтяя вя хидмятлярин гиймяти ар-
тырылыр. Йяни тяклифин щяжми иля гиймятлярин сявиййяси гейри-
еластикдир. Она эюря дя игтисадиййата дювлят мцдахиля ет-
 154
мякля мяжму тялябин сямярялилийини артырмагла макромц-
вазинаты тямин етмяк олар. 
Лакин классик вя неоклассик мяктябин нцмайяндяляри 
эюстярирдиляр ки, игтисадиййата дювлят мцдахиля етмядян, ба-
зар юз-юзцня там мяшьуллуьу тямин едя биляр. АС-нин юзцня 
АД-нин йарадылмасы ися  мцяййян щядля щцдудлашыр ки, бу да 
фирмаларын истещсалын эенишляндирилмяси имканынын мящдуд-
луьу иля ялагядардыр вя ямтяя вя хидмятлярин щяжминин шагули 
вязиййят алмасына эятириб чыхарыр. Бу да цмуми гиймятляр 
сявиййясинин чевик артырылмасына сябяб олажаг. Гейд олунан 
бу йанашмалардан беля нятижяйя эялмяк олар ки, АС яйриси 
гыса мцддят ярзиндя цфцги вязиййят алдыьындан о мцсбят 
мейлли олур. АС яйриси узун мцддят ярзиндя шагули вязиййят 
алдыьындан о арзуолунмаз мейиллидир. Бурада нязяря алмаг 
лазымдыр ки, узунмцддятли дювр ярзиндя бурахылыш щяжминин 
щяр щансы амили олан ямякдян, капиталдан, тябии ресурслар-
дан, технолоэийадан асылы олараг АС яйрисини щярякятя эятир-
мяк мцмкцндцр. Билдийимиз кими дя потенсиал ЦДМ-ин 
щяжми щяр шяраитдя гейд олунан амиллярин истифадя сявиййя-
синдян асылы олараг даими характерлидир. Бу амиллярин тясири 
истяр гыса, истярся дя узунмцддятли дюврляр цчцн ящямиййят-
лидир. Фярг йалныз амиллярин истифадясиндяки вахт еффектиндядир. 
Беляликля дя щесаб етмяк олар ки, АС яйрисинин узун 
мцддятдя щярякятинин мцмкцн сябябляриня ашаьыдакылары аид 
етмяк олар: 
- ямяк базарында баш верян дяйишиклик; 
- капиталла ялагядар йаранан дяйишиклик: 
- тябии ресурсларын щяжминдян истифадя иля ялагядар йа-
ранан дяйишиклик. 
Гейд олунан бу дяйишикликляр узунмцддятли дювр 
цчцн АС яйрисиня тясир етмякля ону, мцхтялиф истигамятдя 
щярякят етмясиня сябяб ола биляр. Диэяр бир мцщцм жящятдя 
нязяря алмалыйыг ки, бу игтисади артым сцряти иля инфлйасийа ся-
виййясинин гаршылыглы ялагясинин АС-нин йердяйишмясиня олан 
тясиридир. Ялбяття, бу тясир тякжя АС цчцн дейил, еляжя дя АД 
цчцн, хцсусян дя АД–АС яйриляринин мцвазинятли моделляринин 
 155
гурулмасы цчцн даща ящямиййятлидир. Игтисади артым суцряти иля 
инфлйасийанын сявиййяси арасындакы ялагянин нязяря алынмасы АС 
яйрисинин узун мцддятдя дейил, еля гыса мцддят ярзиндя дя 
мцсбят мейллийиня тясир эюстярир. Чцнки, базарларын гейри-
тякмиллийи буна шяраит йаратмагла гиймят сявиййяси иля мящсул 
бурахылышынын щяжми арасында бирбаша ялагяйя ясас верир. 
Цмумиййятля гейд етмялийик ки, гысамцддятли мяжму 
тяклиф яйрисинин мцсбят мейллийи барядя цч елми консепсийа 
фяалиййят эюстярир: 
- гейри-сялист нязяриййя; 
- сярт ямякщаггы нязяриййяси; 
- сярт гиймят нязяриййяси. 
Бу консепсийаларда гысамцддятли дюврляр цчцн гейри-
тякмил базарын динамикасы нязярдя тутулур. 
Гейри-сялист нязяриййя гиймятин цмуми сявиййясинин 
дяйишмяси мящсул базарына ямтяя чыхаранлары мцвяггяти ола-
раг чашдыра биляр. Беля шяраитдя мяжму тяклиф яйрисинин гий-
мятляря реаксийасы нятижясиндя мцсбят мейлли олмагла ям-
тяялярин щяжмини мянтиги олараг азалдырлар. 
Сярт ямякщаггы нязяриййясиндя гысамцддятли мяжму 
тяклиф яйрисинин мцсбят мейллийи онунла изащ олунур ки, но-
минал ямякщаггы олдугжа дяйишкянли олур. Номинал ямяк-
щаггынын сяртлийи щям дя онунла ялагядар олан мцгавилялярин 
баьланмасынын узунмцддятли характер дашымасыдыр. 
Сярт гиймят нязяриййясиндя гысамцддятли мяжму тяклиф 
яйрисинин мцсбят мейллийи беля изащ олунур ки, ямтяяляр 
цзяриндя гиймятлярин сявиййясиндяки дяйишиклик яталятли, сцст 
характерлидир. Якс тягдирдя йцксяк гиймят сявиййяси, сатыш 
щяжминин азалмасына, ишчилярин ихтирасына сябяб ола биляр. 
Цмумиййятля, АС яйрисинин йердяйишмясиня бир сыра 
гейри-гиймят амилляри тясир эюстяря биляр: 
- ямякщаггы сявиййясиндя олан дяйишиклик; 
- хаммал вя материаллара олан гиймятлярдя дяйишик-
ликляр; 
- дювлят тянзимлянмясиндяки методларда дяйишиклик; 
- щцгуги нормалардакы дяйишиклик. 
 156
Бу вя йа диэяр шяраитдя гейд олунан бу гейри-гиймят 
амилляринин щяр биринин дяйишилмяси, мящсул ващидиня чякилян 
хяржлярин дяйишилмясиня эятириб чыхарыр ки, бу да милли истещса-
лын щяжминин дяйишилмясиня вя мцвафиг олараг АС яйрисинин 
мцхтялиф вязиййят алмасына эятириб чыхарыр. 
 
6.4. Мяжму тяляб вя мяжму тяклифин 
 мцвазинят модели 
 
Артыг биз айры-айрылыгда ики ясас агрегат эюстярижиляри – 
мяжму тяляб вя мяжму тяклифи, онларын мащиййятини, яйриля-
риндяки дяйишикликляри, гиймят вя гейри-гиймят амиллярини ня-
зярдян кечирдик. Инди ися бизим цчцн ян мараглы жящят АД иля 
АС арасында мцвазинятин йарадылмасы вя горунмасынын иза-
щыдыр. Бир анлыьа микроигтисадиййатдакы тяляб вя тяклиф ара-
сындакы таразлыг вязиййятин йарадылмасыны йада салаг. Онда 
эюрмцшдцк ки, айры-айры базарларда таразлыьын йарадылмасы алы-
жыларла сатыжыларын истяйинин цст-цстя дцшмяси иля ялагядардыр. 
Она эюря дя базарларын игтисади субйектляри юз тясяррцфат давра-
нышларында исрарлы олуб, онун дяйишдирилмясиня аз мейллидирляр. 
Лакин макроигтисадиййатда вязиййят тамам башга характер-
лидир. Чцнки бурада айры-айры мящсуллары базарлара дейил, мяж-
му шякилдя эютцрцлмцш агрегат эюстярижилярин гаршылыглы ялагяси, 
мцвазинятин йарадылмасы имканлары шярщ олунажаг. 
     Инди ися макроигтисади мцвазинятин АД яйри иля АС 
яйрисинин юзц-юзцня нежя ямяля эялмясиня диггят йетиряк. 
Буну график тясвир васитясиля даща айдын шякилдя шярщ едя би-
лярик. Артыг биз билирик ки, истяр АД яйриси, истярся дя АС цч 
бизя мялум – цфцги, аралыг вя шагули вязиййятдя щярякят едир 
вя кясишмяйя мяруз галырлар. АД вя АС яйриляринин гейд 
олунан бу цч вариантлы кясишмя нюгтяляри 1, 2, 3  тимса-
лында мцвазинятлилийин о сявиййяси мцшащидя олунур ки, вери-
лян гиймятляр сявиййясиндя алыжыларын алмаг истядийи иля ейни 
гиймятляр сявиййясиндя сатыжыларын мяжму истещсал щяжминин 
тяклиф истяйи цст-цстя дцшцр. Реал истещсалын щяжми ЦДМ кими 
 157
мцхтялиф сявиййялярдя (Й1 Й2 Й3) она олан мяжму тялябля 
бярабярдир. 
 Беляликля эюрцнцр ки, гиймятлярин гейри-чевик вя йа 
сярт шяраитиндя АД2–АС моделинин мцвазинятлийи 1 нюгтя-
синдя гиймятя эюря дейил, ЦДМ-ин вя йа истещсалын реал 
щяжми щесабына (Й1) баша эяляжяк. Бу да милли игтисадиййатын 
дяйишмяз гиймятляр шяраитиндя азалыб вя йа артмасындан хя-
бяр веряжяк. 
АД – АС моделинин мцвазинатлилийи 2 нюгтясиндя 
щям гиймят, щям дя истещсалын щяжминин дяйишилмяси иля 
ЦДМ-ун тябии сявиййясинин артымы мцшащидя олунажаг (Й2). 
АД – АС молделинин мцвазинатлилийи  3  нюгтясиндя 
цзцнмцддятли дюврдя ЦДМ-ин (Й3) потенсиал сявиййясинин 
артымы иля шагули вязиййяти якс етдиряжяк. Бу ися о демякдир 
ки, истещсалын реал щяжми дяйишилмяз, гиймятлярин сявиййяси ися 
еластик олажаг (Й3). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Шякил 4. АД – АС моделинин макроигтисади  
мцвазинят модели 
Гейд олунан вязиййятля ялагядар беля нятижяйя эялмяк 
олар: 
П3  
П2  
         П  
Гиймят сявиййяси 
Истещсалын реал щяжми 
 АД1  
 АД2  
 АД3 
 Й3   Й2   Й1  
   П1   1 
 2 
 3 
 0 
 АС 
 Й 
 158
- гысамцддятли дюврдя ЦДМ-ин реал щяжми мяжму 
тялябин тяряддцдц иля мцяййян едилир. Чцнки гиймят вя 
ямякщаггы еластик дейил; 
- узунмцддятли дюврдя гиймят сявиййясинин еластик 
олмасы, ЦДМ-ин реал щяжми мяжму тяклифин тяряддцдц иля 
мцяййян едилир. 
Йери эялмишкян гейд етмялийик ки, гысамцддятли дювр 
ярзиндя ЦДМ-ун реал щяжминин дяйишилмяси чох кяскин шя-
килдя тяклиф шоклары нятижясиндя баш верир. Беля вязиййят кечян 
ясрин 1970-1973-жц илляри цчцн, ХХЫ ясрин ися 2005-2007-жи 
илляри цчцн характерик олмушдур. Дцнйада баш верян тябии 
фялакятляр, гураглыглар, фонд базарларындакы мющтякирликляр 
истисна олмагла енеръидашыйыжы мящсулларын, хцсусян дя нефтин 
щяр барелинин гиймятинин сычрайышлы йцксялмяси мяжму тяклиф 
шоку кими гиймятляндириля биляр. Тяклиф шоклары бир гайда олараг 
тяклиф яйрисини йухары, саьа доьру сцрятли галхмасыны якс етдирир. 
Бу да о демякдир ки, истещсалын реал щяжми яввялки сявиййядя 
галмагла гиймят сявиййясинин йцксялмяси нятижясиндя мяжму 
тяклиф яйриси шагули вязиййятдян кянара чыхараг саьа мейил едир. 
Мяжму тяклиф шоку макроигтисади мягсядлярин: 
-милли истещсал щяжминин артырылмасына; 
-сабит гиймят сявиййясинин сахланмасына; 
-ишсизлийин азалдылмасына бирбаша мянфи тясир эюстярир. 
Игтисади мяканда макроигтисади мцвазинятин АД – 
АС модели сявиййясиндя горунмасы дювлятин фяал макроигти-
сади сабитляшмя сийасяти йеритмяк васитясиля щяйата кечириля 
биляр. Истяр гыса мцддят ярзиндя мяжму тялябин, истярся дя 
узун мцддят ярнзиндя мяжму тяклифин еффектли дяйишилмялярля 
узлашдырылмасы дювлятин макроигтисади сабитляшдирмя сийася-
тинин ясас мянтигидир. Бу мянтигля дя щям мяжму тялябин, 
щям мяжму тяклифин, щям дя онларын гаршылыглы ялагясиндян 
иряли эялян макроигтисади проблемлярин щялли истигамятини 
мцяййян етмяк олар. 
 159
ВЫЫ ФЯСИЛ. ИГТИСАДИ АРТЫМ 
 
7.1. Игтисади артымын мащиййяти вя моделляри 
7.2. Игтисади артымын амилляри 
7.3. Игтисади артымын типляри 
7.4. Истещсалын сямярялилийи вя игтисади артымын  
        тяряддцдлц щярякяти 
7.5. Истещсал функсийасы. Игтисади артымын дювлят  
        тянзимлянмяси 
 
7.1. Игтисади артымын мащиййяти вя моделляри 
 
Мцасир игтисади нязяриййяляр системиндя игтисади артым 
нязяриййясинин юйрянилмясинин хцсуси ящямиййяти вардыр. 
Чцнки игтисади артым, гыса мцддят ярзиндя истещсалын артым 
вя азалма сцрятини дейил, узун мцддят ярзиндя игтисади инки-
шафын параметрлярини нязяря алараг онун реал щяжминин дяйи-
шилмяси истигамятини мцяййян едир. Игтисади артым, цмуми 
мцвазинятин йаранмасындан ямяля эялян максимум рифащ 
щалыны якс етдирдийиндян, бу истигамятдя баш верян щяр жцр 
дяйишикликлярин нязяря алынмасы важиб щесаб олунан мясяля-
лярдяндир. Она эюря ки, игтисадиййатын бир мцвазинятли вя-
зиййятя дахил олмасы, рифащ щалынын йахшылашдырылмасыны, реал им-
канлары цзя чыхарыр.  
Она эюря дя игтисади артым нязяриййясини шярщ едяркян 
онун мащиййятини изащ етмякля йанашы, ейни заманда онун 
мягсядини, амиллярини, кейфиййят щалыны, типлярини айдынлаш-
дырмаг зяруряти мейдана чыхыр. 
Игтисадиййатын ясас зиддиййяти олан игтисади ресурсларын 
мящдудлуьу иля ижтимаи тялябатын щцдудсузлуьунун щялл олун-
масында, игтисади артымын ойнадыьы ролун диггят мяркязиндя 
сахланмасы иля ялагядар олараг, динамик мцвазинятин инкишаф 
моделляринин фяргляндирилмясиндя хцсуси ящямиййяти вардыр. 
Игтисади артым истещсал имканларынын йцксялдилмяси ще-
сабына вя йа мювжуд имканлардан даща сямяряли истифадя 
 160
олунмасы иля баьлы тялябатларын юдянилмясиня наил олдуьун-
дан, бу истигамятдя дя нязяри цмумиляшмяляря хцсуси диг-
гят йетирмяк лазымдыр. 
Игтисади артым дедикдя, щяйат сявиййясинин йцксялдилмя-
синя имкан верян, кямиййятжя чох вя кейфиййятжя йахшы ям-
тяя вя хидмятлярин истещсалы баша дцшцлцр. 
Игтисади артымын юйрянилмяси, щяр шейдян яввял, щамыны 
дцшцндцрян бир суала жаваб тапмаьа сювг едир - нежя ет-
мяк олар ки, жямиййятдя истещсал олунан цмуми милли мящ-
сул щамынын тялябатыны юдямякля онларын йахшы йашамасына 
имкан йаратсын. Бу бахымдан игтисади артымын ящямиййяти-
нин мцяййян едилмяси зярурятя чеврилир.  
Игтисади артым мащиййятжя мцяййян мцддят ярзиндя 
истещсал едилмиш цмуми милли мящсулун вя йа халис милли 
мящсулун фаизля артымыны вя йа онларын адамбашына дцшян 
кямиййятини якс етдирир. Щяр щалда игтисади артым игтисади 
мягсяд олмагла ящалинин щяйат сявиййясинин мцяййян едил-
мясиндя мцяййянедижи мювге тутур. Бу вахта гядяр бир 
гайда олараг, игтисади артым йалныз юлкялярин игтисади потен-
сиалыны мцяййян едян сырф кямиййят эюстярижиси кими юйря-
нилмишдир. Щалбуки игтисади артым мащиййят етибариля кя-
миййят вя кейфиййят анлайышларыны юзцндя вящдят щалында якс 
етдирян просесдир. Суал олуна биляр ки, игтисади артым юзцндя 
мадди немят вя хидмятлярин щяжмини якс етдирмякля йанашы 
онларын кейфиййятини юзцндя нежя якс етдиря биляр? 
Бурада нязяря алмаг лазымдыр ки, яэяр адамбашына 
мадди вя мяняви немятляр артырса, йяни тяляб, щям дя онун 
кямиййяти юдянилмирся, демяли, йени тялябатларын мейдана 
эялмясиня сябяб олур. Беля шяраитдя игтисади артым йени кей-
фиййят щалына дцшцр. Бу да йени тяклифин едилмясиня сювг едир. 
Игтисади артымын беля щярякяти цмуми мцвазинятин, йяни 
мяжму тяляб вя мяжму тяклиф арасындакы нисбятин щям 
горунмасына, щям дя позулмасына сябяб олур. Мяжму тя-
ляб вя мяжму тяклиф арасындакы нисбятин горунуб сахланыл-
масы, щям дя онларын позулмасы просеси, игтисадиййатын 
 161
мцвазинятли щала эятирилмяси, мящз игтисади артымдан асылыдыр. 
Демяли, игтисади артым - цмуми мцвазинятин позулмасы ся-
бяблярини якс етдирмякля, мцвазинятин бир вязиййятдян диэяр 
вязиййятя дцшмясиня сябяб олур. Она эюря дя игтисади артымы 
мцшащидя олунмайан юлкялярдя тяляб вя тяклиф арасындакы 
зярури нисбяти горуйуб сахламаг олмур. Чцнки, цмуми 
мцвазинятя эюря мяжму тяляб вя мяжму тяклиф мцяййян 
дювр ярзиндя уйьун эялмялидир. Лакин щям мяжму тялябин, 
щям дя мяжму тяклифин кямиййятляри мцхтялиф амиллярин тясири 
нятижясиндя уйьун эялмядийиндян игтисади артым да даима 
дцзхятли истигамятдя фяалиййят эюстярмир. Даща доьрусу, игти-
сади артым сцрятиндя даима галхма, енмя вя йа дальавары 
просес мцшащидя олунур. Игтисади артымын мцасир проблемляри 
ичярисиндя бу жящятя хцсуси диггят йетирмяк лазымдыр. Игтисади 
артымын сцрятиндян асылы олараг игтисадиййатын таразлы инкишафыны 
тямин етмяк олар. Бцтцн жанлы алям кими игтисадиййат да даима 
щярякят вя фяалиййятдя олмалыдыр. Сцстлцк, яталят, гейри-сабитлик 
игтисадиййатын ян позужу елементляридир. 
Бялли олдуьу кими, кямиййят дяйишикликляри щяр шяраитдя 
игтисади артымын динамикасыны характеризя едяжякдир. Лакин 
игтисади дяйишикликляр нязяря алынмаса, истещсалда ялдя олунан 
сон нятижянин мащиййяти дя юз ящямиййятини итирмиш олур. Йя-
ни яэяр жямиййятдя тялябата дахил олмайан кцлли мигдар 
мящсул истещсал едилмишся, ресурслардан там истифадя олун-
мушса, ящалинин мяшьулиййяти там тямин едилмишся, бу щяля о 
демяк дейилдир ки, юлкянин игтисади артым сцряти йцксялмиш-
дир. Беля вязиййят йалныз мцщарибя шяраити цчцн характерик 
ола биляр. Диэяр тяряфдян, беля вязиййят кечмиш Иттифагын йе-
ритдийи щярби-сийаси доктринасы цчцн сяжиййяви щал иди. Инзи-
бати-амирлик системиня ясасланыб игтисади системин цстцнлцкля-
рини сцбута йетирмяк цчцн щярби-сийаси хяттин йеридилдийи бир 
шяраитдя игтисади артымы йалныз кямиййят жящятдян характеризя 
етмяк ялверишли олурду. Лакин игтисади щяйат сцбут едир ки, 
мящсулдар гцввялярин кямиййятжя артымы (танк, гырыжы тяййа-
ряляр, космик ракетляр, нцвя силащлары, суалты эямиляр вя с.) 
 162
йалныз мцщарибя иллярини сярф-нязяр етмякля, тякрар истещсалын 
сон нятижяляриндя реаллыьа доьру щеч бир ирялиляйиш баш 
вермир. Бу хяттин давам едилмяси, ямяк габилиййятли ящали-
нин защирян мяшьулиййятини тямин ется дя, ялдя етдикляри йа-
шайыш васитяляри бцтцн шяраитдя минимум сявиййядян йухары 
галхмырды. Она эюря дя игтисади артымы характеризя едяркян 
мцтляг онун кямиййят тяряфи иля йанашы кейфиййят тяряфини дя 
нязяря алмаг лазымдыр. Бу бизим юлкянин игтисадиййатында якс 
олунмуш вя формалашмыш тоталитар тясяррцфат формасы иля тя-
шяккцл тапмышдыр. Бцтцн мадди немят вя сярвятляр дювлят мцл-
киййятиндядир. Ня гядяр ки, игтисадиййатда ващид дювлят 
мцлкиййяти фяалиййят эюстярир, орада щансы сийаси гцввялярин 
олмасындан асылы олмайараг халгын хейриня щеч бир ирялиляйиш 
баш вермяйяжякдир. Бунун цчцн дя щеч бир ялавя дялил вя 
сцбут эятирмяйя ещтийаж йохдур, чцнки дювлят бцтцн халгын 
мянафейини цмумиликдя якс етдирирся дя игтисадиййатын инки-
шафы, йалныз адамларын шяхси мянафеляринин юдянилмяси шяра-
итиндя баш верир. 
Она эюря дя ня гядяр ки, юлкямиздя дювлят мцлкиййяти 
иля рягабят апара биляжяк мцлкиййят структурлары йарадыл-
майыб, игтисади артымын реаллыьындан данышмаьа дяймяз, щяр 
щалда бизя айдын олмалыдыр ки, ящалинин тялябатыны юдяйян 
мящсуллар истещсал етмядян, хидмятляр эюрмядян, бундан 
жямиййят няинки удур, яксиня бунунла о, жямиййятдя нюв-
бяти илляр цчцн артажаг игтисади бющран вя тяняззцллярин тя-
мял дашыны гойур. Демяли, бющранйарадыжы амиллярин мей-
дана эялмяси игтисади артымда кямиййят эюстярижиляринин 
ролунун гиймятляндирилдийи шяраитдя баш верир. 
Анжаг беля дцшцнмяк олмаз ки, игтисади артымын мяг-
сяди жямиййятин вя онун цзвляринин артмагда олан тяляба-
тыны юдяйян мадди немятляр  истещсал  етмякдян  ибарятдир.  
Нязяря алмаг лазымдыр ки, яэяр бу мящсуллар адамларын щя-
йат сявиййясини кейфиййятжя йахшылашдырмырса, онда онлар да 
игтисади артымын мязмунуну якс етдирир. Аь-гара рянэли 
телевизорларын пиштахталарда долу олдуьу вахт, онларын алын-
 163
мамасыны йада салмаг кифайятдир. Чцнки, артыг дцнйа юлкя-
ляринин чохунда мясафядян идаря олунан, чохканаллы телеви-
зорларын бир нечя нясли истещсал едилмишдир. Демяли, бцтцн бу 
дейилянлярдян беля нятижяйя эяля билярик ки, игтисади артым 
тякрар истещсалын нятижяси кими онун кямиййят вя кейфиййятини 
якс етдирян просесдир. Башга сюзля, игтисади артым тякрар 
истещсалын сон нятижясинин динамикасыны якс етдирир. Динамик 
игтисади инкишаф, бир гайда олараг, мящдуд игтисади ресурслар-
дан тялябата уйьун истифадя олунмасы имканларындан асылыдыр. 
Тякрар истещсалын кямиййят тяряфи бир тяряфдян истещсал олунан 
мящсулларын щяжминин динамикасыны, диэяр тяряфдян игтисади 
ресурслара чякилян хярж вя ялдя олунан нятижянин нисбятини 
якс етдирир. Лакин, тякрар истещсалын кейфиййят тяряфи халг тя-
сяррцфатынын бцтцн сащяляриндя эедян прогрессив структур 
дяйишикликлярини, онларын пропорсионаллыг вя таразлыг 
сявиййясини, тясяррцфатчылыьын тяшкил вя идаря олунмасы истига-
мятини, истещсалын бцтцн амилляриндян нежя истифадя олунма-
сыны якс етдирир. Башга сюзля, игтисади артым анлайышы нятижя 
етибариля игтисадиййатын башлыжа проблеминин ня? нежя? кимин 
цчцн? мясялясинин щялл олунмасы имканыны вя сявиййясини ха-
рактеризя едир. Демяли, игтисади артымын сявиййяси, игтисади 
системлярин мцхтялифлийиндян асылы олмайараг игтисадиййатын 
башлыжа проблеминин нежя щялл олунмасыны якс етдирир. Диэяр 
тяряфдян, игтисади артым, миллятин наилиййятлярини вя уьур-
сузлугларыны эюстярмякля, игтисади сийасят сащясиндя - верэи-
ляр, хяржляр, гиймят сявиййяси вя тядавцля пул бурахылмасын-
дакы дяйишикликлярин едилмясиня эятириб чыхаражагдыр. 
Игтисади артымын мащиййяти етибариля игтисадиййатын сабит 
инкишафы цчцн дедикляримиз бир гядяр емпирик, защири, тясвири 
характер дашыса да, онун игтисади щяйатда дашыдыьы ящямиййят 
юн плана кечир. Чцнки, о щяр шяраитдя игтисади щяйатын ясас 
прагматик вязиййяти цчцн характерик олан бир суала жаваб 
ахтарыр: игтисади артымын олуб вя йа олмамасындан асылы 
олмайараг игтисадиййат, сабит гиймятлярля там мяшьуллуьа 
наил олармы? Йахуд да игтисади тяняззцлцн вя инфлйасийанын 
 164
гаршысы алына билярми? Бцтцн бу суалларын жавабландырылмасы 
игтисади артыма даир мювжуд олан бир сыра моделлярдя юз 
яксини тапмышдыр. Инди ися йыьжам шякилдя щямин моделлярин 
бязиляринин характерик хцсусиййятляриня диггят йетиряк. 
Ижтимаи инкишафын мягсяди кими бахылан игтисади арты-
мын моделляшдирилмяси игтисад елминин ян мцщцм актуал вя 
чятин щялл олунан проблемляриндян бири кими юзцнц тягдим 
едир. Бунун да башлыжа сябяби игтисад елминин формалашмасы, 
инкишафы вя йени кейфиййят щалларынын алынмасы иля ялагядардыр. 
Макроигтисади динамиканын тяркиб щиссяси кими игтисади ар-
тымын моделляшдирилмяси игтисади дцшцнжя иля рийази мянтигин 
бирляшмяси чярчивясиндя мейдана эялмишдир ки, бунун да ба-
ниляри ХХ ясрдя игтисад елминдя щаким жяряйан кими юзцнц 
тягдим етмиш неоклассик мяктяб олмушдур. Дцздцр, бу 
дюврдя кейнсчи мяктяб дя фяалиййят эюстярмякля игтисади ар-
тым моделиня тамам башга шякилдя йанашылмышдыр. Щямчинин 
ХХЫ ясрин яввялляриндян игтисади артымын институсионал вя йени  
институсионал истигамятляри формалашмышдыр. 
Игтисади артымын моделляшдирилмясиндяки ясас фяргли 
хцсусиййятляр ялагядардыр: 
- артымын рийази моделляриндя диэяр шяртлярин ейнилийиня 
ясасланмасы иля; 
- щадисялярин сятщи вя емпирик шярщи иля; 
- артым амиллярнин гаршылыглы ялагяли шякилдя ролунун 
гиймятляндирилмяси иля; 
- рийазиляшдирмяйя цстцнлцк вермякля игтисади щади-
сялярин мащиййятиндяки функсионал дяйишикликлярин нязяря 
алынмасы иля. 
Нязяря алмаг лазымдыр ки, игтисади артым моделляри 
дедикдя, яслиндя милли игтисадиййтын инкишаф хцсусиййятлярини 
юзцндя якс етдирмякля ЦДМ-ин артмасында вя ящалинин 
щяйат сявиййясинин йахшылашдырылмасында, йцксялдилмясиндя вя 
инсан потенсиалы кейфиййятиндя тязащцр олунур. Яслиндя игти-
сади артыма наил олунманын мцасир мянтиги, инсан потенсиалы-
нын инкишафынын ялдя олунмасы иля сяжиййялянмясидир. Она эюря 
 165
дя игтисади артым игтисади-сосиал-еколоъи инкишафын узунмцд-
дятли характер алмасы мцасир милли игтисади инкишаф моделинин 
характерик хцсусиййяти кими юзцнц бцрузя вермялидир. 
Йада салаг ки, игтисади артымын узунмцддятли харак-
тер алмасына даир мцлащизяляр классик мяктябдян башлайараг 
буэцнкц йени институсионал жяряйана кими диггят мяркязиндя 
олмушдур. Лакин бу йанашмаларда сярвят, милли дивиденд, 
милли эялир, милли мящсул, ЦДМ кими анлайышларла яла-
гяляндирилмишдир. 
Классик мяктяб нцмайяндяляри сярвятин артырылма-
сында тятбиг олунан истещсал амиллярини онларын кямиййяти вя 
мящсулдарлыьы иля ялагяляндирирдиляр. Беля шяраитдя гянаятчилийя 
цстцнлцк верилмясиня хцсуси диггят йетирилирди. Капитал 
артымынын бир щиссясинин йыьылмасы вя инвестисийайа йюнялдил-
мяси фикри иряли сцрцлмцшдцр. 
Марксист мяктяб. Классиклярдян фяргли олраг игтисади 
артымын узунмцддятли характер алмасы цчцн истещсал васитя-
ляриня вя йа физики капитала гойулмуш сабит капиталын дяйишян 
капитала (иш гцввясиня) нисбятян характер дашымасы иля ялагя-
дардыр. Йяни щяр дяфя капиталист ялдя етдийи вя фящлялярин 
щаггы юдянилмямиш нятижяси кими эюрцнян мянфяяти капиталын 
артырылмасына йюнялдир. 
Маръиналист мяктяб игтисади артымы игтисадиййатын еля 
мцвазинятли вязиййяти щесаб едирди ки, бу заман истещлакчыла-
рын субйектив давраныш гайдаларындан иряли эялян вя цстцнлцк 
вермя мювгейиня эюря инвестисийалары игтисади артым мянбяйи 
кими истифадя едирляр. Бу заман реал игтисадиййатын вязиййяти, 
бир гайда олараг, ениб-галхмаларла мцшащидя олунур. 
Неоклассик мяктяб маръиналист йанашманы инкишаф ет-
диряжяк игтисади артымы милли эялирин орта иллик артымы кими 
эютцряряк, илк дяфя олараг истещсал функсийасы кими онун рий-
ази шярщини вердиляр. Сонралар бу идейа инкишаф етдириляряк 
1923-жц илдя игтисади артымын неоклассик модели йаранды. 
Мящз бу дюврдян башлайараг инсанын расионалист давраны-
шына вя рийази тящлил методларына ясасланан йанашмалары игти-
 166
сади мцнасибятляря гаршы гойараг «Економикс» тятбиги 
цсулуна цстцнлцк вермякля, игтисад елминдя йени истигамятин 
ясасыны гойдулар. Базар системини мцвазинятли шякилдя гябул 
едиб, рийази тящлиля ясасланараг игтисади артымын мцхтялиф юл-
кялярин милли игтисадиййатлары тимсалында мцжярряд характер 
алмасы, артыг кечян ясрин 30-жу илляриндя юзцнц якс етдирмя-
синя бахмйараг, бу истигамят щяля дя юз нцфузуну сахла-
магдадыр. 
Кейнсчи мяктяб марксист неоклассик йанашмайа гаршы 
юз кяскин тянгиди мювгейини билдирмякля игтисад елминдя ин-
гилаби чеврилиш кими эюрцнцр. Игтисадиййаты гейри-мцвазинятли 
бющранлы вязиййяти нязяря алынмагла игтисади артым просесинин 
щям гыса, щям дя узунмцддятли дюврляр цчцн илк дяфя олараг 
макроигтисади йанашманын ясасы гойулду. Игтисади артымын 
яманят–инвестисийа просеси иля ялагядар олдуьу, гиймят вя 
ямякщаггынын гейри-еластик олдуьу ясас эятириляряк «сямяряли 
тяляб» принсипинин ойнадыьы ролун ящямиййяти сцбута 
йетирилди. 
Институсионал вя йени институсионал мяктябин нцмайян-
дяляри инсан амилинин  щям игтисади артым, щям дя бцтовлцкдя 
игтисадиййатын инкишафындакы ролуну юн жярэяйя чякдиляр. 
Инсанын игтисади артымдакы ролу сосиал институтлардан фяал 
истифадя олунмасы иля ялагяляндирилир. Игтисади системдя инсанын 
малик олдуьу билик сявиййяси информасийа, мяняви давранышы, 
интеллектуал габилиййяти онун бир сосиал-игтисади груп кими 
фяалиййятини ясасландырыр. Бу да институсионал тянзимлянмянин 
базар, дювлят вя сосиал амилляринин вящдят шяклиндя истифадясиня 
эятириб чыхарыр. Щямчинин мцасир дюврцн характерик 
хцсусиййяти йени билик сферасынын тящсил, мянявиййат, етик-
мядяни гайдалара сюйкянян гарышыг игтисадиййатын али 
тянзимляйижиляриня чеврилдийи идейасы ясас эютцрцлцр. 
Институсионализмдяки сосиал амилляр, йени интеллектуал биликляр, 
мяняви-мядяни амиллярля бирляшдириляряк йени институсионализм 
жяряйанынын ясасы кими чыхыш едир вя беля шяраитдя инсан тябия-
 167
тиндян доьан йени жящят кими игтисади артымдакы ролу гий-
мятляндирилир. 
Мцасир йени синтезляшдирижи мяктяб нцмайяндяляри 
ХХЫ ясрин яряфясиндя вя илк илляриндян башлайараг узунмцд-
дятли игтисади артымын ялдя олунмасы цчцн классик, неоклассик, 
кейнсчи, институсионал мяктяб нцмайяндяляринин иряли сцр-
дцкляри ясас артым елементляринин сечими вя бирляшдирилмяси 
идейасыны иряли сцрдцляр. Артым елементляринин синтезиня ясас-
ланан игтисади инкишафа наил олунмасы истигамятинин форма-
лашмасы ямякщаггынын йцксялдилмяси вя стимуллашдырылмасы 
принсипиня сюйкянир.  Йцксяк ямякщаггы щям ямяк мящсул-
дарлыьынын йцксялдилмясиня, щям дя щяйат кейфиййятинин йах-
шылашдырылмасына сябяб олар. Бу, игтисади артымын кямиййятжя 
чох, кейфиййятжя йахшы мящсул истещсалына вя инсанларын 
лайигли щяйат сявиййясиня малик олмаьа эятириб чыхарыр. Бу 
истигамят игтисади артымын нятижяляринин инсан потенсиалынын 
инкишафы бахымындан гиймятляндирилмясиня ясас верир. 
Инди ися конкрет олараг игтисади ядябиййатларда щяйат 
вясигяси алмыш, игтисади нязяриййядя юзцнц тясдиглямиш игти-
сади артымын моделляри барядя данышаг. 
Кобб-Дуглас модели. Илк дяфя олараг игтисади артым 
модели неоклассик мяктябин нцмайяндяляри тяряфиндян 1928-
жи ишляниб щазырламышдыр. Игтисадчы К.Дуглас вя рийазиййатчы 
Ж.Кобб бирликдя милли истещсалын щяжми иля ики мцстягил, лакин 
дяйишилян вя гаршылыглы ялагядя олан ямяк вя капитал хяржляри 
шяклиндя истещсал функсийасы кими тядгиг етмишляр. Мягсяд 
ондан ибарят олмушдур ки, игтисади артымын щансы амил щеса-
бына даща сямяряли вя оптимал структуру мцяййянляшдирилсин. 
Цмуми формада ися беля тягдим олунмушдур: 
Й= АК Л  
Бурада, 
Й – истещсалын щяжми; 
К – капитал; 
Л – ямяк; 
,  – еластиклик ямсаллары (функсийанын параметрляри); 
 168
А – мигйас вя йа пропорсионаллыг ямсалы. 
Бу моделдя щяддян артыг рийазиляшмяйя йер вериляряк 
гейд олунурду ки, 1% иш гцввясинин вя капиталын дяйишилмяси 
истещсалын щяжминин мцвафиг олараг 0,75% вя 0,25% дяйи-
шилмясиня сябяб олур (диэяр шяртлярин даимилийи нятижясиндя). 
Йяни бу о демякдир ки, яэяр щяр ики амил 1% артырса, онда 
истещсалын щяжми дя 1% артыр. Лакин бяллидир ки, истещсалын 
щяжминя диэяр амилляр дя тясир эюстярир. 
Йан Тинберэен модели. Игтисад елми цзря 1969-жу илдя 
илк дяфя Нобел мцкафаты алмыш Йан Тинберэен Кобб-Дуглас 
моделини тякмилляшдиряряк, истещсал функсийасына ЕТТ-ни якс 
етдирян амилин дахил едилмясини тювсийя етди. Истещсал функсий-
асына чохалан ен – йяни ЕТТ нятижясиндя истещсалын артым 
сцрятини якс етдирян эюстярижисини дахил етди. Беляликля дя, ис-
тещсал функсийасы беля шякил алды: 
Й= АКа ЛБ ен 
Мящз истещсал функсийасынын бу типи игтисад елминдя 
юзцня эениш йер алмыш олду. Бунунла да истещсалда «капита-
лизм», бюлэцдя «сосиализм» шцарына жаваб верян економет-
рик модел кими тягдим олунмагла игтисади сийасятин вя игти-
сади инкишафын вящдятини тяшкил етди. 
В.Леонтйев модели. Игтисади артымын бу модели хярж–
бурахылыш кими тягдим олунур. Бурада хятти жябрин апаратын-
дан истифадя едиляряк шащмат типли жядвялляр шяклиндя щяр бир 
сащянин игтисадиййатындакы ролу вя онун ЦММ-дяки пайы 
мцяййянляшдириляряк онларын игтисади артымындакы йери тяйин 
едилмишди. Кечмиш совет игтисад елминдя сащялярарасы баланс 
кими юйрянилян фянн яслиндя «хярж–бурахылыш» моделинин мо-
дификасийасы иди. Чцнки, щяля 1924-жц илдя В.Леонтйев ССРИ-дя 
йашадыьы дюврдя сащялярарасы балансын йарадылмасы идейасыны 
иряли сцрмцшдц. «Хярж–бурахылыш» моделинин ящямиййяти он-
дадыр ки, щяр бир юлкя милли игтисадиййатын инкишафында ямяк-
тутумлу, капиталтутумлу вя техники тяряггини мцяййян едян 
сащялярдян истифадя етмякля истещсалын щяжмини артырыр. 
 169
Р.Солоу модели. Бу моделдя игтисади артымын опти-
маллыг мейары кими техники тярягги ясас эютцрцлцр. Бурада 
техники тяряггинин о сявиййяси нязярдя тутулур ки, о ящалинин 
щяйат сявиййясинин йахшылашдырылмасына йол верян ялавя ямяк 
вя ялавя капитал амилляринин ролуна диггят йетирир. Бу мо-
делдя техники тяряггинин екзоэен (дахили) характери нязярдя 
тутулур. Техники тяряггини дяйишилмялярдян (капитал, ямяк, 
вахт) асылы олмайараг истещсалын щяжминдя баш верян дяйшик-
ликлярин сябяби кими нязяря алмагла, онун истещсалын щяр 
амилиня тясир едян вя мцстягил амил ролуну ойнайан истещсал 
функсийасынын елементи кими нязяря алырды. Лакин ня йыьым 
просеси, ня дя пул нормасынын артмасы, игтисади артымын сцря-
тиндяки ролу изащ олунмурду. 
Е.Домар модели. Онун мащиййяти бирбаша системли 
артым моделинин йарадылмасы иля ялагядар олмаса да, лакин 
инвестисийаларын артым ролунун щям мултипликатор, щям дя 
акселератор еффектляриндя нязяря алынмасындан ибарят олмуш-
дур. Йени кейнсчи мяктябин нцмайяндяси кими кечян ясрин 
50-жи илляриндя онун тятгигаты беля бир фикри ясасландырмышдыр 
ки, инвестисийалар игтисадиййатда фяал рол ойнамагла мцвази-
нятли игтисади артымын ялдя олунмасына сябяб олур. Йяни инвес-
тисийалар игтисадиййата ики сявиййядя тясир эюстярир: 
-бир тяряфдян йени ясас фондлар йарадыр; 
-диэяр тяряфдян дювлятин тянзимлянян мултипликатор 
еффекти кими йени тяляб формалашдырыр. 
Беляликля дя, инвестисийаларын вя милли эялирин артым сц-
рятляри мцвазинятли шякилдя капитал вериминин сцрятини ясас-
ландырыр. 
Р.Щаррод модели. Домардан фяргли олараг Щаррод 
игтисади артымын мцвазинятли вязиййяти цчцн инвестисийаларын 
тяминатлы ролунун мцяййянляшдирилмяси фикрини гаршыйа гой-
мушдур. Бу фикрини «Игтисади артымын динамикасы» ясяриндя 
ясасландырмышдыр. Базарын тябияти етибариля динамик мцвази-
нятин гейри-мцмкцнлцйцнц ясас эятирмякля милли эялирин ар-
тымынын бир амил – инвестисийалар щесабына мцмкцнлцйц ня-
 170
зяря алынараг дювлятин фаиз дяряжяляринин вя эялирин тянзим-
лянмясиня йюнялдилмиш тядбирляри мцвяггяти дейил, даими вя 
фяал характер дашымалыдыр. 
Гейд олунан игтисади артымын бу мцяллиф моделлярин-
дян фяргли олан бир сыра моделлярин дя адыны гейд едя билярик: 
-йохсуллуьун гцсурлу чевряси модели; 
-юзцдястяклянян артым модели; 
-сыфра бярабяр артым модели; 
-бюйцк тякан артым модели; 
-ики кясирли (дахили – йыьым; харижи – тижарят) игтисади ар-
тым модели; 
-инсан потенсиалы инкишафыны ясасландыран игтисади ар-
тым модели.  
 
7.2. Игтисади артымын амилляри 
 
Игтисади артымын баш вермясиня сябяб олан амиллярин 
цзя чыхарылмасы, онларын бирбаша вя йа долайы характер дашы-
масынын шярщ олунмасы мцасир артым нязяриййясинин ясас 
хцсусиййятляриндяндир. 
Гярбин мцасир игтисади мяктябинин эюркямли нцмайян-
дяляри Р.Макконнелл вя Л. Брйунун гейд етдикляри кими 
бцтцн юлкялярин игтисади артымлары алты ясас амилдян асылыдыр. 
Игтисади артымын бу амилляринин щяр биринин юзцнямях-
сус тясир даиряси олмасына бахмайараг, онлары бирляшдирян 
бир цмуми жящят вардыр ки, онлардан бир гисми тяклиф, бир гисми 
ися тяляб амилляри формасында бирляшир. Демяли, айры-айры юлкяля-
рин игтисади артым сявиййяляриндяки фярг мящз бу амилляр 
групунун вящдят формасында нежя вя щансы нисбятдя тятбиг 
едилмясиндян асылыдыр. Яэяр игтисади артымын тяклиф амилляри 
онун физики щяжмини, йяни кямиййят жящятдян артымыны якс 
етдирирся, тяляб амилляри ися кейфиййят жящятдян якс етдирир. Ту-
таг ки, юлкя ресурс жящятдян вя технолоъи бахымдан зянэин-
дирся, щямин артым амилляри йыьылыб галыр, истещсал потенсиа-
лындан  истифадя едилмир. Башга сюзля, щямин артым амилляри 
 171
цчцн зярури олан мяжму хяржлярин сявиййяси дяйишмяз галыр, 
йахуд да артан ресурслардан файдалы мящсул ялдя олунмасы 
цчцн сямяряли бюлэц апарылмыр. Йяни игтисади потенсиалын 
мягсядйюнлц истифадяси цчцн ресурсларын истещсал дювриййя-
синя там жялб олунмасы иля йанашы ейни заманда онлардан 
даща сямяряли истифадя етмяк лазымдыр. 
Гейд етмялийик ки, игтисади артымын кейфиййят тяряфини 
якс етдирян тяляб амилляри онун нювбяти илляр цчцн сявиййясиня 
даща чох тясир эюстярир, чцнки игтисади артым кейфиййятжя дяй-
ишмяся тялябин сямярялилийи мейдана эялмяйяжякдир. Тутаг ки, 
нефт, памбыг вя йа цзцм истещсалы, потенсиал бахымдан истя-
нилян сявиййядядир. Лакин онлардан реал вя йа максимум 
файдалы сон мящсул ялдя олунмасы цчцн мягсядяуйьун исти-
фадя олунмазса, онда онларын физики щяжмляринин артырылма-
сынын щеч бир файдасы йохдур. Чцнки, игтисади артым макси-
мум файдалы мящсул сявиййясинин ялдя олунмасы иля щцдудлашыр. 
Эюркямли Америка игтисадчысы П. Самуелсонун игтисади ар-
тымын тяляб амилляринин ролу барядя эятирдийи дялилляр дя ол-
дугжа дяйярлидир.  
Лакин бу щеч дя о демяк дейилдир ки, игтисади артымын 
тяклиф вя тяляб амилляри бир-бириндян айрылыгда фяалиййят эю-
стярирляр. Яслиндя игтисади динамиканын эедишатына бу амилляр 
гаршылыглы ялагя шяклиндя тясир эюстярирляр. Мясялян, ишсизлик яэяр 
инвестисийанын, йяни ясас капитал гойулушунун артым сцрятини 
лянэидирся, демяли, инвестисийанын бу сявиййяси йени иш 
йерляринин ачылмасы имканыны да мящдудлашдырыр. Йахуд ин-
флйасийанын сцрятли эедишаты мювжуд тябии ресурсларын файдалы 
мящсул истещсалы цчцн тятбиг олунмасы явязиня мювжуд вя-
зиййятин горунмасы хатириня щямин ресурсларын гиймяти, дахили 
базар нязяря алынмадан галдырылыр вя харижи базар щесабына 
реаллашдырылыр. Бу да йени истещсал просеси цчцн зярури олан 
ялавя техники аваданлыгларын гиймятляринин бащалашмасына, 
истещсал хяржляринин инфлйасийа эирдабына дцшмясиня эятириб чы-
харыр. Цмид йалныз чархы сахлайан охда олур. Яэяр ох сыра-
дан чыхана гядяр мцхтялиф физики, техники тядбирляр эюрцл-
 172
мякля йанашы, жидди игтисади тядбир эюрцлмяся, о да сырадан 
чыхажаг. Йяни игтисади артымы игтисади азалма йох, игтисади 
тяняззцл явяз едяжяк. Беля вязиййятдя дя йалныз игтиса-
диййаты бир гядяр ялверишли шяраитя эятирмяк цчцн гысамцд-
дятли тядбирляр эюрцляжяк. Она эюря дя игтисади артымы мак-
роигтисади сявиййядя мювжуд олан эюстярижиляр васитясиля гий-
мятляндирмяк дя чох важиб олан шяртлярдяндир. 
Инди ися конкрет олараг игтисади артымын айры-айры 
амилляринин мащиййяти цзяриндя дайанаг. 
Тябии ресурсларын кямиййят вя кейфиййяти. Гейд етмя-
лийик ки, игтисади артымын бу амили игтисадиййатын бир нюв 
старт эютцрцлмяси цчцн чох важибдир. Чцнки, тябии ресурсла-
рын истещсала жялб олунмасындан яввял онун мювжуд ся-
виййяси игтисадиййатын апарылма истигамятинин мцяййянляш-
дирилмясиня имкан йарадыр. Бу да бир гайда олараг, тябии 
ресурслары зянэин олан юлкялярдя кянд тясяррцфатынын сцрятли 
инкишафына сябяб олмагла онун сянайесинин инкишафынын тя-
мял дашыны гойур. Тябии ресурслар дедикдя, бурада адятян 
торпаг, хаммал ресурсларыны, йерин тякиндян щасил олунан вя 
су шелфиндян ялдя олунан ресурслары фяргляндирмяк лазымдыр. 
Торпаг бир гайда олараг, кянд тясяррцфаты ишляринин апа-
рылмасы цчцн зяруридир. Айдындыр ки, мцнбит торпаг сащяляри-
нин чохлуьу кянд тясяррцфаты мящсулларынын артырылмасы де-
мякдир. Лакин бу, бир гайда олараг, сянайежя зяиф инкишаф 
етмиш юлкяляр цчцн ящямиййят дашыйыр. Сянайежя инкишаф етмиш 
юлкялярдя торпаг кейфиййятжя йахшылашдырылыр, онун щяжминин 
чох вя йа азлыьы щеч дя ясас амил ролуну ойнамыр. Лакин 
торпаг истещсал цчцн ящямиййятини щяр шяраитдя сахлайыр. 
Чцнки, шоран, йарарсыз, гумлу, батаглыглы торпаг сащялярини 
ялавя капитал тятбиг етмякля йарарлы вязиййятя эятирмяк 
мцмкцндцр ки, бу да истещсалын амили кими онун фяалиййя-
тини ясасландырыр. 
Хаммал ресурсларына эялдикдя эюстярмялийик ки, онлар 
ики гисмя бюлцнцр: биринжи, тцкянян ресурслара вя икинжи, йе-
ниляшян ресурслара. Истещсал олунан мящсулларын кямиййяти, 
 173
бир гайда олараг, тцкянян вя йениляшян ресурслара мцхтялиф 
шякилдя тясир эюстярир. Яэяр нефт-йанажаг сянайесиндя йалныз 
мазут кими истифадя олунурса, онда онун тцкянмяси иля йа-
нашы сцрятли шякилдя щасилат вахтынын азалмасына да эятириб 
чыхаражагдыр. Йахуд бир щектар мешя сащяси кясилиб тахта-шалбан 
кими истифадя олунурса вя явязиндя башга сащядя мешя 
салынмырса, бу эяляжякдя тахта-шалбана олан ещтийажын сцрятля 
артмасына эятириб чыхаражагдыр. 
Тцкянян хаммаллара, бир гайда олараг, нефт, газ, даш 
кюмцр вя с., йениляшян хаммаллара ися балыгчылыьы, мешячилийи 
мисал эюстяря билярик. 
Щяр ики шяраитдя, истяр тцкянян, истярся дя йениляшян ре-
сурслардан сямяряли истифадя етмяк лазымдыр. Эюстярдийимиз 
кими, яэяр йанажаг сянайеси йалныз мазутла ишляся, демяли, 
онун тцкянмяси сцрятляняжяк вя йахуд да ону явяз едяжяк 
диэяр йанажаг нювцндян истифадя олунарса, (електрик енеръиси, 
атом-нцвя енеръиси, эцняш шцасы вя с.) онда нефт тцкянмясинин 
гаршысы тядрижян алынажаг. Башга сюзля демиш олсаг, хаммал 
ресурсларындан истифадядя тябии тякамцл йолуна цстцнлцк 
верилмялидир. Бир жящяти дя хцсуси гейд етмяк лазымдыр ки, 
тябии сярвятляри зянэин олан юлкяляр, бир гайда олараг, онлар-
дан сянайежя инкишаф етмиш юлкялярин васитясиля (ОПЕК ис-
тисна етмякля) истифадя олунур, йахуд да щямин сярвятляря 
мцхтялиф корпорасийалар нязарят едир. Демяли, игтисади артым 
цчцн тябии ресурсларын кямиййят вя кейфиййятини гиймят-
ляндиряркян онларын сон мящсулларын ялдя олунмасындакы 
ролуна диггят йетирмяк лазымдыр. 
Ямяк ресурсларынын кямиййят вя кейфиййяти игтисади ар-
тымда хцсуси рола маликдир. Беля ки, мящсул артымыны, йа 
ямяк ресурсларындан, йа да онлардан даща мящсулдар исти-
фадя етмяк йолу иля ялдя етмяк олар. Йяни ямяк сярфинин арты-
рылмасы иля вахт ващиди ярзиндя даща чох мящсул истещсал етмяк 
олар. Бу бахымдан ямяк сярфи дедикдя, мящсул истещсалында 
мяшьул оланларын сайы вя ишлянмиш саатларын орта мигдары 
нязярдя тутулур. Ямяк сярфинин дашыйыжысы олан иш гцввяси 
 174
тящсил вя пешя щазырлыьындан асылы олараг игтисади артымын 
сцрятиня мцхтялиф дяряжядя тясир эюстярир. Ящалинин тябии ар-
тым сцряти йцксяк олан, лакин онларын тящсили вя пешя щазырлыьы 
ашаьы олан юлкялярдя о, игтисади артымын няинки сцрятиня, 
яксиня онун лянэимясиня сябяб олур. 
Беля бир жящяти дя диггят мяркязиндя сахламаг лазым-
дыр ки, истещлак мящсулларынын артымы, щяйат сявиййясинин ар-
тымы иля йанашы ящалинин сайынын артмасына да сябяб олур. Бу 
щяр шейдян яввял о шяраитдя баш верир ки, истещсалын шяхси ис-
тещлак сащясиндяки артымы, онун ящалинин тябии артымы ара-
сындакы уйьунсузлуг щалларынын гаршысыны алмыш олур. Диэяр 
тяряфдян сящиййя хидмятинин йахшылашмасы иля ушаг юлцмцнцн 
гаршысы алынмыш олур. Лакин демографик просеслярин, йяни ящали 
арасында доьум вя юлцм щалларынын мцхтялифлийи ящалинин вя 
мяшьул оланларын сайына тясир эюстярмякля игтисади артымын 
мцщцм эюстярижиси кими игтисади инкишаф програмынын 
юнцндя дурмалыдыр. 
Ясас капиталын щяжми. Эюстярмяк лазымдыр ки, юлкянин 
милли мящсулунун вя йа милли эялиринин артымынын хейли щиссяси 
ясас капиталын щяжминин, башга сюзля, ясаслы вясаит гойулушунун 
йцксялмяси щесабына ялдя олунур. Тяхмини щесабламалара 
эюря дцнйанын бир сыра инкишаф етмиш юлкяляриндя ясаслы вясаит 
гойулушу щесабына милли эялирин реал артымынын 15-20 фаизи 
ялдя олунур. Айдындыр ки, ишчинин ямяк мящсулдарлыьы о вахт 
йцксялир ки, о, вахт ващиди ярзиндя даща чох капиталдан 
истифадя етмиш олсун. Бу да о вахт баш вермиш олур ки, истещ-
сал просесиндя даща сямяряли вя файдалы нятижя верян инвес-
тисийайа жялб олунмуш олсун. Башга сюзля, торна дязэащы, 
памбыгйыьан машын, нефт емал едян гурьу, дондурма бура-
хан, ятчякян машынлар, даща тякмил вя гыса мцддятдя даща чох 
файда эятирян машын, техника вя гурьуларла явяз олунсун. 
Ялбяття, беля шяраитдя яэяр ишчилярин сайы азаларса, онда ясас 
капиталын мяжму кцтляси артар вя онун адамбашына дцшян 
щяжми, йяни фондларла силащланма йцксяляр. Яэяр ишчилярин 
сайынын артымы инвестисийа олунан капиталын щяжминин артымына 
 175
нисбятян йцксяк оларса, онда фактики олараг ямяк мящ-
сулдарлыьы ашаьы дцшяр вя игтисади артымын да сцряти лянэимяйя 
башлайар. Беля вязиййят истяр базар системли юлкяляр цчцн ис-
тярся дя инзибати-дювлят идаряетмя системли юлкяляр цчцн ол-
сун, нятижя ейнидир, лакин, чыхыш йолу мцхтялифдир. Базар сис-
темли юлкялярдя хцсуси мцлкиййятин чевик вя сямяряли фяа-
лиййяти щесабына мювжуд вязиййятдян чыхыш йолу тез тапылыр, 
чцнки, бу юлкялярдя аьырлыг мяркязи, мцхтялиф сащибкарлар 
цзяриня дцшцр. 
Базар системли юлкялярдя ясас капитал гойулушу дювлят 
тяряфиндян чох вахт еля сащяляр цзяриня йюнялдилир ки, онлар 
эяляжякдя игтисадиййатын бцтцн бюлмяляринин сямяряли фяалиййя-
тиня тякан вермиш олурлар. Мясялян, дямир йоллары, шоселяр, су 
тяъщизатлары, канализасийа, щава лиманлары, газ вя истихана сис-
темляри вя с. инфраструктур сащяляр кими дювлят тяряфиндян инве-
стисийа едилир. Юз нювбясиндя бу сащяляр игтисади артымын тя-
мин олунмасына имкан йарадыр. 
Техники тярягги. Эюстярмялийик ки, игтисади артыма тясир 
едян амилляр арасында техники тяряггинин юзцнямяхсус йери 
вардыр. Дцздцр, техники тяряггийя гядяр изащ етдийимиз 
амилляр дя юзцнямяхсус тясир даирясиня маликдир, лакин тех-
ники тярягги игтисади артымы щярякятя эятирян мяркязи гцввя-
дир. Техники тяряггинин игтисади артым цчцн щялледижи рола 
малик олмасыны онда эюрмяк олар ки, истяр тябии, истяр ямяк 
ресурслары, истярся дя капитал тятбиги олсун, бунларын щяр бири 
билаваситя техники тяряггидян асылыдыр. Бу бахымдан артымын 
бу амилляри техники тярягги васитясиля вящдят щалында фяа-
лиййят эюстярирляр. Игтисади щяйатда техники тяряггийя доьру 
мейил мцшащидя олунмурса, онда артым амилляри тяжрид олун-
муш шякилдя фяалиййят эюстяряжяк вя тяляб олунан щеч бир истя-
нилян нятижя ялдя олунмайажаг. Она эюря дя инкишаф етмиш 
вя инкишаф етмякдя олан юлкялярдя техники тяряггинин 
юзцнцн тяминедижи амилляри олан елмин юзцня, тящсиля вя ида-
ряетмя системиня хцсуси диггят йетирилир. Даща доьрусу, игти-
сади артым цчцн еля бир дюврцн эялиб чатажаьы нязярдя ту-
 176
тулур ки, бцтцн инвестисийанын юнцндя инсан капиталы дура-
жаг. Бунун нятижясиндя дя дцнйанын бцтцн габагжыл юлкяля-
риндя елм вя тящсил сащясиндяки проблемляр узунмцддятли 
игтисади сийасятин юнцндя дурур. 
Адятян техники тярягги дедикдя, бурада йени техно-
лоэийанын, йцксяк кейфиййят эюстярижиляриня малик олан алят 
вя аваданлыгларын йарадылмасы, йахуд да тамамиля йени ме-
тодла апарылан истещсал просеси баша дцшцлцр. Щалбуки йени 
истещсал просесинин юзцнцн тяшкили вя идаря олунмасы да 
мящз техники тяряггинин мцщцм истигамятляриндяндир. Она 
эюря дя техники тярягги дедикдя, йени истещсал просеси вя тяк-
милляшдирилмиш технолоэийа, истещсалын тяшкили вя идаря едил-
мясинин йени методу баша дцшцлмялидир. Техники тяряггинин 
тятбигиндя мягсяд йалныз мящдуд ресурслардан сямяряли 
истифадя едиб тялябаты юдяйя билян вя йа она мцяййян дювр 
ярзиндя жаваб веря билян сон мящсул истещсалы баша дцшцлцр. 
Тутаг ки, нефт щасилаты сащясиндя йени аваданлыглар тятбиг 
едилиб ки, чох нефт истещсал едилсин, лакин онун емалы заманы 
ондан йцксяк октанлы бензин алынмырса, демяли, нефт щаси-
латы сащясиндя техники тяряггинин кясб етдийи ящямиййятдян щяля 
там данышмаг олмаз. Техники тяряггинин наилиййяти истещсалын 
еля истигамятини ящатя етмялидир ки, щямин просес сон мящсулда 
щцдудлашсын. Демяли, нефт щасилатында, онун щям емалы, щям 
дя она хидмят едян сащялярдя комплекс шякилдя техники тяряг-
гинин наилиййятляриндян истифадя едилмялидир.  
Эюстярмялийик ки, игтисади артыма тясир едян амиллярдян 
бири дя мяжму хяржлярин сявиййясинин йцксялдилмясидир. Яв-
вялки садаладыьымыз 4 амилдян фяргли олараг, бу амил вя щаг-
гында бир гядяр сонра данышажаьымыз ресурсларын кямиййяти-
нин сямяряли бюлэцсц амили тяляб амилляринин фяалиййяти иля 
баьланыр (йяни игтисади артымын бцтцн амилляри мяжму шя-
килдя фяалиййят эюстярдийи бир шяраитдя тятбиг олунажаг, мящ-
дуд ресурслардан истифадя мясяляси гаршыйа чыхажагдыр). Де-
мяли, щяр щансы бир мящсул истещсалы цчцн нязярдя тутулан 
ресурсун хяржлянмяси, онун диэяр бир алтернатив мящсул ис-
 177
тещсалы цчцн истифадясини гейри-мцмкцнляшдирир. Бу о де-
мякдир ки, игтисади артымын щяр щансы сявиййяли сцрятини ялдя 
етмяк цчцн истещсал имканларыны мцтляг нязяря алмаг ла-
зымдыр. Щесаб едяк ки, семент истещсалынын иллик имканы 100 
мин тона бярабярдирся, онун бир щиссяси мянзил тикинтиси, 
диэяр щиссяси юзцллцклярин щазырланмасы цчцн нязярдя тутул-
мушдурса, бу щалда ири бяндлярин щазырланмасы цчцн ондан 
истифадя етмяк мцмкцн олмайажагдыр. Онда эяряк йа мян-
зил тикинтиси дайансын, йа да юзцллцкляр истещсалы. Йяни хяржля-
рин сявиййясини йцксялдяркян мцтляг онун тятбиг олундуьу 
диэяр сащялярдяки щяжмини азалтмаг лазымдыр. 
Диэяр тяряфдян щесаб едяк ки, ил ярзиндя 100 мин тон 
унцйцдян дяйирмана эятирилян буьданын щяжми 50 мин тон 
ашаьы дцшцрся, демяли, орада тятбиг олунан бцтцн мяжму 
хяржлярин сямярялилийи вя щямин сащядя чалышан ишчилярин мящ-
сулдарлыглары ашаьы дцшяжяк. Щесаб едяк ки, 100 щектар са-
щянин щяр щектарында щеч бир ялавя култивасийа апармадан 
15 сент. памбыг ялдя едилир. Яэяр щямин сащя бир дяфя култи-
васийа едилирся мящсулдарлыг 30 сентнеря, ики дяфя култивасийа 
едилирся 34 сентнеря, цч дяфя култивасийа едиляряк 39 сентнеря 
чатдырылса, сонракы едилян бцтцн култивасийа ишляриндя артыг 
мящсулдарлыг дайанажагдыр (йяни сонрадан тятбиг олунажаг 
хяржляря нисбятян ялдя олунажаг мящсул сыфра бярабяр 
олажагдыр). Яэяр беля олмасайды бцтцн торпаглардан интен-
сив истифадя етмякля дцнйада памбыьа олан тялябаты там 
юдямяк оларды. Бцтцн бу мисаллардан о нятижяйя эялмяк 
олур ки, чякилян щяр жцр хяржлярин олдуьундан истянилян няти-
жяни ялдя етмяк мцмкцн дейил. Хяржлярин тятбиги артдыгжа 
онларын верими щеч дя дцз истигамятдя артмыр, чцнки хяржля-
рин мцяййян тятбиги сявиййясиндя верими сырадан чыхмаьа 
башлайыр. 
Бцтцн бу дейилянлярдян беля нятижяйя эялмяк олар ки, 
игтисади артымын тя'мин едилмясиня мяжму хяржлярин тятбиги 
еля сявиййядя олмалыдыр ки, онлар мювжуд ресурслардан там 
истифадя етмякля мцяййян тялябаты юдяйян мящсул истещсалы 
 178
иля щцдудлашмыш олсунлар. Йяни истещсал имканлары ресурс 
тятбиги иля уйьунлашдырыларкян истянилян артым сявиййясини 
ялдя етмяк мцмкцн олсун.  
Артан ресурсларын кямиййятинин сямяряли бюлэцсц. Ре-
сурслардан сямяряли истифадянин игтисади артым цчцн ойнадыьы 
рол ня гядяр ящямиййятлидирся, онларын сямяряли бюлэцсц дя 
бир о гядяр ящямиййятя маликдир. 
Тутаг ки, 5 тон щяжминдя мювжуд олан метал лювщяляр 
щям автомобил, щям палтарйуйан машын, щям дя сойуду-
жулар цчцн истифадя олунмалыдыр. Демяли, бу метал лювщяляр 
еля бюлцнмялидир ки, мювжуд дювр ярзиндя щеч бир сащянин 
инкишаф перспективини лянэитмядян щямин сащянин фяалиййятини 
тямин етмякля бу сащялярин мящсулларына олан тялябатын юдя-
нилмяси цчцн мящсул тяклиф етмяк имканы олсун. Артан ре-
сурсларын кямиййятинин сямяряли бюлэцсц базар системиня 
кечид шяраитиндя бизим юлкямизин игтисадиййаты цчцн даща ха-
рактерикдир. Чцнки тяляб амили ролунда чыхыш едян ресурсларын 
бюлэцсц дювлятин ялиндя жямляшдийи цчцн онун сямяряли ме-
ханизминин тятбиги истещсал сащяляринин мящсулдар фяалиййя-
тини тямин едя биляр. 
 
7.3. Игтисади артымын типляри 
 
Игтисади артымын амилляри барядя данышаркян биз ясасян 
тяклиф вя тяляб амилляри груплары барядя мялумат вердик. Ла-
кин гейд етмялийик ки, бу амиллярля йанашы еля амилляр дя фяа-
лиййят эюстярир ки, онлар игтисади артымын кейфиййят щалына тясир 
эюстярмякля, сон нятижядя, истещсал просесинин нятижясини 
йцксялтмякля артым сцрятинин мянбяйини якс етдирир. Буна 
мисал олараг истещсалын пропорсионал инкишафыны, стимуллаш-
дырма механизминин йахшылашдырылмасыны, халг тясяррцфаты 
структурунун таразлашдырылмасыны, истещсалын ярази цзря тян-
зимлянмясини вя с. эюстярмяк олар. Онларын барясиндя йери 
эялдикжя мялумат веряжяйимизи нязяря алараг йалныз ону 
гейд едя билярик ки, бу амилляр групунун фяалиййят меха-
 179
низмини игтисади эедишатын типиндян асылы олараг щяйата ке-
чирмяк мцмкцндцр.  
Цмумиййятля, игтисади артымын ики мцщцм типи мюв-
жуддур: екстенсив вя интенсив. Лакин бу типлярин игтисади ин-
кишафын мцхтялиф мярщяляляриндя бир сыра формалары ола биляр. 
Игтисади артымын екстенсив типи дедикдя, бурада истещсал про-
сесинин щям мигйасынын эенишлянмясиня сябяб олан, щям дя 
ялдя олунан нятижя цчцн даща артыг ресурслардан, капиталдан 
ибарят игтисади артымын амилляр групундан истифадя едилмяси 
баша дцшцлцр. Башга сюзля, амиллярин кямиййят чохлуьуну 
истещсала жялб етмякля ялдя олунан нятижя цчцн даща чох 
ресурс сярф олундуьу мцшащидя олунур. Лакин интенсив тип 
барясиндя буну демяк олмур. Чцнки беля шяраитдя истещсалын 
мигйасыны йалныз ялавя ресурслардан истифадя етмякля тялябаты 
юдяйя биляжяк мящсул истещсалы нязярдя тутулур. 
Цмумиййятля, артымын екстенсив типи яэяр онун кя-
миййят тяряфини даща чох якс етдирирся, интенсив типи ися онун 
кейфиййят эюстярижилярини якс етдирир. Мящз бу бахымдан бя-
зян еля игтисади артымын амиллярини вя йа мянбялярини эюстя-
ряркян, бир гайда олараг, онун екстенсив вя интенсив амилля-
ринин ады чякилир. Бир жящяти дя хцсуси гейд етмялийик ки, игти-
сади артымын «гиймятини», даща доьрусу, онун жямиййятя не-
чяйя баша эялдийини мцяййянляшдирмяк цчцн игтисади артымын 
типляриндян истифадя етмяк зяруриляшир. 
Игтисади щяйатда артымын типляри халис формада фяалиййят 
эюстярмир, йяни там демяк мцмкцн дейил ки, игтисади инки-
шафын филан мярщялясиндя сырф игтисади артымын екстенсив вя йа 
интенсив типи фяалиййят эюстярмишдир. Адятян, онлар вящдят 
шяклиндя фяалиййят эюстярирляр. Лакин инкаролунмаз щал кими 
гейд олунмалыдыр ки, артымын интенсив типи щяр шяраитдя игти-
сади инкишафын йени кейфиййят щалына салынмасына сябяб олур. 
Бир гайда олараг, игтисади артымын интенсив типи ижтимаи 
истещсалын интенсивляшдирилмясинин мейдана эялмяси, гярар-
лашмасы вя инкишафы шяраитиндя баш верир. Интенсивляшдирмя, 
цмумиййятля, тясяррцфатчылыьын ганунауйьун просеси олуб 
 180
истещсалын сямярялилийини тямин едир. Бу бахымдан интенсив-
ляшдирмя базар системли юлкялярля гейри-базар системли юлкя-
лярдяки фяалиййятя уйьун шяраитдя баш вермир. Дцздцр, щяр шя-
раитдя интенсивляшдирмя тятбиг олунан истещсал мясряфляри ва-
щидинин сямярясинин йцксялдилмясини якс етдирир. Лакин базар 
системли юлкялярдя, яэяр интеллектуал вя информасийа потен-
сиалы бирбаша тякрар истещсал просесинин сосиалйюнцмцнцн 
гярарлашмасына хидмят эюстярирся, бу жящят гейри-базар сис-
темли юлкялярин игтисадиййатына, ясасян истещсалын мигйасынын 
истещсал хатириня эенишлянмясиня тясир эюстярир.  
Башга сюзля, интенсивляшдирмя просесинин эедишаты, тех-
нолоъи истещсал цсулунун формалашмасыны тямин етмякля ин-
тенсив типли игтисади артымы ясасландырыр. 
Технолоъи истещсал цсулунун мцтярягги истещсал просе-
синя ясасланан интенсивляшдирмя, ясасян мящсул ващидиня сярф 
олунан ресурсларын мигдарынын азалмасына, вахт ващиди ярзиндя 
тялябаты юдяйяжяк мящсул артымынын баш вермясиня сябяб 
олур. Демяли, интенсивляшдирмя просеси мящдуд ресурслардан 
артан тялябатларын юдянилмясиня хидмят едяряк шяхсиййятин 
щяртяряфли инкишаф етмясиня шяраит йарадыр, йяни интенсивляшдир-
мянин фяалиййят бахымындан сосиал истигамятя йюнцмц даща 
эенишдир. Чцнки интенсивляшдирмя ири, мцтярягги машынлы ис-
тещсала ясасланыр, вахта гянаятя апарыр, тялябатын артмасына 
сябяб олур. Лакин беля гянаятя эялмяк олмаз ки, интенсивляш-
дирмя юзбашына фяалиййят эюстярир. Интенсивляшдирмя просе-
синин тямин олунмасында ихтисаслашдырманын эенишляндирил-
мяси вя дяринляшдирилмяси хцсуси рол ойнайыр. Игтисади ялагя-
лярин фасилясизлийи вя мющкямлянмяси мцщцм цстцнлцкляря 
маликдир. Она эюря дя базар системиня кечид шяраитиндя 
онун тянзимлянмя механизминя ясасланмаг лазымдыр.  
Чох бюйцк бир сящв нятижя оларды ки, азад базар игти-
садиййаты щяр жцр демократикляшмяйя шяраит йарадыр. Истещ-
салын, хцсусян дя интенсив типли игтисадиййатын демократик-
ляшдирилмясиндя, мцтляг, бирмя'налы олараг игтисадиййат дюв-
лят тяряфиндян тянзим олунмалыдыр. Чцнки йени игтисади 
 181
системин юзцнямяхсус дювлят гуружулуьу олмагла она 
уйьун игтисади механизми йаранмалыдыр. 
Тутаг ки, кечмиш ССРИ игтисадиййаты системиндя якс 
олунан бир сыра игтисади механизмин цзяриня, мцхтялиф базар 
системли юлкялярин игтисади механизмини, бир гядяр дя милли 
хцсусиййятляри ялавя етмякля йени игтисади систем йараныр. 
Бурада халгын мянафейиня тамамиля уйьун эялян, узун 
мцддят щамынын мяжбури шякилдя тятбиг етмиш олдуьу ямя-
йин нятижясиндя йаранмыш сярвятляри горумагла, ондан ща-
мынын тющфялянмяси цчцн илкин старт йаратмаг лазымдыр. 
Йяни шяхси азадлыгла игтисади азадлыьын вящдятлянмяси цчцн иг-
тисадиййат демократикляшмялидир. Бурада дювлят илкин шяра-
итдя ясас рол ойнамагла вя игтисадиййатын сабит инкишафына 
шяраит йаратмагла хцсуси сащибкарлыьа мейдан ачмалыдыр. 
Беля шяраитдя тянзимлянмя просеси дювлятин игтисади функсий-
асына табе олмалы, онун щцгуги функсийасынын ижра олунма-
сына мейдан ачмалыдыр. 
Игтисади артымын амилляринин инкишаф мейлиндян вя нис-
бятляриндян асылы олараг онун интенсив типинин башлыжа  ола-
раг  цч  формасы мювжуддур: фондтутумлу, ресурсгоруйу-
жу, фонданейтрал. 
Фондтутумлу форма жанлы ямяйин гянаятини якс ет-
дирмякля, мясряфлярдя истещсал васитяляринин пайынын артмасы иля 
ямяйин фондларла силащланмасынын йцксялдилмясини эюстярир. 
Ресурсгоруйужу форма цчцн мящсул ващидиня сярф 
олунан жанлы ямяк мясряфляринин вя истещсал фондларынын 
пайынын ейни вахтдакы гянаяти характерикдир.  
Фонданейтрал форма ися истещсалын интенсивляшдирилмяси-
нин хцсуси щаллардакы хцсусиййятини якс етдирир, фондтутумлу 
вя ресурсгоруйужу формалар арасындакы щядляри мцяййянляш-
дирмяйя имкан верир. 
Игтисади артымын интенсив типинин бу формаларыны эюстяр-
мякля беля нятижяйя эялмяк олмаз ки, игтисади инкишафын щяр 
щансы бир мярщяляси цчцн бу формаларын щяр бир сявиййяси 
олуб. Демяли, яэяр интенсив тип фяалиййят эюстярибся, беля шя-
 182
раитдя онун формаларынын щяр цчц ейни вахтда фяалиййят эю-
тяриб. Анжаг беля шяраитдя щяр щансы бири апарыжы олуб. Ща-
зыркы дюврцн сосиал-игтисади инкишафына нязяр салсаг, игтисади 
тяняззцлцн дяринляшдийи бир шяраитдя игтисади артымын интенсив 
типиндян данышмаг бир гядяр игтисади щадисялярин эедишатын-
дан кянарда олса да эюстярмялийик ки, йахын эяляжяк цчцн 
лабцд щал кими игтисади артымын интенсив типинин фондтутумлу 
формасы цстцнлцйя малик олажагдыр. Чцнки техники тяряггини 
мцяййян едян сащяляри (бу сащяляр дя фондтутумлудур) ин-
кишаф етдирмядян щеч жцр игтисади артымын екстенсив амилля-
риндян беля сямяряли истифадя етмяк олмайажагдыр. Сонракы 
мярщялядя игтисадиййатын сосиал йюнцмц эенишляндикжя игти-
сади инкишафын фондтутумлу формасыны ресурсгоруйужу фор-
масы явяз едяжякдир. Интенсивляшдирмя шяраитиндя фондтутумлу 
вя ресурсгоруйужу формалар садяжя олараг бир-бирини явяз 
етмир. Онларын бир-бириня тясир даиряси елядир ки, фондтутумлу 
форманын амилляри ресурсгоруйужу форманын амилляриня чев-
риля биляр. Мясялян, буна мисал олараг эюстяря билярик ки, ясас 
истещсал фондларынын актив щиссясини йениляшдирмякля интен-
сивляшдирмя интенсив инкишафын фондтутумлу формасы васитясиля 
тямин олунур. Йарадылмыш истещсал аваданлыгларынын щяр ма-
натындан ялавя халис мящсул ялдя етмяк мцмкцн олар. Бу да о 
демякдир ки, интенсив артымын ресурсгоруйужу амили фяалиййят 
эюстярмяйя башламышдыр. Она эюря дя щяр щансы конкрет дюврдя 
гаршыйа гойулмуш вязифялярин щяйата кечирилмяси иля ялагядар 
игтисади артымын интенсив типинин формаларынын бир-бири цчцн зямин 
йаратдыьыны мцшащидя етмяк олар.  
Бунунла йанашы гейд етмялийик ки, игтисади артымын ек-
стенсив типи шяраитиндя онун кямиййят амилляри тцкяндикжя 
(ямяк, мадди, йанажаг, енеръи ресурслары, капитал гойулуш-
лары) ейни заманда онлардан истифадянин сямярялилийи ашаьы 
дцшдцкжя, тябии ресурсларын ялдя олунмасы бащалашдыгжа 
жямиййятин сярф едяжяйи мювжуд хяржлярин кцтляси дя арт-
маьа башлайажагдыр. Диэяр тяряфдян, онун интенсив типи 
цчцн характерик олан кейфиййят амилляриня ещтийаж, ейни за-
 183
манда ресурслара олан тялябат йцксялдикжя, ялавя мясряфля-
рин хяржлянмясиня сябяб олажагдыр. Беля шяраитдя игтисади 
артымын ян зярури сявиййясинин ялдя олунмасы цчцн игтисади 
артымын типляринин фяалиййятиндяки игтисади мцщити диггят 
мяркязиндя сахламаг лазымдыр. 
 
7.4. Истещсалын сямярялилийи вя игтисади артымын  
тяряддцдлц щярякяти 
 
Сямярялилик, цмумиййятля, игтисадиййатын щярякятверижи 
гцввясидир. Сямярялилик просесинин щяйата кечирилмяси истещ-
салын щяжминин артырылмасына, игтисади артымын сцрятинин 
йцксялдилмясиня, тякрар истещсал просесинин мигйас вя ха-
рактериня тясир эюстярир. Цмумиййятля, щяр бир сямярянин 
мцяййян щядди вардыр. Щесаб едяк ки, бир сащянин сямяря-
синин артырылмасына чалышырыгса, демяли, бу, диэяр сащянин ся-
мярясинин азалмасы демякдир. Йахуд да бир груп ящали цчцн 
тутаг ки, йалныз биртяряфли олараг ушаг палтарлары истещсал едян 
сащянин сямярясинин йцксялдилмясиня чалышырыгса, демяли, бю-
йцкляр цчцн палтар истещсал едян сащянин сямяряси аза-
лажагдыр. Беля шяраитдя сямярялилик комплекс шякилдя йцксял-
дилмялидир. Йяни мящсул истещсалына чякилян хяржляр, тятбиг 
олунан машын вя аваданлыглара, цмумиййятля, технолоъи сис-
темдян бурахылан мящсуллара мадди вя ямяк мясряфляри 
азалдылмалыдыр. 
Цмумиййятля, сямярялилик анлайышы ян чох дювлят тя-
сяррцфатчылыг формасы цчцн сяжиййявидир, чцнки базар системи 
щяр шяраитдя сямяряли формада фяалиййят эюстярир. Башга 
сюзля, сямяряли тясяррцфат гурмайанларын базарда йери йох-
дур. Мящз дювлятин игтисадиййата мцдахиля етмяси сябябля-
риндян бири жямиййят мигйасында истещсалын сямяряли фяалиййят 
эюстярмяси иля баьлыдыр. Чцнки, билдийимиз кими, базар сис-
темли юлкялярдя щамынын няинки сямяряли фяалиййят эюстяр-
мяйя имканы йохдур, щеч онларын щамысынын ишлямяк габилий-
йяти йохдур. 
 184
Беля ки, истещсалын тяряддцд щалына дцшмясиндя, ил яр-
зиндяки игтисади активлийя тясир эюстярян мцщцм амиллярдян 
бири дя мювсцмиликдир. Ил ярзиндяки игтисади артымын тя-
ряддцдцня юлкяляр цзря диггят йетирился, эюрмяк олар ки, бу 
просес сянайежя, кянд тясяррцфаты цзря инкишаф етмиш юлкяляр 
цчцн ейни щала малик дейилдир. Беля ки, сянайежя инкишаф ет-
миш юлкялярдя игтисади активлик йай айларында ашаьы дцшдцйц 
щалда, кянд тясяррцфаты инкишаф етмиш юлкялярдя ися яксиня, бу 
айларда игтисади активлик йцксялир. Чцнки, бириндя йай айла-
рында чоху истиращят едир, диэярляриндя ися ил ярзиндя тяряд-
дцдлц просеслярин эедишаты игтисади артым сявиййясиня тясир 
эюстярир. 
Игтисади артымын тяряддцдлц вязиййятя дцшмяси вя йа 
кясикли щярякяти демографик сащядя баш верян дяйишикликляр-
дян асылыдыр. Буна мисал олараг анжаг, йолухужу хястяликляри 
вя йа мцщарибянин баш вердийи шяраитдя юлцм вя доьум 
сащясиндяки кяскин дяйишикликляри эюстярмяк олар. Беля щал-
ларда юлянлярин сайы дурмадан артыр, лакин доьум сявиййяси 
щяддиндян артыг ашаьы дцшцр. Бу да юз нювбясиндя узун 
мцддят щям ящалинин, щям дя мяшьул оланларын сайына жидди 
тясир эюстяряряк игтисади инкишафын динамикасыны лянэидир. 
Узун, гыса вя дальавары игтисади артымын мцщцм амил-
ляриндян бири ясас капиталын хидмятинин мцддяти вя йениляшди-
рилмясидир. Цмумиййятля, апарылан щесабламалара эюря, 
адятян ясас капиталын елементляринин йениляшдирилмяси 4 ил 
мцддятиндя баш верир. Башга сюзля, бу мягсядля ещтийажларын 
щяддиндян чох бурахылмасы вя йа сахланылмасы бу сащядяки 
ресурслардан гейри-сямяряли истифадя олунмасы демякдир. 
Игтисадиййатда баш верян тяряддцдлц вязиййятин узун 
мцддят давам етмяси игтисадчылары даима дцшцндцрмцш вя 
она жаваб тапмаьа сювг етмишдир. Инэилис игтисадчысы 
У.Жевонс узунмцддятли дальавары артымын илк тядгигатчысы 
олмушдур. Статистик мялуматларын мящдудлуьу цзцндян о, 
йалныз гиймятин динамикасы иля кифайятлянмишдир. Бундан 
сонра ися узунмцддятли дальавары игтисади артымы борж фаизи 
 185
ставкасынын динамикасы иля ялагяляндирмишдир. Лакин рус иг-
тисадчысы Н.Кондратйевин 20-жи иллярдя дярж етдирдийи ясярин-
дян сонра, узунмцддятли дальавары игтисади артымын баш 
вермясинин бцтцн тясяррцфатчылыг системиндя баш верян дяйи-
шикликлярля ялагядар олдуьу эюстярилмишдир. 
Мяшщур Австрийа игтисадчысы Й.Шумпетерин узунмцд-
дятли дальавары артым нязяриййясинин инкишафында бюйцк хид-
мяти олмушдур. О, капитализмин моделляшдирилмяси иля баьлы 
эюстярмишдир ки, инновасийа просесинин эедишаты щям са-
щибкар мянфяятиня, щям капиталын щяжминя, щям дя фаизин 
сявиййясиня тясир эюстярир. О дярж етдирдийи «Игтисади инкишафын 
нязяриййяси» (1911-жи ил) вя «Игтисади тсикл» (1939-жу ил) ясяр-
ляриндя капиталист истещсал просесинин щям нязяри, щям тарихи, 
щям дя статистик тящлилини вермякля, цмумиййятля, игтиса-
диййат цчцн характерик олан тяряддцдлц тсиклик вязиййятлярин 
гаршылыглы ялагядя олдуьуну сцбут етмишдир. Гыса, узун вя 
дальавары артым вязиййятинин эедишатынын билаваситя елми-
техники тярягги иля ялагядар олдуьуну эюстярмишдир. Илк дяфя 
олараг эюстярмишдир ки, узунмцддятли дальавары артымдакы 
тяряддцдлярин эедишаты елми-техники тяряггинин гейри-бярабяр 
инкишаф етдирилмясиндян асылыдыр. Мящз буна эюря дя елми-
техники тяряггинин наилиййятляринин ялдя олунмасы вя тятбиги 
игтисади артымын эедишатынын мцнтязямлийинин тямин олунма-
сынын, онун бцтцн амилляринин комплекс щярякятя эятирилмя-
синин юнцндя дурмалыдыр. 
Игтисади артым нязяриййясинин мянимсянилмясиндя истещ-
сал функсийасынын ролунун мцяййянляшдирилмясинин хцсуси ящя-
миййяти вардыр. Щяля защири, емпирик тядгигатларын апарылдыьы 
шяраитдя игтисади артымын ялдя олунмасында истещсал функсийа-
сынын ролу гейд олунмушдур. Ъ.Б.Кларк мящсул бурахылышынын 
щяжми иля мясряф амилляри арасындакы ялагяни истещсал функсийасы 
адландырмышдыр. Истещсал функсийасынын фяргляндирижи жящяти, 
игтисади артымын мцяййян мцддят ярзиндя истещсал мясряфляри 
иля амилляринин дяйишилмясини якс етдирилмясиндядир. Истещсал 
функсийасы игтисади динамиканын вахт ярзиндя истещсал щяжми 
 186
иля она сярф олунмуш амилляр арасындакы ялагяни якс 
етдирмякдян ибарятдир. Лакин защири мцшащидяляр щеч дя 
мящсул истещсалындакы сярф олунан амиллярин артымыны там 
якс етдирмир. Башга сюзля, вахт кечдикжя, мящсул ващиди иля она 
сярф олунан ямяк вя капитал мясряфляри арасындакы уйьун-
сузлуг истещсалын щяжми, она сярф олунан мяжму ресурсларын 
мясряфиня нисбятян даща сцрятля артыр. Беля шяраитдя игтисади 
артыма диэяр амиллярин  тясиринин дя цзя чыхарылмасы зяруриля-
шир. Даща доьрусу, истещсал цчцн тякжя ямяк вя капитал ре-
сурслары иля йанашы техники тяряггинин дя мцщцм рола малик 
олдуьу эюрцндц. Йяни технолоъи просеслярин мювжуд вязиййяти 
вя онларын дяйишилмяси вахт ващиди ярзиндя адамбашына 
дцшян мящсул истещсалыны артыражаг. 
 
7.5. Истещсал функсийасы. Игтисади артымын  
дювлят тянзимлянмяси 
 
Америка игтисадчысы Ш.Дуглас вя рийазиййатчы Ъ.Кобб 
1928-жи илдя истещсал функсийасы идейасыны игтисади тядгигат-
лара эятирмишляр. Онларын шяряфиня дя истещсал функсийасы 
Кобб-Дуглас функсийасы ады иля мяшщурлашмышдыр. Илк дяфя 
олараг онлар АБШ-ын сянайесиндя ямяк вя капитал мясряфля-
ринин мящсулун щяжминя олан тясирини мцяййянляшдирмяйя 
жящд етмишляр. Електрик характерли бу тядгигатлар яслиндя реал 
игтисади щяйатда баш верян дяйишикликлярин тящлилинин верилмя-
синя имкан йаратды. Лакин бу тядгигатларла истещсалла капитал 
вя ямяк арасындакы статистик ялагяни эюстярмякля «Сон 
мящсулдарлыг» нязяриййяси иля кифайятлянмиш олурлар. Бунунла 
йанашы, онлар игтисади артымын айры-айры амиллярин кямиййяти 
цзря гиймятляндирилмясинин вя истещсалын щяжминдян асылы 
олмайараг амиллярин даими сямярялилийи фикриндян дашын-
маьын ясасыны гойдулар. Диэяр тяряфдян игтисади артыма 
мцстягил амил кими техники тяряггинин тясир эюстярдийи сц-
бута йетирилди. 
Беляликля, истещсал функсийасыны якс етдирян Кобб-Дуг-
 187
лас модели ашаьыдакы кими шярщ едилир. 
Y A L K    
Бурада, Y- мяжму мящсул, A - истещсалын технолоъи 
параметри,   L - ямяк мясряфи, K - капитал мясряфи. 
Эюрцндцйц кими, бу формулда тябии ресурсларын ролу 
нязяря алынмайыб. Яслиндя бу щеч дя о демяк дейилдир ки, 
тябии ресурсларын ролу билярякдян нязяря алынмайыб. Бу реал 
шяраитдя тябии ресурс мясряфляринин щесабланмасы чятинлийи иля 
ялагядардыр. 
Бу моделин неоклассик шярщи, орада ямяк вя капитал 
мясряфляриня цстцнлцк верилмяси, тябии ресурсларын ролунун 
нязяря алынмамасы, хцсусян ЕТТ-нин игтисади артымдакы 
ролунун истещсал функсийасына дахил едилмямяси, сонралар 
онун Хикся, Солоуйа, Харрода эюря моделляринин мейдана 
эялмясиня сябяб олмушдур.  
Динамик мцвазинятли артымын Кобб-Дуглас, Хикс, 
Солоу, Харрод моделляриндян фяргли олараг, онун йени 
кейнсчилик формулу да мювжуддур ки, бу да игтисади ядя-
биййатларда акселератор ады иля мяшщурдур. Бу моделин ма-
щиййяти ондан ибарятдир ки, щяр ялавя инвестисийа щесабына ня 
гядяр милли эялир артымы ялдя етмяк мцмкцндцр. Йени кей-
нсчиляр беля щесаб едирляр ки, яэяр инвестисийа истещсал шейля-
риня ялавя тяляб йарадырса, онда бу йени тялябдян асылы 
олараг йени истещсал васитяляриня, еляжя дя йени инвестисийайа 
тяляб йарадыр. Бу да илк нювбядя сатыш щяжминин артым фаи-
зиндян асылыдыр. 
Бунунла ялагядар Е.Домарын вя Р.Харродун модел-
лярини гейд етмяк лазымдыр. 
Америка игтисадчысы Е.Домар гаршысына артым нязя-
риййяси йаратмаг гоймаса да, лакин о, юз тядгигатында 
сцбут етмишдир ки, артым просесиндя инвестисийа сямярясини, 
щям мултипликатор, щям дя акселератор нюгтейи-нязяринжя 
гиймятляндирмяк лазымдыр. Бунунла ялагядар о гейд едирди 
ки, истещсал эцжцндян там истифадя етмяк цчцн уйьун ола-
раг инвестисийаны артырмаг лазымдыр. Юзц дя яманятя йю-
нцмлц капитал мящсулдарлыьынын тюрямясини нязяря алараг бу 
 188
просеси щяйата кечирмяйи гейд едирди. Диэяр тяряфдян там 
мяшьуллуьу горумаг цчцн ямяк тяклифинин артым сцрятини 
ямяйя олан тялябин артым сцряти иля бярабяр эютцрмяк лазым-
дыр. Нязяря алаг ки, истещсал амилляри сырасында гаршылыглы явя-
зетмя йохдур, онда ямяйя олан тялябин артым сцряти, капита-
лын артым сцрятиня бярабяр олажагдыр. Демяли, ямяк базарын-
дакы мцвазиняти ямяк тяклифинин артым сцрятинин бярабярляш-
мяси иля йаратмаг мцмкцн олажагдыр. 
Беляликля, игтисади артымын Е.Домар моделиндя там 
мяшьуллуьун вя немятляр базарында мцвазинятинин горун-
масы цчцн даима инвестисийанын щяжмини верилмиш артым 
сцряти иля йцксялтмяк лазымдыр. Бундан ялавя, игтисади арты-
мын Леонтйев модели дя мювжуддур ки, о да истещсал амил-
ляринин явяз олунмасына дейил, гаршылыглы явяз олунмасы иля 
мцшащидя едилдийини гейд етмишдир.  
Игтисади артымын неоклассик вя йени кейнсчилик моделля-
ринин мювжуд олмасы, илк нювбядя игтисади мцвазинятин ди-
намик вя статик вязиййятинин тятбиг едилмяси иля баьлы олуб, ис-
тещсал амилляринин функсионаллыьыны, там мяшьуллуьа наил ол-
маьы, тялябин, инвестисийанын сямярясинин йцксялдилмясини якс 
етдирмяйя истигамятляндирилмишдир. 
Игтисади артымын истяр цмуми милли мящсулун вя йа 
милли эялирин щяжминин, еляжя дя онларын адамбашына дцшян 
кямиййят эюстярижиляринин истянилян сявиййядя сахланылмасы 
щяр бир инкишаф едян юлкянин игтисади мягсядляринин юзяйиндя 
дурур. Бу бахымдан игтисади артымын стимуллашдырылмасы 
просеси баш верир ки, о дювлят тянзимлянмяси кими мейдана 
чыхыр. Гейд етмялийик ки, базар системли юлкялярдя бу просес 
мцхтялиф игтисади жяряйанларла щяйата кечирилмиш вя щяр бири 
дя юзцнямяхсус спесификлийя малик олмушдур. 
Беля ки, неоклассик, кейнсчилик, неокейнсчилик, монета-
рист, сямяряли эюзлямя нязяриййяляриня ясасланан игтисади 
артымын дювлят тянзимлянмяси мцхтялиф нятижяляр вермишдир. 
Кейнсчилик нязяриййясиня эюря азад базар системи капи-
талист игтисадиййатынын макроигтисади сабитляшмясиня имкан 
вермир. Она эюря дя дювлят тяляб амиллярини идаря етмякля, 
 189
ясаслы капитал гойулушу иля игтисади активлийи артырмагла ис-
тещсалын щяжми иля мяшьуллуг сявиййясини йцксялтмялидир. Бу 
нязяриййя юзцнц 1929-1933-жц иллярдяки бюйцк депрессийа-
дан сонра доьрултмушдур. 
Р.Рейган щюкумятинин щакимиййяти илляриндя Аме-
рика игтисадиййатына йени игтисади сийасят йеридилди. Онун да 
мащиййяти ондан ибарятдир ки, мяжму тяляб вя игтисадиййатын 
стимуллашдырылмасы явязиня, инвестисийа просесляринин опти-
маллашдырылмасы иля тяклиф игтисадиййаты нязяриййяси мейдана 
эялди. Бязи щалларда буну рейганомика да адландырырлар. 
Тяклиф нязяриййясиня эюря игтисадиййата дювлят мцдахиляси 
щям сосиал сферада, щям щяйат сявиййясинин горунмасында, 
еляжя дя хцсуси сащибкарлыг сащясиндя дайандырылды. Федерал 
Ещтийат Системи игтисади артымын сцрятинин сахланылмасыны 
мцкафатландырды. Верэи системиня кюклц дяйишикликляр едиля-
ряк ялдя едиляжяк сявиййяни 50 фаиздян 28 фаизя ендирди. 
Беляликля, дювлятин игтисади артыма олан тясири башлыжа 
олараг цч истигамятдя формалашды: 
1. ЕТТ вя тядгигатларын стимуллашдырылмасы. 
2. Дювлят мигйасында кадрларын ихтисасларынын вя тящсил 
цчцн нязярдя тутулан хяржлярин йцксялдилмяси. 
3. Верэи системинин ясаслы олараг дяйишилмяси. 
Эюркямли Америка игтисадчысы, тяклиф нязяриййясинин тя-
ряфдары Артур Лаффер игтисади артымын дювлят тянзимлянмя-
синдя верэи системинин ойнадыьы ролу нязяря алараг сцбут ет-
мишдир ки, ашаьы верэи тарифляри няинки бцджянин яввялки щяж-
мини долдурур, яксиня ону даща да йцксялдир. 
Игтисади артымын дювлят тянзимлянмясиндя истещсалын 
артым сцрятинин сахланылмасы, мяшьуллуьун сосиал проблемля-
ринин щялли, ишсизлийин игтисади щяддинин мцяййян едилмяси, 
йохсуллуьун азалдылмасы, эялирлярин сявиййясинин йцксялдил-
мяси сащясиндя эюрцлян тядбирлярин щяйата кечирилмясиндя 
мцщцм рол ойнайыр. 
 190
ВЫЫЫ ФЯСИЛ. ИСТЕЩЛАК, ЯМАНЯТ  
ВЯ ИНВЕСТИСИЙА 
 
8.1. Истещлак вя  онун функсийасы 
8.2. Яманят вя  онун функсийасы 
8.3. Инвестисийа, онун мащиййяти 
8.4. Истещлак, яманят, инвестисийа  
        вя онларын гаршылыглы ялагяси 
8.5. Мултипликатор  вя акселератор нязяриййяси 
 
8.1. Истещлак вя  онун функсийасы 
 
Цмуми милли мящсулун, еляжя дя ЦДМ-ин бюйцк бир 
щиссясини истещлак тяшкил едир. Юз мащиййятиня эюря истещлак 
юзцнц истещсал вя шяхси формада якс етдирир. Истещсал просесиндя 
истещлак едилмиш хаммал, материал, йанажаг, енеръи вя с. ресурс-
лар юзцнц йени йарадылмыш ямтяя вя хидмятлярдя, лакин шяхси 
истещлак ися юзцнц ялдя олунмуш эялирляр васитясиля якс етдирир. 
Истещлакын мащиййятинин дярк олунмасы илк нювбядя игти-
садиййатын функсионал фяалиййятинин нятижясинин мянимся-
нилмяси демякдир. Бу да онунла ялагядардыр ки, эялирлярин 
сявиййяси артдыгжа адамлар юз щяйат сявиййялярини йцксялт-
мякдян ютрц  даща чох ямтяя вя хидмятляр ялдя едирляр. Йяни 
адамлар даща йахшы мяишят аваданлыглары, мебел, автомобил, 
эениш мянзилляр вя с. алмаьа жящд эюстярирляр. Иш адамлары, 
бизнесменляр дя юз нювбясиндя ялдя етдикляри мянфяят ще-
сабына, даща ялверишли игтисади мцщитин йарадылмасы щесабына 
йыьдыглары яманятляри инвестисийайа йюнялтмяк щесабына цс-
тцн эялир ялдя етмяк имканына малик олмаьа жящд эюстя-
рирляр. Беля шяраитдя дювлят дя артан эялирляр щесабына даща ял-
веришли щесаб олунан, игтисади сийасятиндя важиб эюрцнян 
мягсядлярин щяйата кечирилмяси истигамятиндя програмларыны 
реаллашдырмаьа цстцнлцк верир. Щяр шяраитдя истещлакын сявий-
йяси игтисадиййатын структурундан асылыдыр. Ян садя шякилдя 
игтисадиййатын структурунда ЦДМ, истещлак, инвестисийа, 
 191
дювлят эялирляри, идхал вя ихраж  эюстярижиляри цстцн рола 
маликдир. 
Истещлак вя онун сявиййяси билаваситя эялирлярин щяжмин-
дян асылыдыр. Беля ки, ев тясяррцфатында ялдя олунан эялирляр 
истещлакы ясасландырыр. Ев тясяррцфаты ямякщаггы, йардым, 
тягацд вя диэяр дахилолмалар щесабына формалашан шяхси эя-
лирлярин  сявийясиндян  асылы олараг ямтяя вя хидмятляря олан 
тяляби формалашдырыр. Лакин защирян садя эюрцнян  бу игтисади  
просесдян истянилян нятижяйя эялмяк мцмкцн  дейил. Чцнки 
истещлака олан сон  мейил, эялирлярин артымына нисбятян даща 
лянэ артыр. Эялирлярин артымы иля истещлакын артымы арасындакы 
ялагяни Ж.М.Кейнс ясас психолоъи ганун адландырмышдыр. Эя-
лирлярдя истещлакын пайы тякжя эялирлярин кямиййятиндян башга, 
щям дя ямяйин юдянилмяси сявиййясиндян, милли вя реэионал 
янянялярдян, иглим шяраитиндян вя с. амиллярдян асылыдыр. Эя-
лирлярин артымы иля истещлакын нисбятян лянэ артымы онун онун 
яманятя йюнялдилян щиссясинин артымы баш верир. Буну жядвял 
шяклиндя изащ етмяк олар. 
Щесаб едяк ки, цмуми эялирдян гиймят индекси нязяря 
алынмагла, верэиляр чыхылдыгдан сонра сярянжамда галан эялир 
(Й) 100 манатдырса, онун щамысы истещлак (Ж) олунарса, 
онда яманят (С) сыфра бярабяр олажаг. Лакин эялирлярин артымы 
иля истещлакын сявиййяси нисбятян сабит характер алмагла, 
яманятя йюнялдилян эялир щиссясинин артымы мцшащидя 
олунажаг. 
 
Й – сярянжамда галан 
эялир 
Ж - истещлак Й- Ж = С – яманят   
100 100 - 
300 250 50 
400 300 100 
600 340 260 
700 400 300 
… … … 
 192
Бир гайда олараг эялирлярин ашаьы сявиййяси, онун бир-
баша истещлакы иля, эялирлярин йцксяк сявиййяси онун яманят 
щиссясинин формалашмасыны ясасландырыр. 
Беляликля дя истещлак – тякрар истещсалын мцщцм фазасы ол-
магла мадди немят вя хидмятлярин ялдя олунмасына йюнялдилян 
йени вясаитлярин мябляьи олуб, инсанларын мадди вя мяняви 
тялябатларынын юдянилмясини якс етдирир. 
Истещлак, инсанларын тялябатынын юдянилмяси цчцн нязяр-
дя тутулан мящсул вя немятлярин фярди вя бирэя истифадясини 
якс етдирир. Она эюря дя истещлак ЦДМ 2/3 вя 3/4 щиссясини 
ящатя едяряк истещлакчы давранышыны формалашдырмагла иг-
тисади инкишафын тсиклик характер алмасынын индикатору ролуну 
ойнайыр. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, истещлакын мащиййятини, хцсу-
сиййятини вя мигйасыны баша дцшмяк цчцн бир сыра нязярий-
йяляр иряли сцрцлмцшдцр. Ялбяття, бунларын арасында Кейнсин 
нязяриййяси хцсуси йер тутур ки, бу да истещлакын функ-
сийасынын мцяййян олунмасы иля, йяни онун яманят вя йа 
йыьымла щцдудлашмасы иля ялагядар олмасыдыр. Лакин истещлак 
сявиййясини щансы амиллярин мцяййян етдийи емпирик мцшащи-
дялярдян узаглашмаг, нисбятян даими истещлак нормасынын 
мцяййян олунмасы, истещлакын артымына вя йа азалмасына ся-
бяб олан амилляр групунун мцяййян олунмасы суалларына жа-
ваб тапмаг, щям дя дцнйанын мцхтялиф юлкяляриндя шяхси 
истещлакын, мяжму тялябин бюйцк бир щиссясини, 60-90%-ни 
инкишаф етмякдя олан юлкялярдя – 45-65%-ни инкишаф етмиш 
юлкялярдя тяшкил етмяси йени нязяриййялярин мейдана эялмя-
синя сябяб олмушдур. Ейни заманда ев тясяррцфатындакы 
яманятлярин инвестисийаларын малиййяляшдирилмясиндяки вя 
онун юлкянин игтисади инкишафындакы ролу истещлак нязя-
риййясиня олан мараьы хейли артырмышдыр. 
Верэиляри юдядикдян сонра истещлакчылар эялирлярин 
бюйцк бир щиссясини истещлака дейил, яманятя йюнялдирляр, 
цмуми дахили яманятлярин ЦДМ-дя олан пайынын вя йа нор-
масынын мцхтялифлийини чох щалларда юлкянин игтисади инкиша-
 193
фындакы артым сцряти иля ялагяляндирирляр. Сянайежя инкишаф 
етмиш юлкялярин тимсалында апарылан тядгигатлар буну сцбут 
етмишдир. Мясялян, ХХ ясрин сон 30 или ярзиндя АБШ-ын 
Йапонийа вя Алманийайа нисбятян ашаьы артым сцрятиня 
малик олмасыны яманятлярин нормасынын ашаьы олмасы иля 
ялагяляндирмишляр. Эюстярилян мцддятдя АБШ-да яманятлярин 
нормасы 12%-я, артым сцряти ися 1,6%-я бярабяр олмушдур. 
Мцвафиг олараг бу эюстярижиляр Йапонийада 34% вя 4,3%-я, 
Алманийада ися 27% вя 2,4%-я бярабяр олмушдур. Цмуми 
дахили яманятляря щям хцсуси, щям дя дювлят яманятляри 
аиддир. Лакин ев тясяррцфатынын яманятляри ясас эютцрцлся 
онда бу норманын пайы хейли ашаьы олажагдыр. Лакин щяр 
щалда яманятлярин йцксяк нормасы иля юлкялярин игтисади 
артым сцрятляри арасында сыхы ялагянин мювжудлуьу инкар-
олунмаздыр. 
Истещлакын функсийасыны тякжя яманятлярин формалашмасы 
иля дейил, эяляжякдя истещлакын эяляжякдяки дюврлярдя ис-
тещлакын тямин олунмасы, даими эялир эятирмяк, щяйат тсикли 
дейилян идейаларынын мейдана эялмясиня сябяб олмушдур. 
1948-жи илдя  Жеймс Дйузенберри истещлакчы давранышы 
нязяриййясини ишляйиб щазырламагла «нисби эялир дипотезйасы» 
ясасында беля гянаятя эялир ки, мювжуд истещлакын функсийасы, 
щям эяляжяк дюврлярдяки истещлакын, щям дя эялирин мцтляг вя 
нисби щяддинин мцяййян едилмяси иля ялагядардыр. Беляликля, 
истещлакчынын давранышы, адяти, истяйи мцшащидя олунмагла, 
щям дя истещлака олан орта мейли мцяййян етмяйя имкан 
верир. 
1957-жи илдя Нобел мцкафаты лауреаты Милтон  Фиридмен 
даими эялир нязяриййясини иряли сцрдц. О, беля гянаятя эял-
мишдир ки, истещлак даими эялирля ялагядардыр. Даими эялир, 
адамын галан юмцр сахламагла, щазырда ялдя етдийи, цстяэял 
эяляжякдя ялдя едяжяйи мябляьи якс етдирир. Бунунла ялагядар 
о, беля гянаятя эялир ки, адам юз даими эялирини жари вя кеч-
миш эялирини тутушдурулмуш орта щядди кими гиймятляндирир. 
Лакин бир гядяр сонра эюряжяйик ки, щяйат тсикли нязярий-
 194
йясиндя истещлакчы, бярабяр истещлак сявиййясиня цстцнлцк ве-
рир. Конкрет эцн ярзиндяки истещлак, щеч дя щямин эцн ярзин-
дяки ялдя олунан эялирля дейил, орта эцнлцк эялирин гиймят-
ляндирилмяси иля ялагядардыр. 
Фридмен «кечижи эялир» термининдян истифадя едир вя ону 
щеч дя сахланылмасы важиб олмайан мябляь кими нязяря ал-
магла, онун истещлака еля бир жидди тясир эюстярмядийини гейд 
едир. Беля ки, яэяр вязифядя чалышанын вязифяси йцксялдикжя 
ямякщаггынын артмасына даими мябляь кими бахырса, лакин 
гыса мцддят ярзиндя вахтдан ялавя ишляйян фящля ялдя етдийи 
ямякщаггынын артымына мцвяггяти, кечижи эялир артымы кими 
бахажаг. Бу нязяриййяйя эюря адамын истещлака олан сон 
щядд мейли узун вя гыса мцддятляр ярзиндя мцхтялиф олажаг-
дыр. Гыса мцддят ярзиндя истещлака олан сон щядд мейли 
ашаьы олмалыдыр. Чцнки адамларын жари эялир артымынын узун-
мцддятли олажаьына инамлы дейилляр. Илкин олараг онларын ялдя 
едяжякляри эялиря, кечижи эялир кими бахажаглар. Истещлака сон 
щядд мейли мцхтялиф адамлар цчцн мцхтялиф олажагдыр. Онун 
йцксяк щядди эялирлярин даими характер алдыьы шяраитдя, ашаьы 
щядди ися кечмиш эялирин гейри-сабитлийи шяраитиндя мцшащидя 
олунажагдыр. 
1963-жц илдя Франко Моделйани вя Алберт Ендоу тяря-
финдян илк дяфя олараг щяйат тсикли нязяриййясини ишляйиб щазыр-
ладылар. Онун мащиййяти беля ясасландырылырды ки, адам юз 
истещлакыны юзцнцн щяйаты бойу малик олажаьы эялир вя сярвяти 
гиймятляндирмякля юз щяйат тсикли бойу истещлакыны планлаш-
дырыр. Щямчинин ямякщаггынын бир щиссясини яманят кими 
йыьмаг зярурятиндя галажаглар ки, бу да онларын тягацдя 
чыхдыгдан сонра ещтийажларынын юдянилмяси иля ялагядардыр. 
Беляликля дя сярвятдян  истещлака олан сон щядд мейли, ада-
мын щяйат тсиклиндян асылы олараг дяйишян формада мцшащидя 
олунажагдыр. Беляликля дя  щяйат тсикли нязяриййясиня эюря эя-
лирлярля истещлак арасында бирбаша ялагя йохдур. Лакин бу-
нунла йанашы бу нязяриййядя щяйат тсикли цч фазайа айрылыр ки, 
 195
бу да эялирлярин динамикасындакы дяйишикликлярля ялагялян-
дирилир. 
Эянж йашындакы адамларын, хцсусян тялябялярин эялирляри 
йцксяк олмур, онлар щесаб едирляр ки, эяляжякдя онларын эя-
лирляри артажаг. Она эюря дя юз истещлакларыны тямин етмяк 
мягсяди иля пул борж эютцря билирляр. Беля шяраитдя истещлакын 
мябляьи эялирин мябляьиндян йцксяк олур. Йеткин йашында 
эялирлярин мябляьи артыр вя оптимал кямиййятя чатыр. Бу да 
щям боржларын гайтарылмасына имкан верир, щям дя гаршыдан 
эялян тягацд барясиндя дцшцнмяйя ясас верир.  
Бу дюврдя нязярячарпажаг дяряжядя яманятлярин эялир-
дяки пайы артыр. Эянжлик вя гожалыг дюврц яманятлярин йыьыл-
масына мянфи, йеткинлик дюврц ися мцсбят тясир эюстярир. 
Эялирлярля истещлак арасындакы ялагянин мащиййятини 
илкин олараг ев тясяррцфаты тимсалында изащ етмяк олар. Ев тя-
сяррцфаты цмуми истещлак бцджясини, мянзил вя ямлак яманя-
тини якс етдирир. Бу ясасдан да чох щалларда истещлакын функ-
сийасыны изащ етмяйя жящд эюстярилмишдир. Кейнс истещлакын 
функсийасыны цч сявиййядя гейд етмишдир. 
1.Сярянжамда галан эялир ясасында. Бу бцтцн верэиляри 
вердикдян сонра галан эялирдир ки, онун васитясиля истещлак 
хяржляринин структуруну мцяййян етмяк олур. Лакин классик 
мяктябя эюря йцксяк фаиз дяряжяляри истещлакын зийанына 
яманятя олан мейли йцксялдир. 
Цмумиййятля, истещлака ашаьыдакы амилляр тясир эюс-
тярир: 
- истещлак кредитляринин % дяряжяляри; 
- яманят гойулушларына % дяряжяляри; 
- ев тясяррцфатындакы сярвятин мябляьи; 
- эюзлянилян эялирляр; 
- истещлак гиймятляринин реал вя эюзлянилян дяйишикликляри; 
- демографик амилляр. 
 196
Истещлакын функсийасыны макроигтисади сявиййядя сярян-
жамда олан шяхси эялирля истещлака йюнялдилян хярж арасындакы 
ялагяни якс етдирир. Буну график шякилдя ашаьыдакы кими изащ 
етмяк олар. 
 
 
 
2800 
 
2600 
 
 
2400 
 
 
2200 
 
 
2000 
 
 Ис
те
щл
ак
а 
йю
н
ял
ди
ля
н
 х
яр
ж 
(м
ан
ат
) 
0 
      2000       2200       2400      2600     2800     3000 
СЭ 
      Сярянжамда олан эялир (манат) 
истещлак 
Даими 
сярвят 
нюгтяси 
450 
А 
Б 
Ж 
Е1 йыьым 
700 
 
 
600 
 
 
400 
 
 
300 
 
 
100 
     100         300         400      600      700 
Ся
ря
нж
ам
да
кы
  э
ял
ир
ля
р 
эейим 
яманят 
Эялир сявиййяси (верэиляри юдямя) 
 йемяк, ичмяк 
 197
Шагули хятдя истещлака йюнялдилян хярж, цфцги хятдя ися 
сярянжамда олан хярж якс олунмушдур. Яэяр истещлака йю-
нялдилян хярж эялирлярля цст-цстя дцшсяйди онда 450 алтындакы 
хяттин щяр щансы нюгтясиндя бу юзцнц якс етдирмяли иди. 
Щягигятдя ися бу баш вермир. Йалныз даими сярвят нюгтясиня 
гядяр беля азалма мцшащидя олунур. Сонракы нюгтялярдя 
яманят просеси мцшащидя олунур. Б нюгтясинин сол тяряфи 
яманятин мянфи мейллийини, саь тяряфи ися мцсбят мейллийини 
якс етдирир. 
Беляликля дя беля гянаятя эялмяк олар ки, 450 алтындакы 
хяттин щяр щансы нюгтясиндяки истещлак дягигликля эялиря бя-
рабяр олур вя бурада сыфра бярабяр яманят олур. Истещлакын 
функсийасы 450 -ли хятдян йухары мейил едярся, онда ев тясяр-
рцфаты яманяти хяржлямяли олур. Яэяр истещлак функсийасы 450 -ли 
хятдян ашаьы мейил едярся, онда ев тясяррцфатынын яманят 
кямиййяти мцсбят щал алыр. Яманятин кямиййяти вя онун 
хяржлянмяси, бир гайда олараг 450 -ли хятдян галхан тяряфи иля 
истещлак функсийасынын график дяйишилмяси арасындакы сащядя 
якс олунур. Графык тясвирдяки (Е – Е1) мясафя. 
Мцасир макроигтисади нязяриййядя истещлакын, эялирин 
дяйишилмясиня олан реаксийасына хцсуси диггят йетирилир. Буна 
чох щалларда истещлака олан сон щядд мейли дя дейилир 
(МПЖ). 
Истещлака олан сон щядд мейли дедикдя, ялавя эялирин ял-
дя олунмасы иля ялагядар адамларын истещлака йюнялтдийи яла-
вя мябляьдир. 
Бяллидир ки, биз артыг «сон щядд» анлайышы иля танышыг. 
Игтисади нязяриййядя бу анлайышдан ялавя кямиййятлярин ма-
щиййятини изащ етмякдян ютрц истифадя олунур. Мясялян, «сон 
хярж», «сон файдалылыг», «сон мящсулдарлыг» бу гябилдян 
олан терминлярдир. «Истещлака олан мейил» арзуланан истещлак 
сявиййясини характеризя едир. Лакин «истещлака олан сон 
мейил»  МПЖ ися ялавя эялирдян тюрянян ялавя истещлакы якс 
етдирир. Истещлака олан сон мейил щяндяси йюнцмлцдцр. Йяни 
ялавя эялирин яксяр щиссяси бир гайда олараг ялавя истещлака 
 198
йюнялир. Буну яйани олараг график тясвирдян дя айдын эюр-
мяк олар.  Даими сярвят нюгтяси олан Б-дян  Ж нюгтясиня  
гядяр эялирин 100 манат артмасы истещлакын 85 манатлыг арты-
мына сябяб олуб. Она эюря дя МПЖ бурада 85/100=0,85 
бярабярдир. Бунунла да демяк олар ки, истещлак функсийа-
сынын йюнцмц, Б нюгтясиндян Ж нюгтясиня гядяр щярякяти за-
маны 0,85-я бярабярдир. 
Истещлак функсийасынын йюнцмц, эялирлярин дяйишиклийи 
ясасында истещлак дяйишиклийини мцяййян етмякля истещлака 
олан сон мейли якс етдирир. 
Истещлака олан сон мейилля йанашы ону эюрэц кими якс 
етдирян яманятя олан сон мейилдя МПЖ-дя фяалиййят эюстя-
рир. Яманятя олан сон мейил эялирин ялавя пайынын, ялавя яма-
нятя эетмясини якс етдирир. Эялирин щяр ялавя манатынын истещ-
лак олунмамасы яманят кими чыхыш едир. Эялирин щяр ялавя 
манаты йа ялавя истещлака, йа да ялавя яманятя йюнялир. 
 
8.2. Яманят вя  онун функсийасы 
 
Яманят, эялирин еля узадылмыш истещлакыдыр ки, о щазыркы 
шяраитдя дейил, эяляжяк дюврлярдя истещлакыны нязярдя тутур. О 
эялирлярля жари истещлак арасындакы фяргя бярабярдир. Яманят 
эяляжякдя истещсал вя истещлак ещтийажларыны юдяйян просесдир.  
Яманятин функсийасы, яманятин сявиййяси иля эялир 
арасындакы ялагяни якс етдирир. Яманят функсийасы щям дя 
истещлак функсийасыны якс етдирян васитя кими дя эюрцнцр. 
Демяли, яманят вя онун функсийасы игтисади бир просес 
кими, жари дюврдяки истещсал вя истещлака сярф олунмайан хярж 
кими йыьылыр. Яманят вя ев тясяррцфатыны щям дя фирмалар 
щяйата кечирирляр. Ев тясяррцфатындакы яманятля, фирмадакы 
яманятляр фяргли характер дашыйыр. Яэяр ев тясяррцфатындакы 
яманятляр дашынмаз ямлакын, гиймятли вя узунмуддятли ишля-
дилян вясаитляря, торпаг алгысына, гожалыьын тямин олунмасы-
на, ялдя олунан сярвятин ушаглара ютцрцлмяси иля ялагядардыр. 
Лакин фирмаларда мягсяд – йыьылан вясаитляри истещсалын эениш-
 199
ляндирилмяси цчцн онун инвестисийа олунмасына йюнялдилмяси 
иля мянфяятин ялдя олунмасы иля баьлыдыр. Эюрцндцйц кими, 
мцхтялиф игтисади субйектляр цчцн яманят вя инвестисийа 
просеси ейни характер дашымыр. Бу да щяр шейдян яввял эялирин 
истещлака вя яманятя бюлэцсц иля ялагядардыр. 
Сямяряли тяляб чярчивясиндя шяхси истещлакын апарыжы ро-
луну нязяря алараг, игтисадиййатдакы ирялиляйишляр илкин олараг 
эялирин истещлака йюнялдилян щиссясиндя дяйишикликляри етмякля, 
онун истещлак олунмайан, йяни йыьылан щиссясиня дя тясир 
едяжякдир. Даща доьрусу, эялирин бюлэцсц щям истещлакын, 
щям дя яманятин сявиййясиня тясир эюстяряжякдир. Беля шя-
раитдя дяйишилян просес, щям истещлакын сон щядд мейли, щям 
дя яманятин сон щядд мейли олажагдыр. 
Сярянжамда олан эялири Й, истещлакы Ж, яманяти С, ин-
вестисийаны Ъ иля ишаря етсяк, онларын щярякятиндя олан дяйи-
шикликляри вя асылылыглары мцшащидя едя билярик. 
Яэяр Й=Ж+С бярабярдирся, бурада эялирлярин бир щиссяси 
шяхси истещлака Ж йюнялдилирся, йердя галан ялавя щисся яма-
нятя йюняляряк С формасыны алыр. Ейни заманда жямиййятин 
хяржини бир тяряфдян истещлак ещтийажы кими Ж, диэяр тяряфдян 
инвестисийа кими Ъ, гябул етмяк олар. Онда Й=Ж+Ъ. Бурадан 
да беля гянаятя эялмяк олар ки, эялир тякжя истещлакы дейил, 
ейни заманда да яманяти дя мцяййян едян ясас амилдир. 
Она эюря дя щям истещлак, щям дя яманят эялирин щярякяти 
истигамятиндян асылыдыр. Лакин бурада важиб олан бир жящят 
вардыр ки, истещлак тякжя эялирдян дейил, щям дя истещлакын 
сон щядд мейлиндян асылыдыр. Бу асылылыг сявиййяси яманятин 
щядд дяйишиклийини дя мцяййян едир. Истещлака сон щядд 
мейли, истещлакда баш верян щяр жцр дяйишикликлярин, эялирлярдя 
баш верян дяйишикликлярин асылылыг сявиййясини якс етдирир. Йяни 
щяр ващид истещлакын сон щядд мейлинин артымы, щяр ващид 
эялир артымы мейли иля цст-цстя дцшмцр. Истещлакын мцяййян 
щяддиндян сонра, эялирлярин нювбяти артымы, истещлакын 
артымыны бярабяр шякилдя артырмыр. Бурада артым мейли 
 200
яманятин сявиййясиндя мцшащидя олунажаг. Яэяр истещлакын 
сон щядд мейлини МПЖ кими ишаря етсяк онда беля бир фор-
мула ялдя едяжяйик. 
Δ Й
Δ Ъ
дяйишиклик Эялирдя
дяйишиклик Истещлакда
МПЪ   
Бу модел ялавя эялирин, истещлакын эенишлянмясиня йю-
нялдилмясини якс етдирир. Буну шярти рягямлярля дя изащ етмяк  
олар. Лакин мясялянин мащиййяти онунла ялагядардыр ки, 
истещлакын сон щядд мейлинин дяйишилмяси, эялир сявиййясинин 
дяйишилмясиндян асылы олмагла, ейни заманда яманятин ся-
виййясинин мцтляг кямиййятинин артырылмасына сябяб олмагла, 
юзцнцн нисби артымыны лянэидир. Эялирлярин артмасы иля щям ис-
тещлакын, щям дя яманятин щяжми мцтляг артыр. Лакин эялир-
лярин тяркибиндя нисби олараг истещлакын пайы азалыр, анжаг 
яманятин пайы ися артыр. Ясас психолоъи гануна эюря эялирлярдя 
истещлакын пайы лянэ шякилдя артдыьындан, демяли, яманятин 
пайы даща йцксяк сцрятля артажаг. Лакин яманятин дя сон 
щядд мейли олдуьундан (МПС) ону да ашаьыдакы формула иля 
изащ етмяк олар. 
Δ Й
Δ С
дяйишиклик Эялирдя
дяйишиклик Яманятдя
МПС   
Йыьымын сон щядд мейли МПС щяр ващид ялавя эялирин, 
ялавя йыьыма йюнялмясини якс етдирир. 
Бунунла да изащ етмяк олар ки, эялирлярин артымы истещ-
лакын сон щядди мейлинин ашаьыйа доьру щярякятини ясаслан-
дырыр. Лакин щяр шяраитдя МПЖ+МПС=1 бярабярдир. Бурадан 
да беля гянаятя эялмяк олар ки, ващид кими гябул олунан 
эялир артымы, игтисади инкишафын характериндян, сцрятиндян вя 
мцвазинятиндян асылы олараг истещлак вя яманятя йюнялдилян 
щиссялярин мцхтялиф артым сцрятиня малик ола биляр. Беля ки, 
давамлы сабит игтисади артым шяраитиндя МПЖ-нин ашаьы 
дцшмя мейли, МПС-нин ися йухары галхма мейли мцшащидя 
олунажагдыр. Макроигтисади гейри-сабитлик шяраитиндя антиин-
флйасийа тядбирляринин эюрцнмядийи шяраитдя ися яманятлярин 
 201
бюйцк бир щиссяси узунмцддятли яшйаларын алынмасына, зийнят 
шейляринин, мцхтялиф бащалы мяишят аваданлыгларынын торпаг, 
баь, автомобил вя с. алынмасына олан мейли йцксялдяжяк. Бу 
да яманятин инвестисийайа йюнялдиля биляжяк щиссясинин бир-
баша о гядяр дя зярури олмайан истещлак шейляринин алынма-
сыны сцрятляндиряжяк. Яманятин сявиййясиня тясир эюстярян 
амилляри груплашдыраркян ясасян ашаьыдакылары гейд етмяк 
олар: 
- верэилярин артымы; 
- гиймятлярин йцксялдилмяси; 
- эялирлярин артымы; 
- сосиал сыьорта айырмаларын артымы; 
- базарда тяклифин щяжминин дяйишилмяси вя с. 
Бу амиллярин дяйишилмяси истигамятиндян асылы олараг 
истещлакын кямиййяти яманятин кямиййятинин якс истигамя-
тиндя дяйишилир. Чцнки яманятин функсийасы истещлакын функ-
сийасындан тюрямядир. Щям дя яманят эялирин истещлак олун-
майан щиссясидир. Бу да онунла ялагядардыр ки, яманят вя 
истещлакын жями эялирин цмуми кямиййятини якс етдирир. Яма-
нят графикини якс етдирмяк цчцн истещлак функсийасыны якс 
етдирян график тясвириндян истифадя етмяк олар.  
 202
 
Истещлакын сон щядд мейли иля йанашы, яманятин дя сон 
щядд мейли олдуьундан, онларын щяр ващид эялир артымындан 
асылылыьыны ашаьыдакы жядвял васитясиля даща айдын шякилдя изащ 
етмяк олар. 
 
Истещлака вя яманятя олан сон щядд мейли 
 
 1 
Сярянжам
да олан 
эялир 
(манат) 
2 
Истещлак 
хяржляри 
(манат) 
3 
Истещлака сон 
щядд мейли 
(МРЖ) 
4 
Халис 
йыьым 
(манат) 
5 
Йыьыма сон 
щядд мейли 
(МРС) 
А 2400 2410 90/100=0,90 -10 10/100=0,10 
Б 2500 2500  
85/100=0,85 
0 
Ж 2600 2585 +15 15/100=0,15 
Ч 2700 2660 75/100=0,75 +40 26/100=0,26 
Д 2800 2724 64/100=0,64 +76 36/100=0,36 
Е 2900 2783 59/100=0,59 +117 41/100=0,41 
Я 3000 2836 53/100=0,53 +164 47/100=0,47 
 
 
300
 
200
100
0
 
100
 
Х
ал
ис
  я
ыь
ым
   
(м
ан
ат
) 
   2000           2200          2400          26000     2800        3000   СЖ 
Сярянжамда олан эялир (манат) 
йыьым А 
Б 
Ж 
Ç 
D 
E 
Ə 
F 
 203
Жядвяля диггят йетиряркян айдын олур ки, эялирлярин 
артымы иля истещлакын артымы да мцшащидя олунур. Истещлакын 
график тясвириндя эюстярилян рягямляря уйьун олараг щазыркы 
жядвялдян эюрцнцр ки, сярянжамда олан эялирин артымы иля 
истещлак хяржляри йалныз Б нюгтясиндя бярабярлик тяшкил 
етмишдир. Сонракы нюгтялярдя щяр 100 манат эялирин артымы иля 
истещлакын артымы артыг азалан кямиййятля мцшащидя олунур. 
Беля ки, бярабярлик нюгтяси олан Б-дян сонракы Ж нюгтясиндя 
истещлак 85 манат артмышдырса сонракы нюгтялярдя онун 
азалмасы эюрцнцр: Ч – 75 манат, Д – 64 манат, Е – 59 
манат, Я – 53 манат. Бу ону эюстярир ки, эялирлярин сявиййя-
синин ашаьы олмасы иля истещлакын сон щядд мейли 0,90-на, йу-
хары олдугда ися онун сон щядд мейли 0,53 бярабяр олур. 
Лакин беля вязиййят яманятин сон щядд мейли цчцн якс 
характер дашыйыр. Йяни эялирлярин сявиййяси артдыгжа яманятин 
сон щядд мейли МПС йцксялмяйя доьру мейил едир. Ж 
нюгтясиндян башлайан эялирин артым мейли МРС – 0,15-дян Ж 
нюгтясиндя 0,47-я гядяр галхмасына сябяб олмушдур. Цму-
миййятля, щяр шяраитдя сярянжамда олан эялир истещлакла яма-
нятин мябляьиня бярабярдир. Бу о демякдир ки, щяр ващид 
ялавя эялир артымы, ялавя истещлак вя ялавя яманят артымы ара-
сында бюлцнмялидир. Беля ки, яэяр МПЖ  0,75-я бярабяр 
оларса, онда МПС – 0,25 олмалыдыр. Она эюря дя МПЖ вя 
МПС мябляьи дягигликля 1-я бярабяр олмалыдыр. Бу бахымдан 
МПЖ вя МПС ялавя эялир бюлэцсцнцн эцзэцсц щесаб олунур. 
 
8.3. Инвестисийа, онун мащиййяти 
 
Милли игтисадиййатын инкишафы вя мигйасынын артмасы била-
васитя инвестисийанын тятбиги сявиййясиндян асылыдыр. Инвестиси-
йанын щяжми вя тятбиги сявиййяси ися юз нювбясиндя яманятин 
сон щядд мейлиндян асылыдыр. ЦДМ вя йа милли эялирин реал 
щяжминдян вя реал фаиз дяряжясиндян асылы олараг инвестиси-
йанын щяжми вя динамикасы да дяйишилир.Йени мцяссисялярин 
тикилмяси, йашайыш биналарынын, йолларын, кюрпцлярин салынмасы, 
 204
йени иш йерляринин ачылмасы инвестисийа просесиндян асылыдыр. 
Инвестисийаларын щяжми ямтяя вя хидмятляр базарына гыса вя 
узун мцддят ярзиндя ейни дяряжядя тясир эюстярмир. Инвес-
тисийа просесинин игтисадиййатын инкишафында ойнадыьы ролу 
айдынлашдырмаг цчцн онун гыса вя узун дюврлярдя тятбигини 
нязяря алмаг лазымдыр. Беля ки, гыса мцддят ярзиндя инвес-
тисийа немятляря олан мяжму тялябин елементи кими чыхыш едир. 
Онлар мяжму тяклифя тясир эюстярмирляр. Чцнки тикилян йени 
обйектляр ялавя ямтяя вя хидмятляр шяклиндя мящсул вермир-
ляр. Узун дювр ярзиндя ися инвестисийалар капитал ещтийатыны, 
юлкянин истещсал имканларыны артырмагла мяжму тяклифин 
щяжмини йцксялдяжяк. 
Мяжму тяклифин елементи кими инвестисийанын ясас хцсу-
сиййяти, онун тясяррцфат конйунктурасындан асылы олараг, 
онун кямиййятинин гейри-сабит олмасыдыр. Бу юзцнц ян чох 
игтисадиййатын гейри-сабитлийи дюврцндя характеризя едир. Инфл-
йасийа сявиййясинин йцксялмяси, ишсизлийин йцксялмяси, бющран 
вя тяняззцл шяраитиндя мяжму тяклиф иля инвестисийа хяржляри дя 
кяскин шякилдя ашаьы дцшцр. Узунмцддятли игтисади фяаллыьын 
ашаьы дцшмяси, гейри-сабитлийин давам етмяси инвестисийа 
хяржляринин ашаьы дцшмясини, сцрятляндирир. Беля шяраитдя дахили 
вя харижи инвестисийаларын нисбяти сонунжунун хейриня дя-
йишилир. Юлкямиздя мцстягиллийин илк илляриндя «Ясрин мцга-
виляси»нин имзаланмасына гядяр реал вязиййят беля иди. 
Макроигтисади сабитлийин бярпа олунмасы вя горунмасы 
узун дювр ярзиндя инвестисийа хяржляринин тятбиг олунмасы им-
канларыны артырыр. Мяжму тяклифин артырылмасы билаваситя ин-
вестисийа хяржляринин йцксялдилмясиндян асылыдыр. 
Цмумиййятля, инвестисийа хяржляри юз функсионал тятби-
гиня эюря цч нювя бюлцнцр: 
1. Фирмаларын вя мцяссисялярин ясас фондларына олан 
инвестисийа; 
2. Ещтийатлара йюнялдилян инвестисийа; 
3. Мянзил тикинтисиня олан инвестисийа. 
 205
Фирма вя мцяссисялярин ясас фондларына олан инвестисийа 
дедикдя, бу биналара, гурьулара, машын вя аваданлыглара 
йюнялдилян вясаит олуб, истещсал фяалиййятинин тямин вя йа 
бярпасыны якс етдирир Беля инвестисийаларын тятбиги йа истещсал 
имканларынын эенишляндирилмяси, йа да ашынан капиталын бярпа 
олунмасына хидмят эюстярир. 
Ещтийатлара олан инвестисийа дедикдя ися бу еля ямтяя вя 
мящсулларын алынмасыдыр ки, онлар капитал вя материал, щазыр 
мямулат вя битмямиш истещсал вя тикинтийя йюнялдилир. 
Ещтийатлары фирмалар юз мягсядляриня уйьун олараг щяйата 
кечирирляр. Чох щалларда ися базарда баш веря биляжяк гиймят 
дяйишикликляри иля ялагядар олараг буна ял атмаг мяжбуриййя-
тиндя галырлар. Чох щалларда бу просес енеръидашыйыжыларынын 
гиймятляриндяки вахташыры артымларла, бязи щалларда ися бу 
истещсалын технолоъи хцсусиййятляри иля ялагядардыр. Истещсалын 
фасилясизлийи вя сямярялилийи ялавя ещтийатларын йарадылмасына 
ещтийаж йарадыр. Беля щал мцсбят жящят кими нязяря 
алынмалыдыр. Онда мяжму тяклифин дя кямиййяти йцксяля-
жякдир.  Яэяр гысамцддятли тяряддцдлярин мцшащидяси заманы 
фирмалар алгы вя сатгы обйектиня дахил олан ещтийатлара реак-
сийа верирлярся бу инвестисийаларын сямярялилийиня бирмяналы 
шякилдя тясир эюстярмяйяжяк. 
Мянзил тикинтисиня олан инвестисийа дедикдя ися ев тясяр-
рцфатынын йени тикилмиш биналарда мянзиллярин алынмасына йю-
нялдилян вясаит нязярдя тутулур. Бурада бир жящят нязяря алын-
малыдыр ки, яэяр мянзил ещтийажынын юдянилмяси иля баьлыдырса 
бу тамам башга сямярядир. Лакин мянзилин ижаряйя верилмяси 
иля ялагядардырса бу тамам башга сямярядир.  Мяжму тяклиф 
беля шяраитдя мящдудлашдырыжы характер алмыш олур. Она эюря 
дя тикинти просесиндя бу жящят нязяря алынмалыдыр. Чцнки бу 
инвестисийанын гысамцддятли характер алмасына сябяб олур вя 
ялавя мящсул вя хидмят эюстярмясиня наил олунмур. 
Инвестисийа, узунмцддятли, капитал веримли вясаит кими чыхыш 
етмялидир. 
 206
Мянзил тикинтиси щятта ижаря мцнасибятляри иля ялагядар 
олса да, бу сащядян ялдя едилян эялир фаиз дяряжясиндян асылы 
олар, инвестисийанын верим сявиййяси реал секторун мянфяят 
сявиййясиндян ашаьы олажагдыр. Она эюря дя сащибкарлыг мц-
щитинин формалашмасы просесиндя бу амил хцсуси рол ойнайыр. 
Милли игтисадиййатын инкишафында инвестисийанын тятбигиндя 
тикинти синдромунун хроники щал алынмасы цчцн онун 
реэионлар цзря, ямяк ещтийатлары артыг олан районлар цзря щя-
йата кечирилмясиня цстцнлцк верилмялидир. 
Бу бахымдан инвестисийа нязяриййясиндя ясас йери ка-
питалларын физики щяжминин артырылмасы, фирмаларын ещтийатла-
рынын артырылмасы вя йа мянзил тикинтисинин апарылмасыдыр. 
Биринжи ики амил игтисадиййатын сащибкарлыг бюлмясиня хидмят 
эюстярян халис инвестисийалы сащя кими чыхыш едир. 
Гейд етдийимиз кими инвестисийаларын щяжм вя динами-
касы ЦДМ вя йа милли эялирин реал щяжминдян (Й) вя фаизин 
реал дяряжясиндян (р) асылы олдуьундан онун функсийасы да бу 
ики эюстярижинин дяйишилмясини якс етдирир. Бу амиллярдян асылы 
олараг инвестисийайа олан тялябин формалашмасы ики сявиййядя 
баш верир. Тюрямя вя ялащиддя инвестисийа. 
Тюрямя инвестисийа ямтяя вя хидмятляря олан тялябин 
давамлы характер алдыьы шяраитдя баш верир. Бялли олдуьу кими 
тялябин эенишлянмяси гиймят артымыны тюрядир. Гиймят артымы 
ися юз нювбясиндя немятляр базарында тяклифин эенишлянди-
рилмясиня сябяб олур ки, бу да мянфяятин артырылмасына имкан 
йарадыр. Сащибкарлар илк вахтларда тяляби мювжуд ещтийатлар 
щесабына дяйишилмяз истещсал щяжми иля юдяйя билярляр. Лакин 
тялябин давамлы характер алмасы ещтийатларын тцкянмяси иля, 
сащибкарларын истещсалын щяжминин артырылмасы мараьы иля 
мейдана эяляжяк. Яэяр истещсал эцжлярини оптимал ин-
тенсивликля истифадя олундуьу шяраитдя ялавя мящсул истещсал, 
йалныз истещсал эцжляринин йцксялдилмяси щесабына аз хяржля 
щяйата кечириля биляр. Истещсал эцжляринин вериминин йцксял-
дилмясини ися инвестисийа васитясиля ижра етмяк мцмкцндцр. 
Тюрямя инвестисийанын стимуллашма механизми, билаваситя 
 207
тялябин даими характер алмасы иля ялагядардыр. Мяжму тялябин 
ашаьы дцшмяси давамлы характер аларса, онда тюрямя 
инвестисийайа олан ещтийаж зянжирвари шякилдя ашаьы дцшяжяк. 
Тялябин вя гиймятлярин ашаьы дцшмяси, истещсалын щяжминин 
азалдылмасына олан мейилин эцжлянмяси, йяни мянфяятин азал-
масы, ялавя ещтийатын мейдана эялмяси, истещсал эцжляриндян 
интенсив вя оптимал истифадясинин гаршысыны алмыш олур. 
Инвестисийа дедикдя, яманятин йени истещсал  эцжляринин 
йарадылмасы вя капитал активляринин тямин олунмасы цчцн ис-
тифадя олунмасы нязярдя тутулур. Аваданлыг вя машынларын, 
дязэащларын алынмасына, бцтцн тикинти-гурашдырма ишляринин 
апарылмасына, ещтийатларын йарадылмасына йюнялдилян малиййя 
ресурслары инвестисийанын тяркиб щиссяси кими чыхыш едир. Инвес-
тисийа просесинин щяйата кечирилмяси билаваситя ямтяя базары 
иля ялагядардыр. Ямтяя базарларында апарылан алгы-сатгы ямя-
лиййаты, бирбаша инвестисийа просеси иля ялагядардырса, лакин 
гиймятли каьызлар базарындакы ямялиййатлар бир о гядяр ин-
вестисийа иля ялагядар дейил. Чцнки, гиймятли каьызлар билава-
ситя активлярин сащибляринин дяйишилмясини якс етдирмякля, фак-
тики олараг немятлярин истещсалында щеч бир рола малик олмур. 
Даща доьрусу, щям тялябин, щям дя тяклифин истяр гыса, истярся 
дя узун бир дювр ярзиндя формалашмасына бирбаша тясир эюс-
тярмир. 
Инвестисийа, мяжму тяклифин тяркибиндя истещлакчы тяляби 
иля йанашы хцсуси йер тутур. Беля шяраитдя яманят вя истещлак 
тялябин сямярялилийиня мцхтялиф сявиййядя тясир эюстярир. Яэяр 
яманят тяляби мящдудлашдырырса, лакин инвестисийа онун щяжм 
вя кямиййятини йцксялдир. Инвестисийанын сявиййяси милли эя-
лирин щяжминя ящямиййятли дяряжядя тясир эюстярмякля, милли 
игтисадиййатын бир чох макроигтисади эюстярижиляриня фяал тясир 
эюстярир. Она эюря дя яманят вя инвестисийа сявиййяляри милли 
игтисадиййатын инкишафына, онун давамлы характер алмасына 
фяргли шякилдя тясир едир. Яманят сявиййясинин сярянжамда 
олан эялирдя пайынын чох олмасы вя онун инвестисийайа йюнял-
дилян щиссясинин аз олмасы милли игтисадиййатынын артым сцря-
 208
тиндя тяряддцдлц вязиййятин эятирилиб чыхарылмасына сябяб 
олур. Лакин яманятин инвестисийайа йюнялдилян щиссясинин 
йцксялдилмяси, бцтювлцкдя милли игтисадиййата фяаллыг мцщи-
тини формалашдырмагла, халис инвестисийанын артымыны ясаслан-
дырыр. Она эюря дя щяр шяраитдя юлкя мигйасында инвестисийа 
эениш тякрар истещсал просесини мцяййян етмякля онун типля-
ринин гиймятляндирилмясиня ясас верир. Бу да ону эюстярир ки, 
яманят инвестисийанын илкин мянбяйидир. Лакин нязяря алмаг 
лазымдыр ки, яманяти бир гисим тясяррцфат субйектляри, лакин 
инвестисийаны ися башга тясяррцфат субйектляри щяйата кечи-
рирляр. Бунунла йанашы инвестисийанын мянбяйи фяалиййятдя 
олан мцхтялиф фирмаларын яманятляри дя ола биляр. Йалныз беля 
шяраитдя яманятчи иля инвестор бир симада чыхыш едя биляр. 
Нязяря алмаг лазымдыр ки, ев тясяррцфатчысынын, муздлу ишчи-
нин яманяти, ону сащибкар олмадыьына эюря ейни сявиййядя 
инвестор олмаг имканындан мящрум едир. Она эюря дя яма-
нят бцтцн ящали групу цчцн ящямиййятлидирся, лакин онун 
инвестисийа мянбяйиня чеврилмясиня даща чох сащибкарлар, 
бизнесмен вя иш адамлары цчцн сярфялидир.  
Цмумиййятля, инвестисийа ясасян ашаьыдакы амиллярдян 
асылыдр: 
- эюзлянилян мянфяят нормасындан; 
- фаиз дяряжясинин сявиййясиндян; 
-юлкянин верэи мцщитиндян; 
- пулун гиймятдян дцшмясиня сябяб олан инфлйасийанын 
сцрятиндян. 
Эюзлянилян мянфяят вя йа рентабеллик нормасы банк фаи-
зиндян ашаьы олдуьу шяраитдя инвестисийа вя йа капитал гойу-
лушу щяйата кечирилмяйяжякдир. Чцнки инвестор юз капитал тят-
биги шяраитиндя щямишя алтернатив вариантлардан истифадя едир. 
Бир гайда олараг инвестор цчцн ясас мейар фаиз дяряжясинин 
сявиййясидир. Инвестор вясаити йа йени мцяссисялярин тикил-
мясиня, йа да банклара йюнялдя биляр. Яэяр фаиз дяряжяси, 
эюзлянилян мянфяят нормасындан йцксяк оларса, онда 
инвестисийа просеси баш тутмайажаг, о йени яманят васитясиня 
 209
чевриляжяк. Йохса фаиз дяряжяляри эюзлянилян мянфяят норма-
сындан ашаьы оларса, онда бизнесменляр капитал гойулушлары 
лайищяляринин щяйата кечирилмясиня мараг эюстяряжякляр. 
Беляликля дя эюрцнцр ки, инвестисийа фаиз дяряжяси функсийа-
сындан, яманят ися эялир функсийасындан асылыдыр. Бу бахым-
дан мцасир  кейнсчиляр беля щесаб едирляр ки, инвестисийанын 
вя яманятин динамикасы мцхтялиф амиллярдян асылыдыр. Лакин 
щям инвестисийа, щям дя яманят цчцн фаиз нормасы хцсуси рол 
ойнайыр. Неоклассик мяктябя эюря щям инвестисийа, щям дя 
яманят фаиз нормасы функсийасыдыр. Бунунла ялагядар 
Ж.М.Кейнсин фикри, мцяллими А.Маршаллын фикриндян фярг-
лянир. О гейд едир ки, инвестисийа фаиз нормасы функсийасындан 
асылыдырса, лакин яманят эялирин функсийасындан асылыдыр. Йяни, 
С=С (Й). 
Фаиз дяряжясинин инвестисийа вя яманятля олан гаршылыглы 
ялагясини график тясвирля даща ашкар эюрмяк олар: 
 
Шякилдян эюрцндцйц кими фаиз нормасы щям яманятля, 
щям дя инвестисийа иля ялагядардыр. Лакин инвестисийа даща 
чох фаиз нормасы иля ялагядардыр. Фаиз нормасы артдыгжа 
р 
 
 
 
р1 
 
 
 
 
р0 
 
 
р2 
 
 
Ъ1С 
С0=Ъ0 
Ъ 
С 
С 
Е 
Ъ 
 210
инвестисийанын сявиййяси ашаьы дцшцр вя яксиня. Бунунла да 
инвестисийанын фаиз нормасы функсийасыны дашыдыьынын шащиди 
олуруг. Ъ=ф (р). 
Яманятдя фаиз нормасы функсийасыны дашыйыр. С=С (р). 
Лакин, артыг бурада фаиз нормасы артдыгжа яманятин ся-
виййяси йцксялир. Фаиз нормасы р0 – бярабяр олдугда макро-
сявиййядя яманятля инвестисийа арасындакы бярабярлик тямин 
олунур.  р1 вя р2  шяраитиндя цмуми бярабярлик сявиййясиндян 
кянарлашмалар баш верир. Цмумиййятля, яманятлярин фаиз дя-
ряжясиня уйьун олараг инвестисийайа йюнялдилмяси игтисади 
фяаллыг механизминдя хцсуси йер тутур. Ейни заманда 
онларын щяр бири мцхтялиф амиллярин тясири васитясиля дяйишиклик-
ляря мяруз галырлар.  Лакин инвестисийа просесинин мащиййя-
тинин дягигляшдирилмясиндя цч елементин ролуна диггят йети-
рилмяси олдугжа важибдир. Бунлар бурахылыш, хярж вя эюзлямя 
елементляридир.  
Инвестисийа фирмайа о вахт ялавя юдяниш эятиря биляр ки, 
онун васитясиля истещсал олунан мящсул даща ири пул мябля-
ьини реаллашдыра билсин. Бу о демякдир ки, инвестисийанын ясас 
эцжц онун мяжму мящсул истещсалынын сявиййясинин йцксял-
дилмясиня наил олунмасындадыр. Фабрик вя заводларын истещсал 
эцжляриндян там истифадя олунмадыьы шяраитдя, фирмаларын 
йени аваданлыгларын алынмасына олан мейли нисбятян ашаьы 
дцшцр ки, бу да инвестисийа сявиййясинин ашаьы олмасына сябяб 
олур. Башга сюзля, инвестисийа, цмуми игтисади фяаллыьын яса-
сында дуран бурахылышын артымындан асылыдыр. Ишэцзар тсиклик 
шяраитдя бурахылышын тяряддцдлц щярякяти, инвестисийанын 
динамикасына тясир эюстярир. Инвестисийа динамикасы бир гайда 
олараг бурахылышын артым сцрятинин дяйишилмясиндян асылыдыр. 
Башга сюзля, инвестисийанын сявиййяси, бурахылышын йцксялдийи 
шяраитдя артажаг вя яксиня. 
Инвестисийа просесиня тясир эюстярян хярж елементинин, 
щесабланмасы мцряккяб олса да, лакин онун нязяря алынмасы 
олдугжа важибдир. Яэяр алынан ямтяя узун илляр ярзиндя исти-
фадя олунурса, онда капитал хяржини, кредитя эюря фаиз дя-
ряжяси иля мцяййян етмяк олар. Бяллидир ки, инвесторлар капитал 
 211
немятлярини истигразлар васитясиля ялдя етмяк истяйирляр. Фаиз 
дяряжяси мцяййян вахт ярзиндя кредитя эютцрцлмцш пула эюря 
верилян гиймятдир. Мясялян, ил ярзиндя эютцрцлмцш 1000 
манат кредитя эюря юдянилян 15% хярж елементи кими чыхыш 
едир. О жцмлядян дювлятин йеритдийи бцджя-верэи сийасяти игти-
садиййатын бу вя йа диэяр сащясиндя инвестисийанын апарыл-
масына йюнялдилир ки, бу да хярж елементи кими эюрцнцр. 
Инвестисийайа йюнялдилмиш хярж васитясиля ялдя олунан мян-
фяятин верэийя жялб олунмасы дяряжяси щямин сащянин милли 
игтисадиййат цчцн дашыдыьы ящямиййятдян асылыдыр. Она эюря 
дя игтисадиййатын мцхтялиф сащяляринин фяргли верэи дяряжяля-
ринин тятбиги истяр-истямяз щямин сащялярин инвестисийа хярж-
ляринин щяжминя тясир эюстярмясиня сябяб олур. Бу да юз 
нювбясиндя мянфяят сявиййясиня тясир эюстярир. Хярж елементи 
юзцнц даща чох инвестисийанын узунмцддятли тятбиги заманы 
якс етдирир. 
Инвестисийанын цчцнжц щярякятверижи бир гцввяси бизнес-
менлярин эюзлямясидир. Инвестисийа, эяляжяк дювря эюря тятбиг 
олунан вясаитдир. Щадисялярин эедишаты, гойулан вясаитлярдян 
бурахылышын ялдя олунмасы, реаллашмадан сонра мянфяятин 
сявиййяси, эюзлямя елементинин ясасында дурур. 
Яэяр сащибкарлар щяр щансы сащянин дурьунлуг вязиййя-
тини эюрярлярся щямин сащяйя инвестисийа вясаити йюнялтмя-
йяжякляр вя яксиня, мясялян, шякяр чуьундурунун юлкя ярази-
синдя истещсалы цчцн мцнбит шяраитин вя дцнйа базарында 
шякярин гиймятинин артмагда олдуьуну эюрдцкдя, онда 
шякяр заводларынын тикинтиси цчцн бизнесменлярдя мараг 
ямяля эяляжякдир. Илк нювбядя бу щямин сащянин перспективли 
олдуьуну вя ондан нисбятян тятбиг олунан щяр манатлыг ин-
вестисийа вясаитиня эюря даща чох мянфяят эюзлямяк инамын-
дан иряли эялир. Демяли, инвестисийа цчцн эюзлямя вя эяляжяк 
щадисялярин эедишатыны прогнозлашдырмаг хцсуси ящямиййят 
дашыйыр.  
Беляликля дя демяк олар ки, инвестисийа гярарлары аша-
ьыдакы цч амилдян асылыдыр: 
 212
-йени капитал гойулушлары нятижясиндя бурахылан мящ-
суллара олан тялябдян; 
-инвестисийа хяржляриня тясир эюстярян фаиз вя верэи 
дяряжясиндян; 
-игтисадиййатын вязиййятиндян асылы олараг сащибкарларын 
эюзлямясиндян. 
 
8.4. Истещлак, яманят, инвестисийа  
вя онларын гаршылыглы ялагяси 
 
Мяжму тяклифин мцщцм тяркиб щиссяляри олан истещлак вя 
инвестисийа макроигтисади фяаллыг механизминя актив тясир 
эюстярир. Ейни заманда инвестисийа просесиня яманят хцсуси 
тясир даирясиня маликдир. Эюрцндцйц кими, истещлак, инвес-
тисийа вя яманят гаршылыглы ялагяйя малик олуб, ЦДМ щяж-
миня тясир эюстярмякля игтисадиййатын макромцвазинятли вя-
зиййятинин йарадылмасына имкан йарадыр. Мювжуд гаршылыглы 
ялагя просесини график тясвир васитясиля айдын эюрмяк олар. 
 
Я
м
ан
ят
 в
я 
ин
ве
ст
ис
ий
а 
 
И 
 
 
 
И1 
 
 
 
И 
 
 
 
 
 
О 
 
ЦДМ 
С 
С 
А 
Е 
К 
И1 
И 
М2      М     М1 
 213
График тясвирдя шагули хяття яманят вя инвестисийаны, 
цфцги хяття ися ЦДМ дахил етсяк, эюрярик ки, инвестисийанын 
мябляьи ЦММ щяжминдян асылы олмайараг дяйишилмяз галды-
ьындан  о да ЦММ кими цфцги истигамятдя щярякят едя-
жякдир. Лакин графикдя ящалинин йыьымы цмуми асылы олдуьун-
дан о дцз хятля мцшащидя олунажагдыр. График тящлилдян 
эюрцнцр ки, яманятин графики иля инвестисийанын графики Е 
нюгтясиндя кясишир. Бу нюгтядя инвестисийа иля яманятлярин 
бярабярлийи якс олунур. Демяли, бу нюгтя макроигтисади 
мцвазиняти якс етдирмякля ЦДМ-ин уйьун щяжмини харак-
теризя едир. Бу о демякдир ки, ЦММ-ин щяжми макроигтисади 
мцвазинят шяраитиндя имкан верир ки, Е нюгтясиндя щям ящали 
яманятляри ЕМ щяжминдя, щям дя фирмалар ЕМ кямий-
йятиндя инвестисийалары щяйата кечиря биляжякляр. Яэяр ящалинин 
яманятляри Е нюгтясиндян К нюгтясиня галхарса, онда ЦДМ 
= ОМ1 бярабяр олмагла яманятлярин инвестисийалардан 
цстцнлцйц вязиййяти мцшащидя олунажагдыр. ЦММ беля 
сявиййясиндя ящали даща чох яманят етмякля инвестисийа 
мейлинин ашаьы дцшмясиня сябяб олажаг. Инвестисийа щазыр 
олан мцяссисялярдя просес баш тутмадыгда, фактики олараг бу 
ящалинин ялавя истещлак етмяк имканларыны мящдудлашды-
ражаг. Бу да юз нювбясиндя фирмаларын базарлардакы ялавя 
мящсуллара олан тялябини кяскин шякилдя ашаьы салажаг ки, бу 
да вясаитин ямтяя ещтийатларына олан йюнцмцнц сцрят-
ляндиряжяк. Тябии олараг беля вязиййят ня инвестисийайа олан 
мейли, ня дя ки, истещсалын миграсийасынын эенишляндирилмяси 
мараьыны артырмайажаг. Мяжму тялябин артымы тядрижи олараг 
эялирин ялавя артымынынн даща чох истещлака йюнялдилмясини 
ясасландыражаг, бу да ялавя яманят щяжмини азалтмагла, ин-
вестисийа кямиййятинин мящдудлашдырылмасына сябяб олмагла 
ЦДМ щяжминин ашаьы дцшмясиня, график тясвирдя сола доьру 
мейил етмясиня сябяб олажагдыр. Бу просес зянжирвари шякилдя 
ящалинин мяшьуллуьуну ашаьы салажаг. Нятижя етибариля яма-
нятлярин азалмасы просеси баш веряжякдир. Беля вязиййят о 
вахта гядяр давам едяжякдир ки, Е нюгтясиндя яманятлярин 
 214
щяжми иля инвестисийаларын кямиййятинин мцвазиняти баш 
версин. Йалныз бу нюгтядян сонда, даща доьрусу макроиг-
тисади мцвазинятин тямин олунмасындан сонра ЦДМ-ин 
азалма мейлинин гаршысы алынажан. Бу ися о демякдир ки, ня 
щяддиндян артыг истещсал эенишляняжяк, ня дя ки, мящсул чатыш-
мазлыьы баш веряжяк. Ейни заманда яманятля инвестисийанын 
мцвазинятлийи ЦДМ-ин оптимал щяжмини мцяййянляшдиряжяк. 
Яманятля инвестисийа арасындакы мцвазинятин йарадылмасы иля 
макросявиййядя мящсул бурахылышынын оптимал щяжминин ялдя 
олунмасы Кейнс идейасы иля классик мяктябин гябул етдийи 
мцвазинят модели арасында фярг мейдана эялди. Классик  
мяктябин мцвазинят моделиня эюря: 
- узунмцддятли ишсизлик мцмкцн ола билмяз. Чцнки гий-
мятин чевик механизми позулан мцвазиняти бярпа едяжяк, 
йяни ямяк базарында гиймят сявиййяси тялябля тяклифи 
узлашдыражаг; 
-  базара хас олан чевик гиймят механизми щяр шяраитдя 
мцвазиняти горуйажаг; 
- яманят йалныз, фаиз дяряжяси функсийасыдыр. 
Лакин бу моделдян фяргли олараг Кейнсин иряли сцрдцйц 
фикирляр няинки  истещлакын, яманятин вя инвестисийанын функ-
сионал мащиййятини, щям дя онларын гаршылыглы ялагя меха-
низмини айдынлашдырды.  
Кейнсин мцвазинят моделиня эюря: 
- инвестисийа иля яманят арасындакы бярабярлийи, щятта 
там мяшьуллуьун олмадыьы шяраитдя дя йаратмаг олар; 
- сащибкарлар базарда мящсулларына олан тялябин ашаьы 
дцшдцйцня эюря гиймятляри азалтмаг явязиня, истещсалын щяж-
мини азалтмагла ишчиляри азад етмяйя цстцнлцк верирляр. Бу 
да ишсизлийин ямяля эялмясиня чеврилир; 
- яманят тякжя фаиз дяряжяси функсийасыны дейил, щям дя 
эялир функсийасыны якс етдирир. 
Беляликля дя яманятля инвестисийа арасында гаршылыглы 
ялагя мейдана эялир. Бу гаршылыглы ялагядян дя ЦДМ-ин оп-
тимал сявиййясинин мцяййян олунмасы имканы мейдана 
 215
йараныр. Артыг истещлакла яманят арасында, яманятля инвес-
тисийа арасында мювжуд олан гаршылыглы ялагяни вя онларын хц-
сусиййятлярини эюрдцк. Индии ися истещлакла инвестисийа ара-
сындакы ялагяйя диггят йетиряк. Буну да график тясвир яса-
сында нязярдян кечиряк. 
 
Б график тясвир яслиндя ЦДМ-ин истещлак вя инвестисийа 
васитясиля мцяййян олунмасыны якс етдиряжяк. Цфцги хятдя 
ЦДМ, шагули хятдя фирма вя ящалинин истещлак вя инвестисийа 
хяржляринин мяжмусу якс олунур. 450 хятт ися онун щяр 
нюгтясиндя П иля ЦДМ кясишмяси, онларын кямиййят бярабяр-
лийини якс етдирир. Бурадакы ЖЖ хятляри ися эялирин истещлака 
бярабярлийини якс етдирилмяси иля ялагядар дахил едилмишдир. 
Йяни, ЦДМ артымы иля эялирлярин артымындан асылы олараг ис-
тещлакын артымынын баш вермяси ЖЖ хяттинин, ЦДМ хятти иля 
паралеллийи мювжуддур. Б нюгтяси ящалинин эялири иля ис-
тещлакынын бярабярлийини якс етдирир. Лакин сонракы Е, К, Ф 
нюгтясиндя ящалинин эялиринин артымы иля истещлакын щяжми ара-
сындакы гейри-бярабярлик мцшащидя олунур. Бу гейри-бя-
рабярлик яманят вя инвестисийа вясаитляринин формалашмасы иля 
ялагядардыр. 
М
яж
м
у 
хя
рж
ля
р 
П 
 Ж               
Б 
Ж + И       Е 
45
0 
О 
М1                  М                      М2           М3 
ЦДМ 
Ж + И + Э 
К 
Ф 
Ж + И  + Э 
Ж 
Ж + И Э 
И 
Ж 
 216
Яэяр ящали ясаслы шякилдя истещлак шейляриня олан тяляб-
лярини артырса, онда фирмалар истещсалын эенишляндирилмяси на-
миня йени машын вя аваданлыгларын, хаммал вя материалларын 
алынмасына йюнялдилян хяржлярини артырмалы олажаглар. Бу да 
базарда тялябин Ъ кямиййятиндя артмасына сябяб олажаг. 
Мяжму хяржляр ящалинин истещлакы иля инвестисийайа бярабяр 
олажаг (Ж+Ъ). Бирбаша хярж кими эюрцнян (Ж+Ъ) бирбаша ЖЖ 
хятти цзря Ъ кямиййятиндя йцксяляжяк. Илкин просесдя ЦДМ-ин 
истещлака йюнялдиляжяк щяжми Е нюгтясиндя цст-цстя дцшяжяк. 
Бу да ОМ кямиййятинин ЦДМ кямиййятиндя оптималлыг 
сявиййясини якс етдиряжяк. Йяни, Б нюгтясиндяки ОМ1 кя-
миййяти ОМ кямиййятиня чатмагла истещлакын юдянилмясиндя 
ЦДМ-дя бярабярлик тямин олунажаг. Бу ися о демякдир ки, 
истещсал олунан бцтцн мящсуллара тяляб эюстяриляжяк. Йяни, 
ЕМ щядди сярф олунан истещлак вя инвестисийа хяржляринин 
мябляьиня бярабяр олажаг. 450 хятдяки Е нюгтясиндя мяжму 
хяржлярля ЦДМ бярабярлийи якс олунажаг. Йяни, ОМ = ЕМ. 
ЦДМ щяжминин М2 М3 мябляьдя артмасы 450 хятт цзря 
мцшащидя етдикдя бялли олур ки, онун истещлакы К нюгтясиндя 
ися баш тутмайажаг. Чцнки Ф нюгтясндя ящалинин вя фирма-
ларын нязярдя тутдуьу мяжму хяржлярдян даща чох  ЦДМ 
истещсал олунмушдур. Бу да истещсалын щяжминин азалдылмасы 
мейлини сцрятляндиряжяк. Онун К, Е сявиййясиня енмясиня 
сябяб олажаг. Бу ися истифадясиз мящсулларын олдуьу бир 
шяраитдя, мяшьуллуьун азалмасына эятириб чыхаражаг. Она 
эюря дя беля шяраитин баш вермямяси цчцн щям хцсуси 
инвестисийаларын стимуллашдырылмасы, щям дя хцсуси хяржлярин 
артырылмасы зярурилийи мейдана эялир. Йяни, бир Ж+Ъ-нин  
Ж+Ъ+Э чеврилмяси зяруряти мейдана эялир. Даща доьрусу, 
ЦДМ кямиййятинин оптималлыьынын тямин олунмасы цчцн 
мяжму хяржлярля фирма вя ящалинин хяржляри иля йанашы дювлят 
хяржлярини дя дахил етмяк важибдир. Э – дювлят хяржи кими ис-
тещлак- ЖЖ  хяттиня инвестисийа иля бярабяр шякилдя дахил ол-
магла щям истещлакы, щям дя инвестисийаны стимуллашдырыр.  
 217
Дювлят хяржляри – Э, щям яманят-инвестисийа методу 
цчцн, щям дя истещлак-инвестисийа методу цчцн хцсуси ящя-
миййят дашыйыр.  
Беляликля дя айдын олур ки, эялирляр вя онларын артым 
сявиййяси истещлак, яманят вя инвестисийа цчцн, диэяр амил-
лярин ролуну нязяря алмагла хцсуси ящямиййят дашымагла 
онларын щяр биринин сямярялилик сявиййяси араларындакы гар-
шылыглы ялагянин тямин олунмасында эюрцлян тядбирлярдян 
билаваситя асылыдыр. 
Инвестисийа, онун сявиййяси, мцщити, игтисади артымын тя-
мин олунмасында мцщцм   рол ойнамагла о, билаваситя 
ЦДМ-ин йцксялмясиня, ишсизлийин азалдылмасына, там мяшьул-
луьун тямин олунмасына хидмят  эюстярмякля онун щяр ва-
щидинин артымы щесабына ялдя олунан сямярянин чохалмасы вя 
сцрятлянмяси юзцнц мултипликатор вя акселератор васитясиля 
бцрузя верир. 
 
8.5. Мултипликатор  вя акселератор нязяриййяси 
 
Мултипликатор термини «чохалан» мянасыны вермякля, 
эялирин дяйишилмясинин инвестисийанын дяйишилмясиндян 
асылылыьыны якс етдирян ямсалдыр. Бу ямсал васитясиля ялащиддя 
инвестисийа иля ЦММ арасында давамлы ялагянин олдуьуну 
сцбут етмякдян ютрц Ж.М.Кейнс бу анлайышдан истифадя 
етмишдир. 1936-жы илдя няшр етдирдийи «Мяшьуллуьун, пулун вя 
фаизин цмуми нязяриййси» ясяриндя онун мащиййятини шярщ 
етмишдир. Лакин она гядяр 1931-жи илдя диэяр инэилис игтисад-
чысы Ричард Канн (1905-1989) мултипликаторун цмуми прин-
сиплярини шярщ етмишдир. Канн игтисадиййатын щяр щансы сек-
торунда илкин инвестисийанын эялирлярин артымы иля мяшьуллуьун 
тямин олунмасы васитясиля истещлак тяйинатлы мящсуллар истещ-
сал едян сащялярдя тякрар мяшьуллуьа наил олунмаьын 
мащиййятини шярщ етмишдир. 
Мултипликаторун рягямли мисал кими эялирин артымынын, 
инвестисийанын артымына нисбятян цстцнлцйцнц якс етдирир. 
 218
Базар игтисадиййатында мултипликатор тякжя «чохалан» 
кямиййят кими дейил, сямяря бахымындан гиймятляндирилир. 
Мултипликатор сямяряси дедикдя, щяр ващид ялащиддя хяржлярин 
артымы иля жямиййятин милли эялиринин артымы, илкин хяржлярин 
артымындан цстцн олур. Мултипликатор инвестисийанын щяр 
ващидинин артымы щесабына ЦДМ артымыны якс етдирмякля бир 
нюв суйа атылмыш дашын ямяля эятирдийи даиряляря бянзяйир. Бу 
даиряляр бюйцйяряк юзцндян сонра диэяр даирялярини ямяля 
эятирир. Йахуд телевизийа «гцллясинин», спутник антеналарынын 
йайымладыьы информасийа дальаларына бянзяйир. Щяр бир дальа 
юзцндян сонра нисбятян кичик дальалары йаратмагла 
информасийа йайымы фасилясиз шякилдя щяйата кечирилир. 
Игтисадиййатын фасилясиз вя сямяряли фяалиййяти цчцн инвестисийа 
«дальасынын» тятбиги иля зянжирвари реаксийа баш верир. Игти-
садиййатын ялагяли сащяляриндя истещсалын мигйасы эенишлянир, 
эялирлярин сявиййяси йцксялир, ян башлыжасы ися мяшьуллуг тямин 
олунур. ЦДМ-ин оптимал щяжми шяраитиндя игтисадиййатды 
цмуми мцвазинят йараныр. Беля шяраитдя инвестисийанын ар-
тымы иля ялдя олунмуш ЦДМ артымынын кямиййяти, илкин тятбиг 
едилмиш ялавя инвестисийанын кямиййятиндян хейли, нязярячар-
пажаг дяряжядя йцксяк олур. Бу ондан иряли эялир ки, ин-
вестисийа тякрар сямярянин ямяля эялмясиня сябяб олур. Йяни 
инвестисийанын илкин сямярясиндян сонра, тюрямя шяклиндя 
икинжи, цчцнжц, дюрдцнжц вя с. сямяря просесиня шяраит йа-
радыр. Щесаб едяк ки, инвестисийа 80 млн. ман. артыб. Бунун 
мцгабилиндя истещсалын мяжму щяжми 240 млн. ман. артыб. 
Бу ону якс етдирир ки, щямин игтисадиййатда мултипликатор 3-я 
бярабярдир. Яэяр ялавя инвестисийа артымы мящсул бурахылышыны 
32 млн. ман. чатдырыбса, онда мултипликатор 4–я бярабяр 
оларды. Мултипликатор формулу белядир: 
Ж
ЦДМ
артымы аИнвестисий
артымы ЦДМ
  торМултиплика


  
Суал олуна биляр - нийя мултипликатор щямишя илкин ялавя 
инвестисийа артымындан цстцн олур? Буну конкрет мисалла 
 219
изащ едя билярик. Щесаб едяк ки, «Тахта кюрпц» дярйачасынын 
тикинтиси цчцн илкин олараг 100 млн. ялащиддя инвестисийайа 
йюнялдилмишдир. Дярйачанын тикнтисинин тяшкили иля баьлы олан 
бцтцн истещсал амилляри сащибляри щамысы юз эялирлярини ялдя 
едяжякляр. Мясялян, фящляляр юз ямякщагларынын бир щиссясини 
тяляб шяклиндя истещлак маллары базарына сойудужуларын 
алынмасына йюнялдирляр. Диэяр щиссясини ися яманят едирляр. 
Демяли, диэяр тясяррцфат субйектляринин, йяни сойудужу ис-
тещсал едянлярин пул эялирляри артмаьа башлайажаг. Сойудужу 
истещсал едянляр дя ялдя етдийи ялавя пул эялирляринин бир щисся-
сини кондисионер алмаьа, диэяр щиссясини яманятя йюнялдяжяк.  
Кондисионер истещсалчылары да эялирляринин бир щиссясини 
«Авропа гапылары»нын алынмасы, диэяр щиссясини дя яманятя 
йюнялдяжяк. Беля бир зянжирвари просес игтисадиййатын бцтцн 
сащяляриндя фяаллыьын йарадылмасы иля мяжму тялябин артымына 
уйьун мяжму тяклифин артмасына да сябяб олмагла, 
мяшьуллуьун тямин олунмасына имкан йарадажаг. Яслиндя 
мултипликатор сямяряси ялавя инвестисийанын, ялавя ЦДМ-ин 
цстцн артымыны тямин етмякля, бир тяряфдян игтисадиййатын ин-
тенсивляшдирмя сявиййясини, диэяр тяряфдян ящали тябягяляринин 
истещлак базарына йюнялдилмиш тялябляриня уйьун олараг 
мяшьуллуг сявиййясини йцксялдир.  
Даща конкрет олараг мултипликаторун цстцн артыма  
наил олунмасы ялащиддя инвестисийанын тятбигиндян сонра, 
игтисадиййатда эедян зянжирвари просесля ялагядардыр. Йяни, 
мяжму тялябин артмасы иля эялирлярин артымы просеси эедир. 
Ямякщаггынын артымы иля онун бир щиссясинин истещлака, диэяр 
щиссясинин яманятя йюнялдилмяси вя МПЖ+МПС=1 «сон 
щядд мейли» принсипиня ясасян мултипликатор ямсалы щяндяси 
силсиляни ясасландырмагла инвестисийанын артымыны цстяляйир. 
Бунун яйанилийиня диггят йетиряк. Щесаб едяк ки, 100 млн. 
манатлыг илкин инвестисийа эялир артымына сябяб олуб. 100 млн. 
эялир сащибляри онун бир щиссясини хяржляйирляр. Тутаг ки, сон 
истещлак йюнцмц (МРЖ) 0,75-я бярабярдир. Демяли, 100 
млн. манатын йалныз 75 млн. манаты истещлака хяржляняжяк. 
 220
Йердя галан щиссяси 25 млн. манат яманятя йюнялдиляжяк, 
башга сюзля, МПС = 0,25. Эялирин сонракы артымы кими эю-
рцнян 75 млн. манатда йалныз 75% истещлака йюнялдиляжяк. 
Йяни истещлака йюнялдилян милли эялирин артымы 75х0,75= 56,25 
млн. манатдыр Бу просесин щяр йени игтисади аэентляри цзря 
йайылмасы (МПЖ =0,75; МПС=0,25) ялавя эялирлярин 1/3 
принсипи иля бюлэцсц иля артажаг. Беляликля дя илкин инвестисийа 
иля милли эялирин артымыны, щяр сонракы сащялярдя ялдя олунмуш 
эялирлярин артымынын жями кими нязяря алмаг лазымдыр. Йяни 
100 млн. ман. + 75 млн. ман. + 56,25 млн. ман. + … Мюв-
жуд щесабламада щяндяси силсилядя сон мябляь 400 млн. ма-
ната бярабяр олажаг.  
Бу рягям ашаьыдакы формула ясасында щесабланмышдыр: 
Ж х 1/(1-МПЖ)=В 
Йяни  
100х(1+0,75+0,752+0,753+0,754+…)=100х1/(1-ПЖ)= 
=100х(1/0,25)=400млн.ман. 
Илкин олараг инвестисийанын 100 млн. ман. артымы, мул-
типликатор васитясиля эялирин дюрд дяфя артымына сябяб олмуш-
дур. Беляликля дя истещлак хяржляри 400х0,75=300 млн. ман. 
яманят ися 400-300=100 млн. манат артмышдыр. Яманятин 
сонракы артымынын инвестисийанын илкин артымы щяжминдя ол-
масы мяжму эялирин дяйишилмяси щесабына баш вермишдир. Игти-
садиййатын мцхтялиф сащяляриндяки  игтисади фяаллыг мяжму эя-
лирлярин щяжмини артырмагла бир тяряфдян мяжму хяржлярин 
щяжми иля ЦДМ-ин оптималлыг сявиййяси арасындакы мц-
вазиняти, диэяр тяряфдян ися инвестисийа иля яманят арасындакы 
мцвазиняти тямин едя билмишдир. Мювжуд рягямляр ясасында 
мултипликатору (К) сон истещлак йюнцмц вя сон яманят 
йюнцмц васитясиля мцяййян етмяк олар. 
МПЖ+МПС=1 вя йа МПЖ=1-МПС.  
Онда мултипликатору беля гейд етмяк олар.  
МПС
1
МПЖ - 1
1
 К   
 221
Беляликля, беля нятижяйя эялмяк олар ки, мултипликатор 
сон яманят йюнцмц иля тярс мцтянасибли кямиййятдир.  
Демяли,    Ж
МПЖ-1
1
Ж
МПС
1
 ЦДМ   
Биз мултипликатор сямярясини ясасян истещлак хяржляринин 
артымы иля ялагядар изащ етмишик. Лакин нязяря алмаг лазым-
дыр ки, илкин инвестисийа мяшьуллуьун щяжминя дя тясир эюстя-
рир. «Тахта кюрпц» дярйачасынын тикинтиси иля ялагядар 
йюнялдилян илкин инвестисийа мябляьини хатырласаг эюрярик ки, 
орада диэяр истещсал амилляри иля йанашы муздлу ямяйя олан 
тяляб дя йцксяк олажаг. Мултипликатор сямяряси щярякятя 
эялдикдя ися артыг мяжму тяляб даиряси эенишлянмякля, мяж-
му тяклифдя дяйишикликлярин олунмасыны зяруриляшдиряжяк. Бе-
ляликля, илкин инвестисийа, узун мцддятя тякрар истещсалын миг-
йасынын эенишлянмясиня, йени инвестисийа гойулушларынын тят-
биг олунмасына, йени иш йерляринин ачылмасына вя нятижя 
етибары иля ЦДМ-ин артырылмасына сябяб олур. Мултипли-
каторун мащиййятини даща конкрет вя садя рягямлярля дя 
изащ етмяк олар. Тутаг ки, «Оьуз-Гябяля-Бакы» су кямяри-
нин чякилмясинин тяшкили цчцн дювлят 100 млн. ман. пул айы-
рыб. Яэяр жямиййятдя сон истещлак йюнцмц МПЖ-0,8-я бяра-
бяр олурса, онда мултипликатор, башга сюзля, К ашаьыдакы 
форманы алажаг. 
5
2,0
1

0,8-1
1
МПЖ - 1
1
 К  
Беля олан шяраитдя ЦДМ-ин щяжми 500 млн. ман. 
олажагдыр.  И=  ИхК= 100.000.000х5=500 млн. ман. 
Дейилянляря ясасян беля нятижяйя эялмяк олар ки, мул-
типликаторун щярякяти, инвестисийанын щяр дяфя ялавя истещлак 
вя яманятин тюрядилмяси иля ялагядардыр. Мултипликаторун 
график тясвирини ашаьыдакы кими вермяк олар: 
 
 222
 
 
Беля щесаб етмяк олар ки, макроигтисади сявиййядя 
ЦДМ мцвазиняти 60 млрд. ман. сявиййясиндя ялдя олунмуш-
дур. Истещлак сявиййяси 40 млрд. ман.,  яманят сявиййяси 20 
млрд. ман. Инвестисийа да уйьун олараг 20 млрд. ман. 
олмушдур. МПС=1/3. Базарда йени ихтиралар, даща 10 млрд. 
йени инвестисийанын жялб олунмасы зяруряти мейдана эялир. 
Мултипликатор нязяриййясиня эюря инвестисийанын ялавя арты-
мынын 10 млрд. артымы ЦДМ-ин 30 млрд. артымы демякдир. 
Инвестисийанын 10 млрд. артымы ИИ- хяттинин  И1И1 хятти иля явяз 
олунмасына эятириб чыхардажагдыр. ЦДМ-ин йени мцвазинят 
нюгтяси Е1-дя баш веряжякдир. Беля шяраитдя эюрцндцйц кими 
ЦДМ инвестисийайа нисбятян 3 дяфя чох артмышдыр. 
ЦДМ-ин цстцн артымы ящалинин эялирляринин дя артымына 
сябяб олур. Ящалинин яманятя олан истяйи артыр. Бу да йени, 
даща йцксяк инвестисийа сявиййясинин тятбиг олунмасы 
имканыны ясасландырыр. Беляликля, мултипликатор, йени инвести-
сийаларын ялавя эялир мянбяйинин артырылмасы иля яманят мей-
линин инвестисийа мейлиня чеврилмяси истигамятиндя фасилясиз 
щярякят механизми кими фяалиййят эюстярир. 
+ 
И1С 
 
50 
 
40 
 
30 
 
20 
 
10 
 
5 
 
0 
 
-5 
 
       30      40    50     60     90     120     150    180 
ЦДМ =  ( млрд. ман.) 
ЦДМ 
И1 
И 
И
1 
И 
Е 
Е
1 
С 
С 
1
 223
Артыг инвестисийанын эялиря вя мящсул бурахылышына олан 
тясирини мултипликатор васитяси иля изащ етдик. Инди ися эялирин, 
йяни ЦДМ, йа да милли эялирин инвестисийайа олан тясириня 
диггят йетиряк. Беля тясир механизми юзцнц акселератор 
васитясиля якс етдирир. Акселераторда ядяди ямсал кими 
игтисадиййатда тятбиг олунмасы принсипи мултипликатор ядяди 
ямсалындан да яввял тятбиг олунмушдур. Щяля ХХ ясрин 
яввялиндя франсыз игтисадчысы Албер Афталийон (1824-1956) 
1907-жи илдя, Америка игтисадчысы Жон Бейтс Кларк (1847-
1938) 1917-жи илдя  акселераторун цмуми принсипини эюстяр-
мишдир. Игтияад елминя бу терминин эятирилмяси, даща сонралар 
неоклассиклярдян Рой Щарродун, Жон Щиксин, неокейнс-
чилярдян олан Жон Робенсонун, Пол Самуелсонун вя Елмив 
Щансенин ясярляриндя истифадя олунмушдур. Хцсусян игтисади 
артым моделляринин тятбиг олунмасында онлар акселератордан 
даща ятрафлы, функсионал асылылыглар шяраитиндя истифадя 
етмишляр. Онлар беля щесаб едирдиляр ки, эялирин щяр жцр артымы 
мцяййян щяжмдя инвестисийанын, капиталын оптимал щяжминя 
уйьун олараг, пропорсионал шякилдя мейдана эялмясиня 
сябяб олур. Яэяр капиталын оптимал щяжмини  - К0 иля ишаря 
етсяк, эюрярик ки, о щям реал фаиз дяряжясиндян (р), щям дя 
реал эялир сявиййясиндян (й) асылыдыр. Йяни,  К0=К0(р, й).  
Мцяййян инвестисийа щяжминин капиталын оптимал щяж-
миня пропорсионал олараг мейдана эялмяси яслиндя капиталын 
щяжминин эялирин щяжминя нисбятян даща чох тяряддцдляря 
мяруз галмасына сябяб олур. Инвестисийа щяжми К0 щяжми 
ясасында формалашдыьындан онун цмуми эялир сявиййясиня 
олан нисбят акселератор адланыр.  
Акселератор – ядяди ямсал олуб, мяжму эялир (истещсал) 
сявиййясинин дяйишилмясини, тюрямя инвестисийайа олан тясирини 
якс етдирир: 
2-Т1-Т Й-Й
Ж
   
 
  - акселератор; 
 224
Ит – т – вахт моментиндя тюрямя инвестисийанын 
сявиййяси; 
Йт-1 – (т-1) вахт моментиндя мяжму эялирин сявиййяси; 
Йт-2 – (т-2) вахт моментиндя мяжму эялирин сявиййяси. 
Инвестисийанын структурунда ялащиддя вя тюрямя ин-
вестисийаны фяргляндирмяк лазымдыр. Чцнки ялащиддя инвес-
тисийанын сябяби кими ящалинин сайынын дяйишилмясини, елми-
техники кяшф вя ихтиралары, мцхтялиф дахили вя харижи гейри-
игтисади амилляри эюстярмяк олар. Лакин тюрямя инвестисийанын 
башлыжа сябяби истещсалын вя мяжму эялирин щяжминин дяйи-
шилмясидир.  Беляликля дя гейд етмяк олар ки, акселераторун 
принсипи башлыжа олараг эялирин кямиййятинин дяйишилмяси иля 
инвестисийанын сявиййясинин даща йцксяк щяддя дяйишилмяси иля 
ялагядардыр. Йяни эялирин кямиййятинин щяр дяфя дяйишилмяси 
даща йцксяк щядди, инвестисийа сявиййясини ясасландырыр. 
Мясялян, щесаб едяк ки, юлкядя истещсал тяйинатлы капиталын 
щяжми 100 млн. маната  бярабярдир. Мювжуд тяляб 
сявиййясиндя илдя 10% капиталы бярпа етмяк лазымдыр. Башга 
сюзля, капиталын амортизасийасы цчцн 10 млн. ман. лазымдыр. 
Яэяр тяляб 10% артса да, онда истещсал эцжляринин щяддиндян 
артыг йцклянмяси мейдана эяляжяк ки, фирмалар истещсалын 
эенишляндирилмяси мяжбуриййятиндя галажаг. Онда 
инвестисийанын сявиййяси 20 млн. маната чатажаг (10 млн. 
ман. амортизасийайа инвестисийа, 10 млн. ман. истещсалын эе-
нишлянмясиня йюнялдилян инвестисийа). Бу шяраитдя тялябин  
(эялирин) 10% артымы инвестисийанын щяжминин 2 дяфя арт-
масына сябяб олур. Мяжму тялябин (сярянжамда олан эялирин) 
артымы иля ялагядар щяр дяфя инвестисийа щяжминин даща чох 
артымы просеси лабцдляшир. Бу эюстярижиляр арасында ялагянин 
вя йа нисбятин эюзлянилмямяси игтисадиййатда гейри-сабитлийи 
тюрядир. Щям дя игтисади инкишафын тсиклик характер алмасына 
сябяб олур. Ялавя инвестисийаны ясасландырмагла мултиплика-
тор сямярясиня эюря истещсалын щяжми эяляжякдя эенишлянир. 
Яэяр мултипликаторун вя акселераторун сямярялилийи енмяйя 
доьру мейил едярся, онда игтисади инкишафда дальавары артым 
 225
мейли мцшащидя олунажаг. Цмумиййятля, тсиклик тяряддцдляр 
о вахт мцшащидя олунур ки, мяжму тялябин вя инвестисийанын 
щяжминдяки дяйишикликляр гаршылыглы ялагяли шякилдя нязяря 
алынмыр. Йахуд да беля демяк олар ки, тсиклик тяряддцдляр-
дян хилас олмаг цчцн истещлака сон щядд йюнцмц иля ак-
селератора олан сон щядд йюнцмцнцн жяминин квадраты 4 
дяфялик акселератордан аз олмасын: 
[Ж+ ]2<4  
Гейд етмяк лазымдыр ки, инвестисийанын тятбиги иля яла-
гядар олараг ЦДМ оптималлыг сявиййясинин ялдя олун-
масына, сон истещлак йюнцмцнцн, сон яманят йюнцмцнцн 
формалашмасына, еляжя дя игтисадиййатын тсиклик вязиййятдян 
макроигтисади мцвазинятли вязиййятя эятирилмясиня сябяб 
олдуьундан мултипликаторла акселераторун гаршылыглы ялагяси 
дя диггятдян йайынмамышдыр. 
ХХ ясрин 40-жы илляриндя Пол Самуелсон илк дяфя олараг 
мултипликаторла акселераторун гаршылыглы ялагясини тядгиг 
етмиш вя кейнсчи мяжму тяляб нязяриййясини ишэцзар тсикл 
нязяриййяси иля ялагяляндирмишдир. Бу модел статик вязиййя-
тиндя олмагла дювлятин иштиракы иля гапалы макроигтисадиййат 
цчцн характерик олмушдур. Самуелсонун модели белядир: 
Ж = айт-1; 
И =  (Жт-1-Жт-2) 
Ж + И + Э = й; 
Он бир илдян сонра бу моделин Ж.Щикс тяряфиндян башга 
версийасы иряли сцрцлдц.  
Ж = Жйт-1; 
И =  (йт-1 - йт-2) 
Ж + И + Э = й; 
Бурада  - акселератордур. 
Сонралар онлар бу статик бярабярлийя вахт амилини дахил 
етмякля тсиклин динамик моделини ялдя етдиляр ки, бу да Са-
муелсон – Щикс модели адыны алды: 
йт = Жй йт-1 +  (йт-1 - йт-2) + Ат 
 226
А – бурада ялащиддя вя йа автоном тялябин кямий-
йятидир. 
Беляликля, гейд олунду ки, игтисади системин кейфиййят 
характери акселератор (  ) вя мултипликатор  [ 1/ (1-Жй) ] 
эюстярижиляринин гаршылыглы ялагясиндян асылыдыр.   
Реал игтисади щяйатда Самуелсон – Щикс модели щеч дя 
там реал вязиййяти якс етдирмядийиндян даща сонралар 
Т.Терез модели 70-жи иллярдя тядгиг олунмаьа башланды. 
Онун да фяргли жящяти ондан ибарят иди ки, немят базары иля 
йанашы пул базарынын да нязяря алынмасы тювсийя олунурду. 
Бунунла да Самуелсон – Щикс модели цчцн характерик олан 
давамлы мцвазинятли системин гейри-давамлылыьы мцшащидя 
олунурду. 
Инвестисийа иля яманятин гаршылыглы ялагясиндян вя он-
ларын гейри-хятти характер алмасындан асылы олараг  Н.Калдор 
сон инвестисийайа йюнцмц (МПИ=Ий) иля сон яманят йюнцмц 
(МПС=Сй) эюстярижиляриня ясасланан модел иряли сцрдц. Бу 
моделя эюря Ий>Сй оланда игтисади систем гейри-мцвазинятли, 
лакин Сй>Ий оланда игтисади системин мцвазиняти давамлы 
олур. Инвестисийа вя яманят эюстярижиляри гаршылыглы ялагядя ол-
салар да, лакин онларын функсионал фяалиййятиня ейни характерли 
эюстярижиляр мцхтялиф шякилдя тясир эюстярир.  
Беляликля дя, игтисади системин давамлы мцвазинятли вя-
зиййяти цчцн мултипликатор иля акселераторун гаршылыглы ялагяси 
вя щяр биринин айры-айрылыгдакы фяалиййяти мцхтялиф тясир 
даирясиня маликдир.  
 
 
ЫХ ФЯСИЛ. ИГТИСАДИ ТСИКЛЛЯР НЯЗЯРИЙЙЯСИ 
 
9.1. Тсикл макроигтисади динамиканын формасы кими 
9.2. Игтисади тсикллярин тяснифаты вя дюври характери 
9.3. Тсиклик щярякятин сябябляри 
 227
9.4. Дювлятин игтисади тсикл вя бющрана тясири 
 
9.1. Тсикл макроигтисади динамиканын 
 формасы кими 
 
Игтисади системин сямяряли вя оптимал фяалиййяти била-
васитя онун ясасында фяалиййят эюстярян милли игтисадиййатын 
макроигтисади динамик щярякяти иля ялагядардыр. Чцнки 
макроигтисади динамика бир тяряфдян игтисади артымла, диэяр 
тяряфдян игтисади тсиклля ялагядардыр. Биз артыг щям игтисади 
артымла, щям дя цмумиййятля макроигтисади мцвазинятля 
танышыг. Ону да хатырлайаг ки, артыг милли игтисадиййатлар 
цчцн макроигтисади мцвазинятли вязиййят дейил, гейри-мцва-
зинятли вязиййят характерикдир. Беля шяраитдя макроигтисади 
мцвазинятя наил олунмасы вя онун динамизминин тямин 
олунмасы гейри-мцвазинятли вязиййятдян чыхмаг цчцн игти-
сади тядбирляр эюрцлцр. Чцнки гейри-мцвазинатлы вязиййят  
милли игтисадиййатын макроигтисади гейри-сабитлийини ясаслан-
дырыр. Макроигтисади гейри-сабитлик даща чох якс олунур: 
-игтисади тсиклдя; 
-ишсизликдя; 
-инфлйасийада. 
Игтисади конйунктуранын, макроигтисади дяйишилянлярин 
(ЦДМ мяшьуллуг, гиймят сявиййяси, фаиз дяряжяси, ишэцзарлыг 
фяалиййяти) мцяййян вахт ярзиндя дяйишилмяси динамик инки-
шафда тяряддцдлц вязиййятин баш вермяси тсиклик просесин баш 
вермясиндян хябяр верир. Макроигтисади гейри-сабитлийин иш-
сизлик вя инфлйасийа формаларындан фяргли олараг игтисади тсикл 
даща мцряккяб, щялл олунмасы чятин эюрцнян бир просесдир. 
Чцнки макроигтисади динамиканын ики гцтбцнцн бириндя 
дуран игтисади артым цчцн реал истещсал щяжминин бярабяр 
вязиййятдя йцксялдилмяси характерикдирся, лакин игтисади тсикл 
цчцн ися истещсалын щяжминин гейри-бярабяр артымы шяраитиндя 
фяалиййят эюстярмяси иля шяртлянир. Гейри-бярабяр инкишаф, тя-
ряддцдлц вязиййяти, ениб-галхмалары (флуктуасийа), истещсалын 
 228
реал щяжминин азалмасы вя ишэцзарлыг фяалиййятин зяифлямясини 
мцяййян вахт ярзиндя тязащцр етдирир. Макроигтисади дина-
микада игтисади артым гыса- вя узунмцддятли дюврляря щядяф-
лянирся, лакин игтисади тсикл гыса мцддятдя дейил, узун мцд-
дятдя даща чох истещсалын реал щяжминин тяряддцдлц шякилдя 
азалдылмасына щядяфлянир. Она эюря дя гейд етмяк олар ки, 
игтисади тсикл бир нечя ил ярзиндя бир-биринин  ардынжа игтисади 
фяалиййят сявиййясинин йцксялиши вя енмясини характеризя едир. 
Игтисади тсикл санки игтисади артымы мцшайият едир. Игтисади 
артымын баш вермяси иля онун енмяси баш верир. Беля йцксялиш 
вя енмяляр макроигтисади динамиканын сявиййясиня тясир 
етмякля ишэцзарлыг фяалиййятиндя тяряддцдлярин баш вермясиня 
сябяб олур. Даща доьрусу, игтисади тсикл бир илдян чох мцддят 
ярзиндя ЦДМ-ин йцксялиш вя енмяси арсындакы вахтда 
мцяййян едилир. Она эюря дя мцасир игтисади ишэцзар тсикл, 
бизнес тсикл ады иля реал ЦДМ-ла ифадя олунан ишэцзар фяаллыг 
сявиййясинин даими характерли тяряддцдц кими гябул олунур. 
Лакин ейни шякилдя мювжуд олан игтисади фяаллыьын тсиклик 
вязиййятини дя мцшащидя етмяк олмур. Она эюря дя игтисади 
тсикллярин башвермя вя даваметмя мцддятлярини ня прогноз-
лашдырмаг, ня дя мцяййянляшдирмяк олмур. П.Самуелсонун 
образлы ифадяси иля демиш олсаг, «тсиклляр даь силсилясиня ох-
шайараг йохуш вя вадилярин мцхтялиф щцндцрлцйцндя йерляшир. 
Бир сыра вадиляр эениш вя дяриндир (Бюйцк дурьунлуг кими), 
диэярляри дар вя дайаздыр (1970-жи иллярдяки енмя кими). 
Тсиклляр бир нюв щава дурумуна бянзяйир. Эцн ярзиндя тяк-
рарланан вя мцхтялиф щава температурунун ямяля эялмясини 
хатырладыр». 
Тискл анлайышы йунан сюзц «куклос» сюзцндян олуб 
«даиря» мянасыны верир. Бу о демякдир ки, игтисади нюгтейи-
нязярдян щяр щансы бир аралыг заман ярзиндя баша чатмыш 
инкишаф даирясини йарадан гарышылыглы ялагядя олан щадисялярин, 
просеслярин, ишлярин мяжмусу юзцнц тсикл шяклиндя якс етдирир. 
Игтисади тсиклин бу гядяр мцряккяб характер дашыдыьы 
бир вязиййятдя онун дяриндян мянимсянилмясинин ящямиййяти 
 229
нядян ибарятдир – суалы мейдана эялир. Суалын жавабыны беля 
веря билярик ки, макроигтисади динамикадакы игтисади артым 
игтисадиййатын гейри-мцвазинятли эедишиндян асылы олараг 
даима дцзхятли шякилдя дейил, дальавары формада инкишаф едир. 
Инкишаф даирясиндяки йцксялишин ениб-галхмасы бцтцн 
нятижялярдя тяняззцл дюврц иля растлашыр. Беляликля, игтисади 
нязяриййядя истифадя олунан тсикл анлайышы игтисади системин 
ейни бир вязиййятя гайтарылмасыны якс етдирмякля, макроигти-
сади эюстярижилярин динамикасындакы игтисади конйунктуранын 
ейни бир вязиййяти арасындакы замандыр. 
Тсиклик тяряддцдлярин заман кясийиндяки мцхтялиф 
вязиййят алмасыны график тясвирля даща айдын мцшащидя етмяк 
олар. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Шякил 1. Ишэцзар фяаллыьын тренд вя фяаллыьы 
 
График тясвирдяки ЦДМ ординат оху цзря, вахт ися 
абсис оху цзря эюстярилмишдир. Дцз хятт – тренд (мейил), 
дальавары хятт ися тсикл кими нязярдя тутулур. Игтисад елминдя 
беля вязиййят гябул олунараг ЦДМ-ин гыса- вя 
ЦДМ 
0 
т1 тн вахт 
б1 
б 
ж 
д1 
д 
ф1 
ф 
щ 
Ф 
Е 
тренд 
 230
узунмцддятли дюврляр ярзиндя тсиклик инкишафы вя йа ишэцзарлыг 
фяаллыг сявиййяси мцшащидя олунур.  
Игтисади тсикл нязяриййясиндя тсикл вя тренд фярглян-
дирилир. Бу онунла ялагядардыр ки, макроигтисади динамикада 
игтисади артым йцксялян дцз хятт кими гябул олунур. Щалбуки 
онун цчцн дальавари хятт хасдыр. Дцз хятт инкишафын мейлини 
якс етдирир. Тренд – мейил реал ЦДМ-ин заман кясийиндя 
фактики сявиййясиндяки йцксялиш вя енмянин характеризя олун-
масы цчцн важибдир. Игтисади тсикл ися дцзхятли инкишаф цзря 
макроигтисади динамиканын мцнтязям характерли тяряддцд-
ляри якс етдирир. Игтисади тсиклин дальавари шякилдя тренд хятти 
ятрафында щярякяти ону характеризя едян жящятляри якс 
етдирмякля, ЦДМ-ин гыса вя узун мцддятлярдяки реал сявий-
йясинин тяряддцдлярини якс етдирир. График тясвир васитясиля 
вязиййяти арашдыраг. Тренд хятти ятрафындакы Ф хятти ишэцзар 
фяаллыьын тяряддцдцнц эюстярир. Беляликля дя беля бир вязий-
йятля растлашырыг ки, ишэцзар фяаллыг тренд хяттинин башланьы-
жында дюври дяйишмялярин гысамцддятли вахт ярзиндя флук-
туасийа (галхма-енмя) вязиййятини алдыгдан сонракы дюври 
дяйишмялярдя, узунмцддятли вахтда ися тсиклик вязиййяти алыр. 
Она эюря дя узунмцддятли вя гысамцддятли динамикадакы 
ишэцзар фяаллыьы фяргляндирмяк лазымдыр. Чцнки тренд хяттинин 
башланьыжындакы вязиййят бцтцн милли игтисадиййатлар цчцн 
характерик ола биляр, лакин тренд хятти бойунжа узунмцддятли 
вахт ярзиндя ися йцксялиш вя енмяйя сябяб олан макроигтисади 
дяйишянлярин ролунун гиймятляндирилмямяси нятижясиндя баш 
верир. 
Игтисади тсиклик просесин мащиййятинин тящлилиндя ясас 
диггят, бир гайда олараг, зирвя (б,ф) (буну пик бум кими дя 
адландырырлар)] вя енмя [(д,щ) (буну да ресессийа депрессийа 
кими адландырырлар)] нюгтяляриня диггят йетирилир. Игтисади 
йцксялиши якс етдирян зирвянин вя тяняззцлц якс етдирян ен-
мянин ики гоншу нюгтяляри арасындакы мясафя тсиклин дава-
миййятини эюстярир. Бизим графикдяки бф вя дщ тсиклин дава-
миййятини якс етдирир. 
 231
Игтисади тсиклин мащиййятинин ашкарланмасында онун 
малик олдуьу вя ардыжыл олараг бир-бирини явязляйян дюрд фа-
занын мювжудлуьу: бющран, депрессийа, жанланма вя йцксялиш 
эюстярилирди. Капиталист игтисадиййатынын тсиклик характерли 
олдуьуну гейд едян К.Марксын бу елми мцддяасы демяк 
олар ки, 2007-2009-жу иллярдяки глобал малиййя вя игтисади 
бющрана гядяр гярбдя гябул олунмушду. Економикс дярс-
ликляриндя тсиклин ясасян бум, енмя, депрессийа, жанланма 
фазалары эюстярилир. Бязи щалларда ися игтисади тсиклин йалныз ики 
тяняззцл (ресессийа) вя йцксялиш фазалары гейд олунур.  
Игтисади тсиклин бющран фазасына олан мараг, мцасир 
шяраитдя щям сийаси хадимляр, щям дя игтисадчылар тяряфиндян 
хейли артмышдыр. 
Бющран фазасы тсиклик просесин башланьыжы кими реал 
ЦДМ-ин чатмыш олдуьу зирвя нюгтясиндян тяряддцдлярля 
енмя нюгтясиня гядяр давам едир. Лакин енмя бирдян-биря 
баш вермир. Бу айларла, щятта иллярля давам едир. АБШ Милли 
Игтисади Тядгигатлар Бцросунун (МЪСБ) мялуматларына 
эюря ресессийаны бурахылышын, реал эялирлярин, мяшьуллуьун вя 
тижарятин 6 айдан бир иля гядяр давам етмясиндя якс олунур. 
Бундан сонракы дювр дурьунлуг щалыны алыр. Йяни ямтяя вя 
хидмятляря тяляб азалыр, мцяссисялярин истещсал имканлары зяиф-
ляйир, кцтляви ишсизлик артыр. Бу щал зянжирвари шякилдя игти-
садиййатын бцтцн секторларына йайылыр ки, бу да бир нечя ил да-
вам едир вя тсиклин депрессийа фазасыны ясасландырыр. 
Бющранын баш вермяси юзцнц якс етдирир: 
-ямтяялярин ифрат истещсалында; 
-кредитлярин верилмясиндяки ихтисасларда; 
-фаиз дяряжяляринин йцксялмясиндя. 
Беля вязиййят мянфяятин азалмасына, истещсалын 
щяжминин ашаьы дцшмясиня сябяб олур. Банклара олан борж 
артыр вя мцяссисялярин мцфлисляшмяси баш верир. Игтисади тсиклин 
бцтцн фазалары цзря щярякятин ардыжыллыгла эетмяси баш верся 
дя, лакин онларын даваметмя мцддятляри мцхтялиф олур. Она 
эюря дя мцхтялиф юлкялярдя баш верян бющранлар вя мцвафиг 
 232
олараг игтисади тсиклляр охшар вя йа бир-бирини тякрарлайан 
олмурлар. Хатырлайаг ки, ХЫХ, ХХ вя ХХЫ ясрин ониллийиндя 
баш верян игтисади бющранлар, ресессийалар вя йцксялишляр та-
мамиля фярглянир. Мясялян, ХЫХ вя ХХ ясрлярдя баш верян 
бющранлар заманы она гаршы дцнйа юлкяляринин дювлят баш-
чыларынын бирэя фяалиййяти мцмкцн дейилдися, артыг ХХЫ ясрин 
биринжи ониллийиндяки глобал малиййя-игтисади бющраны цчцн 
дцнйанын «20 юлкясинин» дювлят башчыларынын бирэя сяйи 
характерикдир. Она эюря дя Й.Шумпетерин ифадясиндя дейил-
дийи кими, «капиталист системинин тякамцллц эедишатында тсикл-
лярин юзляри дя дяйишикликляря мяруз галырлар». Демяли, няинки 
юлкялярдя, еляжя дя юлкя дахилиндя баш верян тсикллярин щяр бири 
тякраролунмаздыр. Юз характериня эюря фярглянян тсиклляр тяк-
рарланан щаллардыр. Онларын тякрарланан щалларындакы фярг-
лянмяйян жящятляриня дахилдир: 
-мцнтязям характердя олмасы; 
-йцксялиш вя енмя фазаларынын щярякятинин ейниликля 
давам етмяси; 
-тяряддцдлярин амплитуда вязиййятиндя олмасы. 
Щяр бир милли игтисадиййатын мцхтялиф дюврляр ярзиндя 
тсиклик инкишафында мцхтялифлийини эюрмяк олар. Мясялян, 
УЪТБ мялуматларына ясасян АБШ-да тсиклик йцксялиш там 10 
ил ярзиндя 1991-2001-жи илляр ярзиндя баш вермишдир. 2001-жи 
илин яввялиндя ресессийа баш вермиш, сонунда ися хцсусян 
2007-жи иля гядяр АБШ игтисадиййатында гейри-дайаныглы йцк-
сялиш баш вермишдир. Сонракы иллярдя ися артыг йенидян игтисади-
бющран ипотека, малиййя базарындан башлайараг диэяр 
сащяляря дя йайылмышдыр. 
Игтисади бющрандан сонра депрессийа баш верир. Деп-
рессийа фазасында истещсалын щяжми азалмаса да, онун арты-
мында мцшащидя олунмур. Ямтяя галыглары тядрижян «ярийир», 
лакин тижарят чох ядалятли шякил алыр. Борж фаиз дяряжяляри ми-
нимум сявиййяйя енир. Лакин тядрижян милли игтисадиййатда 
артымы якс етдирян сащяляр мейдана эялир. Артым сащяляри иля 
баьлы игтисадиййатда щярякят баш верир. Санки депрессийа вя-
 233
зиййятиндя олан дямир йолунда дайанан гатара дартыжы гцв-
вяси артырылмыш локомотивин гошулмасы иля вагонларын щярякяти 
баш верир. 
Депрессийадан сонра жанланма баш верир. Йаранмыш 
йени базар шяртляриня мцяссисяляр уйушур. Истещсал аваданлыг-
ларынын щям йениляшмясиня, щям дя там истифадя олунмасына 
мейил эцжлянир. Жанланма шяраити цчцн характерикдир: 
-ямтяя вя хидмятлярин бурахылышынын артымы; 
-йени сянайе тсиклляринин апарылмасы; 
-мянфяят нормасынын йцксялмяси; 
-фаиз дяряжясинин артмасы; 
-ямякщаггы сявиййясинин йцксялмяси; 
-мяшьуллуьун артмасы; 
-ЕТТ йени наилиййятляринин тятбиги. 
Жанланма фазасы йцксялиш фазасы цчцн шяраит йарадыр. 
ЦДМ бющрана гядярки сявиййясиня мцяййян мцддятдян 
сонра чатыр. Бурахылышын реал щяжми, ямтяяляря олан тяляб, 
гиймятин сявиййяси артмаьа доьру щярякят едир. Йцксялиш 
фазасында фирмаларын ишэцзарлыг фяалиййяти эенишлянир. Алы-
жыларын ящвал-рущиййяси йцксялир. Щям истещсалчылар, щям дя 
истещлакчылар даща чох пул хяржлямякдя давам едирляр. Йцк-
сялишин ясас яламятляри кими эюстярмяк олар: 
- тядиййя габилиййятли тялябин юдянилмяси; 
- гиймятлярин нязяря чарпмайан сявиййядя артымы; 
- ишсизлярин сайынын тябии сявиййяйя чатмасы. 
Йцксялишин зирвя нюгтясиня чатмасы иля игтисади кон-
йунктурада: ЦММ-дя, ишсизлик сявиййясиндя, шяхси эялирлярдя, 
сянайе мящсулларынын щяжминдя, гиймят сявиййясиндя, фаиз 
дяряжяляриндя дяйишикликляр баш верир. Тядиййя габилиййятли тя-
лябдян артыг ямтяяляр истещсал олунур, игтисади параметрляр-
дяки узлашмалар позулур. Игтисадиййатда вязиййятин беля щал 
алмасы йцксялишин зирвя нюгтясиндян енмяйя доьру щярякяти 
баш верир ки, бу да йени тсиклик вязиййяти ясасландырыр. 
 234
Игтисади конйунктуранын дяйишилмяси иля ялагядар 
тсиклин фазаларында онларын щярякятлярини фяргляндирмяк ла-
зымдыр. Тсиклин эедишатында игтисади параметрляр айрылыр: 
-тсикл йюнцмлц дяйишянляря; 
-якс тсиклик дяйишянляря; 
-антитсиклик дяйишянляря. 
Тсикл йюнцмлц дяйишянляр: ЦДМ, мяшьуллуг сявиййяси, 
гиймят сявиййяси, бизнес мянфяяти, пул кцтляси, пулун дювр-
етмя сцряти, фаиз дяряжяляри йцксялиш фазасында артыр, енмя 
фазасында ися азалыр. 
Якс тсиклик дяйишянляр: щазыр мящсулун ямтяя–ма-
териал ещтийатлары, истещсал амилляри ещтийатлары, ишсизлийин сявий-
йяси, мцфлисляшмя сявиййяси йцксялиш фазасында азалыр, енмя 
фазасында ися артыр. 
Антитсиклик дяйишянляр: дювлят хяржляринин айры-айры-
лыгда идхалын щяжминин, ихражын щяжминин динамикасы игтисади 
тсиклин фзалары иля уйьун эялмир. 
Олдугжа важиб олан бир жящяти нязяря алмалыйыг ки, иг-
тисади конйунктуранын дяйишилмяляринин игтисади тсикл фазалары 
цзря щярякятинин дягиг прогнозуну вермяк чох чятиндир. Бу 
да макроигтисади дяйишянляря тясир эюстярян: 
-игтисади амиллярин нязяря алына билмямяси иля; 
-макроигтисади гейри-сабитлийин эедишаты иля; 
-игтисади сийасятдяки цстцн вериляжяк тядбирин щяйата 
кечирилмяси иля ялагядардыр. Щямчинин милли игтисадиййатын 
глобал интеграсийа просесиндя олмасы, ятраф мцщитдя баш 
веряжяк тябии фялакят, иглим дяйишикликляри, еколоъи вязиййят 
игтисади тсикллярин баш вермясини вя фазалар цзря онларын йер-
дяйишмяляринин конкрет вахтыны вя мцддятини мцяййянляшдир-
мяк гейри-мцмкцндцр. Лакин мцасир игтисад елми тсиклин 
типляри вя эедишаты барядя мцяййян елми мцлащизялярин цму-
миляшдирилмяси ясасында, ганунауйьунлуглара сюйкянян тяс-
нифатлашдырмалар вя дюврляшдирмяляри цзря чыхара билмишдир. 
 
9.2. Игтисади тсикллярин тяснифаты вя дюври характери 
 235
 
Макроигтисади динамикада игтисади тсиклин йерини 
мцяййянляшдирмяк чятин олдуьу кими, онун нийя баш вер-
мясини дя айдынлашдырмаг да мцряккяб ишдир. Мясяля онда-
дыр ки, игтисади нязяриййя фундаментал елми истигамятин ясасы 
кими инсанлара сярвятин ялдя олунмасы, истифадя олунмасы вя 
ращат йашамасы иля баьлы давраныш гайдаларыны юйрятмякля, 
щям дя тябиятдя, жямиййятдя, ятраф мцщитдя баш верянляри 
гиймятляндирмякля фяалиййят эюстярмяк имканыны сечмяк 
принсипини эюстярмишдир. 
ХЫХ ясрин яввялляриндян билдирилмишдир ки, игтисад 
елминдя тсиклик идейасы вя онун мювгеляри Инэилтярядя 1825-жи 
илдя баш верян илк сянайе бющраны иля ялагядар олмушдур. 
Даща сонра 1854-жц илдя АБШ-да, 1929-1933-жц илдяки 
мялум Бюйцк депрессийа, Икинжи Дцнйа мцщарибясиндян 
сонра 1948-1949, 1957-1958, 1960-1961, 1969-1970, 1973-
1974, 1981-1982, 1990-1991, 2007-2009-жу иллярдяки бющ-
ранлар базар игтисадиййатынын тсиклик формада щярякятдя ол-
дуьуну эюстярди. Бунунла ялагядар игтисади тсиклляр нязярий-
йяси мейдана эялди вя инкишафынын мцасир мярщялясиня гядям 
гойду. 
Классик мяктябин нцмайяндяляри, яэяр, цмумиййятля, 
тсиклик просесин капиталист игтисадиййаты цчцн хас олмадыьыны 
эюстяряряк она ади бир щал кими бахырдылар. Чцнки заманя-
ляриндя онлар беля вязиййятин шащиди олмамышдылар. 
К.Маркс капиталист игтисадиййатынын билижиси кими иг-
тисади тсиклин мащиййятини, фазалар цзря щярякятини эюстярмиш, 
онун башвермя сябябини истещсалын ижтимаи характери иля 
мянимсямянин хцсуси формасы арасындакы зиддиййятля ялагя-
ляндирирди. Щям дя тсиклляр бир бющрандан диэяр бющрана 
гядярки мцддят олдуьуну гейд етди. 
С.де Сисмонди тсиклин бющран фазасыны айырараг ка-
питалист игтисадиййатында харижи базарын ролунун нязяря 
алынмасы иля ифрат истещсал щяжминин мювжудлуьуну яла-
гяляндирирди. 
 236
Бюйцк депрессийанын баш вермяси вя онун узун 
мцддят ярзиндя давам етмяси, игтисади конйунктуранын 
дяйишилмясинин сябяби кими игтисади тсиклин мащиййяти, типляри, 
даваметмя мцддяти вя дюврляшмя просесляри тядгиг едилди. 
Хцсусян Й.Шумпетерин 1939-жу илдя дярж етдирдийи «Игтисади 
тсиклляр», Г.Щарберлерин щямин илдя йаздыьы «Сярвят вя деп-
рессийа. Тсиклик тяряддцдлярин нязяри тящлили», Ф.фон Щайекин 
1941-жи илдя дярж етдирдийи «Капиталын халис нязяриййяси», 
Ж.Щиксин 1965-жи илдя няшр етдирдийи «Капитал вя артым» 
ясярляри игтисади тсиклин мащиййятинин даща дяриндян баша 
дцшцлмяси истигамятлярини мцяййян етмяйя имкан вермишдир.  
Игтисади тсиклляр нязяриййяси иля ялагядар цч австрийалы 
игтисадчы Ъ.Шумпетер, Г.Щарберлер, Ф.фон Щайек санки ХЫХ 
ясрдяки Австрийа мяктябинин ХХ ясрдяки йени нцмайяндяляри 
тясирини баьышлайыр. Хцсусян дя игтисади тсикллярин типляри цчцн 
характерик олан дальавары щярякятлярин мцяййян вахт ярзиндя 
баш вермяси сябябляри ясасландырылды. 
Лакин Бюйцк депрессийайа гядярки дювр ярзиндя 
АБШ-да, Франсада, Алманийада, Инэилтярядя баш верян вя 
ардыжыл характер алан сянайе бющранлары иля ялагядар тядги-
гатлар апарылмышдыр. Бурада франсыз алими П.Самуелсонун 
гейд етдийи кими, «заманларын дащи игтисадчысы К.Ъуглйары 
(1819-1908) эюстярмяк олар. Онун тядгигатларындан сонра 
игтисади тсикл ифадяси башга адларла да явяз олунду: «бизнес-
тсикл», «сянайе тсикли», «орта тсикл», «бюйцк тсикл». 
Игтисад елминдя артыг игтисади тсикллярин мцддятляриня 
эюря тяснифатлашмасы цмумиляшдирилиб. Цмумиййятля, тсиклик 
инкишафла ялагядар Форрестерин (200 ил), Тоффлерин (1000-2000 
илляр) сивилизасийанын инкишафыны характеризя едян йанашмалар 
истисна олунур. Игтисади инкишафдакы мейилляриня эюря игтисади 
тсикллярин дальавары щярякят мцддяти характеризя олунур: 
-милли игтисадиййатын айры-айры секторларында флук-
туасийалар; 
-кичик тсиклляр; 
-орта тсиклляр; 
 237
-узунмцддятли тсиклляр; 
-йцзиллик мцддятиндяки тсиклляр. 
Гейд олунан бу мцддятли тсикллярин типляри онлары 
тядгиг етмиш игтисадчыларын адлары иля тяснифатлашдырылыб: 
Китчен тсикли. Онун давам етмя мцддяти 2-4 ил гябул 
олунуб. Буна ещтийатлар тсикли дя дейилир. Китченя эюря 
гысамцддятли тсикллярдяки тяряддцдляр ясасян ямтяя–материал 
ещтийатларынын щяжминдя баш верян дяйишикликлярдя якс олу-
нур. Ещтийатларын кямиййяти ися ЦММ, инфлйасийа, мяшьуллуг 
вя коммерсийадакы тяряддцдлярля ялагядардыр. Бу да башлыжа 
олараг конкрет базар субйектляринин, гярарларын вя гиймят 
сявиййясиндяки дяйишикликлярля ялагядардыр. 
Ъуглйар тсикли. Онун даваметмя мцддяти 7-12 ил 
гябул олунуб. Клемента Ъуглйар Франсада, АБШ-да, Инэилтя-
рядя баш вермиш сянайе истещсалындакы тяряддцдляри тядгиг 
едяряк беля гянаятя эялмишдир ки, фаиз дяряжяляриндяки, гий-
мятлярин сявиййясиндяки вя Мяркязи Банкын ещтийатларындакы 
тяряддцдляр инвестисийанын тсиклик мцддяти иля цст-цстя дцшцр. 
Инвестисийанын тсиклик вязиййяти ися ЦММ-ин, инфлйасийанын, 
мяшьуллуьун тяряддцдлц щал олмасына сябяб олур. 
Бу эцн дя Ъуглйарын бу елми мцлащизясинин онун 
игтисади тсиклляринин «йцксялиш», «партлайыш» «ляьветмя» кими 
фазаларына мцасир инновасийалы игтисадиййатын гиймятляндирил-
мясиндя бюйцк ящямиййяти вардыр. 
Кузнес тсикли. Бу тсиклин даваметмя мцддяти 16-25 ил 
щесаб олунур. Тсиклин беля бир мцддят ярзиндя давам етмяси 
фикри Америка игтисадчы- статистики Соймон Кузнесин (1901-
1985) 1946-жы илдя дярж етдирдийи «Милли эялир» ясяриндя 
эялмишдир. Онун тядгигатында ясас йери 1930-жу иллярдя АБШ 
игтисадиййатында баш верян «тикинти тсиклляри» адландырылан 
сащяляриндяки баш верян йцксяк артым вя дярин енмялярин 
узун интервалларла даваметмя тяряддцдляринин мцшащидяси 
олмушдур. Иллик мянзил тикинтисиндяки сцрятли артымла дярин 
енмялярин сябяблярини нисби амплитуда кими эюстярмишдир. 
Милли эялирин эюстярижиляри олан истещлак хяржлярини, истещсал 
 238
тяйинатлы аваданлыглара олан, щямчинин, биналара, диэяр тикили-
ляря йюнялдилян цмуми инвестисийалар гаршылыглы ялагядядир вя 
20 иллик тяряддцдляря маликдир. Тикинтидя бу тяряддцдляр даща 
узунмцддятлидир. 
С.Кузнесин ясяринин дяржиндян сонра тикинти тсикли 
термининдян демяк олар ки, артыг истифадя олунмады вя онун 
явязиня узун тяряддцдляр анлайышы истифадя олунду. Лакин 
1955-жи илдя Н.Д.Кондратйевин «узун дальалар» тсиклик типи-
нин мювжудлуьу гябул олунмадан сонра «узун 
тяряддцдляр» термини Кузнесин хидмятляри нязяря алынараг, 
онун шяряфиня «Кузнес тсикли» ифадяси иля явяз олунду. Кузнес 
тсиклинин ясас хцсусиййяти тяряддцдлярин баш вермясиндя: 
Эялир миграсийа  мянзил тикинтиси  мяжму тяляб  эялир 
зянжирвари даирясинин ямяля эялмясидир. 
Кондратйев тсикли. «Узун дальалар» ады иля игтисад 
елминя дахил олан тсиклин тядгигатчысы рус алими Николай 
Дмитревич Кондратйев (1892-1983) олмушдур. Тсиклин да-
ваметмя мцддяти 48-55 ил щесаб олунурду. О, Инэилтярянин, 
Франсанын вя АБШ-ын 1770-1926-жы илляр ярзиндя ямтяя 
гиймятляри, фаиз дяряжяляри, номинал ямякщаггы, харижи тижарят 
дювриййяси вя диэяр эюстярижиляр барядя дярж олунан статистик 
мялуматлары цмумиляшдириб беля нятижяйя эялмишдир ки, 7-12 
иллик тсикллярля йанашы 48-55 иллик тсиклляр дя мювжуддур. 
Бюйцк тсиклляр вя йа дальалар ики фазадан ибарят олур: йцк-
сялян вя азалан. Бу заман ортамцддятли тсиклляр бюйцк 
тсикллярин йа азалан, йа да йцксялян фазасына дахил олур. Яэяр 
ашаьы дцшян фазайа дахил олурса, онда жанланма вя йцксялиш 
фазасы зяифляйир, нятижядя бющран вя депрессийа эцжлянир.Якс 
динамикада ися, йяни йцксялян дальада ися капиталист игтиса-
диййатынын бцтцн сащяляриндя дярин дяйишикликляр баш верир. 
Бу дяйишикликлярин илкин сябяби техники тярягги вя структур 
ирялилямяляридир. Тядгигат дюврцнцн 140 ил ящатялийи чярчи-
вясиндя о, цч тсикл дюврц ярзиндя йцксялян дальаны, илк ики 
тсикл дюврц ярзиндя ися азалан дальаны тядгиг етмишдир вя беля 
нятижяйя эялмишдир: 
 239
- Ы тсиклин йцксялян фазасында жямиййят щяйатынын 
игтисади вя сосиал мцщитини дяйишян йцнэцл вя аьыр сянайе 
инкишаф едир. 
- ЫЫ тсиклин йцксялян фазасында дямир йоллары чякилир. 
АБШ-да йени яразиляр мянимсянилир, кянд тясяррцфатында 
йенидян тяшкил олунма баш верир. 
- ЫЫЫ тсиклин йцксялиш фазасында електрикляшдирмя, радио 
вя телефон йайылыр, автомобил сянайесинин йарадылмасы вя 
онунла баьлы сащяляр мейдана эялир вя йени йцксялиш цчцн 
зямин йарадыр. 
Цмумиййятля, тсикллярин йцксялян фазалары цчцн сосиал 
сарсынтылар даща характерикдир. Ингилабларын, мцщарибялярин 
ещтималы даща йцксякдир. Азалан фазаларда игтисадиййатын 
бцтцн сащяляриня нисбятян кянд тясяррцфаты даща аьыр вя-
зиййятя дцшцр. 
Симанака Йудзи тсикли. Бу тсиклин даваметмя мцд-
дяти 100 ил щесаб олунур. 1987-жи илдя йапон игтисадчысы 
С.Йудзи Йапонийанын игтисадиййатынын 100 иллик мцддят яр-
зиндя 1885-1984-жц илляр ярзиндя тядгиг едяряк беля гянаятя 
эялмишдир ки, онун цчцн тсикллик характер олмушдур. О, 11 
иллик мцддяти бир «эцняш тсикли» адландырараг беля цмуми-
ляшмя етмишдир: 
Йапонийа игтисадиййатынын 100 иллик инкишафында 9 эц-
няш тсикли алмышдыр ки, бу да Ъуглйарын тсикл мцддяти иля цст-
цстя дцшцр. 
Щямчинин мювжуд олан Кузнес тсиклинин 2 эцняш 
тсиклиня (22 ил) Кондратйев тсиклинин 5 эцняш тсиклиня (55 ил) 
бярабяр олдуьуну ясасландырмышдыр. 
 
 
 
 
 
9.3. Тсиклик щярякятин сябябляри 
 
 240
Игтисади тсикллярин тяснифатлашдырылмасындан вя дюврляш-
мясиндян асылы олмайараг онун нийя баш вермясинин 
сябяблярини арашдырмалыйыг. Чцнки игтисади тсиклин баш вермя-
синин сябябляри мцхтялиф шякилдя изащ олунур. Игтисади тсиклин 
баш вермясиндя харижи вя дахили амиллярин щесабына баш вер-
мяси игтисади нязяриййядя екстернал (харижи) вя интернал 
(дахили) нязяриййяляр кими гябул едилмишдир. Лакин бу амилляр 
гануну дахилиндя фяргли бахышлар формалашмышдыр. Ян цмуми 
шякилдя игтисади тсиклин баш вермясинин харижи амилляри щесаб 
олунур: 
-тябии амиллярин дяйишилмяси (эцняш вурмалары, фяаллыьы 
вя йа лякяляри, тябии фялакятляр вя с.); 
-мцщарибялярин, ингилабларын, ардыжыл тятиллярин баш 
вермяси; 
-ящалинин артымы, демографик вязиййятин дяйишилмяси; 
-йени игтисади ресурсларын мянимсянилмяси; 
-елми-техники йениляшмялярин эетмяси. 
Харижи амилляр нязяриййясинин баниси У.Жевонс щесаб 
олунур. Онун эцняш лякяляринин кянд тясяррцфаты мящ-
сулларына олан тясири тядгиг едилмишдир. 
Дахили амиллярин игтисади тскиля олан тясири кими ися 
нязяря алыныр: 
-сянайедя баш верян ирялилямяляр; 
-йениликчилийин, техники ихтираларын баш вермяси; 
-пул тяляби иля тяклифи арасындакы позунтуларын олмасы; 
-щюкумятин пул-кредит вя бцджя-верэи сийасяти иля 
ялагядар сийаси ишэцзар тсиклин олмасы; 
-мултипликатор вя акселератор еффектлярин щярякяти; 
-пул тядавцлцнцн гейри-сабит вязиййятдя олмасы; 
-реал эюстярижилярдя баш верян ирялиляйишлярин эетмяси; 
-игтисади аэентлярин сямяряли эюзлямяляр шяраитиндя 
оптимал давранышынын олмасы; 
-тсиклик тяряддцдляря тякан верян импулсларын олмасы. 
Гейд олунан бу дахили амиллярин щяр бири айры-ай-
рылыгда игтисади тсиклин баш вермясини тюрядян сябябляр кими 
 241
гябул олунмасы онларын мцхтялиф нязяри жяряйан формасыны 
алмасыны ясасландырмышдыр. Онларын бязиляриня диггят йетиряк: 
Сянайедя баш верян ирялилямяляр К.Маркс вя Ф.Енэелс 
тяряфиндян сянайе тсиклляри нязяриййяси кими гябул едиляряк 
капиталист игтисадиййатынын ясас зиддиййяти иля, онларын тяк-
рарланан вя дюври характер дашымасы иля, ясас капиталын даима 
йениляшдирилмяси иля ялагядар олдуьу эюстярилирди. 
Йениликчилийин, техники ихтираларын баш вермяси нязя-
риййяси Й.Шумпетер, Е.Щансен тяряфиндян иряли сцрцлмцшдцр. 
Тсикллярин баш вермясиндя йени ихтираларын, кяшфлярин олмасы 
вя ондан истифадянин ясаслы рол ойнадыьы эюстярилир. Мясялян, 
дямир йолларынын салынмасы, дахили йанма мцщяррикляри буна 
мисал эятирилир вя гейд олунур ки, щяр йаранан йениликляр нюв-
бяти инновасийанын ямяля эялмясиня гядяр заман кечдикжя 
зяифляйян инкишафа тякан верир. 
Пул тяляби иля пул тяклифи арасындакы позунтулар ня-
зяриййясини Р.Хаутри вя Й.Фишер айдынлашдырмышдыр. Онлар 
гейд едирдиляр ки, беля позунтуларын баш вермяси тсиклин бющ-
ранлы вязиййятя дцшмясиня сябяб олур. 
Щюкумятин пул-кредит вя бцджя-верэи сийасяти иля яла-
гядар баш верян сийаси ишэцзар тсиклин олмасы нязяриййяси 
В.Нордщаус тяряфиндян эюстярилмишдир. Гейд олунур ки, щю-
кумяти там шякилдя щяр ики макроигтисади тяряддцдлярин сябя-
биндя дуран алятляря сащиб олдуьундан, онларын щяря-
кятляриндя електоратын ряьбятини газанмагдан ютрц яввял 
йумшаг, сонра ися «сярт» пул-кредит вя бцджя-верэи сийасяти 
апарылыр. Щяр нювбяти сечкигабаьы бу алятлярдян истифадя 
игтисадиййатын тяняззцлцня сябяб олур. Беля вязиййятдя тсиклин 
мцнтязямлийи сечкилярин мцнтязямлийи иля цст-цстя дцшцр. 
Мултипликатор вя акселератор еффектлярин щярякяти ня-
зяриййяси П.Самуелсон вя Ж.Щикс тяряфиндян ясасландырыл-
мышдыр. Онлар щесаб едирляр ки, ЦДМ-ин реал щяжминин 
тяряддцдляри, щяр ващид инвестисийанын артымынын милли эялирин 
щяр ващидинин артымындан вя йа якс-тясир еффектляринин 
щярякятиндян асылыдыр. 
 242
Пул тядавцлцнцн гейри-сабит вязиййятдя олмасы ня-
зяриййяси М.Фридменя мяхсусдур. О щесаб едирди ки, ис-
тещсалын тсиклик характери, игтисадиййата йюнялдилмиш пул 
кцтлясинин щяжминдян асылыдыр. Монетар гайдайа эюря пул 
кцтлясинин артым сцрятиня уйьун эялмялидир. 
Реал эюстярижилярдя баш верян ирялиляйишлярин эетмяси 
нязяриййяси йени кейнсчилярин тяряфдарлары тяряфиндян ясаслан-
дырылмышдыр. Бу игтисадчылардан Р.Барро, Ч.Плоссер вя 
Г.Менкйу щесаб едирдиляр ки, макроигтисади тяряддцдлярин 
сябябини номинал эюстярижилярдя дейил, реал эюстярижилярин 
дяйишилмясиндя эюрмяк лазымдыр. Мисал кими мяжму тяклифдя 
дяйишикликляри доьуран йени технолоэийаларла тюрянян шоклары 
эюстярирдиляр. Йениликчилик илк нювбядя капитал вя ямяйин 
мящсулдарлыьыны йцксялдяжяк. Хцсуси щалда ямяк тяклифиндя 
тяряддцдляр, ишэцзар фяаллыьын тсиклик тяряддцдлярини 
доьуражаг.  
Игтисади аэентлярин сямяряли эюзлямяляр шяраитиндя оп-
тимал давранышы консепсийасы тяряфдарлары олан вя иряли сцр-
дцкляри реал бизнес–тсикл нязяриййяляриня эюря Америка 
игтисадчылары Ф.Кйудланд вя Е.Пресскот 2004-жц илдя Нобел 
мцкафаты алмышлар. Онлар йени классик мювгедя дурсалар да, 
базарын мцвазинятли вязиййятдя дейил, кейнсчи мювгейиндян 
изащ едяряк, онун гиймятлярин вя ямякщаггынын гейри-еластик 
олмасыны ясас эютцряряк игтисади аэентлярин сямяряли 
эюзлямяляр шяраитиндя оптимал давранышларындан асылы олдуьун-
дан реал ишэцзар бизнес–тсиклин баш вердийини ясасландыр-
мышлар. Бу онунла ясасландырылыр ки, фирмалар юз мянфяятлярини 
максимумлашдырмагдан ютрц инвестисийалашдырма гярарына 
эялирляр. Онларын мящсулларына олан эяляжяк тяляби вя 
технолоэийанын инкишафыны нязяря алмагла сямяряли эюзля-
мялярля оптимал давраныш едирляр. 
Тсиклик тяряддцдляря тякан верян импулсларын олмасы 
нязяриййяси Р.Фришя мяхсусдур. Илк Нобел мцкафатчыларындан 
(1969-жу ил) олан Рагнер Фриш гябул олунмуш гярарларын 
моделляринин изащында импулс–тякан проблеминин цмуми 
 243
изащыны вермишдир. Проблемя беля изащ верилир ки, игтисадиййат 
юзцнцн инкишафында тсиклли тяряддцдляря тякан верян кцлли 
мигдарда импулсларла растлашыр. Импулсун ардынжа мцяййян 
шяртляр дахилиндя дайандырыла билян тяряддцдлц просеслярин 
йайылмасы баш верир. Лакин импулсларын сай чохлуьу (тсиклин 
харижи вя дахили амилляри нязяря алынмагла) базар игтисадиййаты 
тсиклик тяряддцдлярин гаршысыны бирдян-биря ала билмир. Она 
эюря дя эюрцлмцш тядбирлярин сявиййясиндян асылы олараг 
игтисади тсиклляр гыса, орта вя узунмцддятли вя дальавары 
шякилдя олур. 
Кечян ясрин 90-жы илляриндян башлайараг планлы игти-
садиййатдан базар системиня кечидля ялагядар олараг Шярги 
Авропа вя МДБ мяканда тсиклик просеся тякан верян 
хцсуси нюв трансформасийа бющраны мейдана эялди. Мажар 
игтисадчысы Йанош Корнаинин ады иля баьлы олан трансформА-
сийа бющраны вя йа енмяляри йени мейдана эялян базар сис-
теми иля ялагядар яввялки институтлар юз фяалиййятини итирмякля 
тясяррцфат фяалиййятинин лянэидижи механизминя чеврилирляр. 
Йени мейдана эялян игтисади систем ися формалашмагда олан 
мярщялядя олдугларына эюря макроигтисади дяйишянлярин 
параметрляри лазыми сявиййядя олмур. 
Трансформасийа енмяляринин характерик жящятляри 
ибарятдир: 
-дювлятин игтисади фяаллыьынын кяскин ашаьы дцшмя-
синдян; 
-дефиситли игтисадиййатдан чатышмайан тяляб игтисадий-
йатына кечмякдян; 
-тясяррцфатчылыг мотивлийиня раст эялмякдян; 
-юзялляшдирмя просесиндя мцлкиййят щцгугунун 
гейри-мцяййянлийиндян; 
-мцяссисялярин кцтляви олараг гейри-тядиййя габилий-
йятли олмасындан; 
-малиййя институтларынын зяифлийиндян; 
-шяхси мянафелярля дювлят вя жямиййят мянафеляринин 
зяиф ялагяляндирилмясиндян; 
 244
-игтисади тящлцкясизлийи якс етдирян щядд эюстяри-
жиляринин ашаьы сявиййядя олмасындан. 
Беляликля, трансформасийа енмяляринин бу жящятляри 
истяр-истямяз инвестисийаларын щяжминин азалмасына вя милли 
истещсалын мигйасынын даралмасына сябяб олур. 
Азярбайжан игтисадиййаты цчцн дя 1991-1995-жи илляр 
ярзиндя транформасийа енмяляри характерик олмушдур ки, бу 
бир тяряфдян планлы тясяррцфатын даьылмасы, йени йаранмагда 
олан базар институтларынын зяифлийи, сийаси вя игтисади гейри-
сабитлийин мювжудлуьу вя ермяни тяжавцзкарларынын 20%-дян 
чох торпагларымызы зябт етмяси. Бу яряфялярдя щям структур, 
щям сянайе бющранларынын баш вермясиня шяраит йаранмышдыр. 
Нятижядя инфлйасийа щипер сявиййясиня, ишсизлик йцксяк щяддя, 
мцяссисялярин рентабеллийи вя ящалинин щяйат сявиййяси кяскин 
шякилдя ашаьы дцшмцшдцр. 
Азярбайжанда трансформасийа енмяляри щям дя тсик-
лин бющран формасы иля еля бир вахтда цзляшмишдир ки, ясас ис-
тещсал фондлары щям физики, щям дя мяняви жящятдян там ашы-
нмышдыр, милли игтисадиййатын структуру деформасийа олун-
мушдур. Мювжуд игтисади потенсиалдан милли игтисадиййатын 
инкишафы цчцн истифадя етмяк имканлары тцкянмишдир. Мящз 
трансформсийа бющранынын бу жящятляри постсосиалист мяка-
нында мювжуд олан игтисадиййатын ян азы ики йцз иля гядяр 
йашы олан классик игтисади тсикл просесиндян фярглянмясиня 
сябяб олмушдур. 
Ясрин мцгавилясиндян сонра 1996-2000-жи илляр ярзин-
дя игтисади артым сцрятинин баш вермяси, 2001-2005-жи иллярдя 
игтисади артым сцрятинин бюйцк сцрят алмасы 2006-2010-жу 
илляр ярзиндя, хцсусян 2006-жы илдя игтисади артымын 34,5% 
сявиййясиня чатмасы, игтисади инкишафдан хябяр верир. 2009-жу 
илдя кечид дюврцнцн баша чатмасы бяйанатынын юлкя башчысы 
тяряфиндян верилмяси трансформасийа енмяляринин дя дайан-
масы демякдир. Лакин дцнйа малиййя бющранынын 2007-
2009-жу илляр ярзиндяки щярякяти тябии фялакятлярин баш вермяси 
«Гарабаь мцщарибяси» проблеминин галмасы, милли 
 245
игтисадиййатын тсиклик инкишафы просесини сахлайыр. Щямчинин 
тядиййягабилиййятли тялябин юлкя вя реэионал цзря инкишафы, иг-
тисади ислащатларын давамлы характери игтисади инкишафын 
тяканверижи гцввяси кими гиймятляндирмяк олар. 
 
9.4. Дювлятин игтисади тсикл вя бющрана тясири 
 
Игтисади тсикл вя бющранлар щеч дя мювжуд обйектив 
шяраитдян кянарда фяалиййят эюстярмир. Щяр бир тсикл вя бющ-
ран о игтисади шяраити якс етдирир ки, о орада мейдана эялир. 
Она эюря дя онунла йалныз мцвяггяти мясафядя узаглашмаг 
олар. 
Мцасир базар игтисадиййаты, глобаллашан дцнйа тясяр-
рцфатычылыьы шяраитиндя тсиклик вязиййятля, енмялярля даща тез 
мцшащидя олуна биляр. Гейд етдийимиз ХХЫ ясрин биринжи 
ониллийиндяки глобал малиййя вя игтисади бющран буна мисал 
ола биляр. Бурада мцшащидя олунан башлыжа жящят бу 
вязиййятя дцнйа дювлятляринин, щюкумят башчыларынын фяал 
мцдахиляси олмушдур. 
Дювлятин милли игтисадиййатын тякрар истещсал просесиня 
мцдахиля етмяси, макроигтисади сабитляшмя сийасятиндя 
сярянжамында олан игтисади алятлярдян исифадя етмяси яслиндя 
щяйата кечирир: 
-тсиклик тяряддцдлярин йумшалдылмасыны; 
-антитсиклик тянзимлянмянин апарылмасыны. 
Мцасир шяраитдя тсикл вя бющранларын баш вермясинин 
характериндя дяйишикликлярин баш вермясиндян асылы олма-
йараг, дювлятин онлара тясири цчцн истифадя етдийи йеня дя ики 
алят цстцнлцк тяшкил едир: 
-бцджя-верэи механизми; 
-пул-кредит механизми. 
Бу алятлярля дювлят тсиклик просесляря вя бющранлара 
тясир эюстярмякля иткилярин азалдылмасына наил ола биляр. Бязи 
щалларда антитсиклик тянзимлянмяйя макроигтисади сабитляшмя 
дя дейилир. Эяляжякдя бу барядя дя ятрафлы мялумат веря-
 246
жяйик. Лакин антитсиклик тянзимлямя макроигтисади сабит-
ляшмя програмлары иля щяйата кечирился дя, бурада фяргли 
хцсусиййят мейдана эялир ки, бу да асылыдыр: 
-милли игтисадиййатын потенсиал имканларындан истифадя 
олунмасы сявиййясиндян; 
-тякрар истещсал фазалары цзря макроигтисади тядбирляря, 
тсиклин фазалары цзря эюрцляжяк тядбирляр арасындакы фяргдян; 
-дцнйа базарына рягабятгабилиййятли мящсул чыхарыл-
масы сявиййясиндян; 
-ихраж потенсиалындан мювжуд конйунктура шяраи-
тиндя истифадя етмяк имканындан; 
-информасийа вя коммуникасийанын мянимсянилмяси 
вя реал истифадя олунмасындан. 
Айдындыр ки, дювлят антитсиклик тянзимлямя шяраитиндя 
макроигтисади сабитляшмяйя жящд эюстярся дя, бу заман 
тсиклин щяр фазасына уйьун тядбирлярин эюрцлмясиня цстцнлцк 
вердийи шяраитдя мцхтялиф нятижялярин ялдя олунмасына наил 
олунур. Бурада антиинфлйасийа тядбирляри, ужуз кредит сийа-
сятинин апарылмасы, верэилярин азалдылмасы, йени инвестисийа 
мцщити цчцн верэи дяряжяляринин азалдылмасы, тсиклик про-
сесиндяки «ахынын» йюнцмцнц дяйишдирмяк олур. 
Тсиклин щяр фазасында юзцнямяхсус тядбирлярин эюрцл-
мяси иля, хцсусян онун бющран вя депрессийа фазаларынын 
эярэинлик дяряжялярини йумшалтмагла онларын мянфи тясир 
даирясини азалда биляр. 
Бющран фазасы милли игтисадиййатын даьыдыжы амили кими 
эюрцнся дя, лакин онун аьыр вязиййятдян чыхмасынын мадди 
зямини еля бурада формалашыр. Буну кечян ясрдяки вя щазыркы 
ясрин яввялляриндяки бющранлар эюстярди. Беля ки, йениляшмяляр 
просеси узунмцддятли характер дашыса да, базарын юзцнц-
тянзимлямя механизминдяки позунтуларын баш вермяси онун 
кянардан тянзимлянмяси зяруряти бахымындан дювлятин ролу 
юзцнц там эюстярди. Беля шяраитдя дювлят игтисади инкишафын 
тсиклик характерини арадан галдырмаг игтидарында олмур. 
Бурада макроигтисади сабитлийи горуйан тсиклик просесин 
 247
артыб-азалмаларыны зяифлятмякля бющрандан чыхышы асанлашдырыр 
вя депрессийаны хейли азалтмагла ондан хилас олмаг 
имканына млик олур. 
Дурьунлуг фазасында дювлятин антитсиклик тядбирляри 
даща габарыг эюрцнцр. Чцнки йцксялишдян сонра енмя хятти 
бющрандан башландыьындан илкин олараг эюрцлян тядбирляр 
бирдян-биря мцшащидя олунмур. Хцсусян дя мцасир шяраитдя 
фяалиййятдя олан ири капиталларын щяжми тядиййягабилиййятли 
тялябля мцяййян мцддят узлашыр. Йцксяк гиймятляр шяраитин-
дя истещсалын щяжми азалыр. Пародоксал вязиййят ямяля эялир. 
Лакин бея шяраитдя дювлят мцяййян ири фирмалара бирбаша 
кюмяклик эюстярир ки, онлар бющраны мцяййян мцддятя идаря 
едя билсинляр. Бу депрессийа фазасында дурьунлуьун ямяля 
эялмясинин шяртиня чеврилир. Лакин беля вязиййятдя игтисадий-
йатын щиссиййатлы вя инжя мягамы олан гиймятлярдя енмяляр 
баш верир вя тялябин артымы баш верир. Беляликля, тсиклик вя-
зиййятли базар тялябинин ямтяя вя хидмятляря артмасы гий-
мятлярин щярякятиня сябяб олур. Демяли, мцасир шяраитдя 
депрессийа фазасында гиймятин щярякяти ики якс мейлин баш 
вермясиня сябяб олур: 
-бир тяряфдян дювлятин дястяклядийи ири капиталлар 
щесабына ямтяя вя хидмятлярин артымы; 
-диэяр тяряфдян базарын щяжминин тутумунун тсиклик 
ихтисарлар щесабына азалмасы. 
Бу ися о демякдир ки, мцасир тсиклик просес цчцн 
дурьунлугла инфлйасийанын узлашдырылмасы мцмкцнлцйц 
мювжуддур. 
Цмумиййятля, дювлятин депрессийа дюврцндя щяйата 
кечирдийи антитсиклик тядбирляриня дахилдир: 
Монетар сийасят истигамяти: 
-учот дяряжяляринин азалдылмасы; 
-дювлятин гиймятли каьызларынын ачыг базарда алынмасы. 
Фискал сийасят истигамяти: 
-дювлят бцджясинин ялавя хяржляринин азалдылмасы; 
-верэи дяряжяляринин азалдылмасы. 
 248
Эялирляр сийасяти истигамяти: 
-бцджя сферасында чалышанларын ямякщаглары сявий-
йясинин артырылмасы; 
-минимум ямякщаггынын артырылмасы; 
-тягацдчцлярин тягацдляринин база щиссясинин артырыл-
масы. 
Дювлят, щямчинин, инвестисийа вя мяшьуллуг сийасятини 
щяйата кечирир. 
Тсиклин жанлама вя йцксялиш фазаларында дювлятин 
эюряжяйи тядбирляр бир нюв бющран вя депрессийа фазаларында 
щяйата кечирдийи тядбирлярин якс мейли мцшащидя олунур, йяни 
монетар сийасят истигамятиндя учот дяряжяляри артырылыр, дюв-
лятин гиймятли каьызлары ачыг базарда сатылыр. Фискал сийасят 
истигамятиндя дювлят бцджяси щесаблашмалары азалдылыр, верэи 
дяряжяляри артырылыр. Эялирляр сийасятиндя ямякщаггы сявиййяси 
азалдылыр, минимум ямякщаггынын, тягацдцн база сявиййяси 
дяйишилмяз галыр. Инвестисийа сийасятиндя дювлят тикилиляринин 
мигдары азалыр. 
Тсиклин жанланма фазасы йцксялиш фазасыны ясаслан-
дырдыьындан вя бу шяраитдя дювлятин антитсиклик тядбирляри 
дайандырылдыьындан, артыг дювлят тянзимлянмяси механиз-
миндя бющран баш верир ки, бу да тсиклик просесин фазаларынын 
тякрарланмасына сябяб олур. Йяни йцксялиш фазасындан бющ-
ран фазасына кечид башлайыр. Она эюря дя мцасир дцнйанын 
инкишаф етмиш дювлятляри антитсиклик тядбирлярдя дювлят 
тянзимлянмяси бющранындан хилас олма йолу кими анти-
инфлйасийа сийасятинин щяйата кечирилмясиня цстцнлцк верир. 
 249
Х ФЯСИЛ. ИШСИЗЛИК 
 
10.1. Ишсизлик: мащиййяти, сявиййяси, сябябляри 
10.2. Ишсизлийин нювляри 
10.3. Ишсизлийин эюстярижиляри вя динамикасы.  
          Ойкен гануну. 
10.4. Ишсизлийин сосиал-игтисади нятижяляри.  
          Дювлятин мяшьуллуг сийасяти 
 
10.1. Ишсизлик: мащиййяти, сявиййяси, сябябляри 
 
Ишсизлик макроигтисади гейри-сабитлийи характеризя едян 
мцщцм эюстярижидир. Ишсизлик демяк олар ки, дцнйанын бцтцн 
юлкяляриндя мювжуддур. Лакин онларын сявиййясиндя, дава-
метмя мцддятиндя (гыса вя узун), характериндя (тябии, дяйи-
шилян, хроники) фяргляр мювжуддур. Она эюря дя гейд етмяк 
олар ки, ишсизлик ишэцзар фяаллыгда баш верян дяйишикликляри 
мцшайият едян мцщцм макроигтисади эюстярижидир. Игтисади 
системлярин файдалы фяалиййятинин тяшкили вя идаря олунмасын-
дан асылы олмайараг, минлярля ширкят вя мцяссисялярин фяа-
лиййят эюстярдийи вя милйонларла инсанларын мяшьул олдуьу 
мцасир игтисадиййата малик олан юлкялярдя ишсизлик лабцд вя-
зиййят алыр. Буна бахмайараг ишсизлийин сявиййяси мцхтялиф 
юлкялярдя нязяря чарпажаг вя кяскин шякилдя фярглянир. 
Ишсизлийин даща асан баша дцшцлмяси цчцн яввялжя 
онун мащиййятини яйани сцбут едян тярифя мцражият едяк. 
Ишсизлик ямяк базарында вя онун айры-айры сегмент-
ляриндя тялябля тяклиф арасында таразлыьын даима позулмасы 
нятижясиндя ямяля эялян мяжбури гейри-мяшьуллуьа дейилир. 
Йахуд ишсизлик ишлямяк арзусунда олан, йаш вя сящщятиня эюря 
мцвафиг эялир ялдя етмяк истяйян, лакин иш тапа билмяйян 
инсанлардыр. Она эюря дя ишсизлик мяфщуму барядя данышар-
кян онун там мяшьуллуг, натамам мяшьуллуг шяраитиндя баш 
вермясиня, онун тябии, мярщяляли, хроники сявиййясини, узун вя 
гыса мцддятдя давам етмясини айдынлашдырмалыйыг. Бунун 
 250
цчцн дя йахшы оларды ки, биз яввялжя ишсизлик барядя мювжуд 
олан нязяри мцддяалара хронолоъи бахымдан нязяр йетиряк: 
- Классик мяктябя эюря ишсизлийин баш вермяси ямяк 
базарынын дахилян йекжинс олмамасы иля ялагядар олуб, базар 
механизминдян иряли эялян щадисядир. Ямякщаггынын ся-
виййясинин чевиклийи иш гцввясиня, тяляб вя тяклифя тясир едир вя 
онлары тянзимлямякля, араларында зярури таразлыьы йарадыр; 
- Неоклассик мяктяб ямяк базарынын юзцнцтян-
зимлямя принсипиня ясасланараг эюстярирдиляр ки, ишсизлик об-
йектив щадися олуб, ямяк габилиййятли ящалинин мяшьул 
олмайан щиссясинин дювраныдыр; 
- Марксист мяктяб ися ишсизлийи истещсал васитяляри цзя-
риндя хцсуси  мцлкиййятя ясасланан капиталист жямиййятинин 
тарихи хцсусиййяти кими эюстярирди; 
- Кейнсчи мяктяб ишсизлийи ямяк базары иля дейил, 
ямякщаггынын чевик характер дашымасы иля ялагяляндиряряк, 
мяшьуллуьун там олмамасы кими изащ едирди; 
- Монетарист мяктяб ишсизлийин реал ямякщаггынын вя 
инфлйасийанын динамикасы иля ялагядар олдуьуну гейд едир. 
Щесаб олунур ки, истянилян заман анында реал ямяк щаггы 
дяряжяляри структурунда таразлыгла бир арада ола билян мцяй-
йян сявиййяли «тябии ишсизлик нормасы» мювжуддур; 
- Институсионал-сосиалист мяктяб ися ишсизлийи мяшьуллуг 
хидмяти вя диэяр сосиал институтларын йарадылмасы мювгейин-
дян изащ етмишдир. Онлар ишсизлийи тякжя макроигтисади жящят-
дян дейил, ясасян ямяк базарындакы уйьунсузлуглары иш гцв-
вясиня мцвафиг ямякщаггынын сявиййяляринин структурундакы 
сосиал, мяняви, дини, етник фярглярля ялагядар олдуьу эюс-
тярилир; 
- Мяшьуллуьун мцгавиля мяктяби ишсизлийи иш верянлярля 
муздлу ишчилярин юз араларында узунмцддятли мугавиляйя 
эирмяляри иля ялагядар ямяк базарында уйьунлашма гий-
мятлярин дейил, истещсалын вя мяшьуллуьун физики щяжминин 
дяйишилмясиндян иряли эялдийиндян ишсизлик баш верир; 
 251
- Чевик ямяк консепсийасына сон дюврдя Авропада 
йаранмыш вя ишсизлийя чевик ямяк базарынын апарылмамасынын 
нятижяси кими бахылыр. Щесаб олунур ки, иш верянлярля ишчиляр 
арасында гаршылыглы мцнасибятлярин форма мцхтялифлийи 
ясасында мяжму хяржлярин азалдылмасы мянфяятин артырылмасы 
вя ямяк базарында чевик динамиканын сахланылмасы мцм-
кцндцр. 
Гейд олунан бу нязяри жяряйанлардан иряли эялян 
мцддяаларла йанашы, мцасир макроигтисади нязяриййядя ишсиз-
лийин мювжудлуьу онун «тябии», «нормал», «сосиал гябул 
олунан» сявиййяси ишсизликля инфлйасийа арасындакы гаршылыглы 
ялагя, пул тядавцлц, ямяйин мцвазинятли гиймяти кон-
сепсийалары чярчивясиндя тядгиг олунур.  
Садаладыьымыз бу елми мювгелярдян эюрцндцйц кими, 
ишсизлик сосиал-игтисади щадися олуб, инсанларын давра-
нышларында мяняви-психолоъи тясиря малик олмагла, онларда 
эяляжяйя цмидсизлик йаратмагла, шяхси гейри-камиллик щисс-
лярини йарадыр. 
Тясяввцр един ки, щяр сящяр евдян чыхыб университетя 
эетмяк цчцн автобус дайанажаьына тялясирсиниз. Щямин вахт 
гоншунуз такси сцрцжцсц дя сящяр нащарына эялиб, йеня ишя 
тялясир. Йаныныздан кечяндя дайанажаьа гядяр яйляшмяйинизи 
тяклиф едир. Мямнунлугла миниб дайанажаьа гядяр эялиб, 
тяшяккцр едиб дцшцрсцнцз. Дяфялярля беля вязиййятля растлашыр-
сыныз. Нювбяти эцнлярин бириндя гоншунузла таксисиз растл-
ашырсыныз. Сорушанда ки, гоншу, ня яжяб пийадасыз, о, эцлцм-
сяйиб дейир ки, онун чалышдыьы ширкят баьландыьындан артыг 
орада чалышмыр, щялялик ишсиздир. Бир анлыьа сиз «тяяссцф» щисси 
кечирирсиниз. Эцнлярин бириндя евя гайыданда эюрцрсцз ки, 
щямишякиндян еркян атаныз евдядир. Сорушанда ки, ата ня 
яжяб бу эцн евя тез эялмисиз, о да эцлцмсяйиб дейир ки, оьул 
чалышдыьым тикинти ширкяти баьланды. Она эюря дя артыг бу 
эцндян ишсизям. Онда сиз чох кядярлянирсиниз вя дцшцнцр-
сцнцз ки, эюрясян бизим мадди дурумумуз нежя олажаг?... 
Бу бахымдан ишсизлийи бирмяналы гиймятляндирмяк олмур. Бу 
 252
бахымдан йухарыда ишсизлийя верилян тярифдян фяргли олараг 
Бейнялхалг Ямяк Тяшкилаты (БЯТ) ишсизляр о адамлар щесаб 
олунур ки,  онларын иш габилиййяти вар вя сон дюрд щяфтя ярзиндя 
фяал сурятдя иш ахтармаларына бахмайараг ишлямирляр. 
Ишсизлийин мащиййяти иля танышлыгдан сонра бизим цчцн 
гаранлыг галан бир нечя мягама диггят йетиряк: 
- Ишсизлийин сявиййясини нежя мцяййян етмяк олар? 
- Ишсизлийин баш вермясинин ясас сябябляри нядир? 
- Ишсизлийин тябии сявиййясинин ашаьы салынмасы заманы 
щансы проблемляр мейдана эялир? 
- Ишсизлярин ишя дцзялмяк вахты ня гядяр давам едя 
биляр? 
Яввялжядян ону гейд едяк ки, ишсизлийин сявиййясинин 
ашаьы салынмасы тякжя игтисади гайдаларла дейил, щям дя сийаси 
гярарларла ялагядардыр. Щямчинин нязяря алмалыйыг ки, 
эюрцлян игтисади вя сийаси гярарлардан асылы олмайараг ишсизлик 
мювжуд бир просес кими галмагла яввялдя гейд етдийимиз 
кими «тябии сявиййяси» иля щцдудлашыр. Ишсизлийин тябии 
сявиййясинин мювжудлуьуна сябяб олан амилляря дахилдир: 
- минимал ямякщаггынын сявиййяси щаггында гябул 
олунан ганунлар; 
- ямякщаггынын юдянилмясиня даир еффектив системдян 
истифадя; 
- щямкарлар иттифагынын фяалиййяти; 
- мцнасиб вя йа арзу олунан ишин ахтарылмасы. 
Эюрцндцйц кими, ишсизлийин тябии сявиййясинин ашаьы 
салынмасы вя ишсизлярин вязиййятинин йахшылашдырылмасы бир о 
гядяр дя асан мясяля дейилдир. Чцнки, цмумиййятля, ишсиз-
лийин сявиййясинин мцяййянляшдирилмяси цчцн щяр ай ишсизлийин 
сявиййяси вя ямяк базарынын мцхтялиф сащяляриндяки мяш-
ьуллуг, иш щяфтясинин орта давамиййяти, ишля тямин олунманын 
орта вахт щаггындакы мялуматлара ясасланмаг лазымдыр. 
Ишсизлийин сявиййясинин мцяййянляшдирилмясиндя мяшьул 
олан ишсиз вя ишчи гцввясиня аид олан ящали групларыны фярг-
ляндирмяк лазымдыр: 
 253
- мяшьул олан ящали дедикдя, бу, йашы 16-дан йухары 
олан вя ишля тямин олунанлар нязярдя тутулур; 
- ишсизляря ися мцввягяти олараг ишлямяйян, иш ах-
таранлар, мцяййян мцддятя ямяк фяалиййятини дайандыранлар 
дахилдир; 
- ишчи гцввясиня аид олмайанлара ися евдар гадынлар, 
тягацдчцляр, тялябяляр, орду сыраларына чаьырылан эянжляр 
дахилдир. 
Беляликля дя, ишчи гцввясинин мигдарыны мцяййян ет-
мяк олар. Онлара дахилдир мяшьул олан ящали цстяэял ишсизляр. 
Демяли, ишсизлийин сявиййясинин мцяййянляшдирил-
мясиндя ики эюстярижи – ишчи гцввяси вя ишсизлийин сайы ящя-
миййят дашыйыр. 
Ишсизлийин сявиййяси ишсизлярин сайынын ишчи гцввясинин 
сайына олан фаиз нисбяти кими щесабланыр: 
%100
гцввяси ишчи
сайы ишсизлярин
 сявиййяси Ишсизлийин  
Ишсизлийин сявиййяси бялли олдугдан сонра онун тябии 
сявиййясиндян кянарлашмаларына диггят йетирмяк лазымдыр. 
Ишсизлийин тябии сявиййяси игтисадиййатын нормал вя сабит 
шяраитиндя мювжуд олан ишсизлийин сявиййяси баша дцшцлцр. 
Яэяр ишсизлийин тябии сявиййясини дцзхятли шякилдя эютцр-
мцш олсаг, йяни илляр цзря онун динамикасына диггят йе-
тирсяк, ишсизлийин щярякятиндяки ениб-галхмалар ямяк база-
рындакы реал вязиййяти якс етдиряжяк. Нязяря алсаг ки, иш-
сизлийин тябии сявиййяси дцнйанын мцхтялиф юлкяляриндя 4-6,5% 
сявиййясиндя гябул олунур, онда бу сявиййядян ашаьы щядд 
ямяк базарында ишсизлийин гысамцддятли олмасы барядя, 
йцксяк щядд ися узунмцддятли олмасы барядя информасийа 
верир. 
Ишсизлик бцтцн инсанлар цчцн дюври характер дашыйыр. 
Онларын яксяриййяти цчцн ишсиз галмаг гысамцддятли олур. 
Узунмцддятли ишсизляр ися мяшьуллуг идарясиня мцражият 
едянлярин сырасында йердяйишмяйя дахил оланлардыр. Щесаб 
 254
едяк ки, ишя дцзялмяк цчцн щяр ай 10 няфяр мцражият едир. 
Онлардан 8-и ишля тямин олунур 2-си йох. Нювбяти айларда да 
щямин кямиййятли мцражият олунур вя щямин нисбятдя ишя 
дцзялмя щяйата кечирилир. Ил ярзиндя эюряжяйик ки, ишсизлярин 
80%-и цчцн ишсизлик гысамцддятлидир, 20%-и цчцн ися 
узунмуддятлидир. Игтисади вя сосиал проблемляр бир гайда 
олараг ишсизлийин узунмцддятли характер дашыдыьы заман баш 
верир. Она эюря дя щям ишсизляря йардым, щям дя ямяк 
базарында вязиййятин нормаллашдырылмасы цчцн уйьун тядбир-
лярин эюрцлмясини зяруриляшдирир. Бу да ишсизлийин мярщяляли 
характер дашыдыьындан проблемин щяллини мцряккябляшдирир. 
Она эюря дя щансы шяраитдя ишсизлийин баш вермясини вя она 
щансы сябяблярин тясир етдийини нязярдян кечирмяк лазымдыр. 
Щяр шейдян яввял ишсизлийин ямяк базары иля ялагядар олду-
ьуну билирик. Ону да билирик ки, диэяр базар нювляриндя гий-
мятляр механизми ямтяя вя хидмятляря олан тяляб вя тяклифи 
таразлашдырыр. Ямяк базарында ися тянзимляйижи ролунда 
ямякщаггынын сявиййяси чыхыш едир. Ямякщаггынын сявиййяси 
ися рягабят мцщитиндя, инфлйасийа шяраитиндя игтисадиййатын 
щям тсиклик инкишафы вя ениб-галхмалары заманы мцхтялиф олур. 
Беля шяраитдя ишлямяк арзусунда олан пешя вя ихтисас га-
билиййятиня малик инсанлар эюряжякляри ишя уйьун юдянишли иш 
тапа билмирляр. Она эюря дя арзуладыглары ямякщаггынын ялдя 
олунмасы цчцн бош галан иш йерлярини ахтарырлар. Бу ися 
мцяййян вахт тяляб едир. Фриксион ишсизлийи изащ едяркян бу 
мясяляйя диггят йетиряжяйик. 
Ишлямяк арзусу иля иш ахтаранларын щамысы цчцн ися 
уйьун бош иш йерляри йохдур. Бу о вахт баш верир ки, ямяк 
базарында тяклиф тяляби цстяляйир. Бу ися структур ишсизлийя 
дялалят едир ки, бу барядя дя сонра данышажаьыг. Структур иш-
сизлийин баш вермяси о вахт олур ки, щяр щансы сябябдян ямяк-
щаггынын сявиййяси ямяк базарында тяляб вя тяклифин бя-
рабярлийини тямин едян кямиййятдян цстцн олур. 
Ишсизлийин башвермя сябябляри яслиндя игтисади системин 
дахилдян тюрянян елементлярин фяалиййяти вя бир-биринин 
 255
тамамланмасы иля ялагядардыр. Ян садя шякилдя демиш олсаг 
ишсизлийин баш вермяси асылыдыр: 
- игтисадиййатын башлыжа проблеминин щялли цсулунун 
сечилмясиндян; 
- игтисадиййатын тсиклик вя флуктуасийа характерли 
олмасындан; 
- рягабятя дюзмяйян мцяссисялярин мцфлисляшмя-
синдян; 
- техники тярягги шяраитиндя капитал йыьымындан; 
- истещлак, яманят вя инвестисийа арасындакы гейри-
таразлыгдан; 
- ямяк базарында рягабятин гейри-тякмиллийиндян; 
- демографик вязиййятдян; 
- тяшкилати-игтисади амиллярдян. 
Ишсизлийя сябяб олан бу амиллярин щяр бири юзцнямях-
сус шякилдя ишсизлийя эятириб чыхарыр. Щямчинин цмуми шякилдя 
гейд олунмуш ишсизлийин бу амилляри милли игтисадиййатларын 
спесифик инкишафы иля мцхтялиф ола биляр. Беля ки, ишсизлик базар 
принсипляриня цстцнлцк верилян шяраитдя ачыг, базар принсип-
ляриня риайят олунмадыгда эизли шякилдя баш верир. 
Ишсизлийин тябии характер алмасы, гейд олунан амиллярин 
тясири нятижясиндян асылы олмайараг она эюря мювжуддур ки, 
иш йерляри ишлямяк истяйянлярин арзу вя ихтисасына уйьун эялмя-
дийиндян, щямин иш йерляри фяргли хцсусиййятляря маликдир, 
еляжя дя иш йерляри вя иш ахтаранлар барясиндя информасийа 
фирма вя ев тясяррцфаты арасында эеж йайылыр. 
 
10.2. Ишсизлийин нювляри 
 
Ишин ахтарылмасы арзу вя истяйиня уйьун эялян бош 
йерлярин зяманятли ямякщаггы сявиййяси иля чыхыш етмяси 
ишсизлийин фяргли нювляря малик олмасыны ясасландырыр. 
Игтисади ядябиййатларда вя дярсликлярдя ишсизлийин 
нювляри щесаб олунур: 
- Фриксион ишсизлик; 
 256
- Структур ишсизлик; 
- Тсиклик ишсизлик; 
- Мювсцми ишсизлик; 
- Технолоъи ишсизлик; 
- Мцвяггяти ишсизлик; 
- Кюнцллц ишсизлик; 
- Бейнялхалг ишсизлик; 
- Дюври ишсизлик. 
Садаладыьымыз ишсизлийин бу нювляринин щяр бири баря-
синдя йыьжам мялумат веряжяйик. Лакин ямяк базарынын 
характериндян асылы олараг ясасян ишсизлийин цч: фриксион, 
структур вя тсиклик нювляриня хцсуси диггят йетирилир. 
Фриксион ишсизлик. Инсанларын щяйат тсиклинин мцхтялиф 
мярщяляляриндя иш ахтарышы иля ялагядар бир сащядян диэяр 
сащяйя вя бир ишдян диэяр ишя кечмясинин фасилясизлийи фриксион 
ишсизлик адланыр. Инсанлары гане едян ишин ахтарылмасы, щятта 
игтисадиййатда там мяшьуллуьун тямин олундуьу вахтда баш 
верир. Тящсил аланлар тящсилини баша вурдугдан сонра иш 
ахтармаг мяжбуриййятиндя олдуьундан вя йа гадынларын 
аналыг мязуниййятиндян сонра иш гцввяси тяклифиня йенидян 
гатылмасы ишсизлийин щярякятиня тясир эюстярир. Фриксион ишсизлик 
билаваситя ишлямяк вя иш ахтармаг арзусунда олан инсанын 
юзц иля баьлы олдуьундан, онун ишинин дяйишмяк истяйи иля сярф 
етдийи вахт ярзиндяки ишсизлик кюнцллц ишсизлик кими нязяря 
алыныр. 
Инсанларын бязиляри ишлярини дяйишмяк арзусу иля юлкя-
нин бир реэионундан диэяриня кючцрляр. Щямчинин реэион-
ларда спесифик мящсул истещсал едилдийиня эюря онларын бязи-
ляриндя иш гцввясиня тялябат йцксяля биляр вя йа азала биляр. 
Ейни заманда мцяййян ишлярин эюрцлмясиндя, мясялян, 
кюрпцлярин, йолларын салынмасында, су кямяринин чякилмя-
синдя жялб олунан ишчиляр ишдян азад олурлар. Беля щалларда 
йени ишлярин тапылмасы иля ишсизлик баш верир вя ишчиляр ямяк 
биръасында гейдиййата дцшцрляр. Иш ахтармаг цчцн сярф 
 257
олунан вахт фриксион ишсизлийин ясасыны тяшкил едир. Фриксион 
ишсизлик гысамцддятли характер дашыйыр. 
Структур ишсизлик. Билдийимиз кими, игтисадиййат даима 
дяйишикликлярля мцшайият олунур. Садя мисалда буну айдын 
эюрмяк олар. Азярбайжанда мцстягиллик дюврцня гядяр 
адамларын бюйцк яксяриййяти памбыгчылыг, цзцмчцлцк сащя-
ляриндя чалышырдылар. Бу эцн ися ишчилярин яксяриййяти коммер-
сийа вя тикинти сащяляриндя чалышырлар. Истещсалын вя хидмятин 
структурунда дяйишикликлярин баш вермяси иля игтисадиййатын 
мцяййян секторларында йени иш йерляри ачылмыш, диэярляриндя 
ися ихтисар баш вермишдир. Бу просеслярин нятижяси олараг 
ящалинин бир гисминин щяйат сявиййяси йахшылашмыш, диэярляри-
нинки ися, тутаг ки, машынгайырма, поладяритмя заводларында 
чалышанлар ишсиз галмыш, йа йени иш ахтармалы олмуш, йа да ки, 
ихтисасларыны дяйишдирмяк мяжбуриййятиндя галмышдылар.  
Беляликля дя эюрцнцр ки, структур ишсизлийин ямяля 
эялмясинин ясас сябяби кими иш йерляри иля ишсизлярин сайы 
арасында пешя–ихтисас вя ярази уйьунсузлуьунун олмасыдыр. 
Капитал, ямтяя вя хидмятляр базарында баш верян дяйишиклик-
ляр ямяк базарындакы тяляб вя тяклифин структурунун да 
дяйишилмясиня сябяб олур. Нятижядя бир нюв ишчийя олан тяляб 
артыр, диэяриня ися азалыр, тяклиф ися мювжуд дяйишикликляря аста 
вя йаваш уйьунлашыр. Биз тез-тез мцхтялиф пешяляр вя йа яра-
зиляр цзря структур уйьунсузлугларыны эюря билярик, бириндя 
мцяййян секторлар инкишаф едир, диэярляриндя ися зяифляйир. 
Беля шяраит юлкянин бцтцн яразиси цчцн характерик олду-
ьундан структур ишсизлийи ясасландырыр. Йяни игтисадиййатын бир 
секторунда ишини итирянляр, диэяр секторларда бош галан йер-
лярдя ися эютцрцля билмирляр. Она эюря дя структур ишсизлик 
узунмцддятли характерли олур. Адятян бу мцддят алты айдан 
йухары олур. Структур ишсизлик, яразидя йерляшмиш щасил, емал 
сянайесинин вя хидмят сферасынын инкишаф сявиййясиндян асылы 
олараг дяйишилир. О йерлярдя ки, пешя, тящсил, ихтисас сявиййяси 
ашаьыдыр, орада структур ишсизлийин сявиййяси йцксяк олур. 
Йени иш йерляринин ачылмасы, уйьун пешя-ихтисасына йийялян-
 258
мяси, бу истигамятдя мялуматландырылманын сцрятля йа-
йылмасы структур ишсизлийин сявиййясиня тясир эюстярир. 
Тсиклик ишсизлик. Бу ишсизлик нювц о вахт баш верир ки, 
цмумиййятля, ямяйя олан тяляб ашаьы сявиййядядир. Мяжму 
хяржин вя бурахылышын ихтисары иля демяк олар ки, щяр йердя 
ишсизлик артыр. 2007-жи илдя башламыш дцнйа малиййя вя игтисади 
бющраны дюврцндя демяк олар ки, яксяр милли игтисадий-
йатларда тсиклик ишсизлик мцшащидя олунмушдур. Онун да ясас 
сябяби игтисади енмялярин вя йа ресурсларын яксяр базарлары 
ящатя етмяси олмушдур. Беля шяраитдя ЦДМ-ин реал щяжминин 
азалмасы вя игтисадиййатын мцяййян секторларында ишсизлийин 
сайынын артмасына сябяб олур. 
Тсиклик ишсизликля диэяр нювлц ишсизлийин фяргляндирилмяси 
ямяк базарындакы цмуми вязиййятин мцяййянляшдирилмясиня 
имкан йарадыр. Фриксион вя структур ишсизлик щятта ямяк 
базарынын таразлы шяраитиндя баш веря биляр. Мясялян, кадр 
ахыны заманы, реэионал диспропорсийалылыьы шяраитиндя фриксион 
вя структур ишсизлик мювжуд ола биляр. Лакин, тсиклик ишсизлик, 
енмяляр дюврцндя мяжму тялябля мяжму тяклиф арасында 
мцвазинятин позулдуьу шяраитдя мяшьуллуьун сявиййяси ашаьы 
дцшдцйц заман мювжуд олур. Тсиклик ишсизлик 
узунмцддятлидир. Тсиклик ишсизлик цчцн эизли ишсизлик 
характерикдир. Чцнки, эизли ишсизлик, ашкар ишсизлийя нисбятян 
енмяляр шяраитиндя мигйасы даща эениш олур. Бунун да ясас 
сябяби: 
- ишин мцвяггяти олмасы цзцндян там мяшьул 
олмайанларын олмасы; 
- ихтисас вя пешя сявиййясиня уйьун эялмяйян ишдя 
чалышанларын мювжудлуьу; 
- иши олмайан вя ишя башламаьа щазыр олан вя щяфтя 
ярзиндя тясадцфи эялир ялдя едянляр. 
Мювсцми ишсизлик. Ишсизлийин бу нювц аграр сектор 
цчцн даща характерикдир. Кянд тясяррцфаты мящсулларынын 
тядарцкц, емалы, дашынмасы вя сахланылмасы иля ялагядар фяа-
лиййят эюстярянляр ил ярзиндя мцхтялиф кямиййятли олурлар. 
 259
Мясяля бурасындадыр ки, мцхтялиф мювсцми ишляр цчцн тяляб 
олунан бажарыглар бир-бириня уйьун эялмир. Мясялян, консерв 
заводуна мейвя дашыйан сцрцжц бирдян-биря щямин яразидя 
йерляшян мещманханада ашбаз ишляйя билмир. Мювсцми 
ишсизлийин азалдылмасында гиймят тарифляриндяки дяйишилмяси рол 
ойнайыр. Беля ки, гейри-мювсцми гиймятлярин азалдылмасы иля 
мцхтялиф фяалиййят нювляринин щярякятя эятирилмясиня имкан 
йарадыла биляр. Лакин мювсцми ишсизлик, гысамцддятли 
олмасына бахмайараг тамамиля арадан галдырыла билмяз. 
Технолоъи ишсизлик. Структур ишсизлийин бир нювц кими 
технолоъи ишсизлик, йени технолоъи аваданлыгларын тятбиги вя 
инновасийалардан истифадяси заманы баш верир. Бу да техни-
канын инсанларла явяз етмяси просесини якс етдирир. Щям дя 
фяалиййятдя олан иш гцввясинин сыхылмасына, хцсусян йени тех-
нолоэийанын тятбиги иля, йени иш йерляринин ачылышы иля ашаьыих-
тисаслы кадрларын ихтисарына сябяб олур. Компйутерляшмянин 
инсан ямяйинин йцнэцлляшдирилмясиндя вя ямяк мящсулдар-
лыьынын йцксялдилмясиндяки ролу данылмаздыр. Лакин онун 
истещсал вя хидмят секторунда тятбиги иля ялдя олунан нятижя 
мцхтялифдир. Яэяр истещсалда компйутер технолоэийасынын тят-
бигини ямяк мящсулдарлыьынын сявиййяси бахымындан мцяй-
йянляшдирмяк мцмкцндцрся, лакин хидмят сферасында ону 
тяйин етмяк чятиндир. Бу бахымдан Америка игтисадчысы 
Р.Солоу гейд едир ки, хидмят сферасы цчцн компйутер 
технолоэийасына щяддиндян артыг инвестисийанын йюнялдилмяси 
щеч дя бу сащянин ямяк мящсулдарлыьынын йцксялдилмясиня 
сябяб олмур. Бу щадися игтисад елминдя «Солоу пародоксу» 
ады алыб. 
Технолоъи йениляшмя иля игтисадиййатын бир сащясиндян, 
тутаг ки, сянайе сащяляриндян азад олунанлар хидмят 
сферасында чалышмаьа доьру щярякят едяжякляри заман онлар 
йеня дя йени пешя вя ихтисаса йийялянмяк цчцн вахт иткисиня 
йол вермямялидирляр. 
Мцвяггяти ишсизлик. Бу ишсизлийин еля формасыдыр ки, 
юлкянин бир щиссясиндя хцсуси ишлярин эюрцлмяси цчцн ишчиляр 
 260
чохдур, диэяр щиссясиндя ися ейни габилиййятли ишчиляр чатышмыр. 
Тутаг ки, Азярбайжанын жянубунда ял ямяйиня ясасланан 
ишчилярин сай чохлуьу олдуьу щалда, лакин онун шималында бош 
иш йерляри мювжуддур. Тикинти гурашдырма ишляри иля ялагядар 
иш йерляри олдуьу щалда даьлыг яразидя йашайанлар ишсизликдян 
язиййят чякир. Бунун да мцмкцн ики сябяби вар: 
- мювжуд вязиййят барядя мялуматын олмамасы; 
- йердяйишмя иля ялагядар хяржлярин йцксяклийи. 
Йени яразилярдя иш йерлярини тапанлар мадди, мяняви, 
сосиал, психолоъи амиллярин мцгайисяси иля, эялдикляри нятижя, 
ишсизлийя эюря йардымын, ялавя эялирин ялдя олунмасы щесабына, 
йашадыьы йердя иш тапмаг цмиди онун мцвяггяти ишсизлийиня 
ясас верир. Бязи щалларда йашадыьы мякана, торпаьа, еля 
баьлылыг да мцвяггяти ишсизлийя эятириб чыхарыр. 
 Кюнцллц ишсизлик.  Фриксион ишсизлийин бир нювц кими якс 
олунан кюнцллц ишсизлик юз иш гцввясини даща йахшы ямяк 
шяраити вя юдяниши ялдя етмяк мягсяди иля жари ямякщаггы 
сявиййясиндян имтина едиб ямяк базарына чыханлардыр. Онлар 
щятта Интернет васитясиля бош иш гцввяляри щаггында мялумат 
ялдя етдикляри щалда да арзуладыглары ямякщаггы сявиййяси 
олмадыьына эюря кюнцллц ишсиз галырлар. Кюнцллц ишсизляр, бу 
вя йа диэяр фяалиййятя жари ямякщаггы сявиййяси ялдя етмяйя 
цстцнлцк верирляр. Кюнцллц ишсизлик, ашаьы ихтисаса малик олан 
ишчиляр арасында мцшащидя олунур. Онлар ишсизлийя эюря 
мцавинятин вя диэяр сосиал йардымларын алынмасына цстцнлцк 
вермякля, мцвафиг иш олдуьу щалларда вахташыры кюнцллц ишсиз 
галырлар. Гейд етмяк лазымдыр ки, кюнцллц ишсизлийя игтисади 
сямярялилийин бир мейары кими дя бахыла биляр. Чцнки щяр кяс 
йцксяк ямякщаггы ишдя чалыша билмядийиндян, кюнцллц ишсизляр 
йа пешя-ихтисас сявиййясини артырмалыдырлар, йа да бош иш 
йерляринин ахтарышында олмалыдырлар. Она эюря дя мцасир 
информасийалы игтисадиййат мцряккяб просеслярин йарадылмасы 
астанасында фяалиййят эюстярир. Бир тяряфдян игтисадиййат юз 
имканлары чярчивясиндя фяалиййят эюстярмякля там мяшьул-
 261
луьу тямин едир, диэяр тяряфдян ися юз мигйасынын эениш-
ляндирилмяси щесабына ишсизлик тюрядир. 
Бейнялхалг ишсизлик. Харижи тижарятин ихраж-идхал ямя-
лиййатларында баш верян дяйишикликляр заманы мейдана чыхан 
ишсизликдир. Дцнйа базарында рягабятгабилиййятли ямтяялярин 
чыхарылмасы ихраж олунан мящсулларын дахили вя харижи гиймят 
сявиййясиндян вя дахили валйутанын мязяннясиндян асылыдыр. 
Яэяр ямякщаггынын сявиййяси галхарса, онда дахили гиймятин 
артымы щесабына ихраж олунан мящсулларын щяжминдя дя 
дяйишиклик баш веряжяк. Рягабят апаран юлкяляр явязедижи 
мящсуллар истещсалы иля ихраж олан тяляби еластик едир. Бу да 
юлкядяки ихраж йюнцмлц мящсул истещсал едян секторлара вя 
орада мяшьул олан ишчилярин кямиййятиня азалма истига-
мятиндя тясир едир. 
Беля вязиййят идхал шяраитиндя дя мцшащидя олунур. 
Яэяр идхал едян юлкялярин эялирляри ашаьы дцшярся, онларын 
йцксяк эялир еластиклийи олан маллара тяляби дя азалажаг. 
Мцасир шяраитдя дцнйа базарларында нефтин гиймятинин арт-
масы идхал-ихраж ямялиййатлары иля баьлы айры-айры юлкялярдя иш-
сизлийин баш вермясиндяки мейлли характерли вязиййяти мц-
шащидя етмяк олар. 
Дюври ишсизлик. Ишсизлийин бу формасы ики сявиййядя 
юзцнц якс етдирир: 
- иш тапмаьа цмидини итириб бирдяфялик иш гцввяси 
сырасындан чыханлары; 
- тижарят дювриййясинин эедишаты иля ялагяли олан 
ишсизляри. 
Щяр ики шяраитдя ишсизлик мцддятли характер дашыйыр. 
Бурада ишсизлийин мцддяти иш йеринин итирилмяси вя йени иш 
йериндя ишя дцзялмяк арасындакы вахтла мцяййянляшир. Ишсиз-
лийин бу формасына Ж.Кейнсин мяшьуллуг нязяриййясиндян 
иряли эялмякля, онун «мяжбури ишсизлик» вя «там мяшьуллуг» 
идейасынын щяйатилийинин нцмуняси кими бахмаг  лазымдыр. 
 
 
 262
10.3. Ишсизлийин эюстярижиляри вя динамикасы.  
Ойкен гануну 
 
Истяр формалашмыш базар игтисадиййатлы юлкялярдя, 
истярся дя трансформасийа просесли дювлятлярдя цмуми вя 
гейдя алынан ишсизлярин сайы щеч вахт цст-цстя дцшмцр. Ямяк 
базарынын сяжиййяви хцсусиййяти иля баьлы олан бу жящят 
ишсизлярин мювжуд ямяк базарына уйьунлашмасындан, фяалий-
йятдя олан мяшьуллуг сийасятиндян вя диэяр сябяблярдян 
асылыдыр. Она эюря дя юлкянин ямяк потенсиалынын малик ол-
дуьу сявиййясинин гиймятляндирилмяси цчцн ишсизлийин эюс-
тярижиляринин мцяййянляшдирилмяси важибдир. Бунун цчцн яща-
линин айры-айры групларыны фяргляндирмяк лазымдыр. 
Цмумиййятля, ящали институсионал вя гейри-институсионал 
щиссяйя айрылыр. Институсионал ящалийя гейри-базар структу-
рунда, ордуда, полисдя, дювлят гуллуьунда чалышанларын 
щамысы аид едилир. Ямяк габилиййятли ящалинин йердя галан щис-
сяси гейри-институсионал щесаб олунур. Ящалинин бу групу ики 
щиссяйя айрылыр: 
- муздла ишляйянляр вя йа иш ахтаранлар; 
- муздла ишлямяйянляр вя йа иш ахтармайанлар. 
Беляликля, иш габилиййятли ящали эюстярижиси мейдана эялир 
ки, онлар да йашына вя сящщятиня эюря чалышмаьа гадир олан 
инсанлардыр. Иш габилиййятли ящали иш гцввяси анлайышында юзцнц 
якс етдирир. 
Иш гцввясиня щям мяшьул, щям дя ишсиз ящали дахилдир. 
Она эюря дя ямяк габилиййятли ящалини иш гцввяси кими нязяря 
алмагла мяшьуллуьун вя ишсизлийин вязиййятини якс етдирян 
эюстярижиляря дахилдир: 
- гейри-институсионал ящали – Ягин; 
- мяшьул оланларын сайы – Ям; 
- ишсизлярин сайы – Яиш; 
- иш гцввясиня дахил олмайанларын сайы – Яид. 
Гейд олунан бу эюстярижилярин арасында беля ялагя 
мювжуддур: 
 263
- иш гцввясинин сайы: Яиш = Ям + Яиш; 
- гейри-институсионал ящали: Ягин = Ям + Яиш + Яид; 
- ящалинин мяшьуллуг сявиййяси: 
гин
м
м Я
Я
С    
- ишсиз ящалинин сявиййяси: 
)Я (Я
Я
С
ишм
иш
иш 
  
- ишсизлик нормасы: %100


)Я (Я
Я
Н
ишм
иш
иш  
- иш гцввяляриня жялб олунан ящалинин сявиййяси: 
гин
ишм
иш Я
Я(Я
С
)
  
Макроигтисади бахымдан бу эюстярижилярин сявиййяси 
вя динамикасы бир сыра амиллярдян асылы олараг дяйишилир: 
- демографик вязиййятдян асылы олараг; 
- йаш-жинс групунда баш верян дяйишикликля ялагядар 
олараг; 
- ящалинин сосиал тяркибиндяки дяйишикликлярля баьлы 
олан; 
- етник тяркибля ялагядар олан; 
- айры-айры сащя вя реэионларда ямяк базарында тяляб 
вя тяклиф арасындакы нисбятин дяйишилмясиндян асылы олан. 
Конкрет олараг бу амиллярин ишсизлийя олан тясирини 
мцяййянляшдирмякля иш гцввясинин ишсизликля ящатя даирясини 
айдынлашдырмаг олар. Щям дя ишсизлийин щансы амиллярин тясири 
иля давам етмя мцддятинин дя ашкарланмасына имкан 
йарадыр. Она эюря дя ишсизлик эюстярижисинин давамиййяти бир 
ишсизлик щалынын орта мцддятини якс етдирир. Мясялян, АБШ-да 
гысамцддятли ишсизлик беш щяфтядян аз, узунмцддятли ишсизлик 
ися алты айдан чох давам едир. 
Ишсизлик сявиййясинин дяйишилмясиня сябяб олан 
амиллярдян бири дя ямяк габилиййятли ящалинин, йяни йашы 16-
дан йцксяк оланларын сайынын артмасыдыр. Иш габилиййятли йаша 
 264
чатан ящалинин ишля тямин олунмасы вя мювжуд ишсизлярля 
бирликдя игтисади фяаллыг сферасына дахил едилмяси ямяк база-
рындакы баш веря биляжяк эярэинлийин хейли азалмасына сябяб 
олур. 
Ишсизлик сявиййясинин гиймятляндирилмясиндя мцяййян 
чятинликляр баш верир ки, бу бир сыра амиллярля ялагядардыр: 
- эизли игтисадиййатда чалышанларын сайынын мцяййян-
ляшдирилмясиндяки чятинлик; 
- рясми статистикада натамам иш эцнц ишляйянлярин там 
мяшьуллар сырасына дахил едилмяси. Щалбуки онлар гисмян 
мяшьулдурлар; 
- иш ахтаранлар вя бош иш йерляри барядя чевик вя зярури 
информасийанын олмамасы; 
Ишсизлийин динамикасында баш верян дяйишикликляр бир 
сыра амиллярдян асылыдыр: 
- институсионал амилляр. Бура ганунверижилийин вя ямяк 
базарынын инфраструктурунун вязиййяти, игтисади вя сийаси гай-
далар, адят-янянялярин спесифик характер дашымасы, мяняви-
дини давраныш дахилдир; 
- демографик амилляр. Бура ящалинин доьум вя юлцм 
сявиййясиндя, йаш вя жинс структурунда, орта юмцр мцддя-
тиндя, миграсийада баш верян дяйишикликляр дахилдир. Тякжя 
миграсийа олан ящалинин тяркибиндя йцксяк пешя вя ихтисаса 
малик оланларын артмасы, структур ишсизлийин баш вермясинин 
сябябляриндян бири кими чыхыш едир; 
- техники амилляр. Бура ЕТТ-нин иш гцввясинин гяная-
тиня сябяб олан сцрят вя истигамятляри дахилдир; 
- игтисади амилляр. Бура милли бурахылышын, инвестисийа 
фяаллыьынын, малиййя-кредит системинин, инфлйасийанын вязиййяти 
дахилдир. 
Ишсизлийин сявиййясинин динамикасындакы дяйишиклийи 
ишсизлийин фактики сявиййяси иля тябии ишсизлик нормасы арасындакы 
фярг васитясиля мцяййян етмяк олар. Тутаг ки, фактики ишсизлик 
9%-дирся, тябии ишсизлик нормасы 6% гябул олунубса, онда 3% 
ишсиз артыьы мейдана эялир. Беля ишсизляря конйунктур ишсизляр 
 265
дя дейилир. Конйунктур ишсизлийин мювжудлуьу игтисади 
ресурслардан, хцсусян дя истещсал эцжляриндян там истифадя 
олунмасы вя ЦДМ-ин мцмкцн щяжминин азалмасыны эюстярир. 
Фактики ишсизлик сявиййяси иля тябии ишсизлик сявиййясинин 
мцгайисяси бир даща мювзунун яввялиндя тохундуьумуз 
«тябии ишсизлик» анлайышына бир гядяр дя ятрафлы диггят йетиряк. 
Тябии ишсизлик сявиййяси бязян там мяшьуллуг да адландырылыр. 
Йяни милли игтисадиййатда мювжуд олан 4-6%  сявиййясиндяки 
ишсизлик, там игтисадиййатын сабит вя давамлы инкишафы мювжуд 
ишсизлярин ещтийаты щесабына баш верир. Бу да о демякдир ки, 
там мяшьуллуг, ишсизлийин сыфыр кямиййятини якс етдирмир. 
Ишсизлийин тябии сявиййяси фриксион вя структур амилляр 
чярчивясиндя баш вердийиня эюря, ону гыса мцддят ярзиндя 
щеч жцр азалтмаг мцмкцн дейил. Ишсизлик сявиййясинин 
дяйишилмясиня сябяб олан йухарыда гейд етдийимиз амиллярин 
тясири тябии ишсизлик сявиййясиндя дя юз яксини тапажаг. Бу 
бахымдан тябии ишсизлик сявиййясини ейни гайдада сахламаг 
мцмкцн дейил. Она  эюря дя тябии ишсизлийин йухары вя ашаьы 
нормасы щяддиндя тяряддцдц истещсал олунан ЦДМ-ин реал 
щяжми, милли игтисадиййатын истещсал потенсиалыны якс етдирир. 
Демяли, потенсиал ЦДМ - тябии ишсизлик шяраитиндя истещсал 
олунан ЦДМ-дир. 
Тябии ишсизлик сявиййяси щеч дя юлкя игтисадиййатынын 
щяр заман бу сявиййядя фяалиййят эюстярмясиня дялалят етмир. 
Чцнки, онун сявиййяси фактики ишсизлийин сявиййясиндян асы-
лыдыр. Фактики ишсизлийин дяйишкянлийи тябии ишсизликдя кянар-
лашмалара сябяб олмагла, конйунктур ишсизлийи тюрядир. Бязи 
щалларда тябии ишсизлийя инфлйасийаны сцрятляндирмяйян ишсизлик 
сявиййяси дя дейилир. Доьрудан да яэяр дювлят ЦДМ-ин 
потенсиал вязиййятя, йяни тякжя ямяк дейил, диэяр ресурслар-
дан да там мяшьуллуьуна жящд эюстярярся, онда мцтляг 
инфлйасийанын сцрятлянмяси баш верир. 
Там мяшьуллуг шяраитиндя ЦДМ-ин потенсиал мцм-
кцн щяжми иля онун конйунктур ишсизлик шяраитиндяки фактики 
щяжми арасындакы фярг конйунктур фярги тяшкил едир. Кон-
 266
йунктур фяргля конйунктур ишсизлик арасында бирбаша вя сабит 
ялагя мювжуддур. Илк дяфя бу ялагяни емпирик тядгигатлар 
ясасында цзя чыхаран американ игтисадчысы А.Ойкен ол-
мушдур. Артур Ойкен (1928-1980) 1960-жы иллярдя йаздыьы 
ишиндя щесаб едирди ки, 1% ишсизлийин фярги  3% ЦДМ-ун 
(фактики ЦДМ-ин потенсиал сявиййясиндян кянарлашмасы) 
фяргиня бярабярдир. Даща сонракы гиймятляр бу ики нюв 
фярглярин 1-ин 3 дейил, 1-ин 2,5-я вя йа щятта 1-ин 2-йя 
нисбятиндя дяйишилир. Сонралар игтисад елминя бу ганунауй-
ьунлуг Ойкен гануну кими дахил олмушдур. Ойкен га-
нунуну бир гядяр ятрафлы шярщ едяк. Яслиндя «ганун» ифадяси 
игтисади щадисялярин даима тякрарланан сябяб-нятижя ялагя-
лярини якс етдирир. Буна бахмайараг игтисади щадисялярин 
эедишиндя Ойкен ганунуну бирдяфялик вя щямишялик тяйин 
олунмуш бир ифадя кими гябул етмяйя ещтийаж йохдур. Чцнки, 
гысамцддятли дюврдя чыхарылан нятижя узун мцддят ярзиндя 
гиймятлярин дяйишилмяси нятижясиндя мцхтялиф ясасларын 
верилмясиня сябяб олажаг. Мясялянин айдынлашдырылмасы цчцн 
А.Ойкенин вермиш олдуьу дцстура диггят йетиряк: 
(Й1-Й) / Й = а (У-Ун) 
Бурада, Й1 - там мяшьуллуг шяраитиндя мящсул истещ-
салынын сявиййяси - потенсиал ЦДМ; 
Й – фактики мящсул истещсалы; 
У – там мяшьуллуг шяраитиндя ишсизлик; 
 Ун – там мяшьуллуг шяраитиндя ишсизлик нормасы (тябии 
ишсизлик нормасы); 
а – Оукен ямсалы (мцтляг гиймят). 
Бу ганун ону якс етдирир ки, ишсизлийин фактики 
сявиййяси ишсизлийин тябии сявиййясиндян йцксякдирся, беля 
вязиййятдя ЦДМ-ин бир гисми ишсиздир. Йяни фактики ишсизлийин 
артмасы щесабына ямтяя вя хидмятлярин потенсиал иткиси баш 
верир. 
Ойкен ганунуну рягямли мисалла изащ едяк. Тутаг 
ки, тябии ишсизлик сявиййяси-6%, фактики ишсизлик сявиййяси 9% 
тяшкил едир. Ойкен ямсалы ися (а) 2-йя бярабярдир. О щалда 
 267
фактики ЦДМ-ин щяжми потенсиал ЦДМ-ин сявиййясиндян 
эери галмасы мянфи 6%-я бярабяр олажагдыр: (9%-6%)  х (-2). 
Бу о демякдир ки, юлкя потенсиал ЦДМ-дян 6% щяжминдя 
бурахылышы ялдя едя билмяйиб. 
Биз билирик ки, узунмцддятли дюврдя истещсалын щяж-
минин артырылмасы, ейни заманда ялавя капиталын, тябии ресурс-
ларын, техники тяряггийя наил олунмасы иля мцмкцнляшир. Иш 
гцввясинин дя жялб олунмасы хцсуси рол ойнайыр. Лакин 
гысамцддятли дюврдя йухарыда садаланан артым амилляриндян 
йалныз иш гцввясиня чякилян хяржляря эюря фирмалар юз 
давранышларында дяйишикликляр едирляр. Она эюря дя мящсул 
бурахылышынын фактики вя потенсиал сявиййяляри арасындакы 
фяргя, диэяр амилляря нисбятян ишсизлик сявиййясинин  фактики дя-
йишилмяси даща тез тясир эюстярир. 
Айры-айры юлкялярдя ишсизлик сявиййясиня тясир эюстярян 
амиллярдян асылы олараг онларын динмикасындакы дяйишиклик дя 
мцхтялиф олур. Бунун да ян башлыжа сябябляриндян бири тябии 
ишсизлик сявиййясиндя фяргин олмасы иля изащ олунур. 
 
10.4. Ишсизлийин сосиал-игтисади нятижяляри.  
Дювлятин мяшьуллуг сийасяти 
 
Ишсизлийин тябии сявиййядян узунмцддятли йцксяк 
олмасы жямиййятин щяйатында щям игтисади, щям дя сосиал 
бахымындан эярэинликлярин ямяля эялмясиня сябяб олур. 
Ишсизлийин формаларындан асылы олмайараг онун баш 
вермяси жямиййят щяйатында дяйишикликлярин баш вермясиня 
сябяб олур. Беля дяйишикликляри ишсизлийин сосиал-игтисади 
нятижяляри кими гиймятляндирмяк олар: 
- жямиййятин мювжуд инсан капиталындан там истифадя 
олунмур; 
- ишсизлярин вя аиля цзвляринин щяйат тярзляри писляшир; 
- пешя вя ихтисасын дяйишилмясиня вя йа бярпасына 
чякилян хяржлярин щяжми артыр; 
 268
- формалашмыш милли-мяняви-дини-яхлаги давраныш 
гайдаларында мянфи мейилли мцнасибятляр ямяля эялир. 
Бурада кечян ясрин 70-жи илляриндя американ игтисад-
чысы М.Щарвер Бренерин тядгигатларынын нятижяси олараг 
эялмиш олдуьу цмумиляшмяляри гейд етмяк мараглыдыр. О 
эюстярирди ки, 30 ил ярзиндя ишсизлийин 1% артымы, онун 6 ил 
мцддятиндя галмасы шярти иля «сосиал патолоъи» эюстярижилярин 
сявиййясинин 2-5,7% арасында артмасына сябяб олур. Бу 
эюстярижиляр кими юлцм сявиййяси, суи-гясд щадисяляри, щябс-
ханайа дцшмя ещтималы, психи патолоэийалары, гятл щадисяляри 
ясас эютцрцлмцшдцр. Эюрцндцйц кими, беля мянфи характерли 
щадисялярин баш вермяси щям фярди, щям дя дювлят хяржляринин 
артмасына эятириб чыхарыр. 
Ишсизлийин ян бюйцк 1-жи гцсуру – ЦДМ-ин азал-
масыдыр. 
Ишсизлийин ян бюйцк 2-жи гцсуру – сосиал эярэинлийин 
артырылмасыдыр. 
Ишсизлийин ян бюйук 3-жц гцсуру – сийаси сабитлийин 
позулмасыдыр. 
Ишсизлийин ян бюйцк 4-жц гцсуру – йохсуллуг тюрядян 
амиллярин сцрятляндирилмясидир. 
Ишсизлийин сосиал-игтисади нятижяляриндян асылы олараг, 
онун азалдылмасы истигамятиндя щям базар, щям дя дювлятин 
ойнадыьы ролу бирмяналы гиймятляндирмяк олмаз. Яэяр базар 
механизми фярди ишсизлийин азалдылмасы истигамятиндя рол 
ойнайа билярся, лакин буну жямиййят мигйасында щяйата 
кечиря билмяз. Чцнки, базар системи тяшяккцл тапдыьы заман-
да о, юз ядалятсизлийинин бир жящяти кими щамыйа ишин вяд 
олунмамасыны иряли сцрмцшдцр. Мцасир игтисадиййатда интер-
нетин йени иш йерляри барядя иш ахтаранлара мялумат верился 
дя, лакин о ишчилярин вя фирмаларын марагларыны гаршылыглы 
шякилдя о гядяр дя тез тямин едя билмяз. Она эюря дя 
ишсизлийин мигйасынын азалдылмасында дювлятин имканлары даща 
эенишдир. Чцнки, дювлят ишсизлийин мигйасынын азалдылмасы исти-
гамятиндяки тядбирляри, билаваситя онун сосиал тящлцкясиз-
 269
лийинин тямин олунмасына йюнялдилир. Цмумиййятля, ишсизлийин 
мигйасынын азалдылмасы истигамятиндяки щазырланан дювлят 
програмлары щям иш ахтарышы имканларыны эенишляндирир, щям 
дя сосиал ещтийажларын юдянилмясини асанлашдырыр. Бу 
бахымдан ишсизлийин мигйасынын азалдылмасында ики истига-
мятдя сийасят щяйата кечирир: 
- ямяк базарынын тянзимлянмяси истигамятиндя щяйата 
кечирдийи тядбирляр; 
- мяшьуллуьун тямин олунмасы иля ялагядар тядбирляр. 
Ямяк базарында дювлят сийасяти ики формада щяйата 
кечирилир: 
- фяал дювлят сийасяти. Бура йени иш йерляринин 
йарадылмасы тядбирляри дахилдир. Бу форма щазырда Азяр-
байжанда ямяк базарынын тянзимлянмяси истигамятиндя щя-
йата кечирдийи тядбирляр програмы иля цст-цстя дцшцр. Тясадцфи 
дейилдир ки, юлкямиздя 2003-2010-жу иллярдя 900 мин няфяр 
йени иш йерляри иля тямин олунуб. 
- пассив дювлят сийасяти. Бура мцавинятлярин юдянил-
мяси йолу иля ишсизлярин сосиал мцдафияси цчцн йардымларын, 
сыьортанын верилмясидир. Щямчинин пулсуз тибби хидмятин 
щяйата кечирилмясидир. 
Дювлят ямяк базарыны ясас цч истигамятдя тян-
зимляйир: 
- мяшьул олмайан ящалинин ишля тямини вя ихтисас-
артырмада йардымын эюстярилмяси (ямяк биръалары); 
- чевик ямяк базарынын стимуллашдырылмасы; 
- ишсизлийя эюря сосиал мцдафиянин щяйата кечирилмяси. 
Бундан ялавя, ишсизлийя эюря дювлят програмларынын 
щяйата кечирилмяси ишчилярин ишдян азад олунмасы, ямякщаггы 
сявиййясинин минимум щяддинин мцяййян едилмяси, йардым-
ларын верилмясинин ганунверижилик базасыны тяшкил едир: 
- минимум ямякщаггы сявиййяси; 
- ишсизлийя эюря сыьорта системинин тятбиги; 
- щямкарлар иттифаглары вя коллектив мцгавилялярля ямял 
олунмасы. 
 270
Эюстярилян бу истигамятлярин щяр бири ямяк базарында 
ящямиййятли рол ойнайыр. 
Ишсиз галан ящалинин дювлят тяряфиндян дястяклянмяси 
мяшьуллуг сийасяти васитясиля щяйата кечирилир. 
Мяшьуллуг анлайышы игтисади ядябиййатда илкин олараг 
Ж.Кейнс тяряфиндян «там мяшьуллуг» ифадяси иля дахил 
олмушдур. Там мяшьуллуг игтисадиййатын еля вязиййятини якс 
етдирир ки, мяжму мяшьуллуг гейри-еластик олуб тялябин сямя-
рялилийинин артмасына реаксийа вермир. Беля шяраитдя ямяк 
базарында ещтийат ишчи гцввяси мейдана эялир ки, онларын да 
эяляжякдя истещсалын мигйасынын эенишлянмясиндя, ялавя ишчи 
гцввясиня олан тялябин артмасында истифадя етмяк мцм-
кцндцр. Игтисадиййат щеч вахт 100% игтисади ресурслардан, о 
жцмлядян ямяк ресурсларындан истифадя етмякля фяалиййят 
эюстяря билмяз. О мцтляг ямяк, торпаг, капитал ещтийатларына 
малик олмалыдыр. Милли игтисадиййат, ресурс ещтийатына малик 
олмагла, щям эениш тякрар истещсал нюгтейи-нязяринжя, щям 
дя йаранан мцхтялиф проблемляр бахымындан маневря етмяк 
игтидарында олур. 
Мяшьуллуг – юлкя вятяндашларынын ганунверижилийя 
зидд олмайан вя щяр шяраитдя газанж эятирян фяал фяалиййятдир. 
Мяшьуллуг статусуна эюря ящали тяснифатлашдырылыр: 
-муздлу ишчиляр; 
-ишя эютцрянляр; 
- фярди ясасларла ишляйянляр; 
- аиля мцяссисяляриндян щаггы юдянилмяйян ишчиляр; 
- коллектив мцяссисялярин ишчиляри; 
-тяснифата аид едилмяйян ишчиляр. 
Азярбайжан Республикасынын Мяшьуллуг щаггында 
Ганунунда дейилир: Иши вя газанжы олмайан, ишя башламаьа 
щазыр олуб, мцвафиг ижра щакимиййяти органларында иш ах-
таран кими гейдиййатда олан ямяк габилиййятли йашда олан 
вятяндашлар ишсиз сайылыр. Беля йанашма БЯТ-нин ишсизлийя аид 
стандартларына уйьун эялир. Лакин мяшьуллуг сийасяти 
васитясиля йерли шяраитя уйьун олан ишсизлийин азалдылмасы 
 271
приоритетляринин мцяййянляшдирилмяси важиб щесаб олунур. 
Бунунла ялагядар бир нечя истигамятдя сийасятин щяйата 
кечирилмясиня диггят йетирмяк олар: 
- юлкянин игтисади-техники инкишаф сявиййясиня уйьун 
эялян технолоэийанын эятирилмяси. Еля технолоэийаларын сечилиб 
эятирилмяси мягсядяуйьундур ки, онлардан кцлли мигдарда 
ишчи гцввяси истифадя етмиш олсунлар. Капитал хяржляриня 
нисбятян инкишаф етмякдя олан юлкялярдя ямяйин гиймяти гат-
гат ашаьыдыр. Она эюря дя беля юлкялярдя ямяк тутумлу 
технолоэийалардан истифадя олунмасы мягсядяуйьундур. Беля 
бир тяжрцбя юзцнц Щонгконгда, Тайванда, Таиландда, 
Жянуби Корейада, Чиндя доьрултмушдур. 
- кянд йерляриндя хырда сянайенин инкишаф етдирилмяси. 
Дювлят кянд инфраструктурунун, хцсусян няглиййатын ком-
муникасийа хидмятинин, сящиййянин вя тящсил сферасынын ин-
кишаф етдирилмяси иля хырда сянайени эенишляндиря биляр. Щям-
чинин Сащибкарлыьа Кюмяк Милли Фондунун вясаитляриндян 
хырда сянайенин инкишафы иля мяшьул оланлары стимуллашдыра 
биляр. 
- игтисадиййатын гейри-формал секторунун инкишаф 
етдирилмяси. Бу сащяляр адятян хидмят сферасына дахил ол-
магла щеч бир дювлят мцдафияси эюрмяйян яняняви, милли хид-
мят сащяляри олан сяняткарлыг секторлары аид едилир. Беля 
секторлар щям шящярлярдя, щям дя кянд йерляриндя фяалиййят 
эюстярир. Дювлятин яняняви сяняткарлыг сащяляриня дястяйи, 
ишсизлийин азалдылмасына олан тясирли тядбирлярин бир истигамяти 
кими бахыла биляр. 
Ишсизлийин азалдылмасы истигамятиндя щям дювлятин 
ямяк базарынын тянзимлянмяси, щям дя мяшьуллуг сийасяти 
тядбирляринин щяйата кечирилмяси сябяб олур: 
- йохсуллуг щяддинин азалдылмасына; 
- сосиал эярэинлийин йумшалдылмасына; 
- игтисади тящлцкясизлийин горунмасына;  
- мяжбури ишсизлийин мяшьул олан ишчи гцввясиня 
чеврилмясиня; 
 272
- ишсизликдян язиййят чякянлярин сосиал мцдафиясинин 
йахшылашдырылмасына. 
Мцасир шяраитдя Азярбайжанда щяйата кечирилян 
Реэионал инкишаф програмлары, ишсизлийин азалдылмасында фяал 
рол ойнамагла, игтисади инкишафын давамлы вя дайанаглы 
характер алмасында онларын тясир даирясини эенишляндирир. 
 273
ХЫ ФЯСИЛ. ИНФЛЙАСИЙА 
 
11.1. Инфлйасийанын мащиййяти вя сябябляри 
11.2. Инфлйасийанын нювляри вя формалары 
11.3. Инфлйасийанын юлчцлмяси механизми: Инфлйасийа  
          мясряфляри 
11.4. Инфлйасийанын сосиал-игтисади нятижяляри.   
          Антиинфлйасийа сийасяти 
 
11.1. Инфлйасийанын мащиййяти вя сябябляри 
 
Мцасир дцнйа юлкяляринин яксяриййяти цчцн инкишаф 
сявиййясиндян асылы олмайараг инфлйасийанын сцряти цмуми 
макроигтисади эюстярижи кими галмагдадыр. Чцнки инфлйасийа 
макроигтисади гейри-сабитлийи шяртляндирян эюстярижи олмагла, 
инсанларын эцндялик щяйат тярзиндя вя игтисади фяалиййятиндя 
мцшащидя олунан давамлы просесдир. 
Яэяр бу эцн сиз сящяр нащары цчцн 20-30 гяпик жива-
рында алынан щяр йумурта щесабы иля гайьанаг бишириб йейиб, 
университет вя йа щяр щансы бир ишя тялясирсинизся, алдыьыныз йу-
мурталарын сабаща бяс едиб-едилмяйяжяйи барядя дцшцня-
жяксиниз. Анжаг яввялки вахтларда йумуртанын 10-15 гяпикля 
сатылдыьы эцнлярдя бу барядя дцшцнмцрдцнцз. Анжаг, идман 
костйумунун, красовканын, консерт билетинин гиймятинин 
бащалашмасы сизи бир о гядяр наращат етмирди. Щалбуки гида, 
ярзаг, гейри-ярзаг мящсулларынын гиймятинин даима артмасы 
сиздя вя щамыда хошаэялимяз ящвал-рущиййя йарадыр. Бу щал, 
йяни гиймятлярин цмуми сявиййясинин артмасы инфлйасийаны якс 
етдирир. Инфлйасийа латын сюзц олуб (инфлатио - шишмя, кюпмя) 
пул тядавцлцндя вя гиймят сявиййясинин артымы иля ялагядар 
олан дяйишикликлярин баш вермясини якс етдирир. Бу анлайышдан 
ХЫХ ясрдя 1864-1865-жи илляр ярзиндя АБШ-да эедян вятяндаш 
мцщарибяси илляриндя истифадя олунмушдур. Инфлйасийа 
терминини елми дювриййяйя эятирян А.Делмар олмушдур. О, 
1864-жц илдя Нйу-Йоркда тяблиьат характерли «Халга 
 274
хябярдарлыг: Каьыз кюпцйц» йазысында бу термини 
ишлятмишдир. 
Бир ясрдян чох мцддят ярзиндя инфлйасийа щям яняняви 
бахыш, щям дя мцасир йанашма тярзи формалашмышдыр. Илк 
дюврлярдя инфлйасийайа тюрятмиш олдуьу нятижядян асылы 
олмайараг пул тядавцлцндя баш вермиш щяр жцр эенишлянмя 
кими бахылырды. Сонралар инфлйасийаны тядавцл каналларынын 
ямтяя дювриййясинин тялябатындан чох пул кцтлясинин долмасы 
иля пул ващидинин гиймятдян дцшмяси вя мцвафиг олараг 
гиймятин артмасы кими бахылмышдыр. 
ХХ ясрин икнжи йарысындан сонра игтисад елминдя 
инфлйасийа бирамилли дейил, чохамилли йанашма мювгейи фор-
малашды. Артыг инфлйасийаны тякжя пул феномени кими дейил, 
щямчинин цмуми игтисади феномен кими бахылмышды. Бу да 
онунла ялагяляндирилди ки, пул параметрляринин динамикасы ики 
мцщцм просеслярин эедишатыны мцяййянляшдирир: 
- тякрар истещсалын мигйасыны; 
- игтисади сийасятин щядяфини. 
Беляликля дя беля гянаятя эялмяк олар ки, М.Фрид-
менин гейд етдийи кими, инфлйасийа «щяр шяраитдя пул фе-
номени» олмасына бахмайараг о ейни заманда гейри-пул 
амилляринин нятижясидир. 
Демяли, инфлйасийа пул дювриййяси каналларынын ямтяя 
кцтлясиня нисбятян щяддян артыг долмасы нятижясиндя пул ващи-
динин гиймятдян дцшмяси иля гиймятлярин сявиййясинин узун-
мцддятли артымына дейилир. 
Эюрцндцйц кими, инфлйасийанын мащиййяти ики амилляр 
групу иля ялагядардыр: 
- пул амилляри. Бура пул кцтлясинин артым сцряти, пула 
олан тяляб, мцвяггяти лагларын динамикасы. 
- игтисади системин давамлы фяалиййятиня тясир эюстярян 
гейри-игтисади амилляр. Бура ижтимаи вя институсионал дяйишик-
ликляр, сийаси вя сосиал мцнагишяляр, психолоъи амилляр дахилдир. 
Бу бахымдан демяк олар ки, инфлйасийанын мащиййяти, 
чохамилли просеслярля ялагядар олуб ящатя вя тясир даиряси 
 275
эениш олмагла тякжя милли игтисади сярщяд чярчивяси дахилиндя 
дейил, щям дя глобал игтисади мцщитдя баш верян дяйишик-
ликлярля ялагядардыр. Артыг дцнйа тяжрцбяси сцбут етмишдир ки, 
инфлйасийа бирмяналы шякилдя: 
- ижтимаи психолоэийадан; 
- истещлак яняняляриндян; 
- жямиййятдяки ящвали-рущиййядян асылыдыр. 
Башга сюзля, бу амилляр групу «инфлйасийа эюзлямя-
ляри» дейилян термини формалашдырыр ки, бу да инсан амилинин 
инфлйасийа просесиндяки ролу иля ялагядардыр. 
Бу амилляр групунун фяалиййят даирясини нязяря 
алараг, дейя билярик ки, инфлйасийайа дцнйанын айры-айры 
юлкяляри цчцн мцхтялиф сявиййяли чятинликляр тюрядир. Яэяр 
инфлйасийа 1974-жц илдя АБШ президенти Ж.Форд «щюкумятин 
бир нюмряли дцшмяни» кими бахырдыса, щазырда онун мцлайим 
сявиййясини тякжя щюкумятин дейил, ящалинин дя йахын досту 
щесаб етмяк олар. Щазыркы шяраитдя инфлйасийанын ади бир щала 
чеврилмяси онун артым сцрятинин ашаьы сявиййядя сахланылмасы 
иля ялагядардыр. Инфлйасийанын артым сцрятинин йцксяк олмасы 
щяр бир юлкя цчцн игтисади проблем йарадыр. Она эюря дя 
йцксяк артым сцрятли инфлйасийа щяр заман бир нюмряли 
«игтисади дцшмян» щесаб олуна биляр. 
Мцасир шяраитдя инфлйасийанын изащында онун  яняняви 
щесаб олунан истещлак гиймятляринин артмасы ифадясиндян 
фяргли олараг малиййя активляринин гиймятинин артмасы ифадяси 
дя дахил олмушдур. Беля ки, сящм мязянняляринин гиймятинин 
артмасы, фаиз дяряжяляринин ениб-галхмасы, фонд базарларындакы 
дяйишикликляр мцасир инфлйасийанын изащында юнямли рол 
ойнайыр. Инфлйасийайа гаршы мцбаризядя яняняви олараг фаиз 
дяряжяляринин артырылмасы цсулундан истифадя олундуьу бир 
шяраитдя фонд базарларында гиймятли каьызларын мязяннясинин 
ашаьы дцшмясиня сябяб олур. Гиймятли каьызлар базарында 
вязиййятин сабитляшдирилмяси цчцн фаиз дяряжяляринин ашаьы 
салынмасы важибдир ки, бу да юз нювбясиндя йени инфлйасийанын 
баш вермясини ясасландырыр. 
 276
ХХ ясрин сонунда ХХЫ ясрин яввялляриндя дцнйада 
инфлйасийанын якс мейлли просеси олан дефлйасийа баш вер-
мишдир. 
Дефлйасийа, ямтяя вя хидмятляря олан гиймятлярин 
цмуми сявиййясинин ашаьы дцшмясидир. Дефлйасийаны да ики 
истигамятдя характеризя етмяк олар: 
- яэяр дефлйасийа елми-техники тярягги нятижясиндя вя 
йа идаряетмя нятижясиндя баш верирся бу йахшы щалдыр; 
- яэяр дефлйасийа мяжму тялябин азалмасы щесабына 
баш верирся вя йа ялавя истещсал эцжляринин олмасы вя пул 
тяклифинин азалмасына эюря баш верирся, онда беля вязиййят 
тящлцкяли вя горхулу щалдыр. 
1930-жу иллярдяки Бюйцк депрессийа заманы гиймят-
лярин ашаьы дцшмяси щалгавары шякилдя тялябин азалмасына ся-
бяб олмагла пессимизмин дяринляшмясиня, малиййя эяр-
эинликляринин баш вермяси иля щакимиййят органларынын вязий-
йятдян чыхыш йолунун тапылмасындакы чятинликлярля цзляш-
мясиня вя игтисади фажия иля растлашмасына сябяб олду. Мя-
сялян, АБШ-да беш ил ярзиндя (1929-1933) истещлак гиймятляри 
25% вя ЦДМ – 30%  азалмышдыр. 
Игтисади фяалиййят сащясиндя гиймятлярин ашаьы дцшмяси 
(чох тясадцфи щалларда да ола биляр) яслиндя хяржлярин артымы 
гануна зиддир. Лакин онун баш вермяси реал шяраитдя боржун 
аьырлыьыны артырмагла, мцфлисляшмяйя, коммерсийа 
банкларынын вя гейри-банк секторунун даьылмасына эятириб 
чыхарыр. Бу да йени инфлйасийа дальасынын баш вермясиня сябяб 
олур. Дцнйа нефт базарында 2004-2007-жи иллярдяки вя 2010-
жу илдян башлайараг гиймятлярин цмуми сявиййясинин 
галхмасы Мяркязи банкларын инфлйасийа просесинин гаршысынын 
алынмасы цчцн фаиз дяряжяляринин артырылмасы мяжбуриййятиндя 
галмышлар. Она эюря дя инфлйасийа вя она гаршы сямяряли 
мцбаризя щям щюкумятин, щям дя Мяркязи Банкын ясас 
мягсяди щесаб олунур. 
 277
Игтисади ядябиййатларда дезинфлйасийа термининдян дя 
истифадя олунур ки, бу да гиймятлярин орта сцрятинин 
азалдылмасы демякдир. 
Гиймятлярин инфлйасийа артымынын истещсалда дурьун-
лугла узлашдырылмасы вязиййятиня стагфлйасийа дейилир. Йахуд 
милли игтисадиййатда инфлйасийанын вя ишсизлийин паралел артмасы 
да стагфлйасийа адланыр. 
Гиймятлярин узунмцддятли дювр ярзиндя, щятта ян 
ашаьы артым сцряти иля щярякяти инфлйасийанын мейилли характер 
алмасына сябяб олур. Она эюря дя бир дяфя артмыш гиймятляри 
сахламаг чох чятиндир. Гиймятлярин давамлы олараг 
артмасыны инфлйасийанын илкин сябяби кими щесаб етмяк олар. 
Чцнки инфлйасийа гиймятин сявиййясиндян асылы олараг щярякят 
едир. Яэяр бу щярякят 2%-дян 2000% арасында тяряддцд 
едирся, демяли, буна илкин тякан верян сябяб гиймятдир. 
Гиймятин галхмасы пулун дяйяринин дяйишилмясиня 
эятириб чыхарыр. Тутаг ки, сизин ики ай яввял 20 гяпийя алдыьыныз 
дюнярин гиймяти 1 маната чатыб. Еля дцшцня билярсиниз ки, 
бялкя дюнярин тяркибиндяки ятин, тярявязин вя йа чюряйин кей-
фиййятиндя дяйишиклик баш вериб. Алыб йейяндян сонра айдын 
олур ки, дюняр еля яввялки айларда олдуьу кимидир. Йяни онда 
еля бир жидди дяйишиклик щисс олунмур. Бяс беля шяраитдя ня баш 
верир? Сян демя, йалныз сизин жибиниздяки пулун дюняря 
хяржлядийиниз щиссясинин дяйяри азалыб. Илк бахышдан еля эцман 
етмяк олар ки, инфлйасийанын баш вермяси дюнярин гиймяти иля 
дейил, пулун дяйяринин дяйишилмяси иля ялагядардыр. Анжаг 
мясяля иля даща дяриндян таныш олдугда эюрцрцк ки, 
инфлйасийа иля растлашмаьымыз даща чох жибимиздяки пулун 
дяйяринин азалмасындан яввял, дюняр цчцн истифадя олунан 
ятин, помидорун, хийарын, бибярин вя с. гиймяти, щямчинин, ис-
тифадя олунан енеръинин гиймяти галхыб. Буну нязяря алараг 
истещлак гиймятляри индексиня нязяр салмаг ещтийажында 
олуруг вя йа истещлак сябятиня дахил олан ямтяялярин гий-
мятиня диггят йетирмяли олуруг. 
 278
Гиймятлярин цмуми сявиййяси ики мювгедян тящлил 
олуна биляр: 
- йа гиймятлярин артмасы иля ящалинин ялдя етдийи ямтяя 
вя хидмятляря эюря даща чох пул хяржлянмяси бахымындан; 
- йа да ки, гиймятлярин сявиййясинин артмасы иля пулун 
дяйяринин ашаьы дцшмяси иля мювжуд пул кямиййяти иля даща 
аз мигдарда ямтяя вя хидмятлярин ялдя олунмасы бахымын-
дан. 
Щяр шяраитдя айдын олур ки, ямтяя вя хидмятлярин кя-
миййяти пулун хяржлянян мигдарындан асылыдыр. Демяли, гий-
мятлярин цмуми сявиййясинин артмасы пулун дяйярини азалдыр. 
Пулун дяйярини дя диэяр ямтяяляр кими тяляб вя тяклиф 
мцяййян едир. Садяжя ону гейд етмяк олар ки, щюкумятин 
чохлу мигдарда милли пул ващидинин дювриййяйя бурахмасы иля 
пулларын дяйяри азалыр. Яслиндя беля вязиййят пулун кямиййят 
нязяриййясиня уйьун эялир. Бу нязяриййя иля артыг дцнйада 
баш вермиш щиперинфлйасийанын изащыны вермяк олар. Кечян 
ясрин 20-жи илляриндя Алманийада, 80-жы иллярдя Боливийада, 
90-жы иллярдя МДБ мяканында баш вермиш щиперинфлйасийаны 
пулун кямиййят нязяриййяси иля изащ етмяк олар. Бунун цчцн 
яввялжя пулун тяклифиня диггят йетиряк. Бяллидир ки, пулун 
тяклифи Мяркязи Банкын вя коммерсийа банкларынын 
фяалиййятиндян асылы олараг баш верир. Ачыг базардакы 
ямялиййатларын апарылмасындан асылы олараг банк 
ещтийатларындакы пул васитяляринин щяжминдя дяйишиклик баш 
верир. Бу дяйишиклик юз нювбясиндя банк системи тяряфиндян 
щасил олунан пулун мигдарына тясир едир. 
Пула олан тялябин мцяййянляшдирилмясиндя онун 
чохамилли олдуьуна диггят йетирилмялидир. Пулун жари щесабда 
сахланылмасы, сящм вя истигразлара йюнялдилмяси, фаиз 
дяряжяляринин сявиййясиндяки дяйишиклик, гиймятлярин орта 
сявиййяси вя с. амилляр пула олан тялябя тясир эюстярир. Пулун 
тядавцл функсийасынын йериня йетирилмясини нязяря алараг, 
гейд етмялийик ки, мцхтялиф ямтяя вя хидмятлярин алынмасы 
цчцн истещлакчыларын йанындакы пулун мябляьи ящя-
 279
миййятлидир. Чцнки, пулун мябляьи истещлакчынын алажаьы мал-
ларын гиймятиндян асылыдыр. Гиймятляр йцксялдикжя сюв-
дяляшмянин щяр бир акты цчцн даща чох пул тяляб олунажаг. 
Нятижядя истещлакчылар ялляриндя вя жари щесабларында даща 
чох пул сахламалы олажаглар. Беля вязиййятин давам етмяси, 
йяни гиймятлярин йцксялдилмяси пулун дяйярини ашаьы сал-
магла, она олан тяляби йцксялдяжяк. Беляликля, пулун дяйя-
ринин азалмасы иля инфлйасийанын щям гыса, щям дя узун-
мцддятли дюврдя сявиййясиндя дяйишиклик баш верир. Гысамцд-
дятли дюврдя инфлйасийаны фаиз дяряжяси васитясиля йумшалтмаг 
мцмкцндцрся, лакин узунмцддятли дюврдя ися буну 
гиймятлярин цмуми сявиййясинин пула олан тялябин тяклифя 
бярабяр олдуьу щалда щяйата кечирмяк олар. Гиймятлярин 
сявиййяси пулун тяляб вя тяклифинин таразлыг сявиййясиндян 
йцксякдирся, онда истещлакчылара даща чох мигдарда пул ла-
зым олажагдыр. Пулун мигдарынын щяжминин артмасы инфлйа-
сийанын баш вермясинин икинжи мцщцм сябябидир. 
Биз яввялки мювзуларын изащында, хцсусян реал ЦДМ-
ин, яманятлярин, инвестисийаларын, тсиклик просеслярин, 
ишсизлийин, реал фаиз дяряжяляринин дяйишмялярини пулун мюв-
жудлуьуну нязяря алмамышдыг. Лакин инфлйасийанын изащында 
пул системиндяки дяйишикликлярин ролуну нязяря алмадан 
кечинмяк олмур. Яслиндя пулун макроигтисади дяйишянляря 
олан тясири мювжуддур. Лакин, онун игтисади дяйишянлярин 
номинал вя реал сявиййясиня тясири мцхтялифдир. Игтисади 
дяйишянлярин ики група бюлцнмяси номинал дяйишянляр – йяни 
пул ващидляри иля юлчцлян ващидлярин, реал дяйишянляр – физики 
ващидлярля юлчцлян кямиййятлярин айры-айрылыгда нязяря 
алынмасы, гиймятин вя пулун инфлйасийанын баш вермясиндяки 
ролуну айдынлашдырмаг олар. Игтисад елминя, дяйишянлярин ики 
група бюлцнмяси классик дихотомийа ады иля дахил олмушдур. 
Онун баниси эюркямли философ-игтисадчы Девид Йум щесаб 
олунур. Сонралар бу идейаны мцасир игтисадчылар даща да 
инкишаф етдирмишляр. Мясялян, Г.Менкйунун «Економиксин 
принсипляри» дярслийиндя «классик дихотомийа вя пулларын 
 280
нейтраллыьы» суалыны гейд етдийи кими, Д.Йумун тяд-
гигатларына ясасланараг изащ едир (дихотомийа сюзц ики група 
бюлцнмяк демякдир, классик ифадяси ися идейанын кечмиш 
мцтяфяккирляр тяряфиндян иряли сцрцлдцйцнц билдирир). Мя-
сялянин мащиййяти ондан ибарятдир ки, пул ващиди иля юлчцлян 
номинал дяйишянлярин кямиййятлярин артмасы, реал дяйишян 
олан физики ващидляриля юлчцлян кямиййятляря тясир эюстярмир. 
Йяни монетар дяйишикликляр реал дяйишикликляря тясир эюстярмир. 
Бу да пулларын нейтраллыьыны якс етдирир. 
Тутаг ки, буьданын гиймяти манатла юлчцлдцйцндян 
о номинал дяйишилянляря, онун кямиййяти килограм, сентнер, 
тонла юлчцлдцйцндян реал дяйишянляря аиддир. Бурада эюрдц-
йцмцз кими, кямиййятин гиймят васитясиля тягдим олунмасы 
истяр-истямяз пул ифадяси иля тясдиглянир. Номинал кямиййят 
пул системинин дяйишилмясинин тясири алтындадырса, лакин реал 
дяйишилянлярин кямиййятиня онун щеч бир тясири йохдур. Яэяр 
МБ пул тяклифини икигат артырырса, онда бцтцн гиймятляр ики 
дяфя артыр, бунун мцгабилиндя пулун дяйяри ися йарыбайары 
азалыр. Чцнки, пуллар дяйяр юлчцсц кими игтисади сювдялярин 
гиймятинин мигдар эюстярижисидир. 
Пул тяклифинин артымы пулун тядавцл сцрятинин инфл-
йасийанын сявиййясиндяки баш верян дяйишикликлярин цчцнжц 
мцщцм сябяби кими чыхыш едир. Пул тядавцлц сцряти пулун 
кямиййят нязяриййясинин истифадя йолу кими юзцнц якс етдирир. 
Онун васитясиля щяр йени бурахылан вя йа тядавцля дахил олан 
банкнотун йени истещсал олунмуш ямтяя вя хидмятлярин 
юдянилмяси цчцн орта щесабла илдя нечя дяфя истифадя олун-
дуьуну мцяййянляшдирмяк олар. Пулун тядавцл сцряти де-
дикдя банкнотларын бир адамын пул кисясиндян диэяринин пул 
кисясиня кечидин тезлийи баша дцшцлцр. 
Башга жцр демиш олсаг, истещсал едилмиш ЦДМ-ин 
номинал дяйярини пулун мигдарына бюлмякля пулун тядавцл 
сцрятини мцяййян етмяк олар. Яэяр гиймятин сявиййясини 
(ЦДМ-дефлйатору кими) П адландырсаг, истещсал едилмиш 
мящсулун мигдарыны (реал ЦДМ кими) Й адландырсаг вя пул 
 281
мигдарыны М кими нязяря алсаг, онда пулун тядавцл сцрятини 
беля ифадя етмяк олар: 
В=(ПЙ)/М 
В-пулун тядавцл сцряти. 
Инди садя бир мисалла буну изащ едяк. Тутаг ки, 
«жорат гутабы» истещсал едян кафенин иллик истещсал щяжми 1000 
ядяддир. Бир дяст жорат гутабынын дясти 10 манатдыр, 
игтисадиййатда пулун мигдары ися 50 маната бярабярдир. 
Онда пулун тядавцл сцряти: 
В=(10100)/50=20 
Демяли, ящали ил ярзиндя жорат гутабына 1000 манат 
пул хяржляйир. Хяржлянян 1000 манатлыг пул, яслиндя пулун 
цмуми мигдарынын 50 манат олдуьу щалда щяр банкнот илдя 
20 дяфя ялдян-яля кечмишдир. 
Бу садя мисалдан сонра пулун кямиййят нязярий-
йясинин тянлийи адыны алмыш дцстуру мцяййян етмяк олар: 
МВ=ПЙ 
Тянликдян эюрцнцр ки, пулун мигдары чохаланда игти-
садиййатда гиймятин сявиййяси вя йа истещсал олунан мящ-
сулун кямиййяти артмалыдыр, йахуд да пулун тядавцл сцряти 
азалмалыдыр. Чох щалларда пулун тядавцл сцряти нисби са-
битлийя малик олур. Лакин банк ишиндя техники йениликлярин 
мювжудлуьу ганунверижиликдя дяйишикликлярин едилмяси, гий-
мятли каьызлардан йыьым васитяси кими цстцнлцйцн верилмяси 
пулун тядавцл сцрятини йцксялдя биляр. Пулун тядавцл сцря-
тинин истещсал артымынын цстялянмяси инфлйасийа тюрядижи сябяб 
кими чыхыш едир. 
Цмумиййятля, инфлйасийанын сябябляринин шярщиндя ики 
консепсийаны фяргляндирмяйя ясас верир: 
- монетар йанашма, бурада ясас диггят гиймятлярин 
инфлйасийа артымынын сябябляри кими пул тядавцлц иля 
ялагядардыр; 
- гейри-монетар йанашма, бурада ясасян щям пул 
тядавцлцня, щям дя истещсалын юзцндя баш верян дяйишик-
ликлярля инфлйасийанын артымынын ясасландырылмасына диггят 
 282
едилир. Инфлйасийайа даир бу йанашмаларын щеч бири диэярини 
инкар етмир. Нязяря алынса ки, щяр бир милли игтисадиййатын 
конкрет инкишаф мярщялясиндя бу вя йа диэяр макроигтисади 
сабитляшдирмя тядбирляриня цстцнлцйцн верилмяси инфлйасийа 
сявиййясиня тясир эюстярян амил ролуну да ойнайажаг. 
 
11.2. Инфлйасийанын нювляри вя формалары 
 
Инфлйасийанын мащиййяти вя башвермя сябябляри иля 
танышлыг эюстярди ки, о чохамилли просес олуб, игтисадиййатда 
юзцнц мцхтялиф нюв вя формаларда тягдим едир. 
Инфлйасийа тязащцр формасына эюря ачыг вя эизли ола 
биляр. 
Ачыг инфлйасийа – гиймятлярин сярбяст щярякяти 
нятижясиндя айдын эюрцнмякля игтисадиййатын долайысы иля тян-
зимлянмяси шяраитиндя баш верир. Инфлйасийанын беля тязащцр 
формасы база игтисадиййатлы юлкяляря хасдыр. 
Эизли инфлйасийа – игтисадиййатда цмуми инфлйасийа 
мейлиндя гиймятлярин инзибати нязаряти щяйата кечирилян 
заман баш верир. Эизли инфлйасийа сабит гиймят сявиййяси иля 
мцшайият олуна биляр. Лакин онун эедишаты ямтяя вя хид-
мятлярин дефиситиня, онларын кейфиййятинин ашаьы дцшмясиня вя 
ачыг-ашкар «гара» базарын ямяля эялмясиня эятириб чыхарыр. 
Инфлйасийа сцрятиндян асылы олараг, онун ашаьыдакы 
нювляри фяргляндирилир: 
- нормал инфлйасийа, сцряти илдя 3-3,5%-я гядяр оларса; 
- мцлайим вя эюрцнян инфлйасийа, сцряти илдя 8-10% 
гядяр оларса, башга сюзля, инфлйасийанын сцряти биррягямли 
оларса, ян йахшы щалда инфлйасйанын сцряти 4-9% олар. 
- сцрятли инфлйасийа, орта иллик сцряти 200% гядяр оларса, 
сцрятли инфлйасийа чярчивясиндя бязян орта иллик сцряти 100% 
гядяр олан «йцксяк инфлйасийа» термининдян дя истифадя 
олунур. 
- щиперинфлйасийа, орта иллик сцряти 200%-дян йухары 
оларса, сцрятли инфлйасийадан фяргли олараг щиперинфлйасийайа 
 283
даща чох диггят йетирилмишдир. Бу истигамятдя америкалы 
игтисадчы Ф.Кейгенин мювгейини хцсуси гейд етмяк лазымдыр. 
Онун йанашмасы щиперинфлйасийайа Кейген тярифи 
юзцнямяхсус йер алмышдыр. О, 1956-жы илдя щиперинфлйасийаны 
гиймят артымынын 50%-я чатдыьы айдан башлайан инфлйасийа 
кими мцяййянляшдирмишдир. Яэяр айлыг инфлйасийа сцряти 50% 
тяшкил едирся, о заман мцряккяб фаизляри истифадя едяряк 
мцяййян етмяк олар ки, ил ярзиндя гиймятляр 1300%-дян чох 
артажаг. 
Мякан характериня вя тядгигат обйектиня эюря милли, 
реэионал вя дцнйа инфлйасийасы фяргляндирилир.  
Инфлйасийа импулсларынын характериня эюря идхал едилян 
вя ихраж едилян инфлйасийалар да фяргляндирилир. Юлкядя сярт 
валйута курсу сахланылдыьы шяраитдя идхал мящсулларынын 
истянилян гиймят артымы юлкяйя инфлйасийайа уьрамыш шякилдя 
дахил олажаг. Инфлйасийаны ихраж етмяк валйутасы ещтийат 
валйутасы кими истифадя олунан диэяр юлкялярин идхалында 
йцксяк йер тутан юлкяляр цчцн характерикдир. 
Инфлйасийа просесляринин инкишафында базар субйект-
ляринин эюзлямяляри мцщцм рол ойнамагла эюзлянилмя ме-
йарына эюря о эюзлянилян вя эюзлянилмяйян щиссяляря айрылыр. 
Цмумиййятля, инсан фяалиййятинин бцтцн сащяляриндя 
эюзлямяляр кечмиши, щазыркы вязиййяти вя эяляжякдяки мягсяд 
вя вязифяляри тутушдурмагла мцяййян тясяввцрлярин ялдя 
олунмасына имкан йарадыр. Инфлйасийа эюзлямяляри-гиймятля-
рин сявиййяси вя йа инфлйасийанын эяляжяк сцряти барядя тясяв-
вцрлярдир. Бу бахымдан инфлйасийа эюзлямяляри бюлцнцр: 
- адаптив вя йа уйьунлашмыш инфлйасийа эюзлямяляри; 
- расионал инфлйасийа эюзлямяляри. 
Адаптив инфлйасийа эюзлямяляриня бязян кечмишя 
мейилли олан эюзлямяляр дя дейилир. Бу онунла ялагяляндирилир 
ки, базар субйектляри инфлйасийа сцрятини йалныз кечмиш гиймят 
сявиййясини нязяря алмагла вя йалныз йени игтисади мялу-
матларын тясири алтында тядрижян юз эюзлямялярини дяйиширляр. 
Адаптив инфлйасийа эюзлямяляри бу дцстурла ифадя олунур: 
 284
Пет+1=Пе1+М(Пт+ Пте) 
Пет – жари дюврдя эюзлянилян (мясялян, 2011-жи илдя) 
инфлйасийа сцрятидир; 
Пт – фактики олараг тюрянян (мясялян, 2011-жи лдя) 
инфлйасийа сцрятидир; 
Пет+1 – эяляжяк дювр цчцн эюзлянилян (мясялян, 2012-жи 
ил) инфлйасийа сцрятидир; 
М – адаптасийа ямсалыдыр (гиймят эюзлямяляринин 
дцзялиш дяряжяси дя адланыр). Бу ямсалын кямиййяти ОМ1 
арасында дяйишир. 
Адаптив эюзлямяляр моделиндя игтисади аэентляр юз 
прогнозларынын сящвини мютяризядяки ифадя иля мцяййян-
ляшдирирляр. Яэяр фактики ямяля эялян инфлйасийа сцряти жари 
мцддятдя эюзляниляндян йцксяк оларса, онда сящв прогноз 
нязяря алынажаг вя нювбяти мцддятдя базар субйектляри юз 
инфлйасийа эюзлямялярини онларын артырылмасы истигамятиндя 
дцзялдяжякляр вя яксиня. Мясялян, базар субйекти эюзляйир ки, 
2011-жи илдя инфлйасийанын сцряти 5% олажаг. Адаптасийа 
ямсалы 0,5-я бярабярдир. 2011-жи илдя фактики инфлйасийанын 
сцряти 10%-я бярабяр олмушдур. Беля шяраитдя сящв прогноз 
5%-я (10%-5%) бярабярдир. Онда базар субйекти дя 2011-жи 
илдя инфлйасийа сцрятинин: 5+0,5 (10-5) =7,5% олмасыны 
эюзляйяжяк (бах дцстура). 
Расионал инфлйасийа эюзлямяляри чох вахт эяляжяйя 
мейилли эюзлямяляр дя адландырылыр. Бу о демякдир ки, базар 
субйектляри юз прогнозларында сящв едя билярляр, лакин ян 
башлыжасы одур ки, онлар системли сящвляр етмирляр. Расионал 
инфлйасийа эюзлямялярин дцстуру белядир: 
Пет+1 = Пет+1 (хи), и=1,…н 
Бурадан эюрцнцр ки, фярдляр гиймятляр щаггында жари 
заман цчцн мцмкцн мялуматлары истифадя едирляр. Башга 
сюзля, тякжя инфлйасийанын кечмиш сцрятиня даир мялуматла 
кифайятлянмяйиб, щямчинин, эяляжяк дювр ярзиндя инфлйа-
сийанын сцрятиня тясир едя биляжяк бцтцн амиллярин мцмкцн 
 285
тясирини прогнозлашдырырлар. Дцстурдакы (хи) ифадяси бцтцн 
амиллярин функсийасыны якс етдирир. Бурада нязярдя тутулур: 
- пул емиссийасынын мигйасы; 
- мцбадиля мязянняси; 
- фаиз дяряжяси; 
- енеръидашыйыжыларынын гиймяти; 
- Верэи Мяжяллясиндяки дяйишикликляр; 
- Мяркязи Банкын пул сийсятиня даир мягсядляри вя с. 
Инфлйасийа эюзлямяляринин формасындан, орада базар 
субйектляринин мцмкцн прогнозларынын апарылмасындан асылы 
олмайараг гиймятлярин эяляжяк артым сцрятляриня 
уйьунлашдырылан прогнозлашдырылан вя прогнозлашдырылмайан 
инфлйасийа фяргляндирилир. 
Прогнозлашдырылан вя йа эюзлянилян инфлйасийа – мцяй-
йян вахт мцддятиндян сонра эюзлянилян инфлйасийа темпидир. 
Тутаг ки, енеръидашыйыжыларын гиймятинин артмасы мцяййян 
мцддятдян сонра спиралвари шякилдя инфлйасийанын сцрятинин 
артмасына сябяб олур. 
Прогнозлашдырылмайан вя йа гяфил инфлйасийа - фактики 
инфлйасийа сцрятинин эюзлянилян инфлйасийаны ютцб кечмясидир. 
Мясялян, йаз вя йай айларында тябии фялакят нятижясиндя 
якинчилик тясяррцфатына дяйян зийан нятижясиндя щейвандарлыг 
мящсулларынын, мейвя-тярявязин, консерв мямулатларынын 
гиймятинин гяфил галхмасына сябяб олур. 
Биз йыьжам олса да мцхтялиф мейарлар бахымындан 
инфлйасийанын нювляри барясиндя данышдыг вя онларын фярглян-
дирилмясиня жящд эюстярдик. Щямчинин, эюрдцк ки, инфлйасийа 
тякжя пул (монетар) амили иля дейил, ейни заманда гейри-
монетар, йяни гейри-пул характерли амиллярдян, хцсусян тариф-
лярин артмасы, инфлйасийа эюзлямяляри, пула тялябин дяйишмяси 
инфлйасийайа тясир эюстярир. Ян башлыжасы одур ки, макро-
игтисади сявиййядя мяжму тяляб вя мяжму тяклифин гейри-
мцвазинятли вязиййяти инфлйасийанын баш вермясинин ясасы кими 
чыхыш едир. Бу сябябдян асылы олараг инфлйасийанын формалары 
мейдана эялмишдир: 
 286
- тяляб инфлйасийасы; 
- хяржляр инфлйасийасы; 
- структур инфлйасийасы. 
Тяляб инфлйасийасы – мювжуд игтисадиййатда мяжму 
тялябин тяклиф олунан ямтяя вя хидмятлярин цстялядийи шяраитдя 
мейдана эялир. Йяни гиймятлярин сявиййясинин сабит вя 
давамлы олараг артмасы тялябин артмасы иля нятижялянир. Беля 
шяраитдя бирдяфялик гиймят артымындан сющбят эетмир. Бизя 
инфлйасийанын тярифиндян айдындыр ки, о инсанларын игтисади 
фяалиййятиндя мцшащидя олунан давамлы просесдир. 
Йада салаг ки, Кейнс мяшьуллуьун тямин олунмасы 
иля ялагядар апардыьы тящлилдя мяжму тялябин стимуллаш-
дырылмасы иля онун сабитляшдирилмясини щяйата кечирмяк мцм-
кцн иди. Чцнки ишсизлийин нормал вя йа тябии сявиййяйя чатана 
гядяр, йяни гысамцддятли дюврдя гиймятляр, мящсул истещ-
салынын мцвафиг артмасы иля галхмайажагдыр. Лакин, мцяй-
йян чатышмазлыьын баш вермяси иля, хцсусян бцджя кясиринин 
артмасы иля гиймятлярин артымы мцшащидя олунажагдыр. 
Тяляб инфлйасийасы, бир гайда олараг, дювлят бцджя-
синдя кясирлярин эялирляри ютцб кечмяси иля баьлы йеридилян 
макроигтисади сабитляшдирмя сийасяти заманы баш верир. Даща 
доьрусу, бцджя кясиринин малиййяляшдирилмяси мянбяйи йалныз 
«чап дязэащынын» васитясиля щяйата кечирилдийи заман тяляб 
инфлйасийасы юзцнц бцрузя верир. Бу да бяллидир ки, щеч бир 
щюкумят дцшцнцлмцш шякилдя пул кцтлясинин сявиййясинин 
артмасынын сцрятляндирилмясини истямир. Лакин мювжуд 
игтисади просеслярин щялли, мясялян, йцксяк мяшьуллуг сявий-
йясини сахламаг, верэи дяряжялярини ашаьы салмаг шяраитиндя 
тяляб инфлйасийасы баш верир. Буну график тясвирдя айдын эюр-
мяк олар. 
 
 
 
 
 
П1  
 П  
 АС 
 1 
 287
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Шякил 1. Тяляб инфлйасийасы 
 
Щягиги инфлйасийа шяраити бирдян-биря баш вермир. АД 
яйрисинин АД1 вязиййятиня саь тяряфли мейил етмяси гий-
мятлярин сявиййясинин П1–гядяр йцксялмясиня сябяб олур. Бу 
йердяйишмянин нятижясиндя ЦДМ-ин потенсиал сявиййяси вя йа 
Й* нюгтясинин Й1 нюгтясиня мейил етмяси Е мцвазинят 
нюгтясинин Е1 нюгтясиня галхмасыны тяляб едир. Щямчинин, Й1 
нюгтяси эюстярир ки, мяшьуллуг сявиййяси юз тябии 
сявиййясиндян йцксякдя дурур. Бунун явязини ися инфлйасийа 
иля юдямяк мцмкцн олур. 
Хяржляр инфлйасийасы. Буна бязян тяклиф инфлйасийасы да 
дейилир. Хяржляр инфлйасийасы мяжму тяклифин азалмасына сябяб 
олан гиймят сявиййясинин сабит вя давамлы артмасы демякдир. 
Хяржляр инфлйасийасы чох вахт истещсал амилляриндян истифадяйя 
эюря юдянишлярин цстцн щяйата кечирилмяси иля ялагядар баш 
верир. Мясялян, ямякщаггынын амиллярин мящсулдарлыьына 
нисбятян цстцн артымы. Бу о вахт баш верир ки, базарда 
щямкарлар иттифагы щаким мювгейя малик олмагла 
ямякщаггынын артымына тясир эюстярир. Щямчинин, фирмаларын 
базарда щаким мювгедя олмасы иля гиймятин артымына тясир 
 288
эюстярирляр. Истещсал хяржляринин артымы щесабына баш верян 
инфлйасийанын типлярини фяргляндирмяк лазымдыр: 
- ямякщаггынын артымы щесабына баш верян инфлйасийа. 
Бу о вахт баш верир ки, щямкарлар иттифагы сащибкарлары ямяк-
щаггыны ямяк мящсулдарлыьынын артымына нисбятян йцксял-
дилмясиня мяжбур едирляр; 
- мянфяятин артырылмасы наминя баш верян инфлйасийа. 
Бу о вахт мейдана эялир ки, фирмалар мянфяяти, мящсулларын 
гиймятинин артырылмасы щесабына тямин едирляр. Щалбуки 
истещсалын сямярялилийинин тямини щесабына истещсал хяржляринин 
азалдылмасы да мцмкцндцр. Хярж инфлйасийасы шяраитиндя 
сащибкарлыг мящсулунун гиймятинин артырылмасына цстцнлцк 
верилир;. 
- «ямтяялик» инфлйасийа. Бу инфлйасийа хаммал вя 
материалларын гиймятинин бирдян-биря бащалашмасы заманы 
баш верир. Бязян инфлйасийанын бу типиня тяклиф шокларынын 
тюрятдийи инфлйасийа да дейилир. Тутаг ки, нефтин гиймятинин 
кяскин галхмасы, мотор, сцрткц йаьларынын да гиймятляринин 
дя бащалашмасына сябяб олур. 
Инди ися  хяржляр инфлйасийасынын график тясвириня диггят 
йетиряк. Йухарыда гейд олунан инфлйасийа типлярини нязяря 
алмагла хяржляр инфлйасийасы спиралвари характердя олдуьу 
ашкарланыр. Нятижядя АС яйриси АС1 яйрисиня доьру сола мейил 
едир. По гиймят сявиййяси П1 сявиййясиня галхыр. Бу онунла 
ялагядардыр ки, бизнес эялирляринин ашаьы дцшмямяси цчцн 
сащибкарлар юз мящсулларынын гиймятини артырмаьа мяжбур-
дурлар. Нятижядя потенсиал Й* (ЦДМ) гаршы мящсул истещсалы 
Й1 сявиййясиня гядяр азалыр, щямчинин, гиймятлярин артмасы, 
фактики ишсизлийин юз тябии сявиййясиндян йухары галхмасы баш 
верир.  
Цмумиййятля, тяляб инфлйасийасы вя хяржляр инфлйасийасы 
бир-бири иля гаршылыглы ялагядя олуб вахташыры бир-бирини 
эцжляндирир. 
 
 
 П  
 АС1  
 АС 
 / 
 289
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Шякил 2. Хяржляр инфлйасийасы 
 
Структур инфлйасийасы. Бу типли инфлйасийа тяляб вя 
хяржляр инфлйасийасы нятижясиндя баш верир. Структур инфлйа-
сийасы о вахт баш верир ки, гиймятлярин артымы мцхтялиф са-
щялярдя тялябин гейри-бярабяр артымы вя йа хяржлярин гейри-
бярабяр артымы заманында мцшащидя олунур. Мясялян, ар-
матура олан тялябин артмасы, поладяритмя заводунда истещ-
сал хяржляринин йцксялмяси. Беля шяраитдя тяляб вя йа хяржляр 
инфлйасийасынын щансынын илкин, щансынынса тюрямя олдуьуну 
мцяййян етмяк чятиндир. Анжаг мялум щягигят одур ки, 
дювлят хяржляринин артымы тяляб инфлйасийасыны, истещсал хяржля-
ринин артымы ися хяржляр инфлйасийасыны якс етдирир. Лакин 
инфлйасийанын бу ики формасы арасында мцщцм бир фярг 
мювжуддур. Бу да ондан ибарятдир ки, мяжму тялябин 
мяжму тяклифдян цстцн олмасы щесабына мейдана эялян 
инфлйасийа о вахта гядяр давам едир ки, мяжму тяляб юлкянин 
истещсал имканларыны цстяляйир. Лакин истещсал хяржляри 
щесабына мейдана эялян инфлйасийа ися мящдуд характерлидир. 
Чцнки о тяклифин ихтисарына сябяб олдуьундан юз нювбясиндя 
хярж тяряфиндян гиймятя олан тясири сахлайажагдыр. 
11.3. Инфлйасийанын юлчцлмяси механизми.  
 290
Инфлйасийа мясряфляри 
 
Инфлйасийа сявиййясини, башвермя сябяблярини, нюв, фор-
ма вя типлярини айдынлашдырдыгдан сонра онун юлчцлмяси 
цсулларыны да мцяййянляшдирмяйя ещтийаж дуйулур. Бир щалда 
ки, инфлйасийа гиймятлярин цмуми сявиййясинин узунмцддятли 
артымыны характеризя едир, онда гиймятлярин сявиййяси алтында 
немят вя йа немят дястини (сябятини) пулла гиймятляндирмяк 
олар. Гиймятлярин сявиййяси вахт кечдикжя дяйишилдийиндян 
инфлйасийанын сявиййясинин юлчцлмяси цчцн гиймятляр 
индексиндян истифадя олунур. Гиймятляр индексинин дцстуру 
белядир: 
Инд=Пт /Пб 
Бурада: Инд – конкрет мямулатын гиймятляр индеек-
сини; Пт – щямин мямулатларын т-жи илдяки гиймятини; Пб – ися 
мямулатын базис иллярдяки гиймятини характеризя едир. 
Цмумиййятля, инфлйасийанын сявиййясини юлчмяк цчцн 
истифадя едилир: 
- топдансатыш гиймятлярин индексиндян вя йа истещ-
лакчыларын гиймятляринин индексиндян. Топдансатыш гиймятляр 
индекси сащясиндя гиймятляр сявиййясиндяки дяйишикликляри 
мцяййянляшдирмяйя имкан верир. Истещлакчы гиймятляри 
индекси ися цмумиййятля топдансатыш базарында инфлйасийанын 
мигйасынын дягиг мцяййянляшдирилмяси цчцн истифадя едилир. 
- истещлак гиймятляринин индексиндян (ИГИ). Бу индекс 
щяр щансы истещлакчынын орта щесабла алдыьы ямтяя вя 
хидмятляр «сябятинин» гиймятляр сявиййясинин дяйишилмясини 
якс етдирир. «Истещлак сябяти»-нин тяркиби базис или чярчивясиндя 
нязярдя тутулур вя орада ня гядяр немят дахил едилярся, 
инфлйасийанын сявиййяси бир о гядяр дягиг ашкарланар. ИГИ-ни 
артыг бизя таныш олан Ласпейрас дцстуру иля мцяййян етмяк 
олар: 
ИГИ= Истещлак сябятинин жари дяйяри / щямин сябятин 
базис дяйяри 
 291
ИГИ – пяракяндясатыш гиймятлярини якс етдирдийндян о 
бирбаша топдансатыш гиймятляр индекси иля сых ялагядядир. 
Чцнки, топдансатыш гиймятлярин артымы пяракяндясатыш гий-
мятлярнин дя артымына сябяб олур. 
- ЦДМ-ин дефлйаторундан. Артыг бизя таныш олан бу 
статистик эюстярижи жари илин базар гиймятляринин базис или иля 
мцгайисядя артым сцрятини якс етдирир. Бу эюстярижи ящалинин 
рифащ сявиййясинин ашаьы дцшмясини якс етдирмяся дя, ямтяя вя 
хидмятлярин гиймятляринин цмуми сявиййясинин 
мцяййянляшдирилмясиня  имкан верир. ЦДМ-ин дефлйатору 
Пааше дцстуру иля мцяййянляшдирилир: 
ЦДМ дефлйатору=Номинал ЦДМ/Реал ЦДМ 
Инфлйасийа сявиййясинин мцяййянляшдирилмясиндя ин-
декслярля йанашы инфлйасийанын сцряти () эюстярижисиндяндян 
истифадя олунур. Бу эюстярижи номинал  вя реал фаиз дяряжяляри 
арасындакы нисбяти якс етдирмякля яманят вя инвестисийаларын 
индики вя эяляжякдяки игтисадиййатда ойнадыьы рол барядя 
фикир иряли сцрмяйя имкан верир. Бу нисбят Фишер тянлийи 
адланыр: 
р = и -   
Бурада:  - инфлйасийа сцрятини; 
       и – фаиз дяряжясинин номинал гиймятини 
               р – фаиз дяряжясинин реал гиймятини якс етдирир. 
Фишер сямяряси кими нязяря алынан пулун мигдары иля 
вя инфлйасийанын фаиз дяряжяси арасында ялагянин цзя чыха-
рылмасы важибдир. Номинал фаиз дяряжяси билаваситя банк тя-
ряфиндян мцяййян едилир. Реал фаиз дяряжяси ися инфлйасийаны 
нязяря алмагла заман кечдикжя яманятлярин алыжылыг габи-
лиййятинин дяйишилмясини эюстярир. Бир гайда олараг реал фаиз 
дяряжяси номинал фаиз дяряжясинин вя инфлйасийа сцрятинин 
фяргиня бярабярдир. Йухарыдакы тянлийин ачыг шярщи: 
Реал фаиз дяряжяси = Номинл фаиз дяряжяси – инфл-
йасийанын сцряти 
Буну садя мисалла изащ едяк. Тутаг ки, сиз пулларынызы 
номинал фаиз дяряжясини иллик 13% сявиййясиндя елан едян 
 292
банка гоймушсунуз. Щямин илдя инфлйасийа сцряти 8% тяшкил 
едир. Онда яманятляринизин дяйяри илдя 5% артажаг. 
Номинал фаиз дяряжяси инфлйасийа сцрятинин бцтцн 
щярякятлярини тякрар едир. Илк дяфя Ирвинг Фишер (1867-1947) 
бу дяйишянляр арасындакы ялагяни тящлил етмишдир. Она эюря дя 
онун шяряфиня адаландырылан Фишер сямяряси номинал фаиз 
дяряжясинин заманла дяйишмяляринин баша дцшцлмясинин ачары 
щесаб олунур. 
Макроигтисади нязяриййядя «70-ляр гайдасы» кими 
танынан кющня гайдадан истифадя олунур. Бу гайда юлкядя 
гиймят сявиййясинин нечя илдян сонра икигат артажаьыны 
мцяййян етмяйя имкан йарадыр. Иллик инфлйасийа сцрятини 70 
рягяминя бюлмякля нечя илдян сонра ики дяфя артажаьыны 
эюрмяк олар. Мясялян, инфлйасийанын иллик сцряти 7%-я бяра-
бярдися, онда ямтяяляря олан гиймят (70/7) 10 илдян сонра 
икигат артажаг. Яэяр 5% оларса, гиймятлярин икигат артымы 14 
илдян сонра (70/5)  баш веряжяк. Суал олуна биляр бяс ня цчцн 
100 дейил, мящз 70 рягями эютцрцлцр. Иш бурасындадыр ки, 
щесаб мцряккяб фаизлярля апарылыр вя гиймятлярин 100% ар-
тымынын нечя илдян сонра баш веряжяйини мцяййян етмяк им-
каныны асанлашдыражаг. Бу гайдадан ЦДМ-ин реал щяжми-
нин, ящалинин сайынын, эялирлярин, яманятлярин артымынын мцяй-
йян олунмасында истфадя олуна биляр. Бунун цчцн 70 рягя-
мини артым сцрятинин кямиййятиня бюлмяк лазымдыр. Артым 
сцряти вя щяндяси шякилдя еффекти кими эюрцнян 70-ляр гайдасы 
эюстярир ки, щятта жцзи артым сцряти заман кечдикжя тясяввцр 
олунмаз нятижяляря эятириб чыхардыр. Она эюря дя дащи Алберт 
Ейнштейн щяндяси силсиляни бцтцн заманларын ян мцщцм 
рийази кяшфи адландырмышдыр. 
Инфлйасийанын башвермя сябяблярини, нюв вя форма-
ларыны, еляжя дя юлчцлмяси цсулларыны мцяййянляшдирдикдян 
сонра юзцмцзя беля бир суалла мцражият едя билярик. Яэяр 
инфлйасийа иля ялагядар игтисади просесляр бу дяряжядя 
айдындырса, онда нийя бир сыра юлкялярдя сцрятли вя щипер-
инфлйасийа баш верир? Йяни МБ-ляр нийя бу гядяр чох пул чап 
 293
едирляр ки, онларын дяйяри бирдян-биря сцрятля ашаьы дцшцр? 
Биринжиси, бу онунла ялагядардыр ки, щямин юлкялярин щюку-
мятляри юз хяржляринин юдянилмясиня эюря пул чап едирляр. Бу 
да мцщарибянин апарылмасы, дахили мцнасибятлярдян йаха 
гуртармаг цчцн ялавя полис, мцщафизядя чалышанларын сайынын 
артырылмасы, йолларын салынмасы, ирихяржли, дювлят ящямиййятли 
лайищялярин реаллашдырылмасы, бярпа вя саьламлыг мяркязля-
ринин йарадылмасы, азтяминатлы ящалийя мцавинятлярин  ве-
рилмяси вя с. Беля хяржлярин бир гисми верэитутма йолу иля 
дювлят истигразларынын бурахылмасы иля юдянился дя, лакин 
зярури мигдарда пулун бурахылмасына да ещтийаж дуйулур. 
Демяли, дювлят юз эялирлярини ялавя пул чап едилмяси йолу иля 
артырылмасы инфлйасийа верэиси формасыны алыр. Инфлйасийа верэиси 
диэяр верэи нювляриндян онунла фярглянир ки, о ачыг шякилдя 
дейил, эизли формада цзя чыхыр. Йяни щюкумят артыг мигдарда 
пул чап етдирмяйя башладыьы замандан гиймятлярин сявиййяси 
артыр, ящалинин пулларынын дяйяри ися ашаьы дцшцр. Нятижядя 
пулу олан щяр бир кяся инфлйасийа верэиси гойулур. 
Икинжиси, инфлйасийа мцхтялиф ящали групларынын малик 
олдуьу эялир вя сярвятиня ейни сявиййядя тясир етмядийиндян 
пулларын дяйяри щамы цчцн ейни дяряжядя ашаьы дцшмяси 
мцшащидя олунур. Инфлйасийадан даща чох сящм сащибляри 
язиййят чякирляр. Наьд пул сащибляри ону мцхтялиф, лакин о дя-
ряжядя лазым олмайан ялавя 3-4 сойудужуйа, 4-5 телевизора, 
ялавя истещлак шейляриня дяйишя билирляр. Ири пул сащибляри 
депозит формасында садаладыглары вясаитлярин дяйярини итирмиш 
олурлар. Беля итки дя инфлйасийа верэиси кими эюрцнцр. Мя-
сялян, сизин ещтийатда наьд 10 000 манат мябляьиндя пу-
лунуз вар, иллик инфлйасийа сцряти 13%-дир. Бу о демякдир ки, 
сизин малик олдуьунуз ещтийатдан 13% мябляьиндя, йяни 
1300 манат щяжминдя итирирсиниз. Яэяр сиз, юз ещтийатынызы 
яманят шяклиндя фаиз эятирян депозитя сахлайырсынызса, 
инфлйасийа заманы итиряжяйиниз нисбятян аз мигдарда олажаг. 
Яэяр иллик депозитля сиз 8% алырсызса, онда инфлйасийа верэиси 
шяклиндя олан иткидян там хилас олмасаныз да, лакин онун 
 294
сявиййясини азалда биляжяксиниз. Йяни депозит дяряжясиндян – 
инфлйасийанын сцрят дяряжяси чыхылыр. Бизим мисалда 8% - 13%= 
- 5%. Бу о демякдир ки, сиз инфлйасийа верэиси кими 500 манат 
юдямисиз. 
Гейд олунан инфлйасийа верэиси, инфлйасийа мясряфляри 
кими чыхыш едир. Инфлйасийа мясряфляринин мювжуд олмасы она 
даща чох диггят йетирмяйи зярури едир. Бу да онунла яла-
гядардыр ки, инфлйасийа верэисиндян йаха гуртармаьа чалышыр. 
Бу мцмкцндцрмц? Защирян бу суала мцсбят жаваб вермяк 
оларды. Хцсусян о шяраитдя буну демяк олар ки, яталятли 
инфлйасийа эетмиш олсун. Йяни иллик 2% щяжминдя. Щятта беля 
шяраитдя дя инфлйасийа мясряфляри мцшащидя олунмаса да, 
лакин онун баш вердийи дювр ярзиндя реал дяйишянлярин 
кямиййяти мцхтялиф олур. Чцнки, инфлйасийа дюврц ярзиндя бц-
тцн гиймятляр вя ямякщаггы дяряжяляри мцхтялиф истигамятдя 
дяйишилир. Бу да нисби гиймятлярин дяйишилмясиня сябяб олур. 
Нисби гиймятлярин нятижясиндя инфлйасийанын ики еффекти цзя 
чыхыр: 
- ящалинин мцхтялиф груплары арасында эялир вя сярвятин 
йенидян бюлэцсц; 
- мцхтялиф немятлярин бурахылышынын щяжминин вя нисби 
гиймятлярин позулмасы. 
Инфлйасийа мясряфляри о заман баш верир ки, яллярдя 
олан пулун, еляжя дя банкларда йатырылан пулларын реал 
дяйярляри ашаьы дцшцр. Бунун нятижясиндя яллярдя сахламаг-
данса, ону защирян йцксяк % дяряжяли эялир кими эюрцнян 
банкын щесабында йерляшдирмяйя жящд эюстярилир. Бунун 
нятижясиндя яллярдя олан пулларын мигдарынын азалмасы баш 
верир. Пулу олан шяхслярин банклара тез-тез баш чякмяси, мцх-
тялиф фаиз дяряжяляри иля пулларын йерляшдирилмяси, йердяйишмяси 
онларын ялавя мясряфлярин сярфи иля, хцсусян вахтын 
итирилмясиня, ялавя наращатчылыьын ямяля эялмясиня сябяб олур. 
Бу бахымдан пулларын мигдарынын азалмасы иля баьлы олан 
хяржляр «яйилмиш башмаглар» мясряфляри адландырылыр. Она эюря 
ки, банклара мцнтязям баш чякянляр айаггабыларынын тез 
 295
сырадан чыхмасына вя йа дабанын эетмясиня эятириб чыхарыр. 
Беля ифадя садяжя символик характер дашыйыр. Яслиндя беля 
вязиййят щиперинфлйасийайа вя ян азы сцрятли инфлйасийайа 
мяруз галан юлкялярдя айдын мцшащидя олунур. 
Диэяр инфлйасийа мясряфи кими «менйу» мясряфи 
адланыр. Ресторан фяалиййятиндян иряли эялян бу термин 
онунла ялагядардыр ки, щяр щансы бир фирма юз мящсулларынын 
гиймятлярини щяр эцн, щяр щяфтя дяйишмир. Игтисадиййатында 
нормал инфлйасийа мцшащидя олунан юлкялярдя фирмалар гий-
мятлярини адятян бир илдянбир дяйиширляр. Чцнки, йени мен-
йунун щазырланмасы, чап едилмяси ялавя хяржляр тяляб едир. 
Истяр онун йайылмасы, рекламлашдырылмасы, истещлакчыларын жялб 
олунмасы ялавя хяржляр тяляб едир. Лакин, инфлйасийанын сон 
щяддиня гядяр эедян вахт ярзиндя, хцсусян щиперинфлйасийа 
заманы менйунун бир нечя дяфя дяйишилмяси зяруриляшир ки, бу 
да ялавя мясряфляр щесабына баша эялир. 
Нисби гиймятлярин дяйишилмяси иля баьлы инфлйасийа 
мясряфляри дя мювжуддур. Беля ки, базар игтисадиййатында 
мящдуд ресурсларын бюлцшдцрцлмяси нисби гиймятляря уйьун 
эялир. Беля вязиййят щям фирмаларын, щям дя истещлакчыларын 
давранышына тясир эюстярир. Чцнки, бу вя йа диэяр ямтяя вя 
хидмятлярин тяклиф едилмяси, еляжя дя онун ялдя олунмасы, 
онларын диэяр мящсулларынын гиймят вя кейфиййяти нисби шякилдя 
мцгайися едилир. Бурадакы сечим имканлары вя гябул етдикляри 
гярарлар нисби гиймятлярин дяйишилмясиня сябяб олур. Беля 
шяраитдя базар игтисадиййаты ресурсларын даща сямяряли 
бюлцшдцрцлмясиндя юз имканларыны там нцмайиш етдиря бил-
мир. Она эюря дя игтисади сювдяляшмялярин юлчцсцнц мцяй-
йян едян пул бирдян-биря дяйярини итирдикдя истяр-истямяз МБ 
инфлйасийа шяраитиндя онун дяйяр юлчцсцнцн реал гиймятини 
дяйишир. Реал гиймятлярин дяйишилмяси ися инфлйасийанын баш 
вермясиня тякан верир. Беля олан шяраитдя инфлйасийанын сосиал 
игтисади нятижялярини айдынлашдырмагла антиинфлйасийа сийася-
тинин мащиййятини дя айдынлашдырмалыйыг. 
 
 296
11.4. Инфлйасийанын сосиал-игтисади нятижяляри.  
Антиинфлйасийа сийасяти 
 
Мювзунун шярщи заманы гыса да олса биз инфлйаси-
йанын сосиал-игтисади нятижяляри барядя бязи мцлащизяляр 
сюйлямишик. Хцсусян ящалинин пулларынын дяйяринин азалмасы, 
онларын истяр-истямяз инфлйасийа верэисиня жялб олунмасы вя с. 
барясиндя гейдляр олмушдур. Цмумиййятля гейд етмялийик 
ки, мцасир игтисадиййатда сосиал-игтисади, сийаси ялагялярин 
макроигтисади тящлилиндя инфлйасийайа хцсуси диггят йетирилир. 
Бу онунла ялагядардыр ки, истяр бцтювлцкдя ящалинин, истяр 
истещсалчыларын, истярся дя щакимиййят органларынын давранышы, 
базар игтисадиййатынын тяряфдашы олан инфлйасийанын 
эедишатындан, онун артым сцрятинин сявиййясиндян асылыдыр. 
Нязяря алсаг ки, номинал эялирлярин артымы иля гиймят-
лярин артымы ил ярзиндя щяр бир кясин реал эялирляринин сявий-
йясиня тясир эюстярдийиндян, онун сосиал-игтисади нятижяляри 
мцхтялиф олажагдыр. Тутаг ки, мювжуд ил ярзиндя номинал 
эялирляр 10% , гиймятлярин сявиййяси 5% артыб, онда щямин 
дюврдя реал эялирляр орта щесабла 5% артажаг. Яэяр якс вя-
зиййят олса, йяни номинал эялирляр 5%, гиймятляр 10% артарса, 
онда реал эялирляр 5% азалажаг. Бурадан эюрцнцр ки, инфл-
йасийа щамынын игтисади вя сосиал вязиййятиня тясир эюстярир. 
Бир фяргли жящят ондан ибарятдир ки, бурада жямиййятин мцяй-
йян гисми чох итирир, диэярляри вязиййятдян чыхмаг цчцн ялавя 
мясряфляр сярф етмякля уйьун имкан тапыр. Бязиляри ися бу 
вязиййятдян удур. Мясялян, яэяр бцджя вясаитляри иля тягацд 
вя мцавинятлярля йашайанлар, яманят сащибляри, кредит ве-
рянляр инфлйасийанын нятижяляриндян язиййят чякирлярся, лакин, 
боржлар беля шяраитдя удуш шансында олурлар. Чцнки, пулларын 
«ужузлашмасы» онларын юдянилмяси имканларыны эенишляндирир. 
Щямчинин ипотека кредити алан мянзил сащибляри дя инфлйа-
сийадан удма имканларына маликдирляр. АБШ-да 2007-жи 
илдяки малиййя бющранын башвермя сябябляриндян бири ипотека 
кредитинин шиширдилмиш мябляья эялиб чатмасы олмушдур. 
 297
Цмумиййятля, ян йыьжам шякилдя гейд етмяк олар ки, инфл-
йасийанын сявиййяси тясир эюстярир: 
- ящалинин жари реал эялирляринин азалмасына вя рифащ 
щалынын ашаьы дцшмясиня; 
- яманятя олан мейлин азалмасына. Чцнки, сонрайа 
сахланылан ямтяялярин алынмасынын даща да бащалашажаьын-
дан онун жари дюврдя алынмасына цстцнлцйцн верилмясиня; 
- фаиз дяряжяляринин йцксялмясиня; 
- инвестисийа гярарларынын гябулу заманы инфлйасийа 
гейри-мцяййянлийи эцжлянир. Игтисадиййатын реал секторуна 
пул гоймаг ялверишли олмур. Алгы-сатгы мейлинин йцксял-
мясиня; 
- реал ЦДМ-ин ихтисарына, узунмцддятли дюврдя 
юлкянин милли сярвятинин даьыдылмасына; 
- ресурсларын гейри-сямяряли йерляшдирилмясиня, йяни 
ликвидлийя йюнялдиляжяк вясаитляр инвестисийа кими дейил, инфл-
йасийадан даща чох мцщафизя олунан вясаитлярин алынмасына, 
офислярин аваданлыгларынын дяйишилмясиня олан мейлин 
эцжлянмясиня; 
- игтисади фяалиййятин сямярялилийинин ашаьы дцшмясиня, 
гиймят артымы иля истещсал олунан мящсулларын кейфиййят вя 
рягабятгабилиййятлилийи дейил, онун мигйасынын эялир эятирмяк 
сявиййясиндя сахланылмасына; 
- игтисади вя сосиал эярэинлийин артмасына, щакимиййят 
органларына олан инамын азалмасына; 
- бирмяналы шякилдя пулун алыжылыг габилиййятинин ашаьы 
дцшмясиня; 
- ямякщаггы иля гиймятлярин артмасы арасындакы 
спиралвари ялагянин хошаэялмяз сонлугла, щипер вязиййятиня 
чатдырылмасына; 
 - ижтимаи, сийаси, игтисади, сосиал вязиййятин кяскинляш-
мясиня, юлкя цчцн нятижяси бялли олмайан шяраитин щазыр-
ланмасына. 
Гейд олунан нятижяляри нязяря алмагла инфлйасийа 
сцрятинин гаршысынын алынмасы онун нормал вя мцлайим 
 298
вязиййятя салынмасы цчцн дювлят юзцнцн антиинфлйасийа сийа-
сятиндян истифадя едир. Бурада антиинфлйасийайа йюнялдилмиш 
макроигтисади сабитляшдирмя васитяляри щесаб олунан монетар 
вя фискал методлардан истфадя едир. 
Йцксяк инфлйасийа сцряти шяраитиндя, онун гаршысынын 
гыса мцддят ярзиндя алмаг мцмкцн олмадыьы шяраитдя илкин 
олараг ики истигамятдя щяйата кечирилян инфлйасийанын 
нейтраллашдырылмасы сийасяти щяйата кечирилир: 
- эялирлярин индексляшдирилмяси; 
- йцксяк инфлйасийа сцрятинин дайандырылмасына 
йюнялдилмиш фяал стратеэийа. 
Биринжи истигамятя адятян адаптив вя йа уйьунлаш-
дырылан сийасят дя дейилир. Бу сийасятин цстцнлцйц онунла яла-
гядардыр ки, сосиал эярэинликлярин йумшалдылмасы, щяйат 
сявиййясинин ашаьы дцшмя щядди мцяййянляшдирилир. Минимум 
истещлак формасы, ещтийаж сявиййясинин юдянилмяси буна мисал 
ола биляр. Щямчинин, инфлйасийанын сцрятиндян асылы олараг 
индексляшдирмя ямсалы да мцяййянляшдирилир. Инфлйасийа за-
маны бцджя дефисит вязиййятиндя олдуьундан индексляш-
дирмянин апарылмасы щеч дя сямяряли олмур. Она эюря дя 
инфлйасийа сцряти иля мцбаризядя адаптив сийасятин бир 
истигамяти кими эялирляр сийасятиндян истифадя олунур. Беля 
вязиййятин бялли олан бир нечя нцмуняси мювжуддур: 
- гиймят вя ямякщаггы цзяриндя нязарят; 
- гймятлярин антиинщисар тянзимлянмяси; 
- гиймят вя ямякщаггы тямайцлцнцн дювлят 
тювсийяляри. 
Фяал антиинфлйасийа сийасятинин стратеэийасына эялдикдя 
о да бир нечя истигамятдя щяйата кечирилир: 
- дювлят хяржляринин артырылмасы, кредитлярин «ужуз пул» 
сийасяти иля артырылмасы; 
- верэи дяряжяляринин азалдылмасы вя гиймятлярин 
азалдылмасы; 
- истещсалын сабитляшдирилмяси вя стимуллашдырылмасы 
ясасында игтисадиййатда структур йенидян гурулмасы. 
 299
Гейд олунан бу истигамятлярля йанашы верэигойма 
сащясиндя ислащатларынын апарылмасы, бцджя дефисити пробле-
минин щялли, гейри-мящсулдар хяржлярин азалдылмасы вя с. ящя-
миййят дашыйыр. Щямчинин, базар инфраструктурунун йара-
дылмасы, истещсалын вя тижарятин инщисарсызлашдырылмасы, валйута 
мязяннясинин тянзимлянмяси дя важиб щесаб олан тядбирляр 
кими инфлйасийа сцрятинин нейтраллашмасында хцсуси рол 
ойнайыр. 
Инфлйасийа сцряти иля мцбаризя йолу инкишаф етмиш, ин-
кишаф етмякдя олан, зяиф инкишаф етмиш вя кечид игтисадиййатлы 
юлкяляр цчцн мцхтялиф олса да, лакин методолоъи бахымдан 
онлар цчцн цмуми эюрцнян бязи жящятляри гейд етмяк олар. 
Ж.М.Кейнсин ады иля баьлы олан илкин антиинфлйасийа 
сийасятинин апарылмасы «сямяряли тяляб» принсипи иля вя 
дювлятин макроигтисади тянзимлянмяси иля ялагяляндирилирдися, 
сонракы дюврлярдя, хцсусян кечян ясрин 70-жи илляриндя инкишаф 
етмиш юлкялярдя, ясасян АБШ-да йени базар игтисади феномени 
олан стратеэийа мейдана эялди. Она гядяр ися инфлйасийанын 
вя ишсизлийин гаршылыглы ялагясини ясасландыран Олбан Филлипсин 
(1914-1975) идейасы мейдана эялмишдир. Онун 1958-жи илдя 
иряли сцрдцйц фикриня эюря, пуллу (номинал) ямяк щаггындакы 
дяйишиклик ишсизлийин ямяля эялмясиндя рол ойнайыр. Бурада 
тятбиг олунан график цсуллу тясвирдя ялдя олунан вя ишсизликля 
пуллу ямякщаггынын дяйишикликляри арасындакы нисбяти 
характеризя едян яйри, онун шяряфиня Филлипс яйриси адланды-
рылды. Бу ады 1960-жы илдя П.Самуелсон вя Р.Солоу вермякля 
йанашы, щям дя Филлипс моделиндя номинал ямякщаггынын 
артым сцрятини инфлйасийанын сцряти () иля йердяйишмя етдиляр. 
График тясвирляр васитясиля бунлара нязяр салаг. 
 
 
 
 
 
 
 
10 
 
8 
 
6 
 
4 
 
2 
Пщ 
Б 
А 
 300
 
 
 
 
 
 
 
 
Шякил 3. Филлипс яйриси: инфлйасийа иля  
ишсизлик арасында якс ялагя 
 
Эюрцндцйц кими, Пщ символу Филлипс (Пиллинс) яйрисини 
якс етдирмякля, онун мейли эюстярир ки, А нюгтясиндя 
инфлйасийанын сцряти 7% олдугда, 2%-ли ишсизлик уйьун эялир. Б 
нюгтясиндя инфлйасийа 2% олдугда 5% ишсизлик сявиййяси 
уйьун эялир. Инфлйасийа сцряти иля ишсизлийин сявиййяси ара-
сындакы якс ялагянин изащы цчцн бир сыра игтисади вязиййятляри 
йада салмалыйыг. Беля ки, фриксион вя структур ишсизлийин жями 
там мяшьуллуьу якс етдирир. Шякил 3.-дяки 6,5% ишсизлик 
сявиййясиня уйьун эялир. Ишсизлийин бу сявиййясиндян йухары 
олан вя саьа доьру мейлини давам етдирян Пщ яйриси тсиклик 
ишсизлийи характеризя едир. Артыг ишчиляр номинал ямякщаггынын 
артмасыны тяляб етмирляр. Бу да сащибкарлара мящсулларынын 
гиймятини сабит сахламаьа сювг едир. Нязяря алаг ки, 
игтисадиййатын там мяшьуллуг сявиййясиня чатмасы «АД-АС» 
моделиндя мцвазинятин позулмасы, онун йенидян бярпасы 
зяруриййятиндян вя ямяля эялян «бошлугларын» долдурулмасы 
цчцн сащибкарлар юз мцяссисяляриня ишчи гцввяси жялб етмяк 
мяжбуриййятиндя галмагла ямякщаггыны артырмалы олурлар. 
Ямякщаггынын артымы иля истещсал хяржляри артыр. Она эюря дя 
бизнесменляр юз мянфяят сявиййялярини горумаг наминя 
истещсал етдикляри мящсулларын гиймятини артырырлар ки, бу да 
игтисадиййатда цмуми гиймят сявиййясинин йцксялмясиня 
эятириб чыхарыр. Демяли, ишсизлийин юз тябии сявиййясиндян ашаьы 
дцшмяси инфлйасийанын сцрятинин артмасыны мцшайият едир. 
 301
Гысамцддятли дювр цчцн характерик олан бу вязиййят сцбут 
едирди ки, инфлйасийанын сцрятини артырмадан ишсизлийин 
сявиййясини азалтмаг вя мцвафиг олараг инфлйасийанын 
сцрятинин азалдылмасы, ишсизлийин сявиййясини артырмадан 
мцмкцн дейил. АБШ-да, Инэилтярядя гябул олунмуш бу 
ганунауйьунлуг 1970-жи иллярин яввялляриня гядяр давам 
етмишдир. Лакин, айдын оланда ки, инфлйасийанын артымы 
ишсизлийин артымы иля мцшайият олунур, йяни бизя таныш олан 
стагфлйасийа просеси эедир, онда беля ялагяйя мараг азалды. 
Щямчинин, стагнасийа (дурьунлуг, истещсалын енмяси-ре-
сесийа) шяраитиндя дя инфлйасийа баш верир, ейни заманда ис-
тянилян инфлйасийа сцряти шяраитиндя вя йа истянилян ишсизлик ся-
виййясиндя инфлйасийа сцряти артыр, онда бу ялагяйя йени 
йанашма мювгеляри иряли сцрцлдц. 
Американын бир груп игтисадчысы Роберт Лукас, 
Томас Сержент вя Роберт Барро расионал эюзлямяляр нязярий-
йяси адыны алмыш йанашма ясасында инфлйасийа сцрятинин вя 
ишсизлийин сявиййясинин изащында ясас эютцрцлмясиндя исрарлы 
идиляр. Онлар гейд едирдиляр ки, игтисади субйектляр юз прог-
нозларында бцтцн информасийадан, о жцмлядян дювлятин бу 
истигамятдяки сийасятиндян дя истифадя едирляр. Расионал эюз-
лямяляр нязяриййясинин ящямиййятини нязяря алан М.Фридмен 
вя Е.Фелпс ишсизлийин тябии сявиййяси идейасыны иряли сцрмякля, 
гейд етдиляр ки, инфлйасийа эюзлямяляри узунмцддятли дюврдя 
дейил, гысамцддятли дюврдя гиймятлярин артымы вя ишсизлик 
арасындакы якс ялагянин асылылыьынын изащ олунмасы цчцн чох 
ящямиййятлидир. Гысамцддятли асылылыьын мювжудлуьу вя 
давам етмяси инфлйасийа эюзлямяляринин дяйишмя сцрятиндян 
асылыдыр. Щям дя М.Фридмен вя Е.Фелпс щаглы олараг иддиа 
едирдиляр ки, игтисади сийасят дяйишдикдя уйьун олараг игтисади 
аэентлярин инфлйасийа эюзлямяляри дя дяйишир. Демяли, инфл-
йасийанын сосиал-игтисади нятижяси дювлятин игтисади сийасятиндя 
гыса вя узунмцддятли дюврлярдя инфлйасийанын сцряти иля иш-
сизлийин сявиййяси арасындакы ялагянин бу вя йа диэяр щяддинин 
сечилмясиндян асылыдыр.  
 302
Узунмцддятли Флиппс яйрисинин изащында инфлйасийа 
эюзлямяляри бахымындан ясасян ики йанашма мювжуддур: 
- адаптив (уйьунлашан) эюзлямяляр нязяриййяси; 
бурада ясас диггят инфлйасийанын фактики сявиййясинин вахт-
ашыры нязярдян кечирилмясиня верилир; 
- расионал эюзлямяляр; бурада игтисади аэентлярин юз 
прогнозларына ясасланараг эяляжяк гиймятляр щаггында мюв-
жуд бцтцн информасийадан истифадя олунмагла орта щесабла 
дцз нятижясинин ялдя олунмасы нязярдя тутулур. 
Щяр ики нязяриййя ясасында инфлйасийа мцнасибятин 
нежя гурулмасында дювлятин антиинфлйасийа сийасятинин щяйата 
кечирилмясинин сямяряли нятижялянмяси иля ялагядардыр. 
Дювлятин антиинфлйасийа сийасяти ясасян инфлйасийанын 
сцряти иля пул кцтлясинин артым сцряти арасындакы гаршылыглы 
ялагянин тянзимлянмясиня йюнялдилир ки, бу да ясасян ики 
метод васитясиля щяйата кечирилир: 
Монетар методлар. Бура дахилдир: 
- пул кцтлясинин, верилян кредитлярин (бащалы пуллар) 
щяжминин артымына мящдудиййятлярин гойулмасы; 
- учот дяряжяляринин артырылмасы; 
- мяжбури ещтийатлар нормасынын артырылмасы; 
- ачыг базар ямялиййатларынын апарылмасы; (дювлятин 
гиймятли каьызларынын сатылмасы). 
Фискал методлар. Бура дахилдир: 
- дювлят хяржляринн азалдылмасы; 
- бирбаша вя долайы верэи дяряжяляринин артырылмасы; 
- амортизасийа айырмаларынын нормаларыны тянзимля-
йян гайдаларын сяртляшдирилмяси. 
Мцасир шяраитдя базар игтисадиййатынын инфлйасийа 
сцрятиндя хилас олмасы тякжя дахили амиллярля дейил, глобаллаш-
ма просесинин нятижяси олараг харижи амиллярля бирбаша яла-
гядар олдуьундан дювлят беля шяраитдя мювжуд вязиййятдя 
истянилян сявиййядя нязарят едя билмир. Мясялян, 2006-2007-жи 
иллярдяки дцнйа базарында енеръидашыйыжыларынын гиймятляринин 
сычрайышлы артымы, щям идхал олунан инфлйасийанын сцрятини 
 303
артырды, щям дя мяжму тяклифдя дяйишикликляр етди. Бу ба-
хымдан яэяр инфлйасийанын мащиййят вя тябияти бу вя йа диэяр 
сябябдян асылы олараг айдындырса, онда гиймятлярин арты-
рылмасына гаршы эюрцлян тядбирляр уйьун олмалыдыр. 
Тяляб инфлйасийасы шяраитиндя антиинфлйасийа сийасяти пул 
кцтлясинин артым сцрятинин мящдудлашдырылмасына йюнялдилир. 
Уьурлу антиинфлйасийа сийасяти цчцн дювлят бцджясинин 
кясиринин азалдылмасы, хцсусян дя онун пулларынын емиссийасы 
щесабына малиййяляшдирилмяси бюйцк ящямиййят кясб едир. Пул 
тяклифи «бащалы пул» сийасяти, учот дяряжяси вя мяжбури ещтийат 
нормаларынын артырылмасы заманы азалыр. 
Хяржляр инфлйасийасы заманы щюкумят мяжму тяклифи 
стимуллашдырыр. Реал бурахылыш щяжминин артырылмасы щесабына 
гиймят артымынын гаршысы алынажаг вя щятта онун ашаьы 
дцшмяси баш веряжяк. 
Инфлйасийа эюзлямяляринин ашаьы салынмасы иля ялагядар 
дювлят «ямякщаггы-гиймятляр» спиралыны ляьв етмяйя чалышыр. 
Бунун цчцн «бащалы пулларын» сярт сийасяти иля мяжму тялябин 
лянэиляшмяси вя истещсалын мигйасынын азалмасы, щямчинин, 
ишсизлийин артымы баш верир. Инфлйасийа сцрятинин азалмасы вя 
тсиклик ишсизлийин артымы иля инфлйасийа эюзлямяляринин сявиййяси 
ашаьы дцшяжяк. Лакин сосиал истигамятдя беля сийасят о гядяр 
дя уьурлу щесаб олунмур. Чцнки, инфлйасийа эюзлямялярини 
йалныз ишсизлик йцксяк сявиййядя олдугда гурмаг олар. 
Демяли, мяжму тялябин азалдылмасы сийасяти инфлйасийа сцря-
тини ашаьы сала биляр, лакин адекват олараг ишсизлийин йцксяк 
сявиййяси баш веряжяк. 
Гысамцддятли дюврдя беля сийасят юзцнц доьрултса да 
вя аз сосиал зийанла мцшайият олунса да, лакин инфлйасийа 
яталятини ямяля эятирир. Йяни артыг игтисади субйектляр ики 
амилин баш вермясиня адят едирляр: 
- гиймятлярин даим артмасына; 
- инфлйасийанын давам етмясиня. 
Мцасир шяраитдя апарыжы дцнйа игтисадчыларынын щесаб-
ланмасына эюря инфлйасийа яталяти сцрятинин 1% ашаьы са-
 304
лынмасы ЦДМ-ин потенсиал щяжминин 4% азалдылмасыны тяляб 
едир. Она эюря дя инфлйасийа сцрятинин ашаьы салынмасы 
тядбирляри истигамятиндя щяйата кечирилян тядбирляр щяр бир 
милли игтисадиййатын хцсусиййятляри иля дя сых ялагяляндирилир. 
Азярбайжанда сон 20 иллик тарихи дювр ярзиндя (1999-
2011-жи илляр) тяляб инфлйасийасы характерик олан вя даща чох 
хярж инфлйасийасы иля баьлы олан дюврц фяргляндирмяк лазымдыр: 
- 1991-1995-жи иллярдяки инфлйасийа сырф монетар сябяб-
лярдян баш вермишдир. Щямчинин, сийаси гейри-сабитлик, игтисади 
ялагялярин даьылмасы, юлкя дахили гаршыдурмалар, ермяни 
тяжавцзкарлыьы щиперинфлйасийанын артым сцрятини 1750% -я 
чатдырмышдыр; 
- 1996-2003-жц иллярдяки щяйата кечирилян сярт пул-
кредит сийасяти, инфлйасийанын тядрижян ашаьы дцшмяси вя онун 
икирягямли сявиййяйя чатдырылмасы вя макроигтисади сабит-
ляшмя алятляриндян истифадя иля онун ящалинин дюзцмлцйц 
сявиййясиня чатдырылмасы; 
- 2004-2011-жи иллярдяки инфлйасийа просеси щям 
монетар, щям дя фискал методларла тянзимляняряк ЦДМ-ин 
артым сцрятинин 2005-2006-2007-жи иллярдяки йцксяк сявиййяйя 
26%-дян-34,5%-я гядяр йцксялмяси мцвафиг олараг ашаьы 
щядли икирягямли инфлйасийаны лабцдляшдирмишдир. Лакин бу 
дюврдя милли валйутанын, манатын доллара нисбятдя дяйяри 
мющкямлянмишдир. Гейд олунан дюврцн сон илляриндя инфл-
йасийанын сцряти 5% мцлайим сцрятля щярякяти баш вермишдир. 
Вязиййятин беля давам етмяси артыг ящалидя сабит инфлйасийа 
эюзлямяляри ямяля эятирмишдир. Лакин, енеръидашыйыжыларынын 
гиймятляринин бирдян-биря галдырылмасы, тябии инщисара дястяк 
верян тарифлярин йцксялдилмяси инфлйасийа эюзлямяляриня олан 
мейилин дяйишилмясиня сябяб олур. О эцндян ки, гиймятлярин 
артым сцряти йцксялир, щямин эцнцн сящяри инфлйасийанын 
сцряти мясяляси милли проблемлярин бириня чеврилир. Она эюря дя 
мцасир игтисадиййатын тялябляриндян иряли эялян мцщцм бир 
елми истигамят кими вя пулун дяйяринин азалмасынын гаршысынын 
алынмасына йюнялдилмиш инфлйасийа иля игтисади артымын гар-
 305
шылыглы ялагясинин тямин олунмасы вя онларын артым сцрятининин 
сечилмяси щям гыса, щям дя узунмцддятли дюврляр цчцн 
ящямиййятли эюрцнян мясялялярдяндир. 
 306
ХЫЫ ФЯСИЛ. МАЛИЙЙЯ СИСТЕМИ 
 
12.1. Малиййянин мащиййяти, нязяри консепсийалары  
          вя тякамцлц 
12.2. Дювлят бцджяси вя онун структуру 
12.3. Бцджя кясири вя онун малиййяляшдирилмяси йоллары 
12.4. Дювлят боржу вя онун сосиал-игтисади нятижяляри 
 
12.1. Малиййянин мащиййяти, нязяри консепсийалары  
вя тякамцлц 
 
Игтисади инкишаф сявиййясиндян асылы олмайараг дцн-
йанын бцтцн юлкяляриндя малиййя системи фяалиййят эюстярир. 
Малиййя системи юзцндя пул ресурсларынын бюлэцсц вя исти-
фадяси иля ялагядар олараг фяалиййят эюстярян игтисади инсти-
тутларын мяжмусуну якс етдирир. Ян эениш мянада малиййя 
системи сярбястляшян пул ресурсларынын йыьымларыны топламаг 
арзусунда оланлардан борж аланлара гядяр олан щярякяти тя-
мин едир. Она эюря дя пул ресурсларынын бюлэцсц вя онлардан 
истифадяйя гядяр мювжуд олан дяйяр ахынларынын мащиййятиня 
диггят йетирмялийик. Беля шяраитдя айдын олур ки, игтисади 
субйектлярин фяалиййяти билаваситя малиййядян асылыдыр. Ма-
лиййя-ямтяя-пул мцнасибятляри шяраитиндя дювлятин игтисади 
функсийа вя тялябатларынын йериня йетирилмяси иля ялагядар 
мейдана эялян вя инкишаф едян пул мцнасибятляри просесидир. 
Бу бахымдан чох вахт малиййя системиндя дювлят малиййяси  
иля йанашы хцсуси мцяссися вя корпорасийаларын малиййяси дя 
фяалиййят эюстярир. Щяр ики шяраитдя пул бюлэцсцнцн вя истифа-
дясинин нятижясиндя мейдана эялян игтисади мцнасибятляр юй-
рянилир. Малиййянин мащиййяти, малик олдуьу игтисади фун-
ксийаларла тязащцр олунур. Щямин функсийалар малиййянин 
спесифик хцсусиййятлярини якс етдирир. 
Бюлцшдцрцжц функсийа иля малиййя ЦДМ-ин вя милли 
эялирин истещсалынын иштиракчылары щасил, емал, хидмят сащяляри 
 307
арасында бюлэц вя тякрар бюлэцсцнцн щяйата кечирилмясиндя 
фяал иштирак етмясиндя тязащцр олунур. 
Нязарят функсийасы иля малиййя реал бурахылышын истещ-
салы, бюлэцсц вя мцбадиляси цзяриндя нязаряти щяйата кечирир. 
Хцсусян пул ресурсларынын мцхтялиф тясяррцфат субйектляринин 
сярянжамына кечмясинин мцддятини, гянаятли вя сямяряли исти-
фадясини якс етдирир. 
Тящлцкясизлик функсийасы иля малиййя-пул ресурсларын-
дан, дахили вя харижи тящдидлярдян горунмасы цчцн истифадя 
олунмасынын щяддини юйрянмяйя имкан верир. 
Сабитляшдирижи функсийа иля малиййя там мяшьуллуьун, 
гиймят сявиййясинин сабитлийинин, давамлы игтисади артымын 
наил олунмасына йюнялдилмиш мягсядлярин щяйата кечирилмя-
синя тяминат верир. 
Тянзимляйижи функсийа иля малиййя фискал алятлярля вя 
дювлят боржу васитясиля ялдя олунан пул васитяляриндян игтиса-
диййатын сабитляшдирилмяси вя онун артымынын стимуллашдырыл-
масыны щяйата кечирир. 
Малиййянин эюстярилян бу функсийалары билаваситя 
мювжуд жямиййятин игтисади гурулушу иля дювлятин иряли 
сцрдцйц игтисади сийасятин щяйата кечирилмяси истигамятляри иля 
ялагядардыр. 
Малиййя тарихи категорийа кими юз адыны италйан сюзц 
олан финансиа-дан алмышдыр. Бу онунла ялагядар олмушдур ки, 
ХЫЫ-ХВ ясрлярдя Италийанын Венесийа, Эенуйа, Флоренсийа 
кими шящярляриндя ири тижарят вя банк мяркязляри ямяля 
эялмишдир. Финансы ифадяси «эялир» вя «юдяниш» мянасыны да-
шымагла, сонралар демяк олар ки, бцтцн Авропа юлкялярини 
ящатя етди. Щятта гардаш Тцркийядя дя пул мцнасибятляри сис-
теминдя финанс ифадясиндян истифадя олунур. Ифадя олунмасы 
тярзиндян асылы олмайараг малиййя юз мащиййятиндя щям пул 
ресурсларындан истифадяни, щям дя дювлятин юз игтисади вя си- 
йаси мягсядляринин щяйата кечирилмяси имканларыны бирляшдирир. 
Малиййянин инкишаф ганунауйьунлуглары капитализмин мей-
дана эялдийи дюврдян башлайыр. Капиталист мцнасибятляри ин-
 308
кишаф етдикжя дювлятин пул эялирляри вя хяржляр артдыгжа онун 
дювлят хязиняси формасында тяшяккцлцндян сонра малиййянин 
мащиййят етибариля ящямиййяти артмаьа башламышдыр. Чцнки 
артыг щюкмдарларын шяхси хязиняляри мцстягил характер дашы-
дыьындан, диэяр эялир мянбяляри «дювлят малиййяси», «дювлят 
бцджяси» адыны алмаьа башламышдыр. Она эюря дя малиййянин 
мащиййятиндян данышаркян онун йериня йетирдийи функсийалар 
тимсалында дювлят малиййясиндян ибарят олдуьу дцшцнжясинин 
ямяля эялмясиня сябяб олур. Щалбуки, гейд етдийимиз кими, 
хцсуси характерли малиййя дя мювжуддур. Демяли, бизим 
цчцн ящямиййятли оланы одур ки, малиййя юз мяншяйини пул 
мцнасибятляриндян эютцрмякля ямтяя вя хидмятлярин истещ-
салы, бюлэцсц вя мцбадиляси шяраитиндя формалашыр. Пулларын 
щярякятиндян асылы олараг дювлят малиййяси игтисади инкишафа 
тясир эюстярир. Беля ки, дювлят малиййясинин игтисади инкишафа 
олан тясир васитясини якс етдирир: 
- ЦДМ-ин артым сцрятиндя; 
- приоритет сащялярин инкишафында; 
- игтисадиййатын структур дяйишикликляринин сцрятлянмя-
синдя; 
- милли игтисадиййатын рягабятгабилиййятлийинин йцк-
сялмясиндя; 
- реэионал игтисади инкишафын оптималлыьынын тямин 
олунмасында. 
Бунунла йанашы гейд етмяк лазымдыр ки, дювлят ма-
лиййяси, игтисади конйунктурайа, ящалинин щяйат сявиййясиня 
тясир эюстярмякля, ейни заманда игтисади вя сосиал сащядя 
йени чятинликляр мейдана эятирир. Ямяля эялян чятинлик вя 
проблемлярин арадан галдырылмасы истигамятляри дювлятин ма-
лиййя сийасяти васитясиля мцяййян едилир. 
Мювжуд дюврцн игтисади вя сосиал проблемляри вя эя-
ляжяк дюврдя прогнозлашдырылан чятинликлярин малиййя систе-
минин елементляри васитясиля щялли мцмкцнляшир. Она эюря дя 
малиййя сийасяти дедикдя мцмкцн игтисади чятинликлярин ма-
 309
лиййя системи васитясиля щяйата кечирилян тядбирляр топлусу баша 
дцшцлцр. 
Дювлят малиййяси, малиййя системиндя ямтяяляри топ-
лайан вя борж васитяляриня ещтийажы оланларын гаршылыглы мараг-
ларынын юдянилмясиня кюмяк едян игтисади механизмдир. Дюв-
лят малиййясинин фяалиййят механизми, билаваситя малиййя сис-
теминин апарыжы институтлары щесаб олунан малиййя базарынын 
вя малиййя васитячиляринин инкишаф сявиййясиндян асылыдыр. 
Малиййя базарлары дедикдя, бир гайда олараг, яма-
нятляри топламаг арзусунда оланлара юз ресурсларыны ишэцзар 
вя сящмляр базарында боржалана тягдим етмяк имканы верян 
малиййя идаряляринин мяжмусу нязярдя тутулур. 
Малиййя васитячиляри дедикдя бурада банклар вя борж 
фондларынын фяалиййяти вя онларын васитячилийи иля яманятляриня 
йюнялдилмиш васитялярин борж алмаг истяйянляря верилмяси ня-
зярдя тутулур. Щямчинин, тягацд фондлары, кредит иттифаглары, 
мцхтялиф хырда сялямчилик дя мювжуддур ки, онлар да малиййя 
васитячиляри ролуну ойнайырлар. 
Малиййя системинин макроигтисади тящлил цчцн ясас 
ящямиййяти ондадыр ки, онун малик олдуьу бянзярликлярин 
мцхтялиф олмасындан асылы олмайараг, бцтювлцкдя онларын 
мяжмусу бир мягсядля ялагядардыр: кредиторларын ресурсларыны 
борж аланлара тягдим етмяк. 
Беляликля дя биз шащид олуруг ки, малиййя системи бу вя 
йа диэяр формада яманят кими йыьылмыш ресурсларын, инве-
стисийайа йюнялтмяк цчцн онларын борж алмаг истяйянляря 
чатдырылмасы яслиндя бцтювлцкдя игтисади инкишафын фяалиййятини 
якс етдирир. 
Дювлят малиййяси юз инкишафыны, ХХ ясрин 30-жу илля-
риндян башлайараг тапмышдыр. Дцздцр, буна гядяр гярб дюв-
лятляринин игтисади инкишафы цчцн неоклассик нязяри мцддяалар 
цстцнлцк тяшкил едирди. Бу елми истигамятин ясасында дювлятин 
игтисадиййата мцдахиля етмямяси принсипи дурурду. Азад ря-
габят ясасында базарын юзц-юзцня тянзимлянмясиня цстцнлцк 
верилмяси принсипи дювлят малиййясиндян истифадяйя ещтийаж 
 310
олмадыьы фикрини ясасландырырды. Лакин, бялли олдуьу кими, 
«Бюйцк депрессийа»нын баш вермяси, игтисади дяйишикликляря 
сябяб олан реал вязиййятин цзя чыхарылмасы вя Ж.М.Кейнс 
тяряфиндян онун ясасландырылмасы дювлят малиййясиня олан 
мцнасибятин тамам йени истигамятинин формалашмасынын 
ясасыны гойду. Беля ки, ресурслардан истифадя вя онларын 
реализя олунмасынын тяклиф мювгейиндян дейил, тяляб бахы-
мындан гиймятляндирилмяси важиб щесаб олунду. Тякрар 
истещсал просесинин эениш мигйасда баш вермяси дювлят ма-
лиййясинин ящямиййятини артырмагла онун тянзимляйижи васитя 
кими истифадя олунмасыны зяруриляшдирди. Хцсусян бцджя 
сийасяти иля мяшьуллуьун тямин олунмасы дювлят малиййясинин 
ящямиййятли олдуьуну эюстярди. Щямчинин, Кейнс макро-
игтисади дяйшикликлярин дювлят хяржляри иля йанашы верэи сийася-
тинин боржлар щесабына малиййяляшдирилмясинин апарылмасынын 
важиблийини дя гейд етмишдир. Даща сонра кейнсчилик мяктя-
бинин нцмайяндяляри дювлят хяржляринин артырылмасы иля ма-
лиййяляшдирилмясини «кясирля малиййяляшдирмя принсипи» адлан-
дырмышдылар. 
Кейнсин малиййя консепсийасы бирмяналы шякилдя юз 
ящямййятини ХХ ясрин 60-жы илляриня гядяр сахлады. Лакин 
дцнйа игтисади артымын интенсив инкишаф типинин мейдана 
эялмяси, дювлят малиййясиндян истифадя йени мейил вя истига-
мятлярин ямяля эялмясиня сябяб олду. 
Игтисад елминя неоклассик синтез кими дахил олан кон-
сепсийа Нобел мцкафатлары лауреатлары америкалы П.Самуел-
сон вя инэилтяряли Ж.Хикс тяряфиндян ясасландырылды. Эюстярилди 
ки, там мяшьуллуьун мювжуд олмадыьы шяраитдя дя макро-
игтисади мцвазинят формалашдыьындан Кейнсин игтисадиййатын 
тянзимлянмясиндя бцджя-верэи нязяриййяси иля йанашы нео-
классиклярин пул-кредит нязяриййясини дя дахил етмякля ону 
синтезляшдирмяк мцмкцндцр. Йяни учот-фаиз дяряжяляринин 
дяйишдирилмяси, ачыг базарда ямялиййатларын апарылмасы, мяж-
бури ещтийат нормаларынын дяйишдирилмяси иля макроигтисади 
тянзимлянмяни щяйата кечиртмяк олар. 
 311
Дцнйанын инкишаф етмиш юлкяляриндя ишсизлийин тябии ся-
виййяси чярчивясиндя, ашаьы биррягямли инфлйасийа шяраитиндя 
игтисади артымын давамлы характер алмасы ХХ ясрин 70-жи илля-
риндя неоклассик истигамятдя тяклиф игтисадиййаты нязяриййяси-
нин мейдана эялмясиня сябяб олду. Бурада ясас диггят она 
йюнялдилмишдир ки, дювлятин игтисади ролу, онун тясяррцфат 
щяйатына, хцсусян дя сосиал сферайа мцдахиляси йолверилмяз-
дир. Игтисади вязиййятин нормал вязиййятя салынмасында дювлят 
мцлкиййятинин бир щиссясинин юзялляшдирилмяси, тяклифин арты-
рылмасы, истещсалын стимуллашдырылмасы важибдир. Верэилярин 
азалдылмасы, бцджя кясири вя ону доьуран инфлйасийа иля 
мцбаризя мясяляси юн жярэяйя чякилирди. 
Дювлят малиййясинин бир елми консепсийасы да некон-
серватизмдир. Бурада ясас диггят мяркязиндя «саьлам ма-
лиййя»нин тямин олунмасы принсипи дурурду. Бу принсипин 
мащиййяти ондан ибарятдир ки, щяр ил бцджя эялирляри иля хярж-
ляри арасында таразлыьын мцтляглийи бярпа едилир. Дювлят 
бцджясинин кясирли характери, еляжя дя дювлят боржу щям игти-
садиййатын сабит инкишафына, щям дя инфлйасийа сявиййясинин 
артмасына тясир эюстярир. Цмумиййятля, бу консепсийа тяряф-
дарлары малиййя сийасятинин игтисади инкишафын узунмцддятли 
характер алмасынын ясасы кими гябул етмякля кейнсчилийин 
гысамцддятли малиййя сийасятиня гаршы гойурлар. 
 
12.2. Дювлят бцджяси вя онун структуру 
 
Малиййя системи дювлятин сийаси, игтисади вя сосиал 
функсийаларынын йериня йетирилмяси цчцн истифадя олунан ма-
лиййя щиссяляриндян ибарят олараг якс етдирир: 
- дювлят бцджясини; 
- йерли малиййянин щиссяси кими йерли бцджяни; 
- дювлят мцяссисяляринин малиййялярини; 
- хцсуси щюкумят фондларыны. 
Цмумиййятля, малиййя системинин илк ики елементи 
бирликдя дювлятин бцджя системини ямяля эятирмякля мяркяз-
 312
ляшдирилмш пул фонду кими фяалиййят эюстярир. Иллик бцджя тяг-
вим илиня уйьун олараг бир малиййя или цчцн тяртиб олунур вя 1 
йанвардан 31 декабра гядяр давам едир. 
Дювлят бцджяси малиййя системинин ясас щиссяси кими ян 
ири мяркязляшдирилмиш пул фонду олмагла, дювлятин игтисади, 
сосиал вя сийаси мягсядляринин йериня йетирилмясиндя истифадя 
олунур. Яслиндя бцджя-пул мцнасибятляри системини ящатя ет-
мякля малиййянин бцтцн ясас кейфиййят хцсусиййятини юзцндя 
якс етдирир. 
Йерли малиййя системи бцджянин тяркиб щиссяси олмагла 
йерли щакимиййят органларынын функсийаларынын щяйата кечи-
рилмясиндя ящямиййят дашыйыр. Йерли бцджя вясаитляри дювлятин 
мцвафиг инзибати ярази бюлэцсц иля мцяййянляшдирилир. Она 
эюря дя цмумидювлят малиййя системинин бцтцн ресурсла-
рында йерли бцджянин пайы федератив дювлятлярдя (АБШ, Ру-
сийа, Алманийа, Канада вя б.) 40-50%, унитар дювлятлярдя 
ися (шящяр вя бялядиййя бцджяси кими) 30%-я гядяр тяшкил едир. 
Дювлят мцяссисяляринин малиййяляри сярянжамларында 
ясас вя дювриййя капиталы кими галан мцстягил сметайа малик 
олан вя ганунла тянзимлянян малиййя васитяляридир. Бу да 
дювлят мцяссисяляринин мцхтялиф сявиййядя истещсал вя малиййя 
мцстягиллийи иля ялагядардыр. 
Хцсуси щюкумят фондлары да мцстягил малиййя щиссяси 
кими фяалиййят эюстярир. Мясялян, бура сыьорта фондлары, нефт 
фонду, пенсийа фонду вя с. дахилдир. Бу фондлар мягсядли 
фяалиййят эюстярсяляр дя, онлар щюкумятин малиййя чятинликляри 
баш вердикляри заман мцражият олунан ещтийат фондларына 
чеврилирляр. 
Дювлят бцджяси мцяййян мцддят ярзиндя адятян бир 
тясяррцфат или ярзиндя мцяййян едилян мцхтялиф нюв эялирляри, 
хяржляри, дювлят боржларыны якс етдирмякля ганунверижиликля 
тясдиг олунур. 
Игтисади категорийа кими бцджя мцяййян маддиляшмиш 
тяркибя малик олмагла, дювлятин мяркязляшдирилмиш пул фонду 
кими онун бюлэцсц просесини якс етдирир. 
 313
Бу просес юзцнц дювлятин ясасян верэиляр щесабына 
сяфярбяр етдийи вя истещлак етдийи пул ресурсларынын ахынында 
тязащцр етдирир. Дювлят бцджяси васитясиля базар игтисадиййатлы 
юлкялярдя милли эялирин 30-55%-я гядяри йенидян бюлцшдцрцлцр. 
Бцджянин структурунун формалашмасы билаваситя 
ЦДМ-ин артым сявиййясиндян асылыдыр. Истяр бцджянин эялир 
щиссяси, истярся дя хярж щиссяси ЦДМ-ин физики щяжминин арты-
мындан асылы олараг дяйишилир. Мясялян, Азярбайжанда 
ЦДМ-ин щяжми 2000-жи илдя 4718,1 млн. АЗН олдуьу вахт 
онда бцджя эялиринин хцсуси чякиси 15,1% олмагла 714,6 
АЗН-я бярабяр олмушдур. 2009-жу илдя мцвафиг олар бу эюс-
тярижиляр 34578,7 млн. АЗН-я 29,9%-я вя 10325,9 млн. АЗН 
олмушдур. Бу о демякдир ки, дювлят 35 млрд. АЗН-ын 30%-я 
гядярини бцджя эялири кими бюлцшдцрмцшдцр. Суал олуна биляр: 
Дювлят бу гядяр вясаити няйя бюлцшдцрмцшдцр? Суал садя 
эюрцнся дя, жавабынын ясасландырылмасы бир нечя принсипля 
ялагядардыр. 
Биринжи принсип. Дювлят йарадылмыш бцтцн немят вя вя-
саитляри, жямиййят цзвляри арасында ядалятлилик принсипиня ри-
айят олунмасы наминя, базарын «гайьы эюстяря» билмядийи, 
ишсизлярин, йохсулларын, ямяк габилиййяти олмайанларын, сосиал 
ещтийажа тялабятларынын юдянилмяси наминя эялирляри бюлцш-
дцрмяк зяруриййятиндя галыр. 
Икинжи принсип. Жямиййятдя, хцсусян базар системи шя-
раитиндя эялирлярин гейри-бярабярлийи щюкм сцрдцйцндян, 
онун зиддиййятляринин йумшалдылмасы хатириня эялирляр бюлцш-
дцрцлцр. 
Цчцнжц принсип. Макроигтисади дяйишикликлярин кяскин 
вя тяряддцдлц характер алмасы цчцн сабитляшдирмянин щяйата 
кечирилмяси цчцн эялирляри бюлцшдцрцр. 
Дюрдцнжц принсип. Дайанаглы игтисади инкишафын тямин 
олунмасында стимуллашдырыжы принсипля мяжму тяляб вя мяжму 
тяклифин мцвазинятлилийини эялирлярин бюлцшдцрцлмяси иля тямин 
едир. 
 314
Бешинжи принсип. Милли игтисадиййатын инсанла баьлы щяр 
жцр уьурсузлугларынын гаршысынын алынмасы цчцн нязярдя тут-
дуьу вя щяйата кечиряжяйи сосиал мцдафия иля ишсизлик вя ин-
флйасийа, игтисади артым вя инфлйасийа арасындакы ялагянин го-
рунмасы, гыса вя узунмцддятли сечимин едилмяси иля, мак-
роигтисади сямярялилик принсипи иля эялирлярин бюлцшдцрцлмясини 
апарыр. 
Ялдя олунан эялирляр щеч дя жари вя перспектив дюврдя 
мцяййян етдийи стратеъи истигамят цчцн нязярдя тутулан 
хяржля уйьун эялмяйя биляр. Она эюря дя сосиал вя инвестисийа 
йюнцмлц дювлят бцджясинин формалашмасы цчцн онун хярж 
щиссясинин эялир щиссясиндян цстцн олмасыны ясасландырыр. Щяр 
ил бцджя структурунун баланслашдырылмасы иля йарадылмыш эя-
лирлярдян мягсядйюнлц истифадя етмяк олур. Хяржин эялирдян 
артыглыьы ЦДМ-ин 3%-дян йухары галхдыгда, онда ижмал 
бцджяйя мцражият олунур. Йяни бцджянин ещтийат фонду кими 
фяалиййят эюстярян «Нефт фонду»нун вя МБ-ин «Валйута ещ-
тийатлары»ндан истифадя олунмаг зяруряти мейдана эялир. 
2010-жу ил цчцн бу ещтийатларын мябляьи 35 млрд. АБШ доллары 
щяжминдя олмушдур. 
Дювлят бцджясинин ямяля эялмяси вя истифадя олунма-
сына эюря истигамятлянир: 
- милли игтисадиййатын малиййяляшдирилмясиня; 
- сосиал-мядяни тядбирлярин щяйата кечирилмясиня; 
- щярби гцдрятин сахланылмасына; 
- дювлят идаряетмя хяржляринин юдянилмясиня. 
Беляликля, дювлят бцджяси, дювлятля мцхтялиф мцлкиййят 
формаларынын субйектляри вя айры-айры вятяндашлар арасында 
мяркязляшдирилмиш пул ресурслары фондунун ямяля эялмяси вя 
цмумидювлят мягсяд вя функсийаларын йериня йетирилмяси ба-
рясиндя баш верян игтисади мцнасибятляри якс етдирир. Бцджя ири 
мяркязляшдирилмиш пул фонду олмагла милли эялирин йенидян 
бюлэцсц нятижясиндя йериня йетирилмяси цчцн хяржлянмясидир. 
Бцджя илкин олараг малиййя сийасятинин щяйата кечирилмясини 
ижра етмякля ясасян цч мцщцм функсийаны йериня йетирир: 
 315
- фискал функсийаны. Дювлят малик олдуьу мцлкиййят-
дян ялавя юз фяалиййятинин тямин олунмасы цчцн малиййя ба-
засыны йарадыр; 
- игтисади тянзимлянмя функсийасыны. Дювлят юз эялир 
мянбяйинин тямин олунмасындан ютрц верэилярдян истифадя 
етмякля игтисади сийасятини щяйата кечирир; 
- сосиал функсийасыны. Милли эялирин йенидян бюлэцсц иля 
мювжуд сосиал ещтийажлар юдянилир.  
Бцджянин мязмуну, верэи вя истигразларын мащиййяти 
иля изащ олунур ки, онлар да билаваситя дювлят бцджясинин эя-
лирлилик сявиййясини якс етдирир. Верэи вя истигразлар юз нювбя-
синдя тякрар истещсалын ганунлары иля, жямиййятин мяжму эя-
лирляринин кямиййят вя кейфиййятляри иля мцяййянляшир. Щяля 
вахты иля А.Смит гейд едирди ки, бцджянин формалашмасы 
дювлятин хяржи иля ялагядар мцяййянляшдирилмялидир. Бу ба-
хымдан щяр бир дювлятин бцджясинин формалашмасы онун милли 
игтисадиййатынын хцсусиййятляри иля ялагядардыр. Она эюря дя 
дювлят бцджяси юлкяляр цзря ейни мащиййят дашыса да, онларын 
структурунда, йяни эялир вя хярж щиссяляриндя фяргли форма-
лашма хцсусиййятляриня малик ола биляр. Тутаг ки, Азярбай-
жан бцджясинин хярж щиссясиндя щярби хяржляря айрылан вясаит-
лярин чохлуьу щеч дя щярбиляшмя иля дейил, билаваситя ермяни 
тяжавцзкарларындан ишьал олунмуш торпагларымызын азад 
олунмасы иля, щярби гцдрятин артырылмасы иля ялагядардыр. Де-
мяли, бцджянин структурунун формалашмасы конкрет тарихи 
шяраитин тялябляриндян иряли эялир. Хярж структуру бцджя вяса-
итляринин мягсяд вя истигамятини мцяййянляшдирмякля юзцндя 
якс етдирир: 
- сосиал хидмятляри. Сящиййя, тящсил, сосиал тямината 
йюнялдилмиш хяржляри; 
- тясяррцфат ещтийатлары. Дювлят мцяссисяляриня дота-
сийалары, инфраструктура йюнялдилмиш инвестисийа хяржлярини; 
- щярби сащяйя йюнялдилмиш хяржляри; 
- харижи сийасятин щяйата кечирилмясинин мадди тями-
натына йюнялдилмиш хяржляри; 
 316
- инзибати-идаряетмя хяржлярини. Ядлиййя-щцгуг-мцща-
физя, дювлят гуллуьунда чалышанларын хяржляринин юдянилмяси; 
- дювлят боржу иля ялагядар юдянишляр. 
Бцджя эялирляринин структуру якс етдирир: 
- верэилярин бцтцн нювлярини вя рцсумлары; 
- гейри-верэи дахилолмалары. Дювлят мцлкиййятиндян, 
дювлят тижарятиндян эялирляри; 
- дювлят фондларына юдямяляр. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, бцджянин структурунун 
формалашмасы вя истифадяси милли игтисадиййатын мцвазинятинин 
тямин олунмасындан асылыдыр. Бу мягсядин ижра олунмасын-
дан асылы олараг бцджянин эялир вя хярж структуруну баланс-
лашдырмаг олар. Бу бахымдан бцджянин гурулмасы ашаьыдакы 
принсиплярин нязяря алынмасыны тяляб едир: 
- ващидлик принсипи. Бурада дювлятин эялир вя хяржляри-
нин бир йеря жямляндирилмяси, ващид бцджя системи, ващид 
нцмуняли малиййя сянядляри вя бцджя тяснифатынын йарадыл-
масы нязярдя тутулур; 
- тамлыг принсипи. Бурада бцджянин щяр маддяси цзря 
бцтцн хярж вя бцтцн дахилолмалар нязяря алыныр; 
- реаллыг принсипи. Бурада дювлятин эялир вя хяржляринин 
щцгугилийи нязярдя тутулур; 
- ашкарлыг принсипи. Бурада бцджянин ясас эялир вя хярж 
мянбяляри барядя ящалинин мяжбури шякилдя информасийа иля 
тямин олунмасы нязярдя тутулур. 
Мцасир шяраитдя инкишаф етмиш юлкялярин тимсалында щеч 
дя щямишя бу принсипляря риайят олунмасы мцшащидя олунмур 
ки, бу да мцхтялиф хцсуси фондларын вя бцджядянкянар 
фондларын мейдана эялмяси, бир сыра дювлят тяшкилатларынын 
(кредит, сосиал, елми-техники, инвестисийа фондлары вя с.) 
малиййя мцстягиллийи иля фяалиййят эюстярмяси иля ялагядардыр. 
Мцасир шяраитдя бцджя структурундан истифадя иля игти-
садиййатын тянзимлянмясинин щяйата кечирилмяси вя онун ба-
зар механизминин тялябляри иля синтезляшдирилмяси мцщцм 
ящямиййят кясб едир. Бу бахымдан дювлят бцджясиндян игти-
 317
сади алят кими истифадя олунмасы щеч дя щямишя нязяри кон-
сепсийаларда бирмяналы тохунулмайыб. Узун мцддят инкишаф 
етмиш юлкялярдя бцджянин нейтраллашдырылмасы консепсийасы 
щюкм сцрмцшдцр. Щесаб олунурду ки, бцджядян йалныз халис 
малиййя вязифяляринин щяйата кечирилмяси заманы, йяни пул 
ресурсларынын жялби вя бюлэцсц заманы истифадя етмяк олар. 
Щесаб олунурду ки, малиййянин нормал фяалиййяти еля игтиса-
диййатын сямярялилийи демякдир. Лакин, бцджянин хярж вя эялир 
щиссяляринин сярт узлашдырылмасы юз чатышмазлыгларыны эюс-
тярмишдир: 
- игтисади ямялиййатларын узунмцддятли вя иримигйаслы 
мигйасда апарылмасынын мящдудлашдырылмасында; 
- игтисади ямялиййатларын сямярилилийинин ашаьы дцшмя-
синдя. Чцнки мцяссисялярин верэи эцзяштляри мювжуд малиййя 
ямялиййатлары иля узлашдырылараг игтисади сямяря нязяря алын-
майыб; 
- дювлят бцджясинин онсуз да зяиф олан еластиклийинин 
азалмасында. 
Дювлят бцджясиндян истифадянин Кейнс програмы иля 
«функсионал малиййяляр» консепсийасынын тяшяккцлц иля игти-
сади сабитляшмя просесиндя ондан истифадянин механизми 
ясасландырылды. Беля ки, макроигтисади сабитляшдирмяйя бцджя-
нин щям мцсбят салдосу иля, щям дя артам кясири иля наил-
олманын мцмкцнлцйц эюстярилди. «Функсионал малиййя» 
консепсийасы иля узунмцддятли дювр ярзиндя бцджя кясири 
проблеминин щяллинин гейри-мцмкцнлцйцнц нязяря алараг, 
ондан адятян гысамцддятли дювр ярзиндя истифадя олунур ки, 
бу да бцджя сийасятинин щяйата кечирилмясинин сямярялилийини 
якс етдирир. Бцджя сийасятинин сямярялилийи юзцнц билавастя 
щаггында сонра данышажаьымыз бцджя кясири иля дювлят бор-
жунун тянзимлянмясиндя якс етдирир. 
Мцасир шяраитдя Азярбайжанда щяйата кечирилян 
бцджя сийасяти юзцнцн мцсбят мейиллийи иля мцшащидя олунур. 
Хцсусян юлкямиздя ХХЫ ясрин яввялляриндя 1999-жу илдя йа-
радылмыш «Нефт фондунун» ещтийат бцджя фонду кими форма-
 318
лашмасы тякжя бцджя хяржляринин юртцлмяси цчцн дейил, щям дя 
эяляжяк няслин яманяти кими якс олунур. Она эюря дя 
мювжуд бцджя ещтийат фондунун щям жари дювр цчцн, щям 
дя орта вя узунмцддятли дюврляр цчцн бюлцшдцрцлмяси мех-
низминин щяйата кечирилмясини дя йеридилян бцджя сийасятинин 
сямярялилийини якс етдирян жящят кими нязяря алмаг олар.  
Мцасир шяраитдя юлкямизин бцджя сийасятинин ясас 
принсипляри кими гейд етмяк олар: 
- дювлят хяржляринин артым сцрятинин игтисади артым 
сцрятиндян цстцнлцйцня йол верилмямяси; 
- хяржлярин инвестисийа вя сосиалйюнцмлцлцйцнцн тя-
мин олунмасы; 
- нязярдя тутулмуш дювлят вя бялядиййя идаряетмясин-
дяки ющдяликлярин йериня йетирилмяси; 
- бцджя ресурсларындан реэионал инкишаф цчцн приоритет 
ящямиййят дашыйан сащяляр цчцн истифадя олунмасы; 
- дювлят бцджясинин хяржляри цзря мялуматларын бцтцн 
сявиййялярдя ачыглыьынын вя ялдя олунмасынын мцмкцнлцйц. 
 
12.3. Бцджя кясири вя онун малиййяляшдирилмяси йоллары 
 
Дювлят бцджясинин хяржляринин вя эялирляринин цст-цстя 
дцшмясинин гейри-мцмкцнлцйц, онун структурундакы дяйи-
шикликлярля йанашы бир сыра игтисади проблемлярин мейдана 
эялмясиня сябяб олур. Бунлара ясасян бцджя кясири вя бцджя 
артыглыьы дахилдир. Бцджя хяржляринин бцджя эялирляриндян 
чохлуьу бцджя кясирини, эялирлярин хяржлярдян чохлуьу ися 
бцджя профиситини вя йа бцджя артыглыьыны ямяля эятирир. 
Базар игтисадиййатлы юлкяляр тез-тез дювлят бцджясинин 
профисити иля дейил, кясири иля цзляшир. Беля щал кечид игтиса-
диййатлы юлкялярдя, щямчинин, илкин базар системиня дахил олан 
юлкялярдя дя мцшащидя олунур. Юлкямиздя дя базар ислащат-
лары башлайандан сонра, хцсусян нефт эялирляринин сцрятля арт-
дыьы дюврдя йалныз 2006-жы илдя бцджя профисити мцшащидя 
олунмушдур. 
 319
Бцджя профиситинин вя йа артыглыьынын ямяля эялмяси онун 
мцхтялиф мягсядляр цчцн истифадя олунмасына, хцсусян: 
- малиййя ещтийатларынын артырылмасына; 
- дювлят боржунун юдянилмясиня йюнялдилир. 
Бцджя профисити дювлят малиййя ещтийатларынын артырыл-
масына вя пул тядавцлцня мцсбят тясир эюстярся дя, лакин 
мювжуд эялирлярин, дювлятин мцвафиг мягсяд вя вязифялярин 
щяйата кечирилмяси наминя сямяряли истифадяси зяруриляшир. Бу 
да бцджя кясиринин ямяля эялмясиня сябяб олур. Гейд етмя-
лийик ки, гярб юлкяляринин яксяриййяти цчцн бцджя кясиринин 
мювжуд олмасы характерик щалдыр. Дцздцр, бцджя кясиринин 
олмасы яслиндя игтисади-сосиал вязиййятин гайдасында  олма-
дыьыны эюстярир вя ятрафлы тящлил олунмасыны тяляб едир. 
Бцджя кясиринин макроигтисади тящлили эюстярир ки, 
онун баш вермяси сябяблярини вя нювлярини фяргляндирмяк ла-
зымдыр: 
- истещсалын енмяси; 
- сон истещсал хяржляринин артмасы; 
- «эизли» капиталын дювранынын артмасы; 
- гейри-мящсулдар хяржлярин артмасы; 
- игтисадиййатын стимуллашдырылмасында фискал метод-
лардан истфадяйя цстцнлцйцн верилмяси; 
- сийаси амиллярин мювжуд олмасы. 
Бцджя кясиринин цч нювц фяргляндирилир: 
- фактики кясир. Дювлят бцджясинин эялир вя хяржляри 
арасындакы щягиги мянфи фярги якс етдирир. 
- структур кясир. Там мяшьуллуьа тямнинат верян 
ЦДМ-ин сявиййяси цчцн щесабланмыш дювлят бцджясинин эя-
лирляри вя хяржляри арасындакы фяргдир. 
- тсиклик кясир. Игтисадиййатын енмяси дюврцндя верэи 
дахилолмаларынын азалмасы иля ялагядар олан бцджя кясиридир. 
Бцджя кясиринин сябяб вя нювлярини айдынлашдырдыгдан 
сонра орталыьа беля бир суал мейдана эялир. Ола билмязми 
бцджя баланслашдырылмыш формада олсун? Суала бирмяналы жа-
ваб вермяк чятиндир. Чцнки, биз «бцджя нейтраллыьы» вя 
 320
«функсионал малиййяляр» консепсийалары иля танышыг вя ордан 
да эюрцнцр ки, бцджя кясиринин мювжудлуьу бирмяналы ха-
рактер дашымыр. Чцнки, бир тяряфдян игтисади конйунктура 
даима дяйишкяндир, эюрцнмяз нятижяляр гануну фяалиййят эюс-
тярир. Диэяр тяряфдян «функсионал малиййяляр» консепсийасына 
эюря нисбятян ашаьы бцджя кясири мцсбят щалдыр. Чцнки, онун 
васитясиля дювлят хяржялярини кясирля малиййяляшдирмякля 
мяжму тяляби артырмаг вя йа стимуллашдырмаг олур. 
Бцджя кясиринин жямиййят цчцн кясб етдийи сосиал-игти-
сади ящямиййяти гиймятляндирмяк цчцн диггят верилмялидир: 
- игтисадиййатын тяняззцл характер дашымасы иля ялагя-
дар олмасындан; 
- дювлят малиййя сийасятинин нятижяси олдуьундан; 
- мяжму тялябин стимуллашдырылмасы иля ялагядар инве-
стисийа ресурсларынын артырылмасы иля ялагядар олдуьундан. 
Бцджя кясиринин мащиййятини айдынлашдырдыгдан сонра 
онун малиййяляшдирмя мянбяляриня нязяр салмаг лазымдыр. 
Бир анлыьа бцджя кясирини юз ев тясяррцфатымызла 
мцгайися едяк. Тутаг ки, баь еви тикдирмяк истяйирик. Бунун 
цчцн зярури эюрцнян хяржляр нязярдя тутулан мцддят ярзиндя 
ялдя едяжяйимиз эялирдян цстцндцр. Онда бцджя кясиримизин 
олдуьу, йяни хяржляримизин эялиримиздян цстцнлцйц эюрцнцр. 
Нейлямялийик? Йа малик олдуьумуз ямлакдан, гиймятли 
яшйа вя йа зийнят шейляриндян сабит пул ялдя етмялийик, йа да 
банка мцражият едиб эиров мцгабилиндя кредит ялдя етмя-
лийик. Башга чыхыш йолу йохдур. Амма бизим ев тясяррцфатын-
дакы вязиййятимиздян фяргли олараг дювлят бцджя кясиринин 
арадан галдырылмасында бир цстцн жящятя маликдир ки, о да 
онун ялавя пул чап етдирмяси имканына малик олмасыдыр. 
Макроигтисади сявиййядя бцджя кясиринин арадан гал-
дырылмасынын ики мцщцм малиййяляшдирмя цсулу мювжуддур: 
- малиййяляшдирмянин емиссийа цсулу вя йа йени пул 
бурахылышы; 
- малиййяляшдирмянин гейри-емиссийа цсулу, йахуд ис-
тигразларын бурахылышы. 
 321
Дцнйа юлкяляринин яксяриййятиндя бцджя кясиринин 
малиййяляшдирилмясиндя ясасян икинжи цсулдан, йяни истиграз-
ларын бурахылмасындан истифадя едилир. 
Инди ися бу механизмин щяйата кечирилмясиня диггят 
йетиряк. Юлкянин Малиййя Назирлийи Мяркязи Банкдан пул 
эютцрмяк йолу иля истигразларын бурахылышыны тямин етмякля 
бцджя кясирини арадан галдыра билир. Яэяр йени пул чап олун-
масына цстцнлцк верилярся, онда бу, юлкя игтисадиййатында 
йени проблемляр йаратмыш оларды. Она эюря дя йени пулларын 
чап цсулу бир чох юлкялярин щакимиййятляри цчцн проблем йа-
радыжы цсул кими эюрцнцр. Мясялян, АБШ-да дювлят бцджяси-
нин кясиринин арадан галдырылмасында йени банкнотлардан 
чап олунмасы ганунла гадаьан олунмушдур. Йяни дювлятин 
пул емиссийасынын инщисар щцгугу нятижясиндя ямяля эялян 
сенйароъдан (эялирдян) имтина олунмасы эюстярилир. Буна эюря 
дя МБ-дан пул борж эютцрцлдцйц щалда пул тяминатынын 
артмасынын башга йолу ямяля эялир. Мясяляни ятрафлы арашды-
раг. 
Дювлят адындан Малиййя Назирлийи МБ-а дювлят гий-
мятли каьызларыны сатмагла ондан лазым олан мигдарда борж 
алыр. Бунун явязиндя МБ-ын Малиййя Назирлийинин жари щеса-
бында мябляьи артар. Малиййя Назирлийи бу вясаити хяржляйир. 
Нятижядя онлар коммерсийа банкларынын щесабына дахил олур. 
Бу да коммерсийа банкларынын пул ещтийатларыны артырмагла 
онларын борж вермяк имканларыны эенишляндирир, йяни пул 
тяминаты йцксялир. Хцсусян дя пул агрегаты олан М1 щяжми 
артыр. Пул тяминаты чек дювриййясинин артмасы щесабына 
йцксялир. Пул тяминатынын йцксялмяси щесабына бцджя кясири-
нин малиййяляшдирилмяси монетаризасийа еффекти адланыр. Там 
мяшьуллуьун тямини шяраитиндя бу, инфлйасийанын артымына 
сябяб ола биляр. Она эюря дя бцджя кясиринин малиййяляшди-
рилмясинин бу илк цсулуна инфлйасийалы цсул да дейилир. Бунун 
цчцн дя бцджя кясиринин арадан галдырылмасында гейри-ин-
флйасийалы цсулун сечилмяси зяруриляшир вя вясаитин МБ-дан 
дейил, коммерсийа банкларындан вя йа ящалидян эютцрцлмяси 
 322
мягсядяуйьун щесаб олунур. Дювлят юз истигразларыны кредит 
базарында йерляшдиряряк юзял секторла рягабятя эирир. Беля 
шяраитдя юзял секторлар тяряфиндян кредитя олан тялябатлары да 
дювлят тялябаты иля йанашы артажаг. Яэяр мювжуд пул тяклифинин 
дяйишмяз шяртляри галарса, онда фаиз дяряжясинин артымы баш 
веряжяк. Беля шяраитдя ися, йяни фаиз дяряжяляринин артымы иля 
юзял инвестисийалара олан тялябин щяжми азалажаг. Биз билирик 
ки, фаиз дяряжяляри иля инвестисийалар арасында тярс мцнтя-
насиблик мювжуддур. Щямчинин истещлакчы хяржляринин 
узунмцддятли ямтяяляря олан тялябин реаллашмасына йюнялди-
лян щиссясинин дя азалмасы мейли йцксяляжяк. Чцнки, истещ-
лакчы кредитляринин бащалашмасы мювжуд олажаг. Бцджя кяси-
ринин беля малиййяляшдирилмяси цсулу заманы дювлят хяржляри 
артажаг, лакин потенсиал юзял инвестисийаларын щяжми мцяййян 
кямиййятдя азалажаг. Дювлят истигразларынын бурахылмасы 
мцяййян щалларда инвестисийаларын бир гисминин истещсал про-
сесиндян кянарда галмасына сябяб олур ки, буна да «сыхышды-
рылма еффекти» дейилир. 
Бир щалда ки, бцджя кясири щяр бир милли игтисадиййат 
цчцн нормал щал щесаб олунур, демяли, онун мювжуд олма-
сындан дейил, онун сявиййясинин кяскин вязиййят алмамасын-
дан наращат олмаг олар. Она эюря дя Америка игтисадчысы 
А.Лафферин гейд етдийи кими, «кясир юзлцйцндя проблем 
дейил. О ня баш вердийинин барометридир». Бцджя кясиринин 
игтисади вязиййятин писляшмясиня дейил, онун йахшылашмасына 
доьру истигамятляндирилмяси, онун малиййяляшдирилмяси цсул-
ларынын конкрет дюврцн тялябляриндян асылы олараг сечилиб щяйата 
кечирилмясиндян асылыдыр. 
 
12.4. Дювлят боржу вя онун сосиал-игтисади нятижяляри 
 
Бцджя кясиринин арадан галдырылмасында пул емиссийасы 
иля йанашы, истигразларын бурахылмасы цсулундан истифадя 
олунмасы дювлят боржу анлайышыны ясасландырыр. Дювлят боржу 
 323
бцджя сийасятинин тяркиб щиссяси кими малиййя кясири шяклиндя 
юзцнц якс етдирир. 
Дювлят боржу – бцджя кясиринин мцяййян мцддятдя 
йыьылмыш мябляьидир. Дювлят боржу юзцнц якс етдирир: 
- дювлятин игтисади сийасятинин щяйата кечирилмясиндя 
игтисади тянзимлянмя аляти олмасында; 
- гысамцддятли дюврдя бцджя кясиринин бярпасы иля са-
бит игтисади артымын вя тядиййя балансынын мцвазинятлилийинин 
тямин олунмасынын васитяси олмасында. 
Дювлят боржунун дахили вя харижи формалары мювжуд-
дур. 
Дахили борж – дювлятин юлкя дахилиндя бцджя кясиринин 
малиййяляшдирилмяси цчцн ящалийя истигразларын сатылмасы йолу 
иля эютцрдцйц борждур. 
Харижи борж – дювлятин харижи юлкя вятандашларындан вя 
тяшкилатларындан эютцрдцйц борждур. 
Гейд етмялийик ки, мцхтялиф юлкялярин дювлят боржу-
нун йаранмасынын юзцнямяхсус сябябляри вар. Ян цмуми 
шякилдя дювлят боржунун ямяля эялмяси сябябляри кими эюс-
тярмяк олар: 
- мцщарибялярин олмасы; 
- игтисадиййатда енмя вя ресесийаларын давамлы харак-
тер алмасы; 
- верэи эялирляринин азалмасы; 
- гысамцддятли истигразлар васитясиля сяфярбяр олунмуш 
вясаитлярин гейри-сямяряли истифадя олунмасы. 
Дювлят боржунун дахили вя харижи формасындан асылы 
олмайараг онун йыьылыб галмасы сосиал-игтисади нятижяси ба-
хымындан щямишя бцтювлцкдя хцсуси ящямиййят кясб едир. 
Она эюря дя мцасир шяраитдя дювлят боржунун идаря едилмяси 
макроигтисади нюгтейи-нязярдян мараглы эюрцнцр. Дювлят 
боржунун идаря едилмясиня дахилдир: 
- борж капиталы базарында конйунктуранын юйрянил-
мяси; 
 324
- боржун йенидян малиййяляшдирилмяси мянбяйи олан 
истигразларын йени серийаларынын бурахылмасы щяжминин 
мцяййянляшдирилмяси; 
- яввялляр бурахылмыш истигразлара эюря фаизлярин юдя-
нилмяси; 
- дювлят кредити цзря фаиз дяряжяляринин мцяййянляшди-
рилмяси; 
- йени бурахылажаг истигразларын шяртляринин щазырлан-
масы. 
Дювлят истигразлары адятян ики цсулла йерляшдирилир: 
- йазылма гайдасы иля бура щюкумят тяшкилатлары, 
коммерсийа банклары, хцсуси инвесторлар, сыьорта ширкятляри, 
йерли щакимиййят органлары; 
- банкларын васитячилийи иля бура тякрар малиййяляш-
дирмя дахил олмагла дювлят боржунун вя онун фаизляринин 
юдянилмяси бцджя вясаитляри щесабына щяйата кечирилир. 
Банк васитячилийи ян эениш йайылмыш цсул олмагла 
кющня борж сащибляри иля щесаблашмаларын йени истигразларын 
бурахылмасы щесабына тямин едилир.  
Дювлят боржу истигразлара эюря эялирлилик шяртляриня вя 
боржун мцддятиня эюря дяйишикликлярин едилмясиня эюря фярг-
ляндирилир: 
- эялирлийя эюря шяртлярин дяйишдирилмяси боржун кон-
версийасы адланыр; 
- боржун мцддяти иля ялагядар олан дяйишикликляр кон-
солидасийа адланыр. Йяни гысамцддятли истигразларын орта вя 
узунмцддятли истигразлара чеврилмяси. 
Дювлят боржунун щяжминин гиймятляндрилмяси цчцн 
ики цсулдан истифадя олунур: 
- мцтляг эюстярижилярдян, йыьылмыш ющдяликлярин номи-
нал вя реал кямиййятляриндян; 
- нисби эюстярижилярдян, боржун аьырлыьыны якс етдирян, 
онун ЦДМ-я вя ихража олан нисбятиндян. 
Дювлят боржунун мцтляг кямиййятини билмякля, онун 
бир «йцк» олараг кямиййят щяйатында ойнадыьы ролун ящя-
 325
миййятиня вя сосиал-игтисади мащиййятиня дя диггят йетирмяк 
лазымдыр. Бу бахымдан боржун нисби кямиййятини якс етдирян, 
хцсусян дя онун ЦДМ-я олан нисбятиня дя диггят йетирмяк 
лазымдыр. Бу эюстярижи, онун щансы щиссяси щесабына боржларын 
там ляьветмя мцмкцнлцйцнц якс етдирир. Щазырда Авропа 
Бирлийиня цзв олан юлкяляр 1992-жи ил Маастрихт разылашмасынын 
реаллашмасында иштирак етмяк цчцн имкан йарадан 
макроигтисади эюстярижилярин сийащысына уйьун олараг 
«Маастрихт мейарлары»ндан истифадя олунур. Онун стандарт 
тялябляриня уйьун дювлят боржу (дахили вя харижи боржу бир-
ликдя) эюстярижиси ЦДМ-дян нисбятини 60%-я гядяр вя ондан 
ашаьы сявиййядя сахланылмалыдыр. Дювлят бцджясинин кясири ися 
ЦДМ-ин 3%-дян артыг олмамалыдыр. Вязиййятин бу истига-
мятдя щяр бир юлкя цчцн характеризя олунмасы, онун дювлят 
боржу вя бцджя кясири цзря эюстярижиляринин Маастрихт стан-
дартларына уйьунлуьуну якс етдирмякля, онун милли игтиса-
диййатынын сабитлик вя давамлы артым шяраитиндя олдуьуну якс 
етдирир. 2000-жи илдян башлайараг Азярбайжан дювлятинин 
боржу Маастрихт стандартларына уйьун эялир. 
Бир жящятя дя диггят йетирмялийик ки, ХХЫ ясри дцнйа-
нын ян инкишаф етмиш дювлятляри физики щяжминя эюря ири мяб-
ляьли боржларла гаршыладылар: 
 АБШ – 5685 млрд.дол. ЦДМ-ин 57%; 
 Йапонийа – 5300 млрд.дол. ЦДМ-ин 130%; 
 Алманийа – 1223,5 млрд. алман маркасы, ЦДМ-ин 
60%; 
 Франсада – 1406 млрд. франк, ЦДМ-ин 58%; 
 Бюйцк Британийа – 579 млрд.дол. ЦДМ-ин 62%. 
Цмумиййятля, дювлят боржунун ЦДМ-я олан нисбя-
тинин мцяййянляшдирилмяси вя онун игтисадиййатын тянзимляй-
ижи аляти кими гиймятляндирилмяси диэяр мцщцм макроигтисади 
проблем олан игтисади тящлцкясизлийин щядди эюстярижиси кими 
цзя чыхыр. Дцздцр, дцнйа тяжрцбясиндя дювлят боржунун ха-
рижи щиссясинин ЦДМ-дя хцсуси чякисинин 50%-и ютяндян         
 326
сонра юлкя игтисадиййатынын тящлцкясизлийинин артым амили кими 
гябул олунуб. Щям дя харижи боржа хидмят хяржляринин 
валйута ещтийатларында хцсуси чякисинин максимум щядди 
25% нязярдя тутулур. 
Азярбайжанда харижи боржун 2000-2009-жу илляр яр-
зиндяки мябляьи ЦДМ-дя хцсуси чякиси 12-8% чярчивясиндя 
мювжуд олмагла, 1158 млн. дол-3422 млн. доллар щяжминдя 
олмагла, адамбашына дцшян кямиййяти 145 доллардан 388 
доллара чатмышдыр. Защирян харижи борж йцкцнцн адамбашына  
дцшян кямиййятинин артыьыны эюрмяк олар. Лакин, бцджя эя-
лирляриндя харижи боржун хцсуси чякисинин 2000-жи илдяки 145%-
дян 2009-жу илдя 26,2%-я енмяси, харижи боржа хидмят хяржля-
ринин 20,1 млн. доллардан 167 млн. доллара галхмасы, онун 
юлкя игтисадиййаты цчцн тянзимляйижи характерли олмасыны якс 
етдирир. 
Харижи боржлар цчцн мящдудлашдырыжы щядд юзцнц якс 
етдирир: 
- боржун ЦДМ-я - 80%-дян йухары олмайан щяд-
диндя; 
- боржун ихража нисбятдя - 200%-дян артыг олмайан 
щяддиндя; 
- харижи борж хидмятинин ихража нисби дяйяринин 15-
20%-дян артыг олмайан щяддиндя. 
Бир анлыьа орталыьа суал чыха биляр, нийя биз харижи 
боржла ялагядар дювлят борж йцкц барясиндя данышырыг. Ахы 
дахили боржда игтисади дяйишикликляр дя важиб рол ойнайыр. 
Дцздцр, дахили борж харижи боржа нисбятян бир о гядяр дя 
тящлцкяли характер дашымыр. Чцнки, бу бизим юзцмцзцн-
юзцмцзя олан боржумуздур. Беля олан вязиййятдя борж 
йцкцнцн эяляжяк няслин гиймятляри цзяриня дцшмяк ещтималы 
йохдурса, лакин харижи борж цзря буну демяк олмаз.    
Бу фяргли жящятя бир гядяр дя ятрафлы бахаг. Дахили 
борж шяраитиндя дювлят истигразлары онун пассиви олмагла 
юдянилмяк цчцн нязярдя тутулур. Щямчинин, бу истигразлар 
инвесторларын ялиндя жямляндийиндян эялир эятирмяк габи-
 327
лиййятиндя олан активлярдир. Йарадылан игтисади мцщитдян асылы 
олараг онун гыса, орта вя узунмцддятли эялир эятирмяк га-
билиййятиндян асылы олараг дахили боржун харижи борждан фяргли 
йцкя малик олдугларыны эюрмяк олар. Бу бахымдан эяляжяк 
нясил цчцн харижи борж йцкц дахили борж йцкцня нисбятян 
даща чох аьырлыьа маликдир. Чцнки эяляжяк нясил валидейнля-
риндян мирас галмыш истигразлара эюря юдянишляри алажаг. Ла-
кин харижи боржа эялдикдя буну демяк олмур. Чцнки, дювлят 
харижи боржу йарадылмыш ЦДМ-дян юдядийиндян, онун сосиал 
ещтийатлар вя игтисади рифащ щалынын йахшылашдырылмасына йю-
нялдиляжяк щиссясинин азалмасы баш веряжяк ки, бу да эяляжяк 
нясилин харижи борж йцкцнцн аьырлыьынын чякмяси ещтималыны 
артыражаг. 
Дювлят боржунун кясб етдийи бу хцсусиййятляри нязяря 
алмалыйыг ки, бцтцн базар системли юлкяляр цчцн ондан исти-
фадя сявиййяси игтисадиййатын тянзимляйижи аляти кими эюрцнцр. 
Бу функсийанын йериня йетирилмяси ися ики вязифянин щялли иля 
цзя чыхыр: 
- фискал вязифя кими дювлят ещтийажлары цчцн малиййя 
вясаитляринин ялдя олунмасы; 
- тянзимляйижи вязифя кими бу васитялярин макроигтисади 
сабитляшмянин вя игтисади артымын стимуллашдырылмасы цчцн 
истифадя едилмяси. 
Макроигтисади сабитляшмяйя дювлят боржунун тясири, 
йа боржун щяжминин, йа да онун структурунун дяйишилмяси 
иля щяйата кечирилир. Яэяр дювлят ющдяликляри, гейри-банк сек-
тору цзря нязярдя тутулубса, онда дювлятин истещсалынын, 
яманятин вя инвестисийанын сявиййясиня олан тясири бирбашадыр. 
Йохса дювлят боржу банк системи васитяси иля игтисади 
конйунктурайа тясир эюстярирся, онда о даща мцряккяб щал 
алыр. Чцнки, макроигтисади дяйишилянлярдян олан истещлакын, 
яманятин вя инвестисийанын сявиййяси, банк системинин фяа-
лиййятиндян асылы олараг якс олунур. Беляликля, эюрцнцр ки, 
дювлят боржу, игтисадиййатын тянзимлянмяси иля ялагядар олуб 
жямиййятин игтисади вя сосиал тялябатлары арасындакы зиддиййя-
 328
тин йумшалдылмасына вя онларын бцджя вясаитляри щесабына 
юдянилмяси имканына истигамятлянир. Она эюря дя беля щесаб 
етмяк олар ки, яэяр дювлят боржу вясаитляри игтисади вя сосиал 
ещтийажларын юдянилмясиня, игтисадиййатын структур ирялилямя-
ляриня йюнялдилирся, о сямярялидир. Яэяр ящалинин бир групунун 
фираванлашмасына йюнялдилирся, о гейри-сямяряли олуб дювлят 
тянзимляйижи алятиндян чыхыб игтисадиййатын бющранлы йола 
дцшмясиня сябяб олур. 
Дювлят боржунун икили тябиятя малик олмасы, йяни сти-
муллашдырыжы вя гейри-сабитляшдирижи щала малик олмасы, онун 
тянзимляшдирилмяси зярурилийини мейдана эятирир. Дювлят бор-
жунун тянзимлянмя методларындан асылы олараг онун игтисади 
инкишафынын йцкц вя йа стимуллашдырыжы аляти олдуьу 
мцяййянляшдирилир. 
 
 329
ХЫЫЫ ФЯСИЛ. ВЕРЭИ СИСТЕМИ 
 
13.1. Верэилярин игтисади мязмуну, функсийасы  
          вя нювляри 
13.2. Верэи системи. Верэигойманын принсипляри 
13.3. Верэи системинин игтисадиййата тясир алятляри 
13.4. Базар игтисадиййатынын тяшяккцлц просесиндя   
          Азярбайжанын верэи сийасяти 
 
13.1. Верэилярин игтисади мязмуну, функсийасы вя нювляри 
 
Малиййя системинин мащиййятини изащ едяркян гейд 
етмишдик ки, онун ясас щиссяляриндян бири дювлят бцджясидир. 
Щям дя  дювлят бцджяси мяркязляшдирилмиш пул фонду кими 
дювлятин сярянжамына дахил олмагла игтисади, сосиал вя сийаси 
функсийаларынын йериня йетирилмясиндя истифадя олунур. Беля-
ликля, биз бцджя структурунда эялир вя хяржлярин мащиййяти иля 
таныш олдуг. Хяржлярин мцяййянлийи иля эялирлярин формалаш-
масынын зярурилийини эюрдцк. Хяржлярин истигамяти иля таныш 
олдуг вя бир ифадя иля йада салдыг ки, бцджя эялирляринин ясас 
мянбяйини верэиляр тяшкил едир. Билярякдян бцджя эялирляринин 
формалашмасында верэилярин ойнадыьы ролдан бящс етмядик. 
Чцнки, мцасир жямиййятдя верэилярин ролу о гядяр ящя-
миййятли олмушдур ки, онун мязмуну иля даща ятрафлы вя 
мцккямял шякилдя таныш олмаг лазымдыр. Бу онунла ялагя-
дардыр ки, верэиляр артыг яняняви олараг дювлятин ялиндя мяж-
бури шякилдя жямлянмиш пул ресурслары кими дейил, щям дя со-
сиал вя институсионал характер дашыйыр. Сивилизасийалы инкишафын 
илкин дюврляриндян башлайараг узун тарихи йол кечмиш дювлят-
чилик яняняляринин тяшяккцлц иля ялагядар верэиляр хязинялярин 
долдурулмасы, ордунун сахланылмасы, щярби йцрцшлярин щяй-
ата кечирилмяси, дювлятин сахланылмасы васитясиндян, жямиййят 
щяйатында игтисади-сийаси вя сосиал-щцгуги мцнасибятлярини 
юзцндя бирляшдирян мцряккяб бир анлайыша чеврилмишдир. Она 
эюря дя верэилярин мязмунундан бящс едяркян она чохжя-
 330
щятли мцнасибятляри юзцндя бирляшдирян реал игтисади щяйатын 
мязмунуну юзцндя якс етдирян бир мяфщум кими диггят 
йетирмяк лазымдыр.  
Лакин бу гейд олунанларла йанашы ян йыьжам жаваб 
йеня она йюнялдилир ки, верэиляр дювлят тяряфиндян физики вя 
щцгуги шяхслярдян тутулан мяжбури юдямялярдир. 
Верэилярин зярурилийи, ондан гачылмазлыьы барядя щяля 
1789-жу илдя АБШ-ын Мцстягиллик Декларасийасынын мцяллифля-
риндян бири олан Бендъамин Фраклин сюйлядийи фикри йада сал-
маг кифайятдир. О йазырды: «Бу дцнйада юлцм вя верэи ис-
тисна олмагла щеч няйя ямин олмаг олмаз». 
Верэиляр бирмяналы шякилдя дювлятин фяалиййят эюстяр-
мясинин игтисади ясасыны тяшкил едир.  
Азярбайжан Республикасынын Верэи Мяжяллясиндя эюс-
тярилир: «Верэи –дювлятин вя бялядиййялярин фяалййятинин ма-
лиййя тяминаты мягсяди иля верэи юдяйижиляринин мцлкиййятиндя 
олан пул васитяляринин юзэянинкиляшдирилмяси шяклиндя дювлят 
бцджясиня вя йерли бцджяляря кючцрцлян мяжбури, фярди, явяз-
сиз юдянишдир (АР Верэи Мяжялляси. Б, 2010, с. 10-11). 
Верэилярин дювлятчилик институту гядяр гядим олдуьуну 
нязяря алараг гейд етмяк олар ки, о, дювлятля щцгуги вя физики 
шяхсляр арасында ижтимаи тялябатын юдянилмяси мягсяди иля 
гануни формада мцяййянляшдирилмиш пул эялирляринин 
бюлцшдцрцлмяси мцнасибятлярини якс етдирир. Бу бахымдан 
верэилярин щцгуги вя игтисади жящятлярини фяргляндирмяк 
лазымдыр. 
Щцгуги бахымдан верэилярин спесифик жящятляриня аид-
дир: 
- ганунверижилик ясасында гойулмасы; 
- мяжбури характер дашымасы; 
- щцгуги бахымдан регламентляшдирилмяси. 
Беляликля дя верэи щцгуги жящятдян спесифик ющдялик 
системи кими дювлятля верэийя жялб олунан (щцгуги вя физики 
шяхсляр) субйектляр арасындакы мцнасибятляри якс етдирир. 
 331
Верэилярин гануни характер алмасы, онун юдянилмяси-
нин мяжбури характер алмасына сювг етмякля, ондан имтина 
бу вя йа диэяр юлкянин ганунверижилийиндя мцяййян едилмиш 
жяза тядбирляринин тятбигиня эятириб чыхарыр. 
Верэилярин игтисади бахымдан спесификлийиня аиддир: 
- мцлкиййят формасындан асылы олмайараг пул вясаит-
лярнин юзэянинкиляшдирилмяси; 
- еквивалентликдян кянар олмасы. 
Азярбайжан Республикасында 2 сявиййяли верэитутма 
системи фяалиййят эюстярир: 
1. Дювлят верэиляри. Бура дахилдир: 
- физики шяхслярин эялир верэиси; 
- щцгуги шяхслярин мянфяят верэиси; 
- ялавя дяйяр верэиси (ЯДВ); 
- аксизляр; 
- щцгуги шяхслярин ямлак верэиси; 
- щцгуги шяхслярин торпаг верэиси; 
- йол верэиси; 
- мядян верэиси; 
- садяляшдирилмиш верэи. 
2. Йерли вя йа бялядиййя верэиляри: 
- физики шяхслярин торпаг верэиси; 
- физики шяхслярин ямлак верэиси; 
- йерли ящямиййятли тикинти материаллары цзря мядян вер-
эиси. 
Верэиляр базар игтисадиййатында мцщцм функсийалары 
йериня йетирирляр. Бунлара дахилдир: 
- Фискал функсийа; 
- Игтисади функсийа. 
Фискал функсийа – яняняви олараг бцтцн игтисади сис-
темлярдя фяалиййят эюстярян дювлятляря хасдыр. Верэиляр фискал 
функсийанын аляти кими дювлятин пул фондларыны йаратмагла, 
онун мцхтялиф мягсядляринин щяйата кечирилмяси вя мягсяд-
ляринин горунмасы цчцн мадди илкин шяраит йарадыр. Щямчи-
нин, зярури цмуми милли тялябатлары юдяйир. 
 332
Игтисади функсийа - буна бязян игтисадиййаты макрося-
виййядя долайы тянзимляйян метод да дейилир. Бир жящяти дя 
гейд етмялийик ки, верэи юз фяалиййятиндя щяр ики функсийаны 
ейни вахтда йериня йетирир. Лакин, игтисади функсийанын ма-
щиййяти ондан ибарятдир ки, о, милли эялирин йенидян бюлэцсцнц 
щяйата кечирмякля игтисадиййата тясир эюстярир. Мцасир 
шяраитдя верэилярин игтисадиййата тясир механизмини ики цсулла 
мцяййянляшдирмяк олар: 
- стимуллашдырыжы цсул; 
- йенидян бюлцшдцрцжц цсул. 
Верэилярин игтисадиййата тясиринин стимуллашдырыжы цсул-
ларына илк дяфя маръиналистляр диггят йетирмишляр. Онларын кон-
сепсийасына эюря юдяйижилярдян мяжбури гайдада (гейри-ек-
вивалент йолла) немятлярин бир щиссясини эютцрмякля, онларда 
истещсалын йцксялдилмяси стимулу йараныр. Алман тарихи мяк-
тяб нцмайяндяляри щесаб едирдиляр ки, верэиляр мящсулдар ка-
питалын истещлакыдыр. 
Беля ки, онлар ямтяялярин истещсал хяржляриня дахил ол-
магла бцтцн истещлакчылара йюнялдилир, дювлят хидмятляри иля 
ямяк мящсулдарлыьынын йцксялдилмясиня шяраит йаратмагла, 
вятяндашлара юдянилмиш верэини эери гайтарыр. 
Мцхтялиф йанашмаларын олмасына бахмайараг ян 
цмуми шякилдя гейд етмяк олар ки, верэилярин игтисади вя йа 
тянзимлянмя функсийасынын стимуллашдырыжы цсулу юзцнц мяж-
му тялябдя, мяжму тяклифдя, яманятдя, инвестисийада, милли 
игтисадиййатын мигйас вя артым темпиндя якс етдирир. Верэи-
лярин тясири дедикдя, бурада дювлятин верэи дяряжяляринин дя-
йишдирилмяси нязярдя тутулур. Верэи дяряжяляринин дяйишдирил-
мяси мцщцм бир ганунауйьунлуьа сябяб олур ки, бу да ин-
санларын давраныш гайдаларыдыр. Верэигойманын давраныш еф-
фекти-инсанларын давранышынын мцсбят вя йа мянфи мейил ет-
мяси иля мцяййянляшир. Яслиндя верэилярин стимуллашдырыжы 
цсулу о вахт тясирли эюрцнцр ки, щяр бир фярд юз верэи ющдя-
ликлярини дяйишдирмяк цчцн щеч бир ялавя цсула ял атмыр. Йяни 
 333
верэилярин минимумлашдырылмасы вя ондан йайынмасы барядя 
дцшцнмцр. 
Верэилярин йенидян бюлэцсц цсулу иля игтисадиййата тясир 
механизминя диггят йетиряркян айдын олур ки, дювлят 
ядалятлилик вя сямярялилик функсийалары чярчивясиндя бир груп 
ящалинин эялирлярини диэяр груп ящалийя мцхтялиф юдямяляр 
(трансфертляр) шяклиндя вермякля, базарын «эюрцнмяз ялляр» 
принсипини нязяря алмагла эялирлярин бюлцшдцрцлмясиндяки 
эцжлц гейри-бярабярлийи мящдудлашдырмаьа чалышыр. Лакин 
беля бюлцшдцрмя инсанларын игтисади давранышында гейри-ся-
мяряли мювге йаратса да, онларын жямиййятин мараглары на-
миня щяйата кечирилмяси важибдир. Щюкумят эялирлярин гейри-
бярабярлийи щяддини билмякля верэи дяряжялярини тятбиг едир вя 
уйьун сосиал сийасят йеридир. 
Верэилярин гейд олунан щяр ики функсийасы, араларын-
дакы зиддиййятляря бахмайараг, онлар гаршылыглы ялагядядирляр 
вя бирликдя фяалиййят эюстярирляр. Бирликдя бу функсийалар 
сащибкарлыьын инкишафына хялял эятирмядян дювлятин эялирлярини 
тямин едирляр. Лакин бунунла йанашы бу функсийаларын щяр 
бири верэи мцнасибятляринин мцяййян тяряфини тязащцр етдирир. 
Фискал функсийа верэи юдяйижиляринин дювлят гаршысындакы ющ-
дяликлярини, тянзимляйижи функсийа ися дювлятин верэиюдяйижиляри 
гаршысындакы ющдяликлярини якс етдирир. Щяр ики функсийа 
арасындакы нисби мцвазинятин горунмасы расионал верэитут-
маны мцяййян едир.  
Верэиляр жялболунма обйектиня эюря бирбаша вя до-
лайы характер дашыйырлар.  
Бирбаша верэиляря билаваситя щцгуги вя физики шяхсляр, 
еляжя дя онларын эялирляри мяруз галырлар. 
Долайы верэиляря ися ресурслар, фяалиййят нювляри, ямтяя 
вя хидмятляр мяруз галырлар. 
Бирбаша верэи кими онун юдяйижиси олан физики вя 
щцгуги шяхсляр щямин мябляьи бирбаша бцджяйя юдяйирляр. 
Долайы верэитутма заманы верэинин мябляьи реаллашдырылмыш 
ямтяя вя хидмятин гиймятиня дахил едилир. Мясялян, сиз машы-
 334
ныныза бензиндолдурмадан 10 л бензин вурмушсунузса, сиз 
артыг долайы верэи юдямисиниз. Чцнки, бензин аксизли мящсул-
дур. Йяни аксизляр бир сыра эениш истещлак олунан ямтяялярин 
гиймятляриня дахил едилмяк йолу иля тутулан верэилярдир. Аксиз 
тятбиг олунан мящсуллара, мясялян, тцтцн мямулатлары, 
спиртли ичкиляр, бензин вя с. дахилдир 
Цмумиййятля, бирбаша вя долайы верэиляри ашаьыдакы 
кими тяснифляшдирмяк олар: 
Бирбаша верэиляря дахилдир: 
 Ящалидян цмуми эялир верэиси; 
 Мцхтялиф эялир нювляриня верэиляр, о жцмлядян: 
- ямякщаггы, сащибкар мянфяяти вя корпорасийаларын 
мянфяяти; 
-  фаиз эялирляри; 
- торпаг рентасы. 
 Ямлак верэиляри, о жцмлядян: 
- дашынмаз ямлак; 
- мирас вя щядиййя. 
 Торпаг верэиси. 
Долайы верэиляря дахилдир: 
- эюмрцк рцсумлары; 
- аксизляр; 
- ЯДВ; 
- сатышдан верэи; 
- сосиал сыьрота фондларына юдянишляр. 
Инди ися бирбаша вя долайы верэилярин структуруна дахил 
оланларын мащиййятиня диггят йетиряк. 
Ящалинин цмуми эялир верэиси дедикдя бура ев тясяррц-
фатындан вя корпорасийайа дахил олмайан мцяссисялярдян 
тутулан верэи нязярдя тутулур. Базар игтисадиййатында эялир 
верэи системинин ясас елементи кими фяалиййят эюстярир. Сон вя 
орта верэи дяряжяляринин тятбигиндян асылы олараг эялир верэи-
синин щяжми дяйишилир. Сон верэи дяряжяси дедикдя, юдянилян 
верэинин артымынын алынан эялирин артымына нисбяти нязярдя 
 335
тутулур (беля шяраитдя физики шяхсин эялир верэиси нязярдя туту-
лур). Орта верэи дяряжяси дедикдя ися юдянилян верэи мябляьи-
нин верэи тутулан эялир мябляьиня олан нисбят, нязярдя туту-
лур. Эялир верэиляринин юдянилмяси йа наьдсыз шякилдя, бирбаша 
кючцрцлмяси йолу иля, йа да эюстярмякля ондан декларасийа 
йолу иля верэинин мябляьини юдяйир. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, верэинин бу нювц мцхтялиф 
юлкялярин бцджясиндя ящямиййятли рол ойнамагла онун 75-
90%-я гядярини тяшкил едир. АБШ-да, Инэилтярядя, Алманийа-
да, Франсада орта аиля эялирляринин 25-30%-я гядяри верэилярин 
юдянилмясиня эедир. Бу да орта аилялярин эялир сявиййясинин 
йцксяклийини якс етдирир. 
Ямякщаггына верэи щям иш верянлярдян, щям дя 
муздлу ямякдян тутулур. Верэи дяряжяси дювлят тяряфиндян 
мцяййянляшдирилир. Азярбайжанда ямякщаггына эялир верэиси 
14% фаиз щяжминдя мцяййян едилмишдир. Гейд етмялийик ки, 
диэяр инкишаф етмиш юлкяляря нисбятян бу ян аз эялир верэиси 
щесаб олунур. 
Мянфяятя верэи – щцгуги шяхсляр цчцн мцяййян едилир. 
О мцяссисялярин дювлят бцджясиня мяжбури юдянишинин щяж-
мини мцяййян едир. Жялболунма обйекти кими цмуми мян-
фяят щесаб олунур. Мцхтялиф ямялиййатлар нятижясиндя ялдя 
олунан эялирдян истещсал хяржляри чыхылдыгдан сонра йердя 
галан щиссядян верэи ганунверижиликля мцяййян олунмуш дя-
ряжя иля тутулур. 
Ямлак верэиси – щям мцлкиййятя, щям дя мирас вя 
щядиййяляря гойулур. Беля верэини щям фирмалар, щям дя ев 
тясяррцфаты юдяйир. Ямлак верэисинин дяряжяси бир гайда ола-
раг ямлакын дяйяри иля пропорсионаллыг тяшкил едир. Инкишаф 
етмиш юлкялярдя мцяссисялярин ямлакындан вя эялирлярдян 
бцджяйя олан верэи юдямяляри 10-25%-я бярабярдир. 
Торпаг верэиси дя щям щцгуги, щям дя физики шяхсляр 
цчцн мцяййян едилир. 
Бирбаша верэи йыьымларынын кямиййяти, бир гайда ола-
раг, щяр бир юдяйижи цчцн айры-айрылыгда мцяййян едилир. 
 336
Верэи дахилолмаларынын бюйцк щиссясини тяшкил едян 
бирбаша верэиляр бир сыра чатышмазлыьа маликдир. Онларын ся-
виййяси йцксяк олдугжа онлар игтисади аэентлярин стимулуну 
вя тяшяббцскарлыьыны зяифлядир. Хцсусян игтисадиййатда баш 
верян енмяляр шяраитиндя мянфяят верэисинин яввялки ся-
виййядя сахланылмасы сащибкарлыг фяалиййятинин зяифлямясиня 
эятириб чыхарыр. Она эюря дя чох щалларда мянфяят верэисинин 
дяряжясиндя дяйишикликляр едилир ки, бу да онун игтисадиййата 
тясир механизминин эцжляндирилмяси иля ялагядардыр. 
Долайы верэиляр дя бирбаша верэиляр кими бцджя эялир-
ляринин формалашмасына хидмят эюстярир. Лакин онун фяргли 
жящяти ондан ибарятдир ки, о: 
- ямяк фяалиййяти иля дейил, ресурс вя ямлакдан истифа-
дяйя эюря мцяййянляшир; 
- йерли бцджялярин формалашмасында цстцнлцк тяшкил 
едир; 
- пяракяндя гиймятляр васитясиля истещлакчыларын щеса-
бына формалашыр. 
ЯДВ – мцяссисянин сатдыьы вя алдыьы ямтяялярин гий-
мятляри арасындакы фярг кими мцяййянляшдирилир. 
ЯДВ – бир чох ямтяя вя хидмятлярин истещсалынын щяр 
бир мярщялясиндя даими дяряжя васитясиля мцяййян едилир. Мя-
сялян, ял арабасы 100 манатдыр, анжаг ЯДВ-18%-дир, онда ял 
арабасыны алан истещлакчы онун цчцн 118 манат юдяйир ки, 
бунун да 18 манаты ЯДВ-ни тяшкил едир. 
Ял арабасынын истещсалынын щяр мярщялясиндя ЯДВ 
юдянилир. Беля ки, бору истещсалчысы цчцн о 5,5 маната, дя-
мирчи сехинин сащиби цчцн 4,5 маната, гайнагчы цчцн 3 ма-
ната, рянэсаз цчцн 2 маната, пяракяндя сатыжы цчцн 3 ма-
ната бярабярдир. Лакин практикада щяр истещсалчы верэи хид-
мятиня сатылмыш мящсулун дяйяринин 18%-ни юдяйир ки, бу да 
щяр бир мярщяляйя уйьун сатылан ямтяянин ЯДВ-нин щесаба 
кючцрцлмцш кямиййятинин нязяря алынмасы нятижясиндя баша 
эялир. Йяни, пяракяндя сатыжы йалныз ЯДВ кими 3 манат 
юдяйир. Чцнки, она гядяр малэюндярянлярин мящсулларынын 
 337
гиймятиндя 15 манат ЯДВ кими юдянилмишдир. Бу бахымдан 
ганунверижиликля щяр бир верэи юдяйижиси, мювжуд фяалиййят 
нювц цчцн йалныз бир дяфя верэийя жялб олунур. 
Инкишаф етмиш юлкялярдя гида мящсуллары, ев, китаб, 
гязет, ижтимаи няглиййат, дярман вя с. ЯДВ-йя жялб олунмур. 
ЯДВ-нин ясас цстцнлцйц онун верэи бахышынын эениш-
лийидир. Чатышмазлыьы иля бцтцн характер дашымасыдыр. ЯДВ 
бцджяйя щяр бир фярдин эялиринин аз олдуьу шяраитдя онун 
бюйцк бир щиссясини бцджяйя кючцрцр. Верэи йцкц беля шяра-
итдя жямиййятин азтяминатлы цзвляринин цзяриня дцшцр. Бу да 
долайы верэилярин чатышмайан жящяти кими цзя чыхыр. Она эюря 
дя бу еффектин тяминаты цчцн чох щалларда илкин зярури не-
мятляр ЯДВ-йя жялб олунмур. 
Игтисади вя сосиал сийасятин ялагяли шякилдя фяалиййятинин 
сямярялилийинин артырылмасы цчцн дювлят вахташыры ЯДВ-нин 
дяряжясинин дяйишдирилмясиня диггят йетирир. 
Эюмрцк рцсумлары – идхал вя ихраж мящсулларындан 
тутулур. Бу рцсумларын тутулмасы вя сявиййяси, чох щалларда, 
дювлят щям дахили базарын горунмасы, щям дя зярури истещлак 
шейляриня олан тялябатын вахташыры юдянилмяси иля щяйата кечирир. 
Аксизляр – эениш истещлак олунан мящсулларын гиймят-
ляриня дахил едилмякля юлкя дахилиндя тутулан верэилярдир. Бир 
даща хатырладаг ки, бура спиртли ичкиляр, тцтцн мямулатлары, 
гянд, бензин вя с. дахилдир. Беля мящсуллара фискал инщисарлы 
мящсуллар да дейилир. 
Азярбайжанда тятбиг олунан верэилярин нювц эюстярир 
ки, базар системли юлкялярин тяжрцбясиня ясасланараг дювлятин 
эялирляри ясасян верэитутма ясасында формалашыр. 
Мцхтялиф юлкялярин бцджя эялирляринин 70-80%-ни, бя-
зиляриндя ися 90%-ни верэи дахилолмалары тяшкил едир ки, бу да 
щямин юлкялярин игтисади инкишафынын тябиятиндян вя тятбиг ет-
дийи инкишаф стратеэийасындан иряли эялир. 
 
 
13.2. Верэи системи. Верэигойманын принсипляри 
 338
 
Щяр бир юлкянин верэи системи, онун йеритдийи игтисади 
сийасятин мязмуну кими чыхыш едир. Верэитутма системи де-
дикдя – ганунверижиликля гябул олунмуш потенсиал верэи юдяйи-
жиляринин эялирляринин йенидян бюлэцсцнцн практики аляти баша 
дцшцлцр. Верэинин мцяййян олунмасы, верэинин елементляри-
нин ашкарланмасы иля ялагядардыр. Верэитутма елементляриня 
дахилдир: верэитутма обйекти, верэитутма базасы, верэи 
дюврц, верэи дяряжяси, верэинин щесабланмасы гайдасы, верэи-
нин юдянилмяси мцддяти вя гайдасы. 
Верэи системи, верэинин функсийаларындан истифадяси 
барясиндя тясяввцр йаратмагла, онун реал игтисади щяйатдакы 
фяалиййяти барядя дольун вя реал мялумат верир. Практики ола-
раг верэитутма системиндян функсионал формада истифадя 
олунмасы юлкянин игтисади вязиййятини мющкямляндирмякля, 
щям бизнес мцщитинин инкишафына, щям дя айры-айры вятян-
дашларын щяйат сявиййясинин йахшылашмасына имкан йарадар. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, щяр бир дювлятин верэи системи 
мцхтялиф мягсядли вя чохсайлы верэилярдян ибарят олдуьундан 
мцряккяб характер дашыйыр. Она эюря дя верэи йцкцнцн 
аьырлыьынын арадан галдырылмасы вя мцхтялиф категорийалы верэи 
юдяйижиляри арасында бюлцшдцрцлмясини ядалят вя сямярялилик 
принсипи ясасында щяйата кечирилир. Лакин практик олараг бу 
принсиплярин узлашдырылмасы о гядяр дя асан дейил. Чцнки 
бязян ядалятлилик сямярялилийин позулмасы иля вя яксиня, сямя-
рялилик ядалятин позулмасы щесабына баша эялир. Онлары узлаш-
дыра билян юлкялярдя верэи системи щямишя сямяряли олур. 
Верэи системинин сямярялилийиня тясир эюстярян мейар-
лар: 
- Игтисади нейтраллыг. Бурада верэилярин истещлакчы вя 
фирмаларын базар давранышына, ресурсларын бюлэцсцня олан 
сямяряли тясири нязярдя тутулур. 
- Тяшкилати садялик. Бурада верэи системинин ишлямяси 
вя верэи йыьымлары хяржляринин мцяййянляшдирилмяси нязярдя 
тутулур. 
 339
- Ющдяликлярин бярабярлийи. Бурада мцхтялиф игтисади 
вязиййятдя олан верэи юдяйижиляриня фяргли верэи дяряжяляринин 
мцяййянляшдирилмяси нязярдя тутулур. 
Бу мейарлара ясасланараг верэи системинин сямяряли-
лийинин ялдя олунмасы щеч дя бирдян-биря баш вермир. Онун 
ялдя олунмасы игтисад елминдя артыг юз щяйати вясигясини ал-
мыш А.Смитин иряли сцрмцш олдуьу вя верэигойманын демяк 
олар ки, бцтцн дцнйа юлкяляриндя истифадя олунур. 
 Цмумилик принсипи. Дювлят мцвафиг эялирляри иля 
юзцнцн сахланылмасы вя горунмасыны тямин етмялидир. 
 Ядалятлилик принсипи. Верэи юдянилмя мцддятиня, 
мябляьиня вя цсулуна эюря мцяййянляшдирилмишдир. Верэи 
йцкц бир груп верэи юдяйижиляри цчцн йцнэцл, диэярляри цчцн 
аьыр олмамалыдыр. Бунун цчцн шагули вя цфцги бярабярлик 
олмалыдыр. Цфцги бярабярлик дедикдя бцтцн мяналарда бяра-
бяр олан инсанлара ейни дяряжядя верэи тятбиг олунур вя щеч 
бир дискриминасийайа йол верилмир. Шагули бярабярлик дедикдя 
ися инсанларын тутдуглары мювгейя эюря диэярляриня нисбятян 
йцксяк верэинин юдянилмяси нязярдя тутулур. Йяни йцксяк 
эялир ялдя едянляр нисбятян йцксяк дяряжядя верэи юдямяли-
дирляр. 
 Ялверишлилик принсипи. Щяр бир верэинин тутулмасы вахт 
вя цсулуна эюря ялверишли олмалыдыр ки, юдяйижи цчцн о ялверишли 
олсун. Бу да вятяндаш цчцн бярабяр шяраитин дейил, бярабяр 
имканын йарадылмасы иля ялагядардыр. Верэи системи фярдлярин 
тялябатларыны дяйишдирян вя азад сечимляринин мящдудлуьуна 
дейил, яксиня онларын эенишляндирмясиня имкан верян верэи 
системи ясасында гурулмалыдыр. 
 Мцяййянлик принсипи. Дювлят хязинясиня дахил олажаг 
вясаитлярдян артыг верэитутмалары олмамалыдыр. Верэи юдяйи-
жиляри дягиг билмялидирляр ки, няйин наминя онлар верэи юдя-       
йирляр. 
Заман кечдикжя гейд олунан бу принсипляря ашаьы-
дакылар да дахил олунмушдур: 
 340
 Еластиклик принсипи. Юлкя игтисадиййатында баш верян 
дяйишикликлярля ялагядар верэи системинин адекватлылыьынын гу-
рулмасы, хцсусян игтисади конйунктурайа уйьун верэи систе-
минин реаксийасынын тямин олунмасы. Мясялян, инфлйасийа ся-
виййясинин артымы шяраитиндя гиймятлярин цмуми сявиййясинин 
артымы иля верэилярин кямиййяти дя артыр. 
 Инзибати садялик принсипи. Цмумиййятля, верэи системи 
ашаьы инзибати хяржлярля, шяффафлыгла вя верэилярдян йайынманын 
чятинликляри иля сяжиййялянмялидир. 
Верэи системи юзцнямяхсус механизимля фяалиййят эю-
стярир ки, бу да верэитутманын тяшкилати-щцгуги вя идаряетмя 
методларынын мяжму шякилдя фяалиййяти иля ялагядардыр. Буна 
эюря дя щяр бир дювлят юз верэи системинин щцгуги формада 
фяалиййят эюстярмяси цчцн верэи ганунверижилийини ясасланды-
рыр. Она эюря дя физики вя щцгуги шяхслярдян верэитутмалары 
Верэи Мяжялляси иля мцяййянляшдирилир. Верэи системинин ясас 
елементляри верэи нювляриндян, верэи дяряжяляринин вя верэи 
базасынын щесабланмасы принсипиндян ибарятдир. 
Верэи дяряжяси – эялирин мцяййян пайы олуб, бцджяйя 
верэи шяклиндя дахилолмалардыр. Игтисади нязяриййя вя мцща-
сибат учотунда верэи дяряжяси, адятян, %-лярля ифадя олунур. 
Мясялян, яэяр верэитутма обйектинин дяйяри, физики вя диэяр 
характеристикасы якс олунан верэи базасы кими вятяндашын 
шяхси эялиринин 10.000 манат мябляьини эютцрсяк, кючцрцлян 
верэинин щяжми ися 1.000 манат тяшкил едирся, бу заман верэи 
дяряжяси 10%-я бярабяр олажаг. 
(1.000манат/10.000манат)100%=10% 
Нязяря алмаг лазымдыр ки, верэи дяряжяси щяр бир эялир 
категорийасы цчцн узун мцддятя мцяййянляшдирилир. Верэи 
дяряжяляри дювлятин щяйата кечирдийи игтисади сийасятин мягсяд 
вя вязифяляриня уйьун олараг мцяййян олунан верэитутмала-
рынын мябляьиня уйьун эялмязся, онда верэи дяряжяляри 
азалма вя артырылма истигамятляриндя дяйишдириля биляр. 
Цмумиййятля, дювлят верэи дяряжялярини мцяййянляшдиряркян 
ики мягсядя сюйкянир: 
 341
- базар игтисадиййатынын инкишафына; 
- бцджяйя максимум вясаитлярин дахил олмасына. 
Верэи базасы - верэитутмайа жялб олунан цмуми эяли-
рин мябляьи, йяни верэи дяряжяси тятбиг олунан эялирин щяжми-
дир. Верэи базасы ганунверижиликля мцяййян едилмиш чярчивя 
дахилиндя дяйишиля биляр. Мясялян, мцяййян едилмиш эялирляр-
дян нязярдя тутулмуш верэи эюстярижиляри щяжминдя верэи ба-
засы азалдыла биляр вя с.  
Истяр верэи дяряжяляринин вя истяр верэи базасынын дяй-
ишдирилмяси верэи системинин игтисадиййатда чевик рола малик 
олмасы иля ялагядардыр вя ондан фяргляндирилмиш шякилдя исти-
фадя олунмасына сябяб олур. 
Верэи системинин дяйишилмяси асылыдыр: 
- юлкядя игтисади конйуктура иля ялагядар верэитутма 
дяряжяляринин гисмян дяйишдирилмясиндян; 
- мцхтялиф верэи эцзяштляринин вя ендиримляринин мюв-
жудлуьундан; 
- верэийя жялб олунмайан илкин мябляьлярин 
мцяййянляшдирилмясиндян. 
Верэи системинин юлкя игтисадиййатына тясири адятян бир 
сыра алятляр васитясиля щяйата кечирилир ки, бу да онун сямяря-
лилик сявиййясини якс етдирир. 
 
13.3. Верэи системинин игтисадиййата тясир алятляри 
 
Мцасир шяраитдя верэи системинин игтисадиййата олан 
тясиринин эцжляндирилмяси билаваситя онун бцтцн базар суб-
йектляри цчцн асылыдыр: 
- давамлы характер дашымасындан; 
- базар механизминя нейтрал олмасындан; 
- бцтцн игтисади субйектляр цчцн бярабяр тясяррцфат 
имканларынын йарадылмасындан. 
Инкишаф етмиш юлкялярин тяжрцбяси эюстярир ки, верэи сис-
теминин игтисадиййата олан тясир алятляри ясасян юзцнц якс 
етдирир: 
 342
- верэи эцзяштляриндя; 
- верэи кредитляриндя; 
- амортизасийанын сцрятляндирилмясиндя; 
- верэи дяряжяляринин манипулйасийасында. 
Дцнйанын апарыжы юлкяляриндя верэи эцзяштляринин 
чохсайлы нювляриндян истифадя олунур. Мясялян, АБШ-да он-
ларын сайы 100-я, Бюйцк Британийада ися 80-я чатыр. Бир сыра 
верэи эцзяштляри чох щалларда реэионал вя селектив характер 
дашыйыр. Реэионал верэи эцзяштляри о щалларда тятбиг олунур ки, 
щямин яразидя йерляшян районлар игтисади жящятдян эери 
галмыш щесаб олундугда, селектив характерли верэи эцзяштляри 
ися щямин ярази вя йа сащя приоритет ящямиййятя малик олду-
гда тятбиг едилир. Мясялян, ихраж потенсиаллы, стратеъи рягабят-
габилиййятли мящсул истещсаллы сащядир. Буну яйани олараг ке-
чян ясрин 80-жи илляриндян етибарян АБШ-ын Алйаска штатынын 
тимсалында эюрмяк олар. Беля ки, Алйаска штатынын бцджясиня 
нефт вя газ щасилатындан верэи вя ройалти1 ашаьыдакы шякилдя 
дахил олур: 
- щасилат аваданлыгларына верэи – (2%); 
- щасилата верэи (15%); 
- мянимсямя щцгугуна эюря ройалти (щасилат дяйяри-
нин 12,5%-ни); 
- нефт корпорасийаларынын эялир верэиси (9,4%).  
Тятбиг олунан верэи тутумунун щяжми илдя тяхминян 
ялдя олунан 2,4 млрд. долларлыг эялирин йарысына гядярини шта-
тын бцджясиня йюнялтмиш олур. Она эюря дя Алйаска штатында 
физики шяхслярдян эялир верэиси вя сатышдан верэи тутулмур. 
Йалныз федерал характерли верэиляр тутулур. Алйаска штатынын 
нефт-газ щасилатындакы верэи моделинин фяргляндирижи хцсу-
сиййяти ондан ибарятдир ки, ялдя олунан эялирляр ики фондда 
жямлянир: 
                                               
1 Ройалти – истифадя щцгугларынын верилмясиня эюря мцкафат шяклиндя 
алынан юдянишлярдир. Даща ятрафлы бах: АР Верэи Мяжялляси 13-2-23 
маддяси 
 343
- Перманент фондуна; 
- Конститусийалы Ещтийат Бцджя фондуна. 
Даими дяйшилмяз фонду Алйаска штатынын губернатору 
Жей Щаммонд тяряфиндян тясис олунмагла 1976-жы илдя 
йарадылмышдыр. Мягсяд ондан ибарятдир ки, нефт щасилатындан 
ялдя олунан эялирлярин бир щиссяси эяляжяк цчцн сахланылсын. 
Илдя нефт вя газ щасилатындан ялдя олунан дювлят ройалтисинин 
50%-ни Даими дяйишилмяз фондуна йюнялдилир. Щазырда щямин 
фондун активляринин щяжми 26 млрд. доллар тяшкил едир ки, 
онун да 20 млрд. доллары ясас капиталын пайына дцшцр. Она 
эюря дя бу фонд дцнйанын ири инвестисийа фондларындан щесаб 
олунур. 
Алйаска Штатынын Конститусийасы фондун ясас капита-
лынын тохунулмазлылыьыны елан етмякля онун эялирляринин бир 
щиссясинин инфлйасийа вя девалвасийадан мцдафия олунмасына 
йюнялдилмясиня, диэяр щиссясинин ися щяр ил дивиденд шяклиндя 
Алйасканын бцтцн вятяндашларына верилмясиня тяминат верир. 
Алйаска вятяндашларынын фондун щягиги сащибляри олдуьун-
дан онларын иллик дивидендляринин щяжми дя хейли артыр. Яэяр 
бу дивидендлярин адамбашына щяжми 1980-жи илдя 300 доллар 
идися, бу рягям 2000-жи илдя 2000 доллара чатмышдыр. Ялдя 
олунан дивидендляр йа яманятя, йа да штатын игтисадиййатынын 
инвестисийалашмасына йюнялдилмишдир. 
Конститусийалы Ещтийат Бцджя Фонду – 1990-жы иля шта-
тын сечижиляри тяряфиндян йарадылмышдыр. Бу фондун эялирляри 
нефт компанийаларынын нефт-газ верэиляри вя ройалти иля ялагя-
дар дювлятля баш вермиш мящкямя мцнагишяляри заманы 
мцяййян едилмиш жяримялярин юдянишлярдян вя диэяр рцсумла-
рын щесабына формалашыр. Бу фондун вясаитляриндян штатын жари 
бцджясинин малиййяляшдирилмяси цчцн истифадя олунур. 
Щазырда бу фондун мябляьи 3 млрд. доллардан йухары гий-
мятляндирилир. 
Дцнйанын мцхтялиф юлкяляриндя бу истигамятдя бир 
сыра мцтярягги характерли фондларын мювжудлуьу, о жцмля-
дян юлкямиздяки Нефт фонду вя онларын вясаитляриндян верэи 
 344
системинин сямярялилийинин йцксялдилмяси наминя истифадя 
олунмасы верэи эцзяштляринин тятбиг олунмасы вя истифадя олун-
масы истигамятиндя нязяри цмумиляшдирмялярин вя практики тяж-
рцбянин ялдя олунмасы барясиндя дцшцнмяйя ясас верир. 
Верэи кредитляри. Бу, илкин верэилярин кямиййятиндян 
чыхмалардыр. Хцсусян бу елми-тядгигат вя сынаг-конструк-
сийа ишлярини апаран сфералара тятбиг олунан верэи кредитляри-
дир. Мясялян, АБШ-да 1962-жи илдя йени капитал гойулушу 
цчцн 7% щяжминдя верэи еними мцяййянляшдирилмишдир. Бу 
тядбирин хцсусиййяти ондан ибарятдир ки, 7% йени инвестисий-
аларын мябляьи верэинин щяжминдян чыхылыр. Бунунла да 
мцяссисяляр йени алынан аваданлыгларын дяйярини 7% ашаьы салыр. 
Верэи эцзяштляринин бир истигамяти кими дя верэийя жялб 
олунманын мцддятинин узадылмасыдыр. Адятян беля эцзяшт ки-
чик вя йени йарадылмыш мцяссисяляря шамил едилир. Верэи эц-
зяштляринин сящмдар жямиййятляри цзря мювжуд олан Франса 
моделиня дя диггят йетирмяк олар. Бурада сящмдар жя-
миййятляринин илк ики или ярзиндя мянфяятдян верэидян там 
азад олмурлар, цчцнжц илдя мянфяятин 25%-и верэийя жялб 
олунур. Дюрдцнжц вя бешинжи илляр ярзиндя дя эцзяшт мини-
мума ендирилир, йалныз алтынжы илдя компанийанын фяалиййяти-
нин нятижяси олан бцтцн мянфяят там верэийя жялб олунур. 
Амортизасийанын сцрятляндирилмяси. Ясас капиталын 
алынмасына олан хяржлярин юдянилмяси мцддятинин азалдыл-
масы нязярдя тутулур. Амортизасийанын сцрятляндирилмяси тяж-
рцбяси илк дяфя АБШ-да 1942-жи илдя, АФР-да 1948-жи илдя, 
Франсада 1960-жы илдя, Инэилтярядя 1962-жи илдя тятбиг олун-
мушдур. Щазырда демяк олар ки, бцтцн инкишаф етмиш юлкяля-
рин верэи системиндя истифадя олунур. Амортизасийа нормасы 
ганунверижиликля мцяййян едилдийиндян, верэи ганунверижилийи 
дя фирмалара ясас капиталын фактики ашынмасыны цстяляйян 
щяжмдя амортизасийа силмяляринин апарылмасына ижаря верир. 
Бу йа ясас капиталын илк хидмят или ярзиндя онун дяйяринин 
силинмясинин сцрятлянмяси йолу иля, йа да онун ишляк мцддя-
тинин гысалдылмасы йолу иля щяйата кечирилир. Сцрятляндирилмиш 
 345
амортизасийа системи амортизасийанын нормасыны йцксял-
тмякля мцяссисяляря ясас капиталын ашынмасына гядяр дяйярини 
гайтарыр. Амортизасийа васитяляри ися капиталын йыьым вя ава-
данлыгларын модернизасийасы цчцн истифадя едилир. Беля шяра-
итдя амортизасийа фондунун тякжя сырадан чыхмыш ясас капи-
талын юдянилмясиня йюнялдилмиш мябляь дейил, щям дя верэийя 
жялб олунмамыш мянфяятин мцяййян щиссяси дахил олажаг. Бу 
бахымдан инкишаф етмиш юлкялярдя верэи системинин бу алятин-
дян истифадя олунмагла ондан щям сащянин, щям дя сащиб-
карлыьын инкишафы цчцн истифадя едилир. 
Верэи дяряжяляринин манипулйасийасы - инкишаф етмиш 
юлкялярдя верэи сийасятинин мцщцм елементи щесаб олунур. 
Верэи системинин бу елементиндян кечян ясрин 80-жи илляриндян 
етибарян инкишаф етмиш юлкяляр нязярячарпажаг дяряжядя 
истифадя олунмушдур. Беля ки, корпорасийаларын мянфяятиня 
олан верэи дяряжяляри АБШ-да 1987-жи илдя 46%-дян 34%-я, 
Бюйцк Британийада 1984-1987-жи иллярдя 52%-дян 35%-я, 
Йапонийада 1989-1990-жы иллярдя 42%-дян 37,5%-я ендирил-
мишдир. Верэи дяряжяляринин мянфяятя олан сявиййясинин азал-
дылмасы демяк олар ки, бцтцн инкишаф етмиш юлкялярин верэи 
системинин йенидян гурулмасында апарылан ислащатлашма кими 
якс олунурду. 
2010-жу илин сонундан етибарян базар системиня кечид 
дюврцнц баша чатдыран Азярбайжанда верэи системинин еле-
ментляриндян истифадя иля милли игтисадиййата тясир алятляриндян, 
реал шяраити, потенсиал имканы, йерли хцсусиййятляри нязяря 
алынмагла щяйата кечирилмишдир. Бунунла йанашы сивилизасийалы 
базар игтисадиййатына хас, милли мараглара жаваб верян верэи 
системинин гурулмасына жящд эюстярилмишдир. 
Верэи системинин сямярялилийинин артырылмасында, хцсу-
сян верэи юдяйижиляринин эялиринин щансы щиссясинин юдянилмяси 
дяряжяси мейары бахымындан верэиляр фярглянир: 
- прогрессив верэи; 
- пропорсионал верэи; 
- регрессив верэи. 
 346
 Прогрессив верэи дедикдя, бу эялирлярин артымы нязярдя 
тутулур. Бурада принсип ясас эютцрцлцр ки, эялирин мцяййян 
едилмиш щяддиндян сонра эялирин артымы иля верэи дяряжяляри дя 
артыр. Эялирлярин сявиййяси азалдыгжа верэи дяряжяси дя азалыр. 
Шяхси эялир верэиси вя корпорасийаларын мянфяятиня верэи про-
гресив верэи тутмайа аиддир. Базар игтисадиййатлы юлкялярин 
яксяриййятиндя эялир верэитутмасы прогрессивдир. 
Пропорсионал верэи о демякдир ки, эялирин кямиййятин-
дян асылы олмайараг верэи дяряжяси дяйишмяз галыр. Мясялян, 
ашаьы вя йухары щядд верэи дяряжяси дяйишмяз галыр. Яэяр 
ашаьы верэи дяряжяси 14%-дирся, айда 500 манат вя 1000 ма-
нат аланлар 60 вя 140 манат эялир верэиси, йухары верэи дяря-
жяси 20%-дирся мцвафиг олараг 100 вя 200 манат верэи юдя-
ниляжяк. 
Регрессив верэи дедикдя ися о нязярдя тутулур ки, верэи 
юдяйижиляриндян верэи ашаьы эялирин бюйцк щиссяси вя йухары 
эялирин кичик щиссяси кими тутулур. Йяни эялирин артымы иля ве-
рэинин орта дяряжясинин ашаьы дцшмясини якс етдирир. Сатышдан 
верэи, ямякщаггына верэи, аксиз верэиляри, ямлак верэиси, бир 
гайда олараг, регрессив мейилли щесаб олунур. 
Дювлят бцджясиня эялирлярин сявиййясиндян асылы олараг 
тятбиг олунан верэи дяряжяляринин оптималлыьы вя ядалятлилийи 
бахымындан верэи системинин гурулмасы вя тякмилляшдирилмяси 
узун мцддят игтисадчылар вя сийасятчиляр арасында фяргли 
мювгелярин ямяля эялмясиня сябяб олмушдур. Бунун да яса-
сында верэи дяряжяляринин сявиййяси иля верэи дахилолмаларынын 
кямиййяти арасындакы нисбят дурур. Гойулмуш проблемин щялли 
иля ялагядар «тяклиф игтисадиййаты» нязяриййясинин эюркямли 
нцмайяндяси, Америка игтисадчысы Артур Лаффер верэи системи 
иля ялагядар консепсийа иряли сцрмякля, бу эцн дя игтисад ел-
миндя даща чох мцражият олунан бир игтисади жяряйана чев-
рилмишдир. А.Лаффер консепсийасынын мащиййяти ондан ибарят-
дир ки, щюкумятин верэи йцкцнц, верэи дяряжялярини азалтмаг 
йолу ашаьы сала биляр. Чцнки, дювлят щяр дяфя юз эялирлярини 
артырмаг вя йа мяжму тялябин стимуллашдырылмасы цчцн верэи 
 347
дяряжялярини йцксялдир. Бу ися щям инсанларын ямяк вя капитал 
тяклифинин азалмасына сябяб олур. Она эюря дя верэилярин 
йцксялдилмяси верэи дахилолмаларынын артымына дейил, азалма-
сына сябяб олур. График тясвирля изащ олунан бу вязиййят Лаф-
фер яйриси ады иля игтисад елминя дахил олмушдур. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Шякил 1. Лаффер яйриси 
т – верэитутма дяряжяси 
Т – дювлят бцджясинин эялирляри 
 
Мцхтялиф график тясвиря ясасян беля гянаятя эялмяк 
олур ки, яэяр верэи дяряжяси 0-дан 100%-я гядяр артырыларса, 
илкин олараг дювлят бцджясиня дахилолмалары мцяййян мак-
симал сявиййядя, тутаг ки, 50% верэи дяряжясиня уйьун эялян 
М нюгтясиндя йцксяляжяк, сонра ися верэи дяряжяляринин ар-
тымы верэи дахилолмаларынын азалмасы мейлини ясасландыр-
магла, ону «0» нюгтясиня ендиряжяк. Верэи дяряжяляринин 
йцксяк щядди йалныз юзцнц мцсадиря аляти кими тягдим едя-
жяк. Гануни фяалиййят гейри-гануни давранышла, хцсусян кю-
лэяли вя йа эизли игтисадиййатын фяалиййятини ясасландыражаг. 
Она эюря дя Лаффер эюстярирди ки, яэяр игтисадиййат К нюгтя-
т 
Т 
 
100 
 
90 
 
70 
50 
40 
30 
20 
М 
К 
Л 
0 
 348
синдя йерляширся вя верэи дяряжяси 70% щяддиндядирся, верэи 
дяряжяляринин 20% азалдылмасы иля яслиндя 50% верэи дяряжяси 
иля дювлят бцджясиня дахил олан эялирлярин щяжмини артырмаг 
мцмкцндцр. Лафферин эялмиш олдуьу нятижянин игтисади ма-
щиййяти онунла ялагядардыр ки, верэи дяряжяляринин азалдылмасы 
ямяйя, яманятя вя инвестисийайа олан стимулу артырыр. Верэи 
дяряжяляринин азалдылмасы щям дя реал потенсиал бурахылыша вя 
мяшьуллуьун артырылмасына сябяб олмагла трансфер хяржлярини, 
хцсусян ишсизлийя эюря мцавинятлярин щяжмини азалтмагла 
дювлятин сосиал йцкцнц йцнэцлляшдиряжяк. Беляликля, Лаффер 
беля гянаятя эялир ки, верэи дяряжялярини о вахт йцксялтмяк 
олар ки, игтисадиййат Л нюгтясиндя вя ондан ашаьы вя-
зиййятдядир. Онда щямин нюгтялярдян М нюгтясиня гядяр 
верэи дяряжялярини артырмаг олар. 
А.Лафферин бу консепсийасы 1981-1986-жы иллярдя 
Р.Рейганын АБШ-а президентлийи дюврцня тясадцф едирди. 
Р.Рейган да щесаб едирди ки, варлылара верэи дяряжялярини 
азалтмаг лазымдыр. Чцнки, онлар юз варидатларыны тяшяббц-
скарлыглары иля рискетмя жящятляри иля ялдя етмишляр. Бу бахым-
дан щямин дюврдя А.Лаффер Рейган администрасийасынын ян 
танынмыш мяслящятчиляриндян иди, она эюря дя щямин дюврдя 
апарылмыш ислащатларла ялагядар игтисадиййат «рейганомика» 
ады алмышдыр. 
Лакин Лафферин консепсийасы сонралар бирмяналы гябул 
олунмады вя бир сыра етиразларла о, тянгид щядяфиня мяруз 
галды. Буну Лафферин оппонентляри бир сыра дялиллярля ясаслан-
дырырдылар: 
- ямяйин тяклифи о дяряжядя еластик дейил ки, верэи дя-
ряжяляринин азалдылмасына реаксийа версин вя ишэцзарлыг фяа-
лиййятинин йцксялдилмясиня эятириб чыхарсын; 
- верэи дяряжяляринин азалдылмасы узунмцддятли тясир 
лагына малик олан тядбир олдуьундан мяжму тяклифин арт-
масы верэи дяряжяляринин азалдылмасындан дярщал сонра дейил, 
даща сонракы дювр цчцн характерикдир; 
 349
- гысамцддятли дювр кясийиндя бцджя дахилолмаларынын 
мящдудлашмасы тящлцкяси мювжуддур; 
- верэи дяряжяляринин азалдылмасы иля бцджя дахилол-
маларынын кямиййятинин артымы емпирик тящлилин нятижяси ол-
дуьундан, о реал конйунктур дяйишмяляринин мащиййятини 
там якс етдиря билмяз; 
- щеч кяс там яминликля Лафферин тяклиф етдийи верэи сис-
теминин М нюгтясинин йухары вя ашаьы нюгтяляри арасындакы 
интервала уйьунлуьуну мцшащидя едя билмяз. 
Кечян тарихи дювр ярзиндя Лафферин идейасы АБШ игти-
садиййатында юзцнц тамамиля доьрултмаса да, лакин онун 
елми ящямиййятини щеч жцр данмаг олмаз. Чцнки, Америка 
игтисадиййаты онун щярби-сянайе комплексинин инкишафы, 
дювлят боржунун мябляьинин чохлуьу (щазырда 1,4 трлн.дол, 
1987-жи илдя 2,4 трлн. дол.), дцнйада баш верян щяр жцр 
мцнагишяляря мцдахиля вя с. сябяблярдян реал игтисади вя-
зиййятин М нюгтясиндян ашаьы йерляшмяси А.Лаффер консеп-
сийасынын мащиййяти иля зиддиййят тяшкил едир. Бир щягигят 
мювжуддур ки, дювлят эялирляри, мцяййян верэи дяряжяляринин 
щядди чярчивясиндя оптимал сявиййядя максимумлашыр. Лаффер 
яйриси бу мянада щягиги вязиййяти якс етдрир. Лакин чятинлик 
ондан ибарятдир ки, игтисадиййатын реал вязиййятини якс етдирян 
«символик М» нюгтясинин тапылмасы, онун ашаьы вя йухары 
щяддинин тапылмасы, ашаьы вя йухары щяддинин мцяййян едил-
мяси, ашаьы сявиййяси цчцн характерик олан фаиз дяряжяляринин 
йцксялдилмяси вя йухары сявиййяси цчцн сяжиййяви олан верэи 
дяряжяляринин азалдылмасыны мцяййянляшдирмякдир. 
 
13.4. Базар игтисадиййатынын тяшяккцлц просесиндя  
Азярбайжанын верэи сийасяти 
 
Базар системиня трансформасийа олунмуш Азярбай-
жанын милли игтисадиййаты апарылан мягсядйюнлц ислащатлаш-
малар ясасында щал-щазырда верэи системинин формалашмасы 
истигамятиндя ики мцщцм вязифяйя наил ола билмишдир: 
 350
- бир тяряфдян дювлят бцджясинин расионал йыьым мян-
бяйи олан верэи системини формалашдырмышдыр; 
- диэяр тяряфдян макроигтисади сабитляшдирмя васитяси 
кими верэинин тянзимляйижи функсийасыны тятбиг едя билмишдир. 
Бяллидир ки, базар игтисадиййатынын тяшяккцлцня гядяр 
Азярбайжанын юзцнямяхсус верэи системи олмамышдыр. Беля 
олан шяраитдя мцстягиллийин бярпасындан сонра верэи системи-
нин гурулмасы сынаг вя тяжрцбя йолу иля, сящв вя дцзялишлярля 
дцнйанын ян габагжыл юлкяляринин тяжрцбясиндян, щямчинин 
верэи системинин тяшкили истигамятиндя мювжуд олан модел-
лярдян истифадя етмякля юзцнямяхсус верэи системи йарада 
билмишдир. Йери эялмишкян гейд етмялийик ки, дцнйада верэи 
системинин бир нечя тяшкилати модели фяалиййят эюстярир: 
- Инэилис-саксон модели. Бурада верэилярин бирбаша 
нювцня цстцнлцк вермякля верэи йцкц ясасян физики шяхслярин 
цзяриня дцшцр. Аз мигдар верэи йцкц долайы верэилярин 
пайына дцшцр. Бу модел даща чох АБШ-да, Йени Зеландийа-
да, Австралийада, Канадада йайылмышдыр. 
- Авропа гитяли модел. Бурада сосиал сыьортайа олан 
юдямяляр, долайы верэилярин пайы цстцнлцк тяшкил едир. Бирбаша 
верэилярин пайы долайы верэилярин пайындан бир нечя дяфя азлыг 
тяшкил едир. Бу модел Алманийада, Австралийада, Франсада, 
Белчикада эениш йайылмышдыр. 
- Латын-американ модели. Бурада инфлйасийанын ся-
виййяси йцксяк олдуьундан долайы верэитутмайа цстцнлцк 
верилир ки, бу да ясасян Арэентинада, Чилидя, Боливийада, Пе-
руда тятбиг олунур. 
- Гарышыг модел. Бурада бирбаша вя долайы верэилярин 
пайы демяк олар ки, ейнидир. Бу модел даща чох Латвийа, 
Русийа, о жцмлядян Азярбайжан цчцн дя хасдыр. 
- Ислам игтисадиййатына хас модел. Бурада ясас диггят 
зякатын гырхда бир, хцмсцн бешдя бир, цшрцн онда бир принсипи 
иля илдя бир дяфя ялдя олунан эялирлярдян тутулмасы нязяря алы-
ныр. Бу моделдян бир сыра яряб юлкяляри, Иран, Малдивийа 
Адалары истифадя олунур. 
 351
Верэи системинин оптимал сявиййядя тякмилляшдирилмяси 
щяр бир юлкянин Конститусийалы игтисадиййатынын фяалиййятинин 
мейарларындан асылыдыр. Бизим юлкямиздя сосиал йюнцмлц ба-
зар системинин гурулмасы конститусийалы ясасда мцяййянляшди-
рилдийиндян, верэи механизминин тякмилляшдирилмяси вя про-
гнозлашдырылмасы да бу истигамятдя апарылмалыдыр. 2000-жи 
илдян Верэи Мяжяллясинин гябул олунмасы вя сон он ил ярзиндя 
100-дян артыг дяйишикликлярин апарылмасы, билаваситя милли игти-
сади инкишаф моделинин формалашдырылмасы вя онун сосиал 
йюнцмлцйцнцн тямин олунмасы иля ялагядар олмушдур. Бязи 
щалларда ДБ-нин, БВФ-нун тякиди вя тяклифи иля юлкямиздя 
верэи системиндя едилян механики дяйишикликляр истянилян няти-
жяни вермямишдир. Чцнки, танынмыш бу игтисади институтлар 
юлкямизин милли менталитетинин давранышыны, милли игтисадиййа-
тын хцсусиййятлярини нязяря ала билмямишляр. Она эюря дя ща-
зырда юлкямиздя, Авропада вя йахын гоншу дювлятлярдя 
мювжуд олан сямяряли верэигойма, верэитутма елементля-
риндян истифадя олунмагла мювжуд реаллыглар чярчивясиндя 
верэи сийасяти формалашмышдыр. 
Верэи сийасятинин формалашмасы истигамятляри кими 
гейд етмяк олар: 
Верэи йцкцнцн азалдылмасы. Бу истигамят ясасян она 
йюнялдилмишдир ки, Верэи Мяжяллясиндя  апарылмыш щяр бир 
дяйишиклик вя дцзялишляр истяр бурада, истярся дя долайы верэи 
елементляриня, онлары сащибкарлыг фяалиййятинин тяшяббцскар-
лыьына вя рискетмя имканларына мянфи тясир эюстярмясин. 
Цмумиййятля, игтисадиййатда верэи йцкцнцн бюлцш-
дцрцлмясинин ики цсулу бяллидир: 
 Ялдя олунан немятдян верэитутма принсипи. Бурада 
ев тясяррцфатынын вя сащибкарларын дювлятдян ялдя етдикляри 
немятин файдасына эюря верэи юдямялидирляр ки, онларын истещ-
салы эяляжякдя дя мювжуд олсун. Беля немятляр ижтимаи ха-
рактерлидир. Бензин, йол, газ, су вя с. 
 Тядиййя габилиййятли принсип. Бу принсипя эюря верэи 
конкрет эялир вя рифащ щалына эюря мцяййянляшдирилмялидир. 
 352
Йцксяк эялиря эюря щям мцтляг, щям дя нисби щяжмдя 
йцксяк верэи юдянилмялидир. 
Верэи йцкц конкрет эюстярижилярдя юзцнц якс етдир-
мялидир. Щазырда беля бир эюстярижи верэилярин мябляьинин 
ЦДМ-я олан нисбятидир. Орта статистик эюстярижи олан верэи 
йцкц Азярбайжанда сон он ил ярзиндя 18-14% щяддиндя тя-
ряддцд етмишдир. Бу о демякдир ки, юлкянин ЦДМ-и эюстя-
рилян фаизляр чярчивясиндя йенидян бюлцшдцрцлмцшдцр. Лакин 
конкрет олараг щяр бир верэи юдяйижиси конкрет олараг ня гя-
дяр юдямялидир? суалына щеч бир верэи органы жаваб вермяк 
игтидарында дейилдир. Верэи йцкцнцн азалдылмасы щям игтисади 
инкишафын, щям дя малиййя саьламлыьынын тямин олунмасынын 
мцщцм алятидир. 
«Бир пянжяря» системинин йарадылмасы. Бу системин йа-
радылмасы верэи механизминин тякмилляшдирилмясини якс ет-
дирмякля, гейдиййат проседураларыны садяляшдиряряк дювлят 
гейдиййат органы кими Верэиляр Назирлийинин мцяййян едил-
мяси, верэи дахилолмаларынын артырылмасына имкан йарадажаг. 
Верэилярин сайынын азалдылмасы. Дювлят вя йерли бяля-
диййя верэиляринин сайынын мящдуд чярчивядя мцяййянляшди-
рилмяси верэи системинин сямяряли фяалиййят эюстярмясиня им-
кан йаратмышдыр. 
Кичик вя орта сащибкарлыьын эцзяштли верэитутмайа жялб 
олунмасы. Юлкядя уьурла щяйата кечирилян Реэионларын сосиал-
игтисади инкишафынын Дювлят Програмынын 2004-2009-жу илляр 
вя 2009-2013-жц илляр цзря фяалиййятиня уйьун олараг эцзяштли 
верэилярин, хцсусян торпаг верэиси цзря тядбирлярин щяйата 
кечирилмяси, ярзаг тящлцкясизлийинин тямин олунмасы Дювлят 
Програмынын щяйата кечирилмясинин мадди шярти, аграр секто-
рун давамлы инкишафында щялледижи амили кими гиймятляндирил-
мялидир. Щямчинин бцтювлцкдя сащибкарлыьын инкишафы цчцн 
мянфяятя олан верэинин азалдылмасы да ящямиййятли рол ой-
намышдыр. 
Верэи инзибати-идаряетмя системинин тякмилляшдирилмяси. 
Азярбайжанда  щяйата кечирилян верэи ислащатлашмаларынын бу 
 353
истигамяти хейли мигдарда идаряетмя хяржляринин азалдылма-
сына вя верэи нязарятинин чевиклийиня сябяб олмушдур. 
Цмумиййятля, сон он иллик ярзиндя Азярбайжанда 
щяйата кечирилян верэи ислащатлары юз мцсбят нятижялярини вер-
мякля игтисадиййатын мцхтялиф сащяляриндя, реэионал инкишафда 
мцсбят тясирини эюстярмякля сащибкарлыг фяалиййятинин тямини 
цчцн мцсбят шяраит йаратмышдыр. Лакин верэи ислащатларыны 
щяля там баша чатмыш щесаб етмяк нязяри-методолоъи вя 
ямяли бахымындан дцзэцн олмазды. Чцнки давамлы игтисади 
инкишаф сосиал базар моделиня уйьун милли игтисади инкишаф 
моделинин формалашмасы принсипляри, верэи ислащатлары 
просесиндя бир сыра дахили зиддиййятлярин ямяля эялмясиня ся-
бяб олажаг. 
Кечмиш иллярин тяжрцбяси эюстярир ки, юлкядя форма-
лашмыш верэи системи ясасян бцджя дахилолмаларынын приорите-
тини тямин едян фискал истигамят олмушдур. Верэи ислащатлары-
нын апарылмасы бундан сонра бирбаша игтисади инкишафла, яща-
линин щяйат сявиййясинин йахшылашдырылмасы иля, кичик бизнесин 
инкишафы иля бирбаша ялагяляндирилмиш шякилдя апарылмалыдыр. Бу 
истигамятдяки верэи системинин тякмилляшдирилмяси, онун ся-
мяряли фяалиййятинин истигамяти кими гиймятляндириля биляр ки, о 
цмуми дювлят вя хцсуси мараглары таразлашдырыр.     
  
    
 
 
 354
ХЫВ ФЯСИЛ. ПУЛ-КРЕДИТ СИСТЕМИ 
 
14.1. Пулун мащиййяти вя функсийалары 
14.2. Пула олан тяляб вя тяклиф 
14.3. Кредитин функсийалары вя ролу 
14.3. Банк системи 
 
14.1. Пулун мащиййяти вя функсийалары 
 
Мцасир игтисадиййатын бцтцн сявиййялярдяки фяалиййяти 
пулла ялагядардыр. Пул игтисади феномен кими, бцтцн игтисади 
системлярин юзяйиндя дурмагла онларын инкишафынын сцгутуну 
ясасландырмышдыр. Лакин, пуллар щяр жцр «мящяббят» вя «бя-
лалар» рямзи олса да, онун игтисадиййатындакы ролу явязсиздир. 
Чцнки, о щяр жцр мцбадилянин апарылмасында иштирак етмяк 
вя мцхтялиф ямтяя вя хидмятляри ялдя етмяк цчцн истифадя 
олунан жибимиздяки банкнотлар вя хырда пуллардыр. Пуллара 
мцхтялиф йанашмаларла тярифляр вермяк олар. Ян садя шякилдя 
пул, ямтяя вя хидмятлярин ялдя олунмасы, борж алыб вя юдямяк 
цчцн истифадя олунан яскинаслардыр. Онун дямир, каьыз вя йа 
електрон формада олмасы важиб дейил. Чцнки, тарихян пул 
формасында мал-гарадан, дяридян, балыггулаьындан, йун вя 
памбыг эейимляриндян вя с. пул кими истифадя олунмушдур. 
Пуллар ижтимаи ямяк бюлэцсцнцн инкишафы иля тижарятин 
вя мцбадилянин эедишаты иля ямяля эяляжяк ликвид ямлак фор-
масыны алмышдыр. Йяни даща тез вя сцрятли реаллашма васитясиня 
чеврилмишдир. Тутаг ки, ликвид ямлак кими олан пула зийнят 
яшйалары, машын, мебел, ев, торпаг вя с. алыныр. Лакин 
мцяййян мцддятдян сонра онлары сатмаг вя йа гаршылыглы 
мцбадиляйя чыхарылдыьы шяраитдя, щятта бартер шяраитиндя дя 
йеня ликвид ямлак олан пула мцражият олунур. Мящз бу ба-
хымдан пулун мащиййяти онун мцбадилянин мцтляг ликвид ха-
рактер дашымасы иля изащ олунур. Она эюря дя эюркямли Аме-
рика игтисадчысы П.Щейне щаглы олараг гейд едир ки, «шей ня 
гядяр ликвиддирся, бир о гядяр пула охшайыр». 
 355
Макроигтисади нязяриййядя пулларын мащиййяти била-
васитя онун йериня йетирмиш олдуьу функсийаларла изащ олу-
нур. Инди ися бу функсийалара диггят йетиряк: 
- Пуллар мцбадиля васитясидир. Бу о демякдир ки, пуллар 
васитяси иля мцбадиля апарылыр. Йяни ямтяя вя хидмятлярин ялдя 
олунмасы пуллар васитясиля щяйата кечирилир вя онларла да 
пуллар ялдя олунур. 
- Пуллар дяйяр вя йа гиймятлилик юлчцсцдцр. Йяни пуллар 
щесаб ващиди кими мцхтялиф ямтяя вя хидмятлярин гиймятли-
лийини ващид шякилдя тутушдурмаьа  имкан верир. Пулун йа-
ранмасына гядяр щяр бир ямтяянин гиймятлилийи онун чохлу 
сайда диэяр ямтяялярля мцбадиля нисбяти иля якс олуна билярди. 
Мясялян, мцяййян юлчц ващиди буьданын, мцхтялиф мигдарлы 
щевандарлыг, овчулуг, балыгчылыг мящсулларында ифадя олуна 
билярди. Пулун мейдана эялмяси, мящсулларын ямтяя форма-
сыны алмасы вя сайсыз-щесабсыз мцбадиля нисбятлярини гиймят-
ляндирмяк анлайышыны ясасландырды. Йяни ямтяянин пула мцба-
диля нисбяти гиймят кими мейдана эялди. 
- Пуллар тядиййя васитясидир. Йяни ямяк щаггынын юдя-
нилмясиндя, боржларын юдянилмясиндя, верэилярин юдянишиндя 
мцхтялиф вахт ярзиндя щяйата кечирилян функсийадыр. 
- Пуллар гиймятлилийинин сахланмасы функсийасыны йериня 
йетирир. Буна йыьым васитяси дя дейилир. Лакин онун заманла 
алыжылыг гцввясиндя олан дяйишиклик онун гиймятлилийинин 
сахланылмасы кими тязащцр олунмасыны ясасландырыр. Яэяр щяр 
кяс ялдя етдийи эялири дярщал хяржлямяк истямирся, ону топ-
лайыб бюйцк мябляь формасына эятирмяк арзусундадырса, 
онда бу пуллар гиймятлилийин сахланылмасы васитяси кими якс 
олунур. Пулларын гиймятлилийин сахланылмасы васитяси кими чыхыш 
етмяси, йалныз онда олан мцтляг ликвидлик хассяси иля ялагя-
дардыр. Франсызлар доьру дейир ки, «Мящяббят чох шей едя 
биляр, лакин пуллар щяр шей». 
Пуллар мцбадиля сювдяляшмяляринин трансаксийа хярж-
лярини азалтмагла тясяррцфат субйектляринин файдалы фяалиййя-
тини сцрятляндирир. Пулларын бурдан да ясас тяйинатыны 
 356
мцяййян етмяк олар. Пуллар файдалы фяалиййяти ясасландыр-
магла сювдяляшмялярин трансаксийа хяржляринин гянаятини щя- 
йата кечирир. 
Бир анлыьа бартер мцбадилясини хатырлайаг вя беля шя-
раитдяки чятинликляр барядя дцшцняк. Тутаг ки, мал-гаранын 
тахыла бартер мцбадиляси апарылыр, онларын дашынмасында, 
сахланылмасында, кейфиййятинин горунмасы кцлли мигдар 
хяржля баьлыдыр. Ялавя иткилярин ямяля эялмяси сябяби мейдана 
эялди. Тядрижян гиймятли метал пулларын гызыл вя эцмцшцн 
мейдана эялмяси тядавцлдяки ямялиййатларын садяляшмяси 
цчцн онларын мцхтялиф форма вя чякили формайа салынмасы 
онлардан щесаблашма васитяси кими истифадясиня сябяб олду. 
Лакин, гызыл вя эцмцшцн ХВЫ-ХЫХ ясрлярдя биметализм кими 
фяалиййяти йалныз гызылын ифадяси кими монометализмин 
мювжудлуьу тядавцл сферасындакы чятинликляри арадан 
галдырмады. Чцнки, гызылын вя эцмцшцн юзц пул тядавцлцня 
кечид ямтяя тядавцлцнц кяскин шякилдя артырды. Она эюря дя 
каьыз пуллар мейдана эялди. Тядавцлдя олан пулларын мцба-
дилядя иштирак едян ямтяялярин дяйяриня бярабяр дяйяри тямсил 
етмяляри важиблийи каьыз пуллары мейдана эятирди. Каьыз пул-
лар там дяйярли пулларын явязляйижиси кими чыхыш едир. Йяни 
каьыз пуллар трилйонларла гызыл пул нишаны иля юлчцлян мигйас-
дакы ямтяя дювриййясиня хидмят етмяк игтидарында олмайан 
пулларын явязляйижисидир. Яслиндя каьыз пуллар – символик пул-
лардыр. Каьыз пуллар она эюря символик характер дашыйыр ки, 
онларын дахили гиймятлилийи номинал гиймятлилийиндян дяфялярля 
ашаьыдыр. Мясялян, АБШ-ын 100$ банкнотунун щазырланмасы 
хяржи дювлятя 11 сентя баша эялир. Буна бахмайараг беля 
каьыз пуллар мцбадиляйя декрет пуллар кими дювлят тяряфиндян 
гануниляшдириляряк дахил олунур. Декрет ифадяси пулларын сим-
волик характерини арадан галдырараг онун тядавцлдя вя тя-
диййядяки фяалиййятини ганунлашдырыр. 
Каьыз пулларын мейдана эялиши иля онун емиссийа (се-
нораъ) эялири ялдя етмяк имканы йаранды ки, бу да дювлятин 
сярянжамына, онун пул бурахмаьына, инщисарчылыг мювгей-
 357
иня мянфяят кими мяжбури мязяння иля мцяййян олунур. Юл-
кянин Мяркязи Банкынын бурахдыьы каьыз пуллар дювлят пул 
нишанларына олан тялябатынын нязяря алыныб-алынмамасындан 
асылы олараг тядавцл сферасына дахил олан банкнотлар щям 
цстцнлцклярини, щям дя чатышмазлыгларыны якс етдирир. Тялябаты 
нязяря алынмагла вя «гайдалар принсипи»ня уйьун олараг 
бурахылан каьыз пуллар юз цстцнлцйцнц вя чатышмазлыьыны якс 
етдирир. 
Истещсалын мигйасы эенишляндикжя пулларын кредит тя-
давцл васитяляриля явязлянмяси зяруряти йаранды. Артыг ща-
зырда кредит пуллар цмуми еквивалент кими чыхыш етмяйя баш-
ламышлар. Кредит пуллар юзцнц борж ющдяликлярини билдирмякля 
пулун садаладыьымыз дюрд функсийасыны ящатя едирляр. 
Кредит пуллара дахилдир: 
- Вексел – бу хцсуси игтисади субйектин диэяр игтисади 
аэентя боржа эютцрдцйц мябляьи мцяййян мцддят вя 
мцяййян фаизля юдянилмяси ющдялийидир. Векселлярдян илк дяфя 
ХЫЫ-ХЫЫЫ ясрлярдя Италийада истифадя олунуб. Вексел – универ-
сал, кредит-щесаблашма аляти олуб, щазырда милли вексел га-
нунверижилийинин нормаларына, 1930-жу илдя Женевря дя гябул 
едилмиш Ващид вексел конвенсийасына ясасланыр. 
- Банкнот – бу, банкын борж ющдялийидир. Кечмишдя 
банкнотлар хцсуси коммерсийа банклары тяряфиндян бурахы-
лырды. Лакин ХЫХ-ХХ ясрдян етибарян бцтцн юлкялярдя боржлу 
гисминдя дювлятин Мяркязи Банк,  банкнотларын тяминат 
васитяси кими ися юлкянин гызыл-валйута ещтийатлары чыхыш едир. 
Базар игтисадиййатлы яксяр юлкялярдя банкнотлар гызыла 
мцяййян нисбятлярля дяйишдирилирди. Беля систем гызыл стандарты 
адланырды. Онун фяалиййяти 1971-жи илдя даьылды. Она эюря дя 
дцнйанын щеч бир йериндя каьыз-кредит пуллар гызыла дяйишди-
рилмир. 
- Чек – бу, мцяййян банк щесабы сащибинин вермиш 
олдуьу мцяййян мябляьи юзцндя якс етдирян борж йазылы 
хцсуси сярянжамын гябзидир. Чеки тягдим едяня онда гейд 
олунмуш мябляьин юдянилмяси барядя шяксиз сярянжамын иж-
 358
расыдыр. Яслиндя чекля наьдсыз щесаблашма апарылыр. Чек бан-
кдан пул алынмасына, мцхтялиф ямтяялярин юдянилмяси цчцн 
истифадя олунур. Чекляр илк дяфя ХВЫЫ ясрин орталарында Инэил-
тярядя тятбиг олунмушдур. Чеклярин тятбиги наьдсыз щесаб-
лашмаларын апарылмасында мцстясна рол ойнамышдыр. 
Кредит пулларын мейдана эялмяси онун електрон-каьыз 
пул системини дя ямяля эятирди. Електрон-каьыз пул системи 
щям тижарят шяраитинин дяйишилмяси, щям дя банкларын юз 
фяалиййят даирясинин эенишляндирилмяси вя банк технолоэийала-
рынын инкишафы иля ялагядар олмушдур. Банк картларынын кечян 
ясрин 60-жы илляриндя мейдана эялмяси, интернетин йаранмасы 
иля пластик картларын гцсурунун цзя чыхмасы 80-жи иллярдя 
«смарткарт» вя електрон пулларын фяалиййятини ясасландырды. 
Електрон-пул системиня дахилдир: 
- чохмягсядли «жард-басед системс» картлары; 
- шябякя пуллары. 
Щяр ики шяраитдя хцсуси програм тяминаты, идаряедижи 
сигналлар васитясиля електрон коммуникасийа картлары иля 
кючцрцлмя просеси щяйата кечирилир. 
Пул тядавцлц даирясиня аид едилир: 
- Наьд пул формасы. Бура дахилдир банкнотлар, хырда 
пуллар, каьыз (хязинядарлыг) билетляри, щямчинин метал пуллар. 
Онларын дяйяри вя алыжылыг габилиййяти, пул ващиди кими онун 
бурахылышына сярф олунан хярждян хейли йцксяк олур ки, бу да 
онларын яридилиб кцлчя щалына салынмасынын гаршысынын алынма-
сына эюря тятбиг едилир. 
- Наьдсыз пул формасы. Бура банк щесабларындакы 
пуллар, мцддятсиз депозитляр, яманятляр дахилдир. Щямчинин 
«чекляр, векселляр», аккредитивляр, кредит картлары, тядиййя 
тапшырыьы вя с. апарылан щесабламалар наьдсыз пул формасына 
аиддир. 
Пул тядавцлц кими онун наьд вя наьдсыз формада 
олмасы пул кцтляси щаггында дцшцнмяйя зямин йарадыр. Биз 
няйи пул щесаб едяк, жибимиздяки яскинаслары, банклардакы 
депозит вя йа яманятляри, йахуд чекляри, векселляри, кредит 
 359
карточкаларыны, електрон пуллары? Дцшцняндя ки, пуллар 
мцтляг ликвидлийя маликдир, онда наьд пулларла наьдсыз пул-
лар арасында ликвидлик дяряжяляриня эюря мцяййян фярг олма-
сына бахмайараг онлар малиййя активляридир. Юлкянин пул 
щакимиййяти ролунда чыхыш едян Мяркязи Банк пул тяклифини 
пул агрегатлары формасында щяйата кечирир. Инди ися пул агре-
гатлары эюстярижиляриня АБШ-ын Федерал Ещтийат Системи (ФЕС) 
тяряфиндян вя Азярбайжанын Мяркязи Банкы тяряфиндян ве-
рилмиш пул агрегатларына диггят йетиряк. 
ФЕС тяряфиндян истифадя олунан пул агрегатлары: 
- М1 = Наьд пуллар+йол чекляри+Тяляболунандяк 
гойулушлар+Диэяр чек щесаблары; 
- М2 = М1+100 мин доллара гядяр мцддятли депозит-
ляр+яманят гойулушлары вя пул базарынын депозит щесаб-
лары+пул базарынын гаршылыглы фондларында пай-
лар+Авродолларла гысамцддятли гойулушлар+Якс алышла (эи-
ровдан чыхартмагла) гиймятли каьызларын алышы щагда разы-
лашма; 
- М3 = М2+100 мин доллардан йухары мцддятли де-
позитляр+Якс алышла (эировдан чыхартмагла) гиймятли каьызла-
рын алышы щагда узунмцддятли разылашма; 
- Л = М3+Авродолларда узунмцддятли гойулуш-
лар+Дювлятин яманят истигразлары+хязинядарлыьын гысамцд-
дятли векселляри+коммерсийа гиймятли каьыз-
лары+Коммерсийа банкларынын векселляри. 
М1 пул агрегаты – бу, сюзцн мящдуд мянасында, пул-
дур. Йяни мцтляг ликвид формада олдуьундан фаиз юдямяляри 
шяклиндя хейир эятирмир. Диэяр пул агрегатлары юзцндя даща 
аз ликвид активляри дахил етдийиндян, наьд вясаитдян вя жари 
депозитлярдян фяргли олараг онлар сащибляриня эялир эятирир. 
Пул агрегатларынын тятбигинин фяргляндирижи хцсусиййяти 
ондан ибарятдир ки, щяр бир сонракы агрегат яввялкилярин ща-
мысыны юз тяркибиня дахил едир. Щямчинин пул агрегатлары бири-
бириндян йцксяк ликвидлийиня эюря, йяни тез наьд пула чеврил-
мяси иля дя фярглянирляр. 
 360
М2 пул агрегаты – бу, сюзцн эениш мянасында, пулдур. 
Йяни она М1 агрегаты кими ялавя олунан бцтцн активлярля 
бирликдя даща аз ликвидлидир. М2 агрегаты квази вя йа тяхмини 
пуллардыр ки, онун сонракы агрегатлара кечиди ликвидлик ся-
виййясини ашаьы салыр. Бу о демякдир ки, М1-дян Л-я кечидя 
гядяр пулун ликвидлик габилиййяти ашаьы дцшцр. Бу о демяк 
дейилдир ки, пул юз функсийаларыны йериня йетирмяк габилиййя-
тини итирир. Садяжя онун ликвидлийинин вахт кясийи артыр. Яэяр 
ялиниздяки истигразла сящяр йемяйиня хама алмаг истясяниз вя 
евинизин гоншулуьундакы автосалондан арзуладыьыныз авто-
мобили алмаг истясяниз, бунун цчцн яввялжя истигразларынызы 
сатмалысыныз вя сонра алышы щяйата кечиря билярсиниз. 
Инди ися Азярбайжанын Мяркязи Банкынын тятбиг етдийи 
пул агрегатларына диггят йетиряк. 
М0 = Банклардан кянарда наьд пуллар; 
М1 = М0+Манатла тяляб олунан депозитляр; 
М2 = М1+Манатла мцддятли депозитляр; 
М3 = М2+СДВ-дя депозитляр. Бура да нязярдя ту-
тулур: банкларын депозит сертификатлары, дювлят истигразлары, 
банклар вя дювлятин диэяр гиймятли каьызлары. 
Пул агрегатларынын щяжминдяки дяйишикликляри вя щяря-
кяти яйани олараг фактики рягямлярля дя эюрмяк олар. Мяся-
лян, Азярбайжанда 2000-жи илдя М0=270,0 млн.м, М1=315,5 
млн.м, М2= 325,8 млн.м, М3=509,7 млн.м олмушдурса, 
мцвафиг олараг бу эюстярижиляр 2010-жу илдя М0=5455,8 
млн.м, М1=6718,9 млн.м, М2=8297,5 млн.м, М3=10527,5 
млн.м олмушдур (бах: Азярбайжан Республикасынын Мяр-
кязи Банкынын Статистик Бцллетени №12, 2010, с.16). Азярбай-
жанын МБ М0 пул агрегаты иля банклардан кянар наьд пул-
лары айырыр. М1 агрегаты гярб юлкяляриндяки пул агрегатларына 
аналоъи олараг щесабланылыр. Лакин мащиййятиня эюря ондан 
фярглянир. Мясяля ондадыр ки, ящалинин вя мцяссисялярин 
коммерсийа банкларындакы тяляб олунанадяк депозитляри 
чекли дейилдир. Мясялян, «Бакы Електроникс»дян «Бошш» фир-
масына мяхсус ики гапылы сойудужу алышында малик олдуьу-
 361
нуз яманят китабыныздан истифадя едя билмязсиниз. Чцнки, сиз 
яввялжя коммерсийа банкына эетмялисиниз, мцяййян мябляэи 
чыхартдыгдан сонра алышы щяйата кечиря билярсиниз. Бу бахым-
дан макроигтисади тящлил вя щесаблашмаларда М1 агрегатын-
дан дейил, М2 агрегатындан истифадя олунур. Азярбайжан 
МБ-нин мцяййян етдийи М2 пул агрегаты банклардан кянар 
наьд пул щяжми иля манатла мцяссисялярин, тяшкилатларын вя 
физики шяхслярин щесаблашма, жари щесбларында вя депозитля-
риндяки галыьы билдирир. Мясялян, 2011-жи илин март айында М2 
пул агрегаты 8115, 5 млн. манат олмушдур. 
Пул агрегатларынын фяргляндирилмяси яслиндя пул кцтля-
синин, пула олан тялябин, пулун дювретмя сцрятинин тящлили 
цчцн хцсуси ящямиййят дашыйыр. Она эюря дя пуллары айырмаг 
лазымдыр: 
- ахын вя йа эялир кими; 
- ещтийат кими. 
Пул ахыны вя йа эялири дедикдя бу щяр щансы заман 
цчцн мцяййянляшдирилир. Мясялян, саатда 100 манат, айда 
20.000 манат вя с. Пулун ещтийат кими гиймятляндирилмяси дя 
мцяййян дювр цчцн нязярдя тутулур. Мясялян, игтисади 
субйектин 2011-жи илин майын 9-на олан пул ещтийаты 8 мин 
манатдыр. Пул ещтийаты пул эялиринин вя хяржляринин нисбятин-
дян асылыдыр. Пул ещтийатынын щяжми щяр заман дяйишилир. Гейд 
етдийимиз 9 майдакы 8 мин манатлыг пул ещтийатындан игти-
сади субйект «Гялябя эцнц» мцнасибяти иля эцнорта саатла-
рында 1300-да 500 манатлыг ресторанда хяржляйирся, онун пул 
ещтийаты азалажаг (бцтцн шяртляр бярабяр эютцрцлярся). Яэяр 
хариждя йашайан бизнесмен досту щесаб олунан игтисади 
субйектя 3.000 манат щяжминдя харижи валйута йоллайырса, 
онда пул ещтийаты 10.500 маната чатажаг. 
Бцтювлцкдя игтисадиййатын пулла тямин олунмасы пул 
ещтийатындан асылыдыр. Лакин бу о демяк дейилдир ки, пул ещ-
тийаты ня гядяр чох оларса, игтисадиййат даща сямяряли фяа-
лиййят эюстяряжяк. Бунун цчцн монетаризасийа нормасындан 
истифадя едилир. Йяни ликвидлийин цстцнвермя ямсалы чярчивясиндя 
 362
пу ещтийатынын щяжми мцяййянляшдирилир. Ещтийат пуллар 
манатла мцяййянляшдирилир. Бу да пул базасы кими формалашыр. 
Пул базасына дахилдир: 
- Дювриййядя олан наьд пуллар; 
- Банкларын сярбяст вя мяжбури ещтийатлары. 
Мясялян, Азярбайжанын ещтийат пуллары 2011-жи илин 
март айына 6289,9 млн.манат олмушдур. 
М2 агрегатынын ЦДМ-я %-ля олан нисбяти яслиндя 
монетаризасийа ямсалыны якс етдирир. Монетаризасийа ямсалы 
ашаьыдакы дцстурла мцяййянляшдирилир: 
К=(М/ПЙ) х100% 
Бурада: 
К-монетаризасийа ямсалы; 
М-пул кцтляси, (М2-агрегаты); 
ПЙ-ЦДМ щяжми. 
Практикада монетаризасийа ямсалы М2 агрегатынын 
номинал ЦДМ-а олан нисбяти кими щесабланылыр. Мясялян, 
2010-жу илдя Азярбайжанда М2 «эениш пуллар» агрегатынын 
нязяря алынмасы иля монетаризасийа ямсалы 19,7% тяшкил ет-
мишдир. Бу эюстярижинин ашаьы вя йухары щядди инфлйасийанын 
сявиййяси иля ялагядардыр. Монетаризасийа ямсалы иля инфлйа-
сийанын сявиййяси арасында тярс мцнтянасиблик мювжуддур.  
Йцксяк инфлйасийа дюврцндя монетаризасийа ямсалы 
ашаьы дцшцр, чцнки ящали ялиндяки наьд вя банклардакы тяляб 
едилянядяк пуллары тяжили ямтяя вя хидмятляря дяйишдирирляр. 
Ашаьы инфлйасийа шяраитиндя ися монетаризасийа ямсалы йцксяк 
олур. Инфлйасийа сявиййяси 2-4% щяддиндя тяряддцд едян ин-
кишаф етмиш Гярб юлкяляриндя «К» ямсалы орта щесабла 60-
90% живарында тяряддцд едир. 
Пул системи иля ялагядар яэяр физикадакы обйектин щя-
рякятинин тезлийини якс етдирян  сцрят анлайышындан истифадя ет-
сяк, онда пулун сцрятини вя пулун кямиййят нязяриййясинин 
тянлийини тапмыш оларыг. Дцздцр, инфлйасийа мювзусунда 
Америка игтисадчысы Ирвинг Фишерин МхВ=ПхЙ пулун кя-
миййят нязяриййясиня тохунмушдуг. Инди ися бу тянлийя пу-
 363
лун тядавцл сцрятинин мцяййянляшдирилмяси призмасындан йа-
нашдыгда да о беля шякил алыр: М=ПГ/Й 
Бурада, М-пул кцтляси; 
              ПГ-ямтяя гиймятляринин жями; 
              В-пулун тядавцл сцряти. 
Пулун кямиййят нязяриййясинин тянлийи адланан бу 
дцстур эюстярир ки, пулун мигдары чохаланда, игтисадиййатда 
гиймятин сявиййяси вя йа истещсал олунан мящсулун кямиййяти 
артмалыдыр, йахуд да пулун тядавцл сцряти азалмалыдыр вя йа-
худ там яксиня. 
Пулун тядавцл сцрятинин низамланмасы МБ тяряфиндян 
пул тяклифинин дяйишдирилмяси иля щяйата кечирилир. 
 
14.2. Пула олан тяляб вя тяклиф 
 
Пулун мцтляг ликвидлиг габилиййяти, вахт иткисинин ара-
дан галдырылмасы вя ялавя хяржлярин чякилмясиня йол вермя-
мяси онун щамы тяряфиндян истянилмясиня сябяб олур. Сян 
демя пула олан тяляб вя тяклиф, алмайа, нара олан тяляб вя 
тяклиф кимидир. Пула олан тяляб вя тяклифин дяйишилмяси, онун 
дяйярини мцяййян едир. Она эюря дя пула олан тяляб вя тяклифи 
пул базары мцяййян едир. Пул базары дедикдя пула олан тяляб 
вя тяклифин гаршылыглы ялагясиндян асылы олараг пулун мигдарынын 
мцвазинатлы кямиййяти вя мцвазинатлы фаиз дяряжясинин 
мцяййянляшмяси нязярдя тутулур. 
Пул базары малиййя базарынын бир щиссяси олуб юзцндя 
якс етдирир: 
- учот базарыны; 
- банкларарасы базары; 
- валйута базарыны. 
Учот базарына хязинядарлыг вя коммерсийа векселляри, 
гысамцддятли (бир иля гядяр) ющдяликляри ящатя едян базарлар 
дахилдир. 
 364
Банкларарасы базара кредит мцяссисяляринин мцвяг-
гяти сярбяст пул ресурслары дахилдир. Бу ресурслар банкларарасы 
депозит формасында гыса мцддятя йерляшдирилир. 
Валйута базарына мцхтялиф юлкялярин пул ющдяликляри-
нин юдянилмяси иля ялагядар бейнялхалг тядиййя дювриййяляри-
нин юдянилмяси дахилдир. Мяжму тяляб вя мяжму тяклиф яса-
сында валйута алышы вя сатышы баш верир. 
Малиййя базарынын диэяр щиссясини тяшкил едян капитал 
базары ящатя едир: 
- гиймятли каьызлар базарыны; 
- гыса вя узунмцддятли банк кредитляри базарыны. 
Кредит базарларынын инкишаф сявиййяси вя фяалиййяти, 
билаваситя пул базарына тясир эюстярир. Она эюря дя пул база-
рында тяляб вя тяклифин дяйишилмяси игтисадиййатын пул системи-
нин вязиййятиндян асылыдыр. Сярвятин щеч бир формасы пул гядяр 
ликвид олмадыьындан, она олан тяляб игтисадиййатын бцтцн 
бюлмяляриндя артыр. Пула олан тялябин ики мцщцм консепсийа-
сы мювжуддур: 
- Неоклассик яняняляр ясасында формалашмыш монета-
рист нязяриййя. Бурада пулун кямиййят нязяриййясинин ясас 
мцддяаларына ясасланараг щесаб едилир ки, тядавцлдя пулун 
артырылмасы гиймятлярин артырылмасына сябяб олур вя яксиня. 
Она эюря дя пула олан тялябин щяжми асылы олур: 
- гиймятлярин мцтляг сявиййясиндян; 
- реал истещсалын щяжминин сявиййясиндян; 
- пулларын тядавцл сцрятиндян. 
Пула олан тялябин икинжи консепсийасы кейнсчилийя 
мяхсусдур: 
- Ликвидлийя цстцнлцк вермя нязяриййяси. Бурада ин-
санларын сярвятляринин бир гисминин пул шяклиндя сахламаьын 
цч сябяби эюстярилир: 
- пулларын ямялиййат амили кими сахланылмасы; 
- пулларын ещтийат амили кими вя йа «актив баланс» 
кими сахланылмасы; 
- пулларын мющдякирлик амили кими сахланылмасы. 
 365
Мцасир пул нязяриййяси ликвидлийя цстцнлцк вермянин 
ямялиййат, ещтийат, мющдякирлик амиллярини инкар едяряк, 
сцбут етмяйя чалышырлар ки, пула тяляб фаиз дяряжясиндян асылы 
олараг формалашыр. 
График тясвир васитясиля бу нязяриййянин мащиййятиня 
диггят йетиряк   (шякил 1). Шагули хятт цзяриндя фаиз дяряжяси 
«р» кими, цфцги хятт цзяриндя ися «М» кими пула тяляб эюстя-
рилир. Пула мяжму тяляб яйриси ися «Мд» кими якс олунур. 
Эюрцндцйц кими, фаиз дяряжяси 10 ващид олдугда, А нюгтя-
синдя пула олан тяляб 300 ващидя, Б нюгтясиндя ися фаиз дяря-
жяси 5 ващидя дцшдцкдя пула олан тяляб 600 ващидя гядяр 
йцксялмишдир. Лакин, пула мяжму тяляб яйриси бирмяналы шя-
килдя фаиз дяряжяси иля пул кцтлясинин щяжми арасындакы ялагя 
икили характер дашыйыр. 
Биринжи щалда яэяр пул тядавцл васитяси щесаб олунан 
ишэцзар, ямялиййат, трансаксион просесинин апарылмасы вя 
дяйярин сахланылмасы кими активлярин, ещтийатларын вя мющдя-
кирлик васитяси кими тяляб мящдудлашдырыларса, онда мяжму 
тяляб яйриси дяйишиляр. 
Икинжи щалда дяйярин сахланылмасы кими пула тяляб фаиз 
дяряжясиндян асылы олур вя о шякил 1-дяки вязиййяти алыр. Де-
мяли, пула тяляб йалныз фаиз дяряжясиндян дейил, щям дя но-
минал ЦММ-ин щяжминдян асылыдыр. Пула олан тялябин дяйиш-
мяси, щямчинин гыса вя узунмцддятли дюврляр ярзиндя пулун 
мцтляг ликвидлийиня цстцнлцк верилмяси мейли иля ялагядардыр. 
Бу да гиймятли каьызларын сахланылмасы иля баьлыдыр. Бу о 
демякдир ки, инсанлар гиймятли каьызларын эяляжяк гиймятля-
рини нязяря алараг, щям дя эяляжяк фаиз дяряжяляри иля мющдя-
кирлик едирляр. Пулларын гыса вя узун мцддятя сахланылмасы 
билаваситя итки ещтималы иля ялагядар олдуьундан вя гейри-
мцяййянликля баьлылыьындан щяр дяфя йени мющдякирлийин баш 
вермяси тябии щалда игтисади конйуктуранын дяйишмяси, реал 
ЦДМ-ин артым темпи, игтисади флуктуасийанын нязяря алын-
масы пула олан тялябин сявиййясиня тясир эюстярян амилляр кими 
гиймятляндирмяк лазымдыр. 
 366
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Шякил 1. Пула мяжму тяляб яйриси 
 
Инди ися пул тяклифини арашдыраг. Биз няйин пул олуб-
олмадыьыны юзцмцз цчцн мцяййянляшдирдик. Бизя айдын олду 
ки, инсанларын ямтяя вя хидмятлярин юдянилмясиня йюнялтдийи 
вя мцтляг ликвид характер дашыйан вясаитляр пулдур. Щям дя 
эюрдцк ки, о вясаитляря ки, дювлят тяминаты йцксякдир, онлар 
пул щесаб олунур. Чцнки артыг биз билирик ки, каьыз пулларла 
йанашы, метал пуллар да мювжуддур. Ейнилийи иля банк депо-
зитляриндя олан кредит пуллар да мювжуддур. Демяли, гейд 
олунан бу пул формаларындан биз елясиня мцражият етмялийик 
ки, о щягигятян «пул кими пул функсийасыны» йериня йетирир вя 
о нежя тяклиф олунур вя она ким тяряфиндян нязарят олунур. 
Пул тяклифи дедикдя – мцвафиг пул агрегатларындан 
ямяля эялян пул кцтляси вя йа мювжуд дюврдя-анда тядавцлдяки 
тядиййя васитяляринин жями нязярдя тутулур. 
Пулу игтисадиййата тяклиф едянляр: 
- Мяркязи Банк; 
- Коммерсийа банклары; 
т 
Т 
10 
 
 
5 Мд 
Б 
   300                600 
Пула тяляб 
0 
Ф
аи
з 
дя
ря
жя
си
 А 
 367
- Яманятчиляр. Пулларыны депозит шяклиндя банкларда 
сахлайан физики вя щцгуги шяхсляр. 
Пул тяклифиня нязаряти Мяркязи Банк щяйата кечир-
мякля, щям дя онун кцтлясини тянзимляйир. 
Пулун тяклифиндя банклар мянфяят щасил едян малиййя 
васитячиляри кими хцсуси рол ойнайырлар. Онларын кредит васи-
тяляри мящдуд даирядя пул функсийаларыны йериня йетирир. 
Банкларын депозитляри пул тяклифиня ня заман вя нежя тясир 
етдийиня диггят йетиряк. Тутаг ки, сиз баь еви тикдирмякдян 
ютрц сярянжамынызда олан наьд 10.000 манаты А банкына 
депозитя гойурсунуз. Щямин вясаит Коммерсийа Банкынын 
пассивиня чевриляряк, ющдячилик вясаити кими тяляб етдийиниз 
вахтда онлары сизя гайтармаьа боржлудур. Депозитин йерляш-
дирилмясиндян сонра пул тяклифи еля щямин мябляьдя наьд 
пулдан наьдсыз пула чеврилир. Бу щалда шяраитдя ня баш вер-
дийиня диггят йетирдикдя бялли олур ки, юлкядя пул кцтлясинин 
артыб вя азалмасында щеч ня баш вермямишдир. Беля шяраитдя 
банкын щеч бир эялир ялдя етмядийи мцшащидя олунур ки, бу да 
банк фяалиййятиня хас олан жящят дейил. Она эюря дя банклар 
гисмян ещтийатландырма системиндян истифадя едир. Йяни ещ-
тийатлар гябул олунмуш гайдаларын мябляьинин мцяййян щис-
сясини тяшкил едир. Малиййя бющраны вя сарсынтылары истисна 
олунмагла, банклар юз ещтийатларыны депозитлярин гябул 
олунмуш мябляьинин йалныз мцяййян мябляьи щяжминдя 
сахлайыр. Тутаг ки, 20% щяжминдя ещтийатла кифайятлянирляр. 
Онда бизим мисалда бу, гойулушларын бешдя бири демякдир. 
Беля шяраитдя А банкынын йекун мювгейи олажагдыр: 
 
А банкы 
Активляр Пассвивляр 
Ещтийатлар 2000 
Ссудалар 8000 
Депозитляр 10.000 
 Ссудаларын верилмяси иля артыг А банкы эялир ялдя етмяйя 
башламышдыр. Фярз едяк ки, фярди тикинти иля мяшьул олан шяхс 
гараъ тикинтиси цчцн банка мцражият едяряк ондан 8.000 
 368
мябляьиндя ссуда алыр. Инди диггят йетиряк эюрясян пул тякли-
финдя ня баш верди? Депозит щесабда 10.000 манат вя наьд 
пул вясаити 8.000 манат. Пулун мигдары наьд вя наьдсыз 
формада 18.000 маната чатды. Тикинти апаран шяхс даш кар-
ханасындан даш, дямирчи сехиндян дямир гапы вя с. алыр. Он-
ларын сатыжылары тикинти апаран шяхсин пулларынын хяржлянмясин-
дян сонра ялдя етдикляри эялирляри Б банкына йерляшдирирляр. Бу 
банкын баланс щесабы ашаьыдакы кимидир: 
 
  Б банкы 
Активляр Пассвивляр 
Ещтийатлар 1600 
Ссудалар 6400 
Депозитляр 8000 
 
Б банкынын активляри онун пассивляриня бярабярдир. 
Лакин депозитлярин 20%-ни (1.600 манаты) ещтийатлар шяклиндя 
сахлайыр, йердя галан щиссясини – 6.400 манаты мцяййян фаизля 
ссудайа верир. Ахы щамынын пула бюйук ещтийажы вар. Еля 
гараъ тикдирянин гоншусунун оьлу «Ваз» маркалы машынларын 
ещтийат щиссясинин  алгы-сатыжысы иля мяшьул олур вя щямин 
пуллары о, ссуда шяклиндя алыб ялдя етдийи газанжы Ж банкына 
йерляшдириб. Бу банк ямялиййатындан сонра коммерсийа 
банкларынын щярякятиня  бахаг: 
 
  Ж банкы  
Активляр Пассвивляр 
Ещтийатлар  1280 
Ссудалар 5120 
Депозитляр 6400 
 
Бурада бир жящяти йада салмалыйыг ки, коммерсийа 
банклары ещтийатлары истякляриня уйьун дейил Мяркязи Банк 
тяряфиндян «мяжбури ещтийат формасы кими» тяйин олунур. 
Она эюря дя бизим мисалда бцтцн коммерсийа банклары 
цчцн ещтийатларын нормасы 20% тяшкил едир. Рягям символик 
характер дашыйыр. 
 369
Пул тяклифиндя коммерсийа банкларынын ролу иля таныш-
лыгдан сонра бизя айдын олур ки, бурада ящямиййят дашыйыр: 
- Депозитлярин - Д, банк яманятчиляринин гоймуш ол-
дуьу мябляь; 
- Ещтийатлар - Р, яманятчилярин тялябляринин дярщал 
юдянилмяси цчцн нязярдя тутулан мябляь. 
Нязяря алаг ки, Мяркязи Банк тяряфиндян тяйин олу-
нан мяжбури ещтийат нормасындан ялавя, коммерсийа банк-
лары юз мцлащизяляриня эюря дя ющдяликлярдян артыг вя йа ялавя 
ещтийатлар да сахлайырлар. Бу онунла ялагядардыр ки, банклар 
юз тядиййя габилиййятини горумаг вя инкишаф етдирмяк 
истяйирляр. Лакин бизим эюстярдийимиз мисалда садялик наминя 
артыг вя йа ялавя ещтийатларын сахланылмасыны гейд етмямишик. 
Мяжбури ещтийат нормасы (рр) – бу ещтийатларын мяб-
ляьинин депозитлярин мябляьиня олан нисбятидир. Йяни рр 
=Р/Д. Бизим мисалда рр – ещтийат нормасы 20%-я бярабярдир. 
Реаллыгда ися онун нормасы депозитлярин нювцндян, 
мцддятиндян асылы олараг тяряддцд етдийиндян мцхтялиф олур. 
Дцнйа юлкяляриндя мяжбури ещтийат нормалары 1-25% ара-
сында тяряддцд едир. 
Коммерсийа банкларынын ещтийатлары МБ-дя сахланылыр 
вя онун пассивиня чеврилир. Сахланылан ещтийатлара эюря дя йа 
фаиз юдянилмир, йа да чох ашаьы сявиййядя олур. Она эюря дя 
рр-ин артмасы коммерсийа банклары цчцн сярфяли олмур. 
Чцнки беля шяраитдя онларын мянфяяти азалыр. Лакин пул кцтля-
синин тянзимлянмяси вя инфлйасийа сявиййясинин гаршысынын 
алынмасы наминя МБ рр-ин тятбиги иля габаглайыжы тядбирлярини 
эюрцр. Гайыдаг эятирдийимиз мисала. Эюрясян коммерсийа 
банкларынын фяалиййятиндян сонра пул тяклифиндя ня баш верди?  
Диггят йетиряк: 
Иллик депозит: - 10.000 манат 
А-банкы ссудасы – 8.000 манат 
Б- банкы ссудасы – 6.400 манат 
Ж- банкы ссудасы – 5.120 манат 
--------------------------------------- 
 370
---------------------------------------- 
---------------------------------------- 
___________________________  
Лакин йекун олараг банк системи тяряфиндян йарады-
лан пул тяклифи – 50.000 маната чатажаг. Щяндяси силсиля йолу 
иля тапдыьымыз бу мябляьдян бялли олур ки, банкларын ссудалар 
вердийи вахт пуллар йарадылыр. 
Щяндяси силсиля белядир: 
10.000 х (1+0,5+0,82+0,83+…….) = 10.000 х (1/рр) = 
10.000 х 5 = 50.000 
Демяли, беля айдын олду ки, банк системинин пул йа-
ратма просеси, депозит мултипликаторунун щярякяти иля ялагя-
дардыр. Она эюря дя депозит мултипликатору пул тяклифинин 
мцщцм елементи олмагла, онун мултипликатор вязиййятиня 
эятириб чыхарыр. 
Пул мултипликатору дедикдя – бу пул базасынын щяр 
ващид артдыьы шяраитдя пул тяклифинин юлкя цзря ня гядяр арт-
дыьы нязярдя тутулур. 
Депозит мултипликатору дедикдя – бу пул  базасынын 
щяр ващид артдыьы шяраитдя коммерсийа банкларынын депозит-
ляринин максимум ня гядяр арта биляжяйи нязярдя тутулур. 
Пул мултипликаторуна тясир эюстярян икинжи мцщцм 
амил кредит мултипликаторудур. Кредит мултипликатору дедикдя 
– бу пул базасынын щяр ващид артдыьы шяраитдя ящалийя банк 
кредитляринин мябляьинин максимум ня гядяр арта биляжяйи 
нязярдя тутулур.  
Пула олан тяляб вя тяклифи мцяййянляшдирдикдян вя 
онларын чох амиллярдян асылы олдуьуну билдикдян сонра онла-
рын таразлыьы барядя дцшцнмялийик. Чцнки, пул мцтляг ликвид-
ликдян, гиймятлярин орта сявиййясиндян вя тядавцл сцрятиндян 
даща чох асылы олдуьундан, диэяр шяртляр бярабяр эютцрцлдц-
йц шяраитдя пула тялябля тяклиф арасында таразлыг формалашыр. 
Диггят йетиряк, билдийимиз кими, пул тядавцл васитяси функ-
сийасыны йериня йетирдийиндян, онун башга активлярдян, сящм 
вя истигразлардан фяргли олараг, онлар мцхтялиф ямтяя вя 
 371
хидмятлярин юдянилмясиндя истифадя олунур. Щям дя щяр бир 
алыжы алыш-веришини йанында олан пулун мябляьи иля апарыр. 
Алдыьы малларын гиймятиндя баш верян дяйишиклик ися онун 
хяржлядийи пулун мябляьиня тясир эюстярир. О да бяллидир ки, 
ямтяя вя хидмятлярин гиймяти бир гайда олараг даща чох 
йцксялмяк истигамятиндя олур. Она эюря дя щяр бир сювдянин 
йериня йетирилмяси цчцн даща чох пул мябляьи тяляб олунажаг. 
Бу ися о демякдир ки, щяр бир алыжы пул кисясиндя даща чох пул 
сахламагла йанашы жари щесабындан да пул чыхармалы олажаг. 
Беляликля эюрцрцк ки, гиймятлярин сявиййясинин йцксялмяси, 
няинки пула олан тяляби артыражаг, щям дя жари щесаблардан 
пулларын чыхарылмасы вя йа депозитляря пулларын го-
йулмасындан пул тяклифинин азалмасына да тясир эюстяряжяк. 
Башга бир жящяти дя йада салаг ки, мцтляг ликвидликля 
газанж тярс мцтянасибдир. Ликвидсизлик чох йцксяк газанж 
сявиййяси иля компенсасийа олунмалыдыр. Йалныз пул тяряфин-
дян тямин олунан мцтляг вя йа там ликвидлик газанжын та-
мамиля итмясиня  сябяб олур. Лакин нязяря алсаг ки, ликвидлик 
пул сащиби цчцн щям дя сярвятин сахланылмасы арзусуну йе-
риня йетирир, она цстцнлцйцн верилмяси фаиз газанжынын ялдя 
олунмасы иля щцдудлашыр. Она эюря дя мцтляг ликвидлик фаиз 
дяряжясинин сявиййясиндян асылы олараг бюлцшдцрцлцр. 
Мяркязи Банкын дювриййяйя бурахдыьы пул вясаитляри 
щяжминин ящалинин онлара олан тялябинин мцвазинятлилийинин 
тямин олунмасы гысамцддятли дювр цчцн фаиз дяряжяси ящя-
миййятлидир. Лакин узунмцддятли дювр цчцн ися гиймятлярин 
цмуми сявиййяси пула олан тялябля тяклифин мцвазинятлийиндя 
хцсуси рол ойнайыр. 
Инди ися пул базарында мяжму пул тяклифи иля мяжму 
пул тяляб арасындакы макроигтисади моделин график тясвириня 
диггят йетиряк.  
 
 
 
 
 372
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Шякил 2. Пул базарынын макроигтисади модели 
 
Эюрдцйцмцз кими, мцхтялиф фаиз дяряжяляри иля пул 
тяклифи иля она олан тялябин мцвазинятлийи рЕ сявиййяси иля Е 
нюгтясиндядир. Бу о нюгтядир ки, игтисади субйектляр мцва-
зинятли фаиз дяряжясиндя банк системининин тяклиф етдийи пулун 
мигдарына уйьун эялян МЕ вя рЕ мцвазинятли гиймятляри ялдя 
олунуб. Яэяр фаиз дяряжяси мцвазинятли сявиййядян йухары 
галхарса, онда пулларын сахланылмасынын алтернатив дяйяринин 
артмасы баш веряжяк вя пула тяляб М1 нюгтясиня гядяр азала-
жаг. Яксиня, яэяр фаиз дяряжяси мцвазинятли сявиййядян р2 
нюгтясиня енярся, онда пулларын сахланылмасынын алтернатив 
дяйяри вя пула олан тяляб артажаг. 
Щяр бир мцвазинятин ямяля эялмясинин гейри-мцвази-
нятликдян тюряндийини нязяря алараг демялийик ки, пул база-
рында мцвазинятин позулмасы щям пула тялябдя, щям дя пул 
тяклифиндя олан дяйишикликлярля ялагядардыр. Она эюря дя пул 
базарында пула тяляб вя пул тяклифи арасындакы мцвазинятин 
йарадылмасы онларын щяжмляри арасындакы бярабярлийин йара-
дылмасы иля ялагядардыр. Пул базарында мцвазинятин горун-
р, % 
М 
р1 
 
рЕ 
 
р2 Мд 
Е 
0 
А 
МС 
Б 
М1 МЕ М2 
 373
масы йеридилян пул-кредит сийасяти иля ялагядар олуб, билаваситя 
банк системинин сямяряли фяалиййяти иля ялагядардыр.  
 
14.3. Кредитин функсийалары вя ролу 
 
Базар игтисадиййатынын сивилизасийалы характер алмасы 
билаваситя кредитин ролу иля ялагядардыр. Тарихи игтисади кате-
горийа кими кредит (лат.-борж) бяшяриййятдя юз мащиййятини 
якс етдирмякля, игтисади инкишафын дюврляшмяси мярщяляляриндя 
мцстясна ящямиййят дашымагла, базар игтисадиййатынын мца-
сир вязиййятиня хас олан жящятляри иля фяалиййят эюстярир. Гейд 
етмялийик ки, мцасир кредит системи ики жящяти юзцндя ещтива 
едир: 
- биринжиси, функсионал жящят шяклиндя кредитляшмянин 
форма вя методларынын мяжмусу  кими; 
- икинжиси, институсионал жящят шяклиндя сярбяст пул вя-
саитлярини топлайан вя борж верян малиййя-кредит тяшкилатлары 
кими. 
Базар игтисадиййатында кредит юзцнц билаваситя боржа 
верилмиш пул капиталынын щярякят формасыдыр. Капиталын щяря-
кят формасындан тюрянян вя тякрар истещсал просесинин фасиля-
сизлийиндян иряли эялян зярури игтисади просесдир. Кредитин зярури 
характер дашымасынын ясасында дурур: 
- истещсал просесиня сярф олунан пул вясаитляри иля онла-
рын эери гайытмасы арасындакы даими характерли вахт фяргинин 
олмасы; 
- истещсал хяржляринин вя борж ющдяликляринин вахтында 
юдянилмяси цчцн пул ресурсларына ещтийажын олмасы; 
- игтисадиййатын мцхтялиф сащяляриндя мювсцмлцйцн 
олмасы цзцндян кредит ресурсларына тялябатын олмасы; 
- игтисадиййатын айры-айры сащяляринин вахташыры йени-
ляшдирилмяси вя модернляшдирилмяси наминя инвестисийайа 
ялавя ещтийажын олмасы. 
Бяллидир ки, игтисади ресурсларын щамысы тякрар истещсал 
просесиндян кечир. Лакин бир нечя нясил тяряфиндян йыьылмыш 
 374
истещсал васитяляри кими мювжуд олан капитал ресурслары бир 
истещсал сащясиндян диэяриня ютцрцля билмяз. Буна онун фи-
зики жящяти имкан вермядийиндян ютцрцлмя просеси пул шяк-
линдя кредит васитясиля щяйата кечирилир. 
Капиталын дювриййяси истещсалын мцхтялиф сащяляриндя 
мцвяггяти сярбяст пул васитяляринин азад олмасына шяраит йа-
радыр. Бу да юз нювбясиндя борж капиталыны ямяля эятирир. 
Борж капиталы формасыны алан сярбяст пул вясаитляри тятбиг 
олунма сащясини тапмаг цчцн щярякят етмяк зяруриййятиндя 
галыр. Якс тягдирдя о юзц-юзцня дяйярини артыра билмяз. Она 
эюря дя борж капиталы кредит формасында, башгаларынын ещтийа-
жыны юдямякдян ютрц бир сащядян диэяр сащяйя щярякят едир. 
Яслиндя кредитляшмя просеси сярбяст пул ресурсларынын тякрар 
бюлэцсцнц щяйата кечирмякля, йаранмыш чатышмазлыглары ара-
дан галдырыр. 
Борж капиталынын мянбяйини тякжя бир сащядя йаран-
мыш сярбяст пул вясаитляри иля дейил, щям дя бир сыра фяргли са-
щяляр цзря йаранан ресурслар тяшкил едир. Бура дахилдир: 
- фирмаларын дювриййя вясаитляринин алынмасы цчцн ня-
зярдя тутдуглары пул вясаитляринин вахта эюря сярбястляшмяси; 
- ясас капиталын там бярпасы цчцн нязярдя тутулмуш 
амортизасийа фондларынын формалашмасы просесиндя ямяля 
эялян вясаитляр; 
- истещсалын инкишафына йюнялдиляжяк мянфяятин бир щис-
сясинин истещсалын мигйасындан вя мювжуд конйунктурадан 
асылы олараг онларын тятбигиндян йаранан сярбяст пул вясаит-
ляри; 
- ящалинин мцддятли яманятляри; 
- дювлятин пул йыьымлары. 
Гейд олунан бу мянбяляр щесабына формалашан кре-
дит, артыг бир нечя функсийаны йериня йетирмяк габилиййятини 
алыр. 
Бура дахилдир: 
- пул ресурсларынын капитал формасында топланмасы; 
- пул капиталынын тякрар бюлэцсц; 
 375
- наьд пулларын кредит пуллары иля (вексел, чек, банк-
нот) явязлянмяси щесабына тядавцл мясряфляринин азалдылмасы; 
- капиталын мяркязляшдирилмяси вя тямяркцзляшдирилмяси 
просесинин сцрятляндирилмяси; 
- тянзимлянмя механизминин васитяляриндян бири кими 
чыхыш етмяси. 
Кредитин башлыжа хцсусиййятляри ибарятдир: 
- мцддятли олмасы; 
- эери гайтарылмасы; 
- борж фаизинин ямяля эятирилмяси. 
Кредитляшмя просесиндя ясас йери пул вясаитляринин 
боржа верилмяси иля ялагядар фаиз нормасынын мцяййянляшди-
рилмяси тутур. Борж фаизинин сявиййяси борж капиталы базарында 
тяляб вя тяклифдян асылы олдуьундан фаиз нормасы дяйишилян 
кямиййятдир. Йяни борж фаизи мябляьинин борж капиталынын кя-
миййятиня олан нисбяти кими мцяййянляшян фаиз нормасы, 
конкрет дюврцн игтисади вязиййяти иля ялагядардыр. 
Борж фаиз кямиййятиня вя онун ашаьы вя йухары щяд-
диня тясир эюстярир: 
- инфлйасийанын сявиййяси; 
- истещсалын мигйасы; 
- фирмаларын сярбяст пул ещтийатлары; 
- ящалинин яманят вя наьд ещтийатлары; 
- бейнялхалг амилляр (глобал малиййя бющраныны йада 
салаг). 
Мяркязи Банкын щяйата кечиртдийи «сярт» вя йа «йум-
шаг» пул сийасяти. 
Кредитляшмя просеси узун тарихи инкишаф мярщялялярин-
дян кечяряк мцасир форма алмагла, базар системинин мцтя-
рягги характер алмасына тякан вермишдир. Кредитляшмянин илк 
тарихи формасы сялям шяклиндяки кредитдир. Чох гядим за-
манлардан мейдана эялян сялямчилик ямтяялярин мянимся-
нилмясини пул шяклиндя щяйата кечирилмясини явязляйяряк эяли-
рин артмасыны нязярдя тутурду. Беля кредитляшмя няинки эя-
лирлярин артымына имкан верирди, щятта гулдарлыьын ямяля эял-
 376
мясинин мцщцм амилиня чеврилмишди. Сялями вахтында юдяйя 
билмяйянляр ушагларыны, щяйат йолдашыны, даща сонра юзцнц 
фаиз явязиня юмцрлцк сялям сащибинин ихтийарына гул шяклиндя 
верирди. Бу бахымдан Гядим Месопатомийа щюкмдары 
Хаммурапинин (е.я. 1792-1750) вердийи ганунлары гейд ет-
мяк олар. Беля ки, сялямчилийин эениш йайылмасынын гаршысыны 
алмаг мягсяди иля гул борж верилмяси мцддяти цч илдян, пул 
формасындакы сялямин щядди 20%-дян, натурал формада ися 
33%-дян чох ола билмязди. Мараглананлар ятрафлы шякилдя 
«Игтисади тялимляр тарихи» дярслийиндян даща ятрафлы мялумат 
ялдя едя билярляр. Капиталист истещсалынын тяшяккцлц вя базар 
игтисади системинин мейдана эялмяси кредитляшмя сащясиндя 
мцтярягги ирялиляйишлярин баш вермясиня сябяб олду. 
Беляликля дя кредитин ашаьыдакы формалары мейдана 
эялди: 
- коммерсийа кредити; 
- истещлак кредити; 
- ипотека кредити; 
- банк кредити; 
- бейнялхалг кредит; 
- дювлят кредити. 
Коммерсийа кредити – бурада ясас мягсяд ямтяянин 
юдянишини етмядян онун боржа мцддятля верилмясидир. Беля 
шяраитдя мянфяятин реаллашдырылмасынын сыцрятляндирилмясидир. 
Коммерсийа кредитляриндян истифадяйя эюря олдуьундан 
юдянилян фаизин сявиййяси сялям кредитляшмясиндян хейли 
ашаьыдыр. Беля кредитляшмя капиталист ямтяя мцнасибятлярин-
дян иряли эялирди. Лакин базар системинин формалашмасы ком-
мерсийа кредити сащясиндя бир сыра мящдудиййятляр гойду ки, 
бунлардан ян ясасы онун гысамцддятли характер дашымасыдыр. 
Щалбуки кредитя тялабат узунмцддятли дя ола биляр. 
Истещлак кредити – бурада ямтяялярин пяракяндясатыш 
маркетингляриндян щаггынын эеж юдянилмяси шярти иля ком-
мерсийа кредити формасында чыхыш едир. Истещлак кредитинин 
верилмя мцддяти адятян цч илдян йухары нязярдя тутулмур вя 
 377
онун гиймяти хейли йуксяк олур. Бязи щалларда бу мцддят 5 
иля гядяр узадылыр ки, бу да чох щалларда миник автомашынла-
рынын сатышында мцшащидя олунур. Истещлак кредити мягсяди иля 
банкларын вердийи боржлар да истещлак кредити формасыны алыр. 
Ипотека кредити – бурада мянзиллярин алынмасы вя йа 
тикилмяси вя торпаг сащяляринин алынмасы цчцн дашынмаз ям-
лакын эиров гоймаг йолу иля узунмцддятя верилян борж ня-
зярдя тутулур. Мясялян, Азярбайжанда 25-30 ил мцддятиня 
мянзиля эюря ипотека кредити верилир. 4% сосиал, 8% ися ади 
ипотека кредитляри 35-50 мин манат щяжминдя, онун да илкин 
щяжминин 30% наьд юдянилмяси йолу иля щяйата кечирилир. Ла-
кин мянзиллярин гиймятинин баща олмасы, ямякщаггынын орта 
сявиййясинин ашаьы олмасы ипотека кредитинин лянэидижи амили 
кими фяалиййят эюстярир. Эюрцнцр бу истигамятдя эяляжякдя 
дювлят сявиййясиндя жидди аддымлар атылажаг. 
Бир жящяти дя йада салаг ки, ипотека кредитинин эениш 
вцсят алмыш олдуьу инкишаф етмиш юлкялярдя, хцсусян АБШ-да, 
Канадада, Инэилтярядя игтисади конйунктурадан асылы олараг 
10-30% сявиййясиндя чох ири мябляьлярля верилир. Лакин онун 
шиширдилмиш мябляьи вя нязарятдян кянар истифадя олунмасы 
юлкя игтисадиййатына кяскин тясир эюстярир. Мясялян, 2008-жи 
илдя баш вермиш дцнйа малиййя бющранынын сябябляриндян бири 
кими АБШ-да ипотека кредити олмушдур. 
Анжаг унутмаг олмаз ки, мцасир базар игтисадиййа-
тынын имкансызлыьындан иряли эялян сосиал ещтийажларын юдянил-
мясиндя ипотека кредити хцсуси рол ойнайыр: 
- жаван нясл сярбяст йашайыш имканы верир; 
- фяалиййят эюстярян щяр бир кяся лайиг олдуьу йашайыша 
тяминат верир; 
- тикинти секторунун вя кянд тясяррцфатынын сцрятли ин-
кишафына шяраит йарадыр. 
Банк кредити – нювбяти суалда щаггында даща ятрафлы 
данышажаьымыз кредитин бу формасы истянилян игтисади суб-
йектляря борж пулун верилмяси нязярдя тутулур. Банк кредити 
щяр жцр мящдудиййятлярдян кянар, ещтийатларындан асылы 
 378
олмайараг, имканлары чярчивясиндя истянилян истигамятдя 
фяалиййятини эенишляндиря билир. Она эюря дя банкларла йанашы, 
сярбяст пул ресурслары олан вя лисензийа ялдя етмяк йолу иля 
малиййя-кредит тяшкилатлары да банклара бянзяр фяалиййят эю-
стярмякля мянфяят ялдя едирляр. Банк кредитляшмясинин цстцн 
жящяти ибарятдир: 
- фяалиййятдя олан капиталын фасилясиз дювриййясиня им-
кан йарадыр; 
- истещсалын мигйасынын эенишляндирилмясиня вя йени-
ляшдирилмясиня тякан верир. 
Бейнялхалг кредит – бурада борж капиталынын дювлятля-
рарасы щярякяти нязярдя тутулур. Бейнялхалг кредитляр верилир: 
- йа ямтяя формасында; 
- йа да валйута формасында. 
Бейнялхалг кредитляшмянин апарылмасында щям бей-
нялхалг тяшкилатлар (ДБ, БВФ, Ислам Инкишаф банкы, Асийа 
Инкишаф Банкы вя с.), щям дя Коммерсийа Банклары, юзял 
мцяссисяляр иштирак едирляр. 
Дювлят кредити – бурада борж верян кими дювлят вя 
йерли щакимиййят органлары, борж аланлар кими кичик вя орта 
сащибкарлар иштирак едирляр. Бязи стратеъи сащялярин инкишафы 
мягсяди иля дювлят ири бизнеси дя кредитляшдирир. Щал-щазырда 
дювлят кредити формасындан юлкямиздя Сащибкарлыьа Кюмяк 
Милли Фонду тимсалында эениш истифадя олунур. Онун вясаит-
ляри эцндян-эцня артараг реэионларда сащибкарлыьын инкиша-
фына йюнялдилир. 
Дювлят кредитляшмясинин бир характерик хцсусиййяти 
ондан ибарятдир ки, о, щямчинин ашаьы рентабелли сащяляря йю-
нялдилир ки, о да милли игтисадиййатын тякрар истещсал просесинин 
мигйасынын эенишляндирилмяси цчцн ящямиййятлидир. Хцсусян 
инфраструктур сащяляринин кредитляшдирилмясини мисал эюстяр-
мяк олар. Кюрпцлярин салынмасы, йолларын чякилмяси, бяндля-
рин тикилмяси, йени канализасийа хятляринин чякилмяси вя с. гейд 
етмяк олар. 
 379
Дювлят кредитляшмясинин ящямиййяти билаваситя милли 
игтисадиййатын мцвазинятли инкишафы вя ящалинин йашайыш им-
канларынын йахшылашдырылмасы иля ялагядардыр. 
Садаланан кредитин бу формаларынын мащиййятиндян 
вя йериня йетирдийи функсийалардан асылы олмайараг беля гя-
наятя эялмяк олар ки, сярбяст пул вясаитляринин топланмасы, 
онларын борж капиталына чеврилмяси вя йаранан тялябатлара 
истигамятляндирилмяси обйектив олараг васитячи институтларын 
йарадылмасыны зяруриляшдирир. Беля васитячи институтлар тарихи 
инкишаф мярщяляляриндя банклар формасында мейдана эялмиш 
вя формалашмышдыр. 
 
14.4. Банк системи 
 
Банклар – кредит институту олуб, сярбяст пул вясаитля-
ринин ахыныны тямин вя идаря едян бцтцн пул дювриййясини 
ялиндя жямляшдирмякля, игтисадиййатын айрылмаз щиссясидир. 
Банк ифадяси италйанжа «банжа»-пул масасы сюзцн-
дяндир. Онун йаранма тарихи орта ясрляря тясадцф едир. Беля 
ки, Шярг юлкяляри иля Авропа арасындакы тижарят ялагяляринин 
йоллары Италийадан кечирди. Хцсусян ХВ ясрин яввялляриндян 
башлайараг Венесийада, Эенуйада, Флоренсийада банклар 
йаранмаьа башламышдыр. Италийада банкларын йаранмасы 
1587-жи иля тясадцф едяряк наьдсыз юдянишляр вя вексел шяк-
линдя щяйата кечирилирди. Даща сонра Авропанын диэяр юлкяля-
риндя Италийа банкларынын принсипляри ясасында йайылмаьа 
башламышдыр. ХВЫЫ ясрин орталарындан башлайараг, капитализ-
мин илкин капитал йыьымы дюврцнцн сцрятля инкишаф етмяси няти-
жясиндя артыг банклар игтисадиййатын айрылмаз щиссясиня чев-
риляряк бцтцн пул дювриййясини юз ялляриндя жямляшдиря бил-
мишдиляр. 
Азярбайжанда илк банк ХЫХ ясрин орталарындан ети-
барян Русийанын ишьалындан сонра мейдана эялмишдир. Ру-
сийанын ян ири банкы щесаб олунан Рус-Асийа Банкынын филиалы 
Азярбайжанда ачылмышдыр. Сонралар юлкямиздя нефт сянайе-
 380
синин инкишафы, капиталист игтисади мцнасибятляринин формалаш-
масы, банк фяалиййятиня мяхсус демяк олар ки, бцтцн банк 
вя мцщасибат учоту ямялиййатлары щяйата кечирилирди. 
1920-жи илдя болшевизмин Азярбайжана дахил олмасы, 
щям банкларын миллиляшдирилмяси иля, щям коммерсийа принси-
пляринин арадан галдырылмасы иля, щям онун инзибати принсип-
ляря табе етдирилмяси иля вя бцтювлцкдя фяалиййят эюстярян 
банкларын ССРИ Мяркязи Банкынын шюбяляриня чеврилмяси иля 
нятижялянди. 
1991-жи ил 18 октйабрда мцстягиллийин бярпасынын елан 
олунмасы дюврцндян сонра юлкядя икипилляли банк системи – 
Мяркязи Банк вя коммерсийа банклары мейдана эялди. 
Щямчинин мцасир кредит системиндя борж капиталлары базары-
нын инкишафы цчцн сыьорта бюлмясинин вя гейри-банк сектору 
кими ихтисаслашмыш малиййя-кредит институтларынын йарадылмасы 
имканлары ямяля эялди. 
Лакин нязяря алмаг лазымдыр ки, кредит системи цчцн 
характерик олан бу дюрдпилляли структурлар щеч дя базар сис-
темли юлкялярдя ейни сявиййядя истифадя олунмур. Бязи юлкя-
лярдя икипилляли банк системиня, бязиляриндя цчпилляли системя, 
бязиляриндя ися дюрдпилляли системя цстцнлцк верилир. Мясялян, 
Гярби Авропанын инкишаф етмиш юлкяляриндя АБШ-да, Йапо-
нийада дюрдпилляли кредит системиня цстцнлцк верилир. Юлкя-
миздя илкин олараг икипилляли банк системи, щазырда ися цчпилляли 
кредит системиндян истифадя формалашмагдадыр. 
Кредит системинин гурулмасынын ясас принсипи Мяркязи 
Банк (емиссийа) вя йердя галан банк системиня дахил оланла-
рын функсийаларынын ганунверижилик йолу иля бюлэцсцдцр. 
Кредит системинин диэяр важиб принсипи Мяркязи Бан-
кын ашаьы пилляли банкларынын нязарятдя сахланылмасы вя тян-
зимлянмясидир. 
Кредит системинин башга вя олдугжа зярури эюрцнян 
бир принсипи дя Мяркязи Банкын фяалиййятиндя юлкядахили пул 
базарында рягабят апарылмасында иштиракына гадаьанын гойул-
масыдыр. 
 381
Мцасир пул-кредит системинин ясасында мяркязи банк-
лар дурур. АБШ-да МБ-ин функсийаларыны 1913-жц илдя йара-
дылмыш вя Вашингтондакы Федерал ещтийат системиндян (ФЕС) 
вя 12 штатдакы Федерал ещтийат банкларындан ибарятдир. 
Азярбайжанда Мяркязи Банк базар институту кими 
1991-жи илдян ганунверижиликля йарадылмышдыр. 1996-жы илдя 
«Банклар вя банк фяалиййяти» щаггында ганунла мцвафиг 
олараг функсийалары дягигляшдирилмишдир. Бура дахилдир: 
- наьд пулларын бурахылмасы (емиссийа); 
 - гызыл-валйута ещтийатларынын сахланылмасы 01 ийун 
2011-жи ил тарихя Азярбайжанын гызыл ещтийат 387 кг, 01 апрел 
2011-жи ил тарихя халис харижи активляри 5826,0 млн $ олмушдур. 
- коммерсийа банкларыны борж вясаитляри иля тямин ет-
мяк; 
- щюкумятин малиййя аэенти олмаг, чцнки МБ яма-
нят ачыр вя хязинядарлыьа ссудалар верир; 
- коммерсийа банкларынын фяалиййятиня нязарят етмяк; 
- пул-кредит системи ясасында сийасят йетирмякля тян-
зимлянмя механизмини щяйата кечиртмяк. 
МБ балансы бялли олдуьу кими актив вя пассивлярдян 
ибарятдир. 
МБ-ин активляриня дахилдир: 
- Харижи активляр (гейри-резидентлярдя йерляшдирилмиш 
харижи валйута вясаити); 
- Коммерсийа банкларына кредитляр; 
- Щюкумятин борж ющдяликляри. 
МБ-ин пассивляриня дахилдир: 
- Тядавцлдя олан наьд пуллар; 
- Коммерсийа банкларынын ещтийатлары; 
- Щюкумятин депозитляри; 
- Хцсуси капитал. 
МБ-нин пассивиндя гейд олунан йухарыдакы ики бянди 
пул базасыны тяшкил едир. Бу барядя артыг пул системини изащ 
едяндя гейд етмишдик. 
 382
Банк сектору вя пул системи цзря МБ-ин щяйата ке-
чиртдийи фяалиййятя пул-кредит вя йахуд монетар сийасят дейи-
лир. Бу сийасятин мащиййяти ЦДМ-ин инфлйасийасыз артымындан 
вя там мяшьуллуьа наил олунмасындан ютрц пул тяклифи цзяриндя 
нязарятин щяйата кечирилмясиндян ибарятдир. 
Базар системли юлкялярдя МБ-нин ясас мягсядляри иба-
рятдир: 
- игтисади артымын тямин олунмасындан; 
- мяшьуллуг сявиййясинин йцксялдилмясиндян; 
- гиймятлярин сабитлийинин горунмасындан; 
- малиййя вя валйута базарларында макроигтисади са-
битлийя наил олунмасындан. 
Эюстярилян бу мягсядлярин щяйата кечирилмясини МБ 
бирмяналы шякилдя щяйата кечиря билмяз. Чцнки бу мягсядляр 
дяйишиляндир вя МБ-нин онлара бирбаша нязарят етмяк имканы 
йохдур. Она эюря дя МБ билаваситя она табе олан мягсяд-
ляри сечир вя фяалиййятини онлара доьру щядяфляйир. Бура дахил-
дир: 
- пул агрегатлары (пул тяклифи); 
- фаиз дяряжяси; 
-валйутанын мцбадиля мязянняси. 
Бу сечилян щядяфляря наил олунмасы цчцн ися МБ 
ашаьыдакы алятлярдян истифадя едир: 
- ачыг базар ямялиййатларындан; 
- учот вя йахуд дисконт дяряжясинин дяйишилмясиндян; 
- мяжбури ещтийат нормасынын дяйишилмясиндян. 
Ачыг базар ямялиййатлары дедикдя ясасян щюкумятин 
борж ющдяликляринин алгы-сатгысы баша дцшцлцр. Щямчинин 
гиймятли каьызларын вя дювлят истигразларынын алгы-сатгысы ня-
зярдя тутулур. Беля фяалиййят базар игтисадиййаты инкишаф етмиш 
юлкяляр цчцн характерикдир. Бизим юлкямиздя ися етибарлы ма-
лиййя активляри щесаб олунан чох йцксяк олмаса да, зяманятли 
эялир эятирян гысамцддятли дювлят гиймятли истигразлары (ДГИ) 
нязярдя тутулур. 
 383
Дювлят истигразларынын МБ тяряфиндян алынмасы бу ре-
сурсларын ялдя олунмасына имкан йарадыр. Йяни пуллар садяжя 
чап олунмур, «борж» кими тягдим олунур. Истигразлары щям 
коммерсийа банклары, щям дя ящали сахладыьы цчцн МБ 
коммерсийа банкларындан онларын алынмасы щесабына ещтий-
атлардакы пул мябляьинин артымы баш верир. Беля шяраитдя 
коммерсийа банкларына МБ-дян истигразларын алынмасындан 
ютрц дахил олан пуллар щесабына онларда ссуда вермяк им-
канлары эенишлянир ки, бу да пул кцтлясинин чохалмасына сябяб 
олур. Демяли, МБ пул базасына тясир эюстярмяк щесабына пул 
кцтлясинин чохалдылмасы иля пул мултипликаторунун фяалиййятини 
ясасландырыр. 
Учот дяряжясинин дяйишмяси, йахуд дисконт сийасят де-
дикдя бу банкларын кредитляшдирилмясинин ясас яламяти ол-
магла, МБ коммерсийа банкларына вердийи кредитляр цзря 
тяйин етдийи фаиз дяряжясидир. Буна бязи щалларда йенидян ма-
лиййяляшдирмя дя дейилир. Бурада бир жящяти нязяря алмаг ла-
зымдыр ки, яэяр МБ учот дяряжялярини йцксялдирся, онда бу 
коммерсийа банкларынын она олан боржларыны азалдыр. Диэяр 
тяряфдян ися коммерсийа банкларынын ссуда вермяк имкан-
ларыны азалтмагла, пул тяклифини мящдудлашдырыр. Беля вя-
зиййятдя коммерсийа банкларындан ссуда эютцрян игтисади 
субйектляр цчцн даща йцксяк жари фаиз дяряжяси цзря юдянишин 
ямяля эялмяси баш веряжяк. 
Учот дяряжяси – МБ-ин коммерсийа банкларына 
мцвяггяти ещтийатларынын юдямяк мягсяди иля веря биляжяйи 
ссуданын минимал дяряжясини якс етдирир. Даща узун мцддятя 
кредитляр даща йцксяк дяряжялярля вя тяминатла верилир ки, 
бунлар ломбард дяряжяляри адланыр. 
Мяжбури ещтийатлар нормасынын дяйишмяси дедикдя, бу, 
коммерсийа банкларынын МБ-дя сахланылан ещтийатларыдыр. 
Яманятлярин нювляриндян вя мцддятляриндян асылы олараг 
мяжбури ещтийат нормасынын дяряжяляри дяйишилир. Дцнйа тяж-
рцбясиндя бу 1%-дян 15%-дяк дяйишлир ки, бу да МБ-лярин 
щяйата кечирдийи пул-кредит сийасятляриндян асылыдыр. 
 384
Банк системиндя юз функсионал фяалиййятиня эюря 
мцщцм йер тутан коммерсийа банкларыдыр. Бу банклар пул 
вясаитляринин жялб едилмяси йолу иля, кредитляшмя принсипляри 
ясасында онларын щярякят вя ахынларыны тямин етмякля мянфяят 
ялдя едян кредит тяшкилатларыдыр. 
Азярбайжанда коммерсийа банкларынын фяалиййяти 
(щазырда онларын сайы 1руб 2011-жи ил тарихдя 43-я бярабярдир) 
4 март 2005-жи ил тарихдя «Банклар щаггында Азярбайжан 
Республикасынын Ганун»у иля тянзимлянир. Коммерсийа 
банклары юзляриндя юлкянин кредит ресурсларынын бюйцк щисся-
сини жямляшдирир. Диэяр кредит тяшкилатларындан фяргли олараг 
коммерсийа банклары игтисади конйунктуранын дяйишилмя-
синдян асылы олараг мейдана эялян бцтцн рискляри юз цзяриня 
эютцрмякля фяалиййят эюстярир. 
Коммерсийа банкларынын фяалиййятинин ясасында 
мцяййян принсипляр дурур: 
- банкын реал ресурслара малик олмасы; 
- банкын игтисади мясулиййятиндян иряли эялян игтисади 
мцстягиллийинин олмасы; 
- банкын мцштяриляри иля гаршылыглы мцнасибятдя олмасы; 
- пул йаратмаг габилиййятинин олмасы; 
- щцгуги вя физики шяхслярин сярбяст пул вясаитляринин 
тякрар бюлэцсцндя кредитляшмядя васитячилийин щяйата кечи-
рилмяси; 
- игтисади системдя фяалиййят эюстярян игтисади 
субйектлярин яманятя олан мейлинин эцжляндирилмяси; 
- щесаблашма-юдяниш механизминин тямин едилмяси; 
- гиймятли каьызларла ямялиййатларда васитячилийин апа-
рылмасы. 
Кредитляшмя просесиндя иштирак едян цчцнжц груп 
банк олмайан кредит тяшкилатларыдыр (1рцб 2011-жи илдя онла-
рын сайы юлкядя 106 олмушдур). 
Кредит тяшкилатлары да гцввядя олан ганунверижилийя 
мцвафиг олараг фяалиййят эюстярирляр. 
 385
Кредит тяшкилатлары айры-айры банк ямялиййатларыны 
щяйата кечирир. Гейри-банк кредит тяшкилатлары да банклар 
кими бир сыра ямялиййатлары йериня йетирир: 
- пул вясаитлярини щцгуги вя физики шяхслярдян депозит-
ляшдирмяйя жялб едир; 
- пул вясаитляринин юз щесабына юдянилмяк, гайтармаг 
вя вахтында йериня йетирмяк принсипи иля йерляшдирир; 
- наьд вя наьдсыз формада харижи валйутанын алгы-
сатгысыны щяйата кечирир; 
- цчцнжц шяхсляря эюря ющдялийин пул шяклиндя йериня 
йетирилмясини нязярдя тутан зяманят верир; 
- мяслящят вя мялумат хидмятлярини эюрцр; 
- лизинг ямялиййатлары апарыр. 
Малиййя етибарлылыьынын тямин едилмяси мягсяди иля 
кредит тяшкилатларынын да Мяркязи Банк тяряфиндян 
мцяййянляшдирилмиш вя ганунверижилийин тялябляриня уйьун 
эялян ещтийатлары мювжуд олмалыдыр. Йа фонд, йа да гиймятли 
каьыз шяклиндя. 
Кредит тяшкилатларына бир сыра гадаьалар шамил олунур 
ки, бу да онларын банклардан фярги кими эюрцнцр. Адятян, 
бу, истещсал, сыьорта вя тижарят истигамятиндяки гадаьаларла 
щцдудлашыр. 
 386
ХВ ФЯСИЛ. МАКРОИГТИСАДИ САБИТЛЯШМЯ 
 
15.1. Макроигтисади сабитляшмянин мащиййяти,  
          мягсяди вя принсипляри 
15.2. Милли игтисадиййатда макроигтисади  
          сабитляшмянин алятляри 
15.3. Макроигтисади сабитляшмядя игтисади сямярялилик  
          вя кянарлашмаларын йери 
15.4. Макроигтисади сабитляшмя сийасятиня лагын  
          (уйьунлашма дюврцнцн, вахтын) тясири 
15.5. Милли игисадиййатда сабитляшдирмя сийасятинин  
           хцсусиййятляри 
 
15.1. Макроигтисади сабитляшмянин мащиййяти, 
 мягсяди вя принсипляри 
 
Макроигтисади нязяриййянин мейдана эялмяси милли 
игтисадиййатларын оптимал вя сямяряли фяалиййят эюстярилмяси 
истигамятиндя йени игтисади мцщитин йарарланмасына сябяб 
олду. Бу, щяр шейдян яввял, онунла ялагядардыр ки, дювлят 
тякжя тсиклик вя бющранлы шяраитдя дейил, ейни заманда гы-
самцддятли дюврлярдя баш веря биляжяк флуктуасийаларын гар-
шысыны алмагдан ютрц мягсядйюнлц игтисади сийасят йетирмяк 
имканы ялдя едир. Дювлят щяйата кечиряжяйи игтисади сийасят 
чярчивясиндя ян цмуми шякилдя:  
-ресурсларын сямяряли бюлэцсцня йюнялдилмиш макроиг-
тисади сийасят; 
-ресурслардан гиймятлярин сабитлийи шяраитиндя там исти-
фадя едилмяси мягсяди иля макроигтисади сийасят; 
-халис милли мящсулун (ХММ) артымына йюнялдилмиш 
халис ихраж йюнцмлц мегоигтисади сийасят щяйата кечирир. 
Гейд олунан бу сийасятляр арасында дювлятин макро-
игтисади сабитляшмя сийасяти апарыжы гцввяйя маликдир. 
Макроигтисади сабитляшмя дедикдя, милли игтисадиййа-
тын мювжуд сийаси-игтисади гайдалар чярчивясиндя потенсиал 
 387
бурахылыша тяминат верян вя она йюнялдилмиш тядбирляр ком-
плекси нязярдя тутулур. Демяли, ян йыьжам шякилдя демиш ол-
саг, макроигтисади сабитляшмя сийасяти дювлятин игтисади сийа-
сятинин тяркиб щиссяси олуб, игтисадиййатын стабил вя сямяряли 
фяалиййятини тямин едян игтисади алятлярин мяжмусудур. 
Макроигтисади сабитляшмя еля игтисади мцщитин йара-
дылмасына хидмят эюстярир ки, о бир тяряфдян гиймятлярин стабил 
сявиййяси иля там мяшьуллуг арасында, диэяр тяряфдян ися 
игтисади артымла цмуми рифащын йахшылашдырылмасы арасында да-
вамлы ялагя йарадыр. 
Мцасир дцнйа тясяррцфатынын глобаллашдыьы бир шяра-
итдя, хцсусян дя ачыг игтисадиййатын милли инкишаф моделля-
риндя ящямиййятли рол ойнадыьындан макроигтисади сабит-
ляшмя тякжя юлкядахили мцвазиняти дейил, щям дя хариждяки 
мцвазинятли вязиййятин щяддини нязяря алмалыдыр. Хцсусян 
дцнйа базарларында нефтин, гызылын, буьданын, шякярин вя с. 
гиймятляриндяки гейри-сабитликляря реаксийа верилмялидир. 
Щямчинин, харижи тжарят балансында капиталын щярякятиндя баш 
верян дяйишикликляр истяр-истямяз щяр бир юлкянин макро-
игтисади сабитляшдирилмя сявиййясиня тясир эюстяряжяк. Диэяр 
тяряфдян щяддиндян артыг харижи боржун артмасы, харижи игти-
сади ялагялярин зяифлямяси, сабит гиймят сявиййясинин сахла-
нылмасы, там мяшьуллуьун тямин олунмасы вя давамлы игти-
сади артым сцрятинин горунмасына мянфи тясир эюстярир. 
Макроигтисади сабитляшмянин ясас мягсядиня дахилдир: 
-гиймятлярин сабитлийинин сахланылмасы; 
-там мяшьуллуьун тямин олунмасы; 
-давамлы вя сямяряли игтисади артыма наил олунмасы. 
Милли игтисадиййатларын гейри-мцвазинятли характер да-
шымасы, гысамцддятли флуктуасийанын мювжудлуьу щяр бир юл-
кянин юзцнямяхсус макроигтисади  сабитляшдирмя програм-
лары олур. Она эюря дя гейри-сабитлик шяраитиндя игтисадиййата 
дювлят мцдахиляси цсуллары мцхтялиф олса да, лакин цмуми 
жящят ондан ибарятдир ки, реал бурахылыш щяддинин горунмасы 
иля ялагядар ишэцзарлыг фяалиййятини стимуллашдыран тядбирляр 
 388
эюрцлмялидир. Бу бахымдан гейри-сабитлийин баш вердийи тсик-
лик просесин бющран вя депрессийа фазаларында щюкумят сти-
муллашдырыжы макроигтисади сийасят апарыр. Лакин тсиклик инки-
шафын йцксялиш фазасында ися горуйужу макроигтисади сийасят 
апарылыр. Йяни ишэцзар фяалиййятя мцгабил макроигтисади са-
битляшдирижи сийасят якс щярякятляр тядбирлярини ифадя едир: 
-йцксялиш дюврцндя игтисадиййатын сонракы дюврля-
риндя мяжму тяляб елементляринин артымынын гаршысынын алын-
масы цчцн горуйужу тядбирлярин эюрцлмясиндя; 
-тяняззцл дюврцндя мяжму тялябин стимуллашдырылма-
сына йюнялдилмиш тядбирлярин эюрцлмясиндя. 
Лакин щяр ики шяраитин мягсяди бирдир, дювлят фактики 
ЦДМ-ун тренд хятти ятрафындакы тяряддцдляринин амплитуд-
ларыны йумшалтмаьа жящд эюстярир. Образлы демиш олсаг, ща-
ванын щярарятиндян асылы олмайараг суйа олан ещтийажын 
юдянилмяси цчцн нормал шяраит йарадыр. 
Милли игтисадиййатлар мцхтялиф шяраит вя гайдалар чяр-
чивясиндя формалашдыьындан щяр бир юлкя игтисади инкишафыны 
тямин етмякдян ютрц юзцнямяхсус програмлар, стратеэийа-
лар мцяййянляшдирир. Бяллидир ки, инкишаф етмиш, инкишаф ет-
мякдя олан, зяиф инкишаф едян вя кечид игтисадиййатлы юлкяля-
рин тятбиг етдикляри макроигтисади сийасятляриндя фяргли хцсу-
сиййятляр баш веряжяк. Чцнки, игтисади инкишаф, сийаси, сосиал, 
щцгуги, еколоъи вя техники сфераларда баш верян дярин дяйи-
шикликляри юзцндя жямляшдирян чохнювлц просесдир. Лакин 
буна бахмайараг игтисади инкишаф стратеэийасы, хцсусиля дя 
сабитляшдирмя сийасяти дцнйа тясяррцфатында тятбиг олунан вя 
бяшяр сивилизасийасынын тякамцлцндян доьан принсипляря 
ясасланмалыдыр. Бу бахымдан макроигтисади сабитляшдирмя-
нин принсипляри кими эюстярмяк олар: 
-макроигтисади мцвазинятин йарадылмасы вя горун-
масы; 
-ящалинин йашайыш сявиййясинин йахшылашдырылмасы; 
-сечилмиш милли игтисади инкишаф моделиня уйьун ардыжыл 
игтисади тядбирлярин эюрцлмяси. 
 389
Эюстярмяк лазымдыр ки, макроигтисади сабитляшдирмя 
сийасятинин сямяряли щяйата кечирилмяси бир сыра ямяли харак-
терли чятинликлярля цзляшир. Бу чятинликляря аид етмяк олар: 
-тятбиг олунан игтисади алятляр арасында мцвяггяти 
вахтын (лагын) олмасы; 
-игтисади информасийаларын гейри-тякмиллийи; 
-игтисади эюзлямялярин дяйишкянлийи; 
-игтисади вя тарихи шяраитин мцхтялифлийи. 
Макроигтисади сабитлийин щяйата кечирилмясиндя ясас 
чятинлик, онун гаршыйа гойдуьу мягсядлярин щяйата кечирдийи 
заман баш верир. Бу да зиддиййятли просеслярин баш вермясиня 
эятириб чыхарыр. Там мяшьуллуьун тямини яэяр инфлйасийанын 
ашаьы сявиййясинин сахланылмасы цчцн едилирся, лакин ишсизлийин 
азалдылмасы иля инфлйасийанын йцксялмясинин гаршысыны нежя 
алмаг олар? Эюрцндцйц кими, бир проблемин щялли диэяр 
проблеми ямяля эятирир. Беля шяраитдя инфлйасийа иля ишсизлийин 
ейни вахтлы йцксялмяси иля «стагфлйасийа» просеси ямяля эялир. 
Макроигтисади сабитляшмянин щяйата кечирилмясиндя 
йаранан проблемлярдян бири дя игтисади алятлярин, йяни фискал 
вя монетар сийасятин тятбиги заманы гейри-мцяййянлийин ол-
масыдыр ки, бу да лагларла (вахтла) ялагядардыр. Бу барядя 
сонра ятрафлы бящс етсяк дя, гейд етмялийик ки, лаглар юзцнц: 
- дахили лаглар шяклиндя, йяни игтисади шоклар моменти 
иля уйьун игтисади сийасят тядбирлярин эюрцлмяси, гярарларын 
гябул едилмяси арасындакы аралыг вахтда якс етдирир. 
-харижи лаглар кими щяр щансы игтисади сийасят тядбирля-
ринин гябул олунмасы моменти иля бу тядбирлярин нятижяляринин 
эюрцнмяси моменти арасындакы аралыг вахтдыр. 
Демяли, гейри-сабитлийин башланмасы иля онун арадан 
галдырылмасына йюнялдилян игтисади сийасят тядбирляринин щяйа-
та кечирилмяси аралыг вахтын олмасы иля ялагядардыр. Лагларын 
аралыг вахт кими баш вермясинин сябяблярини гейд етмяк олар: 
-мювжуд проблемин дярк олунмасы иля; 
-уйьун сийасятин реаллашдырылмасы иля; 
-игтисадиййата сабитляшдирижи сийасятин тясири иля. 
 390
Цмумиййятля, вахт мювгейи нязяринжя макроигтисади 
сабитляшмя гыса вяорта мцддятли олур (адятян 1-3 ил ярзиндя). 
Игтисадиййатын беля вязиййятиндя ясас диггят мяжму тялябин 
тянзимлянмясиня йюнялдилир ки, онун васитясиля макроигтисади 
мцвазинятин ясас динамик цнсцрц кими, мяжму тяклифин ар-
тымыны стимуллашдырсын вя йа азалмасыны тямин етсин. Башга 
сюзля, милли истещсалын щяжминин потенсиал вя реал истифадя ся-
виййясиня чатдырылмасы цчцн стимуллашдырыжы вя горуйужу тяд-
бирляр эюрцлцр. 
Милли игтисадиййатын узунмцддятли динамикасынын тя-
мининя йюнялдилян узунмцддятли сийасят макроигтисади са-
битляшдирмядян фяргли олараг структур сийасят адланыр. Струк-
тур сийасятин щяйата кечирилмясинин ясас мягсяди мяжму тяк-
лифин динамикасына тясир едян тядбирлярин эюрцлмясидир. Дюв-
лятин бу тядбирляриня дахилдир: 
-ресурсларын бюлэцсцнцн сямяряли артымынын стимул-
лашдырылмасы; 
-рягабят мцщитинин артырылмасы; 
-истещлак амилляриндян сямяряли истифадя олунмасы. 
Бязи щалларда структур сийасятиня дар чярчивядя сянайе 
сийасяти кими дя бахылыр. Бир гайда олараг, инкишаф етмиш 
юлкялярдя мцасир шяраитдя сянайе сийасяти кими игтисадиййатын 
инкишафы цчцн зярури эюрцнян приоритет истигамятлярин сечилмя-
сидир. Бу да глобал сявиййядя елми-техники тяряггинин вя милли 
игтисадиййатын рягабятгабилиййятлилийинин цстцнлцкляриндян 
иряли эялян ганунауйьунлугларла ялагяляндирилир. Нятижядя 
приоритет истигамят дювлят програмлары шяклиндя гябул едилир 
вя щяйата кечирилир. Беля бир вязиййят узунмцддятли дюврдян 
сонра башланажаг йени гыса вя ортамцддятли дюврлярдя мак-
роигтисади сабитляшдирмя сийасяти иля баьлы тядбирлярин нисбятян 
асан вя йумшаг реаллашдырма имканларыны артыражаг. Ейни 
заманда гыса вя ортамцддятли макроигтисади сабитляшмя 
узунмцддятли структур сийасятин думанлы эюрнцшцндя ишыглы 
йолун сечилмясиня имкан йарадажаг. 
 391
Макроигтисади сабитляшмянин мащиййяти, мягсяд вя 
принсиплярини айдынлашдырдыгдан сонра беля гянаятя эялмяк 
олур ки, она наил олмаг сийасятиня дахилдир: 
-сосиал сийасят; 
-монетар сийасят; 
-мяжму тяклифдя дяйишикликляря истигамятляндирилмиш 
сийасят. 
Лакин макроигтисади сабитляшдирмянин щяйата кечи-
рилмясиндя ясас диггят фискал вя монетар сийасятляря, онларын 
щям айрылыгда, щям дя синтезляшдирилмяси вязиййятиндяки сийа-
сятя верилир. 
 
15.2. Милли игтисадиййатда сабитляшмянин алятляри 
 
Бизя артыг бяллидир ки, гысамцддятли флуктуасийалар шя-
раитиндя мяжму тяляб вя мяжму тяклифдя баш верян дяйишик-
ликляр истещсалын щяжминя, мяшьуллуьун сявиййясиня вя гий-
мятлярин сабитлийиня тясир эюстярир. Демяли, ишэцзарлыг фяал-
лыьында да дяйишиклик баш верир. Дювлятин игтисадиййата мц-
дахиляси щяддиндян асылы олмайараг вязиййятин нормал щала 
салынмасы цчцн игтисади тядбирлярин эюрцлмясиня вадар едир. 
Бу ясасдан да игтисад елминдя дювлятин макроигтисади сабит-
ляшдирмя сийасятиня методолоъи йанашма бахымындан фяргли 
мювгеляр мейдана эялмишдир. Кейнсчи актив макрогтисади 
сийасятля, классик пассив макроигтисади сийасят формалашмыш-
дыр. Онларын арасындакы фяргин ямяля эялмяси сябябляри щесаб 
олунур: 
-мяжму тялябин гейри-сабитлийин баш вермясинин ся-
бябляринин мцхтялифлийи; 
-мяжму тяклифи мцяййян едян амиллярн фяргли щесаб 
олунмасы; 
-инфлйасийа вя ишсизлйин гаршылыглы ялагясиня фяргли бахыш; 
-сосиал вя монетар сийасятин алятляриндян истифадя. 
Кейнсчи моделдя макроигтисади сийасятин фяаллыьы 
онунла ялагяляндирилир ки, игтисадиййатын дахили гейри-сабитлийи 
 392
ямяк базарында гейри-чевикдир, ямякщаггы сярт характер да-
шыдыьындан, онун ашаьы дцшмя ещтималы иля гиймятляр дя 
гейри-еластикдир. 
Классик моделдя макроигтисади сийасятин пассивлийи 
онунла ялагяляндирилир ки, игтисадиййат дахилян стабилдир вя 
автоматик олараг узунмцддятли мцвазинят щалына эялир. 
Юзцнц тянзимлямя аляти ямякщаггынын, гиймятин вя фаиз дя-
ряжясинин чевиклийи щесаб едилир. Она эюря дя дювлят мцдахи-
ляси игтисади гейри-сабитлийи сцрятляндирир. 
Мясялянин беля гойулушу макроигтисади сабитляшмя-
нин тямининдя ики мцщцм алят васитясиля сийасятин щяйата ке-
чирилмясиня цстцнлцк вермишдир: фискал вя монетар сийасятляр. 
Макроигтисади сабитляшмянин фискал сийасят иля тямини 
билаваситя дювлятин игтисадиййата бирбаша мцдахилясинин 
мцлащизяси кими гябул едилир. Лакин беля шяраитдя монетар 
алятлярдян йалныз икинжи дяряжяли васитя кими истифадяси гябул 
олунур. Макроигтисади сабитляшмянин монетар сийасят васитя-
силя тямин олунмасы дювлятин игтисадиййата гисмян мцдахи-
ляси мцлащизяси кими гябул олунур. Щесаб олунур ки, пул тяк-
лифинин дяйишилмяси мяжму тялябя, еляжя дя номинал ЦДМ-я 
тясир эюстяряжяк. 
Нязяри жящятдян эюрцнцр ки, макроигтисади сабитляш-
мяйя щям фискал, щям дя монетар сийасят тясир эюстярир. Ла-
кин игтисади алят кими онлардан истифадя олунмасы вахтында вя 
дяйишикликляринин щяйата кечирилмяси мцддятиндя лянэимяляр  
вя эежикмяляр баш верир. Бу амил дя бу вя йа диэяр алятдян 
макроигтисади сабитляшмядя истифадясиня цстцнлцйцн верилмя-
синя сябяб олур. 
Фискал сийасят, дювлят бцджясинин хярж щиссясинин вя 
верэигойманын игтисади артымын сцрятляндирилмясиня, мяшьул-
луг вя инфлйасийа цзяриндя нязаряти щяйата кечирир. 
Тятбиги характериня эюря фискал сийасят ики формада 
щяйата кечирилир: 
-стимуллашдырыжы формада; 
-горуйужу вя йа лянэидижи формада. 
 393
Стимуллашдырыжы фискал сийасят щяйата кечирилир: 
- дювлят хяржляринин артырылмасы йолу иля; 
- верэилярин азалдылмасы йолу иля; 
-  дювлят хяржляринин артырылмасы иля верэилярин азалдыл-
масынын узлашдырылмасы йолу иля. 
Горуйужу вя лянэидижи фискал сийасят щяйата кечирилир: 
-дювлят хяржляринин азалдылмасы йолу иля; 
-верэилярин артырылмасы йолу иля; 
-дювлят хяржляринин азалдылмасы иля верэилярин артырыл-
масынын узлашдырылмасы йолу иля. 
Игтисади конйунктурадан асылы олараг фискал сийасятин 
формаларындан истифадя олунур. Беля шяраитдя фискал сийасятин 
апарылмасында истифадя олунан алятляр дяйишилмяздир: 
- Дювлят сатыналмалары. Бурада ямтяя вя хидмятлярин 
алышы вя тялябин сявиййяси нязярдя тутулур. 
- Верэиляр. Бурада дювлятин ев тясяррцфатындан, фир-
малардан тямяннасыз, гайытмаз шякилдя ялдя етдийи юдяниш-
лярдир. 
- Трансферт юдямяляри. Бурада дювлятин сосиал харак-
терли юдянишляри (пенсийа, мцавинят, тягацд) мцяссися вя фир-
малара дотасийа (субсидийа, верэи – рцсум дящлизи) характерли 
юдянишляри нязярдя тутулур. 
Цмумиййятля, дювлятин макроигтисади проблемлярин 
щяллиндя иштиракына эюря фискал сийасятин апарылма механизми: 
- дискрет фискал сийасят; 
- автоматик фискал сийасят формасында щяйата кечирилир. 
Дискрет фискал сийасят дцшцнцлмцш шякилдя дювлят 
хяржляри вя верэилярля баьлы апарылан сийасятдир. Бурада мяг-
сяд мяжму тялябин дювлят хяржляринин артырылмасы вя верэилярин 
азалдылмасы щесабына мяжму тялябин стимуллашдырылмасындан 
ибарятдир. 
Дювлят хяржляри мяжму тялябин тяркиб елементи ол-
магла, о диэяр елементляря истещлак вя инвестисийа иля бирликдя 
ЦММ-ин мцвазинятли вязиййятя эятирилмясиня сябяб олур. 
Буна эюря дя дювлят хяржляринин артырылмасына базар системи-
 394
нин чатышмазлыьынын арадан галдырылмасы васитяси кими бахылыр. 
Бурада бир жящятя диггят йетирмяк лазымдыр ки, дювлят хярж-
ляринин ЦДМ-ин щяжминя олан тясири дцзхяттли дейил. Чцнки, 
дювлят ямтяя вя хидмятлярин алыш хяржлярини, истещсалчыларын 
ялавя эялир ялдя етмясиня вя онларын да бизя бялли олан психо-
лоъи ганун ясасында сон истещлак вя сон яманятя йюнялтдий-
индян о мултипликасийа еффекти формасында ЦДМ-ин щяжминя 
тясир едяжяк. Беля вязиййят игтисадиййатын юз потенсиал вя-
зиййятиня чатдыьы дювр цчцн характерикдир. Лакин потенсиал 
сявиййя шяраитиндя дювлят хяржляринин артымы игтисадиййатда 
сабит гиймят сявиййясинин позулмасына вя онун артырылмасына 
сябяб олажаг. Она эюря дя автоматик фискал сийасятдян исти-
фадя олунмасы зяруряти мейдана эялир. 
Автоматик фискал сийасят дювлят хяржляринин азалдыл-
масы иля верэилярин мцтярягги сямяряли системля артырылмасы вя 
мяшьуллуьун сыьорталанмасы йолу иля апарылан макроигтисади 
сабитляшмядир. 
Верэилярин артырылмасы вя мяшьуллуьун сыьорталанмасы 
йолунун тятбиги иля макроигтисади сабитляшмянин щяйата кечи-
рилмяси автоматик фискал сийасят кими характеризя олунур. 
Чцнки дювлят бцджясинин дефиситлийи верэи системи васитясиля 
няинки арадан галхыр, щятта онун мцсбят салдолу олмасына 
сябяб олур. Бязян беля вязиййятя игтисадиййат «автопилота» 
гойулуб ифадясиндян дя истифадя едилир. Верэи дахилолмалары-
нын артдыьы шяраитдя ЦДМ-ин реал щяжминин йцксялмяси са-
битляшмяни автоматик олараг няинки тямин едир, щятта бцджя 
кясиринин ляьви мейлини ясасландырмагла бцджя артыьы вя йа 
профиситини ямяля эятирир. Анжаг ЦДМ-ин реал щяжминин 
азалдыьы шяраитдя, верэи дахилолмалары автоматик ашаьы дцшцр 
вя дювлят бцджясинин артыглыг мейли дефиситлийя доьру щярякят 
едир. 
Верэи системи васитясиля сабитляшмянин йарадылмасы, иг-
тисади тяряддцдлярин аьырлыгларынын йумшалдылмасына бах-
майараг игтисади йцксялиш вя йа енмя цчцн дискресион фискал 
тядбирлярин эюрцлмясини зяруриляшдирир. Чцнки верэи дяряжяси-
 395
нин, верэи структурунун вя дювлят хяржляринин кямиййятини 
дяйишдирмядян макроигтисади сабитляшдирмяни гысамцддятли 
дюврдя щяйата кечирмяк чох чятиндир. 
Мцасир шяраитдя макроигтисади сабитляшмяйя наил ол-
масында монетар сийасят алятляриндян даща эениш истифадя 
олунур. Хцсусян малиййя бющраны баш вердийи вя макроигти-
сади сабитляшмянин ортамцддятли дювря щядяфлянмяси заманы 
пул-кредит сийасятинин алятляриндян истифадя олунур. Мцасир 
монетар сийасятинин щяйата кечирилмяси чохщалгалы системдян 
ибарят олуб юзцндя цчпилляли сектору бирляшдирир. Бура дахилдир: 
- Мяркязи Банк; 
- Банк сектору: коммерсийа, яманят, ипотека вя ин-
вестисийа банклары; 
- Гейри-банк сектору: ихтисаслашмыш малиййя-кредит 
тяшкилатлары, пенсийа фонду, сыьорта ширкятляри, инвестисийа шир-
кятляри. 
Мцасир шяраитдя дювлятин монетар сийасяти, Мяркязи 
Банкын пул-кредит сийасяти васитясиля щяйата кечирилир. Чцнки 
дювлятин монетар сийасятля макроигтисади сабитляшмяйя наил 
олунмасы мягсяди иля Мяркязи Банкын (МБ) пул-кредит сийа-
сятинин мягсяди иля цст-цстя дцшцр. 
Бу мягсядляря дахилдир: 
- ЦДМ-ин инфлйасийасыз артымы; 
- там мяшьуллуьа наилолма; 
- пул тяклифи цзяриндя нязарят; 
- гиймятлярин сабитлийи; 
- малиййя базарында сабитлик; 
-валйута базарында сабитлик. 
Эюстярилян бу мягсядляря билаваситя наил олмасы цчцн 
МБ, она табе олан аралыг щесаб олунан мягсядляри сечир: 
-пул тяклифини (пул агрегатларыны); 
-фаиз дяряжясини; 
-валйутанын мцбадиля мязяннясини. 
МБ – аралыг мягсядляря наил олунмасында истифадя 
етдийи алятляр бунлардыр: 
 396
-ачыг базар ямялиййатлары; 
-учот, йахуд дискант дяряжясинин дяйишилмяси; 
-мяжбури ещтийат нормасынын дяйишилмяси. 
Ачыг базар ямялиййатлары (щюкумятин борж ющдяликля-
ринин алгы-сатгысы) гиймятли каьызларын, дювлят истигразлары кими 
малиййя активляри иля ялагядар щяйата кечирилир. Лакин, ачыг 
базар ямялиййатлары даща чох инкишаф етмиш юлкяляр цчцн 
характерикдир. Базар системинин илкин мярщялясиндя олан юл-
кямиздя вя кечид игтисадиййатлы юлкялярдя даща чох зяманятли 
эялир эятирян гысамцддятли дювлят истигразларынын алгы-сатгысы 
щяйата кечирилир. Дювлят истигразларынын МБ тяряфиндян 
алынмасы вя онларын коммерсийа банкларына вя ящалийя са-
тылмасы, пул тяклифи бцджя каналлары васитясиля щяйата кечирил-
дийиндян малиййя ресурслары тяляб олунур. МБ, коммерсийа 
банкларында йерляшян дювлят истигразларыны алдугда, о, емис-
сийа щесабына онларын ещтийат щесабларындакы пулун мяб-
ляьини артырыр. Нятижядя банкларын ссудавермя габилиййяти ар-
тыр вя пул кцтлясинин щяжми чохалыр. Ящалидян истигразларын 
МБ тяряфиндян алынмасы, щямчинин, онларын ялдя галан щисся-
синин жари щесаблара депозитя гойулушу, наьд пулла щесаб-
лашмайа сябяб олур. Бу ися пулун вя ещтийатларла бирликдя пул 
базасынын эенишлянмясиня сябяб олур. Беля вязиййят ися юз 
нювбясиндя пул мултипликаторунун фяалиййяти нятижясиндя пул 
кцтлясини артырыр. Лакин коммерсийа банклары истигразларын 
алынмасы иля юз ещтийатларыны азалдыр. Щямчинин, ящали дя исти-
гразлары алараг юз пул ещтийатларыны азалдырлар. Пул базасынын 
азалмасы иля пул мултипликаторунун тясири нятижясиндя пул 
тяклифи азалыр. 
Монетар сийасятин мцщцм алятляриндян бири дя дис-
конт сийасяти вя йа учот  дяряжяляринин дяйишмясидир. МБ-ин 
коммерсийа банкларына верилян кредитляр цзря тяйин етдийи 
фаиз дяряжясидир. Малиййя базарында сабитляшмянин тямини, 
хцсусян дя пул тяклифи иля пула олан тяляб арасындакы мцвази-
нятин тямин олунмасында бу алятдян истифадя олунур. Учот 
дяряжяляринин артырылмасы заманы коммерсийа банклары МБ-дя 
 397
олан боржларынын щяжми ихтисар олунур вя онларын ссуда 
вермяк имканлары да азалыр. Нятижядя пул тяклифи азалажаг, 
коммерсийа банкларындан ссуда эютцрян игтисади субйектляр 
даща йцксяк жари фаиз дяряжяси цзря юдяниш апармалы олажаг-
лар. Учот дяряжяси – МБ-ин коммерсийа банкларына, онларын 
ещтийатларыны артырмагда мцвяггяти ещтийажларыны тямин ет-
мяк мягсяди иля веря биляжяйи ссуданын минимал дяряжясидир. 
Монетар сийасятин цчцнжц аляти мяжбури ещтийатларын 
нормасынын дяйишилмясидир. Бу алятлярдян истифадя мцхтялиф юл-
кялярдя яманятлярин нюв вя мцддятляриндян асылы олараг 1%-
дян 15% арасында фярглянир. Беля шяраитдя коммерсийа 
банклары мяжбури ещтийат фондуна тяйин олунмуш нормативя 
уйьун валйута вя манат яманятляриня эюря кючцрмяляр щяй-
ата кечирмялидир. 
Коммерсийа банкларынын ещтийатлары МБ-дя сахланы-
лыр. Бу ещтийатлар МБ-ин пассивляри щесаб олунур. Йяни МБ – 
коммерсийа банкларына боржлудур. 
Мяжбури ещтийат нормасынын галдырылмасы коммер-
сийа банкларынын кредитвермя габилиййятлярини мящдудлашды-
рыр. Беля шяраитдя онлар даща аз щяжмдя ссуда веря билирляр. 
Пул мултипликаторунун тясири нятижясиндя пул тяклифи азалажаг, 
якс шяраитдя ися пул тяклифи артажаг. 
Монетар сийасят алятляриндян бири дя дискресион вя йа 
«азад, чевик» пул-кредит сийасятидир. Макроигтисади сабит-
ляшмянин ортамцддятли дюврдя щяйата кечирилмясиндя тятбиг 
олунан дискресион сийасят ясасян ики формада щяйата кечирилир: 
- Стимуллашдырыжы дискресион вя йа «ужуз» пуллар сийа-
сяти. Бурада ясас диггят арзу олунан сявиййядя фаиз дяряжяля-
ринин сабитляшдирилмясиня йюнялдилир. 
- «Гайдалар цзря» пул-кредит сийасяти. Бурада ясас 
мягсяд мцяййян сявиййядя пул тяклифинин сабитляшдирилмяси-
нин нязярдя тутулмасыдыр. Буна «сярт» пуллар сийасяти дя 
дейилир. 
Дискресион сийасятин биринжи формасы Кейнс, икинжи 
формасы ися М.Фридмен нязяриййяляриня ясасланыр. «Гайдалар 
 398
цзря» дискресион сийасятин апарылмасынын мащиййяти белядир 
ки, пул тяклифинин артым сцряти реал ЦДМ-ин тренд артым сцря-
тиня мцвафиг олмалыдыр. Америка игтисадиййаты цчцн нязярдя 
тутулмуш бу гайда узунмцддятли ящатя олунмасы иля илдя 3-
5% пул тяклифинин артымы нязярдя тутлулмушдур. Лакин моне-
таристлярин бу идейасы юзцнц йени игтисади системя кечян юл-
кялярин тимсалында, апарылан ислащатлашмалар фювгиндя юзцнц 
доьрултмады. 
Дцздцр, кечян ясрин 70-жи илляриндя М.Фридменин бу 
идейасы инкишаф етмиш гярб юлкяляриня чох мяшщурлугла йайылды 
вя буна охшар тядбирлярля юз щяйатилийини эюстярди. Пул кцтля-
синин эяляжяк дювр цчцн цст вя алт щяддинин тяйин олунмасыны 
нязярдя тутан пул тяклифинин щядяфлянмяси (инэ. тарэет - щядяф) 
юз ямяли тятбиги иля макроигтисади сабитляшмянин щяйата кечи-
рилмясиндя заман кечдикжя бир сыра проблемлярин ямяля эял-
мясиня сябяб олду. Бу барядя ятрафлы шякилдя «малиййя сис-
теми» мювзусунда бящс олунажаг. 
Лакин «гайдалар цзря» дискресион сийасятин макроиг-
тисади сабитляшмянин ортамцддятли дювр цчцн ящямиййяти да-
нылмаздыр. Она эюря дя гысамцддятли дювря  макроигтисади 
сабитляшмя цчцн нязярдя тутулан стимуллашдырыжы дискресион 
сийасятля ортамцддятли «гайдалар цзря» дискресион сийасятин 
синтезляшдирилмясиндян истифадя мцасир дюврцн ян сямяряли 
макроигтисади сабитляшдирмя аляти щесаб олунур. 
 
15.3. Макроигтисади сабитляшмядя игтисади сямярялилик  
вя кянарлашмаларын йери 
 
Мцасир шяраитдя, хцсусян дя сон ийирми илдя игтисади 
артымын сцрятляндирилмяси наминя мяжму тяклиф яйрисинин саьа 
доьру мейиллилийинин йцксялдилмяси цчцн игтисади сийасятдян 
истифадя олунур. Бурада да о стимуллардан истифадя олунмасы 
нязярдя тутулур ки, онлар щядяфлянир: 
-ямякщаггынын вя мящсулдарлыьын йцксялмясиня; 
-яманятлярин сыьорталанмасына; 
 399
-инвестисийа мцщитинин ялверишлилийиня; 
-игтисади сямярялилийин тямин олунмасына. 
Мяжму тяклифин стимуллашдырылмасы яслиндя игтисади 
сямярялилийин йцксялдилмяси сийасятидир. Бу сийасятин дя щяйа-
та кечирилмясиндя ясас диггят верилир: 
-верэилярин азалдылмасына; 
-гейри-тянзимлянмянин апарылмасына; 
-бцджя дефиситинин арадан галдырылмасына. 
Верэилярин азалдылмасындакы мцддяанын ясасландырыл-
масы онунла ялагядардыр ки, эялирляря олан верэилярин азадыл-
масы инсанларын ишлямяйя олан мейлини стимуллашдырар. Щям-
чинин фаиз ющдяликляриня, дивидентляря олан верэинин ашаьы са-
лынмасы хейли дяряжядя йыьымын стимуллашдырылмасына сябяб 
олар. Диэяр тяряфдян корпорасийалара олан верэинин азалдыл-
масы инвестисийалара вя капиталын артымына олан мейлин 
йцксялмясиня эятириб чыхардар. Лакин, верэилярин азалдылмасы 
бирмяналы шякилдя мяжму тяклифя дейил, щям дя мяжму тялябя дя 
тясир эюстярир. Чцнки, эялирляря олан верэинин азалдылмасы реал 
эялирлярин артымына сябяб олмагла истещлак хяржляриня тясир 
едяряк игтисадиййатын инфлйасийайа олан мейлини ясасландырыр. 
Гейри-тянзимлямянин апарылмасы дедикдя сянайе са-
щяляринин бир гисмини тянзимлянмя механизминдян айырмаг 
вя йа юзялляшдирмяк нязярдя тутулур. Хцсусян зийанла иш-
ляйян, гейри-сямяряли фяалиййят эюстярян сащялярдя юзялляш-
дирмянин щяйата кечирилмяси рягабят мцщитинин йарадылма-
сына вя ямяк мящсулдарлыьынын йцксялдилмясиня сябяб олар. 
Сащя принсипи иля тянзимлямя механизминин щяйата кечирил-
мяси щеч дя щямин сащялярдя йениляшмяйя, инновасийалы ар-
тыма сябяб олмур. Она эюря дя мцяййян дювлят мцяссисяля-
ринин гейри-тянзимлямяйя истигамятляндирилмяси, йяни юзялляш-
дирмяйя чыхарылмасы сямярялилийин артым амили кими гябул 
олунур. 
Бцджя дефиситинин арадан галдырылмасында ясас диггят 
ири бцджя кясириня верилир. Бяллидир ки, ири бцджя дефисити инвести-
сийаларын сыхышдырылмасына вя капиталын артым сцрятинин ашаьы 
 400
дцшмясиня эятириб чыхарыр. Ири бцджя дефиситинин верэи дяряжя-
ляринин азалдылмасы шяраитиндя баш вермяси игтисадиййата 
мянфи тясир эюстярмякля фаиз дяряжяляринин йцксялдилмясиня, 
инвестисийаларын азалдылмасына вя харижи тижарятин дефиситлийиня 
эятириб чыхарыр. Адятян бу ганунауйьунлуьун АБШ игтиса-
диййатынын кечян ясрин 80-жи илляриндяки «рейганомика» исла-
щатлары тимсалында изащы верилир. Бцджя дефисити шяхси яманят-
ляри удмагла, хцсуси сектора инвестисийанын йюнялдилмясиня 
манеяйя чеврилмишди. 
Она эюря дя бцджя эялир вя хяржляри еля баланслашды-
рылмалыдыр ки, ялдя олунажаг васитяляр юлкянин ясас капиталынын 
артырылмасына, инфраструктур сащяляринин мющкямлянмясиня 
йюнялдилмякля, сямярялилийин вя мящсулдарлыьын йцксялдилмя-
синя наил олмагла мяжму тяляб яйрисинин саьа доьру мейил 
етмясиня сябяб олсун. 
Макроигтисади сабитляшмядя кянарлашманын йерини 
мцяййян етмякдян ютрц мяжму тялябля мяжму тяклифин 
мцвазинятиндяки дяйишиклийя диггят йетирилмялидир. Чцнки, бу 
дяйишикликляр ениб-галхмалара эятириб чыхарыр: 
-мящсул бурахылышында; 
-фаиз дяряжяляриндя; 
-гиймят сявиййясиндя. 
Бу дяйишикликлярин сябяби щям дахили, щям дя харижи 
амилляр олдуьундан, онлар бирдян-биря, эюзлянилмядян баш 
веря биляр. Тез-тез баш верян бу кянарлашмалар гейри-мцва-
зинятлийи йаратмагла, игтисадиййатда ади щал кими гябул олу-
нур. Лакин, бу гысамцддятли ениб-галхмалар макроигтисади 
гейри-сабитлийя эятириб чыхарыр. Она эюря дя еля игтисади сийасят 
тятбиг олмалыдыр ки, о игтисадиййатын дахили мцвазинятя доьру 
щярякят етмясини тямин етсин. Йяни гиймятлярин сабитлийи вя 
там мяшьуллуьун тямини щяйата кечирилсин. Лакин бу 
вязиййятин ялдя олунмасы щягигятян олдугжа чятиндир. Бу вя-
зиййят ялагядардыр: 
-фискал вя монетар сийасятлярин тятбигиндяки гейри-
мцяййянликля; 
 401
-онларын мювжуд вязиййятя тясир дяряжяси иля; 
-онларын игтисадиййата тясир вахты иля; 
-онларын тясир дюврцнцн баша чатмасы иля. 
Инди ися игтисади позунтуларын, кянарлашмаларын баш 
вермяси сябябляриня диггят йетиряк. Адятян беля сябябляря аид 
едилир: 
- мцщарибяляр, сийаси-игтисади характерли тятилляр; 
- сосиал лайищяляр; 
-истещлакда ирялилямяляр; 
- инвестисийада ирялилямяляр; 
- тяклиф шяраитиндяки дяйишикликляр; 
- милли истещсал яманятляриня харижи тялябин дяйишилмяси; 
- игтисади сийасятин конкрет шяраитя щядяфлянмяси ся-
виййяси. 
Мцщарибя иля ялагядар ону гейд етмяк олар ки, онун 
гядяр игтисади конйуктурайа, хцсусян дя кянарлашмайа 
жидди сябяб олан амил йохдур. Башга амилляр шяраитиндя вя-
зиййятдян чыхыш йолу иля баьлы маневря етмяк мцмкцндцр. 
Лакин мцщарибя игтисадиййатын ресурс имканынын бюйцк бир 
щиссясинин силащ истещсалы истигамятиндя тямяркцзляшдирмясиня 
сябяб олур. Инфлйасийанын вя мяжму хяржлярин там мяшьуллуг 
сявиййясиндя сахланмасы цчцн дювлятин артан хяржляри хцсуси 
сектора тялябин азалдылмасы йолу иля компенсасийа едилир. 
Мцщарибянин давам етмяси мцддятиндян асылы олараг, кя-
нарлашма мцддяти дя узаныр, макроигтисади вязиййят писляшир. 
Мцщарибядян фяргли олараг сийаси-игтисади характерли 
тятилляр гысамцддятли олуб, игтисади кянарлашмалара сябяб 
олса да, вязиййятдян чыхыш йолу тез тапылыр. Лакин бу да жя-
миййят цчцн иткисиз кечмир. 
Сосиал лайищялярля ялагядар ону гейд етмяк олар ки, 
сосиал тяминат характерли програмларын тящсилин йахшылашды-
рылмасы, сящиййя хидмятинин йцксялдилмяси, саьламлыьыны итир-
миш вя тягацдчцляр цчцн бярпа, саьламлыг истиращят мяркяз-
ляринин йарадылмасы мяжму тялябдя жидди дяйишикликляря сябяб 
олур. Она эюря дя милли игтисадиййатлар юз имканлары бахы-
 402
мындан сосиал лайищялярин реаллашмасына диггят йетирирляр. 
Бязян еля олур ки, сийаси популизм йолу иля щакимиййятя эя-
лянляр, ян ади сосиал лайищянин щяйата кечирилмясиня наил ола 
билмирляр вя йа бцджя дефиситинин кяскинляшмясиня эятириб чы-
харырлар. 
Истещлакда ирялилямялярин баш вермяси, эялирлярин арт-
масы, зювг вя цстцн вермянин дяйишилмяси, реклам, харижи 
юлкяляря сяйащят, тящсил сявиййясинин йцксялмяси мцхтялиф 
мядяниййят вя давранышларын мянимсянилмяси иля ялагядардыр. 
Беля шяраитдя сон истещлак вя сон яманятя олан мейил дяйиши-
лир. Нятижядя пула олан тялябин дяйишилмяси иля фаиз дяряжяля-
риндя дя тяряддцдлц характер алмасына сябяб олур. 
Инвестисийада ирялиляйишлярин эетмяси, игтисади кянар-
лашмайа сябяб олмасы онунла ялагядардыр ки, фирма сащибля-
ринин вя менежерлярин эяляжяк эюзлямяляря олан инамлары иля 
фяалиййятлярини эенишляндирирляр. Щалбуки эяляжяк дювр эюрц-
нмяз ганунлара даща чох дяйишикликлярин, кянарлашмаларын 
баш вермяси иля, инвестисийаларын тятбиги вя щяжми ися елми-
техники тярягги иля билаваситя ялагядардыр. Мцасир информа-
сийа-коммуникасийа шябякясинин эенишлянмяси, интернетля 
ялагялярин сцрятлянмяси, йени инновасийаларын щяйата кечирил-
мяси, игтисадиййатын емал вя хидмят сащяляринин тялябатына 
уйьун даща чох инвестисийа ресурсларына олан ещтийажы артырыр. 
Щямчинин, мянфяят сявиййясинин эяляжякдя артырылмасы имканы 
нязяря алынараг инвестисийада ирялилямяляр баш верир. 
Тяклиф шяраитинин дяйишилмяси демяк олар ки, сон 20 илдя 
дцнйа юлкяляринин игтисадиййатында баш верян кянарлашма-
ларда нефтин гиймятиндя олан дяйишикликлярля ялагядар олмуш-
дур. Кечян ясрин 90-жы иллярин яввялляриндя нефтин дцнйа база-
рында гиймяти ашаьы дцшмцш, сонра ися ХХЫ ясрин биринжи 
ониллийиндя нефтин щяр барелинин гиймятинин кяскин шякилдя 
дяйишилмяси вя эюзлянилмяз вя фантастик сявиййядя 150$ гал-
хмасы демяк олар ки, 2008-2009-жу иллярдяки глобал малиййя 
вя игтисади бющранын ясас сябябляриндян бири олду. Сон 10 ил 
ярзиндя нефт ихраж едян юлкяляр, ОПЕК юлкяляри иля йанашы, 
 403
диэяр дювлятлярдя дя игтисади дяйишикликляря сябяб олду. Бу 
юзцнц ян чох якс етдирди: 
-гиймятлярин сявиййясиндя; 
-истещсал хяржляринин артмасында; 
-мящсулдарлыьын вя сямярялилийин ашаьы дцшмясиндя. 
Тяклиф шяраитинин дяйишилмясиндя дцнйада баш верян 
иглим дяйишикликляри, щаваларын гейри-мцнасиб кечмяси, гу-
раглыьын олмасы, торпаг сцрцшмяляри, дашгынларын баш вермяси 
ярзаг мящсулларынын истещсалында вя гиймят дяйишиклийиндя 
хцсуси рол ойнайыр. 
Милли истещсал ямтяяляриня харижи тялябин дяйишилмяси иля 
ялагядар гейд етмяк олар ки, Азярбайжанда памбыгчылыьын 
вя цзцмчцлцйцн енмяси бу сащянин мящсулларына олан харижи 
тялябин дя енмясиня сябяб олду. 
Игтисади сийасятин конкрет шяраитя щядяфлянмяси ся-
виййяси барядя ону демяк олар ки, фискал вя монетар алятля-
риндян мювжуд вахтда дцзэцн истифадя олунмасы йа инфлйа-
сийа, йа да ишсизлийя сябяб олур. Щямчинин, бу сийаси гайда-
лара риайят олунмамасы, йерлярдя онун лянэидилмяси нятижя 
етибариля милли игтисадиййатда кянарлашмалара эятириб чыхара-
жаг. Бязи щалларда сечкигабаьы ил ярзиндя игтисади артымын 
йцксяк сцрятиня наил олунмасы цчцн сийасятчиляр стимуллашды-
рыжы тядбирлярин щяйата кечирилмяси иля эяляжяк сечкисинин тя-
мининя наил олур. Беля вязиййят эяляжяк иллярин сийаси фяа-
лиййятля игтисади тсиклин баш вермясиня эятириб чыхардыр. 
Сийаси ящатяли игтисади тсиклляр ижра вя ганунверижилик 
щакимиййятини сечкигабаьы верэилярин азалдылмасына вя дювлят 
хяржляринин артырылмасына, сечкидян сонра ися верэилярн йцк-
сялдилмясиня вя дювлят хяржляринин азалдылмасына сювг едир. 
Ялбяття, сийаси аддымын атылмасы, истяр-истямяз йеня дя фискал 
вя монетар алятлярдян истифадяси иля ялагядардыр. Щяр жцр 
кянарлашманын мящдудлашдырылмасы ися уйьун сийасятин 
реаллашмасы вахты вя йа уйьунлашма дюврц иля, башга сюзля, 
лагларла баьлыдыр. 
 
 404
15.4. Макроигтисади сабитляшмя сийасятиня лагын 
 (уйьунлашма дюврцнцн, вахтын) тясири 
 
Игтисади ядябиййатларда нисбятян аз ишлядилян инвести-
сийа вя мултипликатор еффекти иля ялагядар истифадя едилян лаг 
термининя макроигтисади сабитляшмя сийасятиня наил олунмасы 
цчцн тятбиг олунан игтисади алятлярин уйьунлашдырылмасы за-
манында да мцражият олунур. Лаг  нядир?  
- Лаг мцяййянедижи амилин дяйишилмясиня уйьунлашды-
рылмыш дювр демякдир; 
-Арзуолунмаз вязиййятин мейдана эялмяси иля онла-
рын арадан галдырылмасына вя реал нятижялярин ялдя олунмасына 
йюнялдилмиш дювлят тядбирляринин гябулу арасындакы аралыг 
вахта лаг дейилир. 
Щяр ики шяраитдя лаг ифадяси истяр игтисади, истярся дя 
сийаси гярарларын гябулунда вя тядбирлярин щяйата кечирилмя-
синдя вахт мяфщумуну ящатя едир. Макроигтисади сабитляшмя 
сийасятинин щяйата кечирилмясиндя лага диггятин верилмяси ол-
дугжа важибдир. Чцнки игтисади щяйатда кцлли мигдар чятин-
ликляр щюкм сцрцр. Онларын арасындан зярури эюрцняни сеч-
мяк вя она уйьун эялян сийасятин реаллашдырылмасы вя сийася-
тин игтисади сабитляшмяйя олан тясирин мцяййянляшдирмяк 
цчцн аралыг вахтын нязяря алынмасы важибдир. 
Йаддан чыхармаг олмаз ки, сабитляшмя алятляринин ис-
тифадясиндя игтисади эюзлямяляря цстцнлцк верилир. Йяни фискал 
алятлярин вя йа монетар алятлярин тятбиги уйьунлашма дюврц 
ярзиндя щансы еффекти веря биляр? Даща доьрусу, сийасятдя 
олан дяйишиклик игтисади эюзлямялярдяки сцрцшкянлийи даща да 
мцряккябляшдирир. Инвестисийа иля баьлы яввялки суалда гейд 
етдийимиз кими, эюзлямяляр игтисадиййатда мцщцм рол ой-
найыр. Мясяля ондадыр ки, эюзлямялярдян асылыдыр: 
-макроигтисади тянзимлямянин нятижяси; 
-игтисади сийасят тядбирляри. 
Дювлятин вя МБ-ин сийасятиндя баш верян дяйишиклик 
игтисади аэентлярин эюзлямяляриня вя игтисади давранышларына 
 405
тясир едир. Игтисадиййатын сямяряли идаря олунмасы бу дяйишик-
ликляри прогнозлашдырмаг цчцн даща мцряккяб моделлярдян 
истифадя олунмасыны тяляб едир. Лакин, щяр жцр макромоделин 
гурулмасындан асылы олмайараг онлар гейри-тякмилдирляр. Тя-
садцфи дейилдир ки, 1995-жи илдя Нобел мцкафаты алмыш Аме-
рика игтисадчысы Р.Лукас игтисади сийасятин сямярялилийинин 
гиймятляндирилмяси цчцн макроигтисади моделлярдян истифа-
дяни тянгид етмишдир. «Лукас тянгиди» ады алмыш терминин 
мащиййяти ондан ибарятдир ки, яняняви олараг игтисади сийася-
тин тящлили цчцн истифадя олунан макромоделляр сийаси дяйи-
шикликлярин игтисади эюзлямяляря олан тясирини якс етдиря бил-
мяз. Она эюря дя игтисади эюзлямялярин лаг васитяси иля тящлил 
олунмасынын хцсуси ящямиййяти вар. 
Цмумиййятля лаглар ики формада олур: 
- дахили лаглар; 
- харижи лаглар. 
Дахили лагларын нювляри ибарятдир: 
-дярк олунан лагдан. Бура игтисади кянарлашманын баш 
вермяси вя она уйьун сийасятин гябулунун дярк олунмасынын 
вахт дюврц дахилдир. Статистик мялуматларын топланмасы, 
кянарлашманын даими вя йа мцвяггяти олмасы иля баьлы мате-
риалларын топланмасы вахты вя с. 
- гярарларын гябулу лагындан. Бура сийасятчилярин игти-
сади кянарлашмаларын етирафы вя щярякятя эялмя иля сийаси гя-
рарларын гябулу арасындакы эежикмяляр вахты дахилдир. Бу лаг 
фискал сийасятдян монетар сийасятя кечид вахты иля ялагядар-
дыр. Бу да сийаси алятин истифадяси иля, кянарлашма мцддятинин 
гысалдылмасы иля ялагядардыр. Она эюря дя чох щалларда игти-
сади кянарлашмаларда фискал сийасятя нисбятян даща чох мо-
нетар сийасятя мцражият олунур. 
-фяалиййят вя йа щярякятетмя лагындан. Бура щюкумя-
тин мцяййян сийасятин тятбиги иля ялагядар гябул етдийи гя-
рарла онун реаллашдырылмасы арасындакы дювр, мцддят дахил-
дир. Йяни игтисади кянарлашмайа сябяб олан амилин арадан 
галдырылмасы, тутаг ки, тахыл ещтийатларынын азалмасы иля чюряк 
 406
бишмядяки кянарлашманын арадан галдырылмасы цчцн мцвафиг 
малэюндярянин тапылмасы, онун алышы, мцгавилялярин баьлан-
масы вя с. истяр-истямяз вахт сярфи иля ялагядардыр. Она эюря 
дя фювгяладя вязиййятя гядяр ещтийат фонду барядя щюку-
мятя вахтында мцражият олунмасы, щярякят вя йа фяалиййят 
лагынын даща сямяряли олмасына эятириб чыхарар. Щятта беля 
информасийанын йайылмасы бизнес мцщитинин дя жанланмасына 
сябяб олар. 
Харижи лаглар игтисади сабитляшмя сийасятинин щярякятя 
эятирилмяси вя онун игтисадиййата тясири иля ялагядар олан вахт 
мцддятидир. Бу лагларын мащиййяти игтисадиййатын пайланмасы 
иля баьлыдыр. 
Фискал вя монетар алятляр васитясиля игтисадиййата вах-
тын пайланмасы, эюрцлян тядбирлярин ялдя олунан эялир ся-
виййясиня тясири иля ялагялардыр. Беля шяраитдя фискал сийасят 
монетар сийасятя нисбятян эялир сявиййясиня даща тез тясир 
эюстярир. Мясялян, верэи дяряжяляринин азалдылмасы сярян-
жамда галан эялир сявиййясиндя гыса мцддят ярзиндя якс 
олунур. Лакин, монетар сийасятдя фаиз дяряжясинин азалдылма-
сынын даща сцрятли вя тез щяйата кечирилмясиня бахмайараг, 
инвестисийа мигйасынын дяйишилмяси даща лянэ эедир. Фирма, 
щятта ян ашаьы фаиз дяряжясиндя инвестисийалашдырмайа 
тялясмир. Чцнки эяляжякдя юз инвестисийасындан мянфяят ялдя 
етмяк имканы эюрмцр. 
Щямчинин, бащалы пуллар кцтлясинин артымы ещтийатлара 
мцяййян вахт мцддяти ярзиндя тясир эюстярир. Илкин еффект аз 
олса да, лакин узун вахт мцддяти ярзиндя онун артымы баш 
веряжяк. 
Она эюря дя харижи лаглар даща чох игтисади эюзлямя-
лярля ялагядардыр. Кечмиш дюврцн тядбирляри нятижяляри иля эя-
ляжяк дюврдя ялдя олунажаг еффекти щяр заман ясас эютцрмяк 
олмур. Ян йахшы щалда сийаси гярарларын гябулу цчцн дцзэцн 
лагын сечилмяси ящямиййятлидир. Она эюря дя макроигтисади 
сабитляшмя сийасятинин ишляниб щазырланмасында эюрцляжяк 
тядбирлярин ардыжыллыьына диггятин артырылмасы важибдир: 
 407
- Лагларын давам етмясинин нязяря алынмасы; 
- Эяляжяк кянарлашмаларын баш веря биляжяйини нязяря 
алмаг; 
- Игтисади сийасятин уйьун тядбирлярини мцяййянляш-
дирмяк; 
- Игтисади ислащатлашма просеси иля игтисади кянарлаш-
малары мцгайисяли тящлил етмяк. 
 
15.5. Милли игтисадиййатда сабитляшдирмя  
сийасятинин хцсусиййятляри 
 
ХХ ясрин сонунда дцнйанын 30-а йахын юлкяси игти-
сади системлярин трансформасийа просесиня дахил олду. Беля 
юлкялярдян бири дя Азярбайжандыр. 
Азярбайжанын мцстягил дювлят кими базар игтисадиййа-
тына кечид просеси, истяр-истямяз йени игтисади сийасятя ясасла-
нан стратеэийанын щазырланмасыны вя тятбиг олунмасыны тяляб 
едирди. Бунунла ялагядар истяр дцнйанын апарыжы игтисади тяш-
килатларынын, истярся дя йахын гоншу юлкялярин тарихи тяжрцбяси 
ясасында базар системиня кечидин програмы  щяйата кечирил-
мяйя башланды.  
Лакин тяяссцф щисси иля гейд етмялийик ки, щямин иллярдя 
республикамызда игтисадиййатын сабитляшдирилмяси тядбирляри-
нин мярщялялилийинин эюзлянилмяси ады алтында либерал игтисади 
моделин гурулмасына жящд эюстярилди. Кечид мярщялясиндя 
игтисадиййатын сабитляшмясиня йюнялдилян тядбирляр о щалда 
лазыми сямяряни веряр ки, игтисади просесляр систем щалына са-
лынсын вя ардыжыл шякилдя щяйата кечирилсин. 
Либераллашма просеси, кечид мярщялясиня хас игтисади 
програмларын гурулмасына дейил, онларын айрылмасына хидмят 
эюстярмишдир. 
Макроигтисади сабитляшмяйя наил олмаг вя республика-
нын базар игтисадиййатына кечмясинин ямяли програмынын иш-
ляниб щазырланмасы, щяр шейдян яввял, мювжуд игтисади по-
тенсиалдан сямяряли истифадя олунмасына макро вя микро-
 408
просесляринин гаршылыглы ялагясинин йарадылмасына ясасланма-
лыдыр. 
Мцстягиллийин илкин мярщялясиндя республикамызда 
ЦДМ-ин щяжминин кяскин азалмасы, истещсал, малиййя вя 
ямяк потенсиалындан истифадядя йаранан чятинликляр, инфлйа-
сийа вя ишсизлик вязиййятиня жидди тясир эюстярмякля, бющран 
тюрядижи амилляря эениш йер вермякля, макроигтисади гейри-
сабитлийин баш вермясиня тякан вермишдир. Нятижядя республи-
када игтисади инкишафын макроигтисади мцвазиняти позулмуш 
вя ящалинин щяйат сявиййяси кяскин шякилдя ашаьы дцшмцшдцр. 
Она эюря дя макроигтисади сабитляшмяйя наил олмаг гаршыда 
дуран мцщцм вязифяйя чеврилмишдир. 
Мцстягиллик ялдя олунандан сонра гаршыда дуран вязи-
фяляри ашаьыдакы кими груплашдырмаг олар. Биринжиси, игтиса-
диййатын сабитляшдирилмяси ясасында милли игтисадиййатын базар 
системи ясасында формалашдырылмасынын истигамятлярини мцяй-
йянляшдирмяк; икинжиси, макроигтисади мцвазинятин бярпасы 
ясасында ящалинин йашайыш сявиййясини йахшылашдырмаг, цчцн-
жцсц, бу вязифялярин щяйата кечирилмясиндян ютрц трансфор-
масийа просеси иля баьлы игтисади ислащатлар програмынын иш-
ляниб щазырланмасы. 
Сон дюврлярдя базар игтисадиййатына кечидин дцнйа тяж-
рцбяси эюстярир ки, макросявиййядя сабитляшдирмяйя наил ол-
маг цчцн милли игтисадиййатын характериня уйьун игтисади 
инкишаф модели сечилир. Беля шяраитдя ясас диггят, тятбиг олу-
нан инкишаф моделинин сосиалйюнцмя ня дяряжядя уйьун 
эялмясиня верилир. Ейни заманда беля инкишаф моделинин 
макроигтисади сабитляшмяйя тяминат веряжяйи дя юн плана 
чякилир. 
Республикамызда кечидин илкин мярщялясиндя бющраны 
доьуран сябяблярин обйектив вя субйектив амилляр бахымын-
дан тящлили эюстярди ки, Азярбайжанын мящз юзцнямяхсус 
сабитляшмя програмы олмалыдыр. Базар трансформасийасы про-
сесинин эедишатына уйьун макроигтисади сабитляшмянин мяр-
щяляли програмы олмалыдыр. Буна уйьун олараг артыг дцнйа 
 409
тяжрцбясиндя сынагдан чыхмыш игтисади сийасят васитяси олан 
фискал сийасят, монетар сийасят вя мяжму тяклифин дяйишдирил-
мяси сийасятиндян истифадя олунмалыдыр. Бу васитялярдян исти-
фадя олунаркян щяр бир мярщялядя гаршыйа гойулан мягсяд-
лярин характериня уйьун стимуллашдырыжы сийасятин тятбигиня 
цстцнлцк верилмялидир. Ислащатлашма шяраитиндя милли игтиса-
диййатын макросявиййядя инкишафы иля ялагядар щяйата кечири-
лян игтисади ислащатлар, бющрандан чыхышдан сонра илкин олараг 
апарылан макромалиййя сабитлийи игтисади сабитляшмяйя имкан 
верди. 
Мцлкиййят формаларындан асылы олараг верэи верянлярин 
айры-сечкилийи арадан галдырылды. Апарылан верэигойма сийа-
сяти сащибкарларын верэийя жялб олунмасы истигамятиндя тяк-
милляшдирмяйя эятириб чыхарды. 
БВФ вя ДБ тювсийяси иля щяйата кечирилян ислащатлар 
прогамы бир тяряфдян юлкяйя харижи инвестисийа  ахыныны эцж-
ляндирся дя, диэяр тяряфдян, юлкядя мцвафиг сащибкарлыг вя 
инвестисийа мцщитинин олмамасы юлкядян капитал ахынынын 
эцжлянмясини вя мювжуд малиййя ресурсларынын гейри-истещсал, 
щабеля шяхси йыьым мягсяди иля эениш истифадясини стимул-
лашдырды. 
Бурада бир мясяляни хцсуси гейд етмяк истярдик ки, бязи 
игтисадчылар республикамызда игтисади сабитлийя наил олунма-
сыны узунмцддятли игтисади инкишаф просесляри иля гарышдырырлар. 
Бу бир мялум щягигятдир ки, игтисади сабитлийя наил олмадан, 
щямин дюврдя ня сямяряли бющрандан чыхыш, ня дя сабитляшмя 
сийасятини щяйата кечирмяк вя стратеъи инкишафы мцяййянляш-
дирмяк олмаз. Игтисади сабитляшмянин тямин едилмяси исла-
щатларын мягсядяуйьун шякилдя щяйата кечирилмясинин ян 
башлыжа вя илкин шяртидир. Чцнки макроигтисади сабитляшмяни 
тямин етмядян игтисади артыма, сабит гиймятгойма, милли 
игтисадиййатын формалашдырылмасына, кечид игтисадиййатынын 
мцщцм шярти олан сащибкарлыг мцщитинин йарадылмасына наил 
олмаг олмаз. Она эюря дя игтисади просеслярин характерини вя 
мярщялялярини обйектив гиймятляндирмяк цчцн макроигтисади 
 410
сабитляшмя просесинин юзцнцн мащиййятини вя онун кечид 
игтисадиййаты шяраитиндя  кясб етдийи жящятляря хцсуси диггят 
йетирмяк лазымдыр. Лакин игтисади сабитляшмя биляваситя  йени 
игтисади  системин вя милли игтисадиййатын формалашмасы иля 
баьлы бир просес олдуьу цчцн онун мигйасында баш верян 
дяйишикликляр щяйата кечирилян игтисади сийасятлярин тялябиндян 
асылыдыр. 
Юлкялярин игтисади инкишаф сявиййяси вя фяалиййят эюстярян 
игтисади системин характери вя гурулушундан асылы олараг 
щяйата кечирилян макроигтисади сабитляшмя сийасятинин фяргли 
жящятляриня бахмайараг, онун бцтцн мярщяляляри цчцн ясас 
эютцрцлян цмуми жящят, макроигтисади мцвазинятын тямин 
олунмасы ясасында ящалинин щяйат сявиййясинин йахшылашдырыл-
масы ясас эютцрцлцр. Лакин кечид игтисадиййаты шяраитиндя бу 
просес тамам башга шякил алыр. Буну конкрет олараг рес-
публикамызын тимсалында да эюрмяк олар. Юлкямиздя мцстя-
гиллийин илкин илляриндя баш верян сийаси вя игтисади бющран, 
мягсядйюнлц базара кечид игтисади консепсийасынын олма-
масы, нятижя етибариля йалныз либераллашмайа вя базар гий-
мятляринин сярбястляшмясиня имкан йаратды вя макроигтисади 
сабитляшмя тамам кянарда галды. Бу да формалашмалы ола-
жаг милли игтисадиййат цчцн игтисади инкишаф ганунауйьун-
лугларындан истифадя етмяйя имкан вермяди.  
Макроигтисади сабитляшмя програмы о щалда лазымы 
сямяряни верир ки, щямин тядбирляр базар системиня  кечид 
цчцн ялверишли игтисади вя сосиал мцщит йаратсын. Щазыркы шя-
раитдя беля бир мцщитин игтисади шяраити йарадылараг юлкядя 
ЦДМ-ун артым динамикасы тямин едилмишдир.  
Бунунла беля ящалинин щяля дя сосиал сащядя мювжуд 
олан бир сыра проблемляри щялл олунмамышдыр. Бурада диггяти 
жялб едян бир характерик хцсусиййят ондан ибарятдир ки, 
дювлят бцджясинин эялирляри сон дювр ярзиндя дювлят бцджяси-
нин хяржляриня нисбятян хейли артмышдыр. Бу да ону эюстярир 
ки, дювлят хяржляринин азалмасы бцджя кясиринин азалмасы 
цчцн шяраит йаратмышдыр.  
 411
Кечид мярщялясиндя щяйата кечирилян макроигтисади са-
битляшмя тядбирляринин ямяли жящятдян гиймятляндирилмясинин 
башлыжа проблеми, бир тяряфдян бу мярщялянин юзцнцн чох 
зиддиййятли олмасындан иряли эялирся, диэяр тяряфдян, дювлятин 
цмуми сабитляшмя сийасяти консепсийасында милли игтиса-
диййатын формалашмасы иля баьлы базар системинин щансы мо-
делиня цстцнлцк вермясиндян асылыдыр. Бцтцн бунлар бир даща 
ону эюстярир ки, кечид мярщялясиндя юлкянин макроигтисади 
сабитляшдирилмяси проблеминя анжаг милли игтисадиййатын фор-
малашмасы аспектиндя йанашмагла дцзэцн нятижяйя эялмяк 
олар. Милли игтисадиййатын макроигтисади сабитляшмясинин ики 
формасы: формал вя реал сабитляшдирилмяси фяргляндирилир. Кечид 
мярщялясиндя формал игтисади сабитляшмя дедикдя юлкянин 
милли игтисадиййатынын там щалда сабитляшмяси нязярдя тутул-
мур. Беля йанашмада юлкя игтисадиййатынын макросабитляш-
мяси бир нечя микроигтисади  эюстярижи иля ялагяляндирилир. 
Кечид мярщялясиндя макроигтисади сабитляшмя просесиня 
там наил олмаг мцмкцн дейилдир. Чцнки формал сабитляшмя 
милли игтисадиййатын тяшяккцлц вя йени игтисади системя кечид 
цчцн илкин зярури бир мярщяля олса да, о, щяля юлкянин сабит 
игтисади артым сцрятинин тямин олунмасы цчцн тяляб олунан 
игтисади мцщити, имкан вя шяраити там йаратмыр. Лакин 
макроигтисади сабитляшмянин икинжи формасы олан реал игтисади 
сабитляшмя юлкядя, щяр шейдян яввял, макромалиййя 
сабитляшмясини, бцджя кясиринин, дювлят боржларынын минимум 
щяддя чатдырылмасыны, валйута курсунун, мяшьуллуьун вя ми-
нимум щяйат сявиййясинин оптимал сявиййясинин тямин едилмя-
сини ящатя едир. Демяли, формал вя реал формалар бахымындан 
макроигтисади сабитляшмя просесини кечид игтисадиййаты цчцн 
гиймятляндирсяк, эюрярик ки, мящз кечидин сонракы дюврляри 
цчцн макромалиййя сабитлийи, хцсусян дя верэи сийасятинин 
систем формалашдырыжы истигамятдя тятбигиндян билаваситя асы-
лыдыр. Эюстярмялийик ки, МДБ юлкяляринин яксяриййятиндя 
макроигтисади сабитляшмя сийасяти игтисадчылар тяряфиндян чох 
щалларда фискал сийасятин тязащцр формасы кими гябул олун-
 412
мушдур. Буна бахмайараг, базар системиня кечидин илкин 
мярщялясиндя тятбиг олунан либераллашма просеси макроигти-
сади сабитляшмяни позараг, сонракы дюврляр цчцн мцяййян 
чятинликляр тюрядир. Она эюря дя кечидин илкин вя сонракы мяр-
щяляляри арасында мювжуд олан макроигтисади сабитляшмя про-
сеслярини фяргляндирмяк лазымдыр. 
Илкин шяраитдя макроигтисади сабитляшмяйя наил олду-
гдан сонра, дювлят сонракы мярщяляляр цчцн щям мювжуд 
вязиййяти горумаг, щям дя эяляжяк дювр цчцн игтисадиййатын 
мцвазинятли инкишафыны вя ящалинин щяйат сявиййясинин йахшы-
лашдырылмасы цчцн чевик игтисади ислащатлар програмыны щяйата 
кечирмялидир. Башга сюзля, реал макросабитляшмяйя имкан 
верян игтисади тядбирляр топлусуну тятбиг етмялидир. Бу да юз 
нювбясиндя игтисади ислащатлар просеси цчцн гябул олунмуш 
ганунларын механизминя тяминат йаратмалыдыр. Макроигти-
сади сабитляшмя сийасятинин мярщяляли шякилдя щяйата кечирилмя-
синдя мягсяд бир тяряфдян игтисади просеслярин дяйишмясиня ди-
намик характер вермякля вя игтисади тяняззцлцн гаршысыны ал-
маг, игтисади мцвазиняти бярпа етмякля ардыжыл игтисади артым 
сцрятиня малик олмаг, диэяр тяряфдян ящалинин йашайыш сявиййя-
синин йцксялмясиня тяминат верян игтисади мцщитин йарадылма-
сындан ибарят олмалыдыр. Лакин, кечид мярщялясиндя бир чох 
постсовет юлкяляри кими, хцсусян Русийа програмына уйьун 
Азярбайжанда да игтисадиййатын сабитляшмясиндя фискал сийа-
сят явязиня даща чох инкишаф етмиш базар игтисадиййаты юлкя-
ляри цчцн характерик олан монетар сийасят ясасында либерал-
лашмайа цстцнлцк верилди. Монетар сийасятин мащиййяти, щяр 
шейдян яввял, сярт пул-кредит сийасятиня сюйкянмякля банк 
системи васитясиля азад базар гиймятляри ясасында пул дюв-
риййясинин сабитлийини тямин етмякдян ибарятдир. Лакин ня 
Русийада, ня дя Азярбайжанда бу, эюзлянилян нятижяляри вер-
мяди.  
Эюстярмялийик ки, макроигтисади сабитляшмя просесинин 
щяйата кечирилмясиндя монетар сийасят фискал сийасятя нисбя-
тян даща даьыдыжы характер дашыйыр. Чцнки монетар сийасят 
 413
эцжлц игтисади потенсиала, сярбяст базар гиймятляриня, рягабят 
габилиййятли мящсуллар истещсал едян игтисадиййата ясасланыр. 
Лакин кечид игтисадиййатлы юлкялярин яксяриййяти кими 
Азярбайжан да чох зяиф игтисадиййата, яслиндя бейнялхалг 
мигйасда рягабят габилиййятиня малик олмайан, игтиса-
диййата монетар сийасяти тятбиг етмякля 1995-жи иля гядяр юз 
игтисади инкишафыны там мянасы иля лянэидирди. Она эюря дя ке-
чид игтисадиййатына малик юлкялярдя монетар сийасятин бир-
мяналы тятбиги зиддиййятли вя цмумян милли игтисадиййатын 
инкишафына эцжлц негатив тясир эюстярян бир просес кими гий-
мятляндирилмялидир. Республикамызда 1995-жи илдян БВФ-нин 
тялябляриня уйьун олараг биринжи игтисади инкишаф програмынын 
гаршысында гойулан башлыжа вязифя Азярбайжанда макроигти-
сади сабитлийин тямин олунмасы иди. Щямин програмда мак-
роигтисади сабитлийи тямин етмяйин истигамятляри ашаьыдакы 
кими мцяййян олмушдур. 
- манатын мязяннясинин сабитляшдирилмяси; 
- инфлйасийанын вя бцджя кясиринин минимума енди-
рилмяси; 
- мцлкиййят формаларынын трансформасийа просесинин 
сцрятляндирилмяси; 
- структур ислащатларынын щяйата кечирилмяси. 
Азярбайжанда бу програмын щяйата кечирилмяси цчцн 
илйарым вахт нязярдя тутулмушдур. Бу мцддят ярзиндя  Азяр-
байжан игтисадиййаты саьламлашдырмаьы вя стратеъи дяйишик-
ликляри щяйата кечирмяйи юз ющдясиня эютцряряк мак-
роигтисади сабитлийин илкин мярщялясиня гядям гойду. Яслиндя 
бу, юлкядя ялдя олунан сийаси сабитлийин нятижяси иля баьлы иди. 
Лакин ялдя олунан илкин макроигтисади сабитлик БВФ-нин 
1998-жи  илдя нювбяти икинжи сяняд, сярбяст базар игтисадиййа-
тынын тяшкили цчцн зярури олан тядбирляр програмынын исти-
гамятини мцяййянляшдирди: 
- Щюкумят тяряфиндян апарылан ишлярин шяффафлыьынын 
артырылмасы; 
- Коррупсийанын арадан галдырылмасы; 
 414
- Йерли вя харижи инвесторларын сащибкарлыг фяалиййяти 
цчцн ялверишли мцщитин йарадылмасы нязярдя туту-
лурду. 
Гябул олунмуш икинжи програм чярчивясиндя БВФ 
нцмайяндяляри 2000-жи иля гядяр Азярбайжанда Нефт Фонду-
нун йарадылмасы, верэи, банк, енеръи секторунун, сосиал сфе-
ранын йенидян гурулмасы, еляжя дя дювлят сектору вя идаря-
етмядя тяхирясалынмаз ислащатларын зярурилийини эюстярмишдир. 
БВФ юлкямиздя биринжи вя икинжи програм чярчивясиндя 
сабитляшмя вя институсионал дяйишикликлярин щяйата кечирилмяси 
цчцн 500 млн. АБШ доллары кредит вермишдир. БВФ иля рес-
публикамызда бирэя щяйата кечирилмяси нязярдя тутулан цчцн-
жц програм йохсуллуьа гаршы мцбаризя програмы адланыр. 
Бурада ашаьыдакы истигамятляр нязярдя тутулур. 
- макроигтисади сабитлик сащясиндя ялдя олунан нятижя-
лярин давамлы характеря кечилмяси; 
- кянд тясяррцфаты вя диэяр гейри-нефт секторунун  инки-
шафынын стимуллашдырылмасы; 
- дювлят идарячилийинин тякмилляшдирилмяси. 
БВФ-нин вя ДБ-нин тювсийяси ясасында юлкямиздя 
макроигтисади сабитляшмя вя онун нятижяляри иля баьлы олараг 
гейд етмялийик ки, айры-айры щалларда ислащатлар програм-
ларында едилян дяйишикликляр, реал секторун инкишафына тяминат 
вермишдир. Лакин о, макросявиййядя хцсусян сащибкарлыьын 
инкишафында кифайят дяряжядя мцщцм рол ойнамамышдыр. Бу 
мясяляляри арашдыран Ж.Стиглис гейд едир ки, «Бу мясяляляр щяр 
бир демократик жямиййятин мяркязи проблемляриндян биридир. 
Онлардан ян мцщцмц дювлят вя хцсуси сектор арасындакы 
нормал нисбятин сахланылмасы, еляжя дя дювлятин мягсядляри 
ня олурса олсун онлара наилолманын ян еффектив йолларынын 
арашдырылмасы мясяляляридир». Цмумиййятля, Ж.Стиглис щеч 
вахт юзцнц игтисади сийасят сащясиндя БВФ-нин мювгелярини 
мцяййян едян вя монетаризмин бцнюврясини тяшкил едян 
либерал идеолоэийалары неоклассик мяктябин тяряфдары 
саймамышдыр. Бу мювгейя эюря базар игтисадиййатларыны 
 415
формалашдыран юлкялярдян цч ясас шяртин йериня йетирилмяси 
тяляб олунурду:  
- юзялляшдирмя вя базар гиймят ямяляэялмя механизми 
дя дахил олмагла базар ислащатларынын кечирилмяси;  
- харижи игтисади фяалиййятин, хцсусиля капитал базарынын 
либераллашдырылмасы;  
- сярт бцджя вя пул-кредит сийасяти йолу иля макро-
игтисади сабитляшмяйя наил олмаг.  
Чох мараглыдыр ки, вахты иля БВФ-нин мясул ишчиляриндян 
олан Нобел мцкафаты лауреаты Жозеф Стиглис 2003-жц илин 
нойабр айында Бакыда оларкян БВФ-нин инкишаф етмякдя 
олан юлкялярдя, о жцмлядян Азярбайжанда  щяйата кечирдийи 
ислащатлар програмыны кяскин тянгид етмиш вя эюстярмишдир ки, 
бу юлкялярин реал игтисади инкишафа наил ола билмямясинин ясас 
эцнащкарларындан бири БВФ-дир (бах: «Игтисадиййат» гяз. 
№54  2003. сящ 3.). Она эюря дя беля гянаятя эялмяк олар ки, 
макроигтисади сабитляшмя просесинин давамлылыьынын тямин 
олунмасында харижи тяшкилатларын тювсийяляриндян тядрижян 
узаглашмаьа, милли мянафеляря жаваб верян инкишаф 
стратеэийасына цстцнлцк верилмялидир. Артыг 2003-жц илдян 
башлайараг юлкямиздя макроигтисади сабитляшмянин дюр-
дцнжц мярщяляси башланды. Бу дюврцн сяжиййяви хцсусиййяти 
ондан ибарят иди ки, артыг милли мянафеляря, игтисади страте-
эийанын реаллашмасына жаваб верян игтисади програмларын 
щяйата кечирилмясиня старт верилди: 
- давамлы вя дайанаглы игтисади артыма тяминат верян 
дювлятин игтисадиййатын макротянзимлянмяси механизми юз 
тясир даирясини эенишляндирди; 
- реэионал инкишафа даир Дювлят Програмы гябул олунду. 
Мярщяляли характер алмагла бу эцн дя ящямиййятли вя актуал 
олараг галыр; 
- игтисади тящлцкясизлик дя дахил олмагла Милли Тящлц-
кясизлийин тямин олунмасынын ясас истигамятляри мцяййян-
ляшдирилди; 
 416
- ящалинин фасилясиз гида мящсуллары иля тямин олунмасы 
цчцн Ярзаг Тящлцкясизлийи Програмынын щяйата кечирилмя-
синин зярурилийи юн плана чякилди; 
- милли игтисадиййатда тясири йумшаг гябул олунан 2008-
2009-жу иллярин дцнйа малиййя вя игтисади бющраны шяраитиндя 
юлкямиздя игтисадиййат сащясиндя кечид дюврцнцн баша 
чатмасы барядя 2009-жу илин нойабрында юлкя башчысынын бя-
йанаты; 
- инкишафын Азярбайжан модели идейасынын реал игти-
садиййат бахымындан гиймятляндирилмяси вя с. 
Гейд олунан бцтцн бу истигамятляр кечид дюврц 
шяраитиндя макроигтисади сабитляшмянин милли игтисадиййатда 
кясб олунан хцсусиййятлярля баьлы олдуьуну якс етдирир. 
 417
ХВЫ ФЯСИЛ. ИГТИСАДИ ТЯЩЛЦКЯСИЗЛИК 
 
16.1. Игтисади тящлцкясизлийин мащиййяти вя функсионал  
          фяалиййяти 
16.2. Игтисади тящлцкясизлийин вя милли мянафелярин  
          горунмасынын шяртляри, амилляри вя ясас жящятляри 
16.3. Игтисади тящлцкясизлийин тямин едилмяси механизми 
16.4. Игтисади тящлцкясизлик баланслашдырылмыш вятяндаш- 
          дювлят-жямиййят марагларынын горунмасынын  
          мейары кими 
 
16.1. Игтисади тящлцкясизлийин мащиййяти  
вя функсионал фяалиййяти 
 
Мцасир шяраитдя игтисади тящлцкясизлик вя игтисади мя-
нафелярин милли мцстягиллик шяраитиндя гиймятляндирилмяси, 
онларын мащиййят вя мязмунуна системли, комплекс вя мян-
тиги бахымдан йанашмаг, формалашажаг игтисади системля 
гаршылыглы ялагясини цзя чыхармаг, игтисади стратеэийанын елми 
вя методолоъи базасынын формалашмасына кюмяк едяжяк 
мцлащизялярин иряли сцрцлмяси олдугжа важибдир. Бу, щяр 
шейдян яввял, онунла ялагядардыр ки, формалашмагда олан 
базар игтисадиййатынын хцсусиййятлярини, глобаллашма 
просесиндян доьан икитяряфли, реэионал вя чохтяряфли интегра-
сийа просесинин эедишатыны, милли мянафелярин горунмасы исти-
гамятиндя вятяндаш, дювлят вя жямиййятин ялагяляндирилмиш 
вя баланслашдырылмыш игтисади тящлцкясизлик системинин йара-
дылмасы просеси эедир. Игтисади тящлцкясизлик милли тящлцкясиз-
лийин тяркиб щиссяси кими ящалинин нормал щяйат фяалиййятиня 
тяминат верян игтисади системин сямярялилийинин горунмасы 
мейары кими чыхыш едир. 
Ири вя кичик дювлятлярин игтисади тящлцкясизлик вя милли 
мянафелярин горунмасы сявиййяси мцхтялиф проблемлярин щялли 
чярчивясиндя апарылдыьындан, цмуми нязяри консепсийалардан 
 418
чыхыш етмякля, конкрет фяалиййят даирясини, ону тюрядян 
амилляри, шяртлярин вя цнсцрлярин нязяря алынмасыны зярури едир. 
Бундан ялавя, игтисади тящлцкясизлийин вя милли мяна-
фелярин ясас жящятлярини цзя чыхармагла онлара милли игтисади 
инкишаф моделиндя диггят йетирилмяси олдугжа важибдир. Бу-
рада нязяря алынмалыдыр:  
- игтисади мцстягиллик; 
- макроигтисади сабитлик; 
- игтисади азадлыг; 
- рягабятгабилиййятлилик; 
- давамлы игтисади инкишаф; 
- сосиал тярягги вя йохсуллуьун азалдылмасы; 
- криминаллашманын, эизли игтисадиййатын арадан галды-
рылмасы; 
- милли мянявиййатын горунмасы. 
Макроигтисади бахымдан игтисади тящлцкясизлийин ма-
щиййятинин мцасир игтисади тяфяккцр бахымдан гиймятлянди-
рилмяси мцстягиллик дюврцнцн илк илляриндян башлайараг, ща-
зыркы мцддятя гядяр щяйата кечирилмиш милли дювлят гуружу-
луьу, етибарлы мцдафия габилиййятинин йарадылмасы, милли игти-
садиййатын сабитлийинин горунмасы, давамлы игтисади инкишафын 
тямини вя сосиал эярэинлийин азалдылмасы иля ялагядардыр. 
Ян йыьжам шякилдя игтисади тящлцкясизлийин мащиййя-
тини беля гиймятляндирмяк олар: 
Милли игтисадиййатын мювжуд игтисади системин сямяряли-
лийинин горунмасы иля ящалинин нормал щяйат сявиййясинин сах-
ланылмасы, макроигтисади вя сосиал сабитлийин тямини вя ляйагятли 
милли-мяняви дяйярляр вя мараглар системинин фяалиййят эю-
стярмясиня тяминат верян игтисади механизмдир. 
Игтисади тящлцкясизлийин тямини васитясиля конститусийалы 
игтисадиййатын фяалиййят эюстярмясиня имкан йараныр. Игтисади 
тящлцкясизлийин фяргляндирижи хцсусиййятляриндян бири ондан 
ибарятдир ки, ону тякжя игтисади методларла дейил, щям дя 
гейри-игтисади васитялярля: сийаси, щярби, идеолоъи, мяняви, 
щцгуги, дини амиллярля тямин едилир. Она эюря дя игтисади тящ-
 419
лцкясизлийин тямининдя дювлят марагларынын юнжцллцйц мей-
дана эялир вя тянзимлянмя механизми иля щяйата кечирилир. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, юлкямизин мцасир глобалла-
шан дцнйа игтисадиййатына сцрятля интеграсийа просесиня дахил 
олдуьу милли вя реэионал игтисади инкишафын таразлашдырылмасы-
нын зяруриляшдийи вя адекват милли игтисади инкишаф моделинин 
формалашдыьы бир шяраитдя илкин базар системи дюврцндя игти-
сади тящлцкясизлийин вя милли мянафелярин горунмасынын вя 
тямин олунмасынын нязяри вя ямяли проблемляри йени игтиса-
диййат аспектиндян юйрянилмялидир. Сивилизасийалы базар сис-
теминин гурулмасы, милли игтисади инкишаф моделинин тяшяккцл 
тапмасы, дцнйа тясяррцфат системиня, милли мянафелярин го-
рунмасы вя игтисади тящлцкясизлийин тямин олунмасы про-
блемляриндян доьан хцсусиййятляринин цзя чыхарылмасы, мюв-
жуд игтисади потенсиалдан истифадя олунмасы имканларынын 
мцяййянляшдирилмяси, юлкя яразисинин бцтювлцйцнцн бярпасы 
истигамятиндя игтисади эцжцн артырылмасыны вя динамизминин 
сахланылмасыны шяртляндирир. Диэяр тяряфдян кечид дюврцндя 
Азярбайжан игтисадиййатынын йцксяк артым сцрятиня малик 
олмасы, харижи инвестисийа гойулушларынын ири щяжмя, игтиса-
диййатын нефт амилиндян асылылыьынын арадан галдырылмасы, игти-
сади тящлцкясизлийин вя милли мянафелярин горунмасы истига-
мятиндя гаршыйа чыхажаг проблемлярин щялли йолларынын цзя 
чыхарылмасы, мювжуд мякан вя заман чярчивясиндя цмуми 
ганунауйьунлуглара сюйкянмякля, конкрет шяраитдян милли 
хцсусиййятдян, мяняви дяйярлярдян иряли эялян игтисади про-
блемлярин нязяри-методолоъи жящятдян юйрянилмясини тяляб 
едир. 
Ярази бцтювлцйцнцн бярпасы, щяр жцр тящлцкялярин, 
тящдидлярин гаршысынын вахтында алынмасы вятяндашларын, дюв-
лятин вя жямиййятин мянафеляринин гаршылыглы вя ардыжыл гайда-
да тямини иля онун демократик, сивил, дцнйяви инкишаф просе-
синдя, еляжя дя глобаллашма шяраитиндя ящямиййятинин цзя 
чыхарылмасы игтисади тящлцкясизлийин мащиййятинин дяркиндя 
важиб жящят кими нязяря алынмалыдыр.  
 420
Ейни заманда игтисади тящлцкясизлийин функсионал 
фяалиййяти кими диггят йетирилмялидир: 
- милли игтисади инкишаф моделинин формалашмасы чярчи-
вясиндя тящлцкясизлик вя милли мянафелярин гаршылыглы ялагяси-
нин тямин олунмасына; 
- игтисади тящлцкясизлик консепсийасынын игтисади сис-
темин трансформасийасы  просесиндя ганунауйьунлугларыны, 
хцсусиййятлярини цзя чыхармагла, милли игтисадиййатын тя-
шяккцлц вя инкишафы сявиййясинин тясирини гиймятляндирмякля 
мялум дцнйа тяжрцбясинин ящямиййятини вя тятбиги имканла-
рынын нязяря алынмасына; 
- милли мянафелярин горунмасынын нязяри-методолоъи 
ясасларыны вя башлыжа принсиплярини нязяря алмагла, трансфор-
масийа просесиндя милли игтисадиййатын формалашмасы просе-
синдя милли игтисади мянафелярин мащиййятинин спесифик жящят-
ляри вя принсипляри ясасында конкрет дюврцн ганунауйьун-
луглары, зиддиййятляри вя проблемляри системиндя вятяндашла-
рын, дювлятин вя жямиййятин мянафе бирлийинин йарадалмасынын 
цстцн жящятляриня; 
- юлкямиздя щяйата кечирилян ислащатлашма просесинин 
характерик жящятлярини нязяря алмагла, онун игтисади тящлц-
кясизлик вя милли мянафелярин горунмасына олан тясирин гий-
мятляндирилмясиня; 
- малиййя тящлцкясизлийи стратеэийасынын формалашмасы 
ясасында милли мянафелярин горунмасыны мцяййянляшдир-
мякля, милли игтисадиййатын формалашмасы просесиндя вя игти-
сади тящлцкясизлик стратеэийасынын горунмасында верэи сийа-
сяти васитясиля дювлят мцдахилясинин оптимал щяддинин мюв-
жудлуьуна; 
- кечид мярщялясиндя ялдя олунан йцксяк игтисади ар-
тым сцрятини ону тямин едян амилляр бахымындан тящлил етмяк 
вя инвестисийа, инновасийа потенсиалынын артырылмасында банк 
системинин ролуну мцяййянляшдирмяк вя онларын сосиал-игти-
сади нятижяляринин игтисади тящлцкясизлийин горунмасындакы 
ящямиййятиня; 
 421
- игтисади системин дяйишмяси просесиндя коррупсийа-
лашманы вя эизли игтисадиййаты шяртляндирян башлыжа обйектив вя 
субйектив амилляр групуну тящлил етмякля, эизли игтисадиййатын 
мигйасы иля игтисади тящлцкясизлийин йцксялмяси арасындакы 
гаршылыглы ялагянин олмасына; 
- милли игтисади мянафелярин реаллашмасы иля йохсул-
луьун азалдылмасы арасындакы ялагянин истигамятляринин цзя 
чыхарылмасына диггят йетирмякля, онун динамикасыны харак-
теризя едян эюстярижиляр системини мцяййянляшдирмякля, милли 
мянафелярин тямин олунмасы истигамятиндя ойнадыьы ролун 
нязяря алынмасына. 
Игтисади тящлцкясизлик анлайышы щяр шейдян яввял, 
мцщцм макроигтисади компонентлярля мцяййянляшдирилир. 
Бурада щяр бир дювлятин, о жцмлядян Азярбайжанын милли-
дювлятчилик марагларына вя мягсядляриня уйьун эялян щядд 
эюстярижиляр системи фяалиййят эюстярир. Бу щядд эюстярижиляри 
гыса вя узунмцддятли дюврляр цчцн игтисади, сосиал, еколоъи 
потенсиалындан истифадяси сявиййясини вя имканыны якс етдир-
мякля, мцвафиг сабитляшдирижи тядбирлярин эюрцлмясиня имкан 
йарадыр. Беляликля, милли игтисадиййатда мювжуд олан ресурс 
потенсиалындан истифадя олунмасы имканларыны, рягабятгаби-
лиййятлилийин тямин олунмасы сявиййясини, сосиал эярэинлийин 
арадан галдырылмасы имканларыны мцяййянляшдирмяк олур. 
Щазырда игтисади тящлцкясизлийин тямин олунмасы ся-
виййясини характеризя едян эюстярижилярдян истифадя олунур ки, 
бу да мцхтялиф юлкялярин игтисади инкишаф, сосиал тяряггисинин 
щям мцяййянляшдирилмяси, щям дя мцгайисяси цчцн ялверишли 
щесаб олунур. Бура дахилдир: 
- ЦДМ-ин адамбашына дцшян щяжми; 
- ЦДМ-дя емаледижи сянайенин пайы; 
- сянайенин цмуми мящсулунда машынгайырманын 
хцсуси чякиси; 
- ЦДМ-ин артым сцрятиня инвестисийаларын артым сцря-
тинин нисбяти; 
- ЦДМ-дя мцдафия хяржляринин пайы (%-ля); 
 422
- эялирлярин сявиййясиня эюря 10% ян чох ящали иля, 10% 
ян аз ящали арасындакы нисбят; 
- бейнялхалг стандартларла мцяййян олунмуш йохсул 
ящалинин сявиййяси; 
- эюзлянилян юмцр мцддяти (илля); 
- фяал ящалинин тяркибиндя ишсизлярин сайы (%-ля); 
- ЦДМ-я нисбятян дювлят боржунун щяжми (%-ля); 
- харижи боржун ЦДМ-я нисбяти (%-ля); 
- иллик инфлйасийа сявиййяси (%-ля); 
- идхалын щяжминдя ярзаг мящсулларынын пайы %-ля; 
- ЦДМ-я нисбятян «эизли» игтисадиййатын пайы (%-ля); 
- цмуми тахыл тядарцкц (милйон тонла); 
- ЦДМ-дя ихражын щяжми. 
Дювлятин ващидлийинин, бцтювлцйцнцн тямин олунма-
сында эцжлц орду вя йцксяк технолоэийайа малик мцдафия 
системи иля  йанашы, даща тякмил игтисади, щцгуги вя тяшкилати 
механизмлярин мювжудлуьу, эцжлц вя сямяряли игтисади сис-
темин йарадылмасы зяруридир. Бунун цчцн важибдир:  
- инкишаф етмиш истещлак маллары вя хидмятляри сектору-
нун йарадылмасы;   
- дахили сосиал-сийаси сабитлик вя етибарлы сосиал базайа 
ясасланан ислащатларын апарылмасы;  
- цмуми игтисади потенсиалла баланслашдырылмыш кифайят 
гядяр эцжлц мцдафия потенсиалынын тямин олунмасы.  
Бцтювлцкдя игтисадиййат вя мцдафия системи арасында 
дярин диспропарсийанын олмасы сонда юлкянин даьылмасы цчцн 
реал тящлцкя мянбяйиня чевриля биляр. 
Тящлцкяли амилляр сырасында хариждян олан тящлцкяляр 
даща жидди характеря маликдир. Харижи тящлцкя мянбяляри 
кими, юлкянин харижи боржларынын артмасы, ихражатын хаммал 
йюнцмлц олмасы, харижи тижарят дювриййясинин щяжминин 
азалмасы кими амилляр ашаьы игтисади сямярялилийи, емал сянай-
есинин зяиф рягабят габилиййятлилийини шяртляндирир вя сонда да-
хили тящлцкя цчцн зямин йарадыр. 
 423
Игтисади тящлцкясизлийя гаршы олан бцтцн амилляр игти-
садиййатын мцщцм сфераларыны ящатя едяряк, инсанын щяйат 
фяалиййятиня, онун фундаментал ясасларына жидди мянфи тясир 
эюстярир. Йенидянгурма ады алтында истещсалын даьылмасына 
эятириб чыхаран игтисади сийасят нятижядя милли тящлцкясизлийин 
ясасларыны сарсыдараг, сцни сурятдя инкишафы лянэидир.  
Базар тясяррцфаты системинин имканлары информасийа 
базасы цзяриндя гурулан игтисади стратеэийа олмадан реаллаша 
билмяз. 
Игтисади тящлцкясизлик тяминаты бцтювлцкдя милли тящ-
лцкясизликля баьлы дювлятин щяйата кечирдийи стратеэийанын яса-
сыны тящлцкя горхусуну минимума ендиря биляжяк стратеъи 
приоритетляри, милли мараглары нязяря алажаг инкишаф идеолоэий-
асы (йяни игтисади, сосиал, информасийа, щцгуги, политолоъи вя 
мяняви вя с. баьлы елми  бахышлар системи, елми дцнйаэюрцшц) 
тяшкил етмялидир. Яэяр базарын юзцнцн эцжц иля юлкяни инкишаф 
йолуна чыхармаг мцмкцн дейился, о заман базар шяраитинин 
эениш вя дярин тящлили ясасында истещсалын артырылмасынын базасы 
мцяййянляшдирилмялидир. Инкишаф идеолоэийасы олмадан, ся-
найе вя елми-техники йцксялиши тямин етмядян, она шяраити 
йаратмадан бцджя эялирлярини артырмаг, ящалинин мяшьуллуг 
сявиййясини тямин етмяк, ящалинин щяйат кейфиййятини вя сосиал 
мцдафиясинин сявиййясини йцксялтмяк кими игтисади тящ-
лцкясизлик мясялялярини щялл етмяк олмаз. 
Милли игтисади тящлцкясизлик ися дювлятин милли марагла-
рыны, бцтювлцкдя юлкянин ащянэдар, сосиал йюнлц инкишафынын, 
дахили вя харижи тясирляр шяраитиндя беля кифайят дяряжядя игти-
сади вя мцдафия потенсиалыны тяминатлы шякилдя горуйа билян 
институтларынын вя игтисадиййатынын мювжуд дурумуну ифадя 
едир. 
 
 
 
 
 
 424
16.2. Игтисади тящлцкясизлийин вя милли мянафелярин  
горунмасынын шяртляри, амилляри вя ясас жящятляри 
 
Жямиййятдя эедян систем дяйишикликляринин нязяри-ме-
тодолоъи ясасларына сюйкяняряк, апарылан ислащатлашма шяраи-
тиндя игтисади тящлцкясизлийин тямин олунмасы просеси тякжя 
игтисади ресурсларын истещсал сявиййясини, юлкянин игтисади по-
тенсиалыны дейил, щям дя бу ресурсларын ядалятли бюлэцсцня 
тяминат верян бир механизмин фяалиййятини вя бу механизмин 
фяалиййяти нятижясиндя юлкядяки бцтцн сосиал-демографик 
групларын бцтцн жямиййят цзвляринин йцксяк щяйат сявиййя-
сини, юлкянин йцксяк мцдафия габилиййятинин ясаслы форма-
лашмасына ряваж верян комплекс мцнасибятляр системини, 
елми-техники, техники-игтисади йцксялишин сявиййясини баша 
дцшмяк олар. 
Игтисади тящлцкясизлийин мащиййяти вя стратеэийасы йени 
структур сийасяти ясасында игтисади инкишафын бярпасы, тяминаты 
проблемляри, истещлакчы вя инвестисийа тялябатынын тямин олун-
масы, гиймятли каьызлар базарынын инкишафы, рягабят мцщитинин 
йарадылмасы, мцлкиййят вя идаряетмя (менеъмент) мцна-
сибятляринин оптималлашдырылмасы, базар игтисадиййатынын чевик 
дювлят тянзимлямяси системинин йарадылмасы кими проблем-
лярин щялли иля битмир. Яэяр игтисадиййатын айры-айры сфера-
ларында, о жцмлядян мадди истещсал сащяляриндя; елми-техники, 
сосиал вя харижи игтисади сфераларда, реэионларда игтисади 
тящлцкясизликля ялагяли мясялялярин конкретляшдирилмязся, стра-
теэийа щягиги сийаси бир алят ола билмяз. 
Игтисади тящлцкясизликля баьлы стратеэийанын ишляниб ща-
зырланмасы вя щяйата кечирилмяси дювлятин милли игтисади ма-
рагларынын, мянафеляринин тямин олунмасы чярчивясиндя реал-
лашмалыдыр. Ону да гейд едяк ки, макро вя микроигтисади 
тядбирляр системи иля щяйата кечирилян бу аддым дювлятин со-
сиал-игтисади сийасятинин ясас ана хятти кими онун бу сащядяки 
практик фяалиййятинин приоритетлярини тяшкил етмялидир. Щяр бир 
дювлят бу сащядяки практик фяалиййяти иля давамлы инкишафа 
 425
наил олмагла дцнйа игтисади системиня уьурлу интеграсийа 
едяряк, бу системин фяал субйектиня чевриля биляр.  
Мцстягиллик консепсийасындан иряли эялян милли игтисади 
мянафелярин горунмасынын милли игтисадиййатын формалашмасы 
просесиндяки йери вя ролу, гиймятляндирилмяси, истещсал вя ин-
вестисийа сащясиндя игтисади марагларын тямин олунмасындан  
асылыдыр. Щяр бир юлкядя милли мянафелярин горунмасы шяртляри 
кими юн жярэяйя чякилир: 
- дювлят мцстягиллийинин горунмасы; 
- ярази бцтювлцйцнцн тямини вя мцдафияси; 
- жямиййятин бцтцн цзвляринин мювжуд имканлар да-
хилиндя фираван йашайышынын тямини; 
- милли игтисадиййатын малик олдуьу ресурс потенсиа-
лындан давамлы инкишаф наминя сямяряли истифадя; 
- мядяни-мяняви вя дини дяйярлярин горунмасы вя ин-
кишаф етдирилмяси; 
- заман вя мякан чярчивясиндя, дахили вя харижи шяраит 
дяйишикликляринин нязяря алынмасы иля щяйат фяалиййятинин тяк-
милляшдирилмяси. 
Юлкянин милли сярвяти кими мювжуд олан игтисади мя-
канын ващидлийи, дахили базарын эенишлийи, реэионларын ихтисас-
лашма сявиййяси истянилян шяхсиййят, дювлят вя жямиййят мяна-
феляринин горунмасы цчцн имканлар йарадыр. 
Милли мянафелярин горунмасынын юзяйини илкин нюв-
бядя тясяррцфат субйектляринин ещтийажларынын юдянилмяси иля 
ялагядардыр. Бурада сийаси вя игтисади гярарларын верилмяси, 
милли тящлцкясизлийин мющкямляндирилмяси иля игтисади тящлц-
кясизлийин горунмасына тякан верян игтисади тядбирлярин щя- 
йата кечирилмяси вя дайанаглы инкишафа сябяб олажаг стратеэи-
йанын тятбиги ясас эютцрцлцр. 
Истещсал сферасында игтисади марагларын тямин олун-
масы ашаьыдакы мясялялярин щяллини тяляб едир: 
- игтисади интеграсийа шяраитиндя игтисадиййатын ачыг-
лыьыны тямин етмякля онун эениш тякрар истещсал просеси чярчи-
 426
вясиндя фяалиййятинин техники, тяшкилати, институсионал ясасларыны 
тямин етмяк; 
- нисбятян аз сямяряли игтисади институтларын структуру-
нун тякмилляшдирилмяси, сямяряли базар системинин формалаш-
масы, сащибкарлыьын инкишафы цчцн ялверишли шяраитин йарадыл-
масы, дцнйа игтисади системиня интеграсийа, микросявиййядя 
бизнесин инкишафынын гаршысыны алан манеялярин арадан галды-
рылмасы; 
- тяшкилати-институсионал структурун тякмилляшдирилмяси 
йолу иля игтисадиййатын сащяляринин йенидянгурулмасыны щяйа-
та кечирмяк. Бу, елм вя истещсалын интеграсийасынын сцрят-
лянмяси, йерли сянайе мцяссисяляринин формалашмасы вя идаря 
олунмасы просесляринин тякмилляшмяси, онларын рягабятгаби-
лиййятлийинин йцксялмяси,  дювриййя капиталындан сямяряли ис-
тифадяйя эениш имканлар ачыр. Ону да гейд едяк ки, истещсалын 
структурунун йенидян гурулмасы мящсулун ресурс вя енеръи 
тутумунун азалдылмасы, елм тутумлу мящсул истещсалынын 
щяжминин эенишляндирилмясиня йюнялмялидир. 
- инновасийа вя инвестисийа фяаллыьынын артырылмасы, бу-
нун ясасында ясас истещсал фондларынын, техника, технолоэий-
анын йениляшдирилмясинин щяйата кечирилмяси. Бу, истещсалын 
йцксяк сявиййядя техника иля силащланмасы, елм вя истещсал 
арасында интеграсийанын сцрятлянмяси, йерли истещсалын ряга-
бятгабилиййятлилийинин йцксялмясини тямин едя биляр. 
- юлкянин елми-техники потенсиалынын елми-техники тя-
ряггинин мцасир истигамятляриня уйьун фундаментал вя тят-
биги елмлярин приоритет инкишаф истигамятляриндя инкишафынын 
тямин едилмяси, елмтутумлу вя йцксяк технолоэийалы сянайе, 
кянд тясяррцфаты истещсалынын йарадылмасы. 
- интеллектуал мцлкиййят базарынын формалашмасы вя 
инкишафына шяраит йаратмаг, истещсал вя елми-техники мцясси-
сялярин, орта вя кичик инновасийа мцяссисяляринин тяшкилиня 
диггят айырмаг, онларын сямяряли фяалиййяти, инновасийа мящ-
суллары вя хидмятлярини йцксяк технолоэийаны реаллашдыра бил-
мяляри цчцн шяраити тямин етмяк; 
 427
- юлкянин милли игтисади тящлцкясизлийини тямин едян са-
щялярин фяалиййятиня дювлят нязарятинин эцжляндирилмяси вя бу 
сащядя норматив щцгуги базанын йарадылмасы вя тякмилляш-
дирилмясиня наил олмаг; 
- истяр юлкя дахилиндя, истярся дя дцнйа системиндя баш 
верян фювгяладя щаллара, конйуктур дяйишикликляря щазырлыг 
бахымындан стратеъи-мадди ещтийатларын формалашдырылмасы;  
- юлкянин тябии-ресурс потенсиалындан узунмцддятли вя 
сямяряли истифадя, истисмар стратеэийасынын ишляниб щазыр-
ланмасы; 
- юлкянин ихраж потенсиалынын инкишаф етдирилмяси. 
Милли мянафелярин горунмасынын ясас жящяти кими ин-
вестисийа мцщитинин йарадылмасы чыхыш едир. Инвестисийа фяа-
лиййятинин тянзимлянмяси дювлятин игтисади сийасят стратеэийасы 
чярчивясиндя щяйата кечирилир. Бурада ясас тянзимляйижи алят 
айры-айры игтисади сфералар вя реэионлар, бцтювлцкля юлкя игти-
садиййатынын приоритет инкишаф истигамятляриня йюнялмиш инвес-
тисийа програмлары вя лайищяляри цстцнлцк тяшкил едир. Бу мя-
сялялярин щялли биринжи олараг, сабит структур дяйишикликляринин 
тямин едилмяси, икинжи ися дювлят вя хцсуси мцяссисялярин инве-
стисийа фяалиййятляринин иш механизмини вя юзцнцтянзимлямя-
сини мцяййян игтисади васитялярдян уйьун шякилдя истифадя ет-
мякля ялагядардыр. Бурада гаршылыглы ялагяли игтисади-тяшкилати 
тядбирлярин щяйата кечирилмяси зяруриляшир. Мцасир базар 
мцнасибятляри шяраитиндя мцхтялиф игтисади сфера вя реэионлар 
цчцн приоритет инвестисийа истигамятляринин ясасландырылма-
сында йени техники-игтисади методларын ишляниб-щазырланмасы 
чятин олса да, щялли важиб мясялядир. Бу методлар базар игти-
садиййаты консепсийалары иля зиддиййят тяшкил етмямялидир. 
Юлкянин игтисади тящлцкясизлийини тямин етмяк цчцн 
дювлят тяряфиндян инвестисийалар айрылан приоритет игтисади сфе-
ралары щесаб етмяк олар:  
- беля важиб ящямиййятли мящсуллары истещсал едян 
мцяссисялярин ашаьы рентабелликля ишлямяси дювлятин фяал шя-
 428
килдя онларын фяалиййятиня йардым етмясиня, малиййяляшдирмя-
синя зярурят йарадыр;  
- рягабятгабилиййятли мящсуллар бурахан мцяссисялярин 
сайыны артырмаг. Инщисар структурларынын тясири иля формалашан 
гиймятлярдян горунмаг мягсядиля бу мцяссисяляря кюмяк 
етмяк онларын истещсал хяржлярини азалтмаг зярурятиндян иряли 
эялир;  
- узун мцддят йцксяк тялябат дуйулан мящсулларын 
истещсалы;  
- даща йцксяк кейфиййятли вя йа йени мящсул нювляри-
нин бурахылышыны мянимсяйян мцяссисялярин йарадылмасына 
дястяк вермяк;  
- истещсал вя сосиал инфраструктуру мющкямлятмяк. 
Харижи игтисади сферада милли игтисади тящлцкясизлийин 
тямин олунмасында мювжуд потенсиалдан истифадя иля ялагя-
дар ашаьыдакы тядбирлярин щяйата кечирилмяси мцщцм ящя-
миййят кясб едир: 
- юлкянин дцнйа игтисади системиня уьурлу интеграсийа-
сы бахымындан елмтутумлу йцксяк технолоэийалы мящсул 
истещсал едян апарыжы ширкятлярля стратеъи ямякдашлыьы инкишаф 
етдирмяк, бейнялхалг мигйасда ресурслары ялдя етмяк им-
канларыны эенишляндирмяк; 
- юлкянин инкишафы вя дювлятин марагларына уйьунлуг 
бахымындан ясаслы сащяляря инвестисийа ахынына шяраит йарат-
маг; 
- игтисади сащядя юлкянин ганунверижилик базасынын 
бейнялхалг сявиййядя ганунверижилийин тялябляриня уйьунлаш-
дырылмасы, хцсусиля бейнялхалг игтисади тяшкилатларла сых 
ямякдашлыг ялагялярини инкишаф етдирмяк вя бу заман юлкянин 
милли игтисади марагларынын юня чякилмяси; 
- дцнйа юлкяляри, йахын гоншуларла ямякдашлыг ялагя-
ляринин, игтисади мцнасибятлярин вя интеграсийа просесляринин 
приоритет инкишаф истигамятляринин мцяййянляшдирилмяси вя ин-
кишаф етдирилмяси; 
 429
- ихражын структурунда елмтутумлу мящсулларын, 
йцксяк технолоэийанын щяжминин артырылмасы, ихража дювлят 
йардымынын вя нязарятин тямин едилмяси; 
- йерли истещсалын идхалын, еляжя дя щагсыз рягабятин тя-
сириндян горунмасы; 
- дювлятин мараглары чярчивясиндя эюмрцк-тариф вя 
гейри-тариф тянзимлямя механизмляриндян истифадя едилмяси; 
- юлкя вятяндашларынын, йерли инвесторларын хариждя юз 
фяалиййятлярини гурмаларына кюмяк етмяк, щямин фяалиййят 
эюстярдикляри дювлятлярдя онларын марагларынын йцксяк ся-
виййядя щцгуги бахымдан горунмасыны тямин етмяк; 
Реэионал бахымдан юлкянин милли игтисади мараглары-
нын тямин олунмасы юлкя дахилиндя ващид игтисади мяканын 
формалашмасы вя уьурлу фяалиййяти, реэионларда криминоэен 
гцввялярин игтисади структурларын фяалиййятиня мцдахилясинин 
гаршысыны алмаг, юлкя дахилиндя ялверишли интеграсийа просесля-
ринин щяйата кечирилмясиня шяраит йаратмаг. Бу мянада 
дювлятин сосиал-игтисади сийасятинин башлыжа приоритетляриндян 
бири дя мящз юлкянин пайтахт вя ири шящярляринин инкишаф ся-
виййяляри арасындакы уйьунсузлуьу минимума ендирмяк вя 
арадан галдырмаг, реэионал инкишафын оптимал истигамятлярини 
мцяййянляшдирмякдир. Бу истигамятдя ашаьыдакылар щяйата 
кечирилмяси важиб эюрцнцр: 
- юлкя дахилиндя ващид дювлят нязарятинин оптимал 
механизминин ишляниб щазырланмасы; 
- реэионларарасы тясяррцфат ялагяляринин сямяряли шя-
килдя гурулмасы, малиййя вясаитляринин реэионлар арасында 
сямяряли бюлэцсц вя реэионлара фяргли мцнасибятляря йол ве-
рилмямяси; 
- щяр бир реэионун потенсиалындан мцвафиг олараг юл-
кянин цмуми инкишафында вя щямин реэионун юзцнцн инкиша-
фында оптимал шякилдя истифадя етмяк; 
- верэи-бцджя тянзимлянмяси мясяляляриндя щяр бир 
реэионун жоьрафи-игтисади имканларынын нязяря алынмасы, бу 
 430
сащядя оптимал эцзяштляр системинин, механизминин ишляниб 
щазырланмасы. 
Юлкянин айры-айры реэионларында нормал игтисади инки-
шафы тямин етмяк цчцн дювлятин вя реэионларын  марагларынын 
сямяряли кясишмя стратеэийасынын ишляниб щазырланмасыны 
ясасландырыр вя юлкя яразисиндя ващид игтисади сийасятин щяйата 
кечирилмясиня зямин йарадыр. 
Игтисади тящлцкясизлийин тямин олунмасында дювлят 
стратеэийасы мцяййян мясялялярин щялли бир сыра тяляблярин тя-
мин олунмасы йолу иля уьурла реаллаша биляр. Биринжиси, щюку-
мятин, ижра органларынын цзяриня дцшян функсийалары дягиг 
мцяййянляшдирмяк. Икинжиси, дювлятин тянзимляйижи функсийа-
ларынын адекват информасийа  тяминаты тяляб олунур.  
Игтисади тящлцкясизлийин тямин олунмасы цзря дювлятин 
фяалиййятинин  бир сыра мцщцм мцддяалары щяр ил дювлят бцд-
жясинин вя дювлятин сосиал-игтисади инкишаф прогнозлары ла-
йищяляринин ишляниб щазырланмасы просесиндя щяйата  кечирилир.  
Игтисади тящлцкясизлийин стратеъи мягсядляринин гойу-
лушу вя мцяййян едилмясиндян онун тямин олунмасы цзря 
мцвафиг вязифялярин вя тядбирлярин конкретляшдирилмяси ол-
дугжа важибдир.  Бунунла ялагядар олараг дювлят тяряфиндян  
баш веря биляжяк щяр бир игтисади бющрандан чыхмаг истига-
мятиндя комплекс тядбирляр щазырлайыр. Бу тядбирляр ком-
плекси игтисадиййатын бцтцн сфераларыны ящатя етмякля, юлкянин 
игтисади тящлцкясизлийинин тяминаты кими чыхыш едир. Беля 
тядбирляр сырасына дахилдир:  
- фяал структур вя сосиал сийасятин щяйата кечирилмяси; 
- инвестисийа, малиййя, пул-кредит вя харижи игтисади  
сферада дювлятин фяаллыьынын эцжляндирилмяси; 
- институсионал  дяйишикликлярин апарылмасынын давам 
етдирилмяси. 
Беляликля, айдын олур ки, тарихи инкишафын щяр бир мяр-
щялясиндя игтисади тящлцкясизлийин вя милли мянафелярин го-
рунмасы милли-дювлят мараглары кими якс олунараг сийаси, 
игтисади, щярби вя технолоъи сащялярдя мцвафиг цстцнлцк 
 431
вермя истигамятляринин формалашмасына тякан верир. Бунлар 
да юз нювбясиндя милли-дювлят марагларынын игтисадиййатын 
инкишаф сявиййясиндян асылы олараг мющкямлянмясиня вя дайа-
наглы характер алмасына имкан йарадыр. 
Азярбайжанын милли мараглары, малик олдуьу милли 
сярвятя вя милли мяняви, мядяни дяйярляря ясасланыр. Она эюря 
дя юлкямизин милли марагларыны бир нечя истигамятдян 
гиймятляндирмяк олар: 
 тарихи бахымдан – Азярбайжан гядим дювлятчилик 
яняняляриня малик олмагла, ислами дяйярлярля инкишаф йолуну 
кечмякля, йахын кечмишдя шяргдя илк демократик принсипляря 
ясасланан Халг Жцмщуриййяти кими мювжуд олмуш, ССРИ-нин 
тяркибиня сосиалист юлкяси кими дахил олмуш вя 1991-жи илин 
октйабрын 18-дян етибарян мцстягил Республика кими фяа-
лиййят эюстярир; 
 эеосийаси бахымдан – Азярбайжан Аврасийада уни-
кал жоьрафи мювгедя – Гядим Ипяк Йолунун цстцндя йер-
ляшмякля Гярб-Шярг, Шимал-Жянуб дящлизиндя сабитляшдирижи 
сийасятин щяйата кечирилмясиня имкан верир; 
 игтисади бахымдан – гуруда вя дяниздя зянэин ре-
сурс потенсиалына малик олмагла мцстягил дювлят кими сцрятли 
инкишафа вя тябии сярвятя малик олан юлкядир; 
 милли бахымдан – етник вя азсайлы халгларын, азяр-
байжанлыларла бярабярщцгуглу ясасларла йашайанларын ващид 
вятянидир; 
 мяняви-дини дяйярляр бахымындан таилрадлыг принси-
пляриня сюйкянян щяр цч сямави китаблара щюрмятля йанашан 
вя чохясрлик яняняляря садиг галан али милли марагларын го-
руйужусудур. 
 
 
 
 
 
 432
16.3. Игтисади тящлцкясизлийин тямин едилмяси механизми 
 
Игтисади систем дяйишикликляринин сямяряли фяалиййятинин 
тямин олунмасында игтисади мянафелярин комплекс шякилдя 
горунмасынын мянтиги, важиблийи вя цстцнлцйц, микро вя 
макроигтисади сявиййяляр арасында мейдана чыхан проблем-
лярин игтисади тящлцкясизлийин горунмасы бахымындан нязяри 
тящлили, билаваситя онун тямин олунмасы механизми иля ялагя-
дардыр. 
Макроигтисади сявиййяйя ашаьыдакы мясяляляр дахилдир:  
- мяжму тялябин йцксялдилмяси;  
- малиййя вя истещсал ресурсларынын фяалиййят эюстяря 
билмяйян мцяссисялярдян вя секторлардан даща сямяряли ис-
тещсал сащяляриня йюнялмясини тямин етмяк;  
- ихражын стимуллашдырылмасы вя онун диверсификасийасы;  
- цмуми гайдалар чярчивясиндя йерли истещсалын го-
рунмасы мягсядиля идхалын тянзимлянмяси.  
Макроигтисади сявиййядя структур сийасятинин щяйата 
кечирилмяси заманы игтисади жящятдян сямяряли ишляйян мцяс-
сисялярин инкишафыны стимуллашдырмаг вя она тякан вермяк, 
гейри-сямяряли фяалиййят эюстярян игтисади структурларын ляьви 
вя йа онларын йенидян гурулмасы, гиймятлярин галхмасынын 
гаршысыны алмаг мягсядиля разылашма просесляринин тяшкили,  
игтисади субйектлярин базар  давранышы нормаларынын тятбиги 
кими мясяляляр юн плана кечир. 
Мцасир шяраитдя нормал игтисади инкишафы тямин едяжяк 
макроигтисади сийасятин минимум ики фундаментал мягся-
дини гейд етмяк олар. Биринжиси, истещсал сферасынын, о жцмля-
дян онун капитал дювриййяси сферасына пул вясаитляринин ахы-
нындан даьылмаг тящлцкяси гаршысында олан сегментляринин 
инкишафыны вя жанланмасыны тямин етмяк. Икинжиси, истещсал 
сферасы вя капиталын дювриййяси сферасы арасында, ейни за-
манда  онларын дахилиндя олан манеяляри арадан галдырараг 
интеграсийаны тямин етмяк. Беля шяраитдя юлкянин истещсал 
мцстягиллийинин йарадылмасына шяраит йаранар. Она эюря дя 
 433
макроигтисади сабитляшдирмя механизми илкин олараг истещ-
салчыларын марагларынын горунмасы иля щцдудлашмаьы юн жя-
рэяйя чякир. 
Милли игтисадиййатын давамлы инкишафына йюнялдилмиш 
малиййя-пул сийасятинин вязиййяти, ондан истифадя дяряжяси, 
дцнйа малиййя институтларынын бу истигамятдяки фяалиййяти вя 
онларын республикамызда игтисади артым просесиня олан тяси-
ринин цзя чыхарылмасы игтисади тящлцкясизлийин тямин олунмасы 
механизми кими гиймятляндирмяк олар. 
Малиййя тящлцкясизлийи системинин формалашмасынын 
ясасыны малиййя базарынын инкишаф стратеэийасынын ишляниб-ща-
зырланмасы тяшкил едир. Бу истигамятдя, малиййя базарынын 
бцтцн иштиракчыларынын марагларынын баланслашдырылмасынын 
ейни вахтда тямин едилмясиля вя бцтцн ясас сегментляринин 
инкишафыны ялагяляндирмяк важибдир. 
Малиййя системи цчцн тящлцкя сявиййяси ня гядяр аз 
оларса, йатырылан вясаитлярдян эялян эялир, файда бир о гядяр 
чох олар. Ващид консепсийа формасында малиййя тящлцкясиз-
лийи системинин формалашмасы цчцн ислащатлар дюврцндя ма-
лиййя-пул алятляринин фяалиййятинин комплекс тящлили важибдир. 
Игтисади артыма шяраит йарадажаг малиййя мцщитинин йара-
дылмасыны тямин едя билян системин консептуал ясасларынын 
ишляниб-щазырланмасы нязярдя тутулан тящлилин ясас истигамяти 
вя йекун нятижяси олмалыдыр. Бурада ясас диггят жари малиййя-
игтисади проблемлярин щяллиня йюнялдилян малиййя вя пул 
сийасятинин мягсядйюнлц тящлили цзяриндя жямляшдирилмялидир. 
Бу истигамятдя малиййя системинин бцтцн елементляри ара-
сында мцщцм гаршылыглы ялагяляр нязяря алынмалыдыр. 
Инфлйасийанын ашаьы дцшмяси, пул кцтлясинин азалмасы, 
дювлятин гысамцддятли борж базарынын эялирлийинин ашаьы 
дцшмяси банклары вя диэяр малиййя институтларыны капитал 
гойулушу цчцн йени сащяляр, сфералар ахтарыб-тапмаг мяж-
буриййятиндя гойур. Беля олан щалда онларын истещсал сферасы 
иля сых ямякдашлыг етмяк мясяляляри даща да жидди характер 
алыр вя зярурятя чеврилир. Бу щеч дя банкларын истещсала  тяряф 
 434
чеврилмяси демяк дейилдир. Сянайе мцяссисяляри арасында йа-
тырылан инвестисийалары гайтармаг габилиййяти олан мцяссисяля-
рин сайы да бу просеся ящямиййятли дяряжядя тясир эюстярир. Бу 
бахымдан, банклар юзляри зярбя алтында галмамалары цчцн 
чох вахт беля мцяссисялярля кредитляшмя сювдяляшмяляри апар-
мырлар.  
Бу зиддиййятли мясяляни щялл етмяк цчцн щям малиййя 
институтлары, щям дя мцяссисяляр инвестисийа мцщитинин дяйиш-
мясиня жидди реаксийа вермякля йанашы, онлар юз мювгелярини 
дя дцшцнцлмцш шякилдя гиймятляндирмялидир. Ону да гейд 
едяк ки, бу эцн республикамызда йерли сянайе мцяссисяляри-
нин капитал гойулушларына олан тялябатынын сявиййяси мцясси-
сялярин бу инвестисийалардан реал истифадя имканларыны хейли 
цстяляйир. Бу мянада, банк системиндя баш верян бющраны  
инвестисийа  просесляриндяки йени кейфиййят дяйишикликляринин 
яламяти кими дя щесаб етмяк олар. 
Верэи сийасятинин конкрет вязифяляриндян бири сосиал 
сямярялилик вя ядалят принсиплярини нязяря алараг вя макси-
мум дяряжядя стимуллашдырыжы формада верэи йцкцнцн 
мцтянасиб бюлцшдцрцлмясидир. 
Макроигтисади сабитлийин тямин олунмасы цчцн щяйата 
кечирилян верэи сийасятинин ясас истигамятляриндян бири бцд-
жяйя вя бцджядянкянар фондлара дахил олан верэи юдямя-
лярини вя верэилярин сайыны азалтмаг вя системляшдирмякдир. 
Айры-айры реэионлар цзря чохсайлы мцхтялиф верэилярин тятби-
гиня йол верилмямялидир. Реэионларда йерляшмя хцсусиййятляри 
бахымындан мцяссисяляря айрылан верэи  эцзяштляриня нязаряти 
тямин етмяк важибдир. 
Верэи механизми кредит-банк сийасяти, фаиз дяряжяси иля 
гаршылыглы фяалиййят ялагяли олмалы, бу истигамятдя малиййя, 
кредит тяшкилатлары  вя инвестисийа мягсядляри цчцн узунмцд-
дятли  боржлардан истифадя едян мцяссисяляря мцяййян цс-
тцнлцкляр верилмялидир. 
Игтисади тящлцкясизлийин горунмасы механизми, щям-
чинин, ресурс тяминаты просеси, инвестисийа, инновасийа, банк 
 435
капиталы васитясиля щяйата кечирилмясинин характери, мигйасы, 
сцряти иля билаваситя сых ялагядядир. 
Юлкянин инвестисийа-инновасийа потенсиалынын артырыл-
масында банк системинин ролунун йцксялдилмяси олдугжа 
важибдир. Бу истигамятдя банк системинин фяаллыьынын тямин 
олунмасы иля баьлы имканларын ашкара чыхарылмасы, юлкядя ял-
веришли сийаси вя игтисади шяраитин йарадылмасы мцщцм рол ой-
найыр, еляжя дя банкларын юзляринин дя хцсусиййятляри аз ящя-
миййят кясб етмир. Бу мянада ашаьыдакы жящятляря диггят 
йюнялтмяк мягсядяуйьундур:  
- узунмцддятли капитал гойулушлары имканларыны 
мящдудлашдыран гысамцддятли пассивлярин цстцн-
лцк тяшкил етмяси;  
- пассивлярдя депозитлярин пайынын  ашаьы олмасы; 
- мцяссися вя тяшкилатларын  пассивляриндяки галыьын 
пайынын щесаблар цзря йцксяк олмасы; 
- активлярин вя пассивлярин структурунун цст-цстя 
дцшмямяси, уйьунсузлуьу;  
- банк активляринин ликвидлийи проблеминин олмасы, 
кяскинляшмяси  вя с.  
Инновасийа-инвестисийа лайищяляриндя йахындан иштирак 
едян банкларын капитал базасы бейнялхалг, дцнйа стандартла-
рына жаваб вермялидир. Чцнки йалныз ири банклар истещсала ин-
вестисийа йатырмаг истигамятиндя вясаитляринин яксяр щиссясини 
онларын тясяррцфат дювриййясиндян чыхарылмасына таб эятиря 
биляр. 
Капиталын юлкяйя гайтарылмасына зямин йаратмаг 
цчцн ялверишли цмуми игтисади шяраит формалашдырмаг мягся-
дяуйьун оларды. Дцнйа тяжрцбяси эюстярир ки, капиталын юл-
кяйя гайытмасы капитал ахыны проблеми иля цзляшмиш юлкянин 
игтисадиййатынын стабилляшмядян игтисади артыма кечмяси, ин-
вестисийа мцщитинин саьламлашдырылмасы, инвестисийаларын игти-
сади вя сийаси рисклярдян етибарлы тяминат системини формалаш-
дырмаг, сабит вя шяффаф верэи системи йаратмагдан асылыдыр. 
 436
Харижи партнйорларла ялагяйя эирмякля капиталын юлкяйя гай-
тарылмасы просесини мцяййян гядяр йцнэцлляшдирмяк олар.  
Эюмрцк, валйута вя банк нязаряти цзря тядбирлярин 
ишляниб-щазырланмасы. Бу мянада, базар алятлярини тякмилляш-
дирмяк, фонд базарларынын шяффаф вя сабитлийи цчцн шяраит йа-
ратмаг, корпоратив гиймятли каьызлар базары щесабына фонд 
базарынын щяжминин эенишляндирилмяси важибдир. Якс щалда 
гейд етдийимиз истигамятляр цзря тядбирляр системи юлкядян чы-
харылмыш капиталын эери гайтарылмасына юз-юзцня кюмяк едя 
билмяз.  
Банк системиня гаршы инамын артырылмасы вя ящалинин 
банклардакы вясаитляринин сахланылмасына тяминатын эцжлян-
дирилмяси, мющкямляндирилмяси цзря тядбирляря хцсуси ящя-
миййят вермяк лазымдыр. Етибарлы банк системи олмадан  де-
позитлярин  сыьорталанмасы дювлят малиййяси цзяриня ялавя йцк 
ола биляр, чцнки кифайят дяряжядя ликвидли олмайан гейри-тя-
диййя габилиййятли банкларын мцфлисляшмяси нятижясиндя цзляш-
дикляри иткиляр депозитляр цзря юдямялярин сыьорталанмасы ще-
сабына явяз олуна  билмяз.  
Банк депозитляринин мябляьиндя сярбяст олараг дювр 
едя билян вя доллара мцбадиля олунан сертификатларын бурахы-
лышы барясиндя тювсийяляр щазырламаг. Бу тювсийяляр милли 
валйута иля яманятляр топланмасына стимул йарадараг, онла-
рын мцсадиря олунмасына гаршы тяминат ола биляр. Бу идейа 
тякжя яманятляр бахымындан дейил, инвестисийа потенсиалынын 
артырылмасы мягсядиля ятрафлы, дярин тящлил едилмялидир.  
Юлкядя апарыжы банкын (Мяркязи Банкын) вя апарыжы 
коммерсийа банкларынын харижи тяшкилатларла бирэя капитал 
ахынынын механизмляри вя каналларынын тящлили, юлчцсцнцн 
(мигйасынын) гиймятляндирилмяси цзря мяслящятляр апарылмасы 
мягсядяуйьун оларды. Бязи щалда юлкянин Мяркязи Банкы иля 
харижи банк арасында юлкядян ганунсуз чыхарылмыш капиталын 
юлкяйя гайтарылмасы формалары вя шяртляри щаггында хцсуси 
разылашма щазырланмасы барядя данышыглар апарыла биляр.  
 437
Капиталын ихражынын тянзимлянмяси цзря ганунверижи 
базаны эенишляндирмяк важиблийи зяруриляшир. 
 
16.4. Игтисади тящлцкясизлик баланслашдырылмыш 
 вятяндаш-дювлят-жямиййят марагларынын  
горунмасынын мейары кими 
 
Игтисади тящлцкясизлийи баланслашдырылмыш вятяндаш-
дювлят-жямиййят марагларынын горунмасынын мейары кими 
гиймятляндиряркян нязяря алынмалыдыр:  
- коррупсийалы игтисадиййатын арадан галдырылмасы; 
- «эизли», «кюлэя», «гейри-формал», «гейри-легал» адлы 
игтисади фяалиййятин минимума ендирилмяси; 
- сосиал тящлцкясизлийин тямин олунмасы; 
- йохсуллуьун азалдылмасы; 
- эялирлярин сявиййясиндяки кяскин фяргин йумшалдыл-
масы. 
Эюрцндцйц кими, бу проблемлярин щялли дювлятин ишти-
ракы иля мцмкцндцр. Юлкянин тящлцкясизлийиня мцмкцн тящ-
дидляринин гаршысынын алынмасы йалныз дювлятин щяйата кечир-
тдийи габаглайыжы тядбирлярля мцмкцндцр. Баланслашдырылмыш 
вятяндаш-дювлят-жямиййят марагларынын мейары кими игтисади 
тящлцкясизлийин ролунун гиймятляндирилмясини щяйата кечирилян 
вя фасилясиз эюрцнян щаглайыжы тядбирлярин мащиййятиндя 
эюрмяк олар. 
Игтисади сферада баш верян жинайятляр вя диэяр оьурлуг 
щаллары иля мцбаризя мягсядиля йалныз игтисадиййатдакы дяйи-
шикликляр дейил, ейни заманда щцгуг-мцщафизя органларынын 
фяалиййятини эцжляндирмяк, мцлкиййятчилярин щцгуг вя ямлак-
ларынын горунмасы истигамятиндя фяалиййятин кейфиййятини 
йцксялтмяк лазымдыр. Бу тядбирляр вя диэяр игтисади тядбирляр 
йени игтисади мцщит формалашдырыр ки, бу да криминал игтисади 
сферанын мигйасынын мящдудлашдырылмасына кюмяк едир. Бу 
бахымдан, йени шяраитдя кюлэя игтисадиййатынын нейтраллашды-
 438
рылмасы инзибати вя вятяндаш щцгуг нормалары иля ифадя олу-
нан игтисади методларла щяйата кечириля биляр. 
Айдындыр ки, игтисади дяйишикликлярин щяйата кечирил-
мяси мцвафиг тяшкилати вя щцгуги тяминат тяляб едир. Бу 
мягсядля, кюлэя игтисадиййатынын нейтраллашдырылмасы иля  яла-
гядар ашаьыдакы игтисади тябдирляр комплексини щяйата ке-
чирмяк мягсядяуйьундур: 
- игтисади мцнасибятлярин бцтцн сфераларында рягабятя 
шяраитин йарадылмасы; 
- сащибкарлыг фяалиййятинин игтисади стимуллашдырылмасы 
вя истещсалын щяжминин артырылмасы;  
- ямяйин сямярялийинин  артырылмасында игтисади сти-
муллашдырма;  
- верэи системинин тякмилляшдирилмяси;  
- ямтяя вя хидмятлярин базар механизмляри ясасында 
бюлэцсц; 
- тясяррцфат фяалиййятиня игтисади нязарятин щяйата ке-
чирилмяси. 
Кюлэяли игтисади фяалиййятя тясир етмяк вя ону ней-
траллашдырмаг цчцн комплекс дювлят програмы ишляйиб-ща-
зырламаг  лазымдыр. Бурайа ашаьыдакылар дахил олмалыдыр: 
- верэи базасынын эенишляндирилмяси, ейни вахта верэи 
дяряжяляринин номинал щяжминин азалдылмасыны нязярдя тутан 
комплекс верэи ислащатларынын щяйата кечирилмяси;  
- милли мцщасибат щесабатлары системинин садяляшдирил-
мяси вя унификасийасы мягсядиля  ислащатларын апарылмасы;  
- инвестисийа йатырымларынын артырылмасы мягсядиля ма-
лиййя ресурсларынын жялб едилмяси цчцн даща ялверишли шяраитин 
йарадылмасы;  
- хцсуси мцлкиййятин коммерсийа вя банк сирляринин 
горунмасыны эцжляндирмяк цчцн, сащибкарларын щцгуги мц-
дафиясини тямин етмяк мягсядиля ганунверижилик актлары 
пакетинин гябул едилмяси;  
 439
- эизли йолларла топланмыш капиталын (криминал мяншяли 
олмайан) гануниляшдирилмяси цзря програмын гябул едилмяси 
вя щяйата кечирилмяси;  
- кюлэя игтисадиййатынын бцтцн тязащцр формаларынын 
тядгиги цчцн чевик елми-практики тядгигат групларынын йарадыл-
масы вя дювлят тяряфиндян малиййяляшдирилмясини тямин етмяк.  
Кюлэя игтисадиййатынын арадан галдырылмасы вя йа ней-
траллашдырылмаг истигамятиндя тяшкилати характерли тядбирляр 
кими игтисади сферада жинайяткарлыьа гаршы цмумдювлят мц-
баризя програмы ишляниб щазырланмалыдыр. Бу мцбаризя 
тядбирляри  чярчивясиндя  ашаьыдакылар щяйата кечириля биляр:  
-  вятяндашларын эялирляриня вя сащиб олдуглары ямлакын 
щяжминя цмуми вя бирбаша нязарят механизминин ишляниб-
щазырланмасы: базар мцнасибятляри шяраитиндя бу, эизли, кюлэя 
игтисадиййатынын «ишбазлары» вя жинайяткар алямин лидерляри 
тяряфиндян топланмыш эялирляря вя сярвятя  гаршы етибарлы  сипяр 
йарадыр;  
- чевик гиймят вя верэи системинин йарадылмасы. Бу, 
дювлят сифаришляринин йериня йетирилмясини игтисади жящятдян 
стимуллашдырмаьа, йцксяк кейфиййятли, ужуз баша эялян вя 
тялябаты тямин едян ямтяялярин вя хидмятлярин истещсалына 
кюмяк едир; тясяррцфат щесаблы эялирдя хцсуси чякисиндян асылы 
олараг ямякщаггы фондундан мцтярягги верэи тутуму шка-
ласынын тятбиги;  
- мадди вя малиййя ещтийатларынын, о жцмлядян гейри-
мящсулдар хяржлярин вя иткилярин щярякяти щаггында йени гей-
диййат вя щесабат системинин ишляниб-щазырланмасы;  
- истещсал-тясяррцфат фяалиййятинин тянзимлянмяси иля 
баьлы ганунверижилийи тякмилляшдирмяк, стимуллашдырыжы тяд-
бирляря диггят айырмаг; 
- хырда  ганун позунтуларынын нязярдян кечирилмяси 
цчцн  инзибати щцгуг системинин йарадылмасы;  
- вятяндашларын щцгуг вя марагларына, тясяррцфат фяа-
лиййятиня ясассыз мцдахилянин гаршысыны алмаг цчцн га-
нунларын гябулунда мцвафиг мясялялярин нязяря алынмасы;  
 440
- малиййя, аудит нязарятинин эцжляндирилмяси, тяшки-
латларарасы йохлама, експертиза хидмятинин тякмилляшдирил-
мяси, верэи нязарятинин тякмилляшдирилмяси;  
- зящмятсиз йолла ялдя едилян эялирля мцбаризя метод-
ларынын ишляниб-щазырланмасы, жинайяткар йолларла ялдя едилян 
вясаитлярин малиййя органларына кюнцллц верилмяси вя жинайят 
мясулиййятиндян азад олмалары иля ялагядар имканларын га-
нунверижиликдя нязяря алынмасы;  
- щцгуг-мцщафизя органларынын мадди, сосиал-мяишят 
вя техники тяжщизатынын йахшылашдырылмасы. 
Милли мянафелярин реаллашдырылмасы вя игтисади тящлцкя-
сизлийин тямин олунмасында йохсуллуьун азалдылмасы яса-
сында сосиал тящлцкясизлийин горунмасынын башлыжа истигамят-
ляринин мцяййянляшдирилмяси важибдир. 
Сосиал сийасятин щяйата кечирилмяси заманы юлкянин 
реэионларынын  спесификасы, ящалинин тарихян формалашмыш тя-
сяррцфат фяалиййятинин тяшкили методлары вя формалары, мяшьул-
луьу нязяря алынмагла, ящалинин сосиал тящлцкясизлийи вя физики 
мювжудлуьу,  саьламлыьынын тямин едилмясиня диггятин  йю-
нялдилмяси, эяляжякдя ящалинин щяйат сявиййясинин вя кейфий-
йятинин ашаьы дцшмясинин гаршысынын алымасы, ящалинин тяняз-
зцлцня йол вермямяк, игтисади  артымын стратеъи ящямиййятли 
амилляри олан тящсил вя пешя системинин даьылмасынын гаршысыны 
алмаг, она имкан вермямяк кими мясяляляр дя диггят мяр-
кязиндя олмалыдыр. Бу сащядя фяалиййят тяхирясалынмаз вя-
зифялярин щяллиндян орта вя узунмцддятли перспективдя даща 
йцксяк мягсядляря наил олмаьа доьру йюнялмялидир.  
Сосиал сащядя йаранмыш вязиййят фяалиййятин ашаьыдакы 
приоритет истигамятляр цзря тякмилляшдирилмясини тяляб едир: фяал 
мяшьуллуг сийасятинин апарылмасы; ящалинин щяйат сявиййясинин 
ашаьы дцшмясинин гаршысыны алмаг, азтяминатлы аилялярин 
етибарлы сосиал мцдафия системини тяшкил етмяк мягсядиля орта 
тябягянин формалашмасы истигамятиндя эялир вя верэи 
сийасятинин апарылмасы; жямиййятин мяняви-яхлаги дяйярляриня 
гайыдыш, онун ясасларынын бярпасы, йцксялишиня наил олмаг, 
 441
аилянин ясасларынын мющкямляндирилмяси вя бу истигамятдя 
дювлятин бцтцн тясир, тящсил васитяляриндян, о жцмлядян 
телевизийа, инжясянят, ядябиййат, динин имканларындан истифадя 
едилмяси. 
Йохсуллуьун мигйасынын мящдудлашдырылмасы иля баьлы 
тядбирляр сырасында реал ямякщагларынын артырылмасы, ямяк-
щаглары, тягацдляр, пенсийалар, мцавинятляр цзря боржларын 
ляьви хцсуси йер тутур.  
Ян чятин мясялялярдян бири дя йохсуллуг щяддиндя йа-
шайан имкансыз ящали групуна сосиал йардым вя онларын со-
сиал мцдафияси иля баьлы механизмлярин ишляниб-щазырланма-
сына, еляжя дя дювлят тяряфиндян сосиал йардымлар мягсяди иля 
айрылан малиййя вясаитляринин хяржлянмясиндя (мянфи мянада) 
бярабярчилийя йол вермямякля баьлыдыр. Проблемин щяллиня 
принсипиал йанашма ещтийаж сявиййясинин нязяря алынмасы иля 
бирбаша цнванлы сосиал йардым эюстярилмяси ещтийажы оланларын 
сечиминин ясасландырылмасыдыр. Ейни заманда бу мягсядляр 
цчцн айрылмыш малиййя вясаитляриндян исрафсыз истифадяйя йол 
вермямяк, юлкянин бцтцн реэионларында беля йардымларын 
алынмасынын сабитлийини тямин етмяк мясяляси дя принсипиал 
ящямиййят кясб едир. Ишсизлийин сявиййясинин артмасы 
йохсуллуьун вя сосиал гейри-сабитлийин дяринляшмясиня сябяб 
олан амил кими игтисади тящлцкясизлик цчцн даща жидди 
тящдидлар сырасына дахил едилмялидир. 
Милли игтисади мянафелярин базар трансформасийасы эе-
дишиндя ящали эялирляри арасындакы кяскин фярглянмянин вя 
сцрятли тябягяляшмяйя олан мейлин истигамяти вя башлыжа ся-
бябляри мцяййянляшдириляряк, негатив просеслярин гаршысынын 
алынмасынын мювжуд реаллыглара ясасланан сосиал тящлцкясизлик 
механизми формалашмалыдыр. Бунун цчцн сосиал сащядя мараг-
ларын тямин олунмасында мягсяд ящалинин щяйат сявиййясинин вя 
онун кейфиййятинин йцксялдилмясиня наил олмаг вя буну 
давамлы игтисади инкишафын ясас тяминатчысы сявиййясиндя гябул 
етмякдян ибарятдир. Сосиал сащядя марагларын тямин олунмасы 
ашаьыдакы мясялялярин щяллиня ещтийаж йарадыр: 
 442
- ящалинин эялирляринин сявиййяси вя йохсуллуг сявиййя-
синя эюря тябягяляшмясинин, диференсиасийасынын азалдылмасы; 
- инфлйасийанын сявиййясиня уйьун олараг ящалинин пул 
эялирляринин индексасийа едилмяси вя онун йашайыш минимуму 
щяддиня чатдырылмасы; 
- юлкядя йашайыш минимумунун тяйин олунмасында 
чевик механизмин ишляниб-щазырланмасы; 
- ящалинин сямяряли мяшьуллуьунун тямин олунмасы. 
Бу истигамятдя чевик ямяк базарынын формалашмасы, ишчи 
гцввясиня тяляб вя тяклифин ишляк механизминин тямин олун-
масы, пешя-ихтисас тящсили алмаг имканы, еляжя дя ишчи гцввя-
синин мобиллийини йцксялтмяк, бунун ясасында ямяк капита-
лынын, инсан капиталынын сярбяст йердяйишмясиня наил олмаг 
ясас рол ойнайыр; 
-  юлкядя тящсилин, сящиййя хидмятинин кейфиййятинин 
йцксялдилмяси вя онун дцнйа стандартлары щяддиня чатдырыл-
масына наил олмаг; 
- азтяминатлы ящали тябягясиня дювлят тяряфиндян эюстя-
рилян йардымларын цнвалылыг принсипи ясасында щяйата кечирил-
мяси; 
- дювлятин дцзэцн, сямяряли гиймят вя эялир сийасятинин 
щяйата кечирилмяси; 
- ящалинин бцтцн сосиал-демографик групларынын кей-
фиййятли тящсил, мядяни, сящиййя вя диэяр хидмятлярля тямин 
олунмасы, сосиал сащядяки тядбирлярин, цмумиййятля, сосиал 
сийасятин приоритетляринин ящалинин щяйат сявиййясинин йцксял-
дилмяси мясяляляри иля цзви шякилдя щяйата кечирилмясиня наил 
олмаг. 
Верэи-бцджя сащясиндя милли игтисади марагларын тя-
мин олунмасы ашаьыда гейд олунан мясялялярин щялли иля щя- 
йата кечирилир: 
- бцджя системинин дайаныглыьынын тямин олунмасы, 
дювлятин дахили вя харижи боржларынын азалдылмасы, бцджянин 
эялир вя хяржляринин баланслашдырылмасы; 
 443
- верэи-бцджя системинин йцксяк инфлйасийанын тясирин-
дян горунмасы, дювлят тяряфиндян юлкя дахилиндя гиймятлярин 
сявиййясиня сямяряли нязарятин тямин едилмяси, чевик антиин-
щисар сийасятинин щяйата кечирилмяси; 
- фяал сащибкарлыьа, инвестисийа, инновасийа фяалиййяти-
нин вя ящалинин мяшьуллуьунун стимуллашдырылмасына шяраити 
тямин едян оптимал верэи системинин йарадылмасы; 
- инвестисийа вя инновасийа фяаллыьынын стимуллашдырыл-
масы вя игтисадиййатын динамик инкишафына йюнялмиш бцджя 
сийасятинин ролунун бу истигамятдя эцжляндирилмяси; 
- дювлятин малиййя нязарятинин вя тянзимлянмясинин 
сямярялилийини йцксялтмяк; 
- бцджяйя даща чох эялир эятирян ири мцяссисялярин фяа-
лиййятиня, юлкядя малиййя ахынларына мяркязляшдирилмиш вя 
чевик малиййя нязаряти механизмлярини ишляйиб-щазырламаг. 
Мцасир дцнйада эедян глобаллашма просесиня уйьун, 
ярзаг вя гида тящлцкясизлийинин милли игтисади мянафеляр 
бахымындан артырылмасы вя йохсуллуьун тядрижи шякилдя 
арадан галдырылмасынын мцмкцнлцйцнцн нязяри, методолоъи 
вя практики жящятдян даима диггят мяркязиндя дурмагла, 
инкишаф игтисадиййатынын стратеъи истигамяти кими нязяря алын-
малыдыр. 
Инсан потенсиалынын инкишафы нюгтейи-нязяриндян со-
сиал-игтисади проблемлярин щялли йанашманын приоритетляринин 
дяйишилмясини тяляб едир. Бурада, игтисади марагларын тямин 
едилмяси хатириня инсан йох, инсанын потенсиал инкишафы бахы-
мындан игтисадиййат, еляжя дя дювлят сярщядляринин горун-
масы хатириня инсан йох, инсанын марагларынын, мянафейинин 
горунмасы, ижтимаи бирлийя, щямряйлийя наил олмаг хатириня 
дювлят, дювлятчилийин формалашмасы, инкишафы юн планда дурур. 
Ярзаг базарынын инкишафы, ярзаг мящсулларынын истещсалы капи-
тал, вясаит топламаг йох, инсанын инкишафына, онун саьлам-
лыьынын, йцксяк щяйат сявиййясинин тямин олунмасына хидмят 
етмялидир. 
 444
Ярзаг тящлцкясизлийинин тянзимлямясинин сямярялилийини 
йцксялтмяк, дювлятин юлкя вятяндашларынын марагларына 
хидмят етмяси цчцн ясас алятлярдян, васитялярдян бири щяйат 
кейфиййятинин мониторингидир, о жцмлядян онун мцщцм бир 
жящяти олан – инсанын ярзаг тящлцкясизлийинин тямин едилмяси-
дир. Мониторинг системинин йарадылмасы юлкядя апарылан 
дювлят сийасятиндя юлкя вятяндашларынын марагларынын тямин 
едилмяси приоритетляринин эцжлянмясиня кюмяк едир. 
Цмумиййятля, игтисади тящлцкясизлийин тямин едилмя-
синдя дювлят тянзимлянмясинин ясас истигамятляриндян бири, 
мцвафиг институтларын, йяни ганунверижи, ижра вя мящкямя 
структурларынын формалашмасы, щцгуги базанын йарадылмасы, 
гябул едилмиш ганунларын вя мцхтялиф щцгуги актларын ижрасы 
иля баьлы шяраити тямин етмякдир. Бунунла дювлят юз сярщядляри 
дахилиндя гайда-ганун йаратмагла, диэяр дювлятлярля дя 
мцнасибятлярини тянзимляйир. Щятта ян жидди игтисади бющран 
шяраитиндя беля дювлят бу имкандан истифадя етмякля юзцнцн 
милли игтисади тящлцкясизлийинин тямин едилмяси истигамятиндя 
жидди вя жясарятли аддым атмыш олур. 
Мювжуд сийаси, сосиал вя игтисади шяраит нязяря алын-
магла милли игтисади тящлцкясизлийин мющкямлянмясиндя 
дювлят тянзимлянмясинин йери вя мягсяди мцяййянляшдириля-
ряк, игтисади тящлцкясизлийин мязмуну, структуру, системи вя 
эюстярижиляринин динамикасы иля дювлят мцдахиляси арасындакы 
нисбят тядгиг едиляряк милли игтисади мянафелярин структур вя 
систем дяйишикликляриня уйьунлуьу щяддинин ясасландырылмасы 
олдугжа важибдир. 
Дювлят идаряетмяси иля баьлы щяйата кечирилян фяалиййя-
тин игтисади тящлцкясизлийин тямин олунмасында ясас жящятляри 
сямяряли, сосиалйюнцмлц базар игтисадиййатынын гурулмасы 
истигамятиндя игтисади сийасятин щяйата кечирилмяси, юлкянин 
милли игтисади ресурсларындан сямяряли истифадяйя нязарятин 
щяйата кечирилмяси, дювлят, сащибкар, айры-айры вятяндашлар, 
бцтювлцкдя жямиййятдя саьлам рягабят принсипляри ясасында 
сосиал-игтисади мцнасибятлярин, ямякдашлыьын тямин олунма-
 445
сындан ибарятдир. Бу мянада ашаьыдакы мясяляляря диггят 
йюнялдилмяси важибдир: 
- илк нювбядя дювлятин мцстягиллийинин тямин олунмасы 
вя горунуб сахланылмасы; 
- милли хцсусиййятлярин, адят-янянялярин, дяйярлярин йад 
цнсцрлярин тясириндян, ашынмадан горунмасы, игтисади 
фяалиййятин етик нормалары фонунда бу жящятлярин ясас 
эютцрцлмяси вя глобаллашма шяраитиндя ятраф дцнйадан фай-
далы жящятлярин яхз олунмасы; 
- дцнйа базарында рягабятгабилиййятиня малик милли 
игтисадиййатын формалашмасы цчцн ялверишли шяраитин тямин 
едилмяси; 
- тясяррцфат субйектляринин, капитал, малиййя, интеллек-
туал капитал сащибляринин фяалиййятини, еляжя дя юлкядя сащиб-
карлыьын инкишафыны, ишэцзар ялверишли инвестисийа мцщитинин йа-
радылмасыны тямин едяжяк ганунверижи базанын тямин олун-
масы механизмляринин йарадылмасы вя онларын ишлямяси цчцн 
шяраитин тямин олунмасы; 
- бцрократийа, коррупсийа, игтисади жинайяткар фяа-
лиййятя гаршы сивил, амансыз мцбаризя тядбирляринин ишляниб ща-
зырланмасы; 
- базар системи шяраитиндя игтисадиййатын дювлят тяря-
финдян сямяряли тянзимлянмяси механизмляринин йарадылмасы; 
- йцксяк ихтисаслы кадрларын дювлятин идаряетмя струк-
турларында ишя жялб едилмясинин тямин олунмасы; дювлят гул-
луьу щаггында тякмил ганунверижи базанын йарадылмасы; са-
вадлы идаряетмя кадрларынын щазырланмасы, юлкянин истещсал-
игтисади ещтийатларындан сямяряли истифадянин идаря едилмясиня 
жялб олунмасы. 
Милли игтисади мянафелярин горунмасына тяминат верян 
глобал, милли вя реэионал игтисади тящлцкясизлийин гаршылыглы 
ялагяли шякилдя тямин олунмасы, еляжя дя баланслашдырылмыш 
вятяндаш дювлят вя жямиййят марагларынын щяйата кечирилмя-
синин мцмкцнлцйцнц мцяййянляшдирмяк олар. 
 446
Мцасир Азярбайжан дювляти базар системиня ясасланан 
йени жямиййят гуружулуьунун илкин мярщялясиндядир. Онун 
реэионларында ярази ямяк бюлэцсцнцн инкишафына гайьы 
эюстярилмяси, биринжи нювбядя игтисадиййатын дайаныглы инки-
шафынын тямин едилмяси, ящалинин мцхтялиф мящсуллара тяляба-
тынын йерли истещсал щесабына  юдянилмяси вя дцнйа базарына 
даща чох вя рягабятгабилиййятли мящсул чыхарылмасы пробле-
минин щяллиндя, щабеля реэионларда йени истещсал мцнасибят-
ляринин формалашмасында даща мцщцм рол ойнайа билярди. 
Ялбяття, юлкянин дцнйа базарындан асылы олмайажаг 
сявиййяйя чатдырылмасы там шякилдя мцмкцн дейилдир. Гло-
баллашма шяраитиндя дцнйа юлкяляри иля игтисади ялагяляри, ин-
теграсийаны эенишляндирмяк Азярбайжан цчцн юнямли бир 
мясяля олдуьу цчцн бу истигамятдя ихраж имканларынын там 
реаллашмасы да  республикамыз цчцн ящямиййятлидир, о жцмля-
дян елмтутумлу мящсулларын вя истещлак малларынын ихражы да 
мцщцм рол ойнайыр. Лакин игтисадиййатын ихраждан там 
асылылыьы щеч бир юлкя цчцн, онун милли, игтисади тящлцкясизлийи  
бахымындан  йолверилмяздир. Бу мянада, дахили тялябатын 
ихраж васитясиля тямин едилмяси юлкянин харижи тясирлярдян асы-
лылыьына шяраит йаратмайажаг бир сявиййядя, чярчивядя  щяйата 
кечирилмялидир.  
Бу вязиййят чох заман машынгайырма, аьыр сянайе  
сащяляриндя мцшащидя едилир. Мялум олдуьу кими, Азярбай-
жанда даща чох нефт машынгайырмасы инкишаф етмишдир. Бу 
эцн йени гурулан, йарадылан мцяссисяляря аваданлыглар, тех-
нолоъи гурьулар хариждян эятирилир. Игтисади асылылыьыны мини-
мума ендирмяйя  чалышан щяр бир юлкя цчцн  бу сащянин ин-
кишафы  олдугжа мцщцм бир мясялядир вя бу, бюйцк щяжмдя 
инвестисийа тяляб едян бир сащядир.  
Бу эцн Азярбайжанда цстцн олан  йанажаг-хаммал 
ресурсларынын ихражы  вя машын, аваданлыг, бир сыра истещлак 
малларынын  идхалына ясасланан  игтисади инкишаф модели фяа-
лиййят эюстярир. Бу ися хейли дяряжядя дювлятин харижи  базар-
дакы щаким конйунктурадан, харижи дювлятлярин гябул ет-
 447
дикляри гярарлардан асылы вязиййятя  дцшмясиня мцнбит шяраит 
йарадыр.  
Вязиййятдян чыхыш йолу кими юлкянин елми-техники по-
тенсиалыны эцжляндирмяк, тящсили дцнйа  стандартларына уйьун 
шякилдя гурмаг, игтисади инкишафын  мцщцм амили олан инсан 
капиталынын инкишафынын горунмасыны тямин етмяк, онун йа-
радыжылыг потенсиалына мцнбит шяраит йаратмаг, башлыжасы ися 
бу истигамятлярдя  инвестисийа йатырымларынын щяжмини артыр-
магдыр. 
Цзя чыха биляжяк зиддиййятлярин арадан галдырылмасы, 
щяр шяраитдя милли марагларын цстцнлцйцня имкан верян 
дювлятин игтисади инкишаф стратеэийасында ясаслы йер тутан со-
сиал-игтисади програмларын щяйата кечирилмясиня, елми жящят-
дян ясасландырылмыш вя милли мянафелярин тяркиб щиссяси олан 
игтисади тящлцкясизлийин горунмасына вя мющкямляндирилмя-
синя сябяб ола биляжяк тядбирлярин эюрцлмяси важибдир. 
Жямиййят, дювлят тяряфиндян бюлэц мцнасибятляри ме-
ханизминин тякмилляшдирилмяси, вятяндашларын щяйат сявиййя-
синин йахшылашдырылмасы истигамятиндя жидди тядбирляр щяйата 
кечирмялидир. Илк нювбядя йохсуллуьу тюрядян сябябляри ара-
дан галдырмаг, игтисадиййатда гейри-сабит вя бющран вя-
зиййятинин гаршысыны алмаг лазымдыр. Ящалинин эялир сявиййя-
синдяки фяргляри азалтмаг мягсядиля верэи системинин ролуну 
артырмаг, эялири йцксяк оланлара верэи дяряжяляринин силсиляли 
артымы, щямчинин, ящалинин варлы тябягясинин эялирляри вя 
мцлкиййяти барядя декларасийанын дцзэцнлцйцня нязарятин 
эцжляндирилмяси вя сяртляшдирилмяси  вя бу мялуматларын ве-
рэигоймада нязяря алынмасы мцщцм ящямиййят кясб едир. 
Шцбщясиз ки, бу, базар системиня уйьун олмайан цмуми бя-
рабярчилийя сювг етмир. Ясас мясяля базар игтисадиййатынын 
илкин мярщялясиндя юлкянин йашадыьы вязиййятин эярэинлийинин, 
аьырлыьынын мцхтялиф ящали  груплары арасында бярабяр бюлцн-
мяси механизмини ишляйиб щазырламаг вя ону тякмилляшдир-
мякдир. 
 448
Юлкянин игтисади тящлцкясизлийиня гаршы жидди тящдид-
лярдян бири дя  игтисадиййатын щяддиндян артыг ачыглыьыдыр. 
Стратеъи планда игтисадиййатын ачыглыьы дцзэцн курс щесаб 
олунур вя дцнйанын базар игтисадиййаты йолу иля инкишаф едян 
юлкяляринин тяжрцбяси дя буну сцбут едир. Лакин игтисадиййа-
тын нормал ачыглыьы онун сямярялилийини, рягабятгабилиййят-
лийини вя чевиклийини артырмаьа кюмяк едир. Лакин инкишаф ет-
мякдя олан дювлятляр еляжя дя эянж мцстягил Азярбайжан 
дювляти цчцн онун игтисадиййатынын ачыглыьы мцяййян бир 
юлчц, щядд, щямчинин, ещтийатлылыг тяляб едир. Игтисадиййатын 
ачыглыьыны тямин едяряк йерли истещсалын, малиййя вя банк сис-
теминин, пул дювриййясинин, стратеъи сащялярин вя истещсал сфе-
раларынын мцдафиясини, мцщафизясини лазыми шякилдя тяшкил ет-
мяйи тяляб едир. Бурада игтисадиййатын ачыглыьы  иля ялагядар 
мювжуд олан просеслярин дювлят тяряфиндян лянэ вя йа тяля-
сикликля тянзимлянмяси арзуолунмаз щесаб олунур. 
Инвестисийа йатырымларынын вя инвестисийа  фяаллыьынын 
азалмасы, елми-техники потенсиалын даьылмасы юлкянин игтисади 
тящлцкясизлийиня гаршы чох жидди тящдидлярдяндир, бу, игтиса-
диййата гойулан инвестисийанын щяжминин вя инвестисийа  фяал-
лыьынын азалмасында юзцнц бцрузя верир. Милли игтисадиййатын 
бюйцк щяжмдя капитал гойулушлары тяляб едян сащяляри олма-
дан юлкянин игтисади жящятдян  йцксялишиня, инкишафына наил 
олмаг мцмкцн дейилдир. Бу эцн кифайят гядяр тябии ещтий-
атлара малик олан Азярбайжан  Республикасынын игтисади 
тящлцкясизлийинин тямин олунмасы бу ещтийатларын эцжлц инве-
стисийа вя инновасийа потенсиалы иля цзви шякилдя ялагялянди-
рилмясини зярури етмишдир. Бурада гаршыда дуран игтисади сий-
асятин мцщцм истигамятляриндян бири дя юлкянин юзцнцн ин-
вестисийа потенсиалыны   формалашдырмаг  вя инкишаф етдирмяк-
дян ибарятдир. 
Идхал асылылыьынын зяифлядилмясиндя важибдир:  
- йерли истещсал мцяссисяляриня дювлят тяряфиндян ма-
лиййя йардымы эюстярилмяси;  
 449
- даща чевик эюмрцк эцзяштляри системи тятбиг етмяк 
(диференсиаллашмыш); 
- эюмрцк йардымына ещтийажы олан игтисади фяалиййят 
сащяляринин мцяййян едилмяси; 
- идхалын диверсификасийасы; дярман препаратларынын, 
алкоголлу ичкилярин вя тцтцн мямулатларынын, буьданын юл-
кяйя эятирилмясиндя дювлятин инщисарынын эцжляндирилмяси. 
Баланслашдырылмыш вятяндаш-дювлят-жямиййят марагла-
рынын горунмасы игтисади тящлцкясизлийин тямин олунмасы иля 
гаршылыглы ялагядя олуб, фасилясиз игтисади-сийаси, сосиал-тяшки-
лати, щцгуги-мяняви просесдир. 
 450
ХВЫЫ ФЯСИЛ. ИНКИШАФ ИГТИСАДИЙЙАТЫ 
НЯЗЯРИЙЙЯСИ 
 
17.1. Инкишаф игтисадиййаты нязяриййясинин мащиййяти  
          вя характерик хцсусиййятляри  
17.2. Инкишаф игтисадиййатынын формалашмасынын  
           сябябляри вя амилляри 
17.3. Инкишаф игтисадиййатына наил олманын милли аспектляри 
 
17.1. Инкишаф игтисадиййаты нязяриййясинин мащиййяти  
вя характерик хцсусиййятляри 
 
Дцнйа тясяррцфатынын глобаллашмасы иля мцасир игтисад 
елминдя инкишаф игтисадиййатынын формалашмасына тякан верян 
истигамяти мейдана эялмишдир. Бялли олдуьу кими, ХЫХ ясрин 
сону ХХ ясрин яввялляриндян етибарян дцнйа игтисад елминдя 
игтисади артым нязяриййяси иля йанашы, игтисади инкишаф 
нязяриййяси мейдана эялмишдир.  
Инкишаф нязяриййяси юз формалашма дюврцнц ХХ ясрин 
яввялляриндян эютцрмцшдцр. Институсионализм елми жяряйаны-
нын эюркямли нцмайяндяси Йозеф Шумпетер 1912-жи илдя «Иг-
тисади инкишаф нязяриййяси» адлы монографийаны йазыр. Ондан 
сонра игтисади динамикайа, йяни игтисади артыма, игтисади 
тсикля щяср олунмуш ясярляр мейдана эялир. Ейни заманда 
неоклассик, кейнсчилик, тяклиф игтисадиййаты, расионал эюзля-
мяляр, йени институсионализм истигамятиндя ясярляр мейдана 
эялир. Бурада Ж.М.Кейнсин, Р.Щарродун, Г.Мйурдалын, 
Н.Домарын, Ж.Солоунун, У.Лйуисин, С.Кузнесин, 
В.Леонтйевин, М.Тодоронун, М.Портерин, Ж.Стиглисин адла-
рыны хцсуси гейд етмяк лазымдыр. Мящз онларын елми идейала-
рынын мцзакиряси вя онлара тянгиди йанашмалар йени консеп-
сийаларын ямяля эялмясиня вя формалашмасына сябяб олмуш-
дур. Беля бир елми консепсийалардан бири дя ХХ ясрин со-
нунда формалашмыш вя ХХЫ ясрин яввялляриндя юзцнц даща 
 451
чох габарыг шякилдя бцрузя вермиш «инкишаф игтисадиййаты» 
нязяриййясидир. 
Игтисади артым нязяриййяси игтисади инкишафын база 
принсиплярини ящатя етмякля, ЦДМ кямиййят артымында тя-
защцр олунмагла, инкишафын сосиал амиллярини ящатя етмир. Иг-
тисади инкишаф нязяриййяси ися бир тяряфдян артымын юзцнцн, 
диэяр тяряфдян игтисади конйунктуранын дяйишилмяси иля, мюв-
жуд игтисади системин сямяряли фяалиййятиня тякан вермякля, 
онун тядрижи олараг сосиал ещтийажларын щяллиндяки принсиплярин 
нязяря алынмасына цстцнлцк верир. 
Кечян ясрин 70-жи илляриндян етибарян игтисади инкишафын 
ясас диггяти игтисади артым просесиндя йохсуллуьун, гейри-
бярабярлийин вя ишсизлийин мигйасынын азалдылмасына йюнял-
дилмишдир. Гейд олунан бу цч эюстярижинин игтисади артым 
просесиндя ашаьы дцшмя мейли баш вермирся, онда юлкядя иг-
тисади инкишафын эетдийини эюстярмяк олар. Бунунла йанашы, 
даща 20 илдян сонра 90-жы иллярдя БМТ-нин инсан потенсиалы 
инкишафы програмынын гябул олунмасы иля, артыг инкишафда 
гейд олунан эюстярижилярля йанашы эюзлянилян юмцр мцддятинин 
узанмасы, сящиййя вя тящсил хидмятляринин йцксялмяси, адам-
башына ЦДМ щяжминин артмасы игтисади инкишафы характеризя 
едян амилляр жярэясиня дахил олунду. Еля щямин дюврдян 
башлайараг ХХЫ ясрин гядям гойдуьу дюврдян етибарян ят-
раф мцщитин горунмасы, еколоъи таразлыьын бярпасы игтисади 
инкишафын характеристикасында дяйишиклик едяряк давамлы инки-
шаф консепсийасыны формалашдырды. 
Артыг игтисади инкишафда жямляшян: 
- игтисади артым; 
- йохсуллуьун мигйасы; 
- эялирлярдя гейри-бярабярлийин сявиййяси; 
- ишсизлийин мигйасы; 
- инсан потенсиалы инкишафы эюстярижиляри; 
- еколоъи таразлыг; 
- гидаланманын йахшылашдырылмасы; 
- шяхси азадлыьын эенишляндирилмяси; 
 452
- мяняви-мядяни щяйат тярзинин мювжудлуьу, ямяля 
эялмяси игтисади инкишаф анлайышынын инкишаф игтисадиййаты ан-
лайышы иля явязлянмясиня эятириб чыхарды.  
Яэяр игтисади инкишаф даща чох кямиййят эюстярижиляри 
иля игтисади артым, сосиал инкишаф вя еколоъи таразлыгла ялагя-
дардырса, инкишаф игтисадиййаты ися бир тяряфдян гейд олунан 
кямиййят эюстярижиляри иля, диэяр тяряфдян ися щям щяйат кей-
фиййятляринин йахшылашдырылмасы иля, щям дя онун давамлы ха-
рактер дашымасы иля ялагядардыр. Ян башлыжасы ися одур ки, ин-
кишафдакы давамлылыг щазыркы няслин, эяляжяк няслин ещтийажла-
рынын юдянилмясиня йюнялдиляжяк щяр жцр потенсиалдан ис-
рафйюнцмлц истигамятдя истифадя олунмасын. Инкишаф игтиса-
диййатында инсанларда тябии потенсиалын реализя олунмасы иля 
ялагядар мцмкцн вя эяляжяйя реал шяраит йарадан мадди, 
мяняви, мядяни шяраитин йарадылмасына цстцнлцйцн верилмяси 
тяшкил едир. 
Она эюря дя мцасир шяраитдя инкишаф игтисадиййатынын 
тядгигат обйектиня щяр бир милли тясяррцфатчылыг формасына 
уйьун вя сивилизасийалы базар системиня гошулмасы, илк нюв-
бядя мювжуд гейри-бярабяр инкишафы шяртляндирян сябябляри 
цзя чыхармалы, гысамцддятли ислащатлашмалар просесинин узун-
мцддятли стратеъи мягсядляря йюнялдилмяси истигамяти мцяй-
йянляшдирилмяли, сосиал вя институсионал дяйишикликляря сюйкя-
нян игтисади сийасят щяйата кечирилмялидир. Демяли, артыг 
инкишаф игтисадиййатында игтисади сийасятин ролунун нязяря алын-
масы данылмаз амиля чеврилмишдир.  
Игтисади инкишафла ялагядар дювлятин игтисади сийасяти-
нин нязяря алынмасына  олан мцнасибят Нобел мцкафаты лау-
реатларындан олан Йан Тинберэенин, Пол Самуелсонун, 
Жеймс Бйуккенин, Роберт Лукасын фяргли бахышлары мювжуд 
олса да, лакин онларын идейаларыны синтезляшдирян бир жящят 
мювжуддур ки, о да бцтцн мювжуд олан игтисади, сосиал, сийаси, 
мяняви, мядяни, щцгуги, яхлаги проблемляря системли вя 
конкрет дювр цчцн бунларын щяр бириня цстцнлцйцн верилмяси 
ардыжыллыьынын щяйата кечирилмясиня диггятин верилмясидир. 
 453
Неолиберализм жяряйанынын баниляриндян олан Валтер Ойкен 
ися онлардан яввял эюстярмишдир ки, дювлят институтларынын со-
сиал-игтисади сферада мювжуд вязиййятин гиймятляндирилмяси 
вя баш веря биляжяк дяйишикликляря уйьун фяалиййятин щяйата 
кечирилмяси иля, хцсусян «сосиал таразлыьын» горуйужусу ол-
дуьуну гейд етмишдир. 
Дцздцр, либерализм тяряфдарларына инкишаф игтисадиййа-
тында дювлятин игтисади сийасятинин ойнадыьы ролун нязяря 
алынмасы хош эялмяся дя, бу артыг дцнйяви щягигятдир. Чцнки 
глобал дцнйа малиййя вя игтисади бющраны вя ондан чыхыш 
йолларынын ахтарылмасы, мящз габагжыл 20 юлкянин башчылары-
нын бир арайа эялмяси, бирляшдирилмиш вя ялагяляндирилмиш игти-
сади сийасятин тятябиги иля вязиййятдян йаха гуртармаьын исти-
гамятляри эюстярилмишдир. Щям дя нязяря алмаг лазымдыр ки, 
цмумиййятля, инкишаф игтисадиййатыны характеризя едян эюстя-
рижилярин яксяриййяти, дювлятин йеритмиш олдуьу сийасятлярля 
ялагядардыр. Бурада артым, демографик, мяшьуллуг, струк-
тур, сянайе, аграр, сосиал, реэионал, институсионал сийасятлярин 
адыны чякмяк кифайятдир. 
Щям дя нязяря алмаг лазымдыр ки, щяр бир жямиййятдя, 
инкишаф сявиййясиндян асылы олмайараг фундаментал гярарларын 
кимин вя няйин наминя гябул олунмасы инкишаф 
игтисадиййатынын мащиййятинин айдынлашдырылмасы цчцн важиб-
дир. Инкишаф игтисадиййатына дювлятин игтисади сийасятинин тясир 
механизмини, онун мювжуд потенсиаллардан инсанларын нежя 
истифадя олунмасы имканларынын йарадылмасы иля мцяййянляш-
дирмяк олар. Она эюря дя инкишаф игтисадиййатында сырф игти-
сади дяйишянляр щесаб олунан эялир, яманят, гиймят, мцлкий-
йятдян ялавя гейри-игтисади институсионал амилляри тябии ресурс-
ларын истифадясиндян тутмуш, идаряетмя механизми, асудя 
вахт, шяхсиййятин инкишафына тякан верян бцтцн амилляр да-
хилдир. 
Бу бахымдан инкишаф игтисадиййаты юзцндя дцнйада 
эедян бцтцн мцтярягги мейилляри, информасийа-коммуника-
сийа системляриндя бирляшдирмякля, гаршылыглы асылылыгларла ха-
 454
рактеризя олунур. Беля бир вязиййят глобаллашма просесиндян 
доьан мейиллярин милли хцсусиййятлярля ялагяляндирилмяси вя 
инкишафын милли моделинин формалашмасына тякан верир. Мящз 
бу бахымдан бу йахынларда Азярбайжан Республикасы Пре-
зидент Администрасийасынын рящбяри академик Р.Мещдийевин 
«Инкишафын Азярбайжан модели» мягалясини инкишаф игтиса-
диййатынын тямин олунмасы истигамяти кими гиймятляндирмяк 
олар. Лакин бунунла йанашы гейд етмяк йериня дцшярди ки, 
инкишаф игтисадиййатына наил олунма йолунун мцяййянляшди-
рилмяси щеч дя бир сыра зиддиййятляри арадан галдырмыр. Як-
синя, бязи щалларда даща да дяринляшир, бцтювлцкдя милли игти-
сади инкишафын лянэидижи амилиня чеврилир. Бурада ящалинин тя-
бягяляшмясини хцсуси гейд етмяк лазымдыр. Хцсусян аз бир 
гисим азлыьын (буна бцтцн ящалийя нисбятян ящали групу да 
демяк олмаз) щяддиндян артыг вя мцтляг шякилдя варлан-
масы, тямтяраглы щяйат тярзи, диэяр ящали групунун орта ся-
виййяйя беля чатмамасы, башга ящали групунун мювжуд сяр-
вят тяряггисиня нисбятян йохсуллуьа дцчар олмасы инкишаф иг-
тисадиййатынын ясас зиддиййятидир. 
Йохсуллуг дедикдя, бу щеч дя эялир сявиййясиндяки 
мящдудиййяти дейил, ейни заманда орта юмцр мцддятинин 
узадылмасына олан имканын олмамасы, тибби хидмятдян исти-
фадянин зяифлийи, тящсил сявиййясинин йухары пилляляриндян исти-
фадянин гейри-мцмкцнлцйц, истиращят вя санаторийа хидмят-
ляриндян истифадянин олмамасы вя с. нязярдя тутулур. Артыг 
йохсуллуг мадди амилляр чярчивясиндян чыхыб мяняви-мядяни, 
яхлаги-щцгуги амиллярля ялагялидир. 
Тякжя бир дялили гейд етмяк кифайятдир ки, инкишаф ет-
миш юлкялярдя бир щякимя 500 адам дцшцрся, инкишаф етмякдя 
олан юлкялярдя бу рягям 5000-дян йухары адам дцшцр. Бу 
да сящиййянин цмумиййятля сявиййясини якс етдирир. Щям дя 
пешя-ихтисас, диагностика, хидмят сявиййяси нязяря алынса, 
онда вязиййятин ня гядяр мцряккяб олдуьуну эюрмяк олар.  
Беляликля, инкишаф игтисадиййаты юзцндя игтисади инкишафы, 
давамлы инкишафы, дювлятин йеритдийи игтисади сийасяти бирляшдир-
 455
мякля, жямиййятин гыса вя узунмцддятли инкишафынын цмуми 
истигамятини характеризя едир.  
Игтисади артымын щяртяряфли олараг тямин олунмасы да-
вамлы инкишаф цчцн,  ящали вя дювлят эялирляринин йцксялмяси вя 
йохсуллуьун азалдылмасы цчцн ойнадыьы ящямиййят щеч дя 
йени олан бир проблем дейил. Лакин щазыркы шяраитдя дцнйа 
игтисадиййатында эедян глобаллашма просесинин, интеграсийа 
ялагяляринин дяринляшмяси, малиййя вя игтисади бющранын 
мювжудлуьу дюврцндя щяр бир милли игтисадиййатын рягабят-
габилиййятлилийинин цстцнлцлцйцнцн тямин олунмасында бу 
проблемя мцасир тяфяккцр бахымындан диггят йетирмяк ла-
зымдыр. Бяллидир ки, информасийалашманын эенишляндийи бир шя-
раитдя милли игтисадиййатлар юз инкишафында бу амилдян даща 
чох бящрялянмяк истяйирляр. Лакин нязяря алмаг лазымдыр ки, 
игтисади артым цчцн милли игтисади потенсиалын мювжуд ся-
виййяси вя имканы хцсуси рол ойнайыр. Игтисади артымын старт 
вязиййятя эятирилмяси, яэяр кечид дюврцнцн илкин илляри цчцн 
карбощидроэен ресурсларындан тябии амил кими истифадясиндя 
цстцнлцк верилмишдися, трансформасийа просесинин сонракы 
илляри цчцн гейри-нефт секторундан даща сямяряли истифадяйя 
цстцнлцк верилмяйя башланмышдыр. Артыг кечид дюврцнцн 
баша чатмасы иля игтисади артымын милли игтисадиййатын бцтцн 
секторлары цзря инновасийа амили щесабына ялдя олунмасы зя-
руриляшир. Азярбайжан реаллыьында бу, аграр секторда иннова-
сийа вя инвестисийаларын щесабына ямяк мящсулдарлыьынын вя 
инвестисийанын йцксялдилмясини тякидля гаршыйа гойур. Бу о 
демякдир ки, аграр бюлмянин ящатя олундуьу реэионларда 
ямяк просесиндя иштирак едян инсан капиталындан истифадянин 
ролу артыр. Нятижядя бу яразилярдя нисбятян йохсуллуг чярчи-
вясиндя йашайанларын мадди имканлары йахшылашмаьа баш-
лайыр. Буну щям Шярги Асийа юлкяляринин тимсалында, щям дя 
бизим юлкямиздя щяйата кечирилян вя кечирилмяси давам етди-
рилян «Реэионларын сосиал-игтисади инкишафы Дювлят Про-
грамы»ндан иряли эялян тядбирлярдян эюрмяк олар. Сцрятли иг-
тисади артым о вахт милли игтисадиййатын давамлылыьыны харак-
 456
теризя едяр ки, о бир тяряфдян ящалинин эялирлярини йцксялтсин, 
диэяр тяряфдян йохсул ящалинин хцсуси чякисини азалтсын. Лакин 
нювбядя сцрятли игтисади артым, мцтляг мянада щям эялирлярин 
йцксялмясини, щям дя йохсул ящалинин сайынын азалмасыны 
тямин етмялидир. Игтисади инкишафын сонракы мярщяляляриндя 
милли игтисадиййатын тсикллик характерляриндян, инфлйасийанын вя 
ишсизлийин сявиййясиндян асылы олараг игтисади артым сцряти, 
эялирлярин йцксялдилмяси вя йохсуллуьун азалдылмасында нисби 
характер дашыйа биляр. Бу просес узунмцддятли характер да-
шыйа биляр. Лакин йохсуллуьун азалдылмасы вя эялирлярин йцк-
сялдилмяси наминя игтисади артым сцрятинин сахланылмасы щяр 
бир йеридилян игтисади сийасятин ясасында дурур. Йеридилян 
игтисади сийасят, яэяр йцксяк, орта вя йа ашаьы артым сцрятини 
ясасландырса, бу о демякдир ки, мювжуд игтисади имканлар, 
дцнйа базарларындакы гиймят амили, реэионал инкишафын та-
разлыьы, сосиал мцдафия системинин тямин олунмасы нязяря алы-
ныр. Она эюря дя щяр заман, щяр ил цчцн йцксяк ЦДМ арты-
мынын нязяря алынмасы олдугжа чятин вя мцряккяб игтисади 
просесдир. Чцнки игтисади артымын дайаныглыьы: 
-мяшьуллуг сявиййясинин йцксялдилмясиндян; 
-ишсизлийин ашаьы салынмасындан; 
-эялирляр цзря гейри-бярабярлик сявиййясинин кяскин ха-
рактер алмасындан; 
-кейфиййятли хидмятин ялдя олунмасынын малиййя им-
канларындан; 
-сосиал таразлыьын горунмасы сащясиндя щяйата кечири-
лян ардыжыл вя узун  мцддятя щядяфлянян дювлят сийасятиндян 
асылыдыр. 
Бялли олдуьу кими, мцстягиллийин илк дюврляриндян юлкя 
ящалисинин йарысына гядяри 49% йохсул ящали идися, сонракы 
дюврлярдя щяйата кечирилян мягсядйюнлц игтисади сийасят ня-
тижясиндя, хцсусян дя дцнйа базарында йаранмыш мцнбит 
мцщитдян истифадя олунмагла 2003-2008-жи илляр ярзиндя 
йцксяк игтисади артым сцрятиня наил олунду ки, бу да юлкядя 
йохсул ящалинин сайынын 11% енмясиня имкан верди. Бу да 
 457
беля гянаятя эялмяйя ясас верир ки, юлкя ящалисинин щяйат ся-
виййясинин дцнйада эедян малиййя бющранын нятижясиндян 
асылы олмайараг нисбятян йахшылашмасыны характеризя едир. 
Яэяр нязяря алсаг ки, 2011 ил цчцн ЦДМ-ин артым сявиййяси 
3,5% живарында нязярдя тутулубса, онда артым сцрятинин фаиз 
тутуму артмагла, щям дя эялирлярин артымында да йохсуллуг 
сявиййясинин азалдылмасына мцяййян дяряжядя тясир эюстяря-
жяк. Бурада мцсбят мейиллик мювжудлулуьуна юлкянин нефт 
вя газ мящсулларынын дцнйа базарында рягабятя таб эятир-
мяк имканынын олмасы, щям дя игтисади артымын тякжя йохсул 
ящали цчцн дейил, щям дя бцтцн инсан капиталынын щярякятя 
эятирилмяси цчцн ящямиййятли олдуьу иля ялагядар олажаг. 
Йохсуллуьун азалдылмасы наминя игтисади артымын сцрятлян-
мяси консепсийасы олдугжа жялбедижи эюрцнцр. Хцсусян ке-
чян ясрин 90-жы илляриндян башлайараг мцстягиллийини елан ет-
миш дцнйанын 30-а гядяр юлкясиндя бу консепсийа щям сийа-
сятчиляр, щям дя нязяриййячи вя тядгигатчы игтисадчылар тяря-
финдян дястяклянирди. Щятта няйин бащасына олурса-олсун 
йцксяк игтисади артым сцрятиня дя хцсуси цстцнлцк верилди. 
Лакин юлкянин игтисади потенсиалы, спесифик инкишаф йолу, тя-
сяррцфатчылыг гайда вя просесляри нязяря алынмадан юлкянин 
ачыглыг сявиййяси горунмадан щяйата кечирилян беля истига-
мятляри игтисади сийасят чох щалларда бир сыра юлкялярин дярин 
игтисади-сийаси, сосиал бющрана дцчар олмасына эятириб чыхар-
мышдыр. Хюшбяхтликдян юлкямиздя щяйата кечирилян мяг-
сядйюнлц игтисади сийасят, базар принсипляриня ясасланмагла 
милли игтисади инкишаф моделинин игтисади артым суряти иля яла-
гяляндирилмясини базарда азадлыьа, рягабятя, сосиал таразлыьын 
йарадылмасына вя тянзимлянмяси елементляринин гаршылыглы тя-
сир механизминя ясасланмышдыр. Игтисади артым сцряти иля эя-
лирлярин сявиййясиндяки гейри-бярабярлийин артмасы вя йохсул-
луьун азалдылмасы арасындакы гаршылыглы ялагянин мювжуд-
луьунун даща дяриндян тядгиг олунмасы айры-айрылыгда бу 
проблеми щям индуктив, щям дя дедуктив методла тящлил ет-
мяк олар. 
 458
17.2. Инкишаф игтисадиййатынын формалашмасынын  
сябябляри вя амилляри 
 
Нязяря алмаг лазымдыр ки, игтисади артымла эялирлярин 
сявиййясиндяки гейри-бярабярлийин вя йохсуллуьун азалдылмасы 
арасындакы нисбятин юйрянилмясинин щям инкишаф етмиш, щям 
дя инкишаф етмякдя олан, щям зяиф, щям дя кечид игтиса-
диййатлы юлкяляр цчцн юзцнямяхсус спесифик жящятляри мюв-
жуддур. Бу онунла ялагядардыр ки, игтисади артыма наил олун-
масы щансы сосиал, игтисади, структур, щярби, техники, диверсифи-
касийа вя с. проблемлярин щяллиня йюнялдилиб. Яслиндя игтисади 
артым сцряти юзлцйцндя ня ящалинин эялирляри сявиййясиндяки 
фяргя, ня дя ки, йохсуллуг сявиййясинин азалдылмасына тяминат 
вермир. Бу просес  бирбаша апарылан игтисади сийасятин 
мащиййяти иля ялагядардыр. Чцнки апарылан сийасят бир тяряф-
дян игтисади артымын давамлылыьына, диэяр тяряфдян эялирлярин 
сявиййясиндяки фярглярин,  йохсуллуьун вя онун сявиййясинин 
азалдылмасына йюнялдилмялидир. Проблемин щялли бирмяналы шя-
килдя комплекс шякилдя щяйата кечирилмялидир. Инкишаф етмиш 
юлкялярин тяжрцбяси буна сцбутдур. Инэилтярядя, Франсада, 
Алманийада вя бир сыра диэяр юлкялярдя щяйата кечирилян про-
грамларда игтисади артымын тямин олунмасы, эялирлярин ся-
виййясиндяки фярглярин вя йохсуллуьун азалдылмасына бу исти-
гамятдя наил олунур. Бу о демякдир ки, инкишаф игтисадиййа-
тыны характеризя едян давамлы игтисади артым, эялирлярин ся-
виййясиндяки гейри-бярабярлийин азалдылмасы, йохсуллуьун 
мигйасынын ашаьы салынмасы вя ятраф мцщитин горунмасы са- 
йясиндя щяйат кейфиййятинин йахшылашдырылмасы мцасир игтиса-
диййатын ясас мягсядиня чеврилир. Инкишаф етмиш юлкялярдя щя-
йат сявиййясинин йцксялдилмяси истигамяти иля инкишаф етмякдя 
олан юлкялярдя щяйат сявиййясинин йахшылашдырылмасы, кечид 
игтисадиййатлы юлкялярдя щяйат сявиййясинин горунмасы вя зяиф 
инкишаф едян юлкялярдя йашайыш сявиййясинин минумум щяддян 
чыхарылмасы истигамятляри, щяр бир юлкя цчцн юзцнямяхсус 
игтисади вя сосиал проблемляри гаршыйа гойур. Щям дя тя-
 459
сяррцфартчылыг гайдаларынын щяйата кечирилмяси мцвафиг игти-
сади мцщитин йарадылмасы, юлкянин игтисади потенсиалындан 
даща сямяряли истифадя олунмасына шяраит йаратмалыдыр. Яэяр 
торпагдан, инсан ресурсларындан истифадя мцасир глобал инки-
шаф нюгтейи нязяринжя бир гядяр ади, яняняви тясяввцр йаратса 
да, щяр щалда милли игтисадиййатларыны йени формалашдырмыш 
юлкяляр цчцн бу хцсуси ящямиййят дашыйыр. Бу амиллярин ро-
луну техники тярягги иля вя йа инновасийалы инкишаф йолу бахы-
мындан нязяря алмамаг, бу йалныз итирилмиш имкан демяк-
дир. Юлкямиздя ресурс амилляриндян истифадя щесабына йох-
суллуьун нязярячарпажаг дяряжядя азалдылмасы, ящали эялирля-
риндяки фяргин нисбятян йумшалдылмасы баш верся дя, бу щеч 
дя проблемин там щялли демяк дейил. Беля олмасайды реэионал 
вя аграр секторун инкишафына диггят йетирилмязди. Щяр щалда 
беля гянаятя эялмяк олар ки, юлкямиздя милли игтисадиййатын 
инкишафында аграр секторун инвестисийалашдырылмасы вя инсан 
ресурсларынын капиталлашдырылмасы хцсуси рол ойнайажагдыр. Она 
эюря дя мцасир дюврцн игтисади инкишафы билаваситя мак-
роигтисади структур, реэионал вя сащяви сащядя игтисади сийасятин 
гаршылыглы ялагяли шякилдя апарылмасындан асылыдыр. Чцнки, игти-
сади артымын давамлылыьы, ишэцзарлыг, фяаллыьын йцксялдилмя-
синдян, ишлямяк вя чалышмаг истяйян потенсиал ишчи гцввясин-
дян там истифадя олунмасындан асылыдыр. Щям дя нязярдя ту-
тулан тядбирляр планынын гыса вя узун мцддят ярзиндя щяйата 
кечирилмяси ящямиййятли эюрцня биляр. Бу да бир нечя гаршыйа 
чыхажаг суаллары жавабландыра биляр. 
- щяйата кечирилян тядбирляр ня гядяр йохсул ящалини 
игтисади артымын сцрятлянмясиня жялб етмяк олар; 
- беля ящали групу иля ялдя олунан артымдан ня гядяр 
эялир ялдя олунмагла бящрялянмяк олар; 
- милли игтисадиййатын спесфик инкишафы иля игтисади ар-
тымла эялирлярин гейри-бярабярлийиндяки кяскин фярги вя йохсул 
ящалинин сайыны нежя азалтмаг олар; 
 460
-игтисади артым сцряти, эялирлярин йцксялдилмяси, йох-
суллуьун азалдылмасы истигамятиндя эюрцлян тядбирляр гысам-
цддятли характер дашымамалыдыр; 
- игтисади артым сцрятинин сявиййясиндян асылы олмайа-
раг о щансы истигамятдя  эялирлярин кяскин фяргинин вя йох-
суллуьун азалдылмасына милли стратеъи хятт кими эюрцня биляр. 
Айдындыр ки, йцксяк артым сцряти иля ашаьы эялир ся-
виййяси арасында игтисади тящлилин апарылмасы вя йа дюврляр 
цзря онларын мцгайисяси, щеч дя йохсул ящалинин сайынын 
азалдылмасы иля, онларын йашайыш шяраитинин йахшылашмасыны там 
ящатя  етмяйяжяк. Чцнки эялирлярин паритет алыжылыг габилиййяти 
там фярглидир. Бу милли игтисадиййатлар цчцн даща характе-
рикдир. Пулун алыжылыг габилиййяти, реал игтисадиййатла ялагядар 
олса да, лакин еффектляр бахымындан онун тутумлулуьу, 
хяржлярин артымы бахымындан даима азалмаьа доьру мейилли-
дир. Йяни, яэяр 10-15 ил бундан яввял йохсул ящали цчцн эцн-
дялик йашайыш щядди минимум 2 доллардан йухары щядд ня-
зярдя тутулурдуса вя ятин 1 кг-ы 2 доллара идися, бу гябул 
олунан  кими нязярдя тутулурду. Индики шяраитдя ися артыг ятин 
1 кг-ы 5-6 доллар сявиййясиня галхарса, йохсуллуг щяддини 
мцяййян едян эцндялик эялир сявиййясинин дя лабцд шякилдя 
йцксяк олмасыны тяляб едир. Демяли, йохсуллуьун азалдылмасы, 
тякжя игтисади артымла баьлы дейил, щям дя мювжуд дюврдя 
ялдя олунан эялирлярин алыжылыг габилиййяти иля ялагядардыр. Она 
эюря дя эяляжяк цчцн рифащ щалынын йахшылашмасынын тямин 
олунмасы наминя йохсул ящали чярчивясиндян чыхмыш инсанлар 
цчцн даими эялир йерляринин йарадылмасына шяраит 
йарадылмалыдыр. Бу щям игтисади, щям дя сосиал тядбирлярля 
ящатя олунмалыдыр. Беля инсанларын кичик сащибкарлыьа жялб 
олунмасы, эцзяштли кредитлярин верилмяси, мювсцми характерли 
фяалиййятля мяшьул олмасы имканларынын йарадылмасы 
мягсядяуйьун эюрцня биляр. 
Дцнйа тяжрцбясиндян бяллидир ки, ящалинин кцтляви шя-
килдя йохсуллашмасы, щяйат кейфиййятинин ашаьы дцшмяси, 
саьламлыг сявиййясинин писляшмяси, репродуктив потенсиалын 
 461
ашаьы дцшмяси вя эенефондун зяифлямяси, юлкядя истещсалын 
даьылмасы фонунда тящсил вя интеллектуал потенсиалын тядрижян 
тяняззцля уьрамасы, кадрларын щазырланмасы вя тящсил систе-
минин кейфиййятинин ашаьы дцшмяси, ихтисаслы мцтяхяссислярин 
харижя ахыны, ящалинин милли хцсусиййятляриня йад олан щяйат 
тярзинин йайылмасы, ганунсузлуьун, гяддарлыьын щюкм сцр-
мяси – дювлят идаряетмя органларынын фяалиййят принсипляринин 
юлкя вятяндашларынын  марагларына жаваб вермямяси, дюв-
лятин сосиал сийасятинин дцзэцн истигамятлянмямясинин нятижя-
сидир. Сосиал програмларын декларатив, рясми характер да-
шымасы, онларын дювлятин малиййя имканларына уйьунсузлуьу, 
сосиал сферада щяйата кечирилян ислащатларын сцрятинин ящалинин 
реал эялирляри иля ялагяляндирилмямяси бу програмларын 
сямярялилийини щечя ендирир.  
Бу мянада дювлятин ващид сосиал сийасят консепсийа-
сынын олмасы, онун узунмцддятли периспектив цчцн приори-
тетляринин, истигамятляринин конкретляшдирилмяси олдугжа 
мцщцм ящямиййят кясб едир. Дювлятин игтисади вя сосиал сийа-
сятинин мягсяд вя приоритетляринин дягигляшдирилмяси, базар 
игтисадиййатынын формалашмасы вя инкишафы просесляриндя 
дювлятин игтисади-тянзимляйижи функсийасынын трансформасийасы 
спесификасыны нязяря алмагла сосиал-ямяк мцнасибятляринин 
дювлят тянзимлямяси механизмлярини тякмилляшдирмяк тяляби 
дурмадан артыр.  
Ону да гейд едяк ки, сосиал сийасятин щяйата кечирил-
мяси заманы юлкянин реэионларынын  спесификасы, ящалинин тари-
хян формалашмыш тясяррцфат фяалиййятинин тяшкили методлары вя 
формалары, мяшьуллуьу нязяря алынмагла, ящалинин сосиал тящ-
лцкясизлийи вя физики мювжудлуьу,  саьламлыьынын тямин едил-
мясиня диггятин  йюнялдилмяси, эяляжякдя ящалинин щяйат 
сявиййясинин вя кейфиййятинин ашаьы дцшмясинин гаршысынын 
алынмасы, ящалинин тяняззцлцня йол вермямяк, игтисади  арты-
мын стратеъи ящямиййятли амилляри олан тящсил вя пешя системи-
нин даьылмасынын гаршысыны алмаг, она имкан вермямяк 
кими мясяляляр дя диггят мяркязиндя олмалыдыр. Бу сащядя 
 462
фяалиййят тяхирясалынмаз вязифялярин щяллиндян орта вя узун-
мцддятли перспективдя даща йцксяк мягсядляря наил олмаьа 
доьру йюнялмялидир. 
Бу мясялялярин щяллиндя дювлятин мцщцм функсийасы 
игтисади дяйишикликлярин тактикасы вя приоритетляринин соси-
алйюнлц ислащатларын темпи вя приоритетляри арасында дягиг вя 
жидди уйьунлуьун тямин едилмясидир. Щямчинин, щяйата кечи-
рилян щяр щансы истянилян игтисади характерли тядбирлярин сосиал 
нятижялярини яввялжядян эюрмяк, эялирлярин юлкянин игтисади 
йцксялишиня йюнялмиш йенидян бюлцшдцрцлмяси просесинин тян-
зимлянмяси васитясиля сосиал вя игтисади механизмлярин бирляш-
дирилмяси дя бу истигамятдя ясас дювлят функсийаларына 
аиддир. 
Эюрцндцйц кими, сющбят кейфиййятжя йени шяраит да-
хилиндя сосиал просеслярин тянзимлянмясиндя дювлятин ролунун 
артырылмасындан эедир. Бу истигамятдя ясас васитя дювлятин 
фяал сосиал сийасят йеритмясидир. Бу сийасятин мцщцм тяркиб 
щиссяляри мяшьуллуг, эялирляр, сосиал-мядяни сферанын инкишафы 
сащясиндя апарылан сийасят, ямяк вя капитал арасында 
мцнасибятлярин тянзимлянмяси, вятяндашларын щцгугларынын 
сосиал мцдафиясиня тяминатдыр. 
Лакин сосиал-игтисади просеслярин тянзимлянмясиндя 
дювлятин ролунун артырылмасы мясялясинин юзцня дя чох ещти-    й-
атла йанашмаг лазымдыр. Дювлят мцдахилясинин щцдудларыны 
вя тясир даирясини дягиг мцяййянляшдирмяк вя сонракы дювр-
лярдя онун нятижялярини дцзэцн прогнозлашдырмаг лазымдыр. 
Яввялки дюврлярдя игтидарда олан щюкумят тяряфиндян эюрц-
лян тядбирляр ящямиййятли дяряжядя буэцнкц игтисади сийасятя 
тясир эюстярир вя бязян игтисади ислащатларын апарылмасы цчцн 
чох ялверишсиз шяраит йарадыр. Дювлятин игтисадиййата мцда-
хилясинин чохиллик практик тяжрцбяси вардыр. Бу ися бяслянян 
цмидляри вя нятижяляри мцгайися етмяйя имкан верир. Бу са-
щядя апарылан тядгигатлардан мялум олур ки, бу мцгайися-
нин нятижяляри щеч дя црякачан дейил, хцсусиля инкишаф ет-
мякдя олан юлкялярдя. Бир чох мисаллар ону эюстярир ки, 
 463
дювлят мцдахиляси ресурсларын бюлэцсцнц йахшылашдырмамыш, 
игтисади артыма вя эялирлярин даща сямяряли бюлэцсцня эятириб 
чыхармамыш, даща сабит тясяррцфат мцщити йаратмамышдыр. 
Яксиня ресурсларын бюлэцсцндя ящямиййятли дяряжядя гейри-
бярабярлик горунуб сахланылыр, щятта чох вахт буна сябяб, 
мящз дювлятин апардыьы сийасят олмушдур. Ялдя олан мялу-
матлар ону эюстярир ки, Жинни ямсалы вя эялирлярин гейри-бяра-
бярлийинин диэяр эюстярижиляри цмумиликдя тякмилляшмямиш, 
йахшылашмамыш, дювлятин игтисадиййата эениш мцдахиляси иля 
сяжиййялянян юлкялярдя ися гейри-бярабярлик щеч дя игтиса-
диййатлары даща либерал олан юлкялярдян аз дейил. Инфлйасийа, 
ишсизлик, макроигтисади мцвазинятсизлик яввялки кими бир чох 
юлкяляр, хцсусиля игтисадиййата эениш дювлят мцдахиляси олан 
юлкяляр цчцн характерик хцсусиййят олараг галыр. Дювлятин 
ролу даща мящдуд вя даща конкретляшдирилмиш олан бир чох 
юлкяляри мисал эюстярмяк олар ки, орада даща мцвяффягиййятли 
инкишаф просесляри эедир. Бу контекстдя Жянуби-Шярги Асийа, 
Чили вя Йени Зеландийаны гейд етмяк олар. Сон илляр беля бир 
фикир эениш йайылмаьа башламышдыр ки, базар просесляриня 
дювлят мцдахиляси дювлятин ясас функсийаларына диггятин 
йайынмасы иля мцшащидя олунур. 
Базар мцнасибятляринин гурулдуьу шяраитдя ясас со-
сиал проблемлярдян бири ящалинин тябягяляшмясинин кяскин ха-
рактер алмасы вя сосиал-ямлак фяргляринин дяринляшмясидир. Бу 
мянада ямяйя мцнасибятин, еляжя дя игтисади фяалиййятин 
стимуллашдырылмасынын йени формаларынын тятбиги, игтисади ба-
хымдан юзцнцмцдафия системинин йарадылмасы иля йанашы, эя-
лирлярин бюлцшдцрцлмяси сийасяти илкин имканларын бярабярляш-
дирилмяси вя ящалинин азтяминатлы тябягясинин, групларынын 
мцдафияси иля баьлы тядбирляр системини дя ящатя етмялидир. Бу-
рада хцсусян ашаьыдакылар нязярдя тутулур: йашайыш мини-
муму щяддиндя эялирлярин верэилярдян азад едилмяси, тящсил 
дюврцндя эцзяштлярин верилмяси, евдя, йахуд да сосиал мцда-
фия мцяссисяляриндя олан гейри-ямяк габилиййятли шяхсляря 
 464
(рущи хястяляря) эцзяштлярин верилмяси, хейриййячилийин мигйа-
сынын эенишляндирилмяси вя с. 
Эялирлярин бярабяр бюлцшдцрцлмяси сийасятиндя ашаьы 
эялир сявиййясиня малик олан ящали групларынын сосиал мцда-
фиясиня, йахуд да йцксяк эялир сявиййясиня малик олан ящали 
групларынын эялирляринин мящдудлашдырылмасы истигамятляриня 
цстцнлцк вериля биляр. Щяйата кечирилян сийасятин щяр ики исти-
гамяти юзцндя бирляшдирмяси вя верэигойма системинин-сосиал 
эцзяштлярин сямяряли тяшкилиня истигамятлянмяси даща йахшы 
щал щесаб олуна биляр. Тянзимлямя цст сявиййядя башламалы 
вя юлкянин игтисади инкишафына йюнялян тяляблярля сосиал 
програмларын иряли сцрдцйц тялябляр арасында сямяряли тараз-
лыьын, балансын ялдя едилмясиня эятириб чыхармалыдыр. Беля со-
сиал програмларын щяйата кечирилмясиня йалныз дювлят дейил, 
щям дя мцхтялиф институсионал структурлар вя ижтимаи тяшки-
латлар да жялб едилмялидир. 
Инсанларын щяйат сявиййяси цмуми, хцсуси, конкрет 
йанашма иля юйрянилир, тядгиг олунур, прогнозлашдырылыр. Беля 
ки, айры-айры реэионларда, айры-айры сосиал-игтисади групларда 
онларын истещлакына, эялирляри вя хяржляриня, сярбяст вахтларына 
баланс шяклиндя бахылыр, тящлил олунур. Она эюря дя щяйат ся-
виййясинин юйрянилмя методикасы цмуми интеграл конкрет 
йанашма эюстярижиляринин вящдяти формасында щяйата кечири-
лир. Сонрадан диференсиал йанашма формалашыр. Диференсиал 
йанашма дедикдя, онун йаратдыьы амилляри гиймятляндирмяк 
баша дцшцлцр. Мясялян, тящсилин, пешянин характеринин щяйат 
сявиййясиня тясири. Щяйат сявиййясинин диференсиасийасы даща 
чох цмуми эюстярижи олан эялирлярин диференсиасийасы вя дифе-
ренсиал ямсалы иля юлчцлцр. 
Сосиал сийасятин йалныз дювлят вя онун структурларынын 
вязифяляри вя щцгуглары  олмасыны дцшцнмцк дцзэцн олмазды. 
Сосиал сийасят-мцхтялиф, бязян охшар мараглары олан сосиал 
групларын, синифлярин гаршылыглы мцнасибятляридир. Бязян дя бу 
мцнасибятляр чярчивясиндя бцтювлцкдя ящалинин вя онун 
тябягяляри, сосиал бирликлярин (йяни аиля, халг, шящяр ящалиси, 
 465
гясябя реэион ящалиси вя с.) сосиал вязиййятинин дяйишилмяси вя 
сахланылмасы мараглары уйьунлуг тяшкил етмирляр. Сосиал 
сийасятин истигамятляри мцхтялиф сосиал групларын вя синифлярин, 
реэионларын, йерли юзцнцидаряетмя органларынын мараглары 
нязяря алынмагла дягигляшдирилмялидир. Бу амил дювлятин 
мцстягил сосиал сийасят щяйата кечирмяк имканларынын 
мящдудлашмасы вя онун ролунун зяифлямясиня дялалят етмир. 
Яксиня, мцхтялиф субйектлярин функсийаларынын дягигляшдирилмяси 
вя онлар арасында гаршылыглы тясирин тямин едилмяси ящямиййятини 
артырыр. Сосиал сийасят сферасында дювлятин вя онун субйект-
ляринин ясас гаршылыглы тясир принсипляри ашаьыдакылардыр:  
- бцтцн реэионлар цчцн цмуми нормаларын ишля-
ниб-щазырланмасы;  
- бярабяр сийаси-щцгуг вя сосиал-игтисади имканла-
рын тямин едилмяси;  
Сосиал сийасятин активлийи принсипинин щяйата кечмяси 
цчцн гаршыда дуран ясас проблем реэионларын вя йерли идаря-
етмя органларынын юзлярини онларын цзяриня дцшян сосиал фун-
ксийалары щяйата кечирмяляри цчцн лазыми щяжмдя малиййя 
вясаитляри иля тямин етмяк шяраити формалашдырмаг, бу суб-
йектляря онлар гаршысында дуран сосиал вязифялярин ижрасына 
тяминат верян щяжмдя конкрет эялир нювлярини  тящким ет-
мякдян ибарятдир. Мяркязи дювлят идаряетмя апаратынын фяа-
лиййят приоритетляри ашаьыдакылардыр: 
- дювлятин сосиал сийасятинин мягсяд вя вязифялярини 
ишляйиб-щазырламаг;  
- бцтцн юлкя яразиси цчцн сосиал сферада ващид 
давраныш гайдаларыны мцяййянляшдирмяк;  
- цмуми сосиал тяминат системи вя сявиййяляринин 
(ямякщаггы, пенсийа, мцавинят, тягацд, тящсил, тибби хидмят) 
формалашдырылмасы;  
- дювлятин сосиал сийасятини щяйата кечирмяси цчцн 
ганунверижилик базасынын ишляниб-щазырланмасы; 
- бющран вязиййятляриндя реэионлара йардым ет-
мяк.  
 466
Беляликля, дювлятин сосиал сийасяти дедикдя, юлкянин 
конкрет тарихи инкишаф мярщяляляри вя мцяййян мягсядлярля  
ялагядар олан вя мцяййян йекун нятижяляр нязяря алынмагла 
тяшкилати вя малиййя жящятдян ясасландырылмыш дювлят фяалиййяти 
баша дцшцлцр. 
Йохсуллуг сявиййясинин гиймятляндирилмяси илк нюв-
бядя йохсуллуг щяддинин мцяййян едилмясини тяляб едир. 
Мцхтялиф ямтяялярин истещлак сявиййяси аз вя йа чох дяряжядя 
узунмцддятли перспективдя инсанын саь галмасына бирбаша  
дялалят едир. Бундан башга, йохсул юлкяляр дя дахил олмагла 
яксяр жямиййятлярдя «йохсуллуг» анлайышы  йашайыш цчцн ла-
зыми минимум чярчивясиндя  кянара чыхыр. «Йохсуллуьун 
щядди» анлайышы илк дяфя 1970-жи илдя гябул едилмишдир. Йох-
суллуьун  мцяййянляшдирилмиш щяддиндян бир гядяр ашаьы тярздя 
йашайан инсанын бу щяддян бир гядяр йухары тярздя йашайан 
инсана нисбятян пис щяйат сявиййясиня малик олмасы фикриня 
ясасланараг бязи консепсийалар «йохсуллуг щядди»  анлайышыны 
гябул етмирляр.  
МДБ юлкяляриндя ися йохсуллуьун мцтляг щядди гя-
бул едилмишдир. Мцтляг йохсуллуг инсанын йемяк, су, эейим 
вя сыьынажаьа олан минимал физиолоъи тялябат сявиййясини гий-
мятляндирмяк имканыны нязярдя тутур. Бурада сосиал-мядяни 
тялябатлар дейил, мящз физиолоъи тялябат ясас эютцрцлцр. Мцтляг 
йохсуллуг о заман ашкар олунур ки,  инсан эейим, ярзаг, 
йемяк, сыьынажаг ялдя етмяк имканындан мящрум олур, 
йахуд ону итирир вя онун щяйат тярзи бу сявиййядян ашаьы 
олур. Мцтляг йохсуллуг щяддини тяйин етмяк цчцн ярзаг 
сябятинин тяркиби вя онун дяйяри мцяййян едилмялидир. Нисби 
йохсуллуг конкрет жямиййятдя, конкрет дюврдя цмуми 
гябул едилмиш щяйат тярзиля, сявиййясиля мцяййян едилир. Бу, 
минимал физиолоъи тялябатла тяйин едилмир.  
Йохсуллуг проблеми щеч дя бцтцн юлкялярдя кей-
фиййятжя охшар дейилдир. Йохсуллуг анлайышынын бирмяналы, 
цмуми гябул едилмиш, елми жящятдян ясасландырылмыш дцрцст 
тярифи  йохдур вя ола да билмяз. Проблемин сосиал, игтисади вя 
 467
психолоъи тяряфляри иля йанашы, о сийаси ящямиййят, мязмун да 
кясб едир. Бу, сийаси мцбаризя эедишиндя конкретляшир вя 
модификасийайа уьрайыр. Йохсуллуг анлайышы садяжя олараг 
жямиййятдяки вязиййяти якс етдирмир, о, ейни заманда йа-
ранмыш вязиййятин гябуледилмязлийини, йолверилмязлийини, ща-
дисянин юзцнцн арадан галдырылма зярурилийини эюстярир. 
Дювлятин сосиал сийасяти йохсуллуг анлайышынын мязмунунун 
шяклини дяйишир.  
Инкишаф етмиш юлкялярдя йохсуллуг проблеми инкишаф 
етмякдя олан  юлкялярдя олдуьундан ящямиййятли дяряжядя 
фярглянир. Бу, биринжиляря нисбятян  икинжилярдя беля про-
грамларын йа щяля ибтидаи сявиййядя олмасы, йахуд да тама-
миля олмамасы сябябиндян иряли эялир.  
Йохсуллуьун мцтляг щядди-дягиг тяйин едилмиш йа-
шайыш минимумудур. Беля йанашма проблемин мащиййятини, 
мигйасыны мящдудлашдырыр вя ялавя тядгигатларын апарылма-
сына  имкан вермир. Мцтляг йохсуллуг щяддиня – орта эцзя-
ран сявиййясинин дяйишмясиндян асылы олмайараг бир гядяр 
цмуми щяйат сявиййяси кими бахмаг мягсядяуйьун оларды, 
нисби йохсуллуг щядди ися яксиня олараг дяйишилир вя орта 
щяйат сявиййясини ютцб кечмир. Беляликля, ики ейни щяйат сявий-
йясиня малик инсан тящсил йериндян вя заманындан, сийаси вя-
зиййятин дяйишмясиндян асылы олмайараг йохсул, йахуд варлы  
щесаб олунажаг. Инсанларын рифащынын ейни шякилдя, тярздя 
тящлили мянасында йохсуллуг ейни жцр гиймятляндирилир.  
Йохсуллуг щяддинин мцяййян едилмясиндя ян эениш 
йайылмыш йанашма ясас тялябатларын тящлилидир. Ярзаг малла-
рына олан тялябат ясас тялябат щесаб олунур ки, бу да тювсийя 
едилмиш гида енеръисинин истещлак щяжмидир. Беля йанашмада 
организмин гида енеръисиня олан тялябатыны мцяййян етмяк 
ясас мясялядир. Бу тялябат мцхтялиф адамларда, щятта ейни 
адамда мцхтялиф дюврлярдя дя фярглидир. Диетологлар орга-
низмин енеръийя олан тялябатыны бядян чякисинин дяйишмяз 
сахланылмасы, гиданын щязми вя фяргли физики активлик сявиййяси 
бахымындан гиймятляндирирляр. Йохсуллуг щяддини организ-
 468
мин енеръийя олан тялябаты нюгтейи-нязярдян мцяййян етмяк 
нязярдя тутулур. Гейд етмяк лазымдыр ки, йохсул адамын бя-
дян чякисинин  нормадан ашаьы олмасы онун физики активлийини 
мящдудлашдыран, азалдан амиля чеврилир. Мцхтялиф ящали гру-
плары цзря  йохсуллуг щяддини тяйин едян заман физики актив-
лик сявиййяляриндяки, бядян чякиляриндяки фяргя ясаслансаг 
беля гянаятя эялмяк олар ки, йохсул ящали групунун ашаьы 
физики активлик сявиййяси онлар цчцн тябии олмайыб, бирбаша 
енеръи, эцж чатышмазлыьындан иряли эялир. Бу проблем тялябат 
сявиййясиндяки йаш фяргляри иля аз цмумилик тяшкил едир.  
Йохсуллуг щяддинин ярзаг тяркиби, компонентляри иля 
ялагяси щеч дя гидайа олан тялябатла битмир. Мцхтялиф ярзаг 
мящсулларынын бирэя истифадяси васитясиля организмин минимал 
хяржлярля гида енеръисиня олан тялябатыны тямин етмяк олар. 
Лакин бу, бязян инсанын чохясрлик тарихи яняняляр фонунда 
формалашмыш гида вярдишляриня, гида расионуна зидд ола биляр. 
Йохсуллуьун йцксяк гиймятляр фонунда организмин гида 
тялябатынын минимал хяржлярля тямин едилмяси кими тяйин еди-
лян ярзаг щяжми иля мцяййянляшян щядди йохсул ящали тябягяси 
цчцн ялчатмаз олан гида расионунун ишляниб-щазырланмасы иля 
нятижяляня биляр. Организмин минимал енеръи тялябатынын 
тямин едилмяси цчцн лазым олан минимал хяржляр йохсул 
ящалинин реал хяржляриндян олдугжа аз ола биляр. Эюрцнцр, 
лазыми щяжмдя енеръи гябул етмяк гидаланмайа цстцнлцк 
верилмясиндя тяк мотив дейилдир.  
Икинжи проблем гейри-ярзаг тяйинатлы тялябатын нязяря 
алынмасы иля ялагядардыр. Гейри-ярзаг тяйинатлы тялябат фо-
нунда йохсуллуг щяддинин тяйини заманы гиданын тяркибиня, 
компонентляриня уйьун олараг гидаланма енеръисиня олан 
тялябат гядяр ящямиййятли рол ойнамыр.  
Беля бир гянаятя эялмяк олар ки, йохсуллуг щядди ела-
стикдир. Реал йохсуллуг щядди ящалинин цмуми щяйат сявиййя-
синин  галхмасы дяряжясиня эюря артмаьа мейиллидир. Лакин ян 
йохсул юлкяляр цчцн бу артым темпи зяифдир. Мцтляг йохсул-
 469
луг щядди ашаьы эялир сявиййяли юлкяляря, нисби йохсуллуг ися 
йцксяк эялир сявиййяли юлкяляр цчцн мцнасибдир.  
Йохсуллуг проблеми сосиал-игтисади дяйишикликлярин 
негатив нятижяляри олмагла, интеллектуал, мядяни инкишаф ся-
виййяси, тящсил, вижданлылыг, дцзлцк,  тамащкарлыг кими инсани 
кейфиййятлярля дя сых баьлыдыр вя инкишаф игтисадиййатынын ма-
щиййятинин якс олунмасында хцсуси рол ойнайыр. 
 
17.3. Инкишаф игтисадиййатына наилолманын  
милли аспектляри 
 
Щяр бир юлкянин потенсиал игтисади имканларына уйьун 
олараг йохсул ящалинин сайыны вя эялирлярин орта сявиййясинин 
артымыны нязяря алараг игтисади артым сцрятини гыса вя узун 
мцддят ярзиндя мцяййянляшдирмяк олар. Милли игтисади инкишаф 
стратеэийасы чярчивясиндя беля тядбирлярин щяйата кечирилмяси 
билаваситя апарылан макроигтисади, структур, сосиал вя реэио-
нал ислащатларын характери иля ялагядардыр. 
Йеридилян игтисади сийасят инкишаф игтисадиййатынын 
амилиня о вахт чеврилир ки, о ишсизлийин сайынын азалмасына, 
йохсуллуьун мигйасынын ашаьы дцшмясиня вя эялирлярдяки 
гейри-бярабярлик сявиййясинин азалдылмасына сябяб олуб. Яэяр 
бу амиллярдян щяр биринин илкин сявиййяляри горунурса, онда 
инкишаф дюврцнц кечирян игтисадиййат кими характеризя олуна 
биляр. Якс тягдирдя, ЦДМ-ин щансы сявиййядя артмасы, 
инкишаф игтисадиййаты цчцн щеч бир ящямиййят дашымыр. 
Йохсуллуьун мигйасынын азалдылмасы вя гейри-бяра-
бярлийинин йумшалдылмасы истигамятиндя вя игтисади артымдан 
истифадя олунмасына, гаршыйа гойулмуш проблемин там щялли 
кими бахмаг олмаз. Бурадан игтисади артымын физики щяж-
миндян ня гядяр сящиййянин, тящсилин, мядяниййятин инкишафы 
цчцн ня гядяр вясаит хяржлянмясини нязяря алмаг лазымдыр. 
Чцнки, йохсуллуьун азалдылмасында ящалинин, сящиййянин, тящ-
силин, мядяниййятин хидмятиндян истифадя чох ящямиййятлидир. 
Бу сащянин юзцнцн малиййяляшдирилмяси вя йа сырф базар 
 470
принсипляри чярчивясиндя фяалиййятинин эцжляндирилмяси, йохсул 
ящалинин хейриня дейил, яксиня онун зийанына ишляйян меха-
низм кими галажагдыр. Беля олан шяраитдя игтисади артым йох-
суллуьун азалдылмасына дейил, яксиня онун хроники вязиййят 
алмасына сябяб олажаг. Щямчинин, эялирлярин сявиййясиндяки 
гейри-бярабярлийини фяргини даща да дяринляшдиряжяк. Тутаг 
ки, нисбятян йцксяк эялир ялдя едянляр сящиййя, тящсил хидмя-
тиндян, еляжя дя мядяни хидмятлярдян истифадя етмякля юз 
имканлары чярчивясиндя статусларыны горуйуб сахлайа биля-
жякляр. Лакин истещсал сявиййясиня уйьун эялян эялир ялдя 
едянляр зярури олан сящиййя вя тящсил хидмятиндян чох чятин-
ликля истифадя етмякля бцтювлцкдя мядяни хидмятлярдян им-
тина едяжякляр. Она эюря дя мцасир дюврдя йохсуллуьун 
азалдылмасы тякжя игтисади амилля дейил, билаваситя сосиал вя 
мяняви амиллярля ялагядардыр. Ящалинин бцтцн тябягяляри 
цчцн ялдя олунан ЦДМ илкин старт вязиййяти йаратмалыдыр. 
Беля шяраитдя мейдана эяляжяк гейри-бярабярлик тябии просес 
кими эюрцня биляр ки, бу да инсанларын фярди фяалиййяти, тящсили, 
интеллектуал сявиййяси, саьламлыьы, мцлкиййят вя ямлакдан вя 
с.-дян истифадясиндян асылы олажагдыр. 
Демяли, беля гянаятя эялмяк олар ки, игтисади артым 
сцряти, эялирлярин гейри-бярабярлийиндяки фяргин вя ящалинин 
йохсуллуьунун азалдылмасында о вахт ящямиййятли эюрцнцр 
ки, онунла ялдя олунан нятижяляр билаваситя гейд олунан про-
блемин щяллиня йюнялдилир. Садяжя игтисади артым яэяр бу исти-
гамятля ялагядар олмайыб дювлятин бу вя йа диэяр тядбирля-
ринин щяйата кечирилмяси иля ялагядардырса, онда, бу илкин 
мювжуд олан гейри-бярабярлийин эяляжяк илляр цчцн даща да 
дяринляшмясиня ряваж верир. Беля вязиййят игтисади артымы 
бюйцк ящали кцтляси цчцн ящямиййятсиз етмякля сосиал эярэ-
инлийин артмасына, милли мянафелярин позулмасына, нятижя ети-
бариля игтисади тящлцкясизлийин йцксялмясиня, щям дя жя-
миййятдя коррупсийалашманын даща да дяриндян кюк салма-
сына сябяб олур. 
 471
Гейд олунан бу елми мцлащизялярдян беля гянаятя 
эялмяк олар ки: 
- игтисади артым эялирлярин гейри-бярабярлийинин вя йох-
суллуьун азалдылмасы цчцн ящямиййятлидир; 
- ящали тябягяляринин сосиал ещтийаж вя зярури хидмятля-
ринин юдянилмяси иля ялагядар олмайан игтисади артым ня эя-
лирлярин сявиййясиндяки фярглярин, ня дя ки, йохсуллуьун азал-
дылмасы цчцн щеч бир ящямиййят дашымыр; 
- милли игтисади инкишафын тямял принсипи кими эялирлярин 
бюлцшдцрцлмяси характериня уйьунлашдырылан игтисади артым 
сцрятини ясас эютцрмяк олар; 
- илкин йаранмыш гейри-бярабярлийин йумшалдылмасына 
вя азалдылмасына йюнялдилмяйян игтисади артым йохсуллуьун 
азалдылмасынын манетюрядижи амилиня чеврилир; 
- нятижядя йохсуллуг юзц-юзлцйцндя игтисади артым 
сцрятинин гаршысыны алан амил ролуну ойнайыр; 
- игтисади артым сцрятинин узун мцддятя щядяфлянмяси, 
эялирлярин сявиййясинин гейри-бярабярлийинин вя йохсуллуьун 
азалдылмасы цчцн ящямиййятли шярт кими галыр; 
- игтисади артым сцрятинин ашаьы 1-3%, орта 4-8%, йу-
хары 8-12% вя йцксяк 13% сявиййясинин тямини эялирлярин 
гейри-бярабярлийинин вя йохсуллуьун азалдылмасында фяргли 
рол ойнайажагдыр. 
Эялирлярин ялдя олунмасы, формасындан асылы олмайа-
раг, мцяййян мцддят ярзиндя юлкянин малик олдуьу игтисади 
ресурслардан истифадясинин вя бюлэцсцнцн нятижяси кими цзя 
чыхыр. Беля шяраитя формалашан эялирляр юз сявиййясиня, струк-
туруна, диференсиасийасына вя ялдя олунмасы цсулларына эюря 
милли игтисадиййатын игтисади вя сосиал вязиййятинин реал эюстя-
рижиси кими чыхыш едир. Бязи щалларда эялирляр анлайышында ясас 
диггят ил ярзиндя ялдя олунан пул эялирляринин щяжми эюстярижи-
синдян даща чох истифадя олунур. Лакин эялирляр юз мязмун 
вя формасына эюря даща эениш вя ящатялидир. Бурада миллят, 
дювлят, ящали, шяхси эялирляри бир-бириндян фяргляндирмяк ла-
зымдыр. Чцнки эялирляр юз щяжм вя мигйасына эюря даима 
 472
фяргляндирижи механизмя маликдир. Чцнки ресурслардан исти-
фадя олунмасы сявиййяси мцхтялиф олдуьундан, эялирлярин дя 
бюлэцсц вя формалашмасы фяргли мейиллярин баш вермясини 
ясасландырыр. Ян йцксяк сявиййядя эялирлярин ялдя олунмасы 
онларын фярглянмяси вя йа диференсиасийайа уьрамасы мейлини 
дяринляшдирир. Она эюря дя жямиййят мигйасында ресурслардан 
истифадя олунмасынын сямярялилийи, конкрет олараг, онун 
жямиййят цзвляри арасында бярабяр бюлэцсцнцн апарылмасын-
дан асылыдыр.  
Демяли, миллятин эялири ящалинин, дювлятин вя айры-айры 
шяхслярин ялдя етдийи эялирлярин мяжмусу кими чыхыш едир. Йяни 
миллятин эялири ясасян ящалинин ялдя етдийи эялирляря сюйкян-
мякля, ейни заманда дювлятин ялдя етдийи эялирин бюлэцсц ня-
тижясиндя айры-айры шяхслярин ялдя етдийи эялирлярин мяжмусун-
дан ибарятдир. Ресурсларын илкин бюлэцсц заманы, онун ся-
рянжамына вя истифадя олунмасы имканына уйьун олараг фяа-
лиййят эюстярян щцгуги-норматив актлар эялирлярин сявиййяси-
нин формалашмасына сябяб олур. Нятижядя эялирлярин форма-
лашмасы иля норматив вя позитив игтисадиййатын принсипляриндян 
иряли эялян игтисади мцщит формалашыр. Беля шяраитдя фяалиййят 
эюстярян базар моделиндян вя йа она кечид истигамятиндян 
асылы олмайараг  эялирлярин сявиййясиндя фярглярин вя гейри-
бярабярлийин ямяля эялмяси баш веряжякдир. Бу да эялирлярин 
бюлэцсцндя базар системинин фяалиййятиндя игтисади инкишафын 
сявиййясиндян асылы олмайараг сосиал сащядяки тяряггинин 
ялдя олунмасына имкан йаратмайажаг. Эялирлярин бюлэцсц 
заманы бир гайда олараг жямиййят мигйасында ялдя олунан 
игтисади сямяря иля сосиал сямяря арасындакы фяргин вя йа 
кянарлашма щяддинин йумшалдылмасы вя йа азалдылмасы 
истигамяти бир проблем кими дювлятин игтисади сийасятиндя 
даима дурур. Чцнки милли игтисадиййатын динамик вя стабил 
инкишафы, сосиал ядалятин бярпа олунмасы истигамятиндяки ня-
зярдя тутулан програмлар ня гядяр гаршылыглы ялагяли шякилдя 
щяйата кечирилярся, эялирлярин мигйасында вя бюлэцсцндя бир о 
гядяр сямярянин ялдя олунмасы мцшащидя олунар. Бязи щал-
 473
ларда ящалинин эялирляринин артырылмасы сащясиндя декларатив, 
игтисади инкишафын нятижясиндян асылы олмайан сийаси мотивляря 
ясасланан фикирляр дя иряли сцрцлцр. Бу да эялирляр сащясиндя 
мювжуд олан фярглярля йанашы, онларын ялдя олунмасы сащя-
синдя сосиал эярэинликлярин даща да артмасына шяраит йарадыр. 
Щятта ян йахшы щалда эялирлярин бюлэцсц сащясиндя бу вя йа 
диэяр програмын сечилмяси вя тятбиги щеч дя мювжуд олан 
фяргляри вя сосиал эярэинликляри щялл едя билмяз. Чцнки истяр 
фяал ящали цчцн, истярся дя касыб вя йохсул ящали цчцн эялирля-
рин ялдя олунмасы мцряккяб бир игтисади просес олмагла, сон 
дяряжя ящямиййятли сосиал бир проблемдир. 
Она эюря дя ян цмуми шякилдя ящалинин эялирляри 
мцяййян бир мцддят ярзиндя (адятян 1 ил) ялдя етдийи мцхтя-
лиф эялир нювляринин мяжмусундан ибарятдир. Тясяввцр едяк 
ки, ящали вя йа онун щяр бир няфяри, ямякщаггы, мянфяят, фаиз, 
рента, йардым, тягацд, трансфер вя с. шякилли мцхтялиф мянбя-
лярдян эялир ялдя едир вя юз йашайышыны тямин едир. Беля вя-
зиййятдя йеня дя мянбяляр цзря ялдя олунан эялирлярин ся-
виййяси, мигйасы, тядиййя габилиййятлийи истигамятиндя онларын 
фяргляндирилмяси вя юйрянилмяси хцсуси ящямиййят кясб едир. 
Чцнки эялирляр юз дахилолма мянбяляриня вя бюлэцсц сявиййя-
синя эюря истяр-истямяз гиймят вя гейри-гиймят амилляри, ве-
рэийя жялб олунма принсипляри, психолоъи мцщитля билаваситя 
ялагядардыр. Она эюря дя ящалинин эялирляри сащясиндя тядги-
гатларын апарылмасы билаваситя натурал, реал эялирляр, гиймят 
сявиййяси, трансферлярин щяжми, верэилярин сявиййяси, инфлйасий-
анын мигйасы, ишсизлийин сявиййяси вя с. амиллярля билаваситя 
ялагядардыр. Ян цмуми шякилдя эялирляр истещсал олунан 
ЦММ щяжминдян асылы олараг, онун алынмасында тятбиг олу-
нан амиллярин функсионал фяалиййятин нятижяси кими чыхыш едир.  
Методолоъи олараг беля гянаятя эялмяк олар ки, мящ-
дуд ресурслар шяраитиндя щцдудсуз тялябатларын юдянилмяси иля 
баьлы олан инсанларын давраныш гайдалары, билаваситя эялирлярин 
ялдя олунмасы иля ялагядардыр. Сярвятин, немятин ялдя олун-
масы илкин олараг юзцнц эялир шяклиндя тязащцр етдирир. Де-
 474
мяли, ЦММ-ин илкин бюлэцсц просесиндя жямиййят мигйа-
сында истещлак олунмуш эялирлярля, истещсал олунмуш эялирлярин 
фяргляндирилмяси зяруряти мейдана эялир. Яслиндя ил ярзиндя 
истещлак олунмуш эялирлярин сявиййяси ня гядяр ашаьы оларса, 
жямиййятин сярянжамында бир о гядяр чох истещсал олунмуш 
эялир галажагдыр. Истещсал олунмуш эялирляр илкин бюлэц сфера-
сына дахил оларкян милли эялир вя йа ЦДМ шяклини алмыш олур. 
ЦДМ-ин илкин вя йенидян бюлэцсц шяраитиндя, онун истещсалы 
цчцн тятбиг олунан амиллярин функсионал асылылыьы баш верир. 
ЦДМ истещсалында вя бюлэцсцндя тятбиг олунан 
амиллярин функсионал фяалиййятиндян асылы олараг эялирлярин фор-
малашмасы просеси баш верир. Истещсал амилляринин тятбигинин 
сямярялилик сявиййясиндян, мящсулдарлыг хцсусиййятляриндян 
асылы олараг эялирлярин сявиййяси жямиййят мигйасында 
формалашыр. 
Цмумиййятля, сярвят вя эялир анлайышлары ейни ма-
щиййят дашымасалар да, лакин онларын формалашмасы просеси, 
мянафелярин реаллашмасындакы ролу ейнилийя маликдир. Истяр 
сярвятин, истярся дя эялирлярин артымы о заман баш верир ки, 
онларын ялдя олунмасы цчцн тятбиг олунан вя йа сярф олунан 
вясаитлярин ялавя кямиййяти йарансын. Йяни щяр бир ресурсун 
тятбигиндян сонра ялавя дяйяр, файдалылыг вя йа мящсул ялдя 
олунур. Бу жящят даима игтисади нязяриййя елминин инкишафы 
гаршысында дуран принсип кими нязяря алынмалыдыр. Ресурсларын 
тятбиги имканы вя онлардан истифадя сявиййяси щяр бир миллятин 
тяряггисинин важиб шярти кими, ейни заманда сярвят вя эялир 
йарадыжы сявиййясини мцяййян едир. Демяли, щяр бир миллятин 
инкишафы, цмуми характер алмыш ижтимаи инкишафын дахили еле-
ментляри арасында олан нисбятин дцзэцн гурулмасындан, се-
чилмясиндян вя щялл едилмясиндян асылыдыр. Цмуми шякилдя 
жямиййятин инкишафы вя йа миллятин тяряггиси, бир тяряфдян ида-
ряетмя системиндян, диэяр тяряфдян мяняви-дини дяйярлярдян 
истифадя сявиййясиндян асылы олмушдур. Идаряетмя системи иля 
мяняви-дини дяйярляр арасындакы нисбят, щаким групун мя-
нафейи иля цмуми миллятин мянафейи арасындакы нисбят, сярвят 
 475
вя эялирлярин ялдя олунмасы иля ялагядар олан имкан вя шяраи-
тин йарадылмасы иля она наил оланлар арасындакы нисбят, жя-
миййят щяйатында ишляк, динамик механизм кими юзцнц якс 
етдирмякля цмуми инкишафын зянжирвари, дальавари, винтвари 
щярякятиня эятириб чыхардыр. Ардыжыл, фасилясиз щярякятдя олан 
инкишаф елементляри, тякжя игтисади сащяни дейил, щямчинин 
техники, щцгуги, мяняви, сосиал, мядяни, яхлаги сащяляри дя 
ящатя едир. Бу сащялярин дя юзцнямяхсус инкишаф хцсусий-
йятляри олдуьуна эюря жямиййят мигйасында бцтцн сащялярдя 
ейни сявиййяли инкишафа наил олмаг олмур. Чцнки ижтимаи 
инкишаф елементляри арасында даима щярякятдя олан зид-
диййятли мцнасибятляр баш верир. Игтисади елементляр беля шя-
раитдя даща фяал тясир даирясиня малик олмагла, мцхтялиф ха-
рактерли инкишаф елементляринин позотив фяалиййятиня тясир эю-
стяря билир. Бир-бириня зиддиййятли тясир эюстярян инкишаф еле-
ментляри о вахт йумшалыр ки, онларын арасындакы даща фяал 
эюрцнян, систем формалашдырыжы амил кими чыхыш едян цнсцрляр 
цстцнлцк тяшкил едир. Бурадан да беля нятижяйя эялмяк олар 
ки, ижтимаи инкишафын тяркиб елементляриндян олан сосиал-игти-
сади елементляр, яскикликлярин вящдяти вя мцбаризясинин тясири 
алтында инкишаф едир. Игтисади вя йа сосиал инкишафын елемент-
ляри дя гаршылыглы ялагяли шякилдя бир-бирини явяз етмякля вя йа 
бир-бири цчцн мадди илкин шяраит йаратмагла, системдахили ин-
кишафы ясасландырмагла бир-бириндян имтина едирляр. Нятижядя 
елементлярарасы нисбят баш верир. Бу нисбятин елементляри ара-
сындакы ямсал, онларын гаршылыглы ялагяляринин щяддини мцяй-
йян едир.  
Игтисади вя сосиал инкишафын елементляри арасындакы нис-
бят, мювжуд игтисади системин сямярялилик сявиййясиндян асылы 
олараг мцхтялифляшир. Бу да онунла ялагядардыр ки, игтисади 
системин юзц мцхтялиф вя чохсайлы категорийалардан ибарят 
олмагла, чохнювлц нисбятлярин мейдана эялмясиня сябяб 
олур. Хцсусян дя бу нисбятляр щям кямиййят, щям дя кей-
фиййят параметрлярини якс етдирян жящятляр кими формалашыр. 
Ялбяття, гейд олунан бу просес игтисади тяфяккцрдя фялсяфи 
 476
дяркетмя методу васитясиля гиймятляндириля биляр. Лакин 
мягсядимиз тядгиг етмяк истядийимиз эялирляр проблемини иг-
тисади вя сосиал инкишаф призмасында шярщ етмяк  олдуьундан 
мясялянин йалныз игтисади систем дахилиндяки хцсусиййятляринин 
нязяря алмасы фикирлярин цмумиляшдирилмяси иля ялагядардыр. 
Даща доьрусу, мювжуд игтисади системин фяалиййяти чярчи-
вясиндя игтисади инкишафын характериндян, йяни тсиклик, сабит, 
гейри-сабит, давамлы, дайанаглы характериндян асылы олараг ре-
сурсларын бюлэцсц просеси, эялирлярин формалашмасы хцсусиййят-
ляри, онун ямяк мящсулдарлыьындан, игтисади артымдан асылылыг 
вя нисбятинин цзя чыхарылмасы мараг доьурур. 
Эялирлярин формалашмасы просеси цчцн йени олан па-
радигманын хцсусиййяти ондан ибарятдир ки, вахт вя мякан 
чярчивясиндя онларын формалашмасы просесиндя садядян 
мцряккябя доьру баш верян нюв дяйишикликляринин тарихи вя 
мянтиги ардыжыллыгла мцшащидя вя тядгиг едилмясиня цстцнлцк 
верилсин. Игтисади системин характерини мцяййян етмядян, эя-
лирлярин формалашмасы сявиййяси барядя едилян цмумиляшмянин 
щеч бир нязяри вя ямяли ящямиййяти олмайажагдыр. Щяля вахты 
иля А.Смит тядгиг етдийи игтисади тясяррцфатчылыг системинин, 
алыжыларла сатыжыларын мянафеляринин даща тез реаллашмасына 
имкан верян базар системинин олдуьуну гейд етмишдир. Бу 
ясасдан да о, беля бир фикри иряли сцрмцшдцр ки, ян садя шя-
килдя базар механизми билаваситя ямтяя тясяррцфатынын мюв-
жудлуьуна сюйкянир. Хцсуси мцлкиййятя вя мцбадиляйя сюй-
кянян ямтяя тясяррцфаты базар системинин тяшяккцлцнцн илкин 
мадди шярти кими сярвятлярин ялдя олунмасына сябяб олмагла 
игтисади адамлар фяалиййят даирясиндян вя мящсулдарлыьы ся-
виййясиндян асылы олараг эялирляр ялдя едирляр. Эялирлярин фор-
малашмасы иля ялагядар ян цмуми шякилдя классик идейанын 
мащиййяти бундан ибарятдир. Дцздцр, даща сонра Д.Рикар-
до бюлэц нязяриййяси васитясиля эялирлярин формалашмасы исти-
гамятиндяки дяйишикликлярин баш вермяси сябяблярини цзя 
чыхармагла бу истигамятдяки фикирляри даща да зянэинляшдирди. 
Сюзсцз ки, истяр сярвят, истярся дя эялир сащясиндяки игтисади 
 477
фикирляр юз тякамцл йолуну игтисади нязяриййянин бир елм кими 
формалашмасы цчцн зярури олан инкишаф мярщяляляри иля 
ялагядар олмушдур. Меркантилизм, физиократизм, классик игти-
сади мяктяб, бунлара алтернатив олан марксизм, даща сонра 
неоклассик истигамят, маръинализм, институсионал-сосиолоъи 
истигамят, кейнсчилик, неолиберализм, йени кейнсчилик, неосин-
тез, тяклиф игтисадиййаты, сямяряли эюзлямя нязяриййяляри бязи 
щалларда бир-бириня зидд олан фикирляря, мцлащизяляря ясас-
ланса да, бурада бир олан жящят ондан ибарятдир ки, ижтимаи ис-
тещсалын формасындан асылы олмайараг, сярвят вя эялирлярин арты-
рылмасы билаваситя игтисади вя сосиал инкишафын сявиййясиндян 
асылыдыр. Фяргли жящят иряли сцрцлян елми мцлащизялярин истис-
мара, гапалы игтисадиййата, синифли жямиййятя, хцсуси мцл-
киййятя, дювлятин игтисадиййата мцдахиля етмяси сявиййяси, 
демографик вязиййятин дяйишилмясиня, милли игтисади системя вя 
с. амилляр групуна сюйкянмяси иля ялагядардыр. Ялбяття, гейд 
олунан бу амиллярин тясир даиряси мцхтялиф олса да, ейнилик 
тяшкил едян жящят ондан ибарятдир ки, бцтцн игтисади мц-
лащизялярдя ижтимаи истещсалын пропорсионал инкишафы васитясиля 
щям микро, щям дя макросявиййядя тяляб вя тяклиф арасында 
мцвазинятин йарадылмасы ясас эютцрцлцб. Бу да доьру вя 
дцзэцн мцлащизядир. Чцнки истяр сярвятин, истярся дя эялирин 
артырылмасында мцвазинятин йарадылмасы вя горунмасы ян 
дцзэцн сечим вя цсулдур. Лакин буну да инкар етмяк олмаз 
ки, елми-техники тярягги, информасийа технолоэийасы, инноваси-
йалы игтисади инкишаф щяр ан щям тядрижи, щям дя цмуми 
мцвазинатын позулмасына сябяб олур. Бу да щям игтисади 
артымын сцрятиня, щям дя сосиал сямярянин сявиййясиня жидди 
тясир эюстярир. Она эюря дя сярвят вя эялирлярин артымында 
гейри-мцвазинятлик мцшащидя олунур. Бир анлыьа (йяни айлыг, 
рцблцк, иллик) ямяля эялян мцвазинят дярщал позулур. 
Нятижядя просесин нормаллыьынын тямин олунмасы бирмяналы 
олараг щям йеридилян игтисади сийасятин сямярялилийиня, щям дя 
игтисади мцщитин нязярдя тутулан игтисади системин 
 478
формалашмасына уйьун эялян сявиййядя фяалиййят эюстярмя-
синя доьру тутушдурулмасы зяруриййяти мейдана эялир.  
Даима уйьун эялмяйян йениляшмя просеси иля сярвят 
вя эялирлярин жари мцддят ярзиндя мцвафиг олмайан мейилля-
ринин тез-тез мцшащидя олунмасы, иряли сцрцлян мягсядлярин 
мювжуд игтисади имканлара мцгабил оптималлыьынын тямин 
олунмасы важиб шярт кими нязяря алынмалыдыр. Чцнки кечид 
просеси юзц зиддиййятли характер дашымасы иля йанашы, щяр ан 
сосиал эярэинликлярин артмасы иля, гейри-бярабярлийин дяринляш-
мяси иля ялагядардыр. Истяр игтисади инкишаф, истярся дя эялирляр 
сащясиндя гейри-бярабярлик мцшащидя олунмагла, проблемин 
милли игтисадиййат чярчивясиндя щялл олунмасы иля ялагядардыр. 
Буну истяр Шярги Авропа, истярся дя МДБ мяканлы юлкялярин 
игтисадиййатынын вя сосиал инкишафынын тимсалында айдын эюр-
мяк олар. Азярбайжанын 2005-2006-жы иллярдяки игтисади артым 
сцрятляриндя 26-36% сявиййясиндяки щядд, дцнйада ян 
йцксяк эюстярижи кими гейд олунур. Бу щягигятдир. Лакин бу 
да щягигятдир ки, бу артым щяля эялир сащясиндя, йохсуллуьун 
мювжудлуьу сащясиндяки проблемляри щеч дя там щялл ет-
мяйиб. Демяли, беля дцшцнмяк сящв оларды ки, йцксяк игти-
сади артым сцряти эялирлярин бярабярлийиня дейил, даща чох 
гейри-бярабярлийиня сябяб олур. Лакин йцксяк артым сцряти 
эялирлярин сявиййясиндяки гейри-бярабярлийин йцмшалдылмасына 
сябяб ола биляр. Чцнки игтисади артым сявиййяси узунмцддятли 
характер дашыйырса, бирмяналы шякилдя онун нятижяляриндян 
ящалинин эялирляри сявиййясиндя олан фярглярин арадан галдырыл-
масы цчцн дейил, азалдылмасы цчцн истифадя етмяк лазымдыр. Бу 
да йеридилян игтисади сийасятин дцзэцнлцйцня олан инамын арты-
рылмасына вя сосиал сащядяки чатышмазлыгларын мцвяггятилийиня 
олан дюзцмлцлцк мейлинин йцксялдилмясиня сябяб олмагла, ин-
кишаф игтисадиййатынын реаллыгларыны якс етдирян амиля чевриля-
жякдир. 
 479
Истифадя олунан ядябиййат 
 
1. Азярбайжан Республикасынын Верэи Мяжялляси. Бакы, 2010 
2. «Игтисади нязяриййя» Т.С.Вялийевин, Я.П.Бабайевин вя 
М.Х.Мейбуллайевин цмуми елми редактяси иля. Бакы, 2001 
3. «Игтисади тялимляр тарихи». М.Х.Мейбуллайевин цмуми 
елми редакдяси иля. Бакы, 2005 
4. М.Х.Мейбуллайев М.Х. Ислам игтисадиййаты. 2-жи няшри. 
Бакы, 2004 
5. Т.Я.Гулийев. Инфлйасийанын анатомийасы. Бакы, 2008 
6. Азярбайжан игтисадиййатында кечид дюврцнцн баша чат-
масы: тящлил вя нятижяляр. Милли инкишаф моделинин форма-
лашмасы проблемляри. Республика елми-практик конфрансын 
материаллары. Бакы, 2010 
7. Азярбайжан Республикасынын Мяркязи Банкынын статистик 
бцллетени. 12/2010; 1-3/2011 
8. Ъажк Щарвей Ерние Ъовсей Мцасир Економикс. Бакы, 
2008 
9. Григори Менкйу Н. Економиксин принсипляри. Бакы, 2009 
10. А.П.Градов Милли игтисадиййат. Рус дилиндян тяржцмя. 
Бакы, 2008 
11. Мировая экономика и международные экономические 
отношения /Под ред. А.С.Булатова и Н.Н.Ливенцева/ 
Москва, 2010 
12. Анализ экономических систем /Под общей редакцией 
Альфреда Шюллера и Ханса Гюнтера Крюссельберга/. 
Москва, 2006 
13. Курс экономики / Под ред. Б.А.Райзберга/. Москва, 1997 
14. Экономическая теория / Под ред. О.С.Белокрыловой/. 
Ростов-на-Дону, 2008 
15. Инфляция и экономический рост: теория и практика. 
Москва, 2007 
16. Е.А.Киселева Макроэкономика. Москва, 2005 
 
 480
17. Макроэкономика. Учеб. пособие / В.А.Воробьев, 
А.В.Бондарь и др./Минск, 2009 
18. Экономическая теория. Макроэкономика 1,2. Москва, 
2008 
19. Т.А.Агапова, С.Ф.Серёгина Макроэкономика. Москва, 
2009 
20. М.К.Бункина Национальная экономика. Москва, 2002 
21. М.К.Бункина, В.А.Семенов Макроэкономика. Москва, 
2000 
22. В.Н.Костюк  Макроэкономика. Москва, 2008 
23. Линвуд Т. Гайгер Макроэкономическая теория и пере-
ходная экономика. Москва, 1996 
24. А.С.Селеищев Макроэкономика. Санкт-Петербург, 2001 
25. Н.Ф.Чеботарев Мировая экономика. Москва, 2008 
26. М.А.Сажина, Г.Г.Чибриков Экономическая теория. М., 
2009 
27. Пол А. Самуэлсон, Вильям Д.Нордхаус, Экономика, 
Бином-Кио Рус. Москва, 1997 
28. Экономическая теория: под. Ред. А.Ж.Добрынин и др. 
Санкт-Петербург, 1997 
29. Д.С.Львов Экономика развития. Москва, 2002 
30. Современная экономика, Под ред. О.Ж.Мамедов, 
Ростов-на-Дону, 1997 
31. Экономика. Учебник, Под ред. А.С.Булатова, Москва, 
1999 
32. А.Ж.Добрынин, А.Ж.Салов, Экономика, Москва, 2002 
33. Экономическая теория: Учебник. Под ред. 
В.Ж.Видяпина, А.Ж.Добрынина и. др. Москва, 2005 
34. Экономическая теория. Учебник. Под ред. Архипова, 
С.С.Жлена, М., 2005 
35. Кемпбелл Р. Макконнелл, Стенли Л.Брю Экономикс: 
принципы, проблемы и политика. Москва, 1992 
36. С.С.Носова  Экономическая теория. Москва, 2009 
 
 
 
 481
 
Няшриййатын мцдири Камил Щцсейнов 
 
Баш редактор Исмят Сяфяров 
 
Редактор Исабя Щцсейнова 
 
Корректор Сцдабя Манафова 
 
Компйутер operatoru Тяраня Бахшялийева 
  
Дизайнер Вцсаля Ахундова 
 
 
 
и.е.д., проф. Мейбуллайев М.Х. 
 
Макроигтисадиййата эириш 
------------------- 
Дярс вясаити 
 
 
 
 
 
 
 
Чапа имзаланыб 15. 07. 2011. Каьыз форматы 60х84 1/16. 
Щяжми 30,1  ч.в. Сифариш 179.  Сайы 1000. 
--------------------------------------------------------------------------- 
" Игтисад Университети " Няшриййаты. 
АЗ 1001, Бакы, Истиглалиййят кцчяси, 6  
___________________________________________________ 
 
