^Azərbaycan xalqının musiqi mədəniyyəti çoxəsrliK zəngin Tarixə malixdir. Bu xəzinənin qiymətli sərvətlərindən 
biri də müxtəlifliyi və rəngarəngliyi ilə seçilən, yaşı qədim zamanlara gedib çıxan milli musiqi alətləridir. Yaranışı eramızdan 
çox-çox əvvəllərə aid edilən zərb, nəfəs, simli alətlər əsrlər boyu musiqi sənətinin inxişafı ilə paralel olaraq böyüx təramül yolu 
Keçmişdir. Musiqi alətləri xalqımızın tarixini yaşadır. Ulu babalanmıza döyüşlərdə ruh verən, meydanlarda nərə çəKən xərənay,
davul, müqəddəs sanılan qopuz, saray məclislərinin bəzəyi olan rübab, çəng, bərbət, ud, el şənlixlərinin, meydan tamaşalannın 
musiqi simasını yaradan saz, balaban, zurna, nağara, Qarabağ, Şamaxı, Baxı muğam məclislərinin baş qəhrəmanları ximi 
parlayan tar, Kamança...
cPsrləri , nəsilləri qovuşduran yol boyünca neçə-neçə alətlər təxmilleşmiş, dövrün bədii-estetix tələbatını ödəyənlər 
mədəni epoxanın simvoluna çevrilmiş, bəziləri isə öz rolunu zamanında oynayaraq tədricən səhnədən getmişdir. Azərbaycanın 
musiqi mühitində vaxtilə mövcud olmuş bir çox musiqi alətləri indi Keçmişimizin təcəssümüdür. Nizaminin «Xemsə»sində orta 
əsrlərdə Azərbaycanda geniş istifadə olunan 40-dan artıq musiqi alətinin adı çexilir. Klassix Şərq musiqi elminin dühaları, eyni 
zamanda zəmanəsinin parlaq ifaçıları olan Azərbaycanın böyüx alimləri - Sefieddin Urməvinin, Əbdülqadir Marağainin 
risalələrində neçə-neçə musiqi alətlərinin təsviri, ifaçılıq üsulları dəqiq elmi izahı ilə verilir. Müasir musiqi enenəlerinde onlann 
çoxunun yalnız adları qalsa da, dünyanın səslənən meranında onların avazı da, sədası da genetix yaddaşın silinmeyen 
qatlarında yaşayır.
(Ç ağdaş musiqi ifaçılığımızın əvəzolunmaz iştiraKÇiları olan zurna, balaban, qaval, nağara, saz, tar, Kamança 
yüzilliıdərin ən ulu, əzəli ruhunu yaşadır. Bu ruh onlara minilliKİerin səs ovsunlannı yaşadan Qobustandaxı məşhur qaval daşdan, 
Mingəçevirdə, Ağstafada, Uçarda, Gədəbəydə aparılan arxeoloji qazıntılar zamanı tapılmış qədim nəfəs, zərb alətlərindən, 
«Dədə Qorqud» boylarından bizlərə salam söyləyən qopuzdan miras qalıb... Ona əsr miniatürlərinə, dexorativ-tesviri senet 
nümunələrinə, qədim abidələrə, səyyahların xatirələrinə hexx olmuş musiqi alətləri haqda qiymətli melumatlar bu gün neçə-neçə 
musiqi alətini yenidən müasir həyatımıza qaytarmağa imran verir. Azərbaycan mədəniyyəti tarixində yeni səhifə açmış XX 
əsrin musiqi islahatları milli ifaçılıq sahəsində də kökIü dəyişixlixlər yaratdı: milli çalğı alətlərinin repertuannda ənənəvi musiqi 
ilə yanaşı müasir bəstəxar yaradıcılığı, dünya xalqlannın musiqisi Təmsil olunMağa başlandı.
yV /illi musiqi alətlərimizin əsrarəngiz sədalarda, bənzərsiz tembr çalarlarında xalqımızın milli-mədəni musiqi 
təfəKKÜrü, bədii dünya duyumu yaşayır. Musiqi alətləri həm de gəlecəxle elə indinin özündən ünsiyyət yaradan bir dünyanın 
elçiləridir. Səsləri ilə musiqini yaşadan, dilləndirən sirli bir dünyanın...
FƏRƏH ƏLİYEVA, 
musiqişünasw
я г ,  s / r .  з
Ж
сЛ G
^Azerbaijan has a very ancient folk music culture. One of the valuable parts of this treasure is our national
musical instruments having a long history and amazing by its diversity. Percussion, wind and string instruments went a thorny
path throughout the history of musical art. The musical instruments are the elements of the national culture. Kerenay raising the
martial spirit of our ancestors, giving music in the squares, davul, gopuz which is thought to be sacred, the dycor of the royal
parties rubab, chanq, barbat, ud, saz, balaban, zurna, naghara creating the musical spirit of square plays, tar, kamancha shining
as the main characters of Karabakh, Shemakhi, Baku mugam celebrations... In the road joining centuries and generations the
number of instruments developed, those that meet artistic-esthetic requirements of the generation became the symbols of cultural
era, and some of them playing their roles at the time have gone off the stage.
i  ̂ З о т е  musical instruments that were used at the musical surroundings of Azerbaijan now are the embodiment
of our past. More than 40 musical instruments widely used in mediaeval Azerbaijan were mentioned in Nizami's “Khamsa".
The geniuses of the classical oriental musical science, at the same time bright performers of their time, great scientists of
Azerbaijan namely Safiaddin Urmavi, Abdul Gadir Maraghali provided at their works the description and performing methods
of many musical instruments with exact scientific explanation. Although only the names of most of them remained in the modern
musical traditions, their voice and melody live inside the unforgettable slides of the memory in the world musical life.
^X ich  great elements of our modern musical performance as tar, saz, khamancha, gaval, zurna, balaban, nagaı
enliven the greatest and immortal spirit of the centuries. This spirit was inherited by them from famous gaval stone in Gobustai
enlivening the secrets of decades, ancient wind and drum instruments that were found during the archeological researches in
Mingachevir, Agstafa, Ujar and Gedebey, gopuz that gives us greetings from our ancestors... Valuable information about thd
musical instruments that were engraved to the mediaeval miniatures, examples of the decorative and fine arts, ancient monuments, ^  ^
memories of travelers give us the chance to bring many musical instruments back to our modern life.
^  ^X /X ^cen tury  opened a new page of the history of Azerbaijan culture. Reforms in the field of world musie
resulted in fundamental changes of national performing arts. Besides the traditional music modern music also appeared in the
«* 1 у
repertoire of the national musicians. National and cultural musical mentality and artistic outlook of our n a ^ n lw e  in the great 
melody and unlike timbres of our national musical instruments. At the same time musical instruments are also the messengers 
of the world that starting from today links the future. Of a secret world that enlivens and makes the mufeic play... ?
в б
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
İşlər Idaroei
PREZİDENT KİTABXANASI
musical expert
^Azərbaycan musiqi mədəniyyəti hələ qədim dövrlərdən başlayaraq öz zənginliyi, yüksək professionally 
ilə seçilir. Siyasi həyatın gərginliyinə baxmayaraq orta əsrlərdə ölkə hökmdarları öz saraylarında parlaq zəkalı şairlərin, 
filosofların, rəssamların və musiqiçilərin yaşayıb-yaratmasına şərait yaradırdılar. İfaçılq sənətindən əlavə Azərbaycan 
dünya musiqi mədəniyyəti xəzinəsinə Səfiəddin Urməvi (XIII əsr), Əbdül Qadir Marağai (XIV əsr) kimi görkəmli musiqi 
nəzəriyyəçilərini bəxş etmişdir. Bir neçə əsr ərzində onların işləri bir çox elmi tədqiqatların fundamental əsasını təşkil 
etmişdir.
^Azərbaycan miniatürlərinin şah əsərləri musiqi sənətinin çiçəklənməsi barədə məlumat verir. “Xəmsə”, 
(1539-1543, London, Britaniya kitabxanası), “Şahnamə” (1520-1530, ABŞ, şəxsi kolleksiya) və.s kimi əlyazmalarına 
çəkilmiş miniatürlərdə musiqiçilərin dolğun obrazları və gözəl musiqi alətləri təsvir olunur.
/V/ATəsrin ortalarına qədər Qacarlar dövründə Azərbaycan fırça ustaları musiqiçilərin və milli musiqi alət­
lərinin təsvirini verən rəngkarlıq əsərlərini yaratmışlar.Ermənilərin vəhşicəsinə məhv etdikləri İrəvan xanlığının Sərdarlar 
sarayından çıxarılan (indi Gürcüstan Dövlət incəsənət muzeyində saxlanılır) əsərlərdə də Azərbaycanın qədim milli 
musiqi alətlərinin təsvirinə rast gəlirik.
A C Y  əsrdə Azərbaycan təsviri incəsənətinin çiçəklənmə dövründə Ə. Əzimzadə, T. Nərimanbəyov, 
A. Cəfərov, M. Abdullayev, Ə. Rzaquliyev, A. Rüstəmov, A. Ələsgərov, F. Qəmbərov, E. Avalov, E. Qurbanov və 
başqaları milli musiqi mədəniyyəti mövzusuna həsr edilmiş dəyərli əsərlər yaratmışlar.
Cəmilə Həsənzadə, 
sənətşünas
,5>ince ancient times the musical culture of Azerbaijan is distinguished by its high professionalism and 
diversity. Despite the difficult political situation in Middle Ages the regents of the country provided conditions and facilities 
for famous poets, philosophers, artists and musicians. Besides the representatives of performing arts Azerbaijan gave to 
the world such theorists of musical culture as Safiaddin Urmavi (XIII century) and Abdul Qadir Maraghai (XIV century). 
During several centuries their works were used as a basis for many scientific researches.
^Azerbaijani miniatures of this period give us the evidence of musical arts prosperity. Such manuscripts as 
“Khamsa” (1539-1543, London, British Library), ‘‘Shahname” (1520-1530, USA, personal collection) etc. provide us with 
images of musicians and their instruments. In the times of Qajar epoch till the middle of XIX century Azerbaijani artists 
created the beautiful pictures of musicians and national music instruments. The pictures taken from the Sardar Palace in 
Irevan khanate that was destroyed by Armenians also give us the images of ancient Azerbaijan national music instruments 
(now this pictures are the privacy of the Georgian State Art Museum).
J n  XX century during the period of prosperity of Azerbaijan fine arts A.Azimzade, T.Narimanbeyov, A.Jafarov, 
M.Abdullayev, A.Rzakuliyev, A.Rustamov, A.AIasgarov, F.Gambarov, E.Gurbanov etc. created a number of works on 
national music culture.
Jamila Hasanzadeh, 
Fine Arts expert
QAVAL
Azərbaycan Musiqi Mədəniyyəti Dövlət Muzeyi
KAMANÇA. Usta İlham Ağayev
Azərbaycan Musiqi Mədəniyyəti Dövlət Muzeyi
ÇƏQANƏ
Azərbaycan Musiqi Mədəniyyəti Dövlət Muzeyi
QOPUZ. Usta Məcnun Kərimov 
Azərbaycan Musiqi Mədəniyyəti Dövlət Muzeyi
UD
Azərbaycan Musiqi Mədəniyyəti Dövlət Muzeyi
SAZ
Azərbaycan Musiqi Mədəniyyəti Dövlət Muzeyi
ZÜLFƏR. Usta Qasım Qasımov 
Azərbaycan Musiqi Mədəniyyəti Dövlət Muzeyi
TAR
Azərbaycan Musiqi Mədəniyyəti Dövlət Muzeyi
BƏM TAR. Usta Varid Fərzəlibəyov
Azərbaycan Musiqi Mədəniyyəti Dövlət Muzeyi
SƏNTUR. Usta Məcnun Kərimov
Azərbaycan Musiqi Mədəniyyəti Dövlət Muzeyi Azərbaycan Musiqi
ƏSA TAR
,iai Mədəniyyəti Dövlət Muzeyi
BƏHRAM GUR VƏ FİTNƏ ŞİKARDA”. Ə. Nəvainin “DİVAN” əsərindən. 1527-ci
Paris, milli kitabxana
Barbədin m usiqisi” . Nizaminin “Xəm sə” əsərindən, 1520-1530-cu illər 
London, Britaniya kitabxanası
SEVGİLİLƏR BAĞDA” . Sultan Məhəmməd. Hafizin Divan əsərindən, 1530-cu illər
Boston, Təsviri Sənət Muzeyi
HARANIN BARMANI Ö LDÜRM ƏSİ”. M irzə Əli I Təhmasibin “Şahnam ə” əsərindən. 1520-1530-cu illər
ABŞ, şəxsi kolleksiya
QAVAL İLƏ Q IZ” . Qacar məktəbinin rəssamı. XIX əsrin əvvəlləri 
Tehran, Qülistan Muzeyi
.
Orta əsrlər m iniatürü 
İstanbul, Topqapı Sarayı kitabxanası
XX əsr m iniatürü, kağız, quaş 
Azərbaycan Dövlət İncəsənət Muzeyi
1/9
9J
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
içlər idarəsi
PREZİDENT KİTABXANASI XIX əsr m iniatürüAzərbaycan Dövlət İncəsənət Muzeyi
L
BULUD, orta əsrlər, ümumi görünüş, fragm entlər 
Azərbaycan Dövlət İncəsənət Muzeyi
VAZ, orta əsrlər, ümumi görünüş, fragmentlər 
Azərbaycan Dövlət İncəsənət Muzeyi
-
ŞƏKİ XAN SARAYI, XVIII əsr, d ivar rəsm lərindən fraqm entlər
a
“SƏFİƏDDİN URMƏVİ”, 1975, Lətif Kərimov, xalça, 170x120 sm 
L.Kərim ov adına Azərbaycan Xalçası Xalq Tətbiqi Sənəti Dövlət Muzeyi
“ÜÇLÜK”, 1970, Pavel Kuzmenko, qobelen, 172x160 sm 
L.Kərimov adına Azərbaycan Xalçası Xalq Tətbiqi Sənəti Dövlət Muzeyi
T R İO ”, 2005, Nurəli Şahbazov, bürünc, 20x15x10 sm
ÜÇLÜK", 2005, Zakir Əhmədov, bürünc, 40x25x15 sm “ZURNAÇALAN”, 2005, İsa Məmmədxanov, bürünc, 25x20x11 sm 
“Qız Q alası” Rəsm Qalereyası
‘XANƏNDƏ” , 2005, Sahib Quliyev, metal, mərmər, 35x10x10 sm “M USİQ İNİN AHƏNGİ", 2006, Teymur Qəribov, gil, 30x20x20 sm
M USİQİ”, 1989, Cəlil İbrahimov, vaz, keramika, 45x50x35 sm “ABŞERON, M USİQ İÇ İLƏR” , 1970, Səmədağa Cəfərov, saxsı, şirəaltı rəsm, d-40 sm 
L.Kərim ov adına Azərbaycan Xalçası Xalq Tətbiqi Sənəti Dövlət Muzeyi
MUĞAM AXŞAM I” , 1999, Fəxriyyə Məmmədova, qarışıq texnika, 25x35x30 sm
Şəxsi kolleksiya
DƏDƏ QORQUD", 2005, İrina Qundorina, qarışıq texnika, 30x25x30 sm
г
“TR İO ”, 2006, Pərviz Hüseynov, qarışıq texnika, 10x20x10 sm
I
“ZU RNA Ç ALAN ”, 1950-ci illər, Nadir Axundov, kağız, akvarel, 25x30 sm
“ART-Group” Rəsm Qalereyası
KASIB EVİNDƏ TOY”, 1937, Əzim Əzimzadə, kağız akvarel “MƏRCANIN RƏQSİ” , Rafiz İsmayılov, kağız, quaş
Azərbaycan Respublikası Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi
MEYMUN O YNADAN”, 1971, Ə ləkbər Rzaguliyev, linoqravür, 70x50 sm 
“Qız Q alası” Rəsm Qalereyası
AŞIQ PƏRİ” , 1974, Maral Rəhmanzadə, kağız, tuş, 40x30 sm 
Azərbaycan Dövlət İncəsənət Muzeyi
■
“ZURNAÇILAR”, 2006, Elturan Avalov, kagiz, akvarel, 30x20 sm
M İNGƏÇEVİR”, Arif Ələsgərov, avto-litografiya, 60x50 sm 
Azərbaycan Respublikası Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi
“MUĞAM", 2006, M irTeymur Məmmədov, kağ.z, qarışıq texnika, 20x30 sm
HABİL”, 2004, Adil Rüstəmov, kağız, tuş, 30x20 sm
QARACA Q IZ”, 2005, Əsmər Əliyeva, kağız, garışıq texnika, 40x30 sm 
Azərbaycan Dövlət Rəssamlıq Akadem iyası
LEYLİ VƏ  M ƏCNUN” , 2006, Ramil Əliyev, kağız, akvarel, 28x40 sm 
Azərbaycan Dövlət Rəssamlıq Akademiyası
MUSİQİ ÇƏLƏNG İ” silsiləsindən, 2006, Nazim Yunusov, kağız, tuş, 30x20 sm MUSİQİ VƏ DİNİN VƏ HDƏTİ”, 2006, Zərinə Abdullayevə, linoqravür, 40x30 sm 
Azərbaycan Dövlət Rəssamlıq Akademiyası
i
AZƏRBAYCAN NAĞILLARI” , 2006, Zümrüd Məmmədova, kağız, garışıq texnika, 40x30 sm
Azərbaycan Dövlət Rəssamlıq Akadem iyası
“MUĞAMIN FƏLSƏFƏSİ”, 2005, M ətanət Aslanova, kağız, garışıq texnika, 34x37 sm
- ........ ...............  ............................................ ...  .........................................................................................................................................................................................................................................
“GÜLLƏR İÇİNDƏ”, 2005, Şöhrət Ələkbərov, kətan, yağlı boya, 45x60 sm
MUGAM”, 1965, Toğrul Nərimanbəyov, kətan, yağlı boya, 187x125 sm
Azərbaycan Dövlət İncəsənət Muzeyi
NATÜRM ORT” , 1958, Heydər Cabbarlı, kətan, yağlı boya, 70x100 sm 
Azərbaycan Dövlət İncəsənət Muzeyi
“QURBAN PİRİMOVUN PORTRETİ”, 1950, Salam Salamzadə, kətan, yağlı boya, 122x92 sm
Azərbaycan Dövlət İncəsənət Muzeyi
'CAVAN AŞIQ LAR”, 1939, Həsən Məmmədov, kətan, yağlı boya, 79x102 sm 
Azərbaycan Dövlət İncəsənət Muzeyi
‘TARZƏN HACI MƏMMƏDOVUN PORTRETİ”, 1959, Hafiz Məmmədov, kətan, yağlı boya, 75x140 sm
Azərbaycan Dövlət İncəsənət Muzeyi
USTA", 1989, Elçin Məmmədov, kətan, yağlı boya, 100x85 sm 
Azərbaycan Dövlət Rəsm Qalereyası
BAYRAM” , 2003, Həmzə Abdullayev, kətan, yağlı boya
ŞƏRQ MOTİVLƏRİ”, 2006, Cəmilə Həşimova, karton, qarışıq texnika, 50x70 sm
ŞƏRQ M USİQ İÇ İLƏ Rİ”, Ağasəf Cəfərov, kətan, yağlı boya, 150x128 sm 
Azərbaycan Respublikası Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi
“BAHAR NƏĞMƏSİ”, 1967, Bağır Maratlı, kətan, yağlı boya, 160x68 cm
Azərbaycan Dövlət İncəsənət Muzeyi
“Q AR ABAĞ  BÜLBÜLLƏRİ” , 1999, Qüdrət Məmmədov, kətan, yağlı boya, 64x80 sm
Г
M USİQİ” , 2000, Tofig Qəzənfər, kətan, yağlı boya, 100x120 sm 
M üasir İncəsənət Mərkəzi, Rəsm qalereyası
‘XANƏ NDƏ", 1995, Namiq Məmmədov, kətan, yağlı boya, 50x32 sm 
Müasir İncəsənət Mərkəzi, Rəsm Qalereyası
ADSIZ, 2001, İnna Kostina, kətan, yağlı boya, 60x50 sm R Ə Q S”, 2005, Əfəndiyeva Aidə, kətan, yağlı boya, 45x35 sm 
“Qız Qalası” Rəsm Qalereyası
OD GƏLİNİ” , 1973, M irCavad Cavadov, kətan, yağlı boya, 260x290 sm
Şəxsi kolleksiya
M U SİQ İ”, 2005, Lyubov M ircavadova, kağız, pastel, 70x50 sm
KAMANÇAÇI QIZ”, 1994, Elşən Hacizadə, kətan, yağlı boya, 100x100 sm 
Azərbaycan Dövlət İncəsənət Muzeyi
‘AY, KAMANÇA VƏ PİŞİK”, 2006, Niyaz Nəcəfov, kətan, yağlı boya, 85x90 sm DUET”, 2006, Əmrulla, kətan, yağlı boya, 70x90 sm
я
MUSİQİÇİ XANIM LAR", 1997, Afaq Hüseynova, kətan yağlı boya, 90x90 sm
DƏRVİŞ”, 2005, Zakir Hüseynov, kətan, yağlı boya, 100x90 sm
'AXŞAMÇAĞI” , 2006, E ldar Babazadə, kətan, yağlı boya, 110x50 sm
__
MİLLİ MUSİQİ ALƏTLƏRİ”, 2006, Nazim Şamxorov, kətan, yağlı boya, 80x70 sm MUĞAM”, 2006, Faiq Qəmbərov, karton, yağlı boya, 73x102 sm
DƏDƏ Q ORQ UD”, 2001, İsmail Məmmədov, kətan, yağlı boya, 80x67 sm
i
UD ÇALAN”, 2006, Nazim Rəhmanov, kətan, yağlı boya, 80x100 sm 
“Abşeron” Rəsm Q alereyası
MUĞAM CÜTLÜYÜ", 2005, Arif İsmayılov, kətan, yağlı boya, 68x80 sm MUĞAM”, 2000, Emin Ələkbərov, kətan, yağlı boya, 80x100 sm
SADIQCANIN PORTRETİ”, 2005, Bayram Qasımxanlı, kətan, yağlı boya, 53x70 sm
‘QARABAĞ ŞİKƏSTƏSİ”, 2005, Arif Qəndi, kətan, yağlı boya, 69x80 sm
Sərginin təşkilatçıları aşağıdakı 
muzey və qalereyalara öz təşəkkürlərini bildirirlər:
ı
Azərbaycan Dövlət İncəsənət Muzeyi 
Lətif Kərim ov adına Azərbaycan Xalçası və Xalq Tətbiqi Sənəti Dövlət Muzeyi
Azərbaycan Musiqi Mədəniyyəti Dövlət Muzeyi 
Azərbaycan Dövlət Rəsm Qalereyası 
Azərbaycan Dövlət Rəssamlıq Akademiyası 
“Q ız Qalası” Rəsm Qalereyası 
M üasir İncəsənət Mərkəzi 
“ART-Group” Rəsm Qalereyası 
“Abşeron” Rəsm Qalereyası 
“M uzey Mərkəzi” Sərgi Qalereyası
