Дяйярли тядгигат ясяри
Азярбайъан бядии, елми фикир тарихиндя Мир Ъялал 
Пашайев насир, ядябиййатшцнас, алим, мцяллим, мцтяфяккир 
кими тарихи бир из гойуб. 
Ядябиййатымыз тарихиндя хцсуси чякиси олан Мир Ъялалын 
бядии нясри айрыъа онларъа елми монографийаларын, 
тядгигатларын, арашдырмаларын мювзусудур.
Эцлхани Пянащ бюйцк шяхсиййятин йалныз елми, ядяби-
тянгиди йарадыъылыг фяаллиййятини тядгигата ъялб етмишдир. О, 
«Мир Ъялалын елми-нязяри эюрцшляри» монографийасында чох 
чятин, мясулиййятли, мцряккяб бир ишин ющдясиндян эяляряк, 
чох ящатяли, эениш мцгайисяляр, арашдырмалар апармыш, Мир 
Ъялалын 100 иллийиня чох гиймятли бир тющфямизи тягдим 
етмишдир, Азярбайъан Йазычылар Бирлийинин «Ирс» 
комиссийасынын цзвц кими цзяриня эютцрдцйц иши лайигинъя 
йериня йетирмишдир.
Мир Ъялалын елми, нязяри, ядяби-тянгиди фикирляри, 
ядябиййатшцнаслыг сащясиндяки хидмятляри бюйцкдцр. Щям 
классикляримиз, щям мцасирляримиз, щям дя Х1Х, ХХ яср 
ядяби мяктябинин-фундаментал бир ядябиййатын йарадыъылары, 
романтизм, реализм ядяби ъяряйанларынын нцмайяндяляринин 
щяйат вя йарадыъылыьы мящз Мир Ъялалын тядгигатларында 
ятрафлы, ящатяли тящлил вя тядгигини тапмышдыр.
Эцлхани Пянащ Мир Ъялалын елми ирсиня дяриндян 
йанашмыш, йалныз онун елми, ядяби-тянгиди эюрцшлярини 
тядгигат обйекти кими эютцрмцш, фундаментал, ири щяъмли 
монографийаны ярсяйя эятирмишдир. Бу ишдяки пешякарлыьы эюз 
юнцндядир. Эцлхани Пянащ алты няшр олунмуш елми 
монографийанын мцяллифидир, сюзцн, сянятин, сяняткарын 
гядрини биляндир. Щям ядябиййатшцнаслыг, щям дя 
фолклоршцнаслыг сащясиндя санбаллы елми ясярлярин, онларла 
бядии ясярлярин мцяллифидир.
2
Бу монографийа тякжя Азярбайжан ядябиййатшцнаслыьы 
цчцн дейил, цмумтцрк филолоъи дцшцнжяси цчцн ящямиййятли 
бир щадисядир.
Китабын елмилийи, нязяри фикирлярин ящатяли вя эениш тящлил 
вя тядгиги Эцлхани Пянащын бу ясяр цзяриндя чох бюйцк 
мясулиййятля ишлядийини вя елми-нязяри щазырлыьынын йцксяк 
олмасындан хябяр верир.
Эцлхани Пянащын «Мир Жялалын елми-нязяри эюрцшляри» 
монографийасы ядябиййатшцнаслыг сащясиндя йорулмаз 
тядгигатчыларын ирсинин, фяалиййятинин тящлил вя тядгиги 
сащясиндя аз йазылан санбаллы китаблардан бири олдуьу цчцн 
дя дяйярлидир. 
Азярбайъан Йазычылар Бирлийинин Биринъи катиби, халг 
шаири
ФИКРЯТ ГОЪА
Ядибин елми-нязяри вя ядяби тянгиди эюрцшляр системиня 
йени бахыш
Ядяби тянгид вя цмумиййятля, ядябиййатшцнаслыг 
елминин инкишафында хцсуси йери олан, ону йени мярщяляйя 
йцксялдян севимли йазычымыз Мир Ъялал сон дяряъя зянэин вя 
эениш, ящатяли, чохъящятли йарадыъылыг диапазонуна маликдир. 
О, юз дюврцнцн ян бюйцк сяняткары кими йашадыьы 
ъямиййятин бцтцн зиддиййят вя тязадларыны, позитив вя негатив 
мягамларыны, щятта мяишят щяйатынын мцхтялиф ъящятлярини, 
мяняви-яхлаги дяйярляри бюйцк бир щяссаслыг вя дягигликля якс 
етдирмякля бярабяр, юзцндян яввялъя вя юзц иля чийин-чийиня 
3
йазыб-йаратмыш бюйцк сяняткарларын щяйатыны вя йарадыъылыг 
йолуну тядрис вя тяблиь етмякля йанашы, ащянэдар, системли 
бир ардыъыллыгла тядгиг вя тящлил етмиш, щям дя цмумиййятля, 
бядии йарадыъылыьын ян цмдя вя актуал проблемлярини щямишя 
юн плана чякяряк онлары бюйцк елми-нязяри 
цмумиляшдирмяляр йолу иля эетмиш вя онларын щяр бири 
щаггында юз мцдрик, аьыллы фикир вя мцлащизялярини обйектив 
шякилдя, бюйцк сямимиййятля сюйлямишдир. Ону да дейяк ки, 
бюйцк сяняткарын елми-нязяри, ядяби-тянгиди, етик-естетик 
эюрцшляр системиндя щеч бир заман, мякан, ядяби нюв, жанр, 
бядии формалар сащясиндя дя щеч бир мящдудиййят, сярщяд 
йохдур; ян гядим дюврлярдян йазанда да, ян мцасир, чаьдаш 
заманлардан йазса да, няср, шеир вя драматурэийадан 
сющбят ачса да, фярги йохдур, щямишя йцксякдя дайана 
билирди.
Она эюря дя биз юн сюз йаздыьымыз Эцлхани 
Шцкцрованын (Эцлхани Пянащ-Ъ. А) «Мир Ъялалын елми-
нязяри эюрцшляри» адлы монографийасынын хцсуси бир 
зярурятдян доьдуьуну, актуаллыьыны гейд едяряк билдиририк 
ки, ясяр бюйцк ядибин елми-нязяри, ядяби-тянгиди эюрцшляриня 
даир йазылмыш дцшцндцрцъц системли бир тядгигат иши кими 
дяйярляндириля биляр.
Монографийа мцяллифи Эцлхани Пянащ бу ясяря гядяр 
дя диггятялайиг тядгигат ишляри апармыш вя юзцнц бир сяриштяли, 
мящсулдар алим кими эюстярмишдир. Эцлхани Пянащ йазычынын 
демяк олар ки, бцтцн елми-нязяри, етик-естетик, ядябиййат 
тарихчилийи, ядяби-тянгиди  ирсини там вя бцтюв шякилдя алараг 
етибарлы мянбяляря, гайнаглара, зянэин елми-нязяри факт вя 
материаллара истинад едяряк дярин арашдырмалар, мцгайисяляр, 
паралелляр апарараг, неъя дейярляр, Мир Ъялалын бюйцк алим, 
нязяриййячи, ядябиййат тарихчиси, тяръцмячи, тянгидчи 
портретини бцтцн контурлары иля бойа-бой, там вя бцтюв кими 
йаратмаьа мцвяффяг олмушдур. Она эюря дя бу мцфяссял 
портретя щансы тяряфдян бахсан, о тяряфдян биткин вя дольун 
эюрцнцр. Она эюря дя монографийанын структуру, гурулушу 
4
вя йа елми-нязяри схеми дярщал охуъуда хош тяяссцрат 
йарадыр, диггяти чякир. Эириш, «Йедди эюзялин няср вя 
тяръцмяси», «Мир Ъялал вя ядяби ирсимиз», «Мир Ъялал рус 
ядябиййаты щаггында», «Мир Ъялал Фцзули йарадыъылыьы 
щаггында, «Азярбайъанда ядяби мяктябляр», «Мир Ъялал 
ХХ яср Азярбайъан ядябиййаты щаггында», «Мир Ъялал 
«Ядябиййатшцнаслыьын ясаслары» щаггында» вя с.
Ялбяття, диггятля бахылса бу башлыгларын ады вя 
дцзцлцшцндя дя мцяййян нюгсанлар эюрмяк мцмкцндцр. 
Лакин юз симметрийасы иля диггяти чякян йахшы бир сянят 
ясяринин ишыг-кюлэя аспектляринин мцяййян кюлэяли тяряфляри 
ону мцшащидя едянлярин нязяриндя еля дя ящямиййят кясб 
етмядийи кими, бурада да мцяййян хырда-пара гцсурлары 
асанлыгла баьышламаг мцмкцндцр.
Монографийанын «Эириш»индя тядгигатчы мющкям бир  
трамплин ролуну ойнайан бир дайаг, истинад нюгтяси кими 
ядибин ясас мараг даиряси, тематикасы, даща габарыг вя юн 
планда вермяк истядийи проблем вя мясяляляр, хцсусиля бядии 
сяняткарлыг щаггында дцшцнъяляр, бу сащяйя даща чох диггят 
йетирмяси, дил, цслуб, садялик, конкретлик, лаконизм вя с.  
олдугъа йыьъам вя мцхтясяр сющбят ачан тядгигатчы 
ядябиййатымызын гызыл дюврц адланан Х11 ясря, Низами 
дцщасынын надир инъиляриндян бири сайылан «Йедди эюзял» 
поемасынын ядиб тяряфиндян нясрля тяръцмясиня диггятимизи 
ъялб едир. Бу ися-йяни бу фактын юзц Мир Ъялалын классикляря 
неъя гайьы вя диггятля йанашдыьына яйани бир сцбут кими 
мараг доьурур. Доьрудан да, бурада бюйцк йазычы олдугъа 
хейирхащ бир иш эюрмцш, ясярин эениш охуъу кцтляси тяряфиндян 
юйрянилмясини, лазымынъа мянимсянилмясини 
асанлашдырмагдан ютрц  о, щямин ясярин поетик 
тяръцмяляриндян ясаслы сурятдя фярглянян, йаддашларда даща 
чох йашайа билян йени бир поема варианты йарада билмишдир; 
бу, ади тяръцмя кими гябул едиля билмяз, йазычы ону еля 
сялигяли, еля бядии, еля еъазкар бир шякилдя ишлямишдир ки, охуъу 
санки бир тяръцмя иля йох, орижинал бир ясярля гаршылашыр. Ясярин 
5
няср варианты барядя тянгидчи Нярэиз Пашайеванын сюзляри 
олдугъа дцрцст вя мяналыдыр: няср варианты да щяр шейдян 
яввял, поеманыны мязмунунун, орадакы поетик мятляблярин, 
мцяллиф фикирляринин вя идеалларымызын даща айдын вя габарыг 
вя лаконик дяркиня, йадда галмасына хейли дяряъядя кюмяк 
етмиш олур. Бу цсул няинки щадисялярин бядии гящряманларын 
сяъиййясинин конкрет вя дягиг шярщиня кюмяк едир, щятта 
сятиралты мяналарын, поетик-образлы ифадялярин, мцряккяб 
мяъазларын, бядии тякрир васитяляринин дя даща габарыг нязяря 
чатдырылмасында хейли еффектли олур.
Тядгигатчы бу вя сонракы бящслярля юз тящлиллярини даща 
йахшы ясасландырмаг мясяляси иля билаваситя йазычынын 
гяляминдян чыхан бир сыра консептуал мягаляляря дя диггятля 
йанашыр, онларын актуаллыьыны, ядябиййатымызын инкишафында 
ойнадыглары ролу йцксяк гиймятляндирир. Бу мянада ядибин 
«Классикляр вя мцасирляр» китабындакы силсиля мягалялярин 
тящлили бизим чох бюйцк мараьымыза сябяб олду. Хцсусиля, 
«Низаминин мцсбят сурятляри щаггында» мягалясиндя 
«Йедди эюзял» поемасынын гайнаглары, «Шащнамя»дян эялян 
мотивляр, мцштяряк вя фяргли ъящятляр щаггында ядибин 
дедиклярини ясаслы сурятдя тящлил сцзэяъиндян кечирир вя 
мцяййян елми-нязяри гянаятляря эяля билир. О, Мир Ъялалын 
щямин мягалясинин вердийи материаллара истинадян йазычынын
ашаьыдакы фикир вя мцлащизяляри иля разылашдыьыны билдирир: «Щяр 
ики бюйцк шаирин ейни тарихи щадисяни йазмасына бахмайараг 
типляр, тясвирляр арасында охшайыш чох аздыр. Тарихи, фактик, 
хроноложи моментляри нязяря алмасаг, Фирдовсинин Бящрузу 
иля Низаминин Бящрамы арасында да фярг чохдур. Щяр ики шаир 
Бящрамы аьыллы, баъарыглы бир шащ кими тясвир етмишдир. Щяр ики 
шаир онун мцщарибядя, овда, мяълислярдяки щцняриндян бящс 
етмиш, мараглы епизодлар вермишдир. Лакин бу тясяввцрляр 
йалныз бядии формасы иля дейил, идейа-мязмун ъящятдян дя 
айрыдыр».
Тядгигатчы ядибин щямин мягалясинин тящлили заманы да 
ян хырда мягамлара, ян кичик нцанслара беля чох инъяликля 
6
йанашмыш, неъя дейярляр, мянадан мяна чыхармаьы 
баъармышдыр. Бу гейд хцсусиля бизим халгын йаратдыьы «Мярд
иля Намярдин наьылы»ндакы мязмуна аиддир. Наьылда дейилир 
ки, Мярд дцздя галанда ъанавар вя тцлкцнцн хялвяти 
сющбятини ешидир. Бу сющбятдян бир нечя сирр юйрянир. Бу 
сайядя бюйцк дювлятя, зирвяйя чатыр. Лакин Низами 
щейванларын сющбятини вермир. О беля щесаб едир ки, гой 
Шярин ъязасы инсан яли иля,  Хейрин яли иля верилсин.
Мир Ъялалын елми-нязяри ирси ичярисиндя ядяби ялагяляр, 
башга халгларын ядябиййатлары щаггында, онларын бязиляринин 
бизим ядябиййатымызла ялагя вя тямасларына аид дя хейли 
материал вардыр.
Монографийа мцяллифинин «Мир Ъялал рус ядябиййаты 
щаггында» башлыьы алтында вердийи щиссядя мящз бу 
мясялядян данышылыр. Бурада, хцсусиля Загафгазийа 
халгларынын щяйатындан, онларын  айры-айры ясярляриндя юз 
тяъяссцмцнц тапан халглар достлуьу мювзусунун ишлянмяси 
тарихиндян, конкрет ясярлярдя бу идейанын бядии шякилдя якс 
етдирилмясиндян конкрет материаллар ясасында мцяййян 
мцгайисяляр вя тящлилляр апарылыр. Ъ. Мяммядгулузадянин 
«Каманча»,  Ъ. Ъаббарлынын «1905»-ъи илдя, Н. 
Няримановун «Бащадыр вя Сона», Ш. Руставелинин «Пялянэ 
дяриси эеймиш пящляван» поемасы- истяр гядим, истярся дя 
чаьдаш сайылан бу гябилдян олан ясярляр барядя Мир Ъялалын 
йаздыгларына ясасланараг мянтиги вя аьлабатан фикир вя 
мцлащизяляр йцрцдцлцр.
Тядгигатдан эюрцнцр ки, Мир Ъялал рус ядябиййаты 
щаггында, щямин ядябиййатын бизим йазычыларын мцхтялиф 
ясярляриля сясляшян мягамлар, тяръцмя мясяляляри барядя ня 
гядяр йазмыш, сюзцн щягиги мянасында бу сащядя чох титаник 
ишляр эюрмцшдцр. Онун А. Пушкин, Гогол, А. Чехов. М. 
Горки, Л. Толстой, Карамзин щаггында -бу ядиблярин, аз 
гала, щамысы щаггында Мир Ъялалын эюзял, елми санбалы иля 
сечилян чохсайлы мягаляляри вардыр. Бунлардан бири-Гогол 
щаггында йаздыьы «Бюйцк реалист» адлы мягаля 
7
монографийада ясас тядгиг обйектляриндян бири кими 
алынараг ясаслы шякилдя тящлил олунмушдур.
Гоголун «Шинел» щекайяси иля ялагядар бурада 
тядгигатчы щамымыз цчцн олдугъа мараглы эюрцнян ядибин 
ширин хатиряйя бянзяйян гейдлярини мисал эятирир:
«Щяля 15-16 йашларында мяктябли олдуьу заман щяйат 
вя мяишятдян, щягиги иътимаи мцнасибятлярдян, ъанлы 
инсанлардан данышан щекайяляри марагла охуйурдум. 
Нядянся, о заман бу щекайялярин мцяллифи иля щеч дя 
марагланмаздым. «Шинел» щекайясини мящз бу иллярдя (1924-
1925), йазычылыг иля щеч бир ялагям олмадыьы, йазмаьы щеч 
фикримя эятирмядийим заманларда охумушам. Щекайянин 
гящряманы юмрц бойу  каьызлары кючцрмякдян няинки тянэя 
эялян, щятта бу ишдян гярибя бир щязз дуйан  Акаки 
Аканийевич Башмачкин инди дя йадымдадыр».
Монографийада тякъя Мир Ъялалын тящлил етдийи бу вя йа 
диэяр бядии ясярляр щаггында дейил, ейни заманда щямин 
ясярляр барядя фикирляр сюйлямиш Белински кими бюйцк 
тянгидчилярин чох орижинал дейимляри, арашдырмалары да 
нязярдян кянарда галмыр, онлар да тящлиля ъялб едилир ки, бу 
да тядгигатын ъиддилийиня, санбаллыьына дялалят едян бир амил 
кими гиймятляндирилмялидир. Мясялян, тядгигатчы  Белинскинин 
беля бир фикрини юзц цчцн ясас эятиряряк рус ядябиййатынын 
щягиги гиймятини вермяк истяйян Мир Ъялалын фикирлярини ситат 
щалында эятиряряк тящлилини давам етдирир. Белински Пушкинин 
шеирдя етдийи чеврилиши Гогол нясрдя етмишдир-кяламларындакы 
образлы фикри Мир Ъялал бир гядяр дя инкишаф етдиряряк, чох 
мцдрик бир шякилдя, даща бюйцк цмумиляшдирмя апарыр. О 
гейд едир ки, «бу щюкмц йалныз рус ядябиййаты чярчивясиндя 
дцшцнмямялийик. Чцнки Русийада реализм ядяби мяктябини 
йцксяк мярщяляйя галдыран Пушкин, Гогол, Толстой вя башга 
йазычылар кечян ясрдя цмумян дцнйа ядябиййатынын парлаг, 
реалист нцмунялярини йаратмышлар.
Ону да демяк йериня дцшяр ки, Мир Ъялал романтизм 
методуну да йетяринъя гиймятдляндирир, бу гябилдян олан 
8
ясярляри дя тящлил обйектиня сямими шякилдя ъялб етмясиня 
бахмайараг, щяр щалда щяйатын, варлыьын реалистик тясвириня 
даща чох юням верирди. Тядгигатчы да мящз ядибин бу 
мейлиня ясас олараг юз тящлилляриндя  мярама щюрмятля 
йанашыр.
Монографийада йазычынын «Азярбайъан йазычылары 
Пушкин щаггында» мягаляси дя диггятля тящлил  сцзэяъиндян 
кечирилир. Хцсусиля, Мирзя Фятяли Ахундовун «Шярг 
поемасы»нын эюзял тящлилини верян Мир Ъялалын чох гиймятли 
фикирлярини тясдиг едян тядгигатчы ядибин ашаьыдакы 
мцлащизялярини сцбут эятирир- «Мирзя Фятяли Ахундов 
доьрудан да, йени бир ядябиййат, йени шеир, зещниййат 
адындан чыхыш едир, дащи рус шаириня йалныз бу эцнцн дейил, 
эяляъяк адындан мцраъият едирди. Чцнки Сябущи Пушкин 
симасында вя сянятиндя йени шеири, йени ядябиййаты эюрцрдц». 
Мир Ъялалын чохсайлы мягаляляриндя рус-Азярбайъан ядяби 
ялагяляри щаггында чохлу фикир вя мцлащизялярин сюйлянилдийини 
эюстярян тядгигатчы, мцмкцн гядяр фактларын дилийля, елми-
нязяри материалларын вердийи имканлар щесабына данышмаьы 
цстцн тутуараг юз фикир вя мцлащизялярини конкрет материал вя 
ядяби фактларла тясбит етмяйя, онларын иллцстриасийасыны 
вермяйя чалышыр. Она эюря дя о,  классиклярдян вя 
мцасирлярдян эятирдийи мисалларла, юрняклярля дедиклярини 
ясасландырмаьа чалышыр. Буна эюря дя тез-тез Мирзя Ъялил, Я. 
Щагвердийев, А. Сящщят, С.Я. Ширвани, С. Вурьун вя 
башгаларынын йарадыъылыьына ясасланыр.
Тядгигатчы ХХ ясрдя хцсусиля совет дюняминдя Пушкин 
йарадыъылыьынын Азярбайъанда даща чох йайылмасы вя бу ишдя 
халг шаири С. Вурьунун ролуну йцксяк гиймятляндирян Мир 
Ъялалын ашаьыдакы ясярлярини мисал эюстьярир: «С. Вурьун 
Пушкин шеиринин мяна-мязмун, шякли хцсусиййятлярини, Пушкин 
гитяляринин щям дя юлчцлярини, гафийя нювбялянмясини, 
цсулуну, ъярэясини тамамиля сахламаьа мцвяффяг 
олимушдур. Бу мцряккяб, чятин ишин йахшы ъящяти ондан 
ибарятдир ки, С. Вурьун бу шякил мцяййянлийини эюзляркян щеч 
9
дя тяръцмянин мязмун, мяна ъящятиня эцзяштя 
эетмямишждир. Мян дя Мир Ъялал мцяллимин тялябяляриндян 
бири кими гятиййятля тясдиг едя билярям ки, о бюйцк рус ядиби 
Л. Толстойун бянзярсиз дащи бир ядиб, щятта бир гядяр дя 
идеаллашдырараг пейьямбяр мянзилясиндя эюрцрдц. Тясадцфи 
дейилдир ки, онун иш отаьында бюйцк йазычынын бойа-бой, 
айдын бир эюзял бир портрети дивардан асылмышды. 
Эцлхани Пянащын ядибин «Дащи сюз устасы» мягалясини 
сечяряк она дярин тящлил вермяси щяр ъящятдян мягбул 
сайылмалыдыр. Чцнки мящз бу мягалядя рус йазычысынын 
епохал тяфяккцрц, щяйаты, инсанлары, иътимаи гурулушу 
шяртляндирян ясас вя башлыъа амлляри дцзэцн гиймятляндирдийи, 
щяйат щадисяляриня сядагяти, халга ашкарланмасы тамамиля 
реалист сяпэидя «Анна Каренина» ясяринин гящряманларындан 
бири, эениш кяндли кцтляляринин идеологу сявиййясиндя дуран 
Левинин тимсалында мяналандырыр. Тядгигатчы юз ясяриндя 
ядибин щямин мягаляляриндян ян юнямли сюзляри щаглы олараг 
мисал эюстярир. Толстойу дащи бир ядиб кими мяшьул едян, 
мцттясил дцшцндцрян ъящят халг иди, иътимаи гурулушда 
эюрдцйц ядалятсизлик вя бярабясизлик иди. О, буну юз 
ясярляриндя дярин вя еъазкар бядии гцввят, мцстясна ъясарятля 
тясвир вя тянгид едирди. Еля щямин мягалясиндя Мир Ъялал 
Толстойун рус ядяби мцщитиндя тутдуьу мювге вя онун 
йарадыъылыьынын мцхтялиф тянгидчиляр тяряфиндян неъя дяйяр 
верилдийини дя гейд едяряк мцяййян паралелляр, мцгайисяляр 
апармаьы чох хошлайырды. Чцнки  йалныз бу аспектдя, бу 
цсулла ясл щягигяти ортайа чыхармаг мцмкцндцр.
Демяк олар ки, монографийа мцяллифи бу бюйцк рус 
йазычысынын дцнйяви, ящатяли, глобал  йарадыъылыьыны, онун 
Азярбайъан охуъулары цчцн доьма олан ян шащ ясярляри иля 
бярабяр кичик щекайялярини дя унутмадыьыны зянэин ядяби 
материаллар ясасында арашдырдыьыны тясдиг едир. О, ядибин 
Исвечря щяйатындан бящс едян кичик бир щекайясиня-
«Цнтсерн»777-неъя аловлу вя атяшин бир тящлил вя изащ, шярщ 
вердийини дюня-дюня гейд едир. Бу балаъа ясярдя сяняткар 
10
бир инсанын аъынаъаглы талейи неъя дя эюзял, бядии сяпэидя 
ъанландырылыр вя щяр ъящятдян цмумиляшдирилир: «... 
мещманхананын гаршысында бир дилянчи ханяндя йарым саат 
мащны охуду вя эитара чалды. Йцздян  чох адам она гулаг 
асырды. Ханяндя цч дяфя хащиш етди ки, она бир шей версинляр. 
Щеч кяс она щеч ня вермяди. Вя чохлары ону лаьа гойуб 
эцлдц». Ясярин мятниндян о да мялум олур ки, щямин дилянчи 
сяняткара гулаг асанларын щамысы дювлятли, варлы-карлы 
адамлар иди. Ясярдян чыхан нятиъя изащсыз, комментарисиз, 
беля айдын, идейа кяскин вя олдугъа эцълц вя тялгинедиъидир, 
дцшцндцрцъцдцр.
Мир Ъялалын елми-нязяри ирси ичярисиндя шеир сяняти бцтцн 
язямяти иля, бцтцн мцряккяблийи иля, ялванлыьы иля, поетик 
формаларын рянэарянэлийи иля бир мящвяр, мяркяз, нцвя 
ролуну ойнайыр, ъазибя нюгтясини тяшкил едир. Мялум олдуьу 
кими, онун монографик тядгигат иши дя мящз поезийайа, 
онун шяриксиз устады, («Шярг шеиринин Эцняши-Эибб) Фцзулинин 
поетик ирсинин тядгигиня щяср олунмушдур. Онун нязяри 
сяпэидя йаздыглары ичярисиндя «Фцзули сяняткарлыьы» тякъя юз 
йарадыъылыьында дейил, бцтцн Азярбайъан, щятта тцрк 
ядябиййатшцнасылыьынын да шащ ясяри сайылыр. Она эюря дя 
ядбин Фцзули щаггындакы монументал тядгигатына 
монографийада даща эениш йер верилмишдир. Мцяллиф чох щаглы 
олараг йазычынын щямин монографийасында галдырылан, демяк 
олар ки, бцтцн проблемлярин неъя щялл едилдийяня даир юз 
гяанятлярини сюйлямяйя, онлары имканлары дахилиндя бу эцнцн 
тялябляри бахымындан ишыгландырмаьа сяй эюстярмишдир вя бу 
ишдя тядгигатчынын елми сяриштяси, шеири дуймаг, 
гиймятляндирмяк баъарыьы юзцнц эюстярир. Бу щиссядя Фцзули 
шеиринин мянбя вя гайнагларындан тутмуш, онун йарадыжылыьы 
щаггында йазылан елми-тядгигат ишляри, сюз сянятинин ян инъя 
сирляри, конкретлик, садялик, лаконизм, ядяби жанр вя 
формалар, форма вя мязмун вящдяти, хяйалы, фантазийа, 
реализм, бядии тясвир васитяляри, дил, цслуб, охуъу-шаир 
11
мцнасибятляри, яхлаг мясяляляри вя с. башлыъа компонентляр 
кими алынараг тящлилиндян кечирилир.
Тядгигатчы Фцзулинин йарадыъылыьы щаггында йазан 
диэяр мцяллифлярин елми-нязяри ирсиня даир дя юз гянаятлярини 
билдирир. Бу сырадан о, Рясулзадя, Мирзаьа Гулузадя, 
Щямид Араслы вя диэяр тядгигатчыларын ясярляри мцгайисяли 
шякилдя тящлил олунур.
Монографийада бюйцк йазычынын бу сащядя ясл 
монументал тядгигаты олан бу ил йцзиллик йубилейи 
мцнасибяти иля ишыг цзц эюрмцш, юз нязяри сявиййяси иля сечилян 
«Азярбайжанда ядяби мяктябляр» ясяри дя тядгигата ъялб 
олунмушдур. Бурада ики ясас бядии йарадыъылыг методлары-
реализм вя романтизми тямсил едян йазычыларын фярди вя 
цмуми хцсусиййятляри щаггында ясаслы елми-нязяри аспектдя 
фикир йцрцдцлцр; айры-айры ядяби мяктяблярин, ядяби мейл вя 
истигамятлярин фяргли вя цмуми ъящятляри мящарятля тядгиг 
едилмишдир. Алимин ясяриндя йазычы вя шаирляримизин бядии 
йарадыъылыг, метод, цслуб вя мяктяб, истигамят вя тямайцля 
мцнасибятляриня эюря бир нечя група бюлцняряк хцсуси бир 
тяснифат верилир: Реализм ядяби мяктяби; Романтизм ядяби 
мяктяби; Маарифчи-дидактик йазычылар; хырда мяишят драмлары. 
Мцяллиф реализмин ясас нцмайяндяляри кими 
Ъ.Мяммядгулузадя, М.Я.Сабир, Я.Нязми, М.С.Ордубади, 
Я.Гямкцсар, М.Я.Мюъцз вя б. романтизмин 
нцмайяндяляри кими ися М.Щади, А.Сящщят, Ъянняти, 
С.Сялмаси, С.Мянсур вя б. мисал эюстярир.
Тядгигатда Мир Ъялалын ХХ яср Азярбайъан 
ядябиййаты, ядябиййат тарихи вя ядябиййат нязяриййясиня даир 
ясярляри йени йанашма цсулу иля муасирлик ишыьында 
сяжиййяляндирилир. Нятиъя етибариля демяк лазымдыр ки, Эцлхани 
Пянащын «Мир Ъялалын елми-нязяри эюрцшляри» монографийасы 
йцксяк нязяри сявиййядя йазылмыш, алимин елми-филоложи 
эюрцшляри мцгайисяли тящлил цсулу иля арашдырылмыш, онун 
ядябиййатшунаслыг елминин инкишафында бянзярсиз хидмяти там 
дольунлуьу иля верилмишдир.
12
Ъялал Абдуллайев, филолоэийа елмляри доктору, 
профессор.
Ясас будур, йохла Мязащирдякийля
ЭИРИШ
Мцасир Азярбайжан ядябиййатынын инкишафында бюйцк 
хидмятляри олан Мир Жялал Пашайевин ады щям насир, щям дя алим, 
тянгидчи, ядябиййатшцнас кими милли сюз сянятимизин салнамясиня 
дахил олмушдур.
Мир Жялал 70 иллик мяналы юмрцнцдя фикирлярини, 
дцшцнжялярини низама салмыш, юмрцнц елми, ядяби фяалиййятя сярф 
етмишдир. Бюйцк дцщалар кими йашамыш, дцшцнмцш, ишлямишдир. 
Бернард Шоу дейирди: «Мян истяйирям ки, юляня гядяр юзцмц там 
сярф едям, чцнки ня гядяр чох ишляйирямся, бир о гядяр дя чох 
йашайырам. Щяйат юз-юзлцйцндя мяни чох севиндирир. Щяйат 
мяним цчцн ярийян шамдыр. Бу ня ися мцяййян бир мяшялдир вя 
мян истяйирям ки, ону эяляжяк нясилляря веринжяйя гядяр ня гядяр 
мцмкцндцрся, даща парлаг шюлялянмяйя мяжбур едим». 
Мир Жялал бу сюзляри демяйиб, амма бцтцн юмрц бойу 
щяйат онун цчцн дя «ярийян шам» олуб.  О да эюрдцклярини, 
йашадыгларыны, юзцндян яввял йашайыб, дцшцнжялярини вярягляря 
кючцрянлярин фикирляриня диггят йетириб, айдынлыг эятирмяйя чалышыб, 
щяйат фялясяфясини инсан фяалиййяти, дцшцнжяси иля гаршылыглы 
арашдырыб, инсан щисслярини, фикирлярини  якс етдирян ясрлярдян-ясрляря 
кечиб эялян китаблара баьланыб. 
Мяшщур философ Ф.Бекон «китаб-зяманялярин дальалары 
гойнунда цзян вя юзцнцн ян гиймятли йцкцнц ещтийатла 
нясиллярдян –нясилляря  чатдыран фикир эямисидир»,-дейиб.
Мир Жялал бу фикир эямисинин сярнишини олуб. Халг 
ядябийййатыны, дцнйа ядябиййатыны мянимсяйиб, аьыл, дцшцнжя дя 
онун щяйат эямисинин сцканы олуб. Гцдрятли дцшцнжя сащибляри ися 
13
дейибляр ки, «аьыл, фикир тябиятин инсана ян бюйцк бяхшейишдир. 
Бунлар бизи няинки юз ещтирасларымыз вя зяифликляримиз цзяриндя 
йцксялдир, ейни заманда бизим ляйагятимиз, истедадымыз вя 
фязилятляримиздян дцзэцн бящрялянмякдя бизя кюмяк едир». Бу 
жящятдян Мир Жялал хошбяхт инсандыр. Йарадыжы инсандыр. Ягидя, 
мясляк сащиби олуб. О, башгалары цчцн йашайан, чалышан «хошбяхт» 
олуб.  Йада Л.Н. Тостойун «Мян дцнйада йалныз, шцбщясиз, бир 
хошбяхтлик таныйырам-бу да башгалары цчцн йашамагдыр» кяламы 
дцшцр.
Мир Жялал шяхси щяйатыны гуран «хошбяхт» дейил. Ону 
дцнйада хошбяхт сяняткар, шяхсиййят едян юз хошбяхтлтйини башга 
адамларын хошбяхтлийиндян айырмамасы иди. Бюйцк тяфяккцр сащиби 
иди. Садя олдуьу гядяр зянэин инсани кейфиййятляр сащиби иди. Ону 
чох йахшы таныйанлар  Мир Жялал мцяллимин йцксяк инсани 
кейфиййятлярини унутмурлар. Халид Ялимирзяйев йазыр: «Мир Жялал 
тякжя танынмыш елм хадими, маарифчи зийалы, мцгтядир йазычы дейил, 
щям дя сон дяряжя няжиб, али инсани кейфиййятлярин дашыйыжысы 
олмушдур. Онун бир фярди шяхсиййят кими симасыны, характерини 
мцяййянляшдирян ясас али кейфиййятляриндян бири, бялкя дя биринжиси 
садялик иди. Щяр жцр адиликдян, бяситликдян узаг олан бу садялик 
сырф фитри характер дашыйырды, садяликдя алижянаблыьын, мцдриклийин, 
тямиз мянявиййатын, йцксяк яхлаги мязиййятлярин тязащцрц кими 
мейдана чыхырды. Бу хцсусиййят-садяликдя бюйцклцк, мцдриклик, 
няжиблик Мир Жялал мцяллимин цмуми щяйат тярзи, отурушу-дурушу, 
инсанлара, аилясиня, тялябяляриня мцнасибяти, бцтцнлцкдя елми, 
педагоъи, бядии йарадыжылыьы цчцн ейни дяряжядя характер 
олмушду».
Мир Жялал йарадыжы, ейни заманда бюйцк алим, йцксяк елми 
тяфяккцря малик шяхсиййят кими дя дяйярляндирилир. «Мир Жялал бир 
алим, тянгидчи вя ядябиййатшцнас кими дя щямишя йцксяк 
мягамда дурмуш, юзцнцн щеч кяся бянзямяйян елми цслубу иля 
ядяби ижтимаиййятин ян габагжыл нцмайяндяляри арасында да юн 
мювгелярдян бирини юзц цчцн тямин етмишди. Демяк олар ки, онун 
ады иля бизим ядябиййатшцнаслыьымызда вя ядяби тянгидимиздя 
мцяййян тядгиг-тящлил цсулу, методу мювжуд олмушдр.  О, ядяби 
тянгид вя ядябиййатшцнаслыг сащясиня эялдийи замандан бяри, 
щамыдан фяргли олараг сянят вя ядябиййатын ян чох нязяри 
проблемляри иля мяшьул олмуш, ади мягаля вя ресензийаларында беля 
14
консептуал проблемляр галдырараг ону елми цмумиляшдирмяляр 
ясасында щялл етмяйя сяй эюстярмишдир».
Онун ядяби-бядии йарадыжылыьында щекайяляри эениш йер тутур. 
Азярбайжан ядябиййатыында щекайя ъанрынын инкишафында 
хидмятляри бюйцкдцр. Бу щекайялярдя мцхтялиф щяйат щадисяляри, 
йениликля кющнялик арасында эедян мцбаризя, вятянпярвярлик 
дуйьулары, ата-ана мящяббяти, ювлад севэиси, эянж нясля, сцлщ-
ямин аманлыг мотивляри ясасдыр. «Бостан оьрусу»,, «Мирзя Шяфи», 
«Анкет Анкетов», «Елчиляр гайытды», «Бадам аьажлары», 
«Муштулуг». «Эюйляр адамы». «Ики ананын бир оьлу», «Айаз», 
«Инсанлыг фялсяфяси», «аиля» вя с. щекайяляриндя йумор да, эцлцш 
дя, гям дя, гцсся дя, фажияли ящвалатлар да инандырыжы шякилдя тясвир 
едилир.
Мир Жялалын «Дирилян Адам», «Ачыг китаб», «Бир эянжин 
манифести», «Тязя шящяр», «Йолумуз щайанадыр», «Йашыдлар» кими 
романларыны сяжиййяляндирян, охужулара севдирян «мязиййятлярдян 
бири Мир Жялалын щадисяляри конкрет, йыьжам бядии формада, 
динамик сцъет дахилиндя ифадя едя билмяк мящарятидир. Лаконизм 
бу ясярлярин мцвяффягиййятини тямин едян башлыжа кейфиййятдир. 
Ядиб чох щаглы олараг, сцъетин инкишафыны лянэидян, лцзумсуз 
тяфяррцатдан гачараг, щадися вя ящвалатын мяьзини, жювщяр вя 
юзяйини тяшкил едян мятляб вя мязмуну юн плана чякир, фикрини, 
идейасыны мцхтясяр, йыьжам фабула ясасында ширин, ахыжы, бязян 
жидди, бязян дя йумористик тярздя охужуларына чатдырыр» (Мцасир 
Азярбайжан ядябиййаты. 1 жилд. Бакы.2007).
Онун ядяби-бядии йарадыжылыьы айрыжа бир монографийанын 
мювзусудур. Мир Жялал йарадыжылыьы щаггында чохлу сайда мягаля 
вя ясярляр йазылмышдыр. Анжаг онун йарадыжылыьы ятрафлы шякилдя,
бцтювлцкдя юз тядгигатчысыны эюзляйир.
Биз ися Мир Жялалын елми-нязяри, тянгиди фяалиййятини ятрафлы 
шякилдя тящлил вя тядгиг етмяйя чалышажаьыг.
О, классик Азярбайжан ядябиййатынын вя 
ядябиййатшцнаслыьынын елми бахымдан арашдырылмасында мисилсиз 
хидмятляр эюстярмишдир. «Фцзули сяняткарлыьы», «Азярбайжанда 
ядяби мяктябляр» (1905-1917), «ХХ яср Азярбайжан ядябиййаты». 
«Классикляр вя мцасирляр», «Ядябиййатшцнаслыьын ясаслары», беш 
йцздян чох мягаля, ресензийа, елми-нязяри ясярин, дярсликлярин, 
яллийя йахын бядии, елми, публисист китабын мцяллифидир.
15
«Чох жясарятля демяк лазымдыр ки, Мир Жялал 30-жу иллярдян 
башламыш мцщарибядян сонракы дювря гядяр бизим бядии 
ядябиййатымызда юзцня чох дярин кюк салан риторикадан, ядяби-
бядии тянгид вя цмумян ядябийатшцнаслыгда эениш йайлмыш гуру, 
жансыз, сосиолоъи тящлилдян щямишя узагда дурмуш, сянятин 
спесификлийини щеч заман унутмамыш вя бу сащядя уьурла гялям 
ишлятмишдир» («Мцасир Азярбайжан ядябиййаты» 1 жилд. Бакы 2007).
16
««ЙЕДДИ ЭЮЗЯЛ»ИН НЯСРЛЯ ТЯРЖЦМЯСИ»
Мир Жялалын Низаминин «Йедди эюзял» поемасыны нясрля 
тяржцмя етмяси диггятялайигдир.  Бу ясярин поетитк тяржцмяси, 
М.Рзагулузадянин, М.Мцбаризин, Яли Нязминин Мяммяд 
Ращимля бирликдя поемадан бязи парчалары тяржцмя етдийи, 
бцтювлцкдя поеманын Мяммяд Ращимин тяржцмясиндя китаб 
шяклиндя няшр етдийи мялумдур.
Поеманын нясрля илк тяржцмяси Мир Жялала аиддир. 1940-жы 
илдя «Револйусийа вя култура» ъурналында поеманын «Чин гызынын 
щекайяси» бюлмяси Мир Жялал тяряфиндян нясрля ишляняряк дярж 
олунмушдур. 1941-жи илдя «Ядябиййат гязети»ндя йеня онун няср 
тяржцмяси иля «Йедди эюзял» поемасындан  «Рум гызынын наьылы» 
щиссяси дярж олунмушдур.
1941-жи илдя поема бцтювлцкдя няср шяклиндя Мир Жялал 
тяряфиндян тяржцмя едиляряк китаб шяклиндя бурахылмышдыр. Китабын 
редактору М. Рзагулузадя олмушдур. Китаба мцгяддимя йазан 
М. Рзагулузадя йазыр: «Низаминин юлмяз ясярлярини, онлардакы 
бюйцк идейалары вя мисилсиз сяняткарлыьы ян эениш халг кцтляляриня 
чатдырмаг, онларын малы етмяк цчцн бцтцн ядябиййат, няшриййат 
вя саир йарадыжылыг, елми тяшкилатларымыз вя бцтцн йазычыларымыз 
гаршысында чох мцщцм, мясулиййятли вя ейни дяряжядя шяряфли 
вязифяляр гойур. Бу вязифялярдян бири дя ясярлярин нясрля тяржцмяси 
мясялясидир».
Фарс дилиндя йазмаьа мяжбур олмуш Низаминин ясярляринин 
«юз доьма ана дилиндя бцтцн инжяликляри иля юз халгына чатдырмаг» 
цчцн поетик тяржцмя иля йанашы, онун нясрля дя тяржцмясинин
важиблийи вурьуланыр. М. Рзагулузадя дащи сянткарлардан Щюмер, 
Руставели, Шекспир, Шиллер, Байрон вя башгаларынын ясярляринин бир 
чох халгларын дилиня нясрля тяржцмя едилдийини, беля тяржцмялярин 
популйарлашдыьыны, охужу ряьбятини газандыьыны гейд етмякля 
йанашы, поетик ясярин нясря тяржцмясинин «ади, шярти тяржцмя» 
олмадыьыны гейд едир: «Щятта демяк олар ки, бурада ясл мясяля бир 
дилдян о бири диля тяржцмя мясялясиндян артыг бир ядяби нювдян 
диэяр ядяби нювя тябдил мясялясидир. Бурада щамыйа мялум олан 
шеир иля нясрин хцсусиййятляриндян вя онларын фяргиндян данышмаьа 
ещтийаж йохдур. Йалныз бир жящяти хцсусиля гейд етмяк лазымдыр ки, 
шеирин тяржцмя иля бирликдя нясря тябдили чох мцряккяб вя бизим 
17
цчцн тамамиля йени бир мясялядир. Буна эюря дя, бурада ня 
мцяййян ресепт вермяк, ня дя щяр щансы мцяййян метод вя 
гануну тяржищ етмяк мцмкцн дейилдир. Бу ишдя тяржцмя вя тябдил 
едян адамын ишя йанашма тярзи, гаршыйа гойдуьу мягсяд, юз бядии 
зювгц чох мцщцм рол ойнайыр».
Бу жящятдян Мир Жялалын фяалиййятини йцксяк гиймятляндирян 
ядябиййатшцнас алим М. Рзагулузадя йазыр: «Йедди эюзял»и нясря 
тяржцмя вя тябдил едян Мир Жялал йолдашын эюрдцйц иш бу сащядя 
илк бюйцк тяжрцбядир. Ялбят ки, о, юз гаршысында тяжрцбя етмяк 
мягсядини гоймамыш, ясяри олдугжа диггят вя жидди-жящд иля нясря 
чевирмишдир. Анжаг беля бир иш бизим нясримиз гаршысында щям 
теоретик, щям дя практики жящятдян бюйцклцйц вя жиддиййяти иля илк 
дяфя дурдуьундан, биз буну чох мцщцм бир тяжрцбя саймалыйыг».
«Тяржцмядя гаршыда гойулан мягсядя уйьун олараг, 
илащиййат щиссяси (мцгяддимя) ортада едилян рижятляр, нясря уйьун 
эялмяйян ифадя хцсусиййятляри»нин гисмян «ихтисар» едилмяси, 
гисмян дя «дяйишдирил»мядийини гейд едир, «стил жящятиндян, 
хцсусян, наьылларда халг наьыллары ъанрына чох мейл едилмямишся 
дя, анжаг яслиндя олан характерик ифадяляр, ясас мцгайисяляр, 
бянзятмяляр вя саир бядии васитяляр нясрдя мцмкцн олдуьу 
дяряжядя сахланылмыш вя беляликля, ясярин цмуми стил вя колорити 
мцщафизя едилмишдир»,-дейир.
Китабын сонунда «Изащлар»ын верилмясини тягдирялайиг билир, 
китабын бядии тяртибатыны позмамаг, охужу диггятини 
чашдырмамаг цчцн бунлары мятнин ичиндя чыхыш шяклиндя 
вермямясини, изащларын «китабда раст эялдийи тяртиб цзря 
дцзцл»мясини, охужунун бу вя йа диэяр «тарихи, яфсаняви, 
географик мяфщум вя йа чятин ифадяйя раст эялиб ещтийаж дуйдуьу 
заман» изащлара мцражият етмякля асанлыгла истядийини тапа 
биляжяйини гейд едир
Нярэиз Пашайева Мир Жялалын тяржцмясини «ориъинал няср 
варианты» кими дяйярляндирмякля йанашы, бу янянянин сонралар 
лазымынжа давам етдирилмямясиндян тяяссцффлянмясиндя щаглыдыр. 
Поетик ясярин нясрля тяржцмяси чох чятин вя мясулиййятли ишдир. Беля 
иши анжаг эцжлц бядии тяфяккцря, елми потенсиал имкана малик олан 
истедадлы шяхсиййятляр едя биляр. Буну бялкя дя Мир Жялал кими щям 
елми, щям дя бядии эцжц бир арайа йыьа биляжяк зяка сащибляринин 
азлыьы иля ялагяляндирмяк олар. 
18
Ф. е. д, профессор Н. Пашайева «Няср варианты, щяр шейдян 
яввял, поеманын мязмунунун, орадакы поетик мятляблярин, 
мцяллиф фикирляринин вя идеалларынын даща айдын, габарыг вя лаконик 
дяркиня, йадда галмасына хейли дяряжядя кюмяк етмиш олур. Бу 
цсул няинки щадисялярин вя бядии гящряманларын сяжиййясинин 
конкрет вя дягиг шярщиня кюмяк едир, щятта сятиралты мяналарын, 
поетик-образлы ифадялярин, мцряккяб мяжазларын, бядии тясвир 
васитяляринин дя даща габарыг нязяря чатдырылмасында хейли еффектли 
олур»,-фикриндя щаглыдыр.
Мир Жялал бядии ясярляриндя дя, елми, ядяби-тянгиди 
фикирляриндя дя фикрини садя, айдын, сярраст демяйи бажардыьындан 
няср тяржцмясиндя газандыьы уьурлар эюз габаьындадыр. «Йедди 
эюзял»ин тяржцмясиндя Низаминин ижтимаи-фялсяфи мцдриклийи дя, 
бядии сюздяки шащанялийи дя Мир Жялал мцяллимин бюйцк йазычылыг 
истедады вя алимлик тяжрцбяси сайясиндя горунуб сахланмыш, бу XII
яср йадиэары XX яср вятяндашына йцксяк поетик сявиййядя тягдим 
олунмушдур» (Н. Пашайева). 
19
МИР ЖЯЛАЛ ВЯ ЯДЯБИ ИРСИМИЗ
Мир Жялал Азярбайжан ядябиййатынын инкишафында бюйцк 
хидмятляри олан ядяби шяхсиййятлярин йарадыжылыьына щюрмятля 
йанашан зяка сащибидир. Елми-нязяри, тянгиди фяалиййятиндя мцасир 
ядябиййатымызы да тядгиг етмиш, Азярбайжан совет ядябиййатынын 
йарадыжылыг принсиплярини дя тящлил вя тядгиг едян санбаллы 
мягалялярин мцяллифидир. «Бу мягаляляр тякжя фярди цслубуна, 
ориъинал тящлил манерасына эюря сечилмир, щям дя Мир Жялалын 
мцасир ядябиййатын наилиййятляри сявиййясиндя дуран, ядяби просеси 
йахшы билян, онун инкишаф мярщялялярини диггятля изляйян, йенилийи 
црякдян тягдир едян, йазычыларымызын мцвяффягиййятляриня севинян, 
гцсур вя нюгсанларына обйектив, принсипал мювгелярдян 
йанашмаьы бажаран бир алим-тянгидчи олдуьуну эюстярир» (Х. 
Ялимирзяйев).
Онун «Классикляр вя мцасирляр» китабында бядии дилимиз, 
нясримиз, классик сяняткарларымыз, рус ядябиййатынын эюркямли 
нцмайянядяляри щаггында, мцасир ядябиййатымызын инкишаф 
мясяляляри иля баьлы елми- нязяри дцшцнжяляри иля зянэин мягаляляри 
топланмышдыр. Бунлар ядябиййатшцнаслыг мясяляляри иля баьлы 
зянэин, дяйярли фикирляри юзцндя ещтива едир.
«Низаминин мцсбят сурятляри щаггында» ясяриндя Низами 
йарадыжылыьында мцщцм йер тутан «Йедди эюзял» поемасы 
цзяриндя хцсуси олараг дайаныр. Бу ясярин мювзусунун Иран 
тарихиндян-мяшщур Сасани шащларынын няслиндян олан 5-жи ясрдя 
йашамыш Бящрам Эурун щяйатына, мцбаризясиня щяср олундуьуну 
сюйляйир. Бящрамын щяйатындан Фирдювсинин «Шащнамя» ясяриндя 
дя данышылдыьыны гейд едир. Бунунла беля, «Шащнамя»дян фяргли 
олдуьуну, «Шащнамя»нин «Бящрам, дюрд бюйцк шащ няслиндян 
олан яллийя гядяр адамын сярэцзяшти ясасында» йазылдыьыны, 
Низаминин «Йедди эюзял» ясяринин ися «анжаг Бящрама щяср» 
едилдийини, араларындакы фяргли кейфиййятляри верир: «Щяр ики бюйцк 
шаирин ейни тарихи щадисяни йазмасына бахмайараг, типляр, тясвирляр 
арасында охшайыш чох аздыр.  Тарихи, фактик, хронолоъи моментляри 
нязяря алмасаг, Фирдовсинин Бящрамы иля Низаминин Бящрамы  
арасында да фярг чохдур.  Щяр ики шаир Бящрамы аьыллы, бажарыглы, 
ляйагятли бир шащ кими тясвир етмишдир. Щяр ики шаир онун 
мцщарибядя, овда,  мяжлислярдяки щцняриндян бящс етмиш, марагыл 
20
епизодлар вермишдир. Лакин бу тясвирляр йалныз бядии формасы иля 
дейил, идейа-мязмун жящятдян дя айрыдыр».
Тядгигатчы Фирдовсинин «Шащнамя»си иля Низаминин «Йедди 
эюзял» ясяриндя Бящрам образыйла баьлы мцгайисяли тящлиллярини 
давам етдирир. «Шащнамя» ясяриндя «Бящрамын бир щярб адамы 
кими мцкяммял тясвириня» диггят верилдийини гейд едян алим 
Бящрамын кянизля ова эетмяси иля баьлы щадисялярин щяр ики шаирин 
ясяриндя юз яксини тапдыьыны, лакин «тяфсилатын верилмясиндя» 
Фирдовси иля Низами арасында чох бйюцк фярглярин олдуьуну 
сюйляйир: «Фирдовсидя Азадя шащдан ики жцт эуру вурмаьы  тяляб 
едир. Еркяк вя буйнузлу эуру еля вурмалыдыр ки, буйнузлары  
дцшсцн; диши эуру еля вурмалыдыр ки, «башында буйнуз битсин».
Низамидя ися кяниз (Фитня) эурун айаьыны башына тикмяйи 
тяляб едир. Фирдовсидя шащ щцняриня гаршы гыздан жаваб истяркян, 
гыз дейир: «Сян Ящримянсян (шейтансан), инсан бу щцняри эюстяря 
билмяз».
Фирдовси Азадяни Бящрама тяриф демядийи цчцн овлагда 
юлдцрдцйцнц, Низамидя ися гызын юлдцрцлмясини шащын юз 
сяркярдясиня тапшырдыьыны, онун да гызы юлдцрмядийини, бир мцддят 
сонра тяшкил етдийи мяжлисдя онлары эюрцшдцрдцйцнц, шащын юз 
кянизини таныйыб, ондан цзр истядийини, беляликля, Низамидя 
ящвалатын «йахшы бир нятижя иля» гуртардыьыны эюстярир.
Бящрам образыны «Низаминин ян мцкяммял 
образларындан» бири щесаб едир. Фирдовсинин «Шащнамя»синдя 
онун «Иран тарихи, милли хцсусиййят чярчивясиндя» верилдийини, 
Низамидя ися «ян чох цмуми, бяшяри бир сима» кими 
эютцрцлдцйцнц, Низаминин бу суряти «дярин бир мящяббят вя 
йцксяк бир щявясля тясвир» етдийини, ясярдя ян чох диггят йетирилян 
образ олдуьуну билдирир. «Бящрамы ади бир шащзадя кими йох, 
йцксяк дцшцнжяли, аьыллы, идраклы, щяссас бир инсан кими вермяйя» 
чалышдыьыны ясярдян эятирдийи епизодларла тясдиг етмяйя чалышыр.
Атасынын юлцм хябярини, тахт-тажынын гясб олундуьуну 
ешидян Бящрам Ирана гошун чякся дя, яввялжядян елчи эюндяриб 
сцлщ йолу иля щакимиййятинин она гайтарылмасыны истяйир. Иранлылар 
онун атасынын «ганичян, залым олдуьуну бящаня едиб Бящрамы 
йахын гоймаг» истямяйяндя Бящрамын онларын бу бящанясиня 
«чох аьыллы» жаваб вердийини, атасынын эцнащларына онун 
«жавабдещ олмадыьыны» сюйляйир. Иран тахт-тажына сащиб олмаг 
21
цчцн «эцжц, щаггы» олса да, «халгын ряйи иля щесаблаш»дыьыны, 
«шащлыьа ляйагятини исбат цчцн тящлцкяли (Тажы ики аж ширин 
арасындан ким эютцрся, шащлыг онун олсун) «бир шяртя» разылыг 
вермясинин халгда она ряьбят ойатмасыны, щакимиййятя эялдикдян 
сонра бцтцн вядляриня садиг галараг «юлкяни ядалятля идаря» етдийи 
билдирилир. Касыблара, ажлара ял тутдуьуну, юлкядя «боллуг, ямин-
аманлыг» йаратдыьыны, азьынлары жязасыз гоймадыьыны эюстярмякля 
йанашы, бурада Низаминин юз «арзу вя идеалларыны» «щяйата 
кечир»дийини беля цмумиляшдирир: «Шаир Бящрамын симасында идеал 
бир щюкмдар, онун сайясиндя идеал бир ижтимаи щяйат йаратмышдыр. 
Бу епизода диггят едился, эюрцняр ки, Низами юз дюврцнцн, шащиди 
олдуьу ижтимаи мцнасибятин тамам  зидди олан бир гурулуш, бир 
щяйат тяляб едир. О, зяманясинин щюкмдарына баш яймир. Яксиня, 
Бящрам образыны йаратмагла ясринин щюкмдарларына ибрят дярси 
вермяк истяйир. Залым Йязэцрдя охунан ляняти, йаьдырылан нифряти, 
щяля юлмямиш, зцлм вя ишэянжяляр тахтында отуран шащлара дюня-
дюня хатырладыр. Онлары  Бящрам йолуна чаьырыр».
Бящрам образынын бир чох мцсбят хцсуиййятлярини тящлил едян 
тянгидчи ону «тямкин вя тядбир сащиби», «эцжцня, гялябясиня» 
инанан, «чятинлик вя тящлцкя заманы» юзцнц итирмяйян, «гяти вя 
аьыллы тядбирляр» эюрмяйи бажаран шащ олмагла йанашы, онун 
доьурдан да, халг ишиня жан йандыран, ряиййятин гайьысыны чякян, 
юлкянин игтисади вязиййятини йахшылашдырмаьа чалышан мцсбят бир 
щюкмдар кими даща гцввятли тясвир етмяк цчцн бир чох епизодлары 
гялямя алдыьыны билдирир вя онун чобанла эюрцшдцйцнц, 
дустагларын азад едилмяси, «вязирин жязаландырылмасы сящняляри»ни 
йада салыр вя бунлары «Бящрамы характеризя едян ян гцввятли 
дялилляр» адландырыр. 
Мир Жялал «Шащын чобанла эюрцшцйля баьлы епизод цзяриндя 
хцсуси олараг дайаныр, шаирин аьыллы чобанын, еляжя дя «ашаьы 
кцтлялярин щямишя доьручу, щямишя эюзцачыг олдуьуну» 
эюстярмяк истядийини гейд едир: «Низаминин бцтцн мцсбят 
образларынын эцжц халг рущунда, халг тядбирляриндя, халг 
тяжрцбяляриндядир. Йа бу образлар юзляри щямин кейфиййятя малик 
адамлардыр, йахуд чобандан, йа башга халг нцмайяндяляриндян 
файдаланан адамлардыр. Бящрам да йалныз онларын сайясиндя 
юлкядя хяйанят ишини ачыр, гаршысыны алыр, хаинляри жязасына чатдырыр».
22
Мир Жялал «Йедди эюзял»и Низаминин мювзу вя материал 
етибары иля ян чох эюзялликдян, ейш-ишрятдян бящс едян поемасы олса 
да, бунун защири характер дашыдыьыны эюстярир: «Защирдя адама еля 
эялир ки, «Йедди эюзял»ин –йедди гясрин, шащын йедди ишрят 
мяжлисинин тясвириндя ижтимаи мясяляляр, жямиййяти марагландыран 
фактлар аз ола биляр. Щалбуки, тамам яксиня, поемада еля епизод 
йохдур ки, орада ижтимаи-сийаси мясяляляр гойулмасын. Еля бир 
парча йохдур ки, орада бюйцк инсанын халга ряьбяти, халг цчцн 
дюйцнян гялби, халг уьрунда чякдийи изтираблар дуйулмасын. Шаир 
Бящрамын шащлыг тахтыны, онун мцбаризя вя гялябясини, щяйат 
йолуну юз истядийи тяряфя чякмишдир.  Бу щансы тяряфдир? Бу, халг, 
демократийа, ядалят тяряфидир. Низами Бящрамы вурушмада, овда, 
мяжлисдя, дипломатийа кцрсцсцндя, сяйащятдя, щярямханада, 
вятяндя, гцрбятдя тясвир етмишдир. Ону щяйатын бцтцн 
амансызлыглары вя сяадятляри иля гаршылашдырмышдыр».
Низаминин Бящрам образыны йаратмагда мягсяди вя 
арзусуну ясярдян алдыьы тяяссцрата ясасян тянгидчи беля 
дяйярляндирир…. «Низами ядалятли, мярщямятли, щцнярли олмагла 
бярабяр, йцксяк зювглц, эениш тяжрцбяли, дярин ижтимаи бахышлы, 
щяйаты, инжясяняти гиймятляндирмяйи бажаран бир щюкмдар 
арзулайырды. Ону щяйатда эюря билмирди. Бу арзу бюйцк шаирдя бир 
идеала чеврилмишди. Бу идеал Бящрам образында ифадя 
олунмушдур».
Низаминин «Хейир вя Шяр» щекайясиндя «ики шяхсин 
симасында йахшылыг иля пислийи, хейир вя шярин мцнасибят вя 
мцбаризясини верир. Бу ясярин суъетинин вариантынын Азярбайжан 
халг наьылларында олдуьу («Мярд иля намярдин наьылы») 
фикриндядир: «Халг вариантына эюря, Мярд (Низамидя Хейир) 
бядбяхт олуб дцздя галанда, жанавар вя тцлкцнцн хялвяти 
сющбятини ешидир. Бу  сющбятдян бир нечя сирр юйрянир. Бу сайядя 
бюйцк дювлятя, рцтбяйя чатыр. Низамидя дя, ел вариантында да, 
ящвалат Хейирин хошбяхтлийи, Шярин жязасына чатмасы иля гуртарыр. 
Низамидя щейванларын сющбятиня даир епизод йохдур. Шаир, бялкя 
дя, бурада щадисяйя мцшащидячи кими бахмамыш, Шярин, Хейирин 
яли иля, инсан яли иля жязаланмасыны истямишдир».
Шярг ядябиййатында «пислик иля йахшылыг арасында, гара 
гцввялярля ишыглы гцввяляр арасында мцбаризяни тясвир едян» чохлу 
яфсаняляр щаггында, бунларын щамысында гара гцввялярин  дивлярин, 
23
жадуэярлярин амансыз вя гяддар тясвир олундуьуну, тямиз, саф, 
мясум инсанларын онларын ялиндя мящв олдуьуну, «нящайят, 
эюзлянилмяз бир щадися нятижясиндя бу  шяр гцввялярин мяьлуб 
олдуьуну, Низамидя дя «шяр гцввяляр»ин эцжлц верилдийини, «бядии 
цмумиляшдирмя гцввясийля хейир вя шяр симасында ижтимаи 
зиддиййятляри вя бунлара гаршы юз мцнасибятини» эюстярдийини 
арашдырыр вя бу нятижяйя эялир ки: «Хейир-йахшылыьын, тямизлийин, 
сядагятин тимсалыдырса, шяр-пислик, хяйанят вя вящшилик тимсалыдыр. 
Низаминин йашадыьы дюврдя бу ики гцввянин мцбаризяси халг 
йарадыжылыьында, наьыл вя яфсанялярдя хцсуси йер тутурду. Низами 
Шяри мяьлуб етмяк, Хейири сяадятя чыхармагла щямишя йахшылыг вя 
хейирхащлыьын галиб эяляжяйини дейир. Хейир ямяк адамларынын яли 
иля гуртулур, хошбяхт олур. Бу да халг рущуну, халгын залымлара 
гаршы нифрятини ифадя едир вя бу мотивлярин «Йедди эюзял» 
поемасында «Славйан гызынын наьылы»нда да олдуьуну эюстярир вя 
«Славйан гызынын наьылы»нда юз эюзяллийи иля «алямя мейдан 
охуйан шащзадя бир гыз тясвир олунур. О, юз шяклини чякдириб шящяр 
гапысындан асдырмыш вя юз севэисиня наил олмаг истяйянляр цчцн 
чятин шяртляр елан етмишдир. Гыз йолу, гапысы мялум олмайан, 
тилсимляр иля ящатя олунан бир галада йашайыр. Ким бу галаны фятщ 
едя бился, ким бу йолдакы тилсимляри сындырса, гызын суалларына 
жаваб верся, гыз она яря эедяжякдир.
Гызын бу щярякяти юлкянин эянжляри цчцн бир фялакят олур. 
Пящляванлар, сяркярдяляр, адлы-санлы иэидляр о эюзял уьрунда 
башларыны гойуб мящв олурлар. Щеч кяс о тилсими сындыра билмир. 
Гызын шякли асылан йердя инсан башындан, бядяниндян тяпя йараныр.
Нящайят, бир эцн башга бир юлкядян  жясур бир шащзадя ова 
чыхыр вя гызын шяклиня раст эялир. Ня тящяр олурса-олсун бу тилсими 
сындырмаьы, о гыза наил олмаьы гят едир. Лакин бу чятин вя горхулу 
бир ишдир. Оьлан чаря арайыр. Гала гапысыны ачмаг цчцн «йцз мин 
ачара» ял атыр. Амма бир чаря едя билмир. Онун юлкясиндя аьыллы, 
щюрмятли бир адам вар иди. Гожалар щямин тядбирли кишинин йерини 
шащзадяйя эюстярирляр.  Шащзадя гожадан чох фянд юйрянир, щцжум 
едиб тилсими сындырыр. Сонра гызын цч «суалына» жаваб верир».
Бурада иэидлик, жясарят, идеал уьрунда фядакарлыг тяблиь 
олунса да, тянгидчи ясас мясяля кими «шащзадянин халг ичиндя 
мяшщур олан бир гожайа мцражият» етмяси вя «анжаг гожанын 
тядбири иля иш эюрмяси»ни, бу гожанын ади бир гожа олмамасы, 
24
«Низамийя эюря, о, халгын тимсалы, халг зякасынын, мцдриклийинин 
тимсалы» олмасы нятижясиня эялир.
Низаминин гящряманларынын гялябясинин «онун юз 
мятанятиндя, ирадясиндя» арадыьыны, о гящряманын «халг ичиндян 
чыхмыш аьыллы бир инсан» олмасыны дцшцнцб сонра «щюкм» 
вердийини, «онун щюкмц цчцн дцнйа эюрмцш кишилярин ряйи»нин 
зярури олдуьуну, шащзадянин «ел фикри, ел кюмяйи иля» кечиб 
эялдийини бу фикирлярля цмумиляшдирир: «халг нцмайяндяси олан 
мцдрик гожалар, бир дя бу жящятдян диггяти жялб едирляр ки, онлар 
анжаг хейир ишляря, мцгяддяс мягсядляря кюмяк яли узадыр, 
мяслящят верир, тядбир тюкцрляр. Бу щекайядя бир мягсяд  
шащзадянин эюзял  гызы яля эятирмясидирся, икинжи вя ян мцщцм 
мягсяд гызын гурдуьу ган ожаьыны даьытмагдыр. Шащзадя бу 
фикрини кюмяк истядийи гожа философа да демишди:
«…Деди, о пяридян, йцксяк щасардан,
Халга йетирдийи азар-безардан,
Сюйляди, йоллара няляр дцзцр гыз,
Ханиман даьыдыр, башлар цзцр гыз…»
«Йашыл кцнбяздя сюйлянян, пящризкар Бишр щаггында 
новелла»да шаирин мараглы суъет гурдуьу «Хейир вя Шяр» 
щекайясиндя олдуьу кими «бир-бириня зидд ики инсанын гаршы-
гаршыйа» гойулдуьу диггятя чатдырылыр. Хейир иля Шярин характерляри 
арасындакы нисбяти Бишр иля Мялиханын характериндя дя эюрмяк 
олар. «Бунларын щяр бири  ижтимаи рущун айры-айры гцтблярини, щям 
дя бир-бириня зидд гцтблярини тяшкил едирляр».
Низаминин диэяр ясярляриндя олдуьу кими, бурада да 
«суъетляриндя олан щаким тябиилик вя сялислик» эюздян гачмыр. «Бу 
щекайядян биз, шаблондан, схемадан, типлярин бядии 
характеристикасында дамьадан узаглашмаьы юйряня  билярик. 
Образларын характеристикасында шаирин дярин обйективизм  йолу иля 
эетдийини, буна эюря дя охужуну, йахшынын йахшылыьына, писин 
пислийиня мющкямжя инандыьыны эюрцрцк. Щямин бядии 
обйективизм нятижясиндя шаирин образлары биртяряфли йох, щяртяряфли, 
бясит йох, мцряккяб, кюлэя, рянэ йох, жанлы вя дольун инсан кими 
чыхмышлар. Бишр мцсбят инсандыр. Шаир онун мцсбятлийини артыг  
бойаларла бязямяйи вя йа мянфи хцсусиййятляриня эюз йуммаьы 
лазым эюрмямишдир. Мялиха мянфи типдир. Лакин мцяллиф онун 
мянфиликлярини шиширтмяйи, йахшы хцсусиййяти варса, ондан сярф-нязяр 
25
етмяйи бядиилийя зидд сайыр; онлары бцтцн хцсусиййятляри иля 
эюстярир».
Низаминин диэяр ясярляриндя олдуьу кими, «Йедди эюзял» 
ясяриндя дя гадын образларынын хцсуси йер тутдуьу билдирилир. 
Бящрама эюзяллярин сюйлядийи наьыллар вя бу наьылларда гадынларын 
иштиракы мясяляляриня тохунан Мир Жялал Фитня адлы чин гызы 
образыны эениш тящлил едир. Ону кяниз олса да, мяьрур, мянлийини 
йцксяк тутан, йалвармаьы юзцня ар билян, иззяти-няфсини горуйан, 
юлцмдян горхса да беля «шащын гядямляриня дцшцб» йалвармайан 
бир образ кими характеризя едир.
Фитнянин сядагятли, фядакар олмагла йанашы, «щазыржаваб» 
чох тядбирли бир гадын олдуьуну да ачыглайыр: «Ящвалатын ахырында 
шащ сяркярдяйя гонаг эялир. Юкцзц чийниня эютцрцб алтмыш пилляни 
чыхан гызы эюряндя дейир:
-Бу сянин эцжлц олдуьуну эюстярмир, яввялдян адят етдийин 
цчцн бажарырсан. Бу бир щцняр дейил, узун илляр йаваш-йаваш вярдиш
етмисян.
Гыз айлардан бяри цряйиндя сахладыьы сирри ачыр, гцввятли 
кинайяси иля шащын сюзцнц аьзында гойур:
-Чох гярибядир ки, юкцз адят иля олур, марал ися щцнярля… 
Нядян мяним юкцзц эятирмяйим адят сайылыр, шащын марал 
вурмаьына адят дейянляр жязаландырылырлар?..
Эюрцндцйц кими, Фитня ади бир кяниз дейилдир. О, бир чох 
инжя мятляблярдян йахшы баш чыхарыр. О, вярдишин, доьрудан да, 
ежазкар нятижяляр вердийини шащын юзцня сцбут етмиш олур. Шащ да 
онун ряйиня бюйцк мяна верир».
Шярг ядябиййатында щцгугсуз, зяиф бир мяхлуг олан 
гадынларын яксиня олараг, Фитня шцжаят, щцняр, иэидлик щаггында 
дцшцнян, юзц  «пящляванлар кими юкцзц чийниня эютцрцб алтмыш 
пилляни» чхан, бунунла да йалныз кяниз олмадыьыны, «ялиндян 
харигцладя ишляр эялдийини» исбат едян, гейрятдя кишилярдян эери 
галмайан образ кими тягдим едилир ки, бурада да Низаминин юз 
дцшцнжяляринин ясас эютцрцлдцйцнц билдирир: «Низаминин  гадын 
тясвирляриндя ян эюзял бир жящят дя шаирин щямин образлары ижтимаи 
инсан кими вермясидир. Гадын образлары юлкянин, дювлятин, 
жямиййятин щяйаты иля мющкям баьлы тясвир олунурлар. Бюйцк шаир 
халга, вятяня вя жямиййятя хидмят ишиндя гадынларын сяйиня, 
гцдрятиня кишиляря инандыьы гядяр инаныр вя цмид бясляйир. О, гадын 
26
щцгугуну мящдудлашдырмаг, гадыны ижтимаи мцбаризяляр 
сящнясиндян  кянара чякмяк истяйянлярин  дцшмянидир». Буна эюря 
дя зянэин бойаларла Нцшабя, Ширин, Мящинбану кими гадын 
образлары йаратдыьыны сюйляйир.
Бир чох ядябиййатшцнасларын бялкя дя диггятиндян йайынмыш 
олан Симнар образына Мир Жялал диггятля йанашыр. Йедди эюзял 
ясяриндя мемар-ряссам Симнар образынын ящвалатын анжаг бир 
йериндя эюрцндцйцнц, бу кичик епизодла да, онун фажиясинин 
охужуйа ажы тясир етдийини эюстярир.
Бящрамын ращатлыьы цчцн сяфалы, сярин бир йердя гяср 
тикдирмяли олан Неман Рум юлкясиндян сам няслиндян олан 
Симнар адлы мащир бир сяняткары чаьыртдырыр. «Хцвярняг сарайыны 
тикдирмяйя башлайыр. Сялтянятин бцтцн мадди гцдрятини бу сарай 
цчцн ясирэямир. Гызыл, эцмцш, лял, жяващират иля, мин бир зяр-зинят 
иля беш илдя бу сарай тикилиб баша чатдырылыр. Бцтцн дцнйада мяшщур 
бир имарят олур. Тамашасы йорьуна йуху, сусуза су кими ляззят 
верир. Бир эежя–эцндцздя «эялин кими» цч рянэя дцшцр. Сящяр 
ачыланда сяма кими эюй олур. Булудлу заманлар аь, эцнорта вахты 
сары рянэдя олур».
Шаирин «Симнары мцстясна истедадлы, щцнярли вя намуслу бир 
инсан кими» тясвир етмяси, Симнарын юзцнцн «тцкянмяз 
йарадыжылыг гцввясиня» инамы, «шяраит вя имкан олса, Хцвярнягдян 
гат-гат эюзял вя жялаллы сарай тикя биляжяйини» сюйлямяси («Ясл сарай 
тикярдим ки, Хцвярняг онун йанында щеч сайыларды. Хцвярняг цч 
рянэлидирся, о, йцз рянэли оларды. Бу дашдандырса, о, йагутдан, бу 
бир эцнбяздирся, о, йедди эцнбяз оларды»)
Немана хош эялмядийиндян  бу сюзляр «онун цряйиндя
пахыллыг вя кин щиссини аловландырыр. Горхур ки, Симнар башга 
йердя башга щюкмдарын щимайясиндя  эюзял сарай тиксин. Неман 
ямр едир, Симнары Хцвярняг сарайындан атыб мящв едирляр»
Симнарын ажы талейинин шаирин дя гялбиндя «дярин бир кядяр, 
щям дя сюнмяз кин» доьурдуьуну сюйляйир: «Шаир Симнарын 
талейини, фажиясини дярин бир цмумиляшдирмя иля нятижяляндирир, 
эюстярмяк истяйир ки, инсан талейинин бир адамдан-щакими–
мцтлягдян асылы олмасы ня бюйцк фялакятляря сябяб ола биляр. Бир 
адамын, юзц дя щямишя шащлыг мяртябясиндя йашамыш, ямякдян, 
щяйатдан хябярсиз галмыш, мянсяб шярабы, сарай ейш-ишрятиля сярхош 
олмуш бир шяхсин зювгц жямиййятя ганун сайыланда, Симнар кими 
27
бюйцк сяняткарлар бядбяхт олур. Она эюря дя онларын йеэаня бир 
ялажы вар: шащлардан, щюкмдарлардан, сарай адамларындан узаг 
олмалыдыр…».
«Нясримизин баниляри» ясяриндя Азярбайжан бядии нясринин 
инкишаф йолуна нязяр салыр. 
Ахундовун  «Алданмыш кявакиб»  повести ил йанашы, 
И.Б.Гутгашынлынын «Ряшид бяй вя Сяадят ханым» ясяринин, «дини-
фантастик Шярг стилиндя йазан Дяхилин мярсийялярини»н нясрля 
йазылдыьыны билдирир.
Нясрин инкишаф тарихини тящлил едяркян XX ясрин 10-жу илляриня 
гядяр инкишаф едян бядии нясрдя цч цслубу ясас эютцрцр. 
«Бунлардан бири тянгиди  реализм цслубу, икинжиси, яксиня, фанатик 
Шярг цслубунда йазан, Кярбала щадисялярини, мярсийя янянялярини 
бцтцн консервативлийи иля давам етдирмяк истяйянлярин цслубу, 
цчцнжцсц, эуйа «севэи азадлыьыны» тяряннцм едян романтик 
йазычыларын цслубу иди».
Бунлардан биринжи цслубун халга, икинжи цслубун рущаниляря, 
цчцнжц цслубун ися «капиталистляшян кянд буръуазийасына» 
архаландыьыны билдирир. Бу цч цслубун мцбаризясиндя реализм-
щяйат цслубу»нун даща бюйцк мцвяффягиййятляр ялдя етдийини, 
Ахундовла бцнювряси гойулан нясрин инкишафында 
Я.Щагвердийевин, М.Жялилин мювгейини хцсусиля гейд едир. «Бизим 
йени нясримиздя реализм цслубу, чох щаглы олараг, бу ики 
демократик ядибин ады иля адландырылыр. Бу реалистлярин гцввяси 
онда иди ки, онлар мцасир щяйаты, ижтимаи конфликтляри,синфи 
мцбаризяни юз сянятляри цчцн ясас  обйект эютцрцрдцляр.  Онлар 
ядябиййат тарихимиздя  илк дяфя жанлы инсанларын эцндялик щяйат вя 
мяишятини бойасыз, бязяксиз дцрцст йазырдылар.  Онлар адят-
яняняляри,  аьыр зящмяти, эцзяраны, диш аьрысыны, евлянмяйи, 
гонаглыьы, яр-арвад, ата-оьул, дост-дцшмян ялагялярини вя с. 
мювзу гябул етмишдиляр. Онлар кющня, феодал патриархал мяишяти, 
фанатик тясяввцр вя зещниййяти бядии ядябиййатын ядалят 
мящкямясиня чякирдиляр».
Саф, савадсыз, зящмяткеш кцтлянин беля «юз щяйатынын бядии 
ифадясини» эюрцб севиндийини эюстярмякля йанашы, бу насирлярин 
«сатирик» вя йа «йуморист» адландырылмасы мясялясиня тохунур. Бу 
бюйцк сяняткарларын узагэюрянлийи халга мящяббят вя эяляжяйя 
олан гырылмаз цмидлярини, йаратдыглары сатирик ясярлярин арасында 
28
«верилян щуманизм»и ясярляриндян эятирдийи нцмунялярля тящлил 
едир. Онлар йенилийя жан атан, мяишятдя, щяйатда, елмдя инкишаф 
истяйян, кющнялийин зянжирини гырмаьа тялясян, азад, мцстягил, 
демократик инкишафа чаьыран ядибляр кими дяйярлидир.
Ейни заманда бу бюйцк ядиблярин «садялийи», данышыг 
дилинин бцтцн эюзялликлярини ядяби диля эятирмяляри,  «новелланын 
ширин, рянэарянэ, дузлу манераларла» йазмаглары, «щяр бир образ 
цчцн юзцня мцнасиб диалог» верилмяси, «изащдан» гачмасыны 
бядии хцсусиййятляри кими дяйярляндирилир. «Тящкийянин ширинлийи, 
сялислийи, мцяллиф мцщакимяляринин ящвалатда яридилмяси, 
драматизм  иля верилмяси, ян дярин фикри бязян кичик бир обйект 
васитясиля ифадя, ян кичик бир щадися цзяриндя новелла гурмаг вя 
бунда бюйцк ижтимаи мяна йаратмаг («Ики гардаш» -Молла 
Нясряддин, «Бомба»-Я. Щагвердийев) бу мцяллифлярин ясярлярини 
халгын ян чох охудуьу, ян чох севдийи бядии мящсул етмишдир».
Щяр ики ядиби Азярбайжан бядии нясринин «бюйцк баниляри» 
сонракы насирлярин инкишафында онларын йарадыжылыгларынын бир 
мяктяб олдуьуну эюстярир.
Елчин Яфяндийев йазыр: С. Рящимов, Мир Жялал, И. Яфяндийев  
вя б. йазычыларын да Азярбайжан ядяби тянгидиндяки фяалиййятини 
хцсуси гейд етмяк важибдир. Бу мцяллифлярин Азярбайжан нясри иля 
ялагядар ядяби тянгиддяки чалышмалары тядгиг етдийимиз дюврдя бу 
вя йа диэяр дяряжядя мцтямади характер дашыйыр вя онларын 
мягаля, мярузя вя чыхышлары о дюврцн ядяби тянгиди щаггында 
тясяввцрц тамамлайыр» (Елчин. «Тянгид вя ядябийатымызын 
проблемляри», «Йазычы», Бакы, 1981, сящ. 162).
«Классик нясримиз щаггында» арашдырмасында классик 
нясримизин ян илкин дюврляриня мцражият едир. Илкин дюврлярдя 
Низами дюврцндя йарадылмыш няср ясярляринин ялимиздя 
олмамасына бахмайараг, Мир Жялал Физулинин гцдрятли няср 
ясярляринин мювжудлуьу иля фяхр едир. Онун йарадыжылыьы, няср 
ясярлярин бядии гцдряти Мир Жялала щагг верир ки, илкин гядим 
нясримизин мювжуд олмасы фикрини тясдиглясин. «Шикайятнамя», 
«Щядигятцс-сцяда», «Дяр-тярифи Гази Ялаиддин…» кими няср 
ясярляри эюстярир ки, Фцзули заманында Азярбайжанда ишлянмиш, 
бядии вя ядяби жящятдян формалашмыш, ориъинал стил гябул етмиш бядии 
няср вар имиш».
29
Бунунла беля, тядгигатчы Шяргдя нясрдян чох, сюз сянятиндя 
анжаг шеир йазмаьын «щцняр сайылдыьыны», няср шяклиндя наьылларын 
йарандыьыны, бунларын да ясасян «шифащи ядябиййатдан ибарят 
олдуьуну сюйляйирди».
Юз ана дилиндя бядии няср йазан Физулинин щям лирик, щям дя 
няср сащясиндяки сяняткарлыг имканларыны, щяр ики нювдя йаратдыьы 
ясярлярля дилимизини инкишафына чох кюмяк етдийини вя бу жящятдян 
онун «Щядигятцс-сцяда» («Хошбяхтляр баьчасы») ясярини эютцрцр. 
«Щядигятцс-сцяда»ны нясримиздя  биринжи бюйцк тарихи повест 
саймаг олар. Мювзусунун дини мащиййяти, гящряманларынын 
чохунун  дини-тарихи сималар олмасы, щеч вахт бизя, ясярин эюзял 
ясянткарлыг хцсусиййятлярини, сялис стилини, гцввятли дилини, мцлайим 
тящкийя, жошгун тяряннцм цсулларыны диггятдян гачырмаьа  щагг 
вермир. Хцсусиля «Йусиф вя Йягуб» фясли олдугжа эюзял бир бядии 
мянзярядир».
Физулинин бу няср ясярини онун «Шикайятнамя» ясяри иля 
мцгайися едир. «Шикайятнамя» сатирик, «Щядигятцс-сцяда»ны 
романтик няср кими арашдырыр, мцгайисяли шякилдя тящлил едир. 
«Щядигятцс-сцяда»да «бцтцн епизодларда, ифадялярдя щисс 
цстцнлцйц, гялб чырпынтылары, фярдин дахили алями, мяняви алями» 
дуйулдуьуну, ясярин «йцксяк образ метафора вя афоризмлярля 
зянэин, йыьжам, ащянэдар, мусигили бир дил иля» йазылдыьыны эюздян 
гачырмыр вя Мир Жялал онун няср ясяри иля баьлы бу фикирдядир ки, 
«Фцзули шеириндя эюрдцйцмцз йадданчыхмаз лювщяляр бурада да 
ейни гцввятини сахламышдыр».
Фцзулинин бу ясяри Баиз Кашифинин фарсжа йаздыьы «Рювзятцш-
шцяада»дан игтибас едилдийини, Физулинин бу мювзусуну «сярбяст» 
ишлядийини, она ялавяляр етдийини, дяйишдийини эюстярир. «Бу эюзял 
халг яфсаняси, ейниля «Лейли вя Мяжнун» сцъетиндя олдуьу кими 
Фцзули гяляминдя тясир вя тяравятини гат-гат артырыр. Бюйцк 
сяняткар бу ящвалаты дини-мистик юртцкдян чыхармаьа, ялван щяйат 
вя мяишят бойаларыныын бцтцн зянэинликляри иля парлатмаьа 
чалышмышдыр».
Билдийимиз кими, «Щядигятцс-сцяда» ясяриндя дящшят, горху 
ичиндя чырпынан ушаг дини рявайятлярдян, яфсанялярдян таныдыьымыз 
Йусифдир. (Бура артыр Йусифля баьлы яфсаняляри)
ДДДДДДДДДДДДДДДД
30
Бунунла беля, Мир Жялал бу няср ясяринин шеиря йахын 
жящятлярини ачыглайыр. Бир чох епитетлярин бязян «бцтцн ифадядя 
щямгафийя» верилдийини ясярдян эятирдийи нцмунялярля тядгиг едир. 
Ясярдя дейилир: «Он ики ювлад кярамят олунду. Жцмлясиндян 
сифятдя вя сурятдя Йусиф якмял вя яжмял олду». «Атяши ряшк 
хирмяни мцрцввятлярини йыхыб, Йусифин дяфи вя ряфиня щцммят 
тутдулар вя гяндяйеи-мярати цбцввят вя цхцввяти унутдулар».
Фцзулинин диэяр ясярляриндя, хцсусиля, «Шикайятнамя»дя, 
«Гази Ялаиддинин тярифи» ясяриндя дя шериля нясрин паралел давам 
етдирилмяси кими эюзял бир хцсусиййят олдуьуну гейд едир: 
«Образларын характеристикасында дярин рущи тяяссцратлары тясвир 
едяндя, щадисяляр гыса вя йцксяк цмумиляшдирмя иля нятижя 
веряндя мцяллиф бир нечя бейт йазыр. Бу бейтляр, ящвалатлар рижятя 
охшаса да, ясярин дахили мязмунуна баьлыдыр вя бу мязмунун 
ифадясиня хидмят едир. Бу йердя шаир «шеир», «мясняви» вя йа 
«бейт» гейди иля мянзум сятирляря кечир».
Няср ичиндя верилян бу шеирляри ики жящятдян тягдирялайиг билир: 
«Яввала,  бизим бцтцн ел дастанларында, сюйлямя, наьыл цсулу иля 
йанашы тяряннцм,  охума цсулу, йяни ади данышыг ичиндя (йери 
эялдикжя) шеирлярин верилмяси бир адятдир. Эюрцнцр ки, бу, йалныз 
шифащи нясримиз цчцн йох, гядим йазылы нясримиз цчцн дя характер 
жящят олмушдур. Икинжиси, мятндяки шеирляр няср ифадясиня эюря чох 
цмуми вя бир гядяр дя абстракт щалдадыр. Йяни бу мисраларда 
бязян, ящвалатын  жяряйан етдийи замана, мякана даир бир кялмя 
дя йохдур. Гящряманларын ады да чякилмир. Щисс вя фикир еля бир 
цмуми тярздя ифадя олунур ки, щямин шеирляри мятндян чыхартмаг, 
тамам башга бир йердя мцстягил щалда ишлятмяк мцмкцндцр. 
Чцнки бунлар афоризм характериндядир».
Фцзулинин «Нишанчы Пашайа» йаздыьы ясярийля
«Шикайятнамя» ясярини «ядябиййат тарихимиздя ян йахшы, щям дя 
бядии сатирик няср» кими гиймятли сайыр. Бу ясярляри о, дюврцнцн 
феодал-патриархал цсул-идарясини, «феодал дювлят адамларынын» 
характеристикасыны верян «бюйцк тарих вясаит» кими эютцрцр вя 
бунлара «шикайятнамя» йох, султанлара, онларын «бярати-
щумайун»ларына, «мцтявяллийи-овгаф»ларына гаршы лянятнамя, 
нифрятнамя» кими гябул едир вя бу фикирляриндя щаглыдыр ки, шаир щеч 
дя ясярдя она кясилян тягацдц алмаг тямяннасында олмайыб, 
«яслиндя щюкцмят даиряляринин ишиня гиймят вермишдир: «Салам 
31
вердим-рцшвят дейилдир дейя, алмадылар. Щюкм эюстярдим-
фаидясиздир, дейя мцлтяфит олмадылар. .. Дедим: Мяня бярати-
тягацд вермишляр… Дедиляр: Ей мискин! Сянин мязалиминя 
эирмишляр вя сярмаейи-тяряддцд вермишляр ки, мцдам фаидясиз  
жидал едясян вя намцбаряк цзляр эюрцб, намцлайим сюзляр 
ешидясян…»
Щюкцмят ишчиляринин йарамаз ямялляри, ади бир 
дяфтярханасынын беля «щийля, фырылдаг вя рцшвят йувасы» олмасыны, 
«онларын юз дили, юз ифадяси иля» верилдийини сюйляйир. 
«Шикайятнамя»нин «гцввятли эцлцш вя мяналы эцлцшля» йазылмасы, 
мязмун вя форма етибары иля эюзяллийи, «бурадакы диалогларын 
гысалыьы, йыьжамлыьы, инкишаф едян эцжлц мянтиг иля давам 
етдирилмяси, конкретлийин охужуну» щейран гойдуьуну гейд едир.
Мир Жялал ядябиййат тарихчиляринин «ящямиййят» вермядийи 
няср ясяри олан «Дяр-тярифи Гази Ялаиддин вя виладяти фярзянди 
газийи мяфкур» ясяриня диггяти жялб едир. Бу ясярдя шаир Ялаиддин 
газыны оьлу олмасы мцнасибятиля тябрик едир. Шаир айры-айры 
адамлара аид бцтцн башга ясярляриндя олдуьу кими, бурада да 
газыны вя тявяллцд мясялясини бящаня кими алыр: каинатдан, ящвалат 
щадисяляриндян, тябиятдян данышыр».
Диэяр няср ясярляринин дили кими бу ясярин дя дили «чох 
бязякли, метафорик, чох йердя гафийяли» олдуьу арашдырылыр. Бурада 
Фцзулинин диэяр ясярляриндя олдуьу кими, дилин гялизлийиня сябяб бу 
ясярдя «ясярин охужусунун хитаб етдийи адмаларын зювгцнцн 
нязяря вя щесаба алынмасы» олдуьуну эюстярир, бунларын мювзу вя 
мязмун хцсусиййятляри, дюврцн тялябляри иля ялагядар олан дил 
гялизлийинин «бу ясярин гиймятини, тарихи ящямиййяти»ни 
яскилтмядийини сюйляйир. «Яксиня, биздян бу нцмунялярин бцтцн 
зянэин сяняткарлыг жящятлярини дяриндян-дяриня юйрянмяйи тяляб 
едир».
Мир Жялал И. Б. Гутгашынлынын 1835-жи илдя Варшавада чап 
олунмуш, франсызжа йазылмыш щекайяси-«Ряшид бяй вя Сяадят 
ханым» ясярини диггятя чатдырыр. Бу щекайяни «Бядии няср 
тарихимиздя Авропа сяпэисиндя илк щекайя» кими дяйярляндирир (бу 
щекайя щаггында диэяр тянгидчилярин ясярляриня бах, ситат эятир).
Ясярин мязмун вя идейа кейфиййятляриня тохунан Мир Жялал,
бу щекайядя диггяти жялб едян ясас жящят «Авропа романтик стили 
иля Шярг наьыл вя яфсаняляриня мяхсус олан бакирлийин, спесификанын, 
32
нязакят гайдалары тясвиринин гярибя бирлийидир»-дейир: «Тяряннцм 
олунан мящяббятин тямизлийи, мцгяддяслийи иля йанашы реал 
зяминяси,  щягиги имканлары, мяишят иля шяртлянмяси верилир. 
Охужунун эюзц юнцндя  Ряшид бяй бир ашиг олмагдан башга, 
тядбирли, щцнярли, тямкинли, билижи бир адам кими жанланыр. Сяадят 
ханым да халис  мясум бир Шярг, азярбайжанлы гызыдыр. О, щижаб 
алтында, наз-немятля бюйцмцшдцр. О, баьда сясини ешитдийи оьлана 
ешг йетирдикдян сонра бцтцн щяйатын мянасыны анжаг мящяббятя 
баьламышдыр».
Щекайядя «гятиййят вя етимадла башланан гаршылыглы севэинин 
галиб эяляжяк имканлары, щадисялярин оптимист бир нятижя иля 
битмяси», гящряманларын юз арзуларына наил олмасы, Мир Жялалын 
фикринжя, «Гутгашынлынын ясярини, Шярг севэи дастанлары иля гоша адлы 
поемалара («Вярга вя Эцлша», «Фярщад вя Ширин») мяхсус олан 
траэизмдян айырыр, ящвалаты, онун тяфсилатыны реалистляшдирир, 
щяйатиляшдирир».
Ясярин идейа бядии тярбийяви ящямиййятини «зяманя 
эянжляринин, хцсусиля тямин олунмуш бяйзадя вя мцняввяр 
эянжлярин, кющня зювгя уймаг истямяйян, буръуа шящяринин тясири 
иля ойанан йени, азад севэи мейллярини ифадяйя, Гафгазда вя 
цмумиййятля, ислам Шяргиндя щюкм сцрян гадын алым-сатымына, 
кор-кораня вя мяжбури издиважа гаршы протест етмяйя»  
чалышмагда эюрцр: «Щекайянин ижтимаи ящямиййяти дя бундадыр»-
дейир.
Бу щекайяни тарихилийи, гядимилийи иля йанашы, 
«сяняткаржасына йазылмыш ясяр» кими дяйярли билир. Онун бу ясяри 
йазаркян франсыз ядябиййатындан тясирляндийини, бунунла беля, 
«ясярин щяр сятриндя Шярг, Шяргин ян спесифик щяйат мяишяти»нин 
эюзя чарпдыьыны билдирир. Ясярин «одлу бир дилля, жошгун бир лирика 
иля» йазылмасы, парлаг бядии «лювщялярля зянэинлийи», йазычынын инжя, 
бядии зювгя малик, «дярин мцшащидя сащиби» олмасы  кейфиййятляри 
цзя чыхарылыр.
Бакыхановун «Китаби-Ясэяриййя» щекайяси дя алим 
тяряфиндян тящлил едилир. Гутгашынлынын «Ряшид бяй вя Сяадят 
ханым» щекайяси иля мцгайисяли шякилдя арашдырылыр, 
И.Б.Гутгашынлынын щекайясинин гярб рущунда, йени стилдя 
йазылдыьыны, Бакыхановун ися ясярини  кющня, Шярг наьыллары, вя 
яфсаняляри характериндя «йаз»дыьыны, стилиндя, «ифадя ъанрларында» 
33
Фцзулинин «Щядигятцс-сцяда» ясяринин тясири щисс олундуьуну 
билдирир: «Мятнин чох щиссяси шеир шяклиндя (нязм иля) верилмишдир. 
Бир нечя сятир няср иля давам едян изащдан сонра  шеир эялир. Бу 
цсул иля верилян шеирляр «Щядигятцс-сцяада»да олдуьу кими ясас 
ящвалат иля цмуми шякилдя баьланыр. Бу парчалары мятндян айырыб 
башга йердя дя ишлятмяк мцмкцндцр:
Сюйля, ей щямдям, кярям гыл щали- йаримдян мяня,
Щягг ризаси бир хябяр вер эцлзаримдян мяня.
Бу мисралар щям мязмун, щям юлчц, щям дя рущ етибариля 
Фцзулинин ашаьыдакы бейтини хатырладыр:
Бир хябяр вер, ей сяба, мащи-табандан мяня.
Ким гями-ешгиндя йцз гям йетди дюврандан мяня.
Бунунла беля тянгидчи бу гянаятдядир ки, «Фцзули нясри 
бурада тяглид олунса да, мцяллиф ясярини о сявиййяйя галдыра 
билмямишдир. Ясяр ибтидаи вя хам бир щалдадыр. Шцбщясиз ки, 
Бакыхановун башга ясярляринин йанында да сюнцк галыр».
Мир Жялал Гутгашынлынын вя Бакыхановун щекайяляринин 
поетик хцсусиййятляриня эюря мцгайися едир. Онларын биринин Гярб 
стили, о биринин «Шярг дини легендар няср стилиндя» йазылдыьыны, 
«буна эюря дя ня гящряманларын характери, ня щадисянин жяряйан 
етдийи мякан вя заман, ня дя ащянэярзадянин аиля вя мяишят 
щяйатынын ясярдя мцкяммял яксини тапа билмядийи» эюстярилир: «Бу 
щекайядя адамларын цряйиндяки мящяббят щиссляри боьулмуш, 
сыхылмыш кими эюрцнцр. Бунларын эцжлц ещтираса чеврилмяси 
имкансыздыр. Она эюря дя щадисядя хяйал, щясрят, дуа, эюз йашлары 
даща чох эюзя чарпыр. Тясадцфляр гящряманлара йох, гящряманлар 
тясадцфляря табе щалдадыр».
Мяммяд Ариф «М. Ф. Ахундов вя совет комедийасы» 
ясяриндя йазыр: «Ахундов Азярбайжан ядябиййатында реалист 
драматурэийаны ян саьлам вя няжиб бир бцнювря цзяриндя 
йаратмыш вя инкишаф етдирмишдир. О, дцнйа ядябиййатынын вя 
хцсусян дя рус реалист ядябиййатынын габагжыл наилиййятляриня 
ясасланараг, эяляжяк нясил цчцн айдын, дцзэцн вя зянэин яняняляр 
гойуб эетмишдир» (М. Ариф, Сечилмиш ясярляри 1 жилд. Аз. ССР 
Елмляр Академийасы няшриййаты. Бакы 1967. сящ.288)
«Йени реалист ядябиййатымызын баниси» адландырдыьы 
М.Ф.Ахундов йарадыжылыьыны арашдырыр, онун «дюврцнцн ижтимаи 
мцнасибятлярини, Азярбайжан  халгынын щяйат вя мяишятини доьру 
34
якс етдирян дярин реалист ясярляри иля охужулары маарифляндирмяк, 
халгы гяфлят йухусундан ойатмаг мягсяди» данышдыьыны йцксяк 
гиймятляндирир. «Алданмыш кявакиб» повестини реалист «сатирик 
щекайянин ян эюзял, классик» нцмуняси кими дяйярляндирир вя гейд 
едир ки, «Бу щекайядя бюйцк ядиб мцтлягиййяти, Иранын вящши 
истибдад гурулушуну, эцлцнж цсул-идарясини, чиркин мяишятини, 
позьун яхлаг принсиплярини, зцлмц, зоракылыьы инандырыжы бир гялям 
иля ифша етмишдир. Ядиб Иран истибдад щакимиййятиндя халгын аьыр 
вязиййятини, щакимлярин  инсани щиссдян, саьлам шцурдан мящрум 
олдуьуну, щюкумят мямурларынын йалтаглыьыны, икицзлцлцйцнц, 
рийакарлыьыны, рцшвятхорлуьуну жанлы реалист сящнялярдя яйани 
шякилдя ачыб эюстярмишдир».
Ясярдя «дярин мяна, сийаси, фялсяфи мязмунлу кяскин» сатира 
олдуьу фикриндядир. «Улдузлары алдатмаг» истяйян Иранын дювлят 
адамларынын вя вязифяли шяхсляринин ня гядяр эцлцнж вя ахмаг 
тядбирляря ял атмаларыны кяскин сатира атяшиня тутдуьу гейд олунур.
Ясярдяки ижтимаи гурулушун ян типик хцсусиййятляринин реал 
тясвири, щадисялярин динамик, жанлы верилмяси бядии жящятдян йцксяк 
кейфиййятляр щесаб едилир.
Бу бюйцк сатирик ясярдя «зярбя щядяфляри» олан Шащ Аббас 
вя онун вязирляриндян тутмуш, щярямханаларына гядяр ифша 
олунанларла йанашы, мцсбят образлар, онларын «мцтярягги 
фикирляринин, мцгяддяс мягсядляринин» дя юз яксини тапмасыны 
реалист сатирик ясярин бядии дяйяри кими эютцрцр, Ахундовун 
сатирасынын «мювзусундан, ъанрындан асылы олмайараг «щеч вахт 
мящдуд, биртяряфли, ютяри олмадыьы», «ижтимаи-сийаси мязмунлу, 
эениш ящатяли, идейалы бир сатира» кими, реалист гялям сащибляринин 
йарарландыьы, юйряндийи реалист щекайя кими тянгидчилярин йцксяк 
дяйяр вердийи ясяр олдуьу билдирилир.
М.Ф.Ахундовун «Алданмыш кявакиб» ясяринин бядии 
нясримизин инкишафында мцщцм рол ойнадыьыны вурьулайыр. Ясярин 
эениш тящлилини верир. Повестин суъетинин тарихдян, 1 Шащ Аббас 
дюврцндян эютцрцлдцйц, бурадакы мювзуйа охшар щадисянин 
«Тарихи-алям-арайи Аббаси» китабында верилдийини, 
М.Ф.Ахундовун юзцнцн дя бунун тарихи щадися олдуьуну гейд 
етдийини ачыглайыр. М.Ф.Ахундов йазырды: «Олур ки, ханяндяляр 
(охужулар-М. Ж.) бу эцзаришин вцгуунда шцбщя едиб, ону кибзя  
щямл едяляр: бу сурятдя мян онлардан тявягге едирям ки, тарихи-
35
алям-арайи Шащ Аббасын жцлусунун йеддинжи илиндя садир олан 
вягайеи мцлащизя етсинляр».
Мир  Жялал ясярин мювзусуну тарихдян эютцрмякдя ядибин 
мягсяди олдуьуну билдирир. Шащ цсул-идарясинин ейбяжярликлярини 
ифша етмяк цчцн лазым эялдийини сюйляйир. Чцнки сензура-чар 
сензурасы, Иран истибдады азад дцшцнжянин дцшмяни иди. Бу 
чятинликлярин ющдясиндян эялмяк, юз фикирлярини халга чатдырмаг 
цчцн йоллар ахтаран М.Ф.Ахундов Шащ Аббасы, Нясряддин шащы 
ифша едир.
Ясярин «Композисийа вя конфиликт жящятдян чох мцкяммял 
вя усталыгла» гурулдуьу, суъетинин «бир новелла суъети кими олдугжа 
йыьжам, айдын, конкрет, драматик, динамик вя мараглы» 
олдуьуну сюйляйян йазычы, ейни заманда бу ясяри щяжминин кичик 
олмасына бахмайараг, «бюйцк бир епоханы верян, бир халгын, бир 
дювлятин талейиня щяср олунмуш бир ясяр» кими дяйярляндирир: 
«Ахундов бу ясярдя юз дюврцнцн баш  ижтимаи конфликтини, 
феодализм, деспотизм, кющнялик иля йенилийин, демократийанын, 
маарифчилийин мцбаризясини вермишдир. Ядибин кяскин сатирасынын, 
ажы эцлцшляринин ясас щядяфи Шащ Аббас, Мцняжжимбашы, Сярдар 
Заман хан, Моллабашы вя с. сарай адамларыдыр».
Мир Жялал щяр ады чякилян образын тящлилини апарыр, онларын 
«ахмаг вя вящши тядбирлярля» юйцнмясини юз сяфещ вя йарамаз 
сядагят вя хидмятляриня эюря «утанмаз-утанмаз юйцнмялярини, 
сцнни-шия ихтилафы» салан Моллабашы кими типлярин йарамазлыьыны, юз 
щярякятляри иля охужуда щям эцлцш, щям дя юзляриня нифрят ойадан 
вязирлярин «фяхр етдикляри» эцлцнж ямяллярини ачыр, феодал-деспот 
Иранын «рязалят вя сящалят аляминя гаршы» гойулан халг ичиндян 
чыхмыш, халгыны севян аьыллы Йусиф Сярраж образынын дярин тящлилини 
верир: «Йусиф Сярраж тахта отуран кими иллярдян бяри цряйиндя 
бяслядийи арзулары, юзцнцн маарифчи вя демократик фикирлярини 
щяйата кечирмяйя башлайыр.  Истяр дювлят вя щюкумят ишляриндя, 
истярся дя юлкянин маариф вя абадлыг ишляриндя  вя жамаат иля 
ряфтарында тамамиля йени бир сийасят эютцрцр, бюйцк реформа 
башлайыр. Сярражын бцтцн бу тядбирляри эюстярир ки, Ахундов бу 
ясярини, щяр шейдян яввял, дюврцнцн ижтимаи гурулушуна, 
деспотизмя гаршы йазмышдыр: халгын гуртулушу, ижтимаи реформа вя 
демократийа идейаларыны йаймаг цчцн, халгы айытмаг цчцн 
йазмышдыр».
36
Повести «сатирик ясяр» адландыран Мир Жялал Ахундов 
сатирасынын «теоретик-фялсяфи» кюкляринин чох «дярин» олдуьу 
фикриндядир. Онун фикринжя, «бу сатира мцяллифин залымлара, шащлара 
вя феодализм мцнасибятляриня нифрятинин ифадясидир. Бу нифрят 
Ахундовда халга вя зящмяткешляря, елмя вя мядяниййятя олан 
сямими мящяббят гядяр бюйцк вя юлмяздир».
Мяммяд Ариф Мир Жялалын фикирлярини тясдиг едир: 
«Ядябиййатын ижтимаи-тярбийяви ролуну йцксяк гиймятляндирян 
Ахундовун драм сянятиня, комедийайа, тянгидя, сатирайа мейл 
етмяси онун демократик-маарифчи… идейаларындан иряли эялирди. О, 
сатиранын вя тянгидин ислащедижи, сафлашдырыжы, дяйишдирижи гцввясиня 
инаныр вя дейирди ки, «пис вя чиркин адятляри инсанын тябиятиндян 
критика, истещза вя мясхярядян башга бир шей гопарыб чыхармаз». 
Ахундовун тянгиди позитив бир сяжиййя дашыйыр, йяни бу тянгидин 
архасында бюйцк бир мцсбят фикир, эюзял бир мягсяд, мцгяддяс 
бир амал дурур. Онун комедийаларында, эцлцшцндя вя 
кинайяляриндя, сатира вя ифшасында биз мцяллифин няжиб гялбини, 
инсанпярвярлийини, вятянпрявярлийини дуйуруг».
Ясярин дил мясяляляриня тохунан тянгидчи Ахундовун няср 
дилини олдугжа «айдын, саф, тябии вя кцтляви дил» адландырыр вя 
образларын ишлятдийи гялиз ифадяляри, ибаряляри реализмин тялябляриня 
уйьун олараг ишлятдийини, сарай адамларынын дил вя ифадясиндяки 
сунилийи, халгдан узаглыьы вя кечмиш тяглиди сахламаьын» сатирайа 
гцввят вердийини, лакин ади сящнялярин тясвириндя еляжя дя ясярин 
мцсбят образы Йусиф Сярражын дилиндя гялиз ифадялярин олмадыьыны, 
«ясриня эюря саф Азярбайжан дили»ндя, тамам халг дилиндя 
данышдыьыны гейд едир вя Йцсиф Сярражын ашаьыдакы сюзлярини 
нцмуня верир: «Аллащдан горхсунлар, нащаг иш тутмасынлар, халгы 
талайыб даьытмасынлар, рцшвят алмасынлар, йягин билсинляр ки, бу 
нюв щярякят  ахырда онларын юзляринин бядбяхтлийиня баис олар…» 
вя фикрини беля тамамлайыр: «Ахундовун истяр тябият, истяр вязиййят 
тясвирляри олдугжа гыса, конкрет вя мязмуна баьлы верилир. Онун 
ясяриндя тясвир, тящкийя вя характеристика моментляри бир-бириндян 
айры вя жярэя иля эялмир. Ахундов бир чыхыш, бир диалог васитясиля бир 
типин портретини чякя билдийи, онун дахили мязмунуну ача билдийи 
кими, садя бир жцмля иля дя бцтцн бир картины верир»
Илк дяфя Азярбайжанда «кющнялийя, Шярг схоластикасына, 
гязял, гясидя» яняняляриня гаршы чыхыб, онлардакы «халгы гяфлятя, 
37
тяркидцнйалыьа, мцбаризядян узаглашмаьа, фанатизмя» чаьырышы 
кяскин тянгид етмиш Ахундовун ядябиййатда «ушагжасына 
мцбалиьялярдян» ял чякиб, охужуйа ибрят дярси веря билян ясярляр 
йарадылмасыны тяблиь» етдийини, ейни заманда «сянят вя 
ядябиййатда йалныз форма эюзяллийиня» уйанлары пислямясини, 
«мязмун вя форма вящдятини», «ряьбятли мязмун» архасынжа 
эетмяйи «тяблиь» етмясинин сянятя, ядябиййата, онун инкишафына 
хидмят едян, мцсбят щал кими йцксяк гиймятляндирир. Ону
халгымызын дилиня, щяйатына йад олан яряб-фарс мейлляринин 
«барышмаз дцшмяни» щесаб едир, «ясярдя жанлы дил, ифадя 
формаларына, данышыг дилиндян эялян сюз, тяркиб вя ифадяляря» 
диггят етмяйи тяляб етмясини, юзцнцн дя ясярляриндя бу тялябляря 
ямял етдийини Ахундовун йазычынын ядибя мцражиятля дедийи 
сюзлярля цмумиляшдирир: «О, катибдян, наширдян вя йазычыдан гяти 
тяляб едирди» ки, «тявягге едирям ки, сян дя мяним кими адями-
адам йазасан, тухму-тохум, жифти-жцт, мцгяййяди-мцьайат, 
ювряти-арвад, гаидяни-гайда вя щабеля… йазасан!»
Ахундовун юзцнцн жанлы данышыг дилиндян ядяби диля 
эятирдийи «гайымсяс, дилманж, кцлячя, жягит» кими сюзляри, «бир 
кюнцлдян мин кюнцля ашиг олмаг», «гушдан горхан дары якмяз», 
«папаьыны чевирярсян, ил эяляр кечяр», «эюйдя учан гушу яйлямяк 
олмаз» кими халг ифадялярини, «айдын, саф, фикир кясяри вя мянтиг»ли
эцжлц диалогларыны онун башладыьы ядяби мяктябин «Азярбайжан 
ядябиййатынын инкишафына йени цмидляр ачан, бу ядябиййаты муасир 
ижтимаи мцбаризянин кясярли силащы сявиййясиня галдыран мцщим бир 
гцввя» олмасына, ондан сонра эялян Я. Б. Щагвердийевин, 
Ж.Мяммядгулузадянин, М.Я.Сабирин вя башгаларынын онун йолу 
иля эетдийини, Азярбайжан ядябиййатыны камилляшдирдийини алгышлайыр.
«Бюйцк ядиб» ясяриндя Ахундовун йаратдыьы мяктябин 
давамчысы Я.Щагвердийевин йарадыжылыьы арашдырылыр, онун 
дараматурэийа ъанрында ясярляр йазмасынын «юз тяряггипярвяр 
фикирлярини йаймаг цчцн ян йахшы васитя олараг драматурэийа 
йолуну сечмякдян иряли эялдийини эюстярир. Драматургун «Даьылан 
тифаг», «Бяхтсиз жаван», «Пяри Жаду» ясярляри «истяр мювзу, истяр 
мягсяд вя мяфкуряви истигамят етибариля  бир-бириня баьлы, бир-
бирини тамамлайан, сяняткарын инкишафыны тяйин едян ясярлярдир. 
Бунларын щяр цчцндя ядиб ичярисиндян чыхдыьы мцлкядар синфини, 
щяля кечян ясрин икинжи йарысындан сонра тяняззцля уьрайан ьалыг 
38
ханиманларыны вя бу тяняззцлцн сябяблярини эюстярмяйя 
чалышмышдыр. Бу синфин сцгуту Щагвердийевя бядии ясярляр цчцн 
зянэин материал вермишдир», -дейир. 
Няжяф бяй («Даьылан тифаг»)  образыны тящлил едир. Мцлкядар 
синфинин зцмряси кими ряиййяти соймасыны, онлардан эялян газанжы 
«кефдя, гумар мяжлисляриндя, сярхошлуг» да гойдуьуну, ня 
халгыны, ижтимаиййятини, ня дя аилянин гайьысыны чякдийини юз дили иля 
ифша едир: «Дцнйа беш эцндцр, беши дя гара. Пулун вар хярж еля… 
баьышла, йе, ич, вер кефя, ляззятя, ейш-ишрятя… Юляндя дя бир 
тямяннан галмасын». Лакин чцрцк вя сявиййясиз бяйин «эюзцачыг, 
шцурлу, мярифятли» гадыны Сонанын мцсбят хасиййятини, бцтцн 
сяйини беля ярля мцбаризяйя сярф ется дя, ялиндян бир иш 
эялмямясини, яринин онун инсан саймамасыны, онун анжаг 
эцжцнцн гарьыша, нифрятя чатмасыны билдирир. Няжяф бяйи «мцлкядар 
синфинин ян пис хцсусиййятлярини» юзцндя бирляшдирян образ кими 
тянгид атяшиня тутдуьуну ачыглайыр. Щаким синфи, капитализмин 
сцрятли инкишафы иля баьлы олараг «ислащатчы зийалыларын йетишмясини» 
нязяря алыб онларын образларыны йарадан Я.Щагвердийевин 
Фяхряддин, Исэяндяр, Рзагулу кими «арзу вя мяслякляри» етибары 
иля йцксякдя дуран мцсбят образлар йаратдыьыны, бу образларын 
дахили кейфиййятлярини арашдыран тянгидчи бу мцсбят образлар 
ичярисиндя Фярщадын мцщим йер тутдуьуну гейд едир. Онун 
«маарифчи, мядяниййятчи, ейни заманда щягиги бир демократ» 
кими кяндлилярин тяряфиндя дурдуьуну, онларын щцгугларыны 
мцдафия етдийини, кяндлиляр цчцн торпагла йанашы, щцгуг да тяляб 
етдийини образын дилийля тящлилини верир: «Онун фикринжя, «елмлинин 
елминдян эяряк елмсизляр мянфяятбярдар олсунлар. Елм охуйанлар 
эяряк корлара эюз, гаранлыгда галанлара чыраг олсунлар. Елмли 
адамлар щамыдан артыг бизляря лазымдыр. Чцнки жамаатымыз 
башсыздыр».
Тянгидчи Фярщадын йетишдийи дювря, мцщитя диггят йетирир, еля 
бир дювр щесаб едир ки, онун дюврцнцн халгымызын «эюзцачыг»,
«вятянпярвяр адамлара ещтийажы» чохдур. Щагвердийеви, 
драматургун юзцнц бу дюврцн беля эянжляриндян бири кими 
гиймятляндирир вя онун йаратдыьы образда «юз шяхси щяйаты иля 
сясляшян» анларын олдуьу фикриндядир.
Авропа ядябиййатында XIX ясрин 90-жы илляриндя йайылан
символизм цсулунун тясири нятижясиндя йазылан «Пяри Жаду» 
39
ясяриндя зиддиййятли, фялсяфи мясялялярин юндя олдуьуну эюстярир. 
«Пяри Жаду» ядибин кечмиш фажияляриндян фяргли олараг зиддиййятли 
фялсяфи мясяляляри ящатя едир: «Бурада бир шящяри, йа бир синфи дейил, 
цмумиййятля, инсаны, бяшяриййяти, онун талейини эюрцрцк. Ясярдя 
гаршы-гаршыйа дуруб вурушан гцтблярин бири фялакят вя шяр 
гцввяляри, икинжиси ися хейир гцввялярини тямсил едир. Адамларын 
бцтцн юмрц вя жидди-жящди мянщус шяр гцввялярин, шейтанларын 
ялиндян хилас олмаг цчцн чарпышмада кечир».
Тянгидчилярин бу ясяри дцзэцн анламадыьыны сюйляйир, 
Щагвердийевин онлара цнванладыьы «Пяри Жаду»нун идейасы нядир?  
«Щяр кясин юз ялинин ямяйи онун мцгяддаратыны тяйин едир. Инсан 
талейини кянарда дейил, юзцндя ахтармалыдыр. Няфс-яммаря далына 
дцшцб эедярся, бялалара уьрайыб кор олар. Ялинин ямяйиня 
баьланарса, ахтардыьы мягсядя наил олар»,- фикирлярини тясдиг едир. 
Онун бу ясяринин «йени дювр драматурэийамызын да гцввятли 
ясярляриндян бири» кими узунюмцрлц олажаьыны сюйляйир.
«Молла Нясряддин» ъурналынын няшриндян сонра 
Щагвердийевин йарадыжылыьында инкишаф дюврц башландыьыны, 
«биринжи дюврдя драматуръи фажияли щадисяляр, мцлкядар щяйатынын 
тясвири»нин ясас олмасы, «икинжи дюврдя бядии няср, сатирик 
мювзулар»ын вя «бядии тянгид»ин цстцнлцк тяшкил етмяси билдирилир. 
Бу дюврдя ядибин «Молла Нясряддинля мяфкуряви жябщя тяшкил» 
етдийини билдирир: «Онлар бцтцн демократик, тяряггипярвяр  халг 
хадимлярини башларына йыьыб буръуа, капиталист цнсцрляри иля 
амансыз мцбаризяйя башлайырлар. Бу мцбаризядя «Молла 
Нясряддин» мяжмуяси бюйцк вя кясярли силащ иди. Щагвердийевин 
гцввятли сатирик, реалист щекайяляри илк дяфя бу мяжмуянин 
сящифяляриндя няшр олунурду. Щагвердийев Авропа  цсулунда 
щекайя ъанрынын баниляриндян биридир. Онун «Маралларым», 
«Хортданын жящянням мяктублары» кими ад вердийи силсиля 
щекайяляр ХХ яср нясримиздя мцщцм мювге тутан ясярлярдир».
Онун щекайяйя эятирдийи «щяйат щягигятини» ящямиййятли 
сайыр, сяняткары «щягигятин эюзцня дик бахан, щяйати щадисяляри 
жясарятля гялямя алан, юзцнцн вя халгынын нюгсанларына айыг 
бахан, тянгиддян горхмайан йазычылардан» олуб, «щяйатымыза, 
инкишафымыза мане олан адамлары, адятляри, хасиййятляри амансыз 
бядии тянгид атяшиня тут»ан, ясас ядяби цслубу тянгиди реализм олан 
йазычы кими йцксяк гиймятляндирир: «Бу реализм йалныз мцшащидячи, 
40
тянгидчи, сейрчи дейил, щям дя фяал вя дярин мянада тяряфэир 
реализмдир. Бу реализмин тябиилийи, инандырыжылыьы анжаг щяйати 
щадисялярин щягигятиня ясасланан ян цстцн тяряфлярдян биридир. 
Щагвердийев няинки адамларын хасиййятиндя вя лювщялярдя, щятта 
кичик бир мцкалимядя дя тябиилийи бир ганун кими мцщафизя едир».
«Йыьжам вя ширин йазан», «ифадя тярзи, мяжазлары, тяшбещляри 
олан мисалларындан гидаланан дузлу ифадяляри» охужуну мяфтун 
едян, цслубунда йоружулугдан узаг олан, «артыг мятлябляря, 
щашийяляря, узун тяфсилата» йол вермяйян, юз йыьжам, цмуми 
щекайя йазмаг габилиййятиня эюря Я. Щагвердийеви «Чеховлар, 
Мопассанлар, Жек Лондонлар,Твенлярля йанашы дура» билян 
сяняткар кими дяйярляндирир.
Онун щекайяляриндяки сурятлярин, адамларын бядии характер 
вя ижтимаи мювгеляриня эюря цч йеря айрылдыьыны эюстярир. 
Биринжиляря «истисмарчы, залым, мянфяятпяряст»ляри дахил едир вя 
онлары ядибин шиддятли сатира атяшиня тутдуьуну, икинжилярин «кющня 
дцнйанын мязлумлары», « истисмарчыларын гапазалтысы» оланлар 
олдуьуну вя бунларын (Фярман, Эювщяртаж, Сцлейман Яфянди, 
Якбяр, Эцлсцн няня) дюйцлян, сюйцлян, щябся алынан, «зцлмят 
дцнйасында тямиз, саьлам, щягиги инсани щисс сащибляри» олдуьуну 
сюйляйир вя икинжи щиссяйя бюлдцйц адамларын эцнащы одур ки, 
зцлм вя зцлмят  дцнйасында тямиз, саьлам, щягиги инсани щисс 
сащибидирляр. Бунлар мярщямят вя нявазиш эюрдцкляри ана 
гужаьындан айрыланда ижтимаи мцщитдян дя щямин щюрмяти 
эюзляйирляр.  Юз щямжинсляриня дя беля садя бахырлар», –дейир вя 
щалбуки «дярябяйлик мцщити вя бу мцщитин гайнар газанында 
йетишмиш вязифя, мянсяб, дювлят сащибляри, йцзбашылар, приставлар, 
газылар-бу адамларын талейини юз ялляриня алмыш, юз мянфяятляри 
цчцн бир алят етмишляр».
Тянгидчи ядибин цчцнжц нювя аид етдийи инсанлары
мянявиййат етибариля «гцввятли», онларын эяляжяйя бахан вя йцксяк 
идеаллардан рущланан, она эюря дя зцлмя бойун яймяк истямяйян 
фяал адамлар» кими дяйярляндирир. Бунлара Мирзя Сяфяри, саатсаз 
Зейналы вя башгаларыны нцмуня эюстярир.
Щагвердийевин йалныз сатирик йазычы кими танынмасынын 
ялейщинядир: «Ялбяття, бу, ядибин ясярляриня бяляд олмамагдан 
доьан йанлыш бир тясяввцрдцр. Щагвердийев сатирада олдуьу кими, 
мцдщиш щадисялярин тясвириндя дя, дярин щисси лювщяляр веряндя дя 
41
щятта няср цчцн аз характер олан лирика йазанда да ейни дяряжядя 
мцвяффяг олур». Онун «Ата вя оьул», «Айын шащидлийи», «Рюйа» 
щекайялярини  Горкинин илк дюврлярдя йаздыьы романтик щекайяляря 
охшадыр. «Ядиб бу ясярлярдя инсан талейиня дярин щиссля, йцксяк 
мящяббят вя бюйцк эяляжяк арзусу иля йанашыр. Бу щекайялярин бир 
йериндя ядиб  кяндин эежясини беля тясвир едир: «Дцзлярдя  якилмиш 
тахыл, нясимин габаьында ойан-бу йана йатыб, дярйа тяк 
мювжлянирди. Долу сцнбцлляр мязлум-мязлум башларыны ашаьы салыб 
гятлиня фярман верилмиш мцггясирляр кими бичинчиляря мцнтязир 
идиляр. Тяк-тяк бош сцнбцлляр башларыны йухары галдырыб гцрур иля 
саирляриня бахырдылар. Амма сящв едирдиляр, онлар да жяллад 
ялиндян гуртара билмяйяжякдиляр. Анжаг долу баш бош башдан 
артыг кясиляжяк иди…».
Бу тясвир, щаггында данышылан сцнбцл дя, бош вя йа долу баш 
да, жяллад да ики мяналыдыр вя охужу билир ки, няйя, кимя ишарядир. 
Ядибин щекайяляриндя  беля дярин, ижтимаи мяфкуряли бядии лювщя 
верян тясвирляр чохдур». 
Яли Назим Мир Жялалын сюзцня гцввят вермиш олур. О йазыр: 
«Я. Щагвердийевин кечдийи йол тязадлы вя учурумлу йолдур. О, 
мцлкядар либерализминдян совет йазычыларына гядяр эялмишдир. Бу, 
чятин йолдур. Лакин бу йолу асанлашдыран амиллярдян бири онун 
реализмидир. О, реалист йазычыдыр. Бу онун ясярлярини бизим цчцн 
гиймятли сянядляр щалына салмышдыр. О, бир реалист олараг, истяр-
истямяз мцлкядар, бяй щяйатынын тясяррцфат ясасларынын, сийаси 
эюрцшляринин чцрцдцйцнц, ифласыны юз ясярляриндя тясвир етмишдир. 
Реализм нятижясиндядир ки, онун гящряман эюстярмяк истядийи 
шяхсляр, обйектив олараг, юз тарихи-синфи чиркинлярини защиря чыхармыш 
вя юз идейаларынын чцрцклцйцнц эизлядя билмямишляр» (Сечилмиш 
ясярляри, «Йазычы», Бакы, 1979, сящ.210).
«Мяшщур ядиб вя драматург» ясяриндя Сцлейман Сани 
Ахундовун йарадыжылыьы арашдырылыр. Ону щекайя ъанрынын бюйцк 
устадларындан бири кими харакиеризя едир. Дюврцнцн ня романтик, 
ня дя реализм цслубуна малик олмадыьыны, романтизм вя реализми 
бирляшдириб вящдятдя эютцрян XX яср Азярбайжан ядябиййатынын 
бир чохунда, еляжя дя Сцлейман Санидя «сяжиййяви хцсусиййят» 
дашыдыьыны гейд едир: «Бунларын мцяллимлийи, маарифчилийи, ушаг 
психолоэийасынын эюзялжя билмяляри вя буну щямишя щесаба 
алмалары, щяр бир ясярдя тярбийяви, яхлаги  принсипляри цстцн 
42
тутмалары щямин йазычыларын цслубуну башгаларындан айырмышдыр.  
Бунлар ня романтикляр кими эяляжяк хяйаллара мяфтун, ня дя 
тянгиди реалистляр кими кечмишин тянгидиня алудядирляр.  Ня 
романтикляр кими тарихин парлаг сящнялярини, парлаг сималарыны 
йазыр, ня дя тянгиди реалистляр кими юллмяли, мящв олмалы адамлары 
ясас бядии щядяф эютцрцрдцляр»,-дейян тядгигатчы бу фикирляриндя 
щаглы иди ки, «Бунлар, щяр шейдян яввял, мяктябя мцражият едир, 
она эюз дикирдиляр. Мяктяби няинки мядяниййят цчцн, няинки 
интибащ цчцн, щягиги ингилаб цчцн дя ясас амиллярдян сайырдылар. 
Буна эюря дя онлары кечмишдян вя эяляжякдян артыг 
марагландыран бу эцн иди. Бу эцнцн щяйаты иля йашамаг, щавасы 
иля няфяс алмаг, буэцнкц эянжлийин, жямиййятин ещтийажларыны 
юдямяйя чалышмаг зяруряти дя бурадан доьурду».
Онун «Йуху», «Гонаглыг», «Эювкяби-щцриййят» 
щекайялярини «ядябиййатымызда йени щадися» кими дяйярляндирир. 
Интибащ мясяляляриня щяср олунан бир вя йа бир йарым сящифядян 
ибарят олан бу йыьжам щекайялярин чох олмасыны арзулайыр. 
Бунларын Горкинин «Шащын няьмяси», «Фыртына гушу» щекайялярини 
хатырлатдыьыны сюйляйир: «Бу щекайялярдя  щяйат вя мяишят сящняляри 
тяфсилаты иля алынмамышдыр. Бурада башлыжа жящят, мцхтясяр ящвалат 
бир хятт, бир ишаря вя бязян илдырым кими йаныб сюнян бир ишыгла 
верилмясидир. Анжаг бу ишыг бир эурултунун, бир думанын 
яламятидир. Бу щекайялярдя адамларын да щяйаты хятт иля, бир ишаря 
иля верилмишдир. Бурадакы адамлар ади адамлар дейил… Биз онларын 
симасыны, шяклини, гийафясини, цз-эюзлярини эюрмцрцк. Нежя 
эейиндиклярини дя билмирик.  Анжаг илк танышлыг дягигяляриндян, 
щекайянин лап илк сятирляриндян биз бу адамларын гялбини эюрцрцк. 
Онлар щяйяжанлыдырлар, мцнтязирдирляр. Онлар санки бюйцк 
фыртыналардан чыхмыш щейрятли хябярляр эятиряжяк  олан бир эяминин 
тамашасына дурмушлар. Онлар цфцгя, рцзиэара, эцняшя бахырлар. 
Йалныз эямидяки йолдашларынын, йалныз юзляринин дейил, бцтцн 
жямиййятин талейини щямин бу рцзиэарда, бу эцняшин шцаларында 
эюрцрляр».
Бу щекайядя тясвир олунан  адамларын гожалар олмасы, 
онларын «хиласкар гцввялярин символу» кими эюрцнмяси, «халга 
нижат йолу эюстярянляр олмасы «яфсаня вя наьыл цслубунда» 
верилмяси, «хейирхащ, мцдрик бабаларын сурятляри» олмасы, «онлара 
43
олан цмуми ещтирам вя етимад», онларын дярин зякасы, 
лювщялярдяки «парлаг жанландыр»ма тянгидчинин тящлил обйектидир.
«Горхулу наьыллар» силсиля щекайялярин адына тохунан 
тянгидчи бу фикирдядир ки, «буна «фажияли наьыллар» демяк даща 
дцзэцн оларды». Бу адын ушаглар цчцн «лап айдын олмасы»ндан 
доьдуьуну эюздян гачырмыр. Бу наьылларын  ян йахшысы кими 
«мцдщиш вя кядярли бир фажиянин тясвири» кими «Гаража гыз»ы 
эютцрцр. Бу щекайяни охудугдан сонра узун заман охужунун 
юзцня эяля билмямясинин сябябинин «щягигят» олдуьуну дейир: 
«Сцлейман Сани юзцнямяхсус олан наьыл, яфсаня щисси ифадя 
цслубундан истифадя едяряк, дярин реалист лювщяляр тярсими иля 
нязяримиздя еля бир алям, еля бядбяхт ушаг суряти йаратмышдыр ки, 
биз бцтцн инам вя етигадымызла бу ящвалата инанырыг вя бцтцн 
гялбимиз вя щиссляримизля бу мцсибятя шярик олуруг». Бир гядяр 
мцгайисяли шякилдя «Гаража гыз» ясяринин тящлилини верир вя «яэяр 
ядибин мцасирляри вя гялям йолдашлары тяряфиндян йазылмыш 
«Юлцляр»дя бир халгын дярди эюстярилирся, яэяр «Шейх Шабан», 
«Рзагулу»… симасында йашлы адамларын-вятяндашларын башына 
эялян, даща доьрусу, эятирилян фялакятляр эюстярилирся, «Гаража 
гыз»да  буръуа-мцлкядар гурулушунда йохсул, йетим, сащибсиз 
ушагларын чох кядярли, чох ажынажаглы щяйаты эюстярилир».
Сцлейман Санинин диэяр реалист сяняткарлардан 
фярглянмясини «бу эюстярмя цсулу»нун олмасында эюрцр. Онун 
кющня жямиййяти, онун инсанлара мцнасибятини тянгид ется дя, 
«буну ня сатира йолу иля, ня дя мцстягим тянгид йолу иля» 
етмядийини, «битяряф бир мцшащидячи кими щадисялярдян кянарда» 
дайаныб «фяал мцшащидя» апардыьыны билдирир.
Сцлейман Сани реализминдя бир хцсусиййят кими «яняня 
тясвири»ни дя унутмур. Онун халгымызын, онун щяйат вя 
мяишятинин йахшы билдийини йада салыр. «Ган булаьы», «Цмид 
чыраьы», «Ешг вя интигам» щекайяляриндян «Ган булаьы» 
щекайясиндя янянянин бир нюв «яфсаняляшдирил»мясини диггятя 
чатдырыр. «Ган булаьы» шящярдя вя йа бир кянддя мяшщур олан 
яфсаня олса да, щекайядя цмумиляшдирилир, мядяни-тарихи щадисяляр  
сявиййясиня галдырылыр. Бу, она эюрядир ки, ядиб яняняйя дярин, 
фярди, щисси мцнасибят бясляйир. Сцлейман Сани реализминдя щямишя 
щисс, щяйяжан цстцндцр, йяни ядибин чырпынан цряйини, щадися 
44
бойунжа кядярини, севинжини, нифрятини вя йа гязябини эюрцрцк. О 
йалныз яли иля дейил, щям дя чырпынан гялби иля йазырды».
Сцлейман Санинин драм ясярляриня дя диггят йетирян 
тянгидчи онун сатирик олмаса да, «Тянгид вя тяблиь» театры цчцн 
йаздыьы ясярляринин мараглы олдуьуну, хцсусиля «Шащсяням вя 
Эцлпяри»нин «йахшы бир мяишят комедийасы» олдуьуну беш няфярин 
иштирак етдийи бу ясярдяки «тябиилийи» эюздян гачмыр. 
Онун гадын азадлыьы мювзусунда илк комедийа йаздыьыны, 
бунунла беля онун «бядии нясримизин, реалист щекайя сянятинин 
инкишафында хидмятинин мцщим олдуьуну гейд едир.
Тянгидчи ядибин дилиня дя диггятля йанашыр. «Ядибин дили 
тямиз, жилаланмыш, саф, садя ядяби дилдир. Бязян ящвалат наьыл 
цслубунда давам ется дя, авам кяндлиляр сырасындан алынан типляр 
тясвир олунса да, дил ядябилийиндя галыр. Лирик няср цчцн, Сцлейман 
Санийя мяхсус олан щисси, психолоъи мцнагишяляри тясвир етмякдян 
ютрц бу ян мцнасиб дилдир».
«Реалист ядиб» ясяриндя Ахундов яняняляринин давамчысы 
Няриман Няриманов йарадыжылыьы арашдырылыр. Онун илк ясяри 
«Наданлыг» драмында муасир ижтимаи зиддиййятлярдя «жящалят вя 
ишыьын, авамлыг иля маарифин, яталят иля мцбаризянин, дин иля саьлам 
идракын чарпышмаьы габарыг сурятдя эюрцнмякдя иди»,-дейир. 
Онун бу ясярдян сонра йаздыьы «Шамдан бяй» «Надир шащ» 
пйеслярини, «Бащадыр вя Сона» романыны, «Пир» повестини, «Бир 
кяндин сярэцзяшти», еляжя дя йаздыьы силсиля очерклярини, 
фелйетонларыны арашдырыр, дюврцн, жямиййятин «ян кяскин проблеми, 
инсанлар арасында сямими достлуг проблеми, миллятлярин  гаршылыглы 
(Бащадыр вя Сона) мясяляляри, жанлы, реал, инандырыжы тясвирляр 
арашдырылыр. 
Онун «Пир» повестиндя «дин, мювщумат пярдяси алтында 
рущанилярин нежя чиркин ямялляря ял атдыгларыны, зящмят 
адамларынын шцуруну кин, щийля вя уйдурмаларла кцтляшдирмяйя 
чалышдыгларыны яйани лювщялярля эюстярир. Ясярин гящряманы 
Эцлбадамы, «жящалят аляминин кимсясиз, йазыг бир гурбаны», 
ясярин ахырында ися онун даща мязлум мящкум йох, «щяйат 
щягигятинин дяйишиб тярбийя етдийи, мяняви сарсынтыларын полад кими 
бяркитдийи кющня дцнйайа, пуч етигадлара нифрятля силащланан 
ирадяли, мярд вя мцбариз бир гадына» чеврилдийини эюстярир. Бу 
образын-«дахили, мяняви инкишаф йолу иля дяйишян, бюйцйян» реалист 
45
ядябиййатымыздакы «гадын сурятляри силсилясиндя» мцщим йер тутан, 
чохларына йол эюстярян, «паслы зянжирляри гыран», «чадраны 
айаглайан» бир образ кими характеризя едир: «Ядибин щекайя 
стилиндя динамик бир щярякят, гящряманлары мцбаризяйя сясяляйян 
бир чаьырыш вардыр. Бу да Няриман Няримановун ядябиййат ишиня, 
цмумян инжясянят ишиня актив мцнасибятиндян, охужуда эяляжяк 
инкишаф мейлини эцжляндирмяк, адамлары фикрян силащландырмаг 
мягсядиндян иряли эялир».
Н.Няримановун реализминин «актив, тясирли, ижтимаи 
мязмунлу, тенденсийалы, кясярли бир» цсул, «бядии сюздя щямишя 
ижтимаи мцбаризя силащы» эюстярмяк истяйи, ясярляриндя «муасирлик, 
халг рущу, мяфкуряси, зящмят дцнйасынын сядасы, охужуну 
мцгяддяс мягсядляря, йени мцбаризяляря чаьырыш»ын чох гцввятли 
олдуьуну арашдырыр. Онун ясярлярини «XX яср реалист демократ 
ядябиййатымызын йахшы нцмуняляри кими» дяйярляндирир.
«Дин вя мювщумата гаршы» ясяриндя Ахундовдан сонра 
«йени демократ ядябиййатымызын баниси, реализм ядяби мяктябинин 
башчысы» Мирзя Жялил щесаб едир. Онун илк щекайясини «реалист бядии 
нясрин ян йцксяк  нцмуняляри билир, бу щекайялярдяки «щяйат 
щягигяти»нин щяр шейдян цстцн олдуьуну, бунларда «о заманкы 
ижтимаи мцнасибятлярин дцрцст иникасыны» вердийини, «бюйцк бир 
гялб» чырпындыьыны, «мязлумларын щалына йанан, гуртулуш йолу 
ахтаран, бцтцн мядяниййят алямини кюмяйя чаьыран гцдрятли бир 
сяс»  сащиби билир… 
«Почт гутусу» щекайясиндя Новрузялинин «ясарят 
мянэянясиндя сыхылыб кцтляшмиш олан, ижтимаи алями эюрмяйян, 
инсани щцгуглардан мящрум олдуьуну дярк етмяйян», «тямиз 
црякли, сядагятли, сялигяли вя дцзилгарлы» бир сурят кими 
сяжиййяляндирир.
«Данабаш кяндинин ящвалатлары» повестиндя, авам, диндар, 
«жящалят цзцндян фажияли щяйат кечирян» Мящяммядщясян ями, 
Зейняб образлары тящлил едилир, ясярин идейа вя мязмун 
кейфиййятляри арашдырылыр, Худайар бяйин чиркин характери тядгигат
обйектиня чеврилир, онун халгын авам вя ажизлийиндян истифадя 
едяряк Мящяммядщясян ямини, Зейнябин, онун ушагларынын, 
еляжя дя кяндхудасы олдуьу кяндин саф жамаатынын башына 
эятирдийи зцлм вя щагсыздыглар тящлил едилир вя билдирилир ки, «ядиб 
чох мащир бир цсул иля кющня кянддя достлуг вя сядагятин ня 
46
гядяр чиркин щиссляр вя ещтирасларла баьлы олдуьуну, дини 
мювщумат пярдяси алтында ня гядяр алчаг мцнасибятлярин 
эизляндийини ифша етмишдир. Худайар бяй оьурлуьуну, зоракылыьыны 
дини ещкам иля изащ етдийи кими, Газы Ахунд да юз мурдар 
щярякятлярини шяриятля бараятляндирмяк истяйирди».
Мирзя Жялилин «Юлцляр» комедийасыны Гоголун «Юлц жанлар» 
комедийасы иля мцгайися едир. Бу ясяри бцтцн «мцсялман-
мювщумат дцнйасына бир иттищамнамя» кими сяжиййяляндирир. Щяр 
икисиндя бюйцк ядиблярин кющня дцнйайа «гящ-гящ чякиб 
эцлдцйцнц» билдирир.
«Юлцляр» ясяринин Мирзя Фятяли Ахундовун «Молла 
Ибращимхялил кимйаэяр» ясяри иля мцгайисяли тящлилини апарыр. Молла 
Ибращимхялилин фырылдагчылыьыны, диндарлары нежя алдатдыьыны, бунун 
щяр ики ясярдя юз яксини тапдыьыны гейд едир: «Кимйаэяр йалныз 
Хачмаз даьларында, Нуха кяндлярини гызыл-эцмцш ещтирасы  иля 
алдадырды. Шейх Нясруллащ ися Хорасандан тутмуш Нахчывана 
гядяр  бцтцн мцсялман дцнйасыны жяннят хцлйасы иля алдатмаьа 
мцвяффяг олур. Дящшятли авамлыг вя жящалят шяраитиндя о, чиркин 
ишлярини давам етдирир».
Бунунла йанашы, «Юлцляр» ясяриндя «жящалят дцнйасынын 
ибрятли, фажияли мянзярялярини дейил, ейни заманда гыьылжым щалында 
олса да, зцлмят сялтянятиндя парлайан бир ишыг» эюрцндцйцнц, 
«кимйаэярин тамамиля архайын чалышдыьыны, гаршысында щеч бир 
манея эюрмядийини, Шейх Нясруллащин ися Исэяндярин 
мцгавимятиня раст эялдийини эюстярир вя гейд едир ки, « Исэяндяр 
Азярбайжан кяндиндя илк маариф вя мядяниййят ишыьынын парлаг бир 
символудур. Ата-бабаларын, ахундларын, дини китабларын, пуч 
янянялярин яксиня олараг, Исэяндяр щяйата айыг бахмагдан, ачыг 
мцщакимя йеритмякдян горхмур, о, няинки Шейхин фырылдаьыны
ачыр, ейни заманда бцтцн феодал дцнйасынын чиркин мянзярялярини 
ачыб эюстяря билир».
Мир Жялал «Молла Нясряддин» ъурналынын сящифяляриндя чап 
етдирдийи фелйетонларда Мирзя Жялилин мцсялман дцнйасыны, 
мювщумат алямини, мядяниййят дцнйасы Авропанын 
охумушларынын щяйат вя мяишятляри иля» мцгайися етдийини, хцсусян 
рус, Авропа мядяниййятиня юз вятяндашларынын диггятини жялб 
етмяйя чалышдыьыны ачыглайыр.
47
Онун «Аьалар» адлы фелйетонунда «Мараьалы Зейналабдынын 
мяшщур «Сяйаятнамейи-Ибращим бяй» китабындан истифадя иля 
сейидлярин бандит щярякятлярини ифша етдийини сюйляйир: «Башына, 
белиня йашыл парча баьлайыб жамаатдан «сейид малы» топлайан бу 
тцфейлиляр ял ачмаг, хащиш етмяк явязиня чомаг эцжцня адамлары 
сойурлар».
Мирзя Жялилин ганичян сейидлярин ямяллярини ифша едян 
ясярляриндян Мир Жялал чох мараглы епизодлары йада салыр. Мирзя 
Жялил йазыр: «Бу щунда он-он беш адам защирян сейид либасында-
башларында йашыл яммамя, белляриндя йашыл гуршаг щяр ики тяряфдян 
бизи ящатя едиб йапышдылар атларымызын жиловундан. Бир нечяси истяди 
ки, Йусиф ямини атын цстцндян чякиб ашаьы салсын. Бир нечяси дя 
ябаларыны сол ялляриня долайыб, саь ялляриндя чомаг, истядиляр 
мяним цстцмя щцжум эятиряляр. Эюрдцм яжяб щянэамядир.
Дедим:
-Ай гардашлар, мяня бир дейин эюрцм, биздян ян 
истяйирсиниз?
-Жяддимизин малыны сиздян истяйирик. Юзэя бир шей истямирик.
-Пейьямбяр щарада буйуруб ки, сиз бийабанда, 
танымадыьыныз мцсафирлярин жиловуну тутуб чомаг зярбиля пул тяляб 
елийясиниз?..» 
«Йамаг», «Дюрд йцз гыз», «Молла Жяфяргулу» вя с. 
фелйетонларда мцсялман дцнйасындакы ейбяжярликлярин, 
яхлагсызлыьын, дин-мяишят ады алтында жямиййятин инкишафына зярбя 
вуранларын ифша едилдийи, «мцсялман дцнйасына, дин вя мяишят 
ещкамларынын тюрятдийи ижтимаи рявайятляря ян аьыр мяняви бир 
зярбя» вурдуьуну эюстярир. Жялил Мяммядгулузадяни «гыса, 
тутарлы, кясярли, инандырыжы йазан бир ядиб» кими дяйярляндирир.
«Бядии нясримиз йени мярщялядя» мягалясиндя кечян ясрин 
орталарында мцасир ядябиййатымызын ян габагжыл сащяси кими бядии 
нясри, онун повест вя роман ъанрыны эюрцр. Роман щаггында 
елми-нязяри фикирлярини охужуларла бюлцшцр: «Роман эениш халг 
щяйатыны эениш ящатя етмяли, няинки шяхсин, аилянин, щятта нясиллярин 
дя  талейини вермяли олан бюйцк ядяби шякилдир. Роман щям ясри, 
щям дя эцнц, щям халгын, щям дя фярдин талейини якс етдирир. 
Мцяййян дюврдя роман гящряманын, щятта няслин мцкяммял 
бядии сярэцзяшти, тяржцмейи-щалы демякдир».
48
Мир Жялал Н.А. Добролйубовун -XIX ясрин рус 
тянгидчисинин бу фикирляриля разыдыр ки, «Роман идеал алямини щягиги 
алямя, поезийанын тарихя кечидини тяшкил едир. Бу щяйатын камил 
лювщясидир. Романда биз инсаны щягигятдя олдуьу кими, щягиги 
варлыьын бцтцн зярури шяраити иля вя тяхяййцл аляминин бцтцн 
мязиййятляри иля бирликдя эюрцрцк».
Ядябиййатшцнас сюзцн ясл мянасында гцдрятли сянят 
нцмуняси кими  бир-бириндян юз сяжиййяви яламятляриня эюря сечилян 
«ахыра гядяр юз фярди хцсусиййятлярини сахлайа билян вя бунунла 
мцвяффягиййят ялдя едя билян романы» дяйярляндирир. О романларын 
мцяллифи «шаираня тясвир иля фялсяфи тяфяккцрц вя психолоъи 
мцшащидячилийи бирляшдирмяли, эюзял «ифадя габилиййятиня» малик 
олмалыдыр. 
Абдулла Шаиг, Ябцлщясян Ялякбярзадя, Мещди Щцсейн, 
Мирзя Ибращимов, Мяммяд Сяид Ордубади, Яли Вялийев, Имран 
Гасымов, Сабит Рящман, Щясян Сейидбяйли кими ядиблярин 
романларыны «щям шякил, щям дя мязмун етибариля 
кечмишдякиндян тамам башга, йени кейфиййятли епик ясярляр» кими 
гябул едир.  Бу романларын мязмун-идейа  бядии кейфиййятлярини, 
мцасирлик бахымындан, щяйата «никбин бахышлары даща чох юзцндя 
йашатдыьындан дяйярли олдуьуну ачыглайыр. Бир сыра романлары 
хцсусиля диггятля тящлил вя тядгиг едир. Мещди Щцсейнин «Гара 
дашлар», «Абшерон» романларында  нефт йатагларынын кяшфи 
уьрунда мцбаризя апаран зийалыларын щяйаты, онларын «вятяндашлыг 
дуйьулары» иля йанашы «щям дя адамларын фярди щяйатыны, аиля-
мяишят вя мящяббят сящнялярини» ящатя етдийини, «мянсябпяряст, 
хаин, фырылдагчыларын тяхрибатчы, зийанчы фяалиййятинин чиркин 
сящняляри» тясвир етдийини эюстярир.
  Мещди Щцсейнин ясярляриндя  «щяйат щягигятини габарыг 
якс етдирян» чохлу эярэин сящняляр олдуьуну, бу романларын 
«нюгсанларыйла» йанашы, ядябиййатымыз цчцн дяйярли ясярляр
олдуьуну сюйляйир.
Мирзя Ибращимовун «Бюйцк дайаг» романында тясяррцфат 
мясяляляри иля бярабяр, халг щяйаты, яняня, яхлаг, цмумиликдя  
«кющнялик иля  йенилик» арасындакы барышмаз мцбаризя»нин  
верилдийини билдирмякля йанашы, ясярин  баш гящряманы Рцстям 
образынын, онун мцсбят вя мянфи хцсусиййятляринин тящлилини верир. 
Рцстями «зянэин тяжрцбяли, бажарыглы, нцфузлу бир ишчи» олмагла 
49
бярабяр,  «хцдпясянд, тянгид севмяйян, коллективя гулаг асмаг 
истямяйян, аиля вя мяишятдя мцщафизякар мейллярдян цзцля 
билмяйян» бир адам кими характеризя едир. Бцтцн щадисялярин 
онун ятрафында баш вердийини, онун «там вя эцжлц» характерли 
олдуьуну, рящбярлик етдийи «колхозда вя аиля ихтилафында 
мющкямлийини сахлайан», яйилмяйян, асанлыгла мяьлуб олмайан, 
йалныз «партийа тяшкилатында цч саатлыг мцзакиря вя шиддятли 
тющмятля» аьлынын башына эялдийини, инадынын гырылдыьыны эюстярир.
Рцстямин якси олан Сякиняни хейирхащ, аиля башчысы, 
гайьыкеш, зящмяткеш, нцфузлу, мяслящяти ешидилян, юз аьыллы 
тядбирляри иля ювладларыны «яйри йолдан» гайтаран, «аилядя йалныз 
мящяббятин дейил, ясил йолдашлыьын, бирлийин, гаршылыглы зящмятин дя 
щялледижи шярт олдуьуну» сцбута йетирян бир мцсбят образ кими
верир. Муасир эянжлийин нцмуняси олан Майа, Гараш сурятлярини 
ачыр, Майанын бязи хцсусиййятляриня эюря Жяфяр Жаббарлынын 
Алмазына бянзядийини, онун «юзцнц щяддян артыг ачыг-сачыг 
апармасы, шяраити, адяти, мяслящятляри нязяря алмамасы, Йасты 
Салман кими яжлафлара гошулуб чюллярдя галмасы, щятта эежялямяси, 
няинки севдийи Гарашын эюзцндя, щям дя охужунун нязяриндя бу 
щюрмяти» азалтдыьынын ясярин кянд щяйатынын тясвириня щяср 
олунмуш эюркямли  ясярлярдян бири олдуьуну сюйляйир.
Насирлярин сайынын артмасыны, бунларын ичиндя артыг юз няср 
ясярляри иля сечилмяйя башламыш гялям сащибляринин йарадыжылыьыны, 
онун «характерлярин дахили аляминя, гялбин щяйатына, мяна 
аляминдяки зиддиййят вя конфликтляря чох диггят» вердийини, 
Байрам Байрамовун «тябиятя, кянд сящняляриня» мейлини, 
С.Гядирзадянин «эцлцшя, йумора, аиля, мяишят аляминдян йаздыьы» 
ясярлярдя газандыглары мцвяффягиййятляря диггяти йюнялтдийини 
гейд едир.
Иса Щцсейновун эянж насир кими «Йанар цряк» ясяриндя 
муасир кянд щяйатындан бящс етдийини, онун тянгидчилярин 
«принсипиал тянгид» няитижясиндя ясяр цзяриндя йенидян ишляйиб, 
«кянди, онун адамларыны йахшы билян, дцрцст мцшащидя, бядии 
тядгиг габилиййяти олан эянж бир ядибин психолоъи тящлил хяттиля 
йаздыьы йыьжам бир ясяр» кими охужу диггятини юзцня жялб етдийини, 
онун «сяняткарлыг мясялясиня» чох ящямиййят вердийини, сярраст 
ифадялярини, кясярли сюзлярини, жазибяли лювщялярини, типлярин габарыг 
жящятлярини эюстярдийини тящлил вя тядгиг едир. Бунунла беля бязи 
50
нюгсанларын да олдуьуну ясл тянгидчи кими цзя чыхарыр. Ясярин 
бядии кейфиййятляринин нюгсанлардан чох олдуьуну ясярдяки бязи 
мягамларла мцгайисяли апарыр, тящлил вя тядгиг едир.
Бир чох ясярлярдя олан «суни мяишят, байаьы сящняляр»ин бу 
эянжлярин «зювгцня, щяйатына» зидд олдуьуну, бунлар «арасындакы 
эизли, аловлу, лакин тябии, щяйати, язямятли, тямкинли мцнасибятляри» 
эянж йазычынын олдуьу кими эюстярмяк истямясини гейд едир.
«Йазычы онларын мящяббятини башга йолларла, васитяли сящнялярля 
верир. Мянжя, бу, хцсусян,  Азярбайжан кянд жаванларынын 
хасиййятнамяси цчцн мцнасиб, доьру вя бядии цсулдур. Бурада 
биз ня Имранын, ня Нярэизин цзцня бахмадан щяр шейи баша 
дцшцрцк. Тцкязбан гарынын евиндяки сялигя-сащманында, дуруб-
отурмасында, интизарында, изтирабында, эюйляря ял ачыб оьлуна дуа 
етмясиндя вя саирядя дя щяр ики эянжин гялб дюйцнтцлярини, атяшин 
мящяббятини дуйуруг». 
Исмайыл Эюзяловун «Эениш цфцгляр» романынын «бярк 
тярифлянмяси» ялейщинядир, бу романын «гцсур»лары тянгидчинин 
эюзцндян гачмыр. Байрам Байрамовун «Йарпаглар» романында 
мараглы ишлянмиш лювщяляр, дилинин садя олдуьу, мцщакимялярин 
«тябии»лийи, бунунла бярабяр «далашма, йахалашма, адамларын 
цстцня ит гысгыртмаг» вя с. сящняляри «лцзумсуз», «ясярин ясас 
мяфкуря истигамятини боз, кясиф бир щава» иля юртдцйцнц, 
гцсурларыны сайыр.
Ябцлщясян Ялякбярзадянин «Тамаша гарынын нявяляри» 
повестиндя: «мяктяб, тярбийя мясяляляриня тохунмуш, айры-айры 
аилялярин мяктябя няинки кюмяк етмядийини, яксиня, мане 
олдуьуну, бунун нятижясиндя  бязи эянжлярин ямякдян, 
коллективдян узаг, тцфейли шякилдя бюйцдцйцнц, позулдуьуну»-
эюстярдийини сюйляйир.
И.Яфяндийевин «Сюйцдлц арх» ясярини «колхозчулара, мядяни 
хидмят мясялясиня щяср едилян севиндирижи вя диггятялайиг бир ясяр 
кими тягдим едир вя билдирир ки, «бу, щям манерасы, щям дя йазы 
мядяниййяти етибариля чохларына охшамайан, мемуар стилиндя 
йазылмыш ширин, охунаглы  бир ясярдир… Бурада саьлам, мядяни, 
зяриф бир йумор иля дярин, кясярли, дяруни бир лириканын цзвц вящдяти 
вардыр. Бир сыра ясярлярдя бизи йоруб шил-кцт едян гурулуг, 
жансыхыжылыг, узунчулугдан бурада яламят тапмазсан. Ясяри яля 
алан кими сцрятля щадисянин жяряйанына дцшцб ахыражан эедирсян. 
51
Мцяллиф бизи драматик, зиддиййятли щяйати сящнялярдян кечиряряк, 
севинжли агибятляря эятириб чыхарыр». Бурада тянгидчи йалныз ясярин 
ахырынжы сящифяляри барядя гейд вя ирадларыны дейир: «Нуриййя щягиги 
вятяндашлыг ляйагяти эюстяряряк алижянаблыгла Мурадын аилясиня  
щюрмят едир, изтираблар щесабына мцтягабил мящяббятдян ял 
чякмяли олур. Щятта щямин кянддя щеч кяси севя билмир, анжаг 
шящяря-ишя чаьырыландан сонра «бир мцщяндис иля аиля гурур». 
Щямин бу мцщяндисин ня мящяббятини, ня щяйатыны, ня дя йени 
гурулан аилянин талейини, мцяллиф, тясссцф ки, эюстярмир, щеч олмаса 
бир нечя сящифядя, йа бир фясилдяжя  Нуриййянин гурдуьу йени аиляни 
эюрмяк истярдик». Дюврцнцн ядяби мцщити, йени йаранан няср 
ясярлярини, бу ясярляри гялямя алан насирляря юз йарадыжылыг –
саьлам йарадыжылыг йолуну тутмаг  цчцн вердийи мяслящятляр 
М.Жялалын ясл тянгидчилик истедадындан хябяр верир. Бу мягалядя 
гыса да олса, амма аз сюзля ящатяли фикирляр сюйляйян бюйцк 
сяняткарларын йетишмяси цчцн тянгидчилик фяалиййятинин щяртяряфли 
инкишафыйла ядябиййатымызын, саьлам ядябиййатымызын инкишафына 
кюмяк едян М.Жялал ядябиййата, мядяниййятя хидмят едян ясл 
ядябиййатшунас алим кими эюз юнцндядир. Щяр бир йени йаранан 
бядии няср ясяри ядябиййатшунасын диггятиндян кянарда галмыр. 
Щяр бир няср ясяринин, бядии жящятдян эцжлц вя зяиф жящятляри 
арашдырылыр, цзя чыхарылыр. Йаратдыьы ясярляр щаггында дейилян 
нюгсанлары бир дя тякрар етмяк истямяйян, юз цзяриндя чалышан, 
тянгиди фикирлярдян йарарланан Иса Щцсейнов, Мещди Щцсейн, 
Илйас Яфяндийев кими нечя-нечя гцдрятли насирляримиз йетишди. 
Азярбайжан нясрини зирвяляря галдырды, сонракы дюврлярдя йаранан 
эюзял няср ясярляринин инкишафына ишыг салды.
Бу ишдя Мир Жялал кими бюйцк тянгидчилярин, 
ядябиййатшунасларын эярэин елми фяалиййятини, зящмятини 
гиймятляндирмялийик. М.Жялал тянгид етдийи, гцсурлу эюрдцйц 
ясярляри кюкцндян балталамыр. Сакит, пафоссуз сятирлярля, чыьыртылы 
дейил, сакит, тямкинли ифадяляр иля йазычыны дцз йола, саьлам 
ядябиййатын инкишафына йюнялдир. Ябцлщясянин «Достлуг галасы», 
Щ.Аббасзадянин  «Эенерал» романлары щаггында дяйярли ядяби-
тянгиди фикирляри тянгидин ян йахшы, истедадлы ядябиййатшунасларын 
ялиндя олдуьуну эюстярир. «Эенерал» романыны Щцсейн 
Аббасзадянын «илк, ясасян, мцвяффягиййятли няср ясяри» кими 
гиймятляндирир: «Щязи Асланов мящдуд биографик планда йох,  
52
жябщя шяраитиндя, Пронин, Лена, Щясянзадя кими тямиз, сядагятли 
инсанларын ящатясиндя верилир. Жябщя иля арханын, аиля иля 
вятяндашлыг вязифясинин, забитин мящаряти иля мяишят сящняляринин 
вящдятдя верилмяси бир гядяр мараьы артырса да, сцъетдяки пис 
мянада мцстягиллийин гаршысыны ала билмир».
Щяр бир йаранан йени няср ясяринин мцсбят кейфиййятляри иля, 
бязи нюгсанларыны, гцсурларыны беля унутмадан цзя чыхаран 
тянгидчи роман, повест ъанрларында гойулан тяляблярин 
эюзлянилмясини мцяллифлярин йадына салыр. Чеховун йазычылара 
цнванладыьы сятирляри онларын бир даща йадына салыр. Чехов йазыр: 
«Роман йазырсыныз. Романы бир ил йазын, алты ай позун. Сизин 
повестляриниздя ягил, истедад, ядябиййат вар, анжаг сянят чатышмыр. 
Сиз симаны дцз эютцрцрсцнцз, анжаг дцрцст вермирсиниз вя йа 
тянбяллик едирсиниз ки, артыг шейляри атасыныз. Ахы, мярмярдян сифят 
йонмаг, бу даш парчасындан сифятя йарамайан шейляри кясиб 
атмаг демякдир».
Бюйцк ядибин бу «тяляби»нин бу эцн дя эцндямдя 
олдуьуну, файдалы олдуьуну дюврцнцн насирляринин йадына 
салмагла йанашы, ясл тянгидчи кими щаглы олараг бу фикирдядир ки, 
«нясрдя бюйцк формалар, роман-повест ъанрына ахын демяк олар 
ки, щяр бир арзудан гцввятлидир, еля щекайячи, очеркчи йохдур ки, 
повест йазмаысн вя йа йазмаг ешгиня дцшмясин. Бу уждантутма 
ахынын кюлэяли жящяти биринжи, ондан ибарятдир ки, истяр-истямяз 
хырда форманы, охужумуз цчцн зярури олан щекайя ъанрыны 
зяифлядирик».
Тясвирдя узунчулуьу, «лцзумсуз тяфсилат» архасынжа 
гачмаьы, сянятя лайиг олмайан сящняляри йазыйа эятирянляри тянгид 
едир. Фактларла ясярлярдяки гцсурлары тянгид едир. Онлара 
ясярляринин бядии тясвир гцввясини зяифлядяжяк «прийомлар»дан узаг 
олмаьы тювсийя едир.
Кянд щяйатындан йазылан няср ясярляринин чохунун бир-
бириня охшамасындан наразы тянгидчи «кянд вя шящярлярдя бир-
бириня охшайан чохлу щадисяляр олса да, «мяэяр бу, йазычыларымызын 
ейни мювзуда, ейни мцнагишяляр дцзялтмясиня щагг верирми?»-
дейя сорушур. Ясярдя мцнагишя хяттинин тяхминян ейни олдуьуну 
(«Кянддя тцфейлиляр, йарамазлар колхозу, ферманы даьыдырлар. 
Йерли гцввяляр бунларын ющдясиндян эяля билмирляр.  Анжаг 
шящярдян али тящсил алыб гайытмыш бир агроном, райком катиби, 
53
колхоз сядри вя йа тящкимчи ишя гарышыр, асанлыгла вязиййяти 
дцзялдир») билдирян тянгидчи щаглы олараг юз ирадаларыны билдирир ки, 
«ижтимаи мцнагишянин бу шякилдя горуйуб, щялл едилмяси ня гядяр 
типик вя щяйатидир? Икинжиси, бу мцнагишянин инкишафы вя щялли лабцд 
олараг ядиби сящв нятижяляря эятириб чыхара биляр…. Цчцнжцсц, бу 
мцнагишяляри щямишя мящз али тящсилли адамларын щялл етмяси дя  
щягигят кими гябул едиля билмяз. Али тящсилли олуб щяйатда сящв 
елямяк, мяьлуб вязиййятя дцшмяк мцмкцн олдуьу кими, анжаг 
щяйати тяжрцбядя бюйцйцб, камил тящсил алмайыб, чох алимдян 
файдалы, габагжыл ишляр эюрмяк мцмкцндцр вя беляляри 
минлярлядир.
Дюрдцнжцсц дя будур ки, йазычылар бязян ясярлярин юзцндя 
кцтлянин, халгын йарадыжы ямяйини, бирлик гцдрятини габартмаг, 
мясялянин бу тяряфиня  эцж вермяк явязиня, цмуми ишин талейини 
кянардан эялян тяк-тяк  адамларын ялиля щялл едирляр. Кцтляляр ися 
шяхсиййят далынжа кюлэя кими сцрцнян пассив, табе вязиййятдя 
эюрцнцр».  .
Адамларын мцсбят кейфиййятлярини тящсили, диплому, рцтбя вя 
вязифяси иля баьламаьы доьру щесаб етмяйян тянгидчи юлкядя эедян 
гуружулуг ишляриндя мисилсиз шцжаятляр эюстярян саф, аз тяжрцбяли, аз 
савадлы эянжлярин олдуьуну, онларын «мцяййян вя мцгяддяс 
мянсяфя доьру йюнялдийини, билик язми»нин мюжцзяляр йаратдыьыны 
онларын йадына салыр.
Бир сыра насирлярин «гурдуьу сцъетлярдяки бясит схемляр» дя 
тянгидчинин тянгид щядяфидир. Онун фикринжя, щяйат эениш, инсанлар, 
характерляр мцхтялиф, дуйьу-дцшцнжяляр «мцряккяб схема»лардан 
узаг олур. Щяр щансы щадисянин, инсанларын мцсбят вя мянфи 
жящятлярини илк бахышда сечмяк, дярк етмяк чятинлийини унутмайан 
тянгидчи бу фикирдядир ки, «Йазычынын  охужудан фярги бир дя онда 
олмалыдыр ки, о, щадисялярин бир тяряфини йох, щяр тяряфини, йалныз 
защири йох, щям дя хцсусян дахилини, мащиййятини, чохларынын эюря 
билмядийини эюрсцн. Эюрмякля галмасын, мяналандырсын, фикирляри, 
щиссляри тяшкил цчцн мцяййян мягсядя истигамятляндирсин».
М.Жялал Шолоховун («Инсанын талейи»), Твардовскинин 
(«Соба гайыранлар») щекайяляринин уьурлулуьуну «щяйат 
щягигятини дцрцст, габарыг» якс етдирмясиндя эюрцр.
М.Жялал бядии нясримизин ян эюзял ъанрларындан олан 
щекайяляри тядгиг вя тящлил едир.  Илйас Яфяндийев, Сабит Рящман, 
54
Яли Вялийев, Йусиф Язимзадянин щекайяляринин эениш охужу 
кцтляляринин ряьбятини газандыьыны билдирир вя йазыр: «Гцдрятли ядиб 
цчцн щекайя йазмаг фядакарлыгдыр. Ядябиййатымызын инкишафы, 
охужуйа бол мяняви мящсул вермяк наминя бу фядакарлыьа 
эетмяк лазымдыр.  Бязиляри надир сцъети, бязиляри ися щадисяни, даща 
бир башгасы мараглы шяхсиййяти щекайянин мяркяз  обйекти алыр. 
Няйи алырсан ал, сюзц демяйи вя мятляби мяналандырмаьы, 
сяняткарлыьы мцщцм шярт бил!»
Щекайя йазанларын  юз цзярляриндя ишлямяйя ещтийажы 
олдуьуну нязяря алараг онларын бюйцк ядиблярин тяжрцбясиндян 
йарарланмаьы тювсийя едир. М.Жялалын щекайялярини тяк-тяк чап 
етдирдийини, йахшы щекайялярин йайылма имканларыны, кичик щяжмли 
бу няср ясярлярини «щяр шяраитдя» (йолда, тяййарядя, санаторийада 
вя с.) охунма имканларынын чох олдуьуну билдирир. М.Жялал беля 
щекайялярин тящлил вя тянгидиндя дя диггятли олмаьы тянгидчилярдян 
тяляб едир. Мятбуатда чап олунан щекайялярин щамысыны «топдан 
тящлил» едян тянгидчиляря ирадыны билдирир: «Щекайя  ъанрына йанлыш 
мцнасибятин, бир нюв етинасызлыьын нятижясидир ки, бир сыра 
габилиййятли щекайя йазан вя йаза билян, бу ъанрда мцмкцндцр 
ки, ян йахшы нцмуняляр веря билян вя вермяли олан эянжляр 
айагларынын алтыны бяркитмямиш бюйцк шякилляря мейл едир вя тябии 
мцвяффягиййятсизлийя уьрайырлар».
Тянгидчи Сейфяддин Даьлынын «Сабигляр», С.Гядирзадянин 
«Хязан йарпаглары», С.Ящмядовун «Арабачы», Алтай 
Мяммядовун «Щаралысан ямиоьлу» щекайяляринин «йахшы ясяр 
кими диггяти жялб» етдийини эюстярир вя онларын ян йахшы щекайяляр 
мцяллифи ола биляжяйи щалда, ири щяжмли  ясярляр йазмаьа кечмякля 
уьрадыьы мцвяффягиййятсизлийин шащиди кими тяяссцф едир: «Мян 
ъурнал редакторунун вя тянгидчинин йериня олсам, Салам 
Гядирзадянин ики зящмяткеш гожа арасындакы тябии вя сямими  
цнсиййяти эюстярян «Хязан йарпаглары» щекайясини «Су пяриси 
Марйана» повестиндян, еляжя дя Сейфяддинин «Сабигляр» 
щекайясини щямин мцяллифин «Верэцлаьа» повестиндян артыг 
гиймятляндирярдим».
Дюврцнцн бядии нясриндя «йарытмаз жящятлярдян бири» кими 
«сатира вя йуморун зяифлийи»ни эютцрцр. Бядии эцлцшдян щямишя 
мяняви силащ кими истифадя едян гцдрятли гялям сащибляринин, дядя 
– бабаларымызын эцлцшдян гядимдян йарарландыьыны, М.Фятялинин 
55
эцлцшцнц «инсанын тябиятиндя гойулмуш» ики ясас хасиййятлярдян 
бири кими эюстярдийини эюстярмякля йанашы, бу шякля аз мяна 
верилдийиндян тяяссцфлянир. «Кирпи» ъурналынын сяляфи олан «Молла 
Нясряддин» ъурналынын яняняляриня садиг галмаьы, жямиййятин тюр-
тюкцнтцлярини сцпцрцб атмагда «гцввятли сатирик» эцлцшдян 
йарарланмаьы тювсийя едир.
«Йени шеирин манифести» ясяриндя шеиримизин нязяри вя ямяли 
мясяляляриня тохунан Мир Жялал шаирлярин вя онларын 
йарадыжылыьынын сяняткарлыг нюгтейи- нязяриндян тящлилиня вя 
тядгигиня лазымынжа диггят верилмядийиня, «Азярбайжан 
ядябиййатында лириканыын хцсусиййятляри, мярщялялри, кечирдийи 
истилащлар, еляжя дя шеир техникасы, вязн мясяляси, бядии васитяляр 
щаггындакы мцяййян ясярляр»ин кифайятляндирижи олмадыьы 
фикирлярини бюлцшцр: «Бязян ядябиййат материалларына охшар 
мцнасибятлярин «йалныш нятижяляря эятириб» чыьаражаьы, 
ядябиййатымызын кечдийи «мцряккяб, ориъинал, юзцнямяхсус 
йолларын «дярин вя дцрцст ишыгландырылмасына» наил олажаьыны 
сюйляйир. Тядгигатчы шеирин тарихинин гядимлийи, бядии нясрин 
жаванлыьы щаггында сюйлянян фикирлярин щягигят олса да, бунун 
тарихи-ижтимаи сябяблярини ачыб изащ едян ясярлярин олмадыьындан 
наращатдыр. Бир мясяля дя ону наращат едир ки, «биздя лирика эцжлц, 
поема ъанры ися зяиф олмушдур». Бу фикирлярин дя елми изащы 
верилмядийи, сябябляри шярщ олунмадыьы бу вя йа диэяр мясялялярин
наращатлыг доьурдуьуну, бир-бириня зидд фикирляря айдынлыг 
эятирилмядийини тядгигатчы эюздян гачырмыр. «Ядябиййат 
тарихимиздя, доьрудан да, поема шякли зяиф олубса, бяс Низаминин 
жащаншцмул, юлмяз, епик ясярлярини, Фцзулинин «Лейли вя Мяжнун» 
кими мисилсиз мящяббят данстаныны ня адландыраг? Нежя 
адландыраг? Беля дащийаня нцмунялярдян сонра  ясрляр бойу 
йцксяк епик ясярлярин йаранмамасынын тарихи, ижтимаи –ядяби 
сябяблярини арашдырмайаг?»
Совет дюврцндя йаранан поемаларын характерляринин 
«мцяййянляшдир»мяйин, бцтцн бу вя йа бу кими мясялялярин, 
ядяби-нязяри проблемлярин ядябиййатшцнасларын диггятини, сяйини 
даща чох жялб етмяли олдуьу фикриндядир. Бунун муасир елмимизин 
зярури бир вязифяси иля баьлылыьыны ясас эютцрян тянгидчи, совет 
ядябиййатшунаслыьы гаршысында дуран  мясяляляря цз тутур вя 
билдирир ки, «совет ядябиййатшцнаслыг елми йцксяк сянткарлыг, бядии 
56
шякил, стил йениликляри вя хцсусиййятляри кими мясяляляри 
айдынлашдырмадан ядяби-бядии мящсулун йцксяк кейфиййяти 
уьрунда мцбаризяни тез вя дцрцст щялл едя билмяз». Бюйцк елми 
конфрансларда, ядяби мятбуатларда ижтимаи тящлиля нисбятян бядии 
тящлилин зяиф олмасынын, бядии ясярлярин «бу вя йа башга ижтимаи-
тарихи мювзуйа садяжя бир иллцстрасийа, нцмайиш васитясиндя 
верил»мясинин зийаныны дуйан тядгигатчы, «щалбуки, ясл бядии тящлил 
беля бир мейля гятиййян имкан вермязди»,- дейир.
Тядгигатчы реалист вя романтик поемалара цз тутур. Реалист 
поеманын ингилабдан сонра йаранмаьа башладыьыны 
«Ж.Жаббарлынын яфсаняви мювзуда йаздыьы «Гыз галас»ндан 
сонра-санки «буз сынандан сонра» бирдян-биря, ахын щалында халис 
мцасир, ясл реалист поемалар йаранмаьа» башладыьыны сюйляйир. 
Тядгигатчы мянзум роман шяклиня йахын олан бу ъанрын бцтцн 
дцнйада мяшщур олан «Хосров вя Ширин», «Исэяндярнамя»,
Фцзулинин епик ясярляриндян «Лейли вя Мяжнун», «Щяфт жам»ындан 
сонра бу ядяби формаларын узун ясрляр йарана билмядийини, XVII-
XIX, XX ясрдя интибаща гядяр «ящатяли, эцжлц ямялли-башлы бир 
поема йаранмадыьыны», онун анжаг совет дюврцндя йаранмаьа 
башладыьыны гейд едир.
Тядгигатчы Жяфяр Жаббарлынын «Гыз галасы» поемасыны 
романтик, хяйалпярвяр бир шаир гяляминин, гялб чырпынтылары кими 
гиймятляндирир. Бу поеманын поема ъанрынын инкишафында еля 
мцвяффягиййятли ролу олмадыьыны сюйляйир. О дюврцн диэяр 
шаирляринин бу иллярдя эюзял вя мювзулара мцражият етдийини, бунун 
ижтимаи-тарихи сябябляри олдуьуну эюстярир вя бу сащядя 
С.Вурьунун уьурларыны йцксяк гиймятляндирир. Онун илк бюйцк 
поемасы «Комсомол поемасы»ны шаири 25 илдян чох мяшьул едян 
мараглы ясяр адландырыр. Бу ясяри юмрцнцн ахырына гядяр йазса да 
тамам гуртармадыьыны, онун йаранмыш поемалардан чох 
фяргляндийини гейд едир: «Муасир кянд юз мцряккяб, ялван, 
зиддиййятли сящняляри, ишыглы вя кюлэяли жящятляри иля бирликдя, цзви 
ялагядя жанландырылырды. Йерли щяйат вя колорит, ижтимаи 
мцнасибятлярин реал зяминяси, хцсусиййяти Вурьунун ясяринин щяр 
сящифясиндя бцтцн габарыглыьы иля эюрцнцр».
Тядгигатчы ясярдяки щадисялярин Товуз-Газах мащалында 
жяряйан етдийини, охужуну «бу йерлярин адят-янянялярини, ашыг 
мяжлислярини, тойуну, маьарыны, гачаг дястяляряини, илхыларыны, 
57
сцрцлярини, чобанларыны, Кцр сащиллярини, «гонагларыны» ай1дын 
тясяввцр» етдийини, синфи мцбаризянин формаларынын юз шякли 
хцсусиййятляриня, колоритиня эюря Сямяд Вурьунун поемасында 
юзцнямяхсуслуьуну арашдырыр. 
«Мясжидя ит баьланмасы» сящнясиндя Мир Пашанын «диня 
гаршы мцбаризяси»нин комсомола сядагят, фядакарлыгдан чох, 
цмумиййятля «о заманкы эянжлярин фикир дайазлыьыны» ифадя 
етдийини, мцбаризядя бязян сящв вя эцлцнж васитяляря ял атылдыьыны» 
эюстярдийини гейд едир. 
Тядгигатчы Эярай бяй образыны тящлил едир, ону Ж. 
Жаббарлынын 1905-жи ил ясяриндяки Саламов, Аьамов кими Бакы 
милйончулары иля мцгайися едир, Эярай бяйин бцтцн мцлкядар 
кейфиййятляринин сяняткарлыгла жанландырылдыьы, поемада «щадися, 
мцбаризялярин йалныз рясми, тарихи, ижтимаи жящятлярини дейил, щям 
дя мящялли, милли, яняняви рянэ, яламят вя хцсусиййятлярини» 
эюрдцйцмцзц билдирир: «Йалныз дярин вя зянэин 
цмумиляшдирмялярин йох, щям дя инандырыжы, тябии, бядии 
фярдиляшдирмянин шащиди олдуьумузу», «бунсуз ися, йяни 
цмуимиляшдирмя, фярдиляшдирмя вящдяти, ащянэдарлыьы, щягигяти 
олмадан щеч бир бядии ясяр»ин йашайа билмяйяжяйини сюйляйир.
Йени няшрдя поеманын «Гыш эежяси», «Атышма», «О, биздян 
айрылды», «Сащилдя», «Илк тяслим» сярлювщяляри иля верилмиш 
епизодларла башланмасыны, онун «ящвалата щазырлыг кими алынан 
«эириши»ни, шаирин бурада «щеч бир мцжярряд мцщакимя вя йа 
рижятляря ял атмадан билаваситя щадисядян «айазлы, шахталы бир гыш 
ахшамы» партизан дястясинин йцрцшцндян» данышдыьыны, щяжмжя 
кичик олса да, бу парчаларын «ящвалатын камил експозисийасыны» 
вердийини, «вязиййятиля вурушан жябщяляр, гызышан мцнагишяляр, ясас 
гящряманларла охужуну» таныш етдийини гейд едир. Поеманын бир 
хцсусиййяти кими «жябщялярин мцбаризяси схематикжясиня щярби, 
сийаси вя йа тяшкилати мянада яввялжядян юлчцлцб-бичил»мясини, 
«щямин дювря аид йазылан бир сыра ясярлярдя «яняняйя» чеврилмиш 
бир шякилдя дейил, спесифик жящятляри иля  верилдийи, «охужу досту да, 
дцшмяни дя мцяййян «тясадцфи» бир щадися иля бирдян-биря» 
таныдыьы гейд едилир: «Гыш ахшамы йола чыхан, Дикдаша эедян 
эянжляр эюзлянилмядян бандит дястяси иля гаршылашырлар. Атышма 
башланыр. Нийаз бяй юлцр. Эярай бяй йараланыр, цряйиндя бюйцк вя 
романтик арзулар олан Шащсувар севэилиси Эцлжамалын щясряти иля 
58
«юмцрля видалашыр». Ики сящифялик бир бядии тясвирдя биз бир сыра 
щадисялрин шащиди олуруг. Щям заманы, мяканы, шяраити, щям дя 
ижтимаи конфликти, хцсусиля ясас гящряманлары эюрцб таныш олуруг».
Ясярдя юз яксини тапан мцбаризянин мязмун вя мянажа 
«эениш»лийини, тякжя эянжлярин, гцтбляр арасындакы мцбаризянин 
Совет щюкцмяти уьрунда вурушмаларын дейил, «даща мцряккяб, 
даща зянэин бир мяняви алями, мцряккяб характерляр аляминин 
ящатя етдийини ачыглайыр: «Даща доьрусу, бу поема «цч варлыг» 
щаггында йазылмыш бир ясярдир. Бурада биз айры-айры лювщяляр вя 
тясвирлярля дя олса, щям ажы кечмиши, щям кешмякешли  индини, щям 
дя парлаг вя бюйцк эяляжяйи эюрцрцк; щям эениш ижтимаи алями, 
щям дя гящряманларын мяняви щяйатыны, гялб чырпынтыларыны, 
мящяббят дуйьуларыны эюрцрцк». 
Тядгигатчы ингилабын «мясум гурбанларындан олан Щумай 
образыны арашдырыр, дцшцнжяли, гайьылы олдуьу гядяр дя сямими, 
садялювщ, тяжрцбясиз, аиляйя, ханимана баьлы, сярбястликдян узаг, 
«тарихин щярякят вя истигамятини мцяййян гядяр сятщи дя олса 
дярк» едян, «ишыглы гцввялярин архасынжа эетмяк» истяйян, амма 
вязиййяти чятин вя «зиддиййятли» олан, «ижтимаи-ингилаби тярбийя 
эюрмямиш», мяншяйи иля кющня дцнйайа баьлы олан образ кими 
характеризя едир,  «онун мараглы, нисэилли талейи»нин шаири даща чох 
дцшцндцрдцйцнц»  гейд едир.
«Комсомол поемасы»нын суъет хятти, лирик, гейри-лирик 
рижятляр щаггында арашдырмалар апаран тядгигатчы рижяти 
С.Вурьунун шеиринин, хцсусян «суъетли ясярляринин характерик 
хцсусиййяти» кими характеризя едир: «Комсомол»дакы рижятлярин 
щамысы мятляб иля баьлы, шаирин щяйат щадисяляриня, инсанлара 
мцнасибятини якс етдирян мцщакимялярдир». Бу мцщакимяляри 
ядябиййатымыз цчцн эярякли, лазымлы билир, бунларын охужуйа 
мяняви гида верян, шеримизи ися Микайыл Мцшфигин сюзцйля «фикир 
майасы» кими гиймятляндирир. «Комсомол»дакы рижятлярин еляси вар 
ки, няинки ясярин айры-айры фясилляри, гящряманлары иля баьлыдыр, 
няинки мцяййян ижтимаи –сийаси мясялялярин тяряннцмцня щяср 
олунмушдур, щятта ясярин ясл мяна вя мятлябини шярщ етмяк 
нюгтейи-нязяриндян дя чох важиб вя ящямиййятлидир».
Бу жящятдян «Комсомол поемасы»ны «тамам йени бир ясяр» 
адландырыр вя «бурадакы «дярин вя щяйяжанлы щисслярля йанашы, 
зянэин фикри, тясирли хитаб вя суаллары, охужуну дцшцндцрян йени 
59
мятлябляри нязярдян гачырмыр: «Суъет хяттинин ялагядар олдуьу еля 
бир мятляб йохдур ки, шаир буна юзцнямяхсус бир щяйяжан вя 
дцшцнжя тярзиля тохунмасын, мцнасибятини ифадя етмясин вя чох 
щалларда охужуну юз архасынжа апармасын. Рижятлярин чоху бу 
сявиййядя, бу мянададыр».
Тядгигатчы поеманын илк фясилляри йазылан эцндян шаирин 
шеиримизин «мцбариз вязифялярини, ядябиййатымызын муасирлик 
проблемлярини доьру-дцрцст дярк ет»дийини гейд едир.
«Комсомол поемасы»ы «тарихи» дейил, муасир бир ясяр, 
«чохпланлы, чохжящятли, чохсуъетли, чохшахяли» бир ясяр кими 
арашдырылыр, тядгиг едилир.
Щумай, Жялал образлары тящлил едилир, Щумайла Жялал 
арасындакы саф щиссляр арашдырылыр, инсанларын гялб аляминдя, мяняви 
щяйатында олан мцряккяблийи «саьлам бир бядии мянтиг иля» шаирин 
ифадя етмяси, щяр ики эянжин мцщакимясиндяки «тябиилийя, 
сямимилийя» охужунун бяраят газандыра биляжяйини, шаирин 
сяняткарлыг имканларыны цзя чыхарыр: «Сямяд Вурьун сянятинин ян 
эцжлц тяряфляриндян бири характер йаратмаг, инсан мянявиййатынын 
бцтцн дахили, зянэин, мцряккяб алямини габарыг эюстяря 
билмякдир. Онун сурятляри, хцсусян мцсбят гящряманлары 
тамамиля жанлы, щягиги инсанлардр. Биз онларын щяйат вя 
щярякятляриндя  гейри-тябии, сцни щеч бир жизэийя раст эялмирик. 
Бунун да сябяби вар. Вурьун гящряманларыны реал алямдян 
алмагла кифайятлянмирди. О, бу варлыьа щям дя бир тядгигатчы кими 
нцфуз едирди. Орада ифадя етмяк истядийи фикир вя щисслярин 
зяминясини ахтарыб тапырды. Щяйат щягигятляриня цлви идейалар 
жябщясиндян йанашыр, онлары мяналандырыр, йцксялдирди».
Тядгигатчы  «Ганлы чадыр», «Щумайын юлцмц» фясилляриндя 
щям Жялалын, щям дя Щумайын мящяббятинин нятижясинин, дцшмян 
жябщясинин ганлы-гадалы мянзярясинин айдын эюрцндцйцнц билдирир: 
«Санки шаир поема сцъетинин мязмунуну вя ясас гящряманларыны 
бу фясилляря кючцрмцшдцр.  Жялалын мящяббят мясялясини сямими, 
щям дя садялювщ шякилдя  дцшцнмяси, шцурдан чох щиссин ясири олуб 
дцшмян гапысына эетмяси, ажизаня йалвармасы, гатил ата, ювлад 
щиссиндян мящрум олан, жанавар тябиятли Эярай бяйин ися бу 
фцрсятдян кямфцрсятликля истифадя етмяси няинки щадисялярин тябии 
жяряйаныны, щям дя мцасир ижтимаи мцнасибятлярин реал, мцряккяб, 
ориъинал мянзярясини верир».
60
Вурьунун юз йарадыжылыьында «жанлы инсанын бцтцн мяняви 
кейфиййятляри, тябиилийи, щягигилийи иля эюстярмяк гцдрятиня малик 
олдуьуну, мцсбят гящряманларын зяиф жящятлярини «дцрцст 
мцяййян етдийи кими, мянфи адамларын характериндяки 
мцряккяблийи дя» нязярдян гачырмадыьыны цзя чыхарыр: «Эярай бяй 
залым, ганичян бир мцлкядардыр. Шаир сурятин бу тяряфини тясвирля 
кифайятлянсяйди поема схематик бир шякил аларды. Шаир Эярай бяйи 
мящз жанлы инсан кими, щям дя ханиман сащиби, щям узун тяжрцбя 
эюрмцш адам, щям дя бир ата кими эюстярир, тялясиня Жялал кими 
«ов» дцшяндя Эярай бяй чох мящарятля тярпянир, етигадыны 
позмур, севинжини эизлядя билмир. Щятта защирян гязябли дя 
эюрцнцр. Жялал дейяндя ки, биз Щумайла «севишдик, анд ичдик, 
бирдир гялбимиз…», Эярай бяй чох кяскин жаваб верир:
О щалда мян кимям?
Жялал! Ики гылынж бир гына сыьмаз!
Жялал образынын дярин тящлилини верян Мир Жялал ону йени 
щяйат уьрунда мцбаризядя чалышан фядакар бир эянж, Щумайын 
мящяббяти иля эетдикжя дяйишиб «севда дцшкцнц», «мящяббят 
ясири» олан, щиссляря гапылан образ кими тящлил едир:  О, кечдийи 
мцбаризя йолларыны няинки арзуламыр, няинки бунунла фяхр етмир, 
щятта унутмаг истяйир. Онун дахили алямини шаирин юзц ашаьыдакы 
мисраларда чох эюзял вя айдын ифадя етмишдир:
Эярай бяй, бунлары сюйлямяк бошдур…
Мянжя, щяйат кими севэи дя хошдур..
Йохса, унудулмуш фажиялярдян
Ещтийатла дейиб-данышмагда сян,
Мягсядин бяллидир…
Мян артыг жансыз
Бир даш парчасыйам, дуйьусуз, 
гансыз.
Кечди о эцнляр ки, силащымла мян,
Атылыб ганлардан вя жябщялярдян,
Яйярдим гаршымда йцз мин
дцшмяни.
Инди дайанмышдыр гялбимин ганы,
Инди дюйцшлярдян дойуб йорулдум.
Юзэя бир жябщянин ясэяри олдум…
61
Бир дярдля вижданым, рущум дялидир,
Ичимдя бир йазыг сяс ешидилир…
Дуйан црякляри аьладажаг бу,
Мян няйям?.. Сонсузлуг, бошлуг йолчусу…
Жялалын бу етирафлары, ялбяття ки, щягигятдян чох щисси, 
щяйяжанлы, романтик бир ящвал-рущиййянин ифадяси кими 
дцшцнцлмялидир. «Гялбинин ганы дайанан», дахилиндян «йазыг 
сясляр эялян». «сонсузлуг, бошлуг йолчусу» олан бир адам щеч дя 
юзцнц бу гядяр мящяббят мяфтуну етмяз, юзцнц дцшмян 
гаршысында  йалварышлар дяряжясиня ендирмяз, фялакят гужаьына 
атмаз! Жялал бурада щисся гапылыр, щяйяжанларыны ифадяйя бялкя дя 
мцнасиб сюз тапмыр, тапа билмир».
Вурьунун характер йараданда, васитяли цсулдан истифадя 
етдийини гейд едян тядгигатчы онун юз гящряманыны долайы 
йолларла охужусуна танытмасыны, Жялалын характерини 
мцяййянляшдиряндя истифадя етдийи «етирафларын» ящямиййятни, 
анжаг «кифайят» олмадыьыны, Жялалын шяхси характерини, ижтимаи 
мцщитдя нежя танындыьыны, нежя эянж олдуьуну, она нежя гиймят 
верилидийини билимяк цчцн «онун шяхси мцлащизяляриня» дейил, башга 
васитяляря мцражият етмяк лазым эялдийни эюстярдийини билдирир. 
Онун сящвинин шцурдан чох, щисси щярякят етмясиндя эюрян 
тядгигатчы  «севэи, мящяббят» мясялясини мянсуб олдуьу 
мцщитдян, уьрунда вурушдуьу мягсядлярдян кянарда, 
«хцсусиликдя» алыб дцшцнмясидир. Шяхси щяйаты вя тяржцмейи-
щалындан, комсомолчуларын апардыьы мцбаризялярдян бизя йахшы 
мялумдур ки,  Жялал мятин, фядакар, дюйцшкян, габагжыл бир 
комсомолчудур. Буну щям Бяхтийарын, щям Щумайын 
сюзляриндя, щятта Жялалын вя ингилаб дцшмяни Эярай бяйин 
мцлащизяляриндя дя эюрмяк олдуьун сюйляйир.
Шаирин Жялалын зяиф жящятляриня, садялювщлцйцня эюз 
йуммадыьыны, бунлары габарыг шякилдя  ифадя етдийини вя бунун 
нятижясиндя  Жялал сурятинин «жанлы, охужунун гялбини тярпядян бир 
инсан, севян вя изтираблар чякян» бир эянж кими йадда галмасына 
эятириб чыхардыьыны билдирир.
Сямяд Вурьунун характер йараданда  характерин 
камиллийиня, тябиилийиня, тясирли олмасына диггят йетирмякля йанашы, 
«бир дя цмуми щяйат  вя ижтимаи инкишаф нюгтейи-нязяриндян 
мяналандырылмасына, бир нюв йцксялдилмясиня, щисси алямдян
62
тяфяккцр эюйляриня галдырылмасына сяй» эюстярдийини гейд едир. 
Онун йарарландыьы мцхтялиф цсуллар цзя чыхарылыр.
Вурьун йарадыжылыьында характерик хцсусиййятляриндян бири 
кими «гцввятли, цмумиляшдирижи фикирляр, мцлащизяляр» йцрцтмяси, 
шаирин буну щям юзцнцн, щям дя мцяййян гящряманларын дилийля 
демясидир:
Мящяббят бюйцкдцр язялдян бяри,
Щяйат ашигидир ешги билянляр.
Анар щясрят иля кечян эцнляри,
Севиб йашайанлар, севиб юлянляр…
-мисраларыны нцмуня эятирян алим «беля бир щюкм, афоризм 
щалында дейилмиш парча щям мятндян кянарда мцстягил щалында 
да гцввясини, мянасыны сахлайыр»,-дейир. 
Ейни заманда бязян мцжярряд эюрцнся дя, мянасыны 
итирмядийи, бош сюз олмадыьы билдирилир вя буна эюря дя шаирин 
щямишя гящряманларынын сярэцзяштлярини веряндя  раст эялдийи 
мцщцм факт вя щадисяляр щаггында фикир дедийини, мцлащизясини 
вердийини, щадисяляря биэаня галмадыьыны, онун йаратдыьы мцсбят 
гящряманларын чохунда  бу жящятин эюрцндцйцнц билдирир: 
«Дцшцнмяк, дцшцндцрмяк, щяйат щадисяляринин мяна, 
мащиййятиня далмаг «дцшцнян башлар» цчцн важиб вя зяруридир. 
Вурьун мцтяфяккир шаирдир. О, йалныз инсан гялбинин мцьянниси 
дейил, щям дя бюйцк фикирлярин, идеалларын жарчысыдыр».
Вурьунун гялямя алдыьы щисслярин айдын тяфяккцрдян, 
фикирдян айры олмадыьыны гейд едян тядгигатчы «аьыр тямкин, зяка 
ишыьы онун шеириндя мязмун зянэинлийинин парлаг яламятидир»,-
дейир. Бу жящятдян поеманын дярин тящлилини верян тядгигатчы чох 
мараглы нятижялярини, фикирялрини охужуларла бюлцшцр, шаирин 
йаратдыьы сурятлярин, щадисялярин тящлилини верир.
Поеманын бир чох фясилляриндя шаирин лирик рижятляря йол 
вердийи, бунларын мцяййян бир щиссясинин «цмуми, фялсяфи мцлащизя 
вя дцшцнжялярля, бир гисми дя халис щисси» дуйьуларла баьлылыьы 
ачыгланыр. Щумайла Жялалын мящяббятини ифадя едян мисралардакы 
щяйяжанлы ифадяляря диггяти йюнялдир вя «охужуларын щисс етдийи бу 
щярарятли, сямими вя ейни заманда тез-тез зиддиййятляря, 
манеяляря раст эялян мящяббятдя шаирин автобиографик нотлары йох 
дейилдир»,-дейир. Щумайла Жялалын севэисинин тясвириндяки лирик 
рижятляр, Щумайын дярдляри, фажияли изтираблары, Жялалын юлцмцйля 
63
«юлян мящяббятиндян» сонра шаирин бир кяндин «цмуми 
вязиййятини, бюйцк бир аьырлыг кими чюкян гыш фяслини» тясвир етмяси 
вя бурада шаирин лирик рижятлярля зянэин лювщяляр йаратмасы 
арашдырылыр.
Диэяр ясярляриндя олдуьу кими, бу поемасында да кянд 
мяишятинин  вя тябият сящняляринин «чох ялван вя жанлы»  верилдийи, 
бурадакы тябият  щадисяляринин «фон, васитя дейил», щяйатын юзц 
кими верилдийи билдирилир.  Шаирин «Ханлар» пйесиндяки Хасполад 
кими бир жясур гачагла Эярай бяйин дястясиндя  олан «кешикчи 
гачаг» мцгайися едилир. Шаирин кешикчини охужуйа тягдим едян 
мисраларыны верир:
Отуз илдир бу йолда  сачларыны аьартмыш,
Бу тцкянмяз дярд иля ня йаз билир, ня дя гыш.
О эянж икян ахыдыб бир иэидин ганыны,
Дцшмяниндян тез алды атасынын ганыны.
Анаыс да севиниб: -сцдцм щалалдыр,-дейя,
Айналы сахланжыны она верди щядиййя.
О эцндян шцжаяти аьыза, диля дцшдц,
О замандан бяридир онунку беля дцшдц.
Хасполадын ядалят, щягигят йолунда вурушан мцбариз 
олдуьу, бурадакы кешикчинин ися «зиддиййятли, фажияли щяйаты»нын 
гялямя алындыьыны, бурада шаирин дястядяки адамларын щамысынын 
ганичян, башкясян олмадыьыны, онларын чохуну мцщит, шяраитин бу 
вязиййятя салдыьыны,  Эярай бяйин дя бир гисмини алдадыб, юз чиркин 
мягсядляриня «алят» етдийини, бунлардан биринин дя зиддиййятляр, 
тяряддцдляр ичиндя галан кешикчи олдуьуну эюстярдийини билдирир. 
Бунунла беля,  тядгигатчы мцхтялиф марагыл мцгайисяляр апарыр, 
Эярай бяйин ялажсыз, зяиф адамлары  жинайят йолуна сцрцклямяси, 
онун азьын хцсусиййятляри пислянир, юлцб-юлдцрмяк, асыб–кясмяк 
кими жанвар иштащасыны якс етдирян мисралары верир:
Ичин, оьланларым, дямлянин, бир вахт,
Юмцр дедикляри гызылдан бир тахт.
Олса да, ахыры пучдур, инанын!
Дцнйа мейданыдыр юлцмцн, ганын!
Вурьунун шеир шякиллярини вя бядии ифадя васитялярини йени 
мязмуна табе етмяси, мцасирляшдирмяси, ашыг ядябиййатындан, 
Вагиф, Закир кими бюйцк сяняткарларымызын йарадыжылыьында ясас 
рол ойнайан гошма шяклинин Вурьунун шеириндя «даща 
64
бцллурлашмыш щалда» мейдана чыхмасы,  бунун онун «зянэин вя 
ялван ижтимаи, сийаси, фялсяфи, мящяббят лирикасындан башга епик 
формалы ясярляриндя», еляжя дя «Комсомол поемасы»нда да 
эюрцнмяси тядгигатчынын диггят мяркязиндядир. 
Классик шеир формасы олан гошмадан эениш истифадя ется дя,
Вурьун гошманы пассив шякилдя гябул етмир, бу гошмаларын щям 
мязмуну, «щям гурулушу, техникасы, сяпкиси, ащянэи, 
мусигисинин» йениляшдийи, мцасир тярваят кясб етдийи ачыгланыр.
Гошманын щяр бянди дюрд мисрадан ибарят олан, бяндлярин 
сон мисралары щямгафийя олан лирик шеир шякли олдуьу, Вурьунун ися 
бу шякля щям йени мязмун, щям дя техника эятирдийи билдирилир. 
Хатиря шяклиндя йазылмыш ики гошманы- Ашыг Ялясэярин вя Сямяд 
Вурьунун гошмасыны нцмуня эятирир.  Щяр икисинин кечмишдян 
бящс етдийи, щяр икисинин рядифля гафийяляндийи, кянд мяишятиня аид 
олдуьу сюйлянир. Ашыг Ялясэяр йазыр:
Хястя цчцн тяпясиндя гар олур,
Щяр жцр чичяк ачыр, лалязар олур.
Чешмясиндян абы-щяйат чар олур,
Даьыдыр мющняти, мялалы, даьлар.
Йазын бир айыдыр чох йахшы чаьын,
Кясилмяз чешмяндян эюзял йыьнаьын.
Ахтарма моталын, йаьын, гаймаьын,
Зянбур чичяйиндян бар алы, даьлар.
…Кючяр елляр, дцшяр сяндян аралы,
Фиргятиндян эцл, нярэизин саралы,
Ялясэяр Мяжнунтяк йардан йаралы,
Эязяр сяндя дярдли, налалы, даьлар.
Сямяд Вурьунун гошмасы:
Башына дюндцйцм эцл цзлц сона,
Юмрцмцн илк чаьы йадыма дцшдц,
Шаирляр вятяни бизим тяряфляр,
Тярланын ойлаьы йадыма дцшдц.
Щаны ат сцрдцйцм боранда, гарда?
65
Эяздим ашыг кими мин бир дийарда.
Эцлцб ойнадыьым тойда, маьарда,
Гызларын голбаьы йадыма дцшдц.
… Вурьунун хяйалы  эязди араны,
Эюзцмдя ойнады даьын бораны,
Гышын буз гатыьы, йазын айраны,
Пайызын гаймаьы йадыма дцшдц…
Тядгигатчынын фикринжя, «тяхминян ейни мяишят, ейни тарихин, 
дюврцн тясвириня щяср олунмуш бу ики гошманын вязни, гурулушу 
бир олса да, рущу, мусигиси, ойатдыьы интибащлар башга-башгадыр».
Тядгигатчы бурада Ашыг Ялясэярдя щцзн, кядяр, вурьунда 
щяйата никбин мцнасибят эюрцр: «Ашыгда щясрят, шаирдя ифтихар 
щисси, ашыгда тясвир, шаирдя ися тяряннцм цстцндцр»,-дейир. Бу ики 
шеирин мусиги, ащянэжя дя бир-бириндян «кяскин» айрылдыьы 
фикриндядир: «Биринжидя: «Диншямяз щарамы, щалалы даьлар», 
икинжидя: «Сян бизим еллярин рущуна бир бах- Биздян инжимямиш бир 
язиз гонаг…», Биринжидя: «Пайызын зящмяри гойур вирана-Даьыдыр 
цстцндян жялалы, даьлар», икинжидя: «Пайызын гаймаьы йадыма 
дцшдц». Эюрцндцйц кими, щяр ики ясярдя реализм, щяйат щягигяти, 
жанлы лювщяляр верилир. Анжаг биринжидя лирик гящряман тябиятин, 
даьларын табейидир. Икинжидя сащибидир вя и. а».
Вурьунун классик шеир яняняляриня щямишя фяал, йенипяряст 
мцнасибят бяслядийи,  бир чох щалларда бу шяклин щям щяжмини, 
щям гурулушуну, щям дя гайфийя системини дяйишдийини эюстярир вя 
ейни заманда онун бязян «еля йени цсуллар» ишлятдийни билдирир ки, 
бу «няинки Вурьун поезийасы цчцн, щятта цмумян шеирмиз цчцн 
ясл йенилик вя зянэинлик сайылмалыдыр». Щумайын юлцм сящнясини 
верян фясилдя  гошманын щяр бяндинин беш мисрадан ибарят 
олдуьуну, «щяр бяндин икинжи вя бешинжи мисраларынын тякрар 
олундуьуну, бу тякрарын ися шеири, бядии мянтиги даща да вящдятдя 
ифадя едиб гцввятляндирдийини, гафийя системинин дя тамам йени бир 
шякилдя верилдийини  охужу ашкар эюрцр»,-дейир.
а-Ей эцняш, ей булуд, шащид олун сиз.
б- Эюйлярин алтында бир щяйат сюнцр.
а-Сюнцр севэилисиз, сюнцр севэисиз.
б-Асиман доланыр, асиман дюнцр,
а-Эюйлярин алтында бир щяйат сюнцр.
66
А-О артыг жащанда бир гуру аддыр,
а- Щумай анасынын сонбешийидир,
б-Сонбешик цстцндя ясир аналар.
а-Онун вар-йохудур, ев-ешийидир,
б-Ананын йухусуз эежяляри вар,
а-Сонбешик цстцндя ясир аналар.
«Бу цсул-мисраларын бу шякилдя гурулуб гафийялянмяси 
тякририн, шеирин мяна вя мянтиг вящдятиня бу гядяр табе 
тутулмасы, бяндлярин мящдуд чярчивядян чыхараг епик бир вцсят, 
динамик бир сяласят кясб етмяси Вурьунун шеир техникасынын 
йенилик хцсусиййятляриндяндир». Нцмуня эятирдийи бу парчаларын
поеманын мятниндя  биткин, зярури, гцввятли сяслянмяси иля йанашы, 
айры-айрылыгда эюзял шеир нцмуяси  кими дя дяйярли олдуьуну 
билдирир.
Бу нцмунялярдян бирини, Щумайын юлцмцйля баьлы гялямя 
алынан «Дцнйа»  рядифли шеирини  шякил, техника жящятдян мараглы 
олдуьу кими, мязмун, цмумиляшдирмя гцввяси етибары иля дя  
гиймятли билир. Мязмунлу, беш бяндлик бу шеирин «дярин китаб 
гядяр мяналы» олдуьуну сюйляйир. Бу шеирин мисраларыны «санки 
шаирин накам гящряманларынын ажы талейиня сямими бир итщаф, щяйат 
зиддиййятляри, кешмякешляри ичиндя, амансыз мцщарибя сящняляриндя 
мящв оланларын йаратдыьы аьыр кядяря гаршы шаираня бир тясяллидир»-
дейир.
«Бюйцк Вятян мцщарибяси дюврцндя ядябиййат» 
мягалясиндя  Мир Жялал ядябиййатымызын гаршысында дуран башлыжа 
вязифяляри-«алман гошунларынын ишьалчылыг ниййятини ифша етмяк, 
фашизмин дцнйа халгларына эятирдийи бюйцк фялакяти эюстярмяк, 
охужуларда йцксяк  вятянпярвярлик вя гящряманлыг щиссляри тярбийя 
етмяк» олдуьуну иряли сцрцр.
Вятянимизин мцдафиясинин ядябиййатымызын мювзусу олдуьу 
дюврдя Азярбайжан йазычыларынын чохунун жябщя бюлдэяляриня 
езам едилдийи гейд олунур, мцщарибяинин дящшятини юз эюзляри иля 
эюрцб йаратдыглары ясярляри «ядябиййатымызын инкишафы тарихиндя 
мараглы вя мцстясна ящямиййяти олан бядии нцмуняляр» кими 
дяйярляндирилир.
Мцщарибянин илк илляриндя йазылан ясярлярин башлыжа мювзусу 
«чаьырыш, сяфярбярлик» мясяляляри олдуьундан ядиб вя шаирлярин бу 
мювзуда чохлу ясярляр чап етдирдийи билдирилир, М. С. Ордубади, А. 
67
Шаиг, Я. Нязми кими гожаман йазычыларын мцщарибя мювзусунда 
йаздыьы ясярлярин бядии дяйяри арашдырылыр.
Мир Жялал С. Вурьун, Я. Жямил, С. Рцстям, М, Ращим, М. 
Ибращимов, С. Рящимов, О. Сарывялли, М. Дилбази, З. Жаббарзадя, 
З. Хялил, Я. Тялят, Я. Ялибяйли, Я. Ялякбярзадя вя башгаларынын  бу 
дюврдя мятбуатда фяал иштирак етдийини диггятя чатдырыр.
Мцщарибя дюврцндя Азярбайжан поезийасы «мцбариз, 
дюйцшкян бир гцввяйя чевриляряк дальа-дальа, мярщяля-мярщяля 
щярбин дящшятли сящнялярини» йаратдыьы, онун фялсяфясини тясвир 
етдийи ачыгланыр: «Мцщарибянин илк айларында поезийада Вятянин 
мцдафияси уьрунда сяфярбярлик, дюйцшя, мцбаризяйя, дцшмяни 
мцгяддяс торпагларымыздан говуб чыхармаьа эцжлц бир чаьырыш 
сяслянирди».
Мцщарибянин илк илляриндян Мир Жялал артыг поезийада 
«цмуми сюзляр» эюрмцр, «билаваситя дюйцш сящняляри, тарихдя 
мисли-бярабяри эюрцнмяйян бу ганлы мцщарибянин тясирли, 
йаддагалан конкрет лювщяляри»нин юз бядии яксини тапмаьа 
башладыьыны ачыглайыр. Мящз бу мярщялядя шаирляр халгын дцшмяня 
гаршы  вурушан дюйцшчцсцнцн типик, реал сурятини йарада билдийини 
дейир: «Поезийа фашизмин тюрятдийи вящшиликляри, онун йыртыжы 
мювгейини, бизим ордунун мцвяггяти мяьлубиййятляринин 
сябяблярини юрт-басдыр етмядян, эизлятмядян реалистжясиня щякк 
етди. Лакин бу поезийа щеч вахт бядбинляшмяди. Эяляжяйя бйюцк 
инам щиссини поетик сюзцн эцжц иля дюйцшчцляримизя, бцтцн совет 
халгына ашылады».
Жябщялярдян алынан хош хябярляри, торпагларымызын гары-
гарыш дцшмянлярдян азад едилмясини, «шеирляримиздя гящряманлыг 
мотивляри»ни, «гялябяйя инам нотлары»ны, «бцтцн дцнйаны хилас 
етмяк арзуларыны» романтик тярздя сясляндирмясини гейд едир.
Сямяд Вурьунун «Ананын юйцдц» шеирини мцщарибя 
дюврцнцн шеириндя, Азярбайжан шеириндя «тязя» билир. Шаир «йени 
ижтимаи дуйьулара сащиб олан аналарын тимсалыны» вердйини билдирир.
Бу шеири «мцхтясяр щекайя», жябщяйя оьул йола салан ананын 
«вида дягигяляриндя синясиндя гайнайан щям кювряк аналыг, щям 
дя йцксяк вятяндашлыг щиссляринин тяряннцмц» кими дяйярляндирир.
Шеирдян ашаьыдакы мисралары нцмуня эятирир:
Иэид балам, щярчянд ки, юз ананам мян сянин.
Чюряйиля бюйцмцсян бизим ана вятянин.
68
Бизим елляр Короьлулар, Чапайевляр йурдудур.
Щяр няфяри эцллябатмаз, топдаьытмаз ордудур. 
Эет, дцшмянин габаьында иэид тярпян вцгарла,
Тцфянэини тямиз сахла, атыны да тумарла!
Шаир ясярдя ананын симасында халгы, онун язмини, ирадясини, 
вцгарыны», оьулун симасында «дюйцшчцляримизин, эянжляримизин 
ряшадятини, иэидлийини, гятиййят вя гящряманлыьыны», шаирин 
симасында ися «бу ики тяряфин зянэин мяняви щяйатына архаланан вя 
онларла фяхр едян» вятяндашыны эюрцр. Бу адамлар гялябя арзусу 
иля йашайан, бир-бириня кюмяк едян, бир-биринин гялябясиня севинян-
ейни щиссля йашайан щцманист инсанлардыр.
Тядгигатчынын фикринжя, Сямяд Вурьунун «Вятян кешийиндя» 
шеириндяки ифадяляр, «щяйяжанлы, йцксяк ащянэли», «шаиранядир».
Бюйцк Вятян мцщарибясини щаглы олараг, «мцгяддяс, 
ядалятли» мцщарибя кими характеризя едян тядгигатчы мядяниййят 
вя ядябиййатымызын «бцтцн гцдрят вя гцввяти бу йолда сяфярбяр 
олмалы иди»,-дейир. 
Сийаси лирикасы, дюйцшкян рущлу шеирляри иля сечилян Сцлейман 
Рцстямин  «Ана вя почталйон» (1942), «Анд» (1941), 
Гящряманын вясиййяти» (1942), «Гожанын дедикляри» (1941), «Эцн 
о эцн олсун ки» (1942) кими шеирлярини нцмуня эятирир, бу шеирлярдя 
«даща вцсятли, язямятли» цмумхалг мцбаризяси дуйулур: «Онун 
мянзум щекайя шяклиндя йаздыьы ясярляриндя ясэярля йанашы 
кюнцллц халг ордлусуну, эянжлярля йанашы гожалары, ушаглары, 
аналары, бажылары ейни язм вя ирадядя» эюрцр. 
«Ана вя почталйон» шеирини даща чох шющрят газанмыш бир 
ясяр кими дяйярляндирир.
Мцщарибя дюврцндя гялямийля халгына хидмят едян 
Мяммяд Ращимин фяалиййяти диггятя чатдырылр. Онун «Вятян 
севэиси», «Икигат жинайят», «Ону Дон гужаглады», «О йаран да 
саьалар», «Тяк мязар» вя с. шеирлярини «мцщарибя илляринин 
йадиэары» кими гиймятляндирир.
  Онун совет адамларындакы вятянпярвярлик щиссини, 
азярбайжанлы дюйцшчцляринин фядакарлыьыны, жябщя иля арха 
арасындакы бирлийи, совет адамларынын сийаси-мяняви бирлийини, 
фашизмин алчаг ниййятляриня гаршы халгын бирэя нифрятини, фашизмин 
мящв едилмяси уьрунда «сон дамла ганына гядяр» 
69
дюйцшяжякляриня, мцбаризя апаражагларына анд ичмиш совет 
халгынын ряшадятини ифадя етдийини билдирир.
Юз ясярляриндя «халгымызын гцввят, ряшадят вя гящряманлыг 
мянбяйини, вятянин йенилмязлийини» ифадя едян Рясул Рзанын 
«Бакы данышыр» шеиринин даща мараглы ясярлярдян олдуьуну диггятя 
чатырыр: «Бурада шаир Совет Азярбайжанынын пайтахты гящряман 
Бакынын мцщарибя илляриндяки ряшадятиндян вя ящямиййятиндян 
сющбят ачыр. Бакы щям юз гцдрятиндян, щям дя мцгяддяс 
вязифяляриндян вцгарла данышыр». Бу шеирдя Рясул Рзанын 
«публисистик цслубдан» йахшы истифадя етдийи эюстярилир.
Осман Сарывяллинин мцщарибя дюврцндя йаздыьы шеирляри 
«гцввятли лирик нцмуняляр», «щям дя гыса, сцъетли мянзумяляр» 
кими дяйярляндирир. 
Онун «Эятир оьлум, эятир» шеирини бу дюврдя йазылмыш 
«диггятялайиг шеирлярдян» билир:
Кюмцрдян алмаз чяк, йарпагдан ипяк.
Дашдан эювщяр чыхарт, булуддан шимшяк.
Эятир илдырымын мяьрур сясини,
Гумру булагларын зцмзцмясини.
Зямилярдян сцнбцл, баьчалардан бар,
Дярялярдян вцсят, даьлардан вцгар!
Юзцнля чичякли, эцллц йаз эятир,
Бир ашыг мащнысы, бир дя саз эятир!
Эятир, йолларына мцнтязирям мян!
Эятир, бу фцрсяти вермя ялиндян!
Ана йурдумузун няйи вар, эятир,
Мящяббят, сяадят, етибар эятир!
Бу мисраларда «шаир вятян севэисини, вятянпярвярлик щиссини, 
вятяндашлыьы ижтимаи щяйатла йанашы, щям дя фярди, мяишят 
мцнасибятляри иля баьлы эютцр»дцйц, бу «бюйцк мящяббяти вятянин 
щяр бир эушясиндя, щяр бир сащясиндя эюрцб- эюстярмяк» истяйини 
гейд едир.
Мцщарибя дюврцндя йаздыьы Жянуб мювзусунда «Дявя 
карваны», «Панамалы дилянчи», «Тябриз эюзяли», «Сон гар». 
«Ашыьын айрылыг мащнысы», «Мящбусларын сющбяти» вя с. шеирляринин 
Иран Азярбайжаны, Тябриз ящлинин щяйат вя мяишятиня щяср 
олдундуьу билдирилир.
70
Шеиримизин тясириля Жянуби Азярбайжанда тамамиля «йени  вя 
демократик рущлу ядябиййат, шеир» йаранмаьа башладыьы, бир сыра 
эюркямли шаирлярин йетишдийини диггятя чатдырыр.
Дюйцш жябщяляриндя юз ряшадяти иля сечилян  Камал Гасымов, 
Исрафил Аббасов, Щязи Асланов, Мязащир Аббасов, Хыдыр 
Мустафайев, Илйас Исмайылов  кими гящряманларын портретлярини 
йаратмаг зяруряти «бир тяряфдян щярб адамларынын жясур, ряшадятли 
сурятлярини йаратмаг демяк идися, диэяр тяряфдян дя бу аьыр, чятин 
мцщарибя жябщяляриндяки мцряккяб, мараглы тарихи дюйцш 
ямялиййатларыны юйряниб бядии лювщялярля якс етдирмяк иди»,- дейир. 
Азярбайжан шеирини бу дюврдя инкишаф етдирян Ящмяд 
Жямилин йарадыжылыьына диггяти жялб едир. Онун «Эюзял Гафгаз» 
шеиринин «Гязял Эянжя» топлусунда (1928, № 3-4) няшри, гязет вя 
ъурналларда «1914», «Шцбщя», «Партизанын гябри», «Хатиря», 
«Йадиэар», «Гожа ашыг», «Шащинляр», «Вятян», «Сящяр-сящяр», 
«Жан няня, бир наьыл де» вя с. шеирлярини няшр етдирдийини гейд едир. 
Мцщарибя башлайандан сонра «бир ялиндя гялям, бир ялиндя силащ 
юн жябщядя» дюйцшян, 1942-жи илдя Шимали Гафгазда «Щцжум», 
«Вятян уьрунда иряли» жябщя гязетляриндя ишлядийи, щямин илдя 
«Йадиэар» вя «Ясэяр гардашыма» китаблары няшр олунан, 
йараланандан сонра Бакыйа эюндярилян, бурада «Ядябиййат» 
гязетиндя мясул катиб, 1944-жц илдя ися Азярбйажан Йазычылар 
Иттифагынын мясул катиби ишляйян Ящмяд Жямилин зянэин бядии ирси 
арашдырылыр. 
Мир Жялал онун мцщарибя илляриндя йаздыьы шеирляри «бядии 
камиллик» вя «вятяндашлыг мязмуну бахымындан эюзял поетик 
нцмуняляр» адландырыр.
Шаирин мцщарибядян сонракы иллярдя «Шеирляр» (1947), «Тямял 
дашлары» (1951), «Гялябя йоллары» (1954), «Шеирляр» (1957), рус 
дилиня тяржцмя олунараг «Стихи» (1947), Москвада «Избранные 
стихи» (1959) китабларынын чап олундуьу эюстярилир.
Йарадыжылыьы ясасян, лирик шеирлярдян ибарят олан Ящмяд 
Жямилин  йарадыжылыг йолунун цч мярщялясиня–«шаирин ядяби 
цслубунун формалашдыьы отузунжу илляря, Бюйцк Вятян мцщарибяси 
дюврцня вя мцщарибядян сонракы эениш гуружулуг илляриня» 
диггяти жялб едир.
Отузунжу иллярдя йаранан шеирлярини мювзу бахымындан 
«даща чох мцхтялиф ижтимаи-сийаси щадисялярин поетик якс-сядасы» 
71
кими дяйярляндирир. Онун «Ленин», Ернест Телмана щяср етдийи 
«Даш гяфяс», Биринжи Дцнйа мцщарибясинин бяшяриййятя эятирдийи 
фялакяти тясвир едян «1914», халгларын азадлыг уьрунда апардыьы 
мцбаризяни юзцндя якс етдирян «Партизанын гябри», «Жан няня, бир 
наьыл де», сазлы-сюзлц Ашыг Ялясэяря щяср етдийи «Гожа ашыг» вя 
диэяр шеирляриндя вятяня мящяббятини, онун эюзялликляриня 
щейранлыьыны ифадя етдийи ачыгланыр.
«Жан няня, бир наьыл де» шеири иля йарадыжылыьынын икинжи 
мярщялясиня гядям гойдуьуну сюйляйир.  Бу шеирин онун 
йарадыжылыьында  «щям форма вя цслцб йенилийи иля, щям дя 
мювзунун мцасирлийи бахымындан» сечилдийи гейд едилир.
Мещди Щцсейн дя мцщарибя илляриндя «юн жябщядя вурушан 
ясэярлярин, архада ниэаранчылыг чякян няня вя нявялярин ряьбятини 
«газанмыш бу шеири ятрафлы тящлил етмишди. О йазырды: «Шаир бу 
щадисяни бязямир, романтикляшдирмир, амма ясяр эюзял райищяли бир 
романтика иля няфяс алыр. Бурада лирика да вардыр, хяфиф бир кядяр 
дя, бащар гохусу верян севинж дя».
Мир Жялал  бу шеири «сцъетли шеирин надир нцмуняси» олмагла, 
бурада Няня, Нявя вя жябщядя дюйцшян Ата образларыны эюрцр. 
Нявянин «кювряк суалларына инам вя цмид долу, айдын вя тябии 
жаваб верян Няня суряти»ни «жанлы, бцтюв вя камил характер» кими 
тящлил едир:
Юмрцм-эцнцм, кюрпя гузум, гурбан олум адына,
Нийя кюкс ютцрцрсян о дцшяндя йадына?
Атан йазыр: щяля хошдур бу тяряфдя щавалар,
Дейир оьлум дарыхмасын, эюрцшярик бу бащар.
Баьчаларда чичяк ачар эцлюйшя нар, йасямян…
Гарангушла бир заманда гайыдарам кяндя мян…
Щеч дарыхма, дярдин алым, атан эяляр, о заман,
Сяня чохлу наьыл дейяр ясэярликдян, давадан.
Мцщарибя иллярини онун йарадыжылыьында «хцсуси мярщяля» 
адландырыр, «Тез ол, севэилим», «Чаьырыш», «Дцшцнжяляр», 
«Гящряман гардашыма», «Партизанлар», «Гафгаз оьулларына», 
«Каман», «Сцнэц йарасы», «Нишан цзцйц», «Зяфяр байрамы» вя с. 
шеирляр силсилясини «жябщянин бядии сялнамяси» кими 
гиймятляндирмякдя щаглыдыр.
Щей кечир хяйалымдан,
72
О доьма ев, доьма кянд…
Йашыл чардаглы ейван,
Сармашыглы айнабянд.
Инди узун эежяляр
Йатмыр анам сцбщядяк.
Тохуйур бизим цчцн
О, йун жораб, йун ялжяк.
(«Дцшцнжяляр»)
-мисраларында тясвир етдийи дюйцшчцнц «дцшцнян», «хяйала 
далан», «ел-обасыны, аилясини, ожаьыны, анасыны» хатырладыьы 
эюстярилир.
Сусма гатил, даныш бир-бир щягигяти эял инди…
Сюйля, щансы нишанлы гыз, щансы бядбяхт эялинди.
Бир цзцкчцн гылынжынла бармаьыны цздцйцн?
О еллярин накам гызы йашайырмы, де бу эцн?
Йохса, чохдан гарлар ону аь кяфяня бцрцмцш,
Ням торпагда о эянж гызын табуту да чцрцмцш.
(«Нишан цзцйц»)
-мисраларында нишанлы гызын бармаьыны кясян гатилин 
дюйцшчцляр тяряфиндян яля кечирилдийи, ганлы цзцйя бахдыгжа 
гязябиндян дишляри килидлянмиш дюйцшчцлярин нифряти, ону диндирян 
командирин щяйяжаны юз яксини тапдыьыны,  мцщарибянин 
дящшятляриня мцхтялиф призмадан бахан шаирин  гялямя алдыьы 
мювзуларын мцхтялифлийи, айры-айры адамларын кядяринин цмуми 
кядяр кими ифадяси тящлил едилир: «О, бир тяряфдян дцнйа 
мцщарибясинин тюрятдийи фажияляри цмумиляшдирирся, диэяр тяряфдян 
айры-айры адамларын да талейини  цмуми кядяримизин бир гялпяси 
кими тясвир едир. Юз щцжрясиня чякилиб хяйала гярг олан шаир ана 
вятян йолунда дюйцш-дюйцшя щялак олан Бяхтийары («Бяхтийар») 
хатырлайыр. Бяхтийар хяйалян гарлы дцзлярдян кечяряк шаирин йанына 
эялир. О эцлцмсяйир, няьмя охуйур: «Мян бир гылынж идим, 
сыьмадым гына»-дейяряк шаиря мцражият едир: Кюнлцм шеир 
истяйир… ал бир тцтцн бцк». Шаир гойнунда эяздирдийи дяфтярчяни 
вараглайыб шеир охуйур. Даванын гарлы-шахталы йолларында 
гящряманлыгла щялак олмуш елоьлунун кечдийи гыса, лакин мяналы 
щяйат йолунун щцзнлц тарихчясини пярдя-пярдя йада салыр. Сон 
пярдя ися гящряманын сон вурушу вя сон гялябясидир».
73
Ящмяд Жямилин мцщарибя мювзусунда йазылмыш шеирляриндя 
фашизмя нифрят йаьдыран, онун вящши сифятини ачан шаирин 
бядбинляшмядийи, яксиня, мцщарибяинин илк эцнляриндян 
ордумузун гялябясиня бюйцк цмид бяслядийи тядгигатчыйа 
айдындыр.
Мцщарибядян сонра йаздыьы ясярляриндя  бярпа вя гуружулуг 
ишлярини, халгымызын арзу вя ямяллярини вясф едян шаирин  халгымызын 
адят-янянясиня, гонагпярвярлийиня сямими мцнасибятини ифадя 
етдийи билдирилир. Ящмяд Жямил поезийасынын лейтмотиви 
«вятянпярвярликдир, шаирин бу типли лирикасына вя ижтимаи-сийаси 
мцндярижяли шеирляриня гида верян мотивлярдян бири дя доьма 
торпаьын, ана йурдун, тябиятин вясфидир»,-дейир. Онун «Дцнйанын 
эюзяллийи», «Бащар няьмяси», «Торпаьын гыш наьылы», «Ня эюзял 
чаьыдыр даьларда йазын» вя с. шеирляриндя  вятянин «ясрарянэиз 
эюзялликляри, сяфалы йайлаглары, бузбулаглы даьлары», бол мящсуллу 
баьлары, дцзляри «щяр бири юз рянэиндя поетик ифадясини тапмыш» 
олдуьу тядгигатчынын диггят мяркязиндядир. Лирик шаирин лирик 
дуйьуларыны сюз сяррафы кими дяриндян анлайан, гиймятляндирян 
Мир Жялал шаир олмаса да, эюзял гялям сащиби кими о лирик 
дуйьуларын зянэин елементлярини эюрцр, цзя чыхары, тящлил вя 
тядгигини верир.
Тябиятин сирли, сещрли аляминдя уйумаьы бажаран, о 
эюзялликлярин вясфини, тяряннцмцнц верян шеирлярдяки мялащят, 
ялванлыг, ащянэдарлыг, тябии мянзяряляр Мир Жялала да доьмадыр. 
Она эюря бир зярэяр дягиглийи иля щяр бир мисрайа, шеиря, бяндя, 
сятиря йанашыр, о шеирлярдяки илщамын гцдрятини, сяняткарын дцшцнжя 
тярзини, дуйум зянэинлийини, поетик тяфяккцрцнцн зянэинлийини цзя 
чыхармагда ажиз дейил. Бир кянддяки бащар ахшамынын тясвирини 
верян ашаьыдакы мисралар Мир Жялалын цряйиндян хябяр верян 
доьма щисслярдир. Вятянпярвяр алим, тянгидчи, насир Мир Жялал 
гялбинин дяринлдикляриндя йашадыр бу доьмалыглары. О шаир дейился 
дя, о поетик эюзялликляри ифадя едян ясярлярин вурьунудур, о 
мисралары ипя-сапа дцзян ящмяд жямиллярин йахын сирдашыдыр…
Эцняш батыр… Ал юрпякли о назяндя гыз солур,
Эюй аловлу, одлу рянэляр дярйасына гярг олур.
Кюлэя дцшцр баь арасы жыьырлара, изляря,
Чюкцр ахшам сяринлийи тяпяляря, дцзляря.
Щярдян хяфиф мещ ясдикжя йырьаланыр эюй отлар,
74
Гялби кювряк ана кими долухсунур булудлар.
Сыра даьлар фикря жумур, ахан сулар гаралыр,
Кюлэялянян гаршы сащил гяриб бир эюркям алыр.
Мир Жялалын сянятиня, поезийасына гиймят вердийи 
сяняткарлардан бири дя Зейнал Хялилдир.  Онун йарадыжылыьынын 
«милли шеиримизин инкишафы просесиндяки бир чох хцсусиййятляри» 
юзцндя якс етдирмяси гейд олунур, шеирляриндя мцщарибядян 
яввялки дюврц, Бюйцк Вятян мцщарибяси дюврц, халгымызын 
мцщарибядян сонракы гуружулуг дюврц, сцлщ уьрунда мцбаризяси, 
имперализмин ифшасы «Зейнал Хялилин шеиринин башлыжа мювзусу 
олмушдур»,-дейян тядгигатчы онун ядяби ирсинин «зянэин вя 
чохжящятлилийини» диггятя чатдырыр. Лирик шеирляри иля йанашы, он дюрд 
поемасы, беш драмы, мцхтялиф мясяляляря даир публисист мягаляляри, 
дцнйа халгларындан, классикляриндян тяржцмяляри, юзцнцн дя 
ясряляринин мцхтялиф дилляря тяржцмя олундуьу охужу диггятиня 
чатдырылыр.
1932-жи илдя чап олунмуш «Йени кянд» шеирини эянж шаирин 
«сямими цряк сюзляри» билир. Илк гялям тяжрцбяляри олан «Истяк» адлы 
китабындакы «Вятян севэиси», «Булудлар», «Тахыл бичини» вя с. 
шеирляриндя дя «Вятян мящяббяти, зящмят адамларынын 
гящряманлыьы, тябият вя дюврцн тялябляриндян иряли эялян диэяр 
мювзулар тяряннцм олундуьу» гейд едилир. Ашаьыдакы мисралары 
«Истяк» китабында топланмыш шеирлярин ясас рущун ифадя етдийи 
фикриндядир:
Эцняши ичяряк мян чанаг-чанаг,
Юлцм боьмушам тунж ялляримля.
Истярям юмрцмц кечирим анжаг,
Юлкями ужалдан ямлялляримля.
30-жу иллярин сонларындан шаирин йарадыжылыьынын щям бядиилик, 
щям дя сяняткарлыг жящятиндян, «щям дя форма вя мязмунжа эет-
эедя инкишаф» едиб зянэинляшдийи, шаирин «юз мцшащидялярини, фикир 
вя щисслярини даща ялагяли шякилдя, щям дя жанлы образлар вя 
характерляр васитясиля якс етдирмяйя» чалышдыьы, лирик шеирлярля 
йанашы, епик ъанра да мцражият етдийи билдирилир, йаздыьы «Гылынж», 
«Гатыр Мяммяд» поемалары тящлил едилир. Бу поемаларда халг 
йарадыжылыьындан бящрялянмякля шаирин йаратдыьы дольун образлар-
Гатыр Мяммяд, Чобан, Гылынж, Гара, Гяшянэ, Эцлжамал, Эюйцш 
вя башга образлар охужуну дцшцндцрян, йаддашында галан, онда 
75
мящяббят ойадан образлар кими тящлил едилир. «Халга, вятяня, 
инсана мящяббят, онларын адыны, шяряфини ужа тутмаг, халгдан 
юйрянмяк, инсана инанмаг, вятяни севмяк вя ону горумаг 
идейасы Зейнал Хялил поезийасынын майасы, жювщяридир», - дейян 
Мир Жялал бу жящяти онун Бюйцк Вятян мцщарибяси илляриндяки 
йарадыжылыьында да айдын эюрцр.
Шаир олмаг истядим мян,
Яйнимдя боз, кющня шинел.
Дюрд йанымда юлцм вя ган,
Мяни ясэяр етди заман.
-дейян шаирин аловлу шеирлярини тягдирялайиг билир. Жябщядян 
алдыьы илк тяяссрцрат ясасында йаздыьы «Йящярляйин атлары», 
«Дюйцшчц гардашларыма» вя с. шеирляриндя «дюйцшя, дцшмяни мящв 
етмяйя, вятяни горумаьа гцввятли вя ещтираслы чаьырыш» дуйур.
«Дюрд йцз он алты», «Ачын, чичякляр, ачын», «Гящряманын 
мязары» вя с. шеирляриндя дцшмяня гаршы мцбаризя апаран 
азярбайжанлы щямвятянляримизин гящряманлыьы, язми, дюзцм вя 
фядакарлыьы «поетик шякилдя цмумиляшдирилмишдир».
Тядгигатчынын диггятини жялб едян Зейнал Хялилин 
поезийасында вятянпярвярлийин, дюйцшкянлийин бязян юлцм вя 
кядяр мянзяряси фонунда «жанландырылса да», бу кядярин охужуда
рущ дцшкцнлцйц ойатмамасы, яксиня, ону даща гятиййятли, даща 
жясарятли олмаьа сювг» етмясидир: «Онун мцщарибя илляриндя 
йаздыьы  истяр лирик, истярся дя епик («Татйана» поемасы) вя 
драматик («Интигам», «Гатыр Мяммяд» драмлары) ясярлярин 
мцвяффягиййятини шяртляндирян амиллярдян бири дя мящз будур».
Бу жящятдян «Татйана» поемасыны даща «сяжиййяви» саныр 
вя онун тящлилини верир.
Мцщарибядян сонракы дюврлярдя шаирин сямяряли вя 
мящсулдар йарадыжылыг дюврцнц тядгиг едир. «Улдузлар» мянзум 
романынын онун йарадыжылыьында «щяйат материалынын зянэинлийиня, 
характерлярин дольунлуьуна, мювзу актуаллыьына вя ящатялилийиня 
эюря» ян мцщцм йер тутдуьу билдирилир: «Минэячевир су-електрик 
стансийасынын тикинтисиндян бящс едян вя тяхминян 7000 мисрадан 
ибарят олан бу мянзум романда Бюйцк Вятян мцщарибяси 
дюврцндя вя мцщарибядян сонракы  динж гуружулуг илляриндя 
халгымызын эюстяридийи ряшадят, совет адамларындакы ишэцзарлыг, 
76
дюзцмлцлцк, бейнялмилялчилик, достлуг, щцманизм кими йцксяк 
инсани кейфиййятляри тяряннцм олунур».
Шаирин йаратдыьы Телли, Гярянфил, Хасполад, Шящрийар, Ейваз 
вя башга сурятлярин симасында халгымызын ямяйя,вятяня олан 
мящяббяти, дяйаняти, щцняри, тямизлийи эюстярилдийи гейд едилир.
Онун «Кянд лювщяляри», «Эюйэюл дцшцнжяляри», «Гара дяниз 
сащилиндя дцшцнжяляр» силсиля шеирляриндя шаирин амал вя мягсяди юз 
ифадясини тапдыьы билдирилир. Онун щцманист дуйьулары иля зянэин 
мисраларыны нцмуня эятирир:
Гой торпаьа ган дейил,
Тяр тюкцлсцн,
инсан тяри.
Гой галмасын цряйиндя,
Инсанларын истякляри.
Гой чякилсин цфцглярдян
Щярбин гара думанлары,
Мян севирям инсанлары!
Мян севирям инсанлары!
Мир Жялал Азярбайжан поезийасынын гцдрятли устадларындан 
олан Сямяд Вурьун йарадыжылыьыны, онун щяйат вя фяалиййятини 
эениш тящлил етмишдир.
Йагуб Исмайылов Мир Жялалын Сямяд Вурьун  йарадыжылыьы 
иля даща чох марагланмасынын «тясадцф» олмадыьыны сюйляйир. О 
йазыр: «Бу, цмумиййятля, Сямяд Вурьун сянятиндяки эцжлц 
мцасирлик рущу, дярин вятянпярвярлик пафосу, йцксяк щцманист 
мязмун, щягиги хялгилик кейфиййяти, идейа-поетик зянэинлик вя
диэяр ориъинал мязиййятлярля сых баьлыдыр».
Садя кяндли аилясиндя доьулан, кянд ибтидаи мяктябини 
битирян, сонра аиляси иля бирликдя Газаьа эялиб, Гори мцяллимляр 
семинарийасынын Азярбайжан бюлмясиндя тящсилини давам етдирян 
С. Вурьунун Шыхлы, Кючясэяр кяндляриндя, Эянжя, Губа 
мяктябляриндя мцяллимлик фяалиййяти арашдырылыр. 1928-1929-жу 
иллярдя Москва Дювлят Университетинин дил вя ядябиййат 
факцлтясиндя ики ил охудугдан сонра Бакыйа гайыдыб Азярбайжан 
Дювлят Елми-Тядгигат Институтунда, сонра ися Азябайжан Дювлят 
Педагоъи институтунун аспирантурасында охудуьу билдирилир.
Москва вя Бакы мцщитинин гол-ганад вердийи шаир «Мян дя 
бир ясэяр кими», «Сяриййянин юлцмц», «Шаирин анды», «Рапорт» 
77
шеирлярини йазмасы, илк шеир китаблары олан «Шаирин анды» (1930), 
«Фанар»ын (1932) няшрийля тякжя Азярбайжанда дейил, диэяр кечмиш 
советляр бирлийиня дахил олан юлкяляр ичярисиндя танындыьы, шеирляринин 
мцхтялиф дилляря тяржцмя едиляряк чап едилиб йайылдыьыны гейд едир.
Мцщарибядян сонра дцнйанын бир чох юлкяляриня сяфяр етмиш
С. Вурьунун йаздыьы «Зянжинин арзулары», «Авропа хатиряляри» 
шеирляр силсиляси иля йанашы, «Кюнцл дяфтяри», «Талыстан», «Муьан», 
«Мяним андым», «Сяадят уьрунда», «Истигбал тяраняси», 
«Дцнйанын хяритяси», «Айэцн» вя с. китаблары, 1954-1955-жи иллярдя 
Азярбйажан Дювлят Няшриййаты тяряфиндян цч жилддя чап едилмиш 
сечилмиш ясярляринин, 1960-62-жи иллярдя «Сечилмиш ясярляри»нин алты 
жилдлийи, 1985-жи илдя йедди жилдлийи, «мяктяб китабханасы» 
серийасындан бурахылан «Сечилмиш ясярляри» щаггында мялумат 
верян Мир Жялал онун ушаглыг илляриндян шеиря, ядябиййата, 
мусигийя олан одлу щявясини, бу щявясин халг ядябиййатындан, ашыг 
мусигисиндян  эялдийини, онда сянятя жошгун мейлляри эцжляндирян 
илк амиллярдян олдуьуну эюстярир.
Мир Жялал ону  «ялиня гялям алдыьы эцндян бядии сяняткарлыьы 
иля сечилян» шаир кими йцксяк дяйярляндирир: «Шаирин ящвал-
рущиййясиня мяхсус мязмун юзцня мцнасиб йени-йени формалар 
эятирирди. Шаир яняняви классик формалардан да усталыгла истифадя 
едирди… Сямяд Вурьун нядян йазыр-йазсын, онун ясярляриндя бир 
философ хяйалы, алим тямкини, тяфяккцр цстцнлцйц вардыр. Онун 
илщамлы гялями, щяйаты, щадисяляри, адамлары бир тяряфдян йох, 
биринжи нювбядя мяфкуряви тяряфдян, йяни мяна жящятиндян 
ишыгландырыр».
Мир Жялал шаирин шеирляриндяки эюзялликляри эюрцр. Онун 
йарадыжылыьындакы реализмля романтик кейфиййятляри эюздян 
гачырмыр. Бир тянгидчи кими эцля, «бцлбцля, бянювшяйя, дурнайа, 
саза, даьлара, дяряляря» Азярбайжан ядябиййатында «йцзлярля» шеир 
гошулдуьуну, мащны дейилдийини, бу мювзуда Сямяд Вурьунун 
да йаздыьыны, лакин онда «башга мязмун вя кейфиййят кясб 
етмякдя» олдуьуну эюрцр: «Шаирин тясвир етдийи эюзял кимдир?
Эял таныш олаг, елляр эюзяли!
Ашыглар адыны чалыр сазында…
Мян демядим сяня: «Ай аьзы пцстя!»
Щавадыр ойлаьын, йердир вятянин.
78
Думанлар ичиндян… яли эюз цстя
Гожа Шярг бойланыр далынжа сянин.
Эюйляря щай вуруб, щайгыранда сян
Сулар сакит ахыр, удур сясини.
Лейла! Йоллардакы щяр бир дцшярэян,
Дяйишир дцнйанын хяритясини!...
Бу, даща кющня гязял шеиринин пярястиш етдийи эюзял олмадыьы 
кими, бу шеир дя о шеир дейилдир».
Сямяд Вурьунун йарадыжылыьнда «йцксялишя доьру жан атан 
фяал бир романтика», реализминин дя, романтикасынын да йени 
кейфиййят дашыдыьы, «щямишя щяйата архаланыб, ганадлы хяйала мейл 
едян» шаир олдуьу,
Мейвясиз аьаждыр хяйалсыз инсан,
Эцняшсиз бир бащар саралыб солар.
Хяйалсыз эяляжяк гаранлыг олар.
-мисраларындакы хяйалын «зяминясиз», «бцнюврясиз» олмадыьыны 
гейд едир: «Сямяд Вурьунда хяйал ижтимаи щадисялярин 
истигамятверижи жящятлярини тапыб, илк сырайа чякмяк вя онлары 
йцксяк ямялляр бахымындан мяналандырмаг шяклиндя верилир.  
Адамларын шяхси, дахили алями лирик цслубла вериляндя дя Сямяд 
Вурьун эяляжяйи, идеалларла йашамаьы вя фярящлянмяйи унутмур. 
Бу щал шаиря имкан верир ки, щадисяляри бяситликдян, тясадцфиликдян, 
мяишятин мин жцр хырдалыьындан хилас едиб, онлары тарихин ясас 
инкишаф ганунлары иля ишыгландырсын».
Сямяд Вурьунун Азярбайжан шеир дилини йад тясирлярдян 
гуртармасы, садя, тямиз ана дилинин шеирляриндя цстцнлцк тяшкил 
етмяси, зянэин ашыг шеириндян, халг дилиндян, шифащи ядябиййатдан 
гидаланмасы, «Сабир кими халг сюз вя ифадялярини жясарятля шеиря 
эятирмяси», бядии диля «тяравят» вермяси, ону «зянэинляшдирмяси» 
шаирин йцксяк бядии кейфиййятляри кими дяйярляндирилир.
Сямяд Вурьунун шеирляриндя ашыг шеириндян, фолклордан, 
халг поезийасындан эялян «садя вя сямими щисс вя формаларыны», 
еляжя дя Низами, Фцзули,Вагиф шеирляриня мяхсус «бюйцк 
идейалылыг, йцксяк сяняткарлыг хцсусиййятлярини» эюрцр.
79
Мир Жялал онун шеирляриндя вятянпярвярлик рущуну, вятяня 
сядагят вя мящяббятин ясас йер тутдуьуну, «Азярбайжан» 
шеириндя бу рущун «парлаг ифадясини» гейд едир:
Ел билир ки, сян мянимсян,
Йурдум, йувам, мяскянимсян.
Анам, доьма вятянимсян!
Айрылармы кюнцл жандан,
Азярбйажан, Азярбайжан!
Мцщарибя дюврцндя йарадыжылыьынын дярин тящлил вя тядгигини 
апарыр.  Онун «Ананын юйцдц», «Вятян кешийиндя», «Шяфгят 
бажысы», «Гызыл шащинляр» шеирляриня диггяти жялб едир.
«Вятян кешийиндя» шеиринин мащиййят етибариля «шаирин 
сяфярбярлик чаьырыш»ы, «ясэярин анды» кими дяйярляндирир:
Билсин ана торпаг, ешитсин Вятян,
Мцсяллящ ясэярям мян дя о эцндян!
Гой вятян торпаьы айаьа галхсын,
Щяр иэид эюзцндян илдырым чахсын!
«Шяфгят бажысы» шеириндя дя иэид, фядакар гардашыны дюйцшя, 
жябщяйя чаьыран вятян гызларынын дярин щиссси мцнасибятини гейд 
едир.
Мир Жялал шаирин мцщарибя илляриндя совет халгларынын 
фашизмя гаршы бирэя мцбаризясини, онларын язм вя ирадясини, 
дцшмяня нифрят, цзяриндя гялябя чалмаг ешгиля йашайыб, 
йарадыгларыны, дюйцшдцклярини, щям арха, щям юн жябщядя 
гцввяляри бирляшдирмякля фашизм цзяриндя гялябянин тямин 
олунмасы цчцн эюстярдикляри фядакарлыглары гялямя алдыьыны 
билдирир. Мцщарибя дюврцндя  бу мювзуда щамынын йаздыьыны, 
лакин «С. Вурьунун сяси сечилдийи»ни гейд едир: «Мцщарибя 
эурултулары, дящшят вя щяйяжанлар шаирин жошгун илщамындакы 
тямкин вя вцгары, щадисяляри вя адамлары ятрафлы гаврамаг бажарыг 
вя щцнярини, мяна зянэинлийиндян доьан вцсяти поза билмяди. 
Яксиня, бу щцняря бир гядяр дя сцрят, кяскинлик вя гцввят верди».
Мир Жялал «ян кичик бир щадисяни дя йцксяк идейалар, бюйцк 
мягсядляр, инкишафын ясас, цмуми сяжиййяси бахымындан 
мяналандырмаьы» бажардыьындан «шаирин мювзу даиряси эениш, щям 
дя ижтимаи-сийаси жящятдян мяналыдыр»,-дейир. 
80
Тядгигатчы онун шеирляриндя «гярибя бир вящдят» дуйулдуьу 
гянаятиндядир: «Шаир щям эцндялик актуал щадисядян данышыр, щям 
дя инсан шцуруну узун мцддят мяшьул едян фикирляр иряли сцрцр».
Сямяд Вурьунун сатирик шеирляринин аз олдуьуну («Чил 
тойуьун тяк йумуртасы». «Карйерист», «Хейря-шяря йарамаз», 
«Лондон гарысы», «Беляляри дя вар» вя с.), бунунла беля бу 
шеирлярдя «сатирик истедадын зяиф олмадыьыны эюстярир. Онун 
«Лондон гарысы» шеиринин тящлилини верир.  Лирикасында олдуьу кими, 
сатираларында да мцщцм ижтимаи-сийаси мясяляляр гойдуьуну, 
«кинайяли эцлцшц иля кющня дцнйаны, ону тямсил едян адамлары, 
адят вя дуьулары» гамчыладыьы, бу шеирляриндя дя «халг идракына, 
халг щяйат вя мянявиййатына» ясасландыьы, «сатира щядяфини бязян 
ейнян эятирдийи халг мясяли, аталар сюзц иля дюйдцйц» фикриндядир.
Онун сатирик шеирляриндяки конкретлик, айдынлыг, садялик, бу 
шеирлярдяки «ижтимаи фикир», «цмумиляшдирилмиш нятижя», онларын 
йалныз мювзу вя мязмун жящятдян дейил, «щям дя бядии 
кейфиййяти, формасы, тясвир тярзи, ащянэи иля дя йени вя ориъинал» 
олмасы диггятя чатдырылыр: «Шаир тямкинли кинайя вя эцлцшдян 
истифадя едяряк обйекти сатира щядяфиня еля мящарятля чевириб ифша 
едир ки, охужу жиддими, йа сатирикми шеир охудуьуну илк бахышда 
чятин сечир. Ясяр цзяриндя фикирляшдикжя биз тянгиди эцлцшцн 
юзцндяки жиддиййят вя дярин мянаны дярк едиб дцшцнцрцк».
Мир Жялал отузунжу иллярдян башлайараг гялямя алдыьы 
мцасир вя тарихи-яфсаняви поемаларын да цзяриндя дайаныр. 
«Комсомол поемасы» (1931-1956), «Юлцм кцрсцсц» (1934), «26-
лар» (1935), «Гыз гайасы» (1935), «Булаг яфсаняси» (1945), «Дар 
аьажы» (1935), «Юлян мящяббят» (1935), «Аслан гайасы» (1937), 
«Талыстан» (1935), «Бясти»1937), «Бакынын дастаны» (1944), 
«Зянжинин арзулары» (1948), «Кющня достлар» (1949), «Айэцн» 
(1952) поемаларынын мязмун вя идейа зянэинликлярини цзя чыхарыр.
«Айын яфсаняси» поемасында щадисяляря мцяййян дяряжядя
«сосиал-фялсяфи мяна вермя»сини, яфсанялярдя мювжуд олан 
щадисяляри гисмян дяйишмякля йашадыьымыз Йер кцрясинин, торпаьын 
щяр шейдян цстцн олдуьуну эюстярмякля шаирин «инсан ямяйи вя 
зякасы иля чичяклянян Йерин эюзяллийини вя цстцнлцйцнц тяряннцм» 
етдийини эюстярир, гуруб йарадан инсанын гцввят вя бажарыьыны юн 
плана чякмясини гейд едир, поемадакы дидактик мяна верян 
фикирляр тящлил обйекти олур.
81
Бу поемаларын бядии ядябиййатмызын зянэинляшмясиндя 
ролуну, идейа-бядии кейфиййятлярини арашдырыр. Поемаларындакы 
никбинлийи, аловлу мцбариз щиссляри, мяна жящятдян зянэинлийини 
йарадыжылыьынын сяжиййяви жящятляриндян олдуьу айдынлашдырылыр. Бу 
бюйцк сяняткарын бюйцк ижтимаи хадим, вятянпярвяр шаир, бюйцк 
вятяндаш, гцдрятли сяняткар кими йцксяк кейфиййятлярини ясярляринин 
ичиндян цзя чыхарыр. Йагуб Исмайылов фикирляриндя щаглыдыр ки, 
«Мир Жялал Сямяд Вурьуну бюйцк бир сяняткар кими, эюзял лирик, 
епик, драматик ясярляр мцяллифи кими ядяби-тарихи инкишаф 
просесиндя тядгиг вя тягдим едир. Ону ясасян йарадыжылыьынын илк
дюврляриндян башлайараг йени щяйатдан, ингилабын гялябясиндян, 
халгымызын сосиализм гурулушу уьрунда фяал мцбаризясиндян, 
зящмят адамларынын мисилсиз гящряманлыьындан илщам алараг 
йазыб-йарадан, 30-жу иллярдян сонра ися заманын нябзини даща 
щяссаслыгла тутмаг, дюврцн тялябляриня вахтында жаваб вермяк, 
бюйцк наилиййятляримизи жошгун ифтихар щисси иля тяряннцм етмяк, 
щабеля башга мязиййятляри юзцндя топламаг сайясиндя парлайан 
«эур сясли халг шаири» кими сяжиййяляндирир».
Йагуб Исмайылов «Мир Жялалын йарадыжылыьы» ясяриндя онун 
«Юзцнц йенидян гурма йолларында» адлы мягаляси щаггында йазыр: 
«Тядгигатчы дцзэцн идейа-бядии мювгедян жидди тялябкарлыг вя 
щяссаслыгла С. Вурьунун бир нечя иллик йарадыжылыг фяалиййятини 
нязярдян кечирир. Онун сяняткар кими инкишаф йолунун 
мцряккяблийини, мцяййян зиддиййят вя чятинликляр ичярисиндян 
кечдийини, зяиф жящятлярдян тядрижян тямизляниб сафлашдыьыны вя 
айдынлашдыьыны дцрцст мцяййянляшдирмяйя чалышыр».
«Комсомол поемасы»нын эениш тящлилини верир. Щумай, 
Жялал, Эярай бяй вя диэяр образлар эениш шякилдя тящлил едилир.
«Талыстан», «Бакынын дастаны» поемаларынын да эениш 
тящлилини верян Мир Жялал «Зянжинин арзулары» поемасына да 
диггяти жялб едир. Бу ясярин бейнялхалг мювзуда йазылдыьыны, 
«мязлум халгларын фашизмя, дцнйа империализминя гаршы гуртулуш 
мцбаризясини тясвир вя тяряннцм едян саьлам, сийаси истигамятли 
эюзял шеирляр силсилясинин («Мян дя бир ясэяр кими», «Рот-Фронт», 
«Йандырылан китаблар») давамы  вя инкишафы» сайыла билдийини гейд 
едир.  Бу ясярдя тякжя зянжинин вя онун талейинин дейил, щям дя 
«цмуми иртижа дцнйасы, империализмин жанавар тябиятинин» ифша 
олундуьу билдирилир. Зянжинин цзцнц тяряггипярвяр бяшяриййятя 
82
тутараг аыж-ажы «доллар дцнйасынын зцлм вя ишэянжяляриндян» 
шикайятляндийини юзцндя якс етдирян мисралары йада салыр:
-Америка, йени дцнйа, вятянимдир, дедим байаг,
Гызыл, эцмцш  мядянидир йарандыьым гара торпаг.
Фягят, мяним бу торпагда йашамаьа щаггым вармы?
Вятянсиз дя инсан олан инсан кими йашайармы?
Зянжинин тимсалында инсан щцгугларындан мящрум едилмиш 
йарыммцстямлякя вя мцстямлякя халгларын ажы талейи, шаирин 
щцманист дуйьулары ясас олбуьу билдирилир.
«Бясти» поемасыйла мцгайисяли тящлилини апарыр. «Бясти»дя 
поемасында «садя бир кянд гызынын азад, мящсулдар» зящмятинин 
«шаираня бир гцдрятля тяряннцм» олундуьу,  «Зянэинин арзулары» 
поемасында ися сцъет «садя», илк бахышда «бясит» олса да, «шаир бу 
щадисяни ади, щяйати вязиййятдян чыхарыб хяйал эцжц иля она ганад 
вер»дийи, «бюйцк бядии цмумиляшдирмя сявиййясиндя якс» етдирдийи 
ачыгланыр: «Сямяд Вурьунун гящряманы охужунун нязяриндя бир 
натиг, бир рясам кими йох, бцтюв бир халгын, щятта бцтцн 
мцстямлякя халгларынын империалист аьалара иттищам дейян 
мцбариз дюйцшчцсцня чеврилмишдир. О, сюзцнц бир мяжлися йох, 
бцтцн йер цзцня дейир. О. сюзцнц йалныз мянтиги мцщакимя иля 
йох, одлу бир гялбля, щяйяжанла, цряк чырпынтылары иля дейир».
Бу поеманы мцщарибядян сонракы шеиримизин «эюркямли 
наилиййятляриндян» билян тянгидчи  бу поеманы сийаси мювзуда, 
кяскин вя щяйяжанлы  поетик дилля йазылымыш бир поема кими йцксяк 
дяйярляндирир.
Сямяд Вурьунун ири щяжмли поемаларындан олан «Муьан» 
поемасыны тядгигатчы йарадыжы яллярин сайясиндя дяйишян, сянайе вя 
мядяниййят ожаьына чеврилян Муьанын «мцхтясяр, шаираня 
тарихчясини» верян ясяр кими тящлил едир. Айры-айры няьмяляр 
шяклиндя йазылмыш ясярдя «бир сцъет истигамяти», «мязмун 
вящдяти», «бядии цмумиляшдирмяляр» эюрцр. Бурада Муьанын 
«ади, мящдуд жоьрафи мяфщум» олмадыьы, «азад вя гцдрятли 
Вятянимизин эюзял вя хошбяхт бир парчасы» олдуьу билдирилир. 
Манйа вя Сарван сурятляри  тящлил едилир.
Мир Жялал шаирин драм ясярляриня дя диггяти жялб едир. Вагиф 
драмасыны Вурьун шеиринин «йцксяк инкишаф нцмуняси» билир. 
Доьма дилиндя эюзял ясярляр йарадан, реалист цслубда, жанлы 
халг дилиндя  йаранмыш гошмалары иля мяшщур Вагиф ирсиня, сянятиня
83
вурьун халгынын истяк вя арзуларыны бу ясярдя ифадясиня хусуси 
диггят йетирян Мир Жялал Сямяд Вурьунун Вагифи «бир тарихи 
шяхсиййят кими бцтцн парлаг жящятлярини» юйряняряк  ону ясяриня 
гящряман сечдийини, «йцксяк мязиййятляря малик олан дярин 
мязмунлу шаираня бир ясяр» йаздыьыны билдирир.  Илйа Селвинскинин 
фикирлярини йада салыр. Бу ясяри охуйаркян Шекспирин «Щамлет»инин, 
Пушкинин «Борис Годунову»нун хатырландыьы, бунунла беля, 
пйесдя йалныз Сямяд Вурьуна мяхсус бир жящят-«ясярин эениш 
лиризми» диггяти жялб етдийи сюйлянир.
Вагиф вя Видади сурятляри тящлил едилир, ориъинал бядии сурятляр 
кими мцгайисяли жящятляри арашдырылыр. Бунларын биринин о бириня 
охшамадыьы гейд едилир: «… бири о бириня охшамыр. Вагиф 
гящряманлыьы, Видади аьсаггаллыьы иля; Вагиф жясаряти, Видади 
диндарлыьы иля; Вагиф тядбирляриндяки гятиййяти, Видади ися сябир вя 
ещтийаты иля сечилир. Лакин ясярдя онлар юзляриня хас щярякятлярля 
мцбаризяйя гошулурлар». Ейни дюврдя йашайан, щяммясляк олан 
шаирлярин образларыны йарадаркян охужунун зещниня ябяди щякк 
олунан С. Вурьунун тапдыьы «фярди бойалар» тядгигатчынын тящлил 
обйектидир. 
Вагиф, Видади, Елдар, Кцрд Муса, Эцлнар, Шалико, Тамара 
вя б. образлар тящлил едилир, мцхтялиф пешяли, мцхтялиф сявиййяли, 
мцхтялиф миллятлярдян олан  бу инсанларын «мягсяд вя мясляк 
бирлийини чох тябии, инандырыжы бойаларла» эюстярдийи, бу адамларын 
щамысынын «бир мянбядян-халгдан» гцввят алдыглары, халг юз  
гцдрятинин С.Вурьунун бцтцн шеирляриндя щисс етдирдийини 
тядгигатчы диггятя чатдырыр: «Биз бу гцдряти вятянпярвяр Вагифин 
жясарятли тядбирляриндя, вящши Гажары ващимяйя салан чыхышларында 
эюрцрцк. Биз бу гцдряти гящряман Елдарын вя Мусанын жошгун 
мцбаризяляриндя эюрцрцк. Бу гцдряти ейни дяряжядя, епизодик 
сурятлярин ишиндя, кяндлилярин зцлмя гаршы шикайятиндя, Тамаранын 
изтирабларында, чобанларын, гапычыларын Гажара нифрятиндя 
эюрцрцк».
Ясярдя дцшмян сурятлярин дя ейни гцввят вя гцдрятля 
ишлянилдийи билдирилир. Гажарын мцряккяб бир характер кими «камил 
бядии хасиййятнамя»синин верилдийи эюстярилир
Тядгигатчы «Вагиф» пйесиндя «жошгун романтика иля инжя 
лиризм, гящряманлыг рущу иля мяишят лювщяляри, цмумян жанлы 
щяйатла мцтярягги хяйал»ын «вящдят» тяшкил етдийини, хцсусиля 
84
«мцсбят гящряманларын диалог вя моноглоглары» шаирин «шеиринин 
жанлы вя рянэарянэ ифадя васитяляриня малик олдуьуну чох йахшы» 
эюстярдийини, шаирин «илщамлы, гцдрятли шеири, щикмятли сюзлярля 
зянэин диалоглары ясярин мяна дольунлуьуну, тясир гцввясини вя 
бядии дяйярини гат-гат» артырдыьыны билдирир.
Ящатя етдийи мясяляляря, дярин мязмун вя идейасына эюря 
«Вагиф» пйесинин Азярбайжан ядябиййатында йцксяк мювге 
тутдуьу, Ж.Жаббарылынын «Од эялини» ясяриндян сонра «халгын 
мцгяддараты вя истиглалиййяти уьрунда эедян мцбаризяни 
тяряннцм едян вя бу йолда кцтляляри сяфярбярлийя алан мцщцм вя 
гцввятли бир ясяр» кими дяйярляндирир.
Мир Жялал Сямяд Вурьунун «Ханлар» пйесиндя дя «Вагиф» 
пйесиндя юзцнцн дедийи кими «Азярбайжан халгынын юз азадлыг вя 
истиглалиййяти уьрунда мцбаризяси тарихинин гящряманлыгла долу 
сящифяляри» верилдийини  сюйляйир.
Низаминин «Хосров вя Ширин» ясяриндян алдыьы сцъет ясасында 
йаздыьы «Фярщад вя Ширин»  пйесини ориъинал бир ясяр, тамамиля йени 
бир шякилдя ишлянмиш ясяр кими дяйярляндирир. 
Ясяри «Вагиф» драмы иля мцгайися едир. Тарихи гящряманлыг 
драмлары силсилясиндян билдийи «Фярщад вя Ширин» ясяриндя шаирин 
«узаг кечмишя», «Вагиф» драмында ися «йахын кечмишя» мцражият 
етдийи, лакин заман вя мювзу айрылыьынын «бу ясярлярин мяфкуря 
йахынлыьына щеч дя «мане олмадыьы» ачыгланыр. Бурада да 
халгымызын «гящряманлыг яняняляри»нин, «йаделли ишьалчылара гаршы 
апардыьы вятянпярвярлик мцбаризяси»нин тясвир вя тяряннцм 
едилдийи билдирилир.
Низамидян Ялишир Няваийя гядяр шаирлярин мцражият етдийи 
«Хосров вя Ширин» дастанынын С. Вурьунун гяляминдя тамамиля 
«йени мязмун, йени рущ, йени идейа» кясб етдийи гейд олунур. 
Шаирин жясарятли аддымы, тарихя бу эцнцн зирвясиндян бахмаг 
жясаряти бурада да юзцнц эюстярдийи фикриндядир. Фярщад, Ширин вя 
мцдрик Азяр баба сурятляри тящлил едилир.  Азяр баба «халг щикмяти 
вя мцдриклийинин мцжяссямяси», Низамидяки гожалара хас «аьыллы, 
тядбирли, зянэин тяжрцбяли, хейирхащ, хиласкар» кейфиййятляр сащиби 
олса да, тядгигатчы онларын фяргли хцсусиййятлярини ачыр: «Яэяр 
Низамидя бу гожалар наьыл рущунда, яфсаня вя хяйалатла, ясатирля 
гарышыг бир шякилдя, гисмян  гейри-ади сималар кими эюстярилирся, 
бурада Азяр баба даща конкрет, даща щягиги, щяйати вя тябии 
85
бойаларла йарадылмыш бир сурятдир. Азяр баба йалныз Фярщадын 
атасы дейилдир. О «Одлар йурдунун» щюрмятли аьсаггалыдыр. Азяр 
баба ел ичиндя щюрмят сащибидир». Онун халгы иля йашадыьы, халгы иля 
севиниб, кядярляндийи, щяр бир сюзцнц халгын диггятля динляйиб ямял 
етдийи нцфуз сащиби олдуьу эюстярилир.
Фярщадын гуруб йаратдыьы галаны мющтяшям, гясбкарлара 
гаршы мцбаризя цчцн «бир истещкам» адландырыр.
Бахын бу мющтяшям, эюзял щасара,
Бу бюйцк сянятя диз чюксцн щамы!
Бу мяжлис, бу бцсат, бу ел байрамы
Гой мейдан охусун гясбкарлара!
Гой бир дя йухусуз галмасын вятян
Дцшмян атларынын айаг сясиндян!..
-мисраларыны нцмуня эятирир вя тядгигатчы бу фикирдядир ки, 
«Фярщад вя Ширин»ин ясас идейасы да бу сюзлярдя билаваситя ифадя 
едилян, ейни заманда,  бцтцн ясяр бойу щисс олунан вятян 
мящяббятидир».
Бюйцк Вятян мцщарибясиндян сонра йаздыьы «Инсан» (1945) 
драмасында совет халгларынын гящряманлыьынын, фашизмин дйцнйа 
халгларынын мядяниййятиня, бяшяриййятя вурдуьу зярбялярин, 
мянфур фашизмин ич сифятини ачмаг, халгымызын галибиййят 
тянтянясини эюстярмяк кими «бир ниййятин бядии иникасына» чалышдыьы 
билдирилир. 
Хейирля шярин мцбаризясини дцшцнян, бу зиддиййяти щямишя 
эюрян шаирин бу ясярдя бунлары даща «конкрет шякилдя ифадя 
етмяйя», «инсанларын мяняви алямини эюстярмяйя» чалышдыьыны вя 
эялдийи фикри ачыглайыр: «Шаир бу ягидяйя эялир ки, мяняви жящятдян 
саьлам инсанлар одун-аловун ичярисиндя дя ясил инсани щисс вя 
дуйьуларыны горуйуб сахлайыр, сабаща инамла бахырлар. Билирляр ки, 
бир овуж гарьа-гузьун дярин аьыл-камал сащиби инсана, 
бяшяриййятя юз щисс вя дуйьуларыны гябул етдиря билмяз».
Ясярдяки сурятляр тящлил едилир.  Фашизмя гаршы вурушан 
мцсбят инсанларын бунун йаранма сябяблярини юйрянмяйя 
чалышдыьы, ян аьыр заманда инсанларын «вятяня мящяббят, сядагят, 
вяфа вя достлуг кими хейирхащ сифятляри горуйуб йашатдыгларыны» 
гялям алдыьы билдирилир, ясярдя мцщарибя вя дюйцш сящняляринин 
дейил, «щяйат, азадлыг, сцлщ вя инсан зякасы щаггында эедян 
86
мцбаризя»ни «ики барышмаз идеолоэийа арасында эедян идейа 
чарпышмалары» олдуьу фикирндядир. 
Шащбаз суряти тящлил едилир.  Атасынын йарымчыг галмыш «Галиб 
эяляжякми жащанда камал» суалына жаваб ахтардыьы, суалынын 
жавабыны «эяляжяйя инамда» тапдыьыны, эюзял арзуларла йашадыьыны 
якс етдирян
Йарансын, йашасын гожалсын инсан,
Солсун чичяк кими вахты йетишжяк.
Юлцм гапысыны ачдыьы заман,
Онун эялишиндян горхмасын цряк.
Ичин о бадяни бир шярбят кими,
Мцгяддяс илащи бир немят кими.
Торпаьа дюнся дя ужалсын эюйя,
Юлсцн, мян йашадым, йаратдым дейя!
Будур ябядиййят» О гцдси-ащянэ!
Мянжя, позулмаздыр онун тямяли
Бу, эюрцнся дя бир яфсаня тяк ,
Сабащ йарадажаг инсанын яли…
-мисраларында дедикляринин щягигят олажаьына инандыьы 
билдирилир.
Инсанын бюйцклцйц мясялясинин бцтцн пярдялярдя, 
«сурятлярин тимсалында» эюрцндцйц ачыгланыр: «Мясялян, ясярин 
сонунда философ Шащбазын сюзляри охужуну вя тамашачыны да 
ардынжа апарыр, ону инандырыр:
Ня адла чаьыраг бу цлвиййяти?!
Эюйляря щюкм едян бу шеириййяти!
Ня адла чаьыраг биз бу нювраьы!
Шаир Жялалын жавабыны Шащбазын сюзляри иля тамамлайыр:
-Инсан камалынын зяфяр байраьы.
Ясярдяки Шащбаз, Жялал, Валентин, Дилдар, Ислам, Елдар, 
гожа рус гадыны Марийа йаддагалан, ориъинал сурятлярдир. Бу 
сурятлярин ичярисиндя Шащбаз образыны даща ятрафлы тящлил едир. Онун 
щяр шейя гадир инсанын «ня цчцн мцщарибяляр тюрятдийинин ясил 
сябяблярини изащ» едя билмямяси, онун «фактики щяйат 
материалындан даща чох хяйала вя щяр шейин мцщакимясиня 
гапылмасы»нын она гаршы инамсызлыг йаратмасы, щяйат йолдашы 
Сящярин дя  «ону идеалист» адландырмасы, бунунла беля онун 
дедикляриндя «щягигят»ин чохлуьу арашдырылыр, тящлил едилир. Онун 
87
гялябя цчцн тякжя «техники гцввянин дейил, мяняви гцввянин дя 
бюйцк рол» ойнамасыны, тяпядян дырнаьа силащланмыш фашизм 
цзяриндя гялябямизин  ясас сябябляриндян бири кими халгын «мяняви 
сафлыьына, мяняви бирлийиня вя юз мцбаризясинин ядалятлилийиня 
инамла баьлы»лыьыны диггятя чатдырылыр:
Хейир, тарих бойу олса да бу ган,
Инсанлыг кечся дя фыртыналардан.
Зянжиря баьланыб галса да цряк,
Идрак сялтяняти сцрцнмяйяжяк…
«Реал щадисялярля тоггушандан сонра Шащбаз бу гянаятя 
эялир:
-Бу дцздцр, бирляшся гылынжла камал,
Бу ганлы эцнляри эюрмяз истигбал».
Мир Жялал ясярин ясас идейасыны «мцщарибяйя, инсанлара 
мцнасибятдя ики мцхтялиф дцнйаэюрцшцн мцбаризяси» тяшкил 
етдийини эюстярир вя гейд едир ки, «Нитше фялсяфясиндян майаланан 
фашист Алманийасы дцнйайа аьалыг етмяк, башга халглары кюля 
етмяк цчцн топ-тцфянэя ял атыр. «Инсан» пйесиндя Шащбаза гаршы 
гойулмуш алман философу Албертин фикирляри буну бир даща тясдиг 
едир.
Бцтцн жанлылардан зяифдир инсан,
Одур ки, даима виждан да, щагг да,
Достлуьа, цлфятя архаланмаг да
Баш верир инсанын зяифлийиндян
Бу хцсусда китаб йазмышам ки мян.
Фашист гясбкарларынын яксиня олараг совет адамлары одун-
аловун ичиндя дя инанырдылар ки, саьлам аьыл вя идрак фашистляр 
цзяриндя гялябя чалажаг. Аталарын йарымчыг ишлярини онларын 
ювладлары вя эяляжяк нясилляр давам вя инкишаф етдиряжякляр. 
«Инсан» драмынын ясас мащиййяти дя еля бундадыр».
Мир Жялал Сямяд Вурьунун йарадыжылыьыны арашдыран, онун 
йарадыжылыьыны идейа-бядии сяняткарлыг хцсусиййятлярини цзя чыхаран 
эюзял тядгигатчыдыр.  Онун характер йаратмаг истедады, инсанын 
бцтцн мяняви кейфиййятлярини, дахили зянэинлийини, тябии, инандырыжы 
бойаларла тясвир вя тяряннцмц Мир Жялал тяряфиндян йетяринжя 
арашдырылыр. О, «Вурьун шеириндяки рижят вя мцщакимялярин  дя 
мяна вя вязифясиня диггят йетирир, йериндя ишлянян, няинки ясяри 
айры-айры фясилляри, гящряманлары иля, няинки мцяййян ижтимаи-сийаси 
88
мясялялярин тяряннцмц иля, щятта ясярин мащиййяти иля баьлы олан, 
онун айдынлашмасына вя шярщиня кюмяк едян рижятляри йцксяк 
гиймятляндирир, ядябиййат цчцн лазымлы кейфиййят сайыр» (Й. 
Исмайылов) 
Мир Жялал С. Вурьунун драматурэийасы щаггында дяйярли 
фикирляр иряли сцрцр.  Онун драматуръи йарадыжылыь щаггында Мир 
Жялалын аз данышдыьы фикриндя оланлар мянжя сящв едирляр. С, 
Вурьунун йарадыжыльы щаггында монографийа йазылсайды, ялбяття, 
бцтцн бунлар даща эениш шякилдя тядгиг едилсяйди, бу фикирлярля 
разылашмаг оларды. Лакин Мир Жялалын кичик бир мягалядя С. 
Вуруьунун йарадыжылыьынын бцтцн сащяляриня нязяр йетирмяси, 
мцяййян ядяби-тянгиди эюрцшлярини билдирмяси, бязян аз да олса юз 
ирадларыны билдирмяси бир сяняткар кими ясярляринин идейа-бядии 
сяняткарлыг хцсусиййятляри щаггында лазыми фикирлярини йцксяк 
гиймятляндирмялийик.
Мир Жялал бюйцк тянгидчидир. Истяр классик, истяр мцасир 
дювр, истярся дя гайнар ХХ яср ядябийййаты щаггында Мир Жялалын 
сюйлядийи фикирляр ядябиййатшцнасылыьымыз цчцн явязсиз хязинядир. 
Сямяд Вурьунун драматурэийа сащясиндя фяалиййяти иля 
баьлы Мир Жялалын фикирляри барядя тянгидчилярин, 
ядябиййатшцнаслаырн юз мцлащизяляри вардыр. Щяр кяс юз фикирлярини 
сюйлямякдя мцстягилдир.  Мир Жялалын юз мцасири олан бир сяняткар 
щаггында, Сямяд Вурьун кими истедадлы шаирин лирик, епик, 
драматик йарадыжылыьы щаггында сюйлядийи фикирляр онлдан сонра 
эялян, Сямяд Вурьун йарадыжылыьынын елми-нязяри тящлилини верян 
алим вя тядгингатчылар цчцн бир мяктяб олуб.  Мир Жялал бу 
мяктябин йарадыжыларындандыр. 
Сцлейман Рцстям Азярбайжан  совет шеиринин эюркямли 
нцмайяндяляриндян биридир. Ушаглыгдан шеиря, ядябиййата щявяс 
эюстярян С. Рцстям «рус-татар» мяктябиндя, сонра орта 
мяктябдя, Азярбайжаг Дювлят Университетинин Шярг факцлтясиндя 
ики ил охудугдан сонра Москва Дювлят Университетинин  ядябиййат 
факцлтясиндя тящсилини давам етдирмишдир.
С. С. Ахундов «Рус-татар» мяктябиндя «С. Рцстямя дюрд ил 
дярс демиш вя онун бядии зювгцнцн дцзэцн истигамятдя тярбийя 
едилмясиня вя мцяййянляшмясиня чох сяй етмишдир».
Илк дюврдя «мяктябин дивар гязетиндя кичик фелйетон вя 
шеирляри чап» олунан шаирин 1923-жц илдя йаздыьы «Чимназ ханым 
89
йухудадыр» адлы бир пярдяли комедийасы «Тянгид-тяблиь» театрында 
ойнанылыр.
Онун «Коммунист», «Эянж ишчи», «Йени йол» гязетляриндя, 
«Маариф вя мядяниййят». «Комсомол» ъурналларында шеирлярини 
чап етдирдийини, «Ялямдян няшяйя» (1927), «Аддымлар» (1930), 
«Атяш» (1932), «Сяс» (1932), «Улдузлар» (1934), «Эежянин 
романтикасы» (1938), «Дурна» (1942), «Сечилмиш ясярляри» (1947), 
1954-1955-жи иллярдя ися ясярляринин цчжилдлийи чап едилдийи билдирилир.
Мир Жялал онун «Ялямдян –няшяйя» адлы шеирини шаирин 
«йарадыжылыьынын илк дюврцнцн мяфкуря истигамятини вя ижтимаи 
мащиййятини тямин етмяк цчцн чох сяжиййяви» олдуьуну, 
«ашаьыдакы гайяни бир програм кими иряли сцрдцйц»нц эюстярир:
Гарелярим ешитсин: мян зяфяр шаирийям.
Щяр шеиримдян йадлара сайсыз эцлляляр йаьыр.
Дюйцш мейданларында дюнмязлярдян бирийям.
Вя йахуд:
Артыг инди саьалмышдыр цряйимин йарасы,
Будур, сазым йорулмадан чалыр шянлик щавасы!
Йени щяйат башлайыркян цзцмцзя эцлмяйя,
Кечдим артыг эцля-эцля мян ялямдян няшяйя!
Инди мяним шеирим бянзяр бир лякясиз айнайа,
Юз ейбини эюряр эянжлик, йахшы бахса орайа.
Кюнлцм эцляр, шерим эцляр, щяйат эцляр, ел эцляр,
Севинжлярля чырпынараг, сазымдакы тел эцляр!
Сцлейман Рцстямин классик сяняткарларын ясярляриня 
мараьыны, еляжя дя мцасирляринин ясярляриня диггят йетирмясини, рус 
ядябиййатынын нцмайяндяляри Горкинин, Майаковскинин 
йарадыжылыьына сямими мцнасибятини, «Майаковски шеиринин 
ингилаби рцущундан, дярин ижтимаи мязмунундан, сосиализм 
гурулушу уьрунда фяал мцбаризяйя чаьырыш мотивляриндян 
тясирляняряк» йаздыьыны, шеирдя «кющня щяйат вя мяишятя, кющня 
ижтимаи гурулуша, зцлм вя истисмар дцнйасына гаршы» чыхдыьыны 
эюстярир.
Шеирляринин эянжлийиндя щям мювзу, мязмун вя мяфкуря, 
щям дя «цслуб, ифадя, бядии васитяляр жящятиндян йени» олдуьу 
билдирилир вя  «Цсйан йарат», «Узагларда» «Эянжлик», Гырылмасын 
телляри», «Бир аз да юзцмдян», «Шяфгят бажысына» вя с. шеирлярини 
нцмуня эюстярир.
90
Йарадыжылыьынын биринжи дюврцндя ясасян кичик, лирик шеирляр 
йаздыьы, бу лирик шеирлярин мотивляринин «сийаси лирикайа, вятяндашлыг 
мотивляриня» табе едилдийи, сяняткарлыьы, цслуб хцсусиййятляри 
арашыдырылр, тящлил едилир. 
Ийирминжи иллярдя йаздыьы шеирлярдя «ики мювзу» даща чох 
диггятини жялб едир. Вятяндаш мцщарибяси вя комсомол. Бязян бу 
ики мювзунун бирляшдийи, «эянжлийин йени щяйат уьрундакы 
щяртяряфли мцбаризясинин тяряннцмцня» чеврилдийи билдирилир. 
«Голсуз гящряман». «Партизан Яли»  кими шеирляринин бу жящятдян 
сяжиййяви олдуьу эюстярилир. 
Шаирин йарадыжылыьынын сонракы илляриндя даща мящсулдар 
ишлядийи, ири щяжмли ясярляр йазыдыьы билдирилир вя «Йахшы йолдаш» 
поемасы нцмуня эятирилир. Муьан чюлляриндя памбыг уьрунда 
эедян мцбаризяйя щяср олунмуш бу поеманын эениш тящлилини верир, 
сурятляри ачыр, тящлил едир. Эцлханым, Нийаз образларыны жанлы, 
охужуларын йаддашында галан образлар кими характерик билир. 
Поеманын тясир гцввяси кими бурада шаирин «юз гящряманларыны 
йалныз ишдя, ямяк жябщясиндя, мцбаризядя кюстярмякля» 
кифайятлянмядийи, «онларын аиля щяйатыны, севэилярини, фярди 
щисслярини дя «якс етдирдийи, Нийазла Эцлханымын симасында ики 
жящятин «адамларын цмуми ижтимаи хцсусиййятляри иля фярди 
хцсусиййятляри реал щяйати вящдятдя» верилдийи билдирилир.
Бу поемадан сонра йаздыьы «Эежянин романтикасы», 
«Чапайев», «Улдузлар» кими гцввятли шеирлярин силсиля тяшкил етдийи, 
бунларда вятянпярвяр шаирин жошгун щиссляринин юн планда верилдийи 
эюстярилир вя шеирляр тящлил едилир, бу шеирлдярдя шаирин узунчулугдан 
гачдыьы, «юз никбинлийини ифадя етмяк цчцн тутарлы, тябии бойалар» 
тапдыьы эюстярилир.
Йарадыжылыьынын илк дюврляриндян драматурэийа иля 
марагланмыш С. Рцстямин  драм ясярляри арашдырылр, тящлил едилир. 
«Чимназ ханым йухудадыр», «Йаньын» комедийалары, «Гачаг 
Няби» драмы арашдырылыр.
«Гачаг Няби» дастанында халг гящряманы Гачаг Нябинин 
«зцлм вя истибдада гаршы, мцлкядарлара, тажирляря, чар 
мямурларына гаршы гящряман мцбаризясиндян вя бу мцбаризядя 
кяндлилярин иштиракындан бящс олун»дуьу билдирилир: Ясярин 
драматик гцввяти кими «Нябинин ижтимаи мцбаризясиля шяхси, аиля 
щяйаты, дуйьу вя дцшцнжяляри»нин йанашы верилмяси эютцрцлцр: 
91
«Няби ня уьрунда вурушур? Защирян беля эюрцня биляр ки, Няби юз 
азад севэиси, юз язиз севэилиси Щяжяр уьрунда даьлара дцшцр, 
вурушур, интигам алыр. Бу ящвалатын анжаг защири жящятидир. Ясярин 
икинжи, цчцнжц шякилляриндян сонра онун щягиги бир халг 
гящряманы олмасы, бюйцк ижтимаи идеаллар уьрунда вурушмасы, 
мящз буна эюря дя бцтцн йохсул кяндлиляр арасында щюрмят вя 
шющрят тапмасы щюкумят адамларыны ващимяйя салыр. Няби халг 
щярякатынын башчысы кими эениш кяндли кцтляляринин щядсиз щюрмятини 
газаныр».
Онун цзцнц кяндлиляря тутуб мягсядини изащ едян 
фикирлярини нцмуня эятирир:
Алаг бяйлярдян бу ана торпаьы!
Юзцмцз бежяряк бахчаны, баьы.
Юзцмцз чалышаг, юзцмцз якяк;
Бизя дярд олмасын бир парча чюряк!
Бу торпаг сизиндир, дейил бяйлярин,
Щягиги сащиби бизик бй йерин!
Достлар, бу сюзляри йайын сиз еля;
Йохсуллар црякдян вериб ял-яля,
Бизя гошулсунлар; чохалаг, артаг,
Кечсин ялимизя бу ана торпаг!
Эетсин гара эцнляр, эялсин аь эцнляр,
Галмасын кюнцлдя гям, гцсся, кядяр…
Бу «шцарларла» кяндлиляри башына йыьан Нябинин чар 
щюкумяти цчцн «бюйцк бир горху» олдуьундан ону йох етмяк 
цчцн эюрцлян тядбирляря диггяти йюнялдян тядгигатчы шаирин 
«Гачаг Няби» дастаныны «ижтимаи-тарихи жящятдян 
мяналандырмасыны»  тягдирялйаиг билир.
Нябинин халг гящряманы, няжиб, инсани кейфиййятляри тящлил 
едилир. Мцбаризя йолдашы Щяжярин намыслу, жясарятли, няжиб, 
сядагятли инсани кейфиййятляри тядгиг едилир. 
Ясярин ахырында Тябриздяки цсйан хябярини ешидиб, юз 
дястясийля  «ган гардашларына кюмяйя эетмяси чох щяйяжанлы вя 
мцвяффягиййятли бир финал» кими сяжиййяляндирилир. 
Тядгигатчы:
«Атланын, достларым, Тябризя бир баш!
Кюмяйя чаьырыр гардашы-гардаш!
92
Нябинин бу мязмунлу хитабы гящряманын сяжиййясини ифадя 
етмякля бярабяр, ейни заманда, ясарятдя йашайан Иран халгларынын 
юз азадлыьы уьрунда апардыьы мцбаризя иля сясляшир», -дейир.
Ейни заманда ясярин «тарихи щадисяляри мцасир щяйат 
тялябляри нюгтейи-нязяриндян жанландырмаг етибариля дя 
мцвяффягиййятли» олмасы гейд едилир. 
«Гачаг Няби» драмынын дилинин «йыьжам», «айдын вя 
сялис»лийи, шаирин «ижтимаи мязмунлу, сийаси жящятдян кясярли 
шеири»нин драмада гцввятля сясляндийи билдирилир.
Бюйцк Вятян мцщарибяси илляриндя йаздыьы «Анд», «Ана вя 
почталйон», «Гящряманын вясиййяти». «Ана цряйи», «Гожанын 
дедикляри», «Эцн о эцн олсун ки» вя с.  шеирляри тящлил едилир вя 
тядгигатчы бу гянаятя эялир ки: «Бу рущда, бу мязмунда йаздыьы 
шеирляриля Сцлейман Рцстям, йаш, савад, пешя, миллят вя жинс 
фяргиндян асылы олмайараг, совет адамларынын йцксяк 
вятянпярвярлийини тяряннцм едирди. Бу ясярлярдя Сцлейман 
Рцстям мцщарибя эцнляринин реал сящнялярини, о заман 
адамларымызын кечирдийи ящвал-рущиййятини чох жанлы тясвир 
етмишдир».
Арха вя юн жябщя адамларынын гялбиндя дцшмяня бяслядийи 
ейни нифрят щисси, вятян мцдафияси, гящряманлыг, фядакарлыг, 
мягсяд вя мясляк бирлийинин щаким олдуьу эюстярилир.
«Ана вя почталйон» шеири тящлил едилир, ана вя почталйон 
сурятляринин симасында ващид бир мягсяд уьрунда бирляшян совет 
адамларынын жанлы образларынын садя, сямими бир дилля тясвири, бир-
бирини йахындан танымайан адамларын «иш, мцщарибя, мцбаризя 
мягамында бир –бириня бажыдан, гардашдан язиз» олдуглары, 
«бюйцк мягсяд» арзу, «тарихи бир иш йолунда» бирляшян адамлары» 
щеч няйин айрыа билмядийи идейасы цзя чыхарылыр.
«Илдырым» (1942) поемасында Илдырым адлы дюйцшчцнцн 
фядакарлыьы, фашизмя гаршы мцбаризяси тясвир олундуьу, аилясиня, 
торпаьына, вятяниня баьлы щяссас, эюзцачыг дюйцшчцнцн,  онун 
йолуну эюзяляйян язизляринин, арха жябщя адамларынын ящвал-
рущиййясинин  айры-айры лювщялярдя тясвири тящлил едилир.
Мцщарибя илляриндя йаздыьы силсиля «Тябриз шеирляр»и 
арашдырылыр. Жянуби Азярбайжанда эедян демократик щяряката 
щяср олунмуш
О гядри наля етдим ки, гызарды лаля тяк баьрым,
93
Бахыб юз дюврямя эюрдцм гярянфил, йасямян йанды.
Гонуб асудя дамларда ютцр щейбятля байгушлар,
Ялиндя щаггы байраг ейляйян, дцз йол эедян йанды.
Долубду нямли зинданлар, йаныр одларда азадлыг,
Нечин динмирсян, ей гардаш, соруш бир эюр нядян 
йанды!..
Йадымдан чыхды бцлбцл тяк гяфясдя эцллярин рянэи,
Гямин, дярдин ялиндян од тутуб ахыр бядян йанды.
Сцлейман, гафил олма, йахшы бах ятрафа, шаирсян,
Жинайят ашды щяддиндян, щарай сал ки, вятян йанды!
-мисралары тящлил едилир: «Щяддини ашан жинайят щансыдыр? Бу 
щямин жинайятдир ки, ясрляр бойу Иран шащлары вя мцстябидляри 
тяряфиндян давам етдирилмишдир. Бу щямин жинайятдир ки, она гаршы 
Жянуби Азярбайжанын ян йахшы оьуллары- сяттарханлар фядаилярля 
бирликдя вурушмушлар. Бу щямин жинайятдир кИ, бцтцн бюйцк 
демократ ядиб вя шаирляримиз ону юз ясярляриндя нифрят вя лянятля 
йад етмишляр».
Жанбир, ганбир гардашлары тябризлилярин дярдиня йанан шаирин 
шеирляриндя нижат йолунун йеня дя мцбаризядя олдуьуну 
эюстярдийи ачыгланыр. 
Бюйцк Вятян мцщарибясиндян сонра йаздыьы ясярляр 
ичярисиндя «Цряк сясляри» ады иля няшр етдирдийи шеирлярин мяшщур 
олдуьуну билдирир. «Эязинти», «Мемарын фажияси», «Сон хябярляр» 
вя с. шеирляриндя совет вятянпярвярлийи вя газанылан гялябялярдян 
доьан ифтихар щиссинин тяряннцмцнцн юн планда олдуьу  билдирилир. 
Бу шеирлярдяки щцманист идейалар тягдир едилир.
«Гафурун гялби» (1950), «Ики сащил» (1952) китабларынын бядии 
дяйяри арашыдырлыр.  «Ики сащил» китабында Иран яразисиндя галмыш 
Жянуби Азярбайжан халгынын «дюзцлмяз вязиййяти иля Шимали 
Азярбайжан халгынын гуружулуг сащясиндя газандыьы наилиййятляр 
мцгайися едилир. Жянуби Азярбайжан щясряти, талейи иля йцклц бу 
мисраларын лирик вцсяти диггятя чатыдырылыр.
Бюйцк Вятян мцщарибясиндя эюстярдийи иэидликляри иля шющрят 
газанмыш Гафур Мяммядова щяср олунмуш «Гафурун гялби» 
поемасы тящлил едилир, «лирик бир тонда, щяйяжанлы хитаблар, рижятляр, 
хатирялярля зянэин олан» поеманын гящряманлыг поемасы олдуьу 
билдирилир: «Шаирин гящряманы бюйцк бир совет вятянпярвяри кими 
94
дюйцш сящняляриндя  ян габагда эюрцнцр. О, жябщяйя эедяндя 
аилясиня, йолдашларына, бцтцн Вятяня мцражият едяряк анд ичир». 
Шаир гящряманыны хатырлайараг дедийи сюзляри нцмуня 
эятирир: 
Арзуларын Хязяр кими дальаландыгжа,
Юлцм беля щяйатчындыр, дейирдин, Гафур!
Дик башыны галдырараг даьлардан ужа,
Истигбалын гапысыны дюйцрдцн, Гафур!
Бир тцкянмяз мящяббятля щяр бащар, щяр йаз,
Цряйини китаб кими вараглайырам.
«Явязиня дюйцшцрям дедин мяня сян,
Юз сясими щаг чаьыран сяся гатырам»!
Сцлщцн зяфяр китабына Гафур, црякдян
Мян дя сянин явязиня имза атырам.
Халгла, вятянля баьлы вятянпярвяр шаирин сцлщ вя демократийа 
ишиня хидмяти йцксяк дяйярляндирилир.
Мир Жялал юз мцасирляринин щяйат вя йарадыжылыьына, 
ясярляриндяки бядии сяняткарлыг имканларына бир тянгидчи, 
ядябиййатшцнас кими гайьыйла йанашыр. 
«Сямяд Вурьунун язиз хатиряси» мягалясиндя шаирин щяйат
вя йарадыжылыьы щаггында гыса мялумат верилир. Эянж йашларындан 
ядябиййата, шеиря, сянятя мараьыны, «фитрян шаир доьулдуьуну», 
йарадыжылыьынын илк эцнляриндян бядии тяфяяккцрц иля сечилдийини 
гейд едир. Дцнйа, рус ядябиййатына мящяббятини, Пушкинин 
«Йевэени Онеэин» ясярини Азярбайжан дилиня тяржцмя етдийини, 
драматурэийа сащясиндя дя уьурларыны йада салыр, «Вагиф» драмыны 
«драматурэийамызын гызыл фондунда  мющкям йер тутан эюзял бир 
ясяр» кими дяйярляндирир. Ону «дярин ижтимаи мязмун вя йцксяк 
вятянпярвярлик амалы, шеириййят гцдряти сайясиндя  Азярбайжан 
ядябиййатында мцстясна шющрят газанмыш». Мирзя Жялилин 
«Анамын китабы»ндан, Ж. Жаббарлынын «Од эялини» ясяриндян 
сонра «талейи вя истиглалиййяти уьрунда эедян мцбаризяни хцсуси 
бир  гцдрятля якс етдирян вя бу йолда кцтляляри сяфярбярлийя ала 
билян ян бюйцк ясяр щяля ки, «Вагиф»дир»,-дейир вя билдирир ки, «бу 
гящряманлыг драмынын ян гцввятли жящяти орасындадыр ки, халгын 
дцшмяня нифряти, вятяня мящяббяти, арзу вя истякляри, дуйьу вя 
дцшцнжяляри фяал вя конкрет бир шяхсиййятин, бюйцк сяняткарын 
симасында тяжяссцм етдирилмишдир».
95
Жялал Абдуллайев: «Мир Жялалын мцасир шаирлярдян ян чох 
севдийи мцяллиф Сямяд Вурьун иди. Шаирин «Комсомол 
поемасы»нын сурятляр алями, мювзу, идейа вя проблемляри 
щаггында йцксяк фикир сюйляйян бюйцк ядиб онун щаггында айрыжа 
бир китаб да йазараг чап етдирмишдир. «Йени шеирин манифести» 
адлан щямин китабда шаирин даща чох нязяри эюрцшляри-шеириййят, 
форма вя мязмун, щяйати проблемляр вя мцасирлик, хялгилик вя 
актуаллыг, билаваситя халгын щяйатындан йазмаг,  дил-цслуб вя с. юн 
плана чякилмишдир».
«Ядяби сющбятляр» мягалясиндя гошма шеир шяклиня бир дя 
гайыдан Мир Жялал онун чох гядимдян бир ядяби форма олараг 
йашадыьыны, Гурбани, Аббас Туфарганлы, Вагиф, Закир кими классик 
сяняткарларымызын йарадыжылыьында олдуьуну, бу форманын бу эцн 
дя йашадыьыны, совет шаирляринин дя бу формада йаздыгларыны 
билдирир.  Тядгигатчы кющня образлары «садяжя» кючцрмяйин, 
онларын защири, формал жящятляриня уймаьын зярярини эюрцр.  Мцасир 
гящряманы, азад севэини, йени мцнасибятляри тясвир едян шаирляря
«кющнялмиш бядии васитялярдян, юлцб эетмиш мцнасибятляря хас 
мяжазлардан» истифадя етмямяйи мяслящят билян тядгигатчы  ядяби 
тянгид щаггында, онун нязяри сявиййясинин ашаьы олмасындан да 
наращатлыьыны билдирирди. Ясярляр щаггында «саьлам, дцзэцн елми 
мцщакимя вя тящлил йазмаг явязиня, байрам мярасиминя охшар 
бир тянтяня» йарадылмасыны писляйир, охужуну разы салмагданса, 
«тящлил етдикляри ясярлярин мцяллифини» разы  салмаьы дцшцнянлярин
тянгидин инкишафына, эюзял, мязмунлу ясярлярин йарадылмасына 
янэял тюрятдиклярини эизлятмир. Ачыг шякилдя нцмуняляр эятирир, 
эянж тянгидчилярин нюгсанларыны эюстярир, онларын бязи 
мягаляляриндя «сяняткарлыг мясяляляри, сянятин хцсусиййяти, варлыьы 
шаираня, бядии лювщялярля дуйуб дцшцнмяк зяруряти щаггында елми 
мцщакимя вя нязяри мцлащизяляр йа олмур, йа да чох аз олур»,-
дейир.
  Мир Жялалын йарым яср бундан яввял сюйлядийи фикирляри 
буэцнкц бязи тянгидчиляря дя шамил етмяк олар. Бу эцн ядяби-
тянгидимизин инкишафына мане олан гцввяляр, бязи йазычы вя 
шаирлярин тянгиди юз шяхси мцнагишяляри кими гиймятляндирмяляри, 
шяхси зиддиййятляр кими гябул етмяляри ядябиййатымызда хаос 
йаратмышдыр. Бу эцн ялиня фцрсят дцшян, мцяййян гцввяляря йол 
тапан, онларла мцнасибятляр гуран, ядябиййатда, сянятдя юзлярини 
96
артыг «дащи» сананлар, бюйцк сянткарларымыза бярабяр йарадыжылыг 
уьурлары олдуьуну беля цздянираг «тянгидчиляр» васитясиля сцбута 
йетирмяйя чалышанлара Мир Жялал кими кясярли, мцкяммял тянгидчи 
сюзц лазымдыр ки, ону йериндя отуртсун, юз цзярляриндя ишлямяйя 
мяжбур етсин. 
Бу эцн ядябиййата эюзял ясярляр бяхш едян бязи шаир вя 
йазычыларымызын диггятдян кянарда галмасында, онларын ясярляринин 
вахтында гиймятини алмамасында тянгидчилярля йанашы, ядябиййат 
аляминя йол тапан «гялям сащибляринин» дя эцнащы аз дейил. 
Амма тянгид эцжлц олса, гярязли мювге тутмаса, ядябиййатымызын 
инкишаф истигамяти эютцрмясиня мане олажаг бир шей йохдур.
Азярбайжан ядябиййаты мющтяшям бир кюкя, яняняйя 
сюйкяниб. Юйрянмяли, эюрцб-эютцрмяли сяняткарлары, Мир Жялал 
кими ядябиййатшцнаслары, тянгидчиляри олмушдур.
Мир Жялал тянгидчинин сюзцнцн «кясярли, нцфузунун бюйцк 
олмасы цчцн дя бу фикирдядир ки, «тянгидчинин ишиндя башга, кянар, 
хырда, кющня щиссляр гятиййян иштирак етмямялидир! Беля щисслярин 
жцзи дя олса зещня, мцщакимяйя йол тапмасы гялям сащибинин 
зящмятини итирир, сюзцнц кясярдян, нцфуздан салыр. Щяля о заман 
бюйцк Низами демишдир: «Сюзцн щюрмятини салды йаланлар!».
Бязи ясярлярин щяддиндян артыг тярифлянмяси, онларын 
нюгсанларына эюз йумулмасы, бязиляринин ися инсафсызжасына  инкар 
олунмасы, йахшы жящятляриня эюз йумулмасы бир сыра тянгидчилярин иш 
практикасында тяяссцф ки, щяля вардыр. Бунлары ядябиййатын 
инкишафына мане олан амилляр кими писляйян тянгидчи жясарятля бязи 
тянгидчилярин Щямид Ахундлунун «Аьыр эцнцн достлары»  
романынын «мягаля вя ядяби щесабатда щямишя гейдсиз-шяртсиз» 
пислянмясинин ялейщиня чыхыр. Йахшы ясяри дяйярляндирмяйи бажаран 
эюзял тянгидчи нюгсанлары иля бярабяр, бу ясярин йахшы 
кейфиййятлярини дя эюрцр вя ону пислямяйи ядалятсизлик адландырыр 
вя «беля бир ядалятсизлик йазычы йолдашымызы рущдан салмагдан 
башга, тянгид вя тянгидчиляримизин дя нцфузуну азалдыр»,-дейир.
Мир Жялалын ясл тянгидчи мювгейи, ядябиййатына, 
мядяниййятиня, онун истедадлы сяняткарларына гайьысы, 
ядябиййатымызын инкишафына мане олан гцввяляря гаршы 
мцбаризлийи, инжя мятлябляря инжяликля йанашмасы, йахшы сяняткарын 
олдуьу кими дяйярляндирмяси тяляби эюз юнцндядир. 
97
О, мянасыз тярифляря эюз йума билмядийи кими, щагсыз 
тянгидляря дя эюз йума билмир. Принсипиал, гярязсиз тянгидчи 
олдуьундандыр ки, бу эцн Мир Жялал Азярбайжан ядяби тянгидинин 
зирвясиндя дуран тянгидчи, ядябиййатшцнас алим кими юрнякдир.
Мир Жялал юзц дя бюйцк ядибдир. Нечя–нечя бядии ясярин 
мцяллифидир. Ядябиййаты дяриндян билдийи кими, онун инкишафына 
кюмяк едян, саьлам бядии ясярлярин, бяшяри ясярлярин 
йаранмасында ядиб вя шаирляримизин йолунда майак олан тянгиди 
мягалялярин, ири щяжмли ясярлярин мцяллифи кими бу эцн дя 
ядябиййатымызын дяйярли сималарындан бири кими щюрмятля йад 
олунур.
«Мещди Щцсейн» мягалясиндя ясл тянгидчи кими чыхыш едир. 
Онун  совет нясринин вя ядябиййатымызын инкишафында уьурлу 
хидмятлярини дяйярляндирир. Ясярляриндян «Абшерон» романынын 
отуза гяляр диля тяржцмя олундуьуну, франсыз йазычысы Луи 
Арагонун онун йарадыжылыьыны йцксмяк гиймятляндирдийини, 
«Дашгын», «Тярлан», «Комиссар», «Сящяр», «Гара дашлар» роман 
вя щекайяляринин адларыны чякир вя бу ясярлярин ясас гящряманы 
«садя зящмят адамлары» олдуьуну эюстярмякля йанашы, йазычы, 
сяняткар олмаг цчцн «йарадыжылыгда реалист олмаг истяйянляр щеч 
бир заман  ахтарыш вя тядгигатдан йорулмамалыдырлар. Йалныз   
истедад иля кифайятлянянляр, юйцнянляр йанылырлар. Щяйат 
щягигятинин дцрцст иникасы анжаг узун, инадлы зящмятин, бир 
мяктябли кими ещтираслы юйрянмя просесинин нятижясиндя ялдя едилир. 
Фящля щяйатыны илляр бойу сябир вя сябатла юйрянмясяйди, ядиб 
«Абшерон», «Гара дашлар» кими ясярлярини йаза билмязди»,-дейир.
Онун «Тярлан» романынын «Азярбайжан кяндинин 
инкигшафында мцщцм бир мярщялянин эцзэцсц» сайыла билдийини 
гейд едир.
Мещди Щцсейнин щям насир, щям дя драматург кими ядяби 
хидмятлярини йада салыр, «Низами». «Алов», «Жаваншир», «Шамил», 
драмларыны, «Фятяли хан» ссенарисини йцксяк гиймятляндирир. Онун 
йарадыжылыьынын елми-нязяри тящлилини верир, няср вя драм ясярляриндя  
«щяйатымызын, ижтимаи инкишафымызын важиб, истигамятляндирижи 
мейллярини якс етдирмяйя, характерик инсанлары эюстярмяйя, охужу 
вя тамашачынын мяняви жящятдян силащланмасына» чалышмасыны 
гейд едир, ясярляриндя «йцксяк йазы мядяниййяти, дил, цслцб 
мцяййянлийи вя айдынлыьынын характер жящятляр» олдуьуну эюстярир 
98
вя «бунун, ялбяття, садяжя савад вя биликдян йох, щям дя фикир 
айдынлыьындан, бядии мянтигин гцввясиндян иряли» эялдийини 
сюйляйир.
Мещди Щцсейни щям дя истедадлы ядябиййатшцнас кими 
дяйярляндирир.  Онун «Ядябиййат вя сянят мясяляляри»  китабында 
ядябиййатшцнаслыьын ян актуал, зярури мясяляляринин якс олундуьу, 
«Азярбайжан ядябиййатынын йарадыжылыг проблемляри» адлы бюйцк 
силсиля  мягаляляриндя  бир сыра нязяри  мясялялярля йанашы, шаир вя 
йазычыларымызын ясярляринин  тящлил едилдийи билдирилир вя бу мягаляляр 
«инди дя елми-ядяби гиймятини сахламагда, ядябиййатчылар, али 
мяктяб мцяллим вя тялябяляри цчцн гиймятли вясаит олараг 
галмагдадыр»,-дейир.
Тянгидчи кими онун жясарятини эюздян гачырмайан Мир 
Жялал Ахундов, Сабир, Мирзя Жялил кими нящянэ сималарымызын 
«ирсиня щюрмятсизлийя, щятта щцжума гаршы кяскин чыхыш» етмясини, 
бунун зийалылар араснда  щюрмят вя миннятдарлыг щисси иля 
гаршыланмасыны йада салыр. Мещди Щцсейни щям ижтимаи, щям дя 
йарадыжылыг сащясиндя йорулмадан чалышан, зящмятсевяр бир 
сяняткар кими дяйярляндирир.
Мир Жялал мцасири олан эянж гялям сащибляринин 
йарадыжыылгларына да биэаня галмыр. «Ядябиййатымызын эянж 
гцввяляри» ясяриндя шеир, няср, тянгид вя тящсил сащясиндя 
эянжляримизин елми, ядяби фяалиййятинин дцзэцн истигамятдя 
инкишафы наминя бир тянгидчи кими цзяриня дцшян вязифянин 
ющдясиндян ляйагятля эялир.  Сабир Ящмядовун «Азярбайжан» 
ъурналында чап олунан «Арабачы» щекайясини тящлил едир, халг 
щяйатындан эялмя «ориъинал нахышлар»ын зянэинлийини дяйярляндирир.
Рящимя Зейналованын «Бакылы гыз кянддя», Няриман 
Сцлеймановун «Айна хала», Алтай Мяммядовун «Фяхриййянин 
арзусу» щекайяляриндя дя «йени щяйат лювщясини, кянддя 
гуружулуг щявясини» эюрцр.
Байрам Байрамовун «Йашыл жярэяляр», Тащир Щцсейновун 
«Мяним щекайям» ясярляринин йахшы вя бязи зяиф мягамларыны 
диггятя чатдырыр. Емин Мащмудовун елми фантастик щекайялярини 
«йени бир ъанрын йаранмасы жящди кими фярящли щадися» адландырыр. 
Беля ясярлярин техники тярягги, елмин, кяшфлярин артдыьы бир заманда  
«ушаглары ня гядр жялб етдийини, елми цсулларын тясяррцфат щяйатында 
эениш тятбиг олундуьуну, йенийетмялярин чохунун  мцхтялиф 
99
техники сащялярдя ихтисас сечдийини нязяря алсаг, бу жцр китаблара 
артан мараьын сябяби айдын олар»,- дейир.
Сейфяддин Даьлынын сатирик щекайяляриндя «щяйат щягигяти, 
саьлам эцлцш, мязмунлу халг кинайяси»нин ясас кейфиййят олдуьу 
сюйлянир.
Мярифятдян кянар щярякятлярин йазйыйа алынмасы, ясярляря 
дахил едилмяси тянгидчини наращат едир: «Бядии ядябиййатын, нежя 
дейярляр, ады цстцндядир. Бу, эюзял сянятдир, инжя, зяриф сянятдир, 
варлыьын йцксяк шякилдя ифадяси вя идрак формасыдыр. Бу щисслярин, 
зювглярин, фикир вя дцшцнжялярин саьлам тярбийя олунмасына, 
йцксялмясиня, камилляшмясиня хидмят едян фяал бир мяфкурядир. 
Гайдалы бир аилянин, йа коллективин тясвириндя намцнасиб, ядябдян 
кянар щярякятлярин эятирилмясиня, охужулара тягдим едилмясиня йол 
вермяк олмаз».
Чох гярибядир ки, иллярля  яввялляр ядябиййатын беля зярярли 
мейллярдян горунмасы цчцн тянгидчиляримиз ня гядяр бюйцк 
фядакарлыг эюстярмишляр. Бу эцн ядябиййатымызда бу мейлляр вя 
ядябиййатын жанына тахтабити кими дарашыб. Щяр тяряфдян ядябли 
ядябиййатын жанында гара йара кими ачылан бязи ядябдянкянар
мювзуларын гарышысыны алмагда тянгидчиляр йа щеч фяалиййят 
эюстярмир, йа эцжляри чатмыр, йа да ящямиййят вермирляр. Бир-ики 
тянгидчи дя фикрини билдирдикдя щцжумлар, бющтанлар, гярязли 
йазылар тянгидчилярин цнваныа сел кими йаьыр. Бязи тянгидчиляр ися 
буну йахшы щал кими гиймятляндирирляр дя. Мяняви, яхлаги 
зянэинлийи олмайан ня шаир, ня йазычы  сянятя, ядябиййата онун 
инкишафына хидмят едя биляр. Интим дуйьуларыны ядябиййатда илк 
дяфя «изщар» етмялярийля фяхр едянлярин мцбаризяси дя эцлцш 
доьурур. Фцзули кими бюйцк бир шаир, ешг, мящяббят 
тяряннцмчцсц тярбийяви дуьуларыйла онун мющтяшям галасыны 
щюрцб. Азадлыг, сярбястлик эюлцндя «боьуланларымыз» бу эцн 
щансыса ядябиййат дярэисинин кянарында бармаг бойда бир йери 
тутмаг цчцн няинки юз мянвиййатыны, юз ляйагятини, милли-мяняви 
дяйярлярини тапдайыб кечир, о мцгяддяс гялями дя щюрмятдян 
салмагдадырлар. Беляляринин Мир Жялалын йухарыдакы фикирлярини бир 
дя эюздян кечириб, щеч олмаса юмцрляриндя биржя дяфя юзляриня
щюрмят едиб бу мювзуда йаздыьы ясярлярин сайыны азалтсалар, йахшы 
олмазмы?
100
Мир Жялал Горкинин  йазычы В. Вишневскинин матросунун 
гадынла ядябсиз данышмасындан ня гядяр гязябляндийини йада 
салыр. Мирзя Жялилин нязарятсизлик, щярж-мяржлик цзцндян бизим 
театрымыза, сящнямизя йол тапан  биядяб тясвирляр щаггында 
йаздыьы «Ешг мядрясяси» фелйетонуну йада салыр:
«Инди Мирзя Фятяли  бирдян дириля вя эяля яйляшя… тамаша 
отаьында, пярдя галхандан сонра сящнямизя тамаша едя, йягин ки, 
танымайажаг ки, айа бура щарадыр, театрдыр, йа лотуханадыр.
Чцнки эюряжяк ки, бир гапыдан сящняйя бир янник-киршанлы 
оьлан чыхды, бир гапыдан да янник-киршанлы гыз чыхды вя бунлар бир-
бириня «охгай, гадан алым» дейя-дейя башладылар гужаглашыб 
юпцшмяйя. Тамаша отаьында да яйляшян оьланлар вя гызлар яллярини 
бир-бириня чала-чала батиндя дейирляр: охгай, охгай…
Вя щалонки ня Мирзя Фятяли бизя ешгбазлыг мядрясясини 
эюстяриб, ня гейри миллятлярин театр йазычылары эюстяриб. Мяэяр 
Молйер беля дейирмиш? Мяэяр Гогол кими бир гялям устадынын 
варлыьы бизя кифайят дейил?
Эянжляримизин бязи йазыларыны охуйанда дцшцнцрсян ки, 
бюйцк ядибин кинайяли сюзлярини инди дя йада салмаг файдасыз 
олмаз».
Яэяр бу бюйцк тянгидчинин бу ирадларыны буэцнкц бязи 
йазычылар, шаирляр, гябул етсяляр ядябийатымыз ня гядяр чиркабдан, 
зир-зибилдян тямизляняр. Ядябиййатымызын саьлам мцщити бяргярар 
олар. Мяняви, яхлаги дяйярляримизи гябул етмяйиб беля ясярляри 
йазан щяр кяс атадыр, анадыр, бажыдыр гардашдыр, дайыдыр, ямидир…
Эюрясян, бу ясярляри юз язизляринин, юз эянжляринин ялиндя охуйан 
эюряндя хяжалятиндян йер йарылыб йеря эирмирми? Каш эиряйди, 
анжаг бу она ня веряжяк? Шяряфсизя юлцм дя бяраят газандыра 
билмяз. Чох аьрыдыжы щалдыр ки, йахшы гялям сащибляринин башчылыг 
етдийи редаксийалар бу ясярлярин мятбуатда чапына имкан верирляр. 
Сапы юзцмцздян олан балталарын бюйцк дидактик, яхлаги мащиййят 
дашыйан ядяьиййатымыза беля лагейд мцнасибяти Мир Жялал кими 
тянгидчиляри дя гязябляндирдийиндян сярт чыхышлар етмишляр. 
Доьрудур, совет ядябиййатында мювжуд олан сензура онларын 
кюмякляриня чатырды вя она эюря дя ядябиййатымыз узун мцддят 
юз мяфкурясини горуйуб сахлайа билмишдир. Бу эцн демократийа 
пярдяси алтында истядийини йазан «гялм сащибляри» вар. Аллащ 
беляляриндян ядябиййатымызы горусун. Юз дилини, динини, 
101
мядяниййятини шяхси дцшцнжяляриня гурбан верянлярин газанжы 
олмайыб, олмайажаг да!
Мир Жялал эянж йазарларын очеркляриня дя диггяти жялб едир. 
Бу ъанрын аз йайылдыьыын билдирир. Тяжрцбяли йазычыларын чохунун бу 
ъанра етинасыз олдуьуну, тянгидчилярин «очерк мящсулуну саф-
чцрцк етмядикляриндян эянжлярдя дя очеркя щявяс азалдыьыны гейд 
едян тядигатчы, очеркин дя бядии ясяр олдуьуну сюйляйир, ону 
«мцяллифиндян йалныз йазы вярдиши йох, дцрцст билик, йцксяк сийаси 
шцур, бядии тяфяккцр, айыг мцщакимя габилиййяти тяляб едян жидди 
бир ясяр» кими дяйярляндирир.
Няср сащясиндя эянжляря усталыг мясялялярини, бядии форманын 
сирлярини йахшы юйрятмяйи, тяблиь етмяйи лазым билир. Бядии няср сюз
сянятиндя аьыр, чятин бир сащя, бурада талант, дил, бядии тяфяккцр, 
сцъет гурмаг мящаряти иля йанашы, мцяллифдян «зянэин мялумат, 
билик, тяжрцбя, инжя мцшащидя, йени фкир вя мцяййян дяряжядя 
щяйат фялсяфяси тяляб» олундуьу ачыгланыр: «Щадисяляри сечмяйи, 
онларын поезийасыны тутмаьы, онлары эениш ижтимаи мигйасда 
мяналандырмаьы бажармаг тяляб олунур. Бурада, ян мцряккяб вя 
дярин щяйати, ижтимаи-фялсяфи проблемлярин щям садя, щям дя ширин, 
мараглы бир формада ифадяси тяляб олунур».
Ядябиййата эялян эянжлярин яксяриййятинин поезийа иля 
мяшьул олдуьу, гяляминя мясулиййятля йанашан, юз цзяриндя 
чалышан  эянжлярин олдуьу фикриндядир. Жабир Новрузун «О йерляр» 
шеириндя доьма кяндляринин инкишаф лювщясиня нязяр йетирмясини, 
буну шеирдя вермяк истяйини «жцрятли тяшяббцс»  кими дяйярляндирир: 
«эянж шаир риторика, садалама йолу иля йох, мящз бядии тяфяккцр 
йолу иля, сямими щисслярин ифадяси йолу иля эетдийиндян, бир лювщядя 
ясл цряк мятлябини демишдир, юзц дя пис демямишдир. О, кянддя 
кечирдийи гайьысыз ушаглыг эцнлярини хатырлайараг йазыр:
Севмяздим эежяни мян,
Сорушардым нянямдян;
-Гой эедим даь далындан тапым эцняши, няня…
О да эцлярди мяня.
Башымы гужаглайар, хяйаллара эедярди.
Эцняш йеня эялярди, эцняш йеня эялярди…
Эцняшин сораьына чыхдым мян эязя-эязя,
Бир дейил, йцз-йцз эцняш эятирдим кяндимизя.
Ишыгланды отаглар, ишыгланды кцчяляр,
102
Эцняш чайда йатырмыш, сян демя ки, эежяляр!
-мисраларыны нцмуня эятирир вя «шаир ня електростансийанын адыны 
чякмиш, ня ачылыш байрамына алгышлар йаьдырмыш, ня дя бир чохлары 
кими «йящярлянян техниканын» мотор сясляриня ещтийаж 
дуймушдур.  Кяндя эялян йени щяйатын, йени эцняшин няшясини, 
севинжини ориъинал, сямими бир шякилдя тяряннцм етмишдир».
Эянж шаирлярдян Аьаяли Гасымовун «Дцканда», Ариф 
Сяфийевин «Ишыг чешмяси», Рамиз Мяммядовун «Кяндимиздян 
кечян гатар», Ариф Жяфяровун «Щясрят». Исэяндяр Щцммятовун 
«Гыьылжымлар», Тофиг Мещдийевин «Ясэяр мяктублары», Аьажавад 
Ялизадянин «Мажар торпаьы», Няриман Щясянзадянин «Бахырды, 
дуймурду», Фяридя Ялйарбяйлинин «Арзуларым» вя с. шеирляриндя 
саф, сямими, йцксяк инсани щиссляр, ирадя мющкямлийи, 
вятянпярвярлик вя гящряманлыг бу вя йа башга дяряжядя тяряннцм 
едилдийи билдирилир. 
Яли Кяримовун «Азярбайжан» ( №2. 1953) ъурналында чап 
олунмуш силсиля шеирялри цзяриндя хцсуси олараг дайаныр. 
«Почталйон»  шеиринин щяйат ешги, реализмин эцжц, тясвирин тябиилийи, 
щяраряти иля сечилдийини гейд едир. Бурада садя бир зящмят 
адамынын ямяйини ифадя едян, «сырави зящмят адамларынын 
портретини верян» шеирлярдян бири кими дяйярляндирир.
Онун «Ики севэи»  шеирини дя ейни илщамла йаздыьыны, бурада 
зяриф вя мцстягим бир хятт щалында, эцж иля сечиля билян сцъет, ясас 
мятлябин «саьлам дцшцнжяли бир эянжин севэисинин ифадя манерасы» 
олдуьу билдирилир. Шеирин йазылышынын камиллийи, амма мятлябин 
натамамлыьы, дейилянлярин гызы вя охужулары инандырмаг цчцн 
кифайят олмадыьы фикриндядир.
Ушаг ядябиййаты мясяляляриня тохунан тядгигатчы Ханымана 
Ялибяйлинин «Балажа щяким» китабыны гейд едир вя Ялибяйлинин ушаг 
рущуну охшайан, садя, хоша эялян олдуьуну сюйляйир. 
«Кирпи» ъурналы ятрафында топланан, фелйетон йазан эянжлярин 
ишини тягдирялайиг билир: «Эянж мцяллифляр арасында беля 
ихтисаслашманы, бу ъанрдан о ъанра, бу формадан о бирисиня гачыб, 
онсуз да, аз вя эянж олан вярдиши даьытмагданса, бир сащядя 
сцмцк сындырмаг тяшяббцсцнц алгышламаг лазымдыр».
Эянж шаирлярин поема йазмаг тяшяббцсцнц алгышлайыр. Ялаьа 
Кцрчайлы, Ибращим Ибращимов, Давуд Ордубадлы, Исэяндяр 
Щцммятов вя башгаларынын адларыны чякир. Исэяндяр Щцммятовун 
103
«Гызыл Мейдан», «Эямидя сющбят» поемаларынын тящлилини 
веряркян  эялдийи нятижя будур ки, щадисяляря дцзэцн мцнасибят, 
шеир техникасы, ифадя биткинлийи жящятдян гцсурсуз олса да, поеманы 
(«Гызыл мейдан») цмумиликдя эютцряндя «тясвир етдийи щадисяляря 
щяр йердя йцксяк поезийа сявиййясиндян йанаша» билмядийини, 
«Эямидя сющбят» поемасы лирик, яйани сящняляри иля бир гядяр жанлы 
олса да, «сюзчцлцкдян узаг» олмадыьы, бунунла беля, онун 
бажарыглы, савадлы шаир олдуьуну, юз цзяриндя ишлямяли олдуьуну 
сюйляйир. Эянжлярин гцсурларыны эизлятмир: «Эянж шаирляримизин 
бязиляри сюзцн бядиилик сянятиня, мяна дяринлийиня, эюзяллийиня йох, 
гуру нязмя, тямтярага эцж верирляр. Онлара еля эялир ки, дейилян 
сюз дцздцрся, фикир сящв дейился, нязмин низамы йериндядирся, шеир 
щазырдыр, эютцрцб чапа вермяк олар. Ола биляр ки, жцмля дя, фикир 
дя дцздцр; щятта актуал, ящямиййятлидир дя. Анжаг йазынын сянят 
иля щеч бир ялагяси йохдур».
Йусиф Сейидов йазыр: «Мир Жялал Пашайев чох мцхтялиф 
истигамятлярдя вятянимизя, халгымыза хидмят эюстярмишдир.
О йазычы иди. Ширин, дузлу щекайяляр, повестляр, романлар 
мцяллифи иди.
О, алим иди. Эюркямли нязяриййячи алим иди. Тядгигат 
сащяляри мцхтялиф вя рянэарянэ иди. Классик ядябиййат, бюйцк 
Фцзули, ХХ ясрин ядяби мяктябляри, Мирзя Жялил, Сабир, мцасир 
ядябиййат, Жавид, Вурьун вя с. нязяри цмумиляшдирмяляр, 
йарадыжылыьын дахили мянасы вя мащиййяти, сяняткарлыг 
хцсусиййятляринин ачылышы онун елми тядгигатларынын мязмунуну 
тяшкил едир».
104
МИР ЖЯЛАЛ РУС ЯДЯБИЙЙАТЫ ЩАГГЫНДА
Мир Жялал  Азярбайжан ядябиййатыйла йанашы, рус ядябиййаты 
щаггында да дяйярли ясярлярин мцяллифидир. 
«Ядябиййатымызда гардашлыг идейасы» ясяриндя Загафгазийа 
халгларынын зянэин ядябиййатына цз тутур. Низаминин «Хямся»сини, 
Сасунлу Давудун гящряманлыг дастаныны, Ш.Руставелинин «Пялянэ 
дяриси эейинмиш пящляван» поемасыны тарихи достлуьун вя 
гардашлыьын бядии иникасы кими дяйярляндирир. Бурада Азярбайжан, 
эцржц халглары арасында мяшщур олан Сайат-Нюванын 
йарадыжылыьыны арашдырыр.
Гардаш халгларын щяйаты, мяишяти, ишьалчылара гаршы 
мцбаризяси, онларын сянят вя ядябиййатында», хцсусиля ашыг 
ядябиййатында эениш йер тутдуьуну, «бу гядим вя мяшщур нювц»н 
щяр цч халгда мювжцд олдуьуну эюстярмякля йанашы, XIX ясрдян 
бу бирлийин, достлуьун даща да инкишаф етдийини арашдырыр.
XIX ясрдян Эцржцстанда Жавжавадзенин, Ермянистанда 
Х.Абовйанын Азярбайжанда Ахундовун  вя диэяр эюркямли 
ядябиййат хадимляринин юз ямяли фяалиййятиндя, ясярляриндя, 
достлуг, гардашлыг идейаларыны дирчялтмяйя чалышдыьыны, Няриман 
Няримановун  «Бащадыр вя Сона», Абовйанын «Тцрк гызы» 
ясярлярини достлуг вя гардашлыг идейаларыны тяблиь едян йахшы ясярляр 
олдуьуну сюйляйир. Бащадырын «Мяним бцтцн вцжудум, бядяним, 
яглим, рущум-щамысы сизя тяяллцг тапыр. Щяйатым щяйатыныза 
баьлыдыр, ханым! Мян анжаг жамалыныза ашиг олсайдым мяним 
цчцн шцбщя йери галарды. Йох, жамалынызы севирямся, рущунузу, 
яглинизи даща аритыг дяряжядя севирям. Мян юзцмц сизин бир 
щиссяниз билирям. Яжяба, нежя ола биляр ки, бизи «учурум дяря» 
айыра? Яжяба, бу учурум дяряляри биз инсанлар дцзялдиб вя онлары 
мящв етмяк  бизим ихтийарымызда деилми? Ня цчцн мян 
мцсялман, сян христиан, гейриси йящуди вя йа бцтпяряст 
адлансынлар? Ня цчцн бу инсанлар сонрадан дцзялмиш жцрбяжцр 
ганунлара ситайиш етсинляр? Тябиими? Йох! Тябии ганун щамы 
инсанлар цчцн эярякдир ола. Щамы инсанлар бу нюгтяйя, бир 
мягсядя эярякдир йцрцш етсинляр. Бу нюгтя ися щцрриййят, 
мящяббят алямидир…»-фикирлярини бирлик вя азадлыг уьрунда 
чырпынан гящряманларын жямиййятин «кющня мянфур ганунлары»на 
гаршы мцбаризяси кими дяйярляндирир.
105
Халглар арасына нифаг салан империалист дювлятлярин чиркин 
сийасятини ифша едян «Жяфяр Жаббарлынын «1905-ъи илдя» пйесини, 
Жялил Мяммядгулузадянин «Каманча» пйесини, С.Вурьунун вя 
диэяр бюйцк сянят адамларынын сямими гардашлыг дуйьуларыны 
ифадя етмялярини халгымызын щуманист бир халг кими эюзял 
мязиййятляриндян хябяр вердийини гейд едир.
«Бюйцк реалист» ясяриндя Гогол йарадыжылыьыны тящлил едир. Илк 
дяфя «Шинел» щекайясини охуйаркян кечирдийи щиссляри, 
дцшцнжялярини йадына салыр: «Щяля 15-16 йашларында мяктябли 
олдуьум заман щяйат вя мяишятдян, щягиги ижтимаи 
мцнасибятлярдян, жанлы инсанлардан данышан  щекайяляри марагла 
охуйардым. Нядянся, о заман бу щекайялярин мцяллифи иля щеч дя 
марагланмаздым. «Шинел» щекайясини мящз бу иллярдя (1924-
1925), йазычылыг иля  щеч бир ялагям олмадыьы, йазмаьы щеч фикримя 
эятирмядийим заманлар охумушам. Щекайянин гящряманы юмрц 
бойу каьызлары кючцрмякдян няинки тянэя эялян, щятта бу ишдян 
гярибя бир щязз дуйан Акаки Акакийевич Башмачкин инди дя 
йадымдадыр. О заман бу типи мян гярибя, бялкя дя яйлянжяли, яля 
салмалы адам кими тясяввцр едирдим. Онун «иншаллащ, сабащ да 
цзцн эючцрмяли каьыз тапылар»-дейя эежяляр кечирдийи щясрятя 
тяяжжцб едярдим. Сонралар, мяндя йазмаг щявяси доьандан, 
ялимя гялям аландан сонра, мящз юйрянмяк цчцн бюйцк рус 
ядябиййатынын  А.Пушкин, А.Чехов, М.Горки кими нцмайяндяляри 
иля йанашы, Гогол  йарадыжылыьына да мцражият едяндя, бу щекайяни 
тякрар охуйанда, эюрдцм ки, бурада мятляб йалныз бир карэцзарын 
мясяляси дейил». Тядгигатчынын эюрдцйц мясяля ачыгланыр: «йазычы 
чох бюйцк бир мясяляни-«инсанда гейри-инсанилик» тюрядян, инсан 
ляйагятини алчалдан, ади адамлары мющтаж, аьыр вязиййятя салан, 
тящгир едян бир мцщити вя мцнасибяти, яслиндя ися ижтимаи бир фажияни 
эюстярмиш, щагсызлыг, зцлм вя истисмар дцнйасыны сатира атяшиня 
тутмушдур».
Юмрц каьыз кючцрмяк….. щясряти иля кечян «Башмакчынын 
щяйаты вя юлцмц» тянгиди  эцлцш рущу иля йазылса да, йазычы бурада 
«дярин бир фажия» эюрцр. Тянгидчи мцлкядар- тящкимчи 
мцнасибятляринин щюкм сцрдцйц бир заманда «щеч кясин мцдафия 
етмядийи, щеч кясин гиймят вермядийи, щеч кясин марагланмадыьы, 
щятта ади милчяйи санжаьа тахыб микроскоп алтына гойан 
тябиятчилярин дя диггят вермядийи бир мяхлугун йох олмасыны» 
106
ядибин чох жанлы, тясирли эюстярмясини, ону охужунун эюзц 
гаршысында «кющня, дцнйада ади, сырави адамларын нежя аьыр 
вязиййятя дцшдцйцнц бцтцн яйанилийи иля тясяввцр»я эятиря 
билмясини Гоголун сяняткарлыг гцдряти кими дяйярляндирир. Онун 
тясвириндяки «яйанилик, типиклик, адамлары, щадисяляри мцстясна 
щяссаслыгла мцшащидя едиб гялямя алмаг, щяр бир епизодда бюйцк 
бир алям жанландырмаг гцдряти»ни алгышлайыр. Кющня дцнйаны, 
зцлм вя истисмара ясасланан бир гурулушун тюрятдийи дящшятляри, 
ейбяжярликляри дяриндян дярк етмяк вя буна гаршы мцбаризядя 
силащланмаг истяйянляр цчцн зярури мянбядир»,-дейир.
Белински «Пушкинин шеирдя етдийи чеврилиши Гогол нясрдя
етмишдир» фикрини йада салыр, вя билдирир ки, «бу щюкмц йалныз рус 
ядябиййаты чярчивясиндя дцшцнмямялийик. Чцнки Русийада реализм 
ядяби мяктябини йцксяк мярщяляйя галдыран Пушкин, Гогол, 
Толстой вя башга бюйцк йазычылар кечян ясрдя цмумян дцнйа 
ядябиййатынын парлаг, реалист нцмунялярини йаратмышлар». 
Гоголу «Мцфяттиш», «Юлц жанлар» кими ясярляриндя йенижя 
йаранмагда олан буръуа мцнасибятлярини, «пул аьалыьыны, гудуз 
газанж ещтирасларыны, бу ещтирасын кющня дцнйада инсанын 
щисслярини нежя боьмаг истяйини, мцлкядарлар, чиновникляр 
аляминин эцлцнжлцйцнц, чиркинлийини, гцдрятли гялями иля ачыб 
эюстярян» бир сяняткар кими дяйярляндирир: «Гоголун дярин 
мязмунлу ясярляри щуманизм вя патриотизм пафосу иля долудур. 
Гоголда сянят цчцн ян зярури олан фярдиляшдирмя вя
цмумиляшдирмя гцдряти чох бюйцкдцр. Онун щям ясас, щям  
епизодик типляриндян  щяр биринин хцсуси биографийасы, симасы вя 
талейи вардыр.  Бюйцк ядиб типлярин щям дахили-мяняви алямини, 
щям дя защири яламятлярини еля диггят вя дцрцстлцкля якс етдирир, 
щяйат вя мцнасибятлярин мящз характер жящятлярини еля айыг эюзля 
сечир, ади бахышда  сечиля билмяйян, эюздян гачан тяфсилаты еля 
мящарятля тутур, еля габарыг, яйани шякилдя эюстярир ки, охужу бу 
типляри шяхсян эюрдцйцня инаныр. Бязян, о, бир ифадя, бир епитетля
«эейинмяйи юзцня ямр етди»- демякля, типин бцтцн варлыьынын 
рясмиййятдян, мямурлугдан, «ямр вя ижрадан» ибарят олдуьуну 
якс етдирир». 
Гоголун йарадыжылыьында реализмля романтизмин 
бирляшдийини, ясярляриндя «лирика вя тящкийя», «кяскин сарказм иля 
мцлайим йумор, гящряманлыг тянтяняси вя романтика иля 
107
юлдцрцжц сатира»нын «ориъинал бир сурятдя» верилдийини сюйлямякля 
йанашы гейд едир ки, «бир тяряфдян «Шинел», «Кющня дцнйа 
мцлкядарлары», «Мцфяттиш» кими халис реалист-сатирик планда 
йазылмыш ясярляр, диэяр тяряфдян романтик-шящряманлыг планында, 
йцксяк жянэавярлик хцсусиййятляри иля йазылмыш «Тарас Булба» 
Гогол йарадыжылыьынын зянэинлийини, чохжящятлилийини, 
мцряккяблийини, юз доьма халгынын щяйаты, талейи иля мющкям 
баьлы олдуьуну эюстярир».
Онун реализминин ян эцжлц тяряфляриндян бири кими садялийи 
ясас эютцрцр. Дилинин, бядии няср дилинин «сялис, жанлы, тябии вя 
эюзял» олмасыны, «бир чох ифадя, мцгайися вя епитетляри»нин 
«зярбцл-мясяля» чеврилдийини, ясярляринин защиринин бязян, 
тямтяраглы жцмля вя ифадялярдян узаг олдуьуну, бядии тясвиринин 
«ян саф,ян эюзял вя ширин бир дил иля давам едиб» эетдийини, жанлы, 
яйани, ялван мянзярялярин эюзяллийини ачыр. Онун йарадыжылыьы 
ясярлярдя «тящкимчи-мцлкядар щяйатынын» дярин реалист 
мянзярялярини» эюстярдийини, Ахундов, Щагвердийев, Мирзя Жялил 
кими Азярбайжан сяняткарларынын Гогол йарадыжылыьындан чох шей 
юйряндийини, онларын да «Азярбайжан шяраитиндя вя зямининдя 
олан хлестаковлары, чичиковлар вя собакевичляри юз сатиралары иля 
ифша» етмялярини билдирир: «Биз «Мцфяттиш» комедийасына баханда 
«Алданмыш кявакиб»дяки шащ вя вязирляри, «Юлцляр»дяки шейх вя 
щажылары, бяйляри даща йахшы таныйыр, баша дцшцр, бу паразитляря 
гаршы  гязяб вя нифрятимизи даща да артырырыг».
Тядгигатчы Гоголун гязябля гамчыладыьы бу типлярин щяр 
йердя-Гярбдя, Америка, Инэилтяря… дцнйанын щяр йериндя,
имперализмин щаким олдуьу йерлярдя мювжудлуьу фикриндядир.
Гоголун йарадыжылыьынын тясирини дцнйа ядябиййатында эюрян 
Мир Жялал онун йаратдыьы образларын «йалныз рус чярчивясиндя» 
галмадыьыны, онун «зцлм, истисмар дцнйасына, инсан ляйагятини
алчалдан вящши мцнасибятляря гаршы мцбаризядя кяскин бир силащ» 
кими йцксяк гиймятляндирилир. Белинскинин вахтиля Франсада, 
Инэилтярядя мювжуд олан «юз чичиковларынын» олмасыны эюстярдийини 
йада салыр: бу чичиковларын «айры либас»да олуб, «юлцжанлар»ы сатын 
алмадыгларыны, онларын «парламент сечкиляриндя жанлы инсанлары 
алыб-сат»дыьыны сюйляйир. Ганлы гырьынлар, мцщарибяляр тюрядянлярин 
милйонларла инсанларын ганы щесабына эялир газанмаг ещтирасыны 
писляйян тядгигатчы зцлм вя истисмар дцнйасына, инсан ляйагятини 
108
алчалдан вящши мцнасибятляря гаршы мцбаризядя Гоголун 
ясярлярини «кяскин бир силащ» кими дяйярляндирир.
«Азярбайжан йазычылары Пушкин щаггында» мягалясиндя 
Пушкинин габагжыл идейаларынын Азярбайжан ядябиййатында диггяти
жялб етдийини, онун севилдийини, «Азярбайжанын зещниачыг, 
прогрессив йазычылары» тяряфиндян дуйулуб дярк едилдийини эюстярир.
Пушкинин фажияли юлцмцнцн Азярбайжан мцтяфяккирляриндян 
олан М.Ф. Ахундова аьыр тясир баьышладыьыны вя о кядярли эцнлярдя 
«Шярг поемасы»ны йаздыьыны гейд едир. Бу бюйцк рус шаиринин 
фажияли юлцмц заманы  ядябиййат аляминя тязяжя гядям гоймуш  
Ахындовун чох эянж олмасына бахмайараг, Пушкинин рус вя 
дцнйа ядябиййатында мювгейини «дярк етдийит»ни гейд едир: 
«Ахундовун шаирин юлцмцня йаздыьы «Шярг поемасы» мцяллифин 
бюйцк шаир щаггында вя цмумян рус ядябиййаты щаггында 
мцкяммял мялумат сащиби олмасыны, Пушкинин дцщасына 
пярястишкар бир мцнасибят бяслядийини, сянятинин бцтцн дцнйа 
ящямиййятини эюрцб гиймятляндиря билдийини эюстярян парлаг 
сцбутдур. М.Ф. Ахундов-Сябущинин поемасы о заман М.Й. 
Лермонтовун бу мювзудакы шеириндян сонра ян мцщцм бядии 
ясяр иди».
Пушкин йарадыжылыьына йцксяк гиймят верян, она устад бир 
сяняткар кими бахан, «дцшмянляриня аловлу кин вя нифрят бясляйян 
Ахундов бу поеманы «Шярг поема» сы адландырмасынын тясадцфи
олмадыьыны, чцнки «Ахундов бцтцн прогрессив Шярг адындан, 
бцтцн  тярягги, мядяниййят, сянятсевян шярглиляр адындан чыхыш 
едяряк, бюйцк шаирин юлцмцндян доьан кядяри тяряннцм» 
етдийини, ейни заманда тяхяллцсцн «Сябущи» (айылдан, щушйар едян 
демякдир) сечилмясинин дя Пушкинля баьлы олмасы фикриндядир: 
«М.Ф. Ахундов доьрудан да йени бир ядябиййат, йени шеир, йени 
зещниййят адындан чыхыш едир, дащи рус шаириня йалныз бу эцнцн 
дейил, эяляжяк адындан мцражият едирди. Чцнки Сябущи Пушкин 
симасында вя сянятиндя йени шеири, йени ядябиййаты эюрцрдц».
Ахундовун рус ядябиййатына дяриндян бяляд 
олдуьуну,онун эюркямли сималарындан Лермонтову, Карамзини, 
Деръавини йахшы таныдыьыны, онларын садяжя поемада адларыны 
чякмядийини, Пушкин иля мцгайисяли бир шякилдя рус ядябиййатынын 
бюйцк сималарыны, онларын ядяби мювгейини» доьру 
дяйярляндирмясини тягдир едир. Бу поеманын мязмун вя шякил 
109
етибариля «Азярбайжан ядябиййатында тамамиля йени вя тарихи 
ящямийятли бир щадися» кими йцксяк гиймятляндирир. Бу ясярдя 
Азярбайжан ядябиййатынын рус ядябиййатына щюрмт вя 
мящяббятинин ифадя олунмасыны, «Пушкинин дцнйайа йайылмыш 
шющрятини, онун илщамындакы мцстясна гцдряти, «бу тябдя инсанын 
йаранмыш олдуьуну» гяти бир инамла сюйлядийини, «эянж 
Ахундовун бюйцк Пушкиня мцнасибяти Азярбайжан халгы иля рус 
халгы арасында ясрляр бойу давам едиб эялян, щяля Низами 
поемаларында илк яксини тапан тарихи достлуьун йени вя парлаг бир 
ифадяси» олдуьуну эюстярир.
Реалист демократ ядябиййатын, халг щяйаты вя идеаллары иля сых 
баьлы олан бир ядябиййатын йаранмасы наминя вар гцввясиля 
чалышан Ахундовун рус ядябиййатына, мядяниййятиня сямими 
мцнасибятини, илк ясярини Пушкиня щяср етмясини, ону бюйцк бир 
мящяббятля тяряннцм етмясини йцксяк дяйярляндирян Мир Жялал 
Пушкинин йарадыжылыьыны тякжя Ахундов дейил, о дюврцн вя юз 
дюврцнцн бюйцк сяняткарларына илщам верян парлаг нцмуня 
олдуьуну сюйляйир.
Маарифчи шаирлярдян С.Я. Ширвани гязял устадларындан бири 
сайылса да, Ахундовун бинасыны гойдуьу демократик ядябиййатын
тяряфдары олдуьуну, «кющня ядябиййат тяряфдарларыны щяжв»ля 
тянгид етдийини, илк дярсликлярин мцяллифи олан Б.Яфяндийевин эянж 
нясля йени шеирляр лазым олдуьуну вя буна эюря дя мяктяблиляр 
цчцн тяртиб етдийи дярсликлярдя дцнйа халгларынын, о жцмлядян 
Пушкинин шерляриндян сечмяляри дя вермясини тягдирялайиг билир. 
Пушкинин «Бахчасарай фонтаны», «Торчу вя балыг» шерляри 
дярсликляря салынмыш тяржцмялярин йени няслин маарифпярвяр 
гцввяляринин йетишмясиндяки ролуну гейд едир: «Азярбайжанда 
Мирзя Фятяли иля башлайан йени демократик ядябиййат бюйцк рус 
классикляриня, онларын зянэин сянятиня архаланырды. Йени 
ядябиййатын эет-эедя эцжлянмяси вя цстцнлцк кясб етмясиндя, 
гязял, гясидя, мярсиййя ядябиййаты тясирляриндян, цмумиййятля, 
Шярг схоластикасындан хилас олмаг йолунда эедян мцбаризядя рус 
ядябиййатынын, онун Пушкин, Гогол, Толстой, М. Горки кими 
нящянэ нцмайяндяляринин щялледижи ролу олмушдур».
С.Я. Ширванинин «Пушкиня щейкял гойулмасы мцнасибятиля» 
(1880) йаздыьы шеирдя «Пушкин шеиринин «фяъащятиндян, камиллик вя 
110
цмумилийиндян» вя онун «мяжлисляри зинятляндирян шеир вя 
нясриндян» бящс етдийини ашаьыдакы мисраларла изащ едир: 
Бяли, бу ахырынжы бир яфсящц-якмял,
Лисана щям лцгати-руси етди тазядян ащйа!
Александр ким олдур Серэейевич Пушкин лягяб шаир.
Нечя нафе китаб етмишдир ол ширинсцхян инша.
…Романлар ким едиб тящрир ол сярдяфтяри црфан,
Яэяр куш ется зювгцндян онун Мяжнун олур Лейла.
Пушкин йарадыжылыьынын Азярбайжанда дярин мараг 
ойатмасы, онун шеирляриндян тяржцмяляр, шаир щаггында йазылан 
ясярляр, онун 100 иллик йубилейинин 1899-жу илдя Бакы, Шамахы, 
Салйан, Шуша, Эянжя кими шящярлярдя гейд олунмасы, йарадыжылыьы 
иля баьлы кечирилян мяжлислярдя охунан мярузяляр диггятя  
чатдырылыр. Бурада маарифпярвяр гцвввяляр, зийалыларын иштирак 
етдийи, Мяммяд Таьы Сидгинин шаирин щяйат вя йарадыжылыьы иля 
баьлы мярузяси, бу мярузянин сонрадан «Пушкин» (1913) адлы 
китабча шяклиндя няшр едилдийи билдирилир.
Мяммядтаьы Сидгинин, диндар адам олса да, Пушкин шерини 
юйрянмясини вя мяктяблиляря йахшы юйрятмяк сяйини, онун бу
тяшяббцсцнцн Азярбайжан шаирляринин, ядибляринин чохунун 
давам етдирмясини йцксяк дяйярляндлирир, Пушкинин устад бир 
сяняткар кими охуйуб юйрянилмясини, онун йарадыжылыьындан 
бящрялянмянин ядябиййатымызын инкишафына кюмяк етдийини гейд 
едир. М.Ф. Ахундовун, Аббас Сящщятин, М.С. Ордубадинин,
тяряфиндян ясярляринин дилимизя тяржцмя едилмясини, Аббас 
Сящщятин ориъинал тяржцмялярини, онун Пушкин йарадыжылыьыны йахшы 
юйрянмясини, тяржцмялярдян мягсядинин «шеримизи кющня схоластик 
гязял яняняляриндян гуртармаг, она йени ижтиами щава вя рущ 
эятирмяк» олдуьуну, Аббас Сящщятин «ядябиййат сащясиндя 
йенилик ахтаран шаирлярдян» олдуьуну вя онун йени шеирин ян йахшы 
нцмуняляри кими Пушкин, Лермонтов, Крылов, Некросовун
йарадыжылыьыны эютцрдцйцнц гейд едир: «О бу шеирляри вятянпярвяр 
вя мядяниййятпярвяр бир хадим кими сечиб илщамла тяржцмя 
етмишдир. О чалышмышдыр ки, «…О шцмуси-елмц црфанын январи 
сайясиндя бизим дя зцлмятдя галан дуйьуларымыз ишыглансын… 
Шаирляримиз онлара нязиря йазмагда йени-йени эюзял-эюзял ясярляр 
мейдана эятирсин вя бунунла бизим дя ядябиййатымыз дювлятлянсин 
вя тярягги етсин…» вя онун истяйиня наил олдуьуну, Пушкин вя 
111
диэяр рус шаирляриндян етдийи тяржцмялярля «Азярбайжан шеириндя 
йени, щягиги, щяйати, тябии дуйьулар тяряннцм едян реалист жяряйаны 
олдугжа гцввятляндир»дийини билдирир. Аббас Сящщят 
тяржцмяляринин «мядяни-тярбийяви ящямиййяти»ни дяйярляндирир, 
Пушкин шеиринин «мей, мязя, эцл, бцлбцл» тясвириня уйан, 
романтикайа ясир олан чох гялям сащибляри»ни Пушкин шеириндя 
«тязя бир алям, йени бир цслуб эюрцб валещ» олдугларыны, Аббас 
Сящщятин юзцнцн дя йарадыжылыьына рус шеиринин бюйцк тясир 
эюстярдийини сюйляйир.
А. Сящщятин Пушкиндян етдийи тяржцмяляр ичярисиндя «Учгун 
вя йа учурум», «Гыш йолу», «Гарачылар», «Суда боьулмуш», 
«Эязярямся» шеирляри ичярисиндя «Гафгаз» шеириня хцсуси ящямиййят 
верир: «Пушкинин бу шеири о замандан бцтцн дярс китабларында 
тякрар няшр олунур, мяктяблилярин чох севдийи вя язбярлядийи бир 
ясяр кими хцсусиля мяшщурдур. Бу шеирин тясириля Азярбайжан 
шаирляри Гафгаз щаггында чох йазмышлар».
Ядябиййат вя мятбуат сащясиндя юз зянэин йарадыжылыьы иля 
хцсуси йер тутан Жялил Мяммядгулузадянин рус ядябиййаты вя 
мядяниййятини «жясарятля тяблиь едян йазычы», «феодал-партриархал 
щяйата, кющня гурулуша, зцлм вя зоракылыьа, дин вя мювщумата, 
истисмара гаршы, халгын маарифлянмяси, азадлыьы уьрунда 
мцбаризядя» онун «зянэин рус ядябиййатындан кяскин бир силащ 
кими истифадя етдийини, Некрасовун гадын гящряманларыны 
(Волковскайа, Трубетскайа кими декабрист гадынларыны, онларын 
фядакарлыгларыны, вятянпярвярлийини бцтцн мязлум Шярг 
гадынларына» нцмуня эюстярдийини, еляжя дя «Гоголун, 
Толстойун, Пушкинин йарадыжылыг йолуну Азярбайжан йазычыларына 
да парлаг нцмуня кими эюстярдийини гейд едир.
Жялил Мяммядгулузадянин йарадыжылыг йолуну, ижтимаи 
фяалиййятини йцксяк гиймятляндирян Мир Жялал онун тякжя 
Азярбайжан ядябиййатында дейил, бцтцн Йахын Шярг кющня яряб-
фарс ядябиййаты тясириля йаранмыш олан «чцрцк яняняви гайда-
ганунлары вуруб даьыдан, ядяби дили суниликдян азад едиб 
хялгиляшдирян», «защири бяр-бязяйи рядд елямяк уьрунда чарпышан» 
бир сяняткар йазычы кими онун «мцртяже фикирляря гаршы» 
мцбаризядя «рус ядябиййатына вя биринжи нювбядя Пушкиня 
ясасланмаьы» лазым билдийини тягдир едир. Онун «Папаслар» адлы 
сатирик мягалясиня цз тутур: «Бир мягаля, йа мяктуб йазанда  ня 
112
гядяр мцмкцндцр сяй едирям ки, йазыларымын ичиндя бажардыгжа  
чох фарс вя яряб кялмяси ишлядим… бир дя доьрудан «ейиб»дир, 
садя йазмаг «ейибдир».  Ачыг йазмаг савадсызларын пешясидир вя 
тарихдя дя эюрцрцк бюйцк алим вя мцтяхяссис адамлар садя 
йазмаьы ейиб тутурлар.католик папалары дейярмишляр ки, «дил садя вя 
ачыг олса, фясищ олмаз…. Амма айлар вя эцнляр доланды, ахырда… 
Пушкинляр, Ъуковсскиляр еля сюзляр йаздылар ки, кяндлиляр дя баша 
дцшдцляр…». 
«Елми-мусиги» мягалясиндя Глинканын мусиги аляминдяки 
бюйцк хидмятлярини гейд едир. Рус ядябиййатчыларынын, 
мусигишцнасларынын юз халгларына, юз вятянляриня  ляйагятля вя 
сядагятля хидмятлярини тягдир едир, онларын юз мядяниййятинин вя 
тяряггисинин наминя эюрдцкляри ишлярин дцнйанын тяряггипярвяр 
гцввяляри тяряфиндян щюрмятля гаршыландыьыны, онлардан бизим 
Азярбайжан зийалылыарыны, сяняткарларыны да дярс эютцрмяйя 
жаьырдыьыны билдирир.
Октйабр ингилабындан сонра да рус ядябиййатына, Пушкин 
шеириня, йарадыжылыьына Азярбайжан мцтяфяккирляринин щюрмятля 
йанашмасыны, бу сащядя Сямяд Вурьунун фяалиййятини йцксяк 
дяйярляндирир. Пушкинин «Йевэени Онеэин» поемасы цзяриндя 
апардыьы ишин диггятялайиг олдуьуну сюйляйир: «Сямяд Вурьун  
Пушкин шеиринин мяна вя мязмун, шякил хцсусиййятлярини, Пушкин 
гитяляринин щяжм вя юлчцсцнц, гафийя  нювбялянмясинин цсулуну вя 
жярэясини тамамиля сахламаьа мцвяффяг олмушдур. Бу мцряккяб, 
чятин ишин йахшы жящяти ондан ибарятдир ки, Сямяд Вурьун бу шякил 
мцяййянлийини эюзляркян, щеч дя тяржцмянин мязмун, мяна 
жящятиня эцзяштя эетмямишдир».
Онун ейни заманда Пушкиня йаздыьы «Бюйцк шаирин 
шяряфиня» шеириндян ашаьыдакы мисралары нцмуня эятирир. 
Мян сяни севмишям кюрпялийимдян,
Сянсян мещрибаным, сянсян устадым!
Ня гядяр бяхтийар бир инсанам мян,
Ки, сянин тялябян чаьрылыр адым!
…Биздя шеир дя вар, сянят дя вардыр,
Шаиря, сянятя щюрмят дя вардыр!
Пушкинин ядяби фяалиййятинин, онун дцнйа мядяниййятиня 
бяхш етдийи ядяби сянят нцмуняляринин идейа-мязмун зянэинлийини, 
ижтимаи мащиййятини дяриндян дуйан Мир Жялал бу бюйцк 
113
сяняткара бяслянян щюрмят вя мящяббятини ифадя едир: «Пушкин 
юзцнцн дащийаня ясярляри иля йалныз рус халгына дейил, бцтцн дцнйа 
ядябиййатына бюйцк хидмят етмиш вя инди дя етмякдядир. Пушкинин 
мядяниййят вя ядябиййат адамларымзда, охужуларымызда, бцтцн 
зящмяткешляримизин гялбиндя доьурдуьу мящяббят, ифтихар щисси 
тябии вя ганунидир. Пушкин, бюйцк гардаш рус халгына олдуьу 
гядяр биз азярбайжанлылара да доьма вя язиздир…».
«Ясрлярдян эялян достлуг сяси» ясяриндя Низаминин «Йедди 
эюзял» ясяриндя славйан гызы Нясринушун щекайясини тящлил едир. Бу 
щекайянин-Бящрам шащ вя Иран тарихи иля ялагяси олмадыьыны, шаирин 
бу ящвалаты щарадан эютцрдцйц щаггында фикирлярини сюйляйяндя,
Низаминин юз эюзял ясярлярини йазаркян мянбяляри йалныз 
тарихлярдян эютцрмядийини, онун дцнйаэюрмцш ел аьсаггаллары иля 
сющбятляри заманы ешитдийи мараглы наьыллардан, щадисялярдян 
йараландыьы вурьуланыр. «Йедди эюзял» ясяриндяки щекайялярин 
мювзусунун Азярбайжан халг наьылларына чох йахын олдуьуну, 
рус гызынын щекайясинин дя «китаб тясириндян узаг, наьыл 
мязмунуна даща» йахын олдуьуну гейд едир: «Низами юз 
ясяриндя гящряманыны-рус гызыны бюйцк бир щцсн-ряьбят вя 
мящяббятля тясвир етмишдир. Рус гызы гящряман, иэид, жясарятли вя 
мцбариз бир инсандыр. «О, гадын олса да щцняр вя бажарыг 
мягамында киши иди». Икинжи тяряфдян о, камал, мярифят сащибидир. 
Щамыдан да йцксяк дяряжядя мярифят тяляб едир. Щяр адам онун 
щцзурунда яйляшмяйи, данышмаьы бажармыр. Цчцнжц тяряфдян бу 
гыз биликли бир сяняткардыр. Габилиййятли бир ряссамдыр, «онун 
фырчасы суйу сядяфя дюндярир».
Бу эюзял, аьыллы, жясарятли рус гызынын юзц кими «щцнярдя, 
камалда, мярифятдя» юзцня бярабяр бир рус шащзадясиня «гисмят» 
олдуьуну эюстярмякля йанашы, «рус  шащзадясинин дя сяадяти 
«гисмят» вя йа гязавц-гядярдян эялмир.  О, гызын тяклифляриня 
аьыллы, тядбирли, тямкинли бир иш сащиби кими йанашыр. Онун 
гаршысында чох мцщцм вязифя, йцзлярля иэидлярин щялакына сябяб 
олан тилсимли галаны фятщ етмяк вязифяси дурмушдур. О йа мящв 
олмалыдыр, йа да истяйиня чатмалыдыр! Бунун цчцн эцждян яввял 
тядбир лазымдыр. Тядбир цчцн рус шащзадяси гожалара, 
дцнйаэюрмцш кишиляря мцражият едир».».
Онун гялябя газанмасында гожаларын вердийи мяслящятлярин 
чох «файдалы» олдуьуну, бунунла, бу мяслящятлярин кюмяйиля 
114
«сяадят уьрунда щялак олан эянжлярин интигамыны алмаг, 
фялакятляря сябяб олан тилсимли галаны фящт етмяйинин халгы 
марагландыран бир иш олдуьуну, шащзадянин бу тядбирлярдян, 
мяслящятлярдян сонра горхуну, бялалары дяф етдийини гейд етмякля 
йанашы, Низамидян цзцбяри бцтцн Азярбайжан ядиб вя шаирляринин 
дцнйа халгларын, еляжя дя рус халгына, онун ядябиййатына, 
мядяниййятиня ейни щюрмят вя мящяббятля йанашдыьыны билдирир.
«Дащи сюз устасы» мягалясиндя Лев Толстойу «бюйцк рус 
халгынын бяшяриййятя, дцнйа ядябиййатына вя мядяниййятиня 
вердийи чох мцщцм сималардан» бири кими гиймятляндирир. Онун 
фяалиййятини «рус тарихиндя ики дюнцш нюгтяси арасында, йяни 1861-жи 
ил иля 1905-жи ил арасында олан йарымясирлик мцщцм дювря тясадцф 
етдийини, онун юзцнцн «бу йарым ясирдя ямяля эялян тябяддцлаты 
эюзял характеризя» етдийини диггятя чатдырыр, «Анна Каранина» 
ясяринин гящряманы Левинин дили иля вердийини ачыглайыр. Бу 
«чеврилян», кюкцндян учулан кющня тящкимчилик гурулушу, 
«дцзялян» йени буръуа гурулушунда «кющня дцнйанын сцрятля, 
щям дя аьыр, шиддятли сурятдя даьылмасы просеси» эетдийини, 
бунунла беля «феодал щяйат вя гурулушу, мцлкядар тязйиги, 
тящкимчилик тясирляринин» щяля дя давам етдийини, орта ясрляря 
мяхсус олан ясарятин «капиталист истисмары иля чарпазлашдыьы»ны, 
халгын аьыр «сяфалят, дилянчилик, фялакятини» доьурдуьуну сюйляйир. 
«Ейни заманда щямин кцтлялярдя ингилаби шцурун ойанмасына 
сябяб» олдуьуну, бу кечид дюврцнцн йетишдирдийи дащи сяняткарын 
«ичярисиня дцшдцйц ижтимаи зиддиййятляри» дярк етмясини, 
«бяшяриййят цчцн чох мцщцм олан бир мясяляни щяр йердя, щямишя 
амансызлыгла щюкм сцрян ижтимаи бярабярсизлик мясялясини щялл 
етмяйя» чалышдыьыны гейд едир: «Толстойу дащи бир ядиб кими 
мяшьул едян, мцттясил дцшцндцрян жящят халг иди, ижтимаи 
гурулушда эюрдцйц ядалятсизлик вя бярабярсизлик иди. О, буну юз 
ясярляриндя дярин вя ежазкар бядии гцввят, мцстясна жясарятля 
тясвир вя тянгид едирди».
Бир чох сяняткара хас олан «шаэирдлик дюврцнц» кечмядян, 
ядябиййат аляминя эялишинин, «эцняшин чыхмасы кими щамы 
тяряфиндян щисс олун»дуьу ачыгланыр, гяляминин гцдрятинин тез 
дуйулдуьу Толстойун Чернышевски кими бюйцк ядибляр тяряфиндян 
йарадыжылыг хцсусиййятляринин ясл сяняткар кими йцксяк 
гиймятляндирилдийини билдирир.
115
Толстойун дярин мцшащидячилик  габилиййятинин онун 
йарадыжылыьына эятирдийи уьурлары ачыр: «Толстой бцтцн бяшяриййяти 
щейрятамиз ясярляри иля севиндирди.  Толстой юз ясярляриндя инсаны  
вя онун талейини, онун мяняви алямини сянятин вя ядябиййатын 
башлыжа мювзусу кими алыр, сянятин ящямиййятини, бюйцклцйцнц, 
вязифясини дя бунда эюрцрцдц. Бюйцк ядиб инсан щисслярини язиз 
тутмайан, инсан талейиня дуйьусуз, сянятя вя сяняткара етинасыз 
олан, анжаг тохлары  вя варлылары яйляндирмяйя вя мядщ етмяйя 
чалышан Авропа буръуа ядябиййатына дярин нифрят бясляйирди».
Онун Авропаны эязяркян йаздыьы Исвечря щяйатындан бящс 
едян «Лйутсерн» адлы кичик щекайясиндя шяхсян шащиди олдуьу 
гямли, щяйажанлы бир щадисянин гялям алдыьы, бу щекайядя 
зящмяткеш инсанлара, дцнйаны йедирян, дойуран вя эейиндирянляря, 
мадди немяти йараданлара гаршы варлы буръуа тябягясинин етинасыз, 
мярщямятсиз вя виждансыз» мцнасибяти йазычынын гялбини эюйнядир. 
Толстой йазыр: «1857-жи ил ийулун 7-дя Лйутсерн шящяриндя, ян 
дювлятли адамларын дурдуьу йердя Швейтсергоф мещманханасынын 
габаьында бир дилянчи ханяндя йарым саат мащны охуду вя эитара 
чалды. Йцздян чох адам она гулаг асырды. Ханянядя цч дяфя 
хащиш етди ки, она бир шей версинляр. Щеч кяс она щеч ня вермяди вя 
чохлары ону лаьа гойуб эцлдц… Бу щадисяни зяманямизин 
тарихчиляри одлу вя силинмяз щярфлярля йазмалыдырлар. Бу щадися 
гязетлярдя вя тарихлдярдя  йазылан фактлардан ящямиййятли, жиддидир 
вя бунун чох дярин мянасы вардыр».
Толстойун  1890-жы илдя Соловйовун рус тарихи китабыны 
охуйаркян тяяжжцбля сюйлядийи «тарих ня цчцн йалныз  шащларын, 
бойарларын, мцлкядарларын щяйатындан бящс етсин? Бойарларын, 
шащларын эейиб ловьаландыьы зярхараны, мащуду, палтары, ипяйи ким 
йарадырды? Дямири, гызылы ким чыхарырды? Атлары, юкцзляри, гойунлары 
ким бясляйирди? Евляри, сарайлары, килсяляри ким тикирди? Ямтяяни 
ким дашыйырды»- фикирлярини йада салыр вя эялдийи нятижя будур: 
«Бюйцк ядибин бу тящлили суалларынын ясл мянасы бундан ибарятдир 
ки, тарихдя вя мядяниййят тарихиндя щяр шейдян, щяр кясдян яввял 
халг эюрцнмялидир, тарихи йарадан, она щярякят верян зящмят 
адамлары эюрцнмялидир. Ядиб бу идейаны бядии ясярляринин чохунда 
ижра етмяйя, сырави адамлары «сечилмишляр» иля йанашы эюстярмяйя 
чалышмышдыр».
116
Толстойун «Щярб вя сцлщ» романыны Мир Жялал «бцтцн сянят 
хязинясинин ян эюзял ясярляриндян» бири кими дяйярляндирир: «Инди 
бурада Толстойун «реализми вя демократизми»нин юзцнц айдын 
эюстярдийини гейд едир. Романда тарихи щадисяляр «йалныз онларын 
защири, рясми тяряфиндян йох», «ич тяряфдян-жана йахын олан 
кюйнякдян йанашмаг бир цсул кими гойулуб»-дейир. Бурада юз 
яксини тапан ижтимаи щадисялярин, еляжя дя гящряманларын фярди 
щяйаты, мяишяти, тясяввцр вя дцшцнжялярини тябии, яйани шякилдя 
жанландырмасы тянгидчинин эюзцндян гачмыр. Ядибин юзцнцн 
дедийи кими, бу ясярдя «халгын тарихини йазмаг» истямяси, 1812-жи 
ил мцщарибяси, вятянин талейи щялл олунан бу мцбаризядя «юз 
торпаьыны ишьалчылардан тямизлямяй»ин халгын ясас мягсяди 
олдуьуну билдирир: «Индийя гядяр ядябиййатда мисли эюрцнмямиш 
бу романда дащи ядиб юз нязяри эюрцшляриня  зидд эедяряк бядии 
лювщялярля эюстярир ки, тарихи «сечилмишляр» йох, мящз халг йарадыр. 
Инсанларын зянэин вя мцряккяб щяйатыны, онларын зящмяти, 
истиращяти, фикир, елм, шеир, мусиги, мящяббят, достлуг, нифрят 
ещтираслары иля тясвир етмядян тарихин бядии лювщясини щягиги вермяк 
олмаз. Щягигят ися бюйцк сянят вя ядябиййатын жаны вя ганыдыр.
Толстой реализмини вя демократизмини айдын эюрян 
тядгигатчы бурада, бу романда «тарихи щадисяляря йалныз онларын 
защири, рясми тяряфиндян йох… ич тяряфдян-жана йахын олан 
кюйнякдян йанашмаг  бир цсул кими гойулуб. Ижтимаи щадисяляр, 
еляжя дя гящряманларын фярди щяйаты, мяишяти, тяясввцр вя 
дцшцнжяляри сон дяряжя яйани вя тябии бир шякилдя 
жанландырылмышдыр»,-дейир.
Мир Жялал Толстойун ясяриндя мцщарибя сящняляринин 
«бцтцн дящшяти, щягиги чылпаглыьы, изтираб вя юлцмц иля ящатяли бир 
шякилдя» тясвир олундуьуну эюстярир. Бу мцщарибянин рус халгы 
цчцн ядалятли мцщарибя олдуьундан бу халгдакы «жошгун 
вятянпярвярлик щисслярини»н даща да аловландыьыны, орду вя 
партизанларын вятянпярвярлик дуйьусу иля йашадыьыны, 
вурушдуьуну» жанлы, реал тясвирлярля вердийини билдирмякля йанашы, 
«йалныз рус ядябиййатында дейил, бцтцн дцнйа ядябиййатында 
мцщарибянин харижи еффектлярдян, защири парлаглыгдан узаг, ясил 
реал, щягиги лювщясини вермяк хидмяти вя шяряфи Толстойа 
мяхсусдур. О, Севастополда «юлмяйя ляззятля щазырлашан» рус 
адамларынын шцжаятини вермишдися, «Щярб вя сцлщ» романында  
117
мцщарибя адамларынын бюйцк бир силсилясини вя мющкям ирадя иля 
фяалиййятини даща эениш, епик планда верир. Бурада цмумиййятля 
559 шяхсиййят (сурят) тясвир олунмушдур. Чардан тутмуш сырави  
солдата гядяр бу сурятлярин щамысыны ядиб  (щяр кясин мювгейиня, 
ящямиййятиян эюря) юз гцдрятли илщамы иля ящатя етмиш, щям 
цмуми, щям дя фярди сяжиййяляриля ишыгландырмышдыр. Толстойун 
йаратдыьы сурятляр олдугжа типик, щягиги, жанлы вя инандырыжыдыр».
Кутузовун  ясярдя «халг мцщарибянин ясл сяркярдяси, халгын 
фикри, ирадяси вя щиссинин ифадячиси, рус рущунун язямятли 
мцжяссямяси», «рус солдатларынын щяйатыны гайьы иля» севян, «саф, 
тявазюкар, хейирхащ» «тарихи хадим», «мцдрик сяркярдя» кими 
мцяллиф тяряфиндян дярин щюрмят бяслянян образ олдуьуну билдирир. 
Онун эцжцнц халг иля гырылмаз ялагясиндя, онларын арзу вя 
истяклярини дуймасында эюрян Толстойун бу образы «мцстясна бир 
жанлылыг, яйаниликля»  вердийи, онун ян инжя деталларыны, йеришини, 
мимикасыны, «хош вя охшайыжы» тябяссцмцнц «дярин диггят вя 
дцрцстлцкля» гялямя алдыьыны ачыр.  Романын бядии кейфиййятлярини 
онун идейа- мязмун зянэинлийини гейд едир: «Инсан гялбинин  
дяринликляриня эиряряк сирлярини ачмаг, фярди щяйатыны тяшкил едян вя 
ади эюзля эюрцнмяйян жизэиляри, щярякятляри  доьру эюрцб сечян 
кяскин сяняткар нязярляри, тябияти дуймаг, гцввятли тясяввцрлярин 
тязйиги, ориъиналлыьы эениш епик планда верилян бюйцк вя 
жащаншцмул щадисялярля йанашы, айры-айры инсанларын щяйат, мяишят, 
тясяввцр вя тяфяккцрцнцн цмуми лювщя иля ащянэдар 
фярдиляшдирилмиш бир шякилдя якс етдирилмяси «Щярб вя сцлщ» 
романынын ясас хцсусиййятляриндяндир».
Толстойун «Анна Каренина» романыны да «Щярб вя сцлщ» 
романы кими «чох бядии гцввят, тясирля йазылмыш» ясяр кими 
дяйярляндирир вя билдирир ки, «бу романда ядиб юзцнцн аиляйя, 
яхлаг вя гадын мясялясиня мцнасибятини вя зяманясиндя  бу 
мясяляйя олан мцнасибятляри парлаг лювщялярля ифадя етмиш, 
дворйанлыьын йохсуллашмасыны, буръуазийанын гцввятлянмяси  
просесини бядии сурятдя эюстярмишдир. Бюйцк ядиб романын 
мараглы вя мцасир мювзусундан истифадя едяряк, юзцнц 
дцшцндцрян ижтимаи, фялсяфи  мясяляляр щаггында да ясярдя эениш  
мцлащизя вя мцщакимяляр апарыр.
«Щярб вя сцлщ»дя кцбар задяэан щяйатына тянгиди 
мцнасибят эюрян Мир Жялал «Анна Каренина»да ижтимаи тянгидин 
118
даща гцввятли олдуьу фикриндядир. Йухары тябягянин яхлаги 
дцшкцнлцйц, защири нязакятля юртцлмцш мяняви позьунлуьуну,  
якс етдирян бу ясяр бядии ижтимаи дяйяржя «Щярб вя сцлщ»дян эери 
галмайан ясярдир»: «Яэяр «Щярб вя сцлщ»дя оптимизм, щяйат щисси 
даща гцввятлидирся, бурада буръуа-мцлкядар щяйатына, яхлагына,  
мядяниййятиня кяскитн тянгиди мцнасибят, инсанларын кечирдийи вя 
кечирмяли олдуьу дярин дахили изтираблар гцввятлидир.
«Дирилмя» ясяриндя тясвир олунан Катйуша Маслованын 
фажияси Аннанын фажияси кими тясирли вя ибрятлидир. Феодал щяйат 
тярзинин адамлары нежя язаб вя ишэянжяляр ичиндя язяряк, нящайят, 
фялакятя эятириб чыхармасы, сарай бцрократийасы, мящкямя 
ойунжаглары, килсянин, ганунларын щяр йердя зцлм вя зоракылыьа 
ясасланмасы бу ясярдя щяр жцр маскалары йыртан бир гцввятля юз
иникасыны тапмышдыр. Толстойун ифшачы реализми бу ясярдя бцтцн 
эцжц иля сяслянир».
Толстойун юз йарадыжылыьына диггятля йанашмасы, «щяр 
жцмлянин, щяр сюзцн цзяриндя дцшцнмякдян» йорулмаз, 
«тялябкар бир сяняткар» олмасы, щадисяляри, инсанлары тясвир едяркян 
чох инандырыжы вя камил тясвир етмяси, охужуну она инандырмаьы 
бажармасы, «йцзлярля ещтимал вя имканларын ян щягигисини, 
камилини, инандыьыны сечмя»сини йцксяк гиймятляндирир. 
Онун Гафгаз халгларынын щяйатындан бящс едян «Щажы 
Мурад» ясярини юз саьлыьында чапа вермядийини сяняткарын юзцнц 
разы салмадыьындан иряли эялдийини гейд едир вя онун гейдляриндян 
бириндя бу ясярля баьлы йаздыьы фикирлярини охужуйа чатдырыр. 
«Гейдляриндян бириндя йазырды: «Мян ясяри о вахта гядяр 
дяйишдирирям ки, ахырда эюрцрям корламаьа башламышам… 
Тарихдян йазанда мян ян хырда тяфсилата гядяр тарихин щягигятиня 
садиг галмаьы севирям».
Толстойун сянятдя дил, ифадя сялислийини башлыжа шяртлярдян 
саймасыны, щяр бир ясяр цзяриндя дяфялярля ишлямясини («Щярб вя 
сцлщ», «Анна Каренина» романларынын  айры-айры фясилляри 7-12 
вариантда ишлянмишдир. «Дирилмя» романынын башланьыжынын 20 
варианты вар) йцксяк гиймятляндирир: «Йахшы  ифадя олунмуш фикир, 
гызыл кцлчядян  истещсал олунан кими тямизлянмякля алыныр. 
Доьрудан да, Тостой сянятя инсан цчцн ян язиз олан щяйатыны 
вермишдир. О дейирди: «Гайяси башгаларыны тяглиддян ибарят олан 
119
адам зяифдир, гайяси башгаларынын сяадяти олан адам ися 
хошбяхтдир».
Толстойу бядии йарадыжылыьында «бюйцк жясарят сащиби» 
адландырыр: «Сящв ется дя, Шекспирин ялейщиня йаздыьы мягалядя 
онун шющрятини «епидемик шющрят» адландырмасы, Балмонту 
охуйуб романтизм «щягигятин эюзляриня бахмагдан доьан 
горхудур»-демяси, сянят щаггында тамам ориъинал фикирляри бу 
жясаряти бир даща сцбут едир». Онун сярбяст мцщакимя вя 
мцстягил дцшцнжяни севян, «сянятдя вя щяйатда мцяййян 
олунмуш, гайда щалыны алмыш чох схемалары рядд» едян, «сянятдя 
сцртцлмцш, аьардылмыш йолуну сечмяйян сяняткар кими характеризя 
едир. «Онун фикринжя, «Юлц жанлар»дан «Юлц ев»я (Достойевски) 
гядяр олан романларын ян мцвяффягиййятсизляри поетикаларын 
дцзялтдийи гайдалара риайятля йазылан ясярлярдир. Бядии ясяр мяна, 
мязмун етибариля йенидирся, зещинляря йени бир ишыг эятирирся, 
мцтляг шякил, форма жящятдян дя йени олажаг, кющня форма 
чярчивялярини вуруб даьыдажагдыр». Ядибин юз гейдляриндян 
бириндя «ян ади йайылмыш хурафатдан бири будур ки, эуйа щяр кясин 
мцяййян бир хасиййяти вардыр. Эуйа адамлар йахшы, пис, аьыллы, 
сяфещ, фязил, тянбял вя саиря олурлар. Инсанлар беля олмурлар. Биз бир 
адам щаггында дейя билярик ки, о, чох заман йахшы  олур, няинки 
пис, чох заман аьыллы олур, няинки сяфещ, чох заман фяал олур, 
няинки тянбял вя яксиня. Анжаг бир адам щаггында йахшы вя аьыллы, 
башга бир пис щаггында ися сяфещ демяк олмаз. Бу дцз дейил. 
Инсанлар чайлар кимидир. Бу щяр йердя бир жцрдцр вя щяр йердя  бир-
биринин ейнидир. Анжаг щяр бир чай эащ дар, эащ да эениш, эащ 
йейин, эащ сакит, эащ тямиз, эащ сярин, эащ буланыг, эащ исти олур. 
Еляжя дя инсанлар. Щяр бир инсанда бцтцн инсани хцсусиййятлярин 
рцшейми вардыр вя бязян бу хцсусиййятлярин бири, бязян башгасы 
тязащцр едир» кими  фикирляриндя «дини эюрцшлярдян доьан сящвляр 
олса да, тясяввцрцн юзц ориъинал, жцрятли вя мараглыдыр»-дейир.
Толстойу юз мцшащидяляриндя, щадисяляря бир сяняткар кими 
мцнасибятиндя «айыг, айдын, конкрет», «дцшцнжяляриндя яхлаги 
фялсяфяи щюкм вя нятижяляриндя бир о гядяр мцжярряд, хяйали вя 
мискин» билир: Мир Жялал билдирир ки, «Сянятдя характер йаратмаг 
гцдряти ейни дяряжядя Тостойун пейзаъларына, шяраит вя яшйа 
тясвириня дя аиддир. Максим Горки чох доьру эюстярир ки, 
реализмдя пластика жящятиндян, йяни щяйаты, щадисяляри, инсанлары 
120
эюз габаьына эятирмяк, яйани вермяк мящаряти жящятиндян 
Толстой бцтцн дцнйада явязсиздир. Онун долу йаьмасыны тясвир 
едян  сящифялярини охуйанда адам юзцнц долу алтында, бащар 
тясвирини охуйанда адам юзцнц бащарда, матями тясвир едяндя 
охужу юзцнц матям мяжлисиндя щисс едир. Бу, Толстой сянятинин 
бюйцк гцдрятидир». 
Толстойу ейни заманда бядии сюз сянятинин ян мцхтялиф 
шякилляриндян-тарихи, «психолоъи, ижтимаи роман, автобиографик 
трилоэийа, повест, щекайя, драм, наьыл, публисистика, мягаля, 
эцндялик вя саир шякиллярдян жясарятля ориъинал бир сурятдя истифадя» 
етдийини, онун реализминдя инсан психолоэийасы, мянявиййатынын
иникасынын ян мцщцм жящятлярдян олдуьу дейилир. «Кяндистан 
Русийасына, мцлкядар вя кяндлинин мяишятиня» дяриндян бяляд 
олан Толстойун бу «мяишятин бядии ясярляриндя вердийи тясвири 
«дцнйа ядябиййатынын ян эюзял нцмуняляриндян» сайыр. Толстой 
йарадыжылыьыны бцтцн мязиййятляри иля бирликдя тящлил вя тядгиг едян 
Мир Жялал бу фикирдядир ки, «ядибин бцтцн бядии тясвирляри дцрцст, 
конкрет, доьру, тябии, ачыг, парлаг, дяринмяналы вя сяжиййявидир. 
Онун ящвалата эятирдийи тяфсилат, щяйати тясяввцрц, билийи артыран 
щягигятлярдир. Бядии ядябиййат сянятиндя мцасирляри ичярисиндя 
Толстой кими бюйцк мясяляляр гойан, инсаны дярин дцшцндцрян, 
инсан гялбини дярин мцшащидя едян, онун алямини жанлы, яйани 
лювщялярдя йцксяк бядии гцдрят вя щярарятля верян бир сяняткар 
йохдур».
Ондан сонра эялян сяняткарларын Толстой йарадыжылыьына 
йцксяк гиймят вердиклярини, Горкинин, Турэеневин вя башгаларынын 
Толстой щаггында фикирлярини йада салыр, дцнйа ядябиййатынын 
бюйцк сималарындан Е.Золйа, В.Шоу, А.Франс, А.Барбцс, 
Л.Арагон вя башгаларынын Толстой йарадыжылыьындан, сянятиндян 
гидаландыьыны билдирир: «Дцнйада еля бир мядяни юлкя, еля бир 
мядяни миллят йохдур ки, рус халгынын вя бцтцн бяшяриййятин дащи 
сянткарларындан олан Толстойу танымасын вя она дярин щюрмят 
бяслямясин. Бюйцк ядибин ясярляри мядяниййят дцнйасында милйон 
нцсхялярля йайылмыш, мараг вя диггятля охунмагдадыр. Мцасир 
дцнйада Толстойдан, онун реализминдян, сянят цслубу вя 
цсулларындан истифадя етмяйян эюркямли йазычы тясяввцр етмяк 
мцмкцн дейилдир».
121
Азярбайжанда да Толстой йарадыжылыьына хцсуси щюрмят 
бясляндийини гейд едир. Бцтцн дярс китабларында, мяктяб 
програмларында вя цмуми китабханаларда Толстойун ясярляринин 
олдуьу, 1903-1904-жц иллярдя «Шярги-рус» гязетиндя ядибин «Буьда 
даняси», «Зящмят, юлцм вя нахошлуг» щекайяляринин тяржцмя вя 
няшр олундуьу, ийирмидян чох щекайясинин Азярбайжан дилиндя 
айрыжа китаб шяклиндя- «Инсана чохму йер лазымдыр?» (1908), «Цч 
суал» (1909), «Баща отурур» (1910), «Франсуаза» (1912), «Гафгаз 
ясири» (1912), «Дирилик йолу» (1913)- чап олундуьу билдирилир. 
Ингилабдан яввялки дюврлярдя онун ясярляри иля йанашы, эениш 
тяржцмейи-щалы щаггында да дярсликлярдя мялумат верилдийини 
билдирир. Азярбайжан ядябиййатында охужулар арасында Толстой 
гядяр «мяшщур вя язиз олан икинжи бир Авропа ядиби дцшцнмяк 
чятин иди»,-дейир.
«Фцйузат» ъурналында, «Мола Нясряддин» дя Толстой 
йарадыжылыьынын тяблиь едилдийи, онун йарадыжылыьындакы» хялгилиг, 
щягигятпярястлик, сатира, ижтимаи тянгид»  мотивляринин изляндийи 
билдирилир. 
Жялил Мяммядгулузадянин онун бязи щекайялярини халг дили 
иля тяржцмя едяряк няшр етдийини, «онун мцтлягиййят гурулушуну, 
капиталистляри, рущаниляри, жясарятля, кяскин тянгид етмяси»нин 
Мирзя Жялиля илщам вердийини, онун юлцмцнц «бюйцк халг 
матями» сайдыьыны, ъурналын ики нюмрясиндя (36, 37, 1910) буну 
гейд етдийини, юлцмцйля баьлы йаздыьы «Граф Л.Толстой» адлы 
хцсуси мягалясини чап етдирдийини, бу мягсядля дя Толстойа олан 
щюрмятини, бюйцк ядибин бяшяриййят цчцн, халг цчцн 
хидмятляриндян данышдыьы мягалядян эятирдийи ситатлар 
цмумиляшдирилир.
Толстой йарадыжылыьына Сцлейман Сани Ахундов, Абдулла 
Шаиг, М.С.Ордубади вя башга реалист ядиблярин дя мящяббятля 
йанашыдыьыны билдирир.
Ясярляринин-«Щярб вя сцлщ», «Дирилмя», «Анна Каренина», 
«Казаклар», «Ушаглыг», «Эянжлик», «Крейсер сонатасы», «Щажы 
Мурад» вя башгаларынын Азярбайжан дилиня тяржцмя олундуьуну, 
«Жанлы мейит» ясяринин Бакыда тамашайа гойулдуьуну, Жяфяр 
Жаббарлы, Янвяр Мяммядханлы, Мяммяд Ариф вя башгаларынын
онун ясярлярини дилимизя тяржцмя етдийини, Толстой щаггында 
Азярбайжан ядябиййатшунасларынын дяйярли фикирляр сюйлядийини, 
122
тядгигат ишляри апарылдыьыны, Толстой сянятиня, йарадыжылыьына 
халгымызын бяслядийи щюрмяти дя билдирир. Мир Жялал юзц Толстойу 
юлмяз сяняткар,  «сцлщц мцдафия, мцщарибяйя нифрят едян 
мядяниййят хадимляринин сырасында парлаг мяняви язямяти вя 
вцгары иля дайанараг, дцнйа иртижасына, йени мцщарибя вя гырьын 
щярисляриня, империалист жялладларына» лянятляр, нифрятляр йаьдыран, 
«ужа вя тясирли сясиля бяшяриййяти даима сцлщя, сядагятя, тярягиййя 
чаьыран» гцдрятли, «сянят сяркярдя»ляриндян бири кими тягдим едир.
Мир Жялалын Азярбайжан ядябиййатына, еляжя дя дцнйа 
ядябиййатына, онун эюркямли сяняткарларына, рус ядябиййатына, 
онун эюркямли сималарына щяср олунмуш ядяби-тянгиди эюрцшляри 
ядябиййатшунаслыьымызы зянэинляшдирян гиймятли тядгигат 
ясярляридир. Бу мягалялярин щяр бири бир монографийайа бярабяр 
тядгигат ишляридир. М. Жялал фактларла, нцмунялярля, щяр бир 
сяняткар, онун бядии дяйярли, гиймятли ясярляри  щаггында 
ядябиййатшунас кими сюзцнц дейир. Рус ядябиййаты, ядиб вя шаирляры 
щаггында йазмыш олдуьу бу дяйярли ясярляр  бир даща эюстярир ки, 
Мир Жялал бяшяриййятин дцшцнжялярини, истяк вя арзуларыны ифадя 
едян гиймятли ясярляря, онун мцяллифляриня щямишя щюрмят бясляйян 
бир алим, ядябиййатшунас олмагла йанашы, щям дя онлары севя-севя 
охуйан охужудур.
Халид Ялимирзяйев йазыр: «Ядябиййатын вя инжясянятин 
мцхтялиф мясялялярини, нязяри-естетик проблемлярини арашдыраркян, 
Мир Жялал Азярбайжан ядябиййаты иля йанашы, габагжыл рус ядяби 
фикриня, хцсусиля А.Пушкин, Н.Гогол, Л.Толстой, А.Чехов, 
М.Горки кими дащи сяняткарларын йарадыжылыьына да мцражият 
етмиш, онларын ясярляриндян, инсанлыг вя бяшяриййят гаршысындакы 
тарихи хидмятляриндян севя-севя сющбят ачымышдыр».
123
      МИР ЖЯЛАЛ ФЦЗУЛИ СЯНЯТКАРЛЫЬЫ ЩАГГЫНДА
Мир Жялал Азярбайжан ядябиййашцнаслыьына даир бир чох 
тянгиди мягалялярин, елми-нязяри ясярлярин мцяллифидир. Азярбайжан 
ядябиййатшцнаслыьына «Фцзули сяняткарлыьы» кими санбаллы, 
фундаментал бир тядгигат ясяри бяхш едиб. Профессор Ябцлфяз 
Гулийев йазыр: «Фцзули сяняткарлыьы» ясяри тякжя Фцзули ирсинин 
дейил, цмумиййятля, ядяби дилимизин тарихинин юйрянилмяси 
сащясиндя гиймятли бир мянбядир. Мир Жялалын Фцзулийя мцражият 
етмяси дя тясадцфи дейилдир. Чцнки о, нцввятли нязяриййячи алим иди 
вя Фцзулини тядгиг етмяк цчцн бюйцк филолоъи имканлара сащиб иди. 
Диэяр тяряфдян, эянж тядгигатчыйа бу мювзуда ясяр йазмаьы 
бюйцк ядиб Щцсейн Жавид тювсийя етмишди. Жавид Мир Жялалын 
истедадыны, елми тядгигат габилиййятини билдийиня эюря беля мяслящят 
эюрмцшдц».
Фцзулинин сяняткарлыг имканлары щаггында чох зянэин вя 
ирищяжмли  «Фцзули сяняткарлыьы» монографийасында  бюйцк шаирин 
сяняти вя бир сяняткар кими Азярбайжан ядябиййатында тутдуьу 
йер, шаирин бядии цслубу, елми-фялсяфи дцшцнжяляри, ясярляринин 
сяняткарлыг хусусиййятлярини арашдырыр, тядгигу едир.
Узун илляр апардыьы арашдырмалардан, Фцзули йарадыжылыьы 
щаггында эюркямли шяхсиййятлярин фикирляри иля йахындан таныш 
олдугдан сонра кечян ясрин 50-жи илляриндя Мир Жялал йазырды:
«Индийя гядяр Вятянимиздя вя онун харижиндя  Фцзули 
щаггында йазанлар, данышанлар, тядгиг едянляр, мцлащизя 
йцрцдянляр чох олса да, онун дцщасыны ляйагятля тящлил, тядгиг
едян мцщцм бир елми ясяр йарадылмамышдыр».
Фцзулини тякжя Азярбайжан шаири дейил, щям дя  бцтцн 
бяшяриййятин «Ренессанс дюврцнцн, бюйцк сянятин бюйцк оьлу» 
кими дяйярляндирян Мир Жялал бу бюйцк сяняткарын йарадыжылыьынын 
мязиййятляринин тящлилини апараркян щаглы олараг бу фикирдядир ки, 
Фцзули сянятинин гцдрятини, «майасыны» тящлил вя тядгиг етмяк  
«бир няфярин, бир елми мяктябин, щятта бялкя дя бир елми няслин иши 
дейил».
М.Гулузадя Фцзули йарадыжылыьы щаггында Мир Жялалын 
фикирляриня дястяк вермиш олур. О йазырды: «Фцзули Азярбайжан 
мядяниййятинин ян бюйцк наилиййятляри олан Низами, Хагани ядяби 
яняняляри иля гидаланмыш, о яняняляри давам вя инкишаф етдиряряк 
124
Азярбайжан ядябиййатына йени мязмун, йени бядии кейфиййятляр 
эятирмишдир. Фцзулинин йарадыжылыьы Азярбайжан ядяби–тарихи 
просесинин ганунауйьун инкишафыны якс етдирир. Цч дилдя юлмяз 
ясярляр йарадан бу дащи сяняткар Йахын Шяргин ядяби щяйатына, 
Тцркийя, Иран, Орта Асийа халгларынын ядябиййатына дярин тясир 
эюстярмишдир (Азярбайжан ядябиййаты тарихи.  Азярбайжан ССР 
Елмляр Академийасы няшриййаты. Бакы, 1960, сящ 351).
Фцзули ирси щаггында онун мцасирляри мцяййян фикирляр 
сюйлямишляр.  Тцрк-Азярбайжан дилиндя «нязми-назик йаратдыьыны» 
юзцнцн ифтихарла гейд етдийини билдирян фактлар аз дейил.  Юз 
мцасирляри олан илк тязкирячилярдян Лятифи, Ящди, Сам Мирзя  ону 
«ориъинал, йениликчи бир сяняткар» кими гиймятляндирмишляр.
XVI яср тязкирячиси Ашиг Чяляби  «Мяшаирцш-шцяра» 
тязкирясиндя ону Баьдад вя Дийарбякр шаирляри «арасында  устад»
кими, «Лейли вя Мяжнун» поемасыны сянят нцмуняси кими чох
дяйярляндирдийини, Гыналызадя Щясян Чялябинин шаирин 
сяняткарлыьындан «црякдолусу» данышыдыьыны, «Эцл» рядифли 
гясидясиня хцсусиля йцксяк гиймят вердийини, ейни заманда Али 
(«Кцнщцл-яхбар»), Садиги («Мяжмяцл-хявасс»), Рийази («Рийазцш-
шцяра», 1609), Фаизи («Зибдятцл-яшар», 1621) кими тязкирячилярин дя 
мцхтялиф заманларда Фцзули сяняти щаггында йцксяк фикирдя 
олдугларыны фцзулишцнаслар дюня-дюня гейд етмишляр.
Тцрк алимляриндян М.Ф. Кюпрцлц, Мащмуд Якрям 
Рижаизадя, Мящяммяд Жялал, Ябузийа Тофиг, Няжиб Асим, 
Ябдцррящман Шяриф вя башгалары Фцзули ирсинин тядгигатчылары 
сырасындадыр.
Мящяммяд Жялал «Османлы ядябиййаты нцмуняляри» 
(Истанбул, 1894) ясяриндя Фцзули щаггында йазыр: «Баьдад 
ядябиййаты эцлзарынын эюзял няьмяли бцлбцлц олан Фцзули Османлы 
шаирляриндян гаршысында щеч бир устад, рящбяр эюрмядийи щалда,
ядябиййата йени щяйат верян бир сянят  йаратмыш, щям дя бу сяняти 
дярялярин жушишиндян, рузиэарын инилтисиндян, бир тябяссцмцн 
тясириндян, бир бядяви гызынын мясум эюзяллийиндян игтибас 
ейлямишдир. Бу жябщядя ян биринжи шаиримиз мцтляг Фцзулидир».
Мящяммяд Жялал няср сащясиндя дя Фцзулини биринжи сайыр.
М.Ф.Кюпрцлц Фцзули йарадыжылыьы щаггында дяйярли фикирлярин 
мцяллифидир.  1924-жц илдя Фцзули диванына йаздыьы мцгяддимядя 
ону Азярбайжан шаири  адландырмышдыр.
125
1926-жы илдя  Бакыда чап олунмуш «Азяри ядябиййатына даир 
тядгигляр»дя йазыр: «Гцввятля иддиа олуна биляр ки, Фцзули  
ясярляриндя  мадди цнсцрлярдян мцряккяб бир цзвиййятин жисмани 
ещтирасларыны атяшли ряшялярля сарсылан бир мяжмуйи-ясабын ятя вя 
эямикя сусамыш жошьун щямлялярини дейил, Лейласыны кянди 
вижданында булан сакин, фядакар, илащи бир ешги-мцтляги, ешги-
яфлатунийи тяряннцм етмишдир».
Ябдцлгадир Гараханын «Фцзули мцщити, щяйаты вя 
шяхсиййяти», Щасибя Мазыоьлунун «Фцзули-Щафиз» 
монографийалары да Фцзулинин йарадыжылыьына щяср олунмуш 
гиймятли мянбялярдир. 
Авропа алимляриндян Щаммер, Щартман, Эибб, Щ. Щцар вя 
башгалары Фцзули щаггында юз фикирлярини сюйлямишляр.
Инэилис алими Эибб Фцзулинин йарадыжылыьыны эениш шякилдя 
тядгиг етмишдир. Онун Азярбайжан дилиндя йаздыьыны, гялб шаири 
олдуьуну билдирмишдир: «Щеч бир тцрк шаири, щягигятян, Фцзули 
гядяр эюзял гязялляр йазмамышдыр. Фцзули илщамыны щяр щансы бир 
шаирин ясяриндян дейил, юз гялбиндян алырды, о, юз дцщасынын ишыьы иля 
парлайараг юзцня хас олан йени йол тапмышдыр. Бу йолда онун 
сяляфи йохдур» (E. J.W. Gibb. A histori of ottomon postry, М, III,
сящ. 70-107).
Мяшщур рус шяргшцнасы А.Крымски Фцзули щаггында 
фикирляриндя мцяййян сящвляря йол верся дя,  алимлярин диггятини 
«Фцзули йарадыжылыьына жялб етмяк  жящятиндян ящямиййятлидир» (М. 
Гулузадя).
Ж. Мяммядгулузадя, Цзейир Щажыбяйов, Мирзя Ялякбяр 
Сабир, Аббас Сящщят, Фирудун бяй Кючярли, Абдулла Шаиг Фцзули 
ирсиня бюйцк мящяббятля йанашмышлар.
Цзейир Щажыбяйов Фцзулинин «Лейли вя Мяжнун» ясяри 
ясасында юзцнцн «Лейли Вя Мяжнун» операсыны йаратды. Бу 
ясярдяки щуманист идейалар ясасында «азад мящяббятин бу эюзял 
абидясини мцсигинин гцдрятли дили иля ябядиляшдирди».
Фирудун бяй Кючярлинин Фцзули щаггында фикирлярини йцксяк 
дяйярляндирян ядябиййатшцнаслар билдирир ки, «Ф.Кючярлинин 
Фцзулийя даир тядгигатында  йени вя ящямиййятли жящят ондан 
ибарятдир ки, о, шаирин тяржцмейи-щалы щаггындакы мялуматы хейли 
эенишляндирмиш, шаирин юз ана дилиндя йазмасына бюйцк ящямиййят 
веряряк эюстярмишдир ки, «Фцзули тцрк оьлу олмаьына бинаян юз 
126
ана дилини артыжаг севиб вя она рювняг вермяйи баш вязифяляриндян 
бири щесаб едирмиш».
1848-жи илдя Азярбайжан шаири Мирзя Шяфи Вазещ  «тяртиб 
етдийи тцрк дили хрестоматийасында Фцзулинин ясярляриня эениш йер 
вермишдир. Тяхминян бу иллярдя Мирзя Казым бяй Лазерев 
Институтунда  Шярг дилляринин юйрянилмяси иля ялагядар олараг тцрк 
дилинин тядриси цчцн щазырладыьы дярс китабында Фцзулинин «Лейли вя 
Мяжнун» поемасыны дярж етмишдир. «Кяшкцл»  гязети 1887-жи илдя 
54-жц нюмрясиндя бир илдян бяри поемасынын рус дилиня тяржцмяси 
иля мяшьул олдуьуну билдиряряк тяржцмядян парчалар вермишдир. 
Ясяр Жялал Цнсизадянин иштиракы иля Украйна ядябиййатчыларындан 
А. Гулак тяряфиндян тяржцмя едилмишдир» (М. Гулузадя).
Азярбайжан алимляри, тядгигатчылары Фцзули йарадыжылыьына 
щявясля йанашмыш, онун йарадыжылыьы щаггында дяйярли елми фикирляр 
иряли сцрмцш, йарадыжылыьыны эениш шякилдя арашдырмышдыр. Щ.Араслы, 
М.Гулузадя, Ф.Гасымзадя, М.Жяфяр вя башгалары Фцзули 
йарадыжылыьынын мцяййян сащяляриня щяср едилмиш елми-тядгигат 
ясярляринин мцяллифляридир. Щ.Араслы «Бюйцк Азярбайжан шаири 
Фцзули» адлы ясяриндя шаирин щяйат вя йарадыжылыьыны, М. Гулузадя 
«Фцзулинин лирикасы» ясярляриндя шаирин йарадыжылыьыны, сонракы 
дюврлярин ядябиййатына тясиринин  эениш вя ящатяли шякилдя елми-
нязяри тящлилини вермишляр.
Мир Жялал ися бцтювлцкдя Фцзулинин сяняткарлыг имканларыны 
арашдырмыш, бир чох мясялялярин тящлил вя изащыны вермишдир. Проф. Т. 
Мцтяллимов йазыр: «Илк варианты «Фцзулинин поетик хцсусиййятляри» 
адланан вя сонра тякмилляшдириляряк даща санбаллы шякилдя «Фцзули 
сяняткарлыьы» ады иля чап олунан монографийа Мир Жялалын Шярг 
поетикасыны да мцкяммял  билмясини сцбут етмиш олду. Бу ясярдя 
бюйцк сяняткарын нязяри эюрцшляри, сянят новаторлуьу, лирикасынын 
сяжиййяви жящятляри, Фцзули ешгинин фялсяфи мцндярижяси, никбин 
пафосу, сюз устадлыьынын инжя, мцбщям сирляри вя с. сяняткарлыг 
проблемляри тамамиля йени елми трактровкада ориъинал шярщини 
тапмышдыр. Фцзули поезийасынын дил хцсусиййятляри, шеир техникасы, 
бядии мянтиги, орадакы мянзяряляр вя башга сяняткарлыг, поетика 
мясяляляри барядя бюйцк бядии зювгля вя дярин нязяри мянтигля 
мцкяммял тящлилляр апарылмышдр. Юзц дя бу ясярин тящлил цслубу 
Мир Жялалын сонракы тядгигатларынын цслубундан эцжлц романтик 
пафосу иля фярглянир. Алим санки Фцзули поезийасынын романтик 
127
гцдрятинин жазибясиндян гуртара билмир вя онун цмуми рущуна, 
емосионал щяйяжанларына мцвафиг вя уйьун тящлилляр апарыр».
Фцзулийягядяр зянэин Азярбайжан ядябиййаты, онун гцдрятли 
сяняткарлары щаггында дярин билийя малик олан Мир Жялал  бюйцк 
шаирин юзцндян яввялки халг ядябиййатыны вя бу гцдрятли шаирлярин 
йарадыжылыьыны дяриндян билдийни, онлары йцксяк гиймятляндирдийини, 
дярс алдыьы мцяллимляринин гцдрят вя истедадына щейранлыьыны 
йаратдыьы ясярляриндя дюня-дюня хатырладыьыны  гейд едир. 
«Фцзули анадилли ядябиййатымызда орта ясрлярин, даща 
доьрусу, интибащ дюврцнцн йетишдирдийи ян бюйцк сяняткардыр. 
Фцзулидян бящс едян яксяр тядгигатчы, тарихчи вя тязкирячиляр ону 
бцтцн тцркдилли ядябиййатын ян бюйцк нцмайяндяси кими  танымыш 
вя тягдим етмишляр. Юзцндян яввялки Шярг мядяниййятинин ян 
йахшы янянляри ясасында йеткинляшян сяняткар юзцндян сонракы 
ядябиййата эцжлц тясир эюстярмиш, ясрлярля шаирляр Фцзулини ютмяк 
йох, она йахынлашмагла фяхр етмишляр. Гювси, Мясищи, Саиб, Вагиф, 
Видади, Нябати, Сейид Язим Ширвани, Ялаьа Ващид Фцзулини устад 
кими гябул етмиш, ондан юйрянмишляр. Фцзули тякжя «назими-
устад» йох, щям дя шаири, устаддыр» (Я. Сяфярли). 
Фцзули сяняткарлыьы щаггында тящлил вя тядгигата 
башламаздан яввял ядябиййатшцнас алим онун мцяллими билдийи 
Щябибинин 
Дан эюрдцм ол ниэари тярябнакц яржцмянд,
Кафур ялиля дястялямиш янбярин кямянд.
-«мятляли мцсяддясиня нязиря» йаздыьыны, шаирин бир гязялини 
«тяхмис етдийи»ни йада салыр. Нясими иля Фцзулинин бир-бири иля 
сясляшян мисралары цзяриндя дайаныр. «Фцзулидяки дахили гафийялярин 
илк нцмунялярини Нясимидя эюрдцйцнц Нясимидян эятирдийи бир 
бейтля охужуйа хатырладыр:
Ей рящмяти-илащи, цзцндцр онун мащи,
Вей гаму хубун шащи, динариня мцштагям.
Вя йахуд, «щярфлярдян истифадя  иля сурят йаратмаг 
мясялясиндя дя» буну мцшащидя етдийини, Нясимидя бунун «ясас 
стил хусусиййяти» олдуьуну эюстярир вя билдирир ки, «о щярфляря 
йалныз щярф кими дейил, щцруфилик мяслякиня мцвафиг олараг 
мцяййян рямзляр кими бахыр вя онлара фялсяфи мяна вермяйя 
чалышырды».
128
Щцруфилик тяригятинин баниси, мяшщур шаир вя мцтяфяккир 
Фязлуллащ Няими олмуш, онун щцруфи эюрцшляри Нясиминин 
дцнйаэюрцшцня бюйцк тясир эюстярмишдир.  Нясими йарадыжылыьыны 
эениш тядгиг етмиш инэилис шяргшцнасы Эибб йазыр: «Нясими бир 
щцруфи олараг… щягиги шаир кими щцруфийлийин йарадыжылыьы цчцн 
мцсаид жящятлярини сечмиш, бу нязяриййянин мистик тяряфини рядд 
етмишдир. О, ян чох Аллащын инсан тябиятиндя мювжуд олмасы, 
тяжяссцм етмяси консепсийасы цзяриндя дайаныр».
Инсаны мцгяддяс, камил инсаны Танры сявиййясиндя эюрян, 
беля камил инсанларын щяйатда ижтимаи щагсызлыьа, шяря, зцлмя сон 
гойа билмяк гцдрятиня малик олдуьуну гейд едян Няими, онун 
мцршиди Нясими кими щцруфиляр сюзя, кялама, щярфя мцяййян мяна 
верирдиляр: «Сюз, кялам вя щярф щцруфиликдя хцсуси мяна дашыйырды. 
Аллащын илк ямри сюзлярдя тяжяссцмцнц тапыб. Камил инсан цзцндя 
ися илк йарадыжыйа мяхсус жизэиляр вардыр. Гуран 28 щярфля, 
«Жавиднамя» (Ф. Няиминин ясяри, Э. П.) ися 32 щярфля йазылмышдыр. 
Инсанын ики гашы, дюрд киприк вя бир сачы вар, онлар да дюрд 
цнсцрдян ( су, щава, од, торпаг) ямяля эялмишдир. Щамысыны бир 
йеря топлайанда 28 рягями алынмыш олур. Сач ики йеря 
айрылдыьындан йедди рягямини сяккиз явяз едир вя нятижядя 32 
рягями алыныр. Бундан башга, эуйа инсанын цзцндя «аллащ» сюзц 
йазылмышдыр. Ялиф бурну, лам бурнун яйилмясини, ще ися эюзлярини 
хатырладыр». (Я. Сяфярли. Х. Йусифов  «Гядим вя орта ясрляр 
Азярбайжан ядябиййаты. «Маариф» няшриййаты, Бакы, 1982. сящ. 
190).
Щярфляря рямзи мяна верилмяси, онлардан истифадя етмякля 
бядии сурят йарадылмасынын Фцзулидя дя олдуьуну Мир Жялал цзя 
чыхарыр вя бунунла беля билдирир ки, «лакин Фцзулидя  бу нцмуняляр 
анжаг бядии вя мцвяффягиййятли сурят олараг алыныр, башга щеч бир 
щцруфи вя йа рямзи мяна вя мягсяд тягиб едилмир». Нясиминин 
эюзялин «зцлфц вя аьзы иля дал вя мим щярфлярини» гаршылашдырдыьыны:
Аьзынла зцлфц-мцшкин, мцшкати-нури-щягдир,
Эюр щаггы халга эюстяр шол миму дал ичиндя».
Вя 
Саги-лябиндян доьмушуз, йяни ки, бядян лам иля,
Фитрят эцнцндя та ябяд шол дайядяндир ширимиз.
- мисраларыны нцмуня эятирмякля изащыны верир: «Ляб» (додаг) 
сюзц яряб ялифбасында «Л» вя «Б» щярфляри иля йазылыр. Шаир юзцнц 
129
лябдян доьулмуш сайдыьындан, додаьы юзцнцн сцд верян дайяси 
йазыр»,-дейир. 
Мир Жялал еляжя дя Фцзулинин
Даь вурма дили-щязиня, ей мишкин хятт,
Эяр майили-щцснц хятт исян, гылма гялят,
Ким ейлямямиш катиби-дивани-гяза,
Дил щярфлярин габили-тязийини-нцгят.
-мисраларыны нцмуня эятирир, Фцзулинин дя «ейни цсул иля дал вя 
лам щярфлярини (дил-цряк) сюзцнц вясф» етдийини билдирмякля йанашы, 
«бурада «хятт» сюзцнцн юзц дя ики мянада алыныр: бир «эюзяллик», 
бир дя «йазы» мянасында»,- дейир.
Бядии цсул жящятдян беля охшайышын щяр ики шаирин бир сыра 
гязялляриндя олдуьуну гейд етмякля йанашы, онларын йетяринжя 
мцгайисяли тящлилини верян Мир Жялал Нясими вя Фцзулидя «афоризм 
щалында ишлядилмиш» бязи ифадялярин дя олдуьуну эюстярир.
Мцдрик шяхсиййятлярин, йазычы вя шаирлярин, гцдрятли 
сяняткарларын сюйлядийи афористик кяламлар чохдур. Инсанларын 
тярбийя олунмасында, щцманист, дярракяли, тямкинли, сябрли олмасы 
цчцн ишлядилян афоризмляр щяйатымызын, фяалиййятимизин щяр сащясини 
юзцндя якс етдиря билир. Йазычы вя шаирляр йаратдыглары бядии 
ясярлярин мязмун вя мювзусуна уйьун афоризмлярдян истифадя 
етмякля йанашы, бу афористик ифадяляри щям дя йаратмышлар.
Фцзули йарадыжылыьында «лял, ешг, зцлфи-янбяр, гямяр цзлц, 
шям жамал, мишкин хал, мащи-табан, шящи-хубан, эювщяр, цмман, 
ляляюц шящвар» кими сурятлярин Нясимидя, Хятайидя, Щябибидя вя 
диэяр шаирлярдя дя олдуьуну, Фцзулинин  зянэин шеир йарадыжылыьында  
«халгынын малик олдуьу бюйцк ядяби-мирас»лардан 
гайнагландыьыны, онун XVI ясря гядяр ана дилимиздя йазыб-
йарадан шаирляримизин «йахшы тяжрцбялярин»дян йарарланмагла 
лириканын ян гиймятли нцмунялярини йаратдыьыны гейд етмякля
йанашы,  бу фикря эялир ки, «Фцзулинин бюйцк сяняткарлыг щцняри 
орасындадыр ки, о, ишлянмиш сюз, ифадя формаларына да тамам, йени, 
ориъинал шякил, йени мяна, йени мязмун вя характер верир. 
Предметя, обйектя, щяйати щадисяйя щеч бир шаирин йанашмадыьы бир 
дягигликля йанашыр. Предметя йанашанда онун кюлэядя галмыш, 
бядии фанарла щяля индийя гядяр ишыгландырылмамыш тяряфини 
ишыгландырыр.
130
Буна эюря дя, бюйцк шаирин сяняти щамыдан фярглянир, 
сурятляри, щятта защирян тякрар эюрцнян бядии сурятляри дя там 
ориъинал, тамам мцстягил характер дашыйыр. Буна эюря дя Фцзули 
щаглы олараг илк шеирмизин атасы сайылыр».
Фцзулинин поезийасынын хцсусиййятлярини арашдыраркян 
тядгигатчы илк нювбядя шаирин юзцнцн шеир, сянят щаггында 
фикирлярини тящлиля жялб едир.
МЕА-нын мцхбир цзвц, профессор Азад Нябийев йазыр: 
«Шеирин бядиилик тялябиня Мир Жялал мцяллимин ачыгламасы ориъинал 
вя дцшцндцрцжцдцр: шеирин эюзяллийи-бядии сюзцн эюзяллийидир. 
Шеирдя форма вя мязмун вящдятини ясас эютцрян ядябиййатшцнас 
Фцзули шеири ясасында юзцнцн даща йени бир ачыгламасыны верир: 
«Фцзулинин сянят дуйьулары тямиз вя сямими олдуьу кими, фикирляри 
дя дярин вя дольун иди». Бу тяляблярин эюзлянилдийи Фцзули шеирини 
сябрля тящлил едян мцяллиф онун эюзялликлярини бир-бир айырд етмякля 
яслиндя поезийа, сяняткар гаршысында дуран мясулиййяти диггят 
юнцня чякир, Азярбайжан ядябиййатшцнаслыьы цчцн мцщцм вя 
важиб проблемляри Фцзули шеиринин тящлили ясасында ачыглайырды».
Мир Жялал Фцзули «Диван»ынын мцгяддимясиндяки гейдляри 
вя бядии ясярлярини арашдырыр, бу гейдляр васитясиля дя «шаирин ядяби 
бахышлары щаггында фикир сюйлямяйя» имкан йарандыьыны билдирир. 
Апардыьы арашдырмалар, мцгайисяляр, тящлилляр ясасында Фцзулинин 
«дюврцнцн ян бюйцк шаири олдуьу кими, щям дя бюйцк алими» 
олдуьуну, дюврцнцн бцтцн елмляриня дяриндян йийяляндийини вя 
буну юз сянятинин, шаирлийинин, йарадыжылыьынын мцкяммяллийи цчцн 
етдийини гейд едир: «Чцнки Фцзулинин шеирдян, сюз сянятиндян 
етдийи илк ясас  тяляблярдян бири елмдир, биликдир, даща доьрусу, 
зянэин мязмундур. Шаир эяряк охужуйа билик версин, ясяр эяряк 
охужу кцтлялярини силащландырсын, тярбийяляндириб, щяйата, 
мцбаризяйя щазырласын». Фцзули йазырды: «Елмсиз шеир ясасы йох 
дивар кими олур. Вя ясассыз дивар ьайятдя биетибар олур. Пайейи-
шеирими щилейи-елмдян мцярра олмаьа мювжиби-ящанят билиб елмсиз 
шеирдян галиби-бирущ кими тяняффцр гылыб бир мцддят нягди-щяйатым 
сярфи-иктисаби-фцнуни-елми-ягли вя нягли вя щасили-юмрцм бязли-
игтибасы фяваиди-щякями вя щяндяси гылмаьын мцрцр иля ляалийи-
яснафи-щцнярдян шащиди-нязмимя пирайяляр мцряттяб гылдым».
Мир Жялал шаирин бу фикирлярини охужуйа чатдырмагла йанашы, 
шаирин «шеир севдасына дцшяндян сонра нежя щявясля елмя 
131
сарылдыьыны» вя ня цчцн сарылдыьыны да шаирин юзц сюйлядийи шякилдя 
диггятя чатдырыр. Фцзули йазыр: «Зяман-зяман тяряфиндян сювдайи-
шеир, шаир яфалимя ьалиб дцшцб вя эцрущ-эцрущ лейливяшляр Мяжнун 
кими истимаи-шеир цчцн башыма дцшцб шаирлийим мцгяррар олду вя 
авазейи-нязмимля алямляр долду вя шющрятим-там булду…бу щаля 
мцгарин мяшшатейи-щцммятим рява эюрмяди ки, мцхяддяряйи-
щцсни-нязмим пиранейи мяарифдян хали, мяняссейи-дящрдя жилвя 
гыла. Вя сяррафи-истедади-цлви-рифятим риза вермяди ки, риштейи-силки-
шеирим жяващири-елмдян ари эярдянбянди-алям ола….» 
Бурада Фцзулинин шаирлик иддиасында олан кяслярдян дярин 
билик вя мялуматлы олмасыны тяляб етмясини дцзэцн анламаьы, 
Фцзулинин шеирдян билик тяляб етмякля щеч дя биликля  поезийаны 
бирляшдирмяк кими баша дцшмямяйи, шаирин онларын  «вящдятини 
йахшы тясяввцр етдийи кими фяргини дя эюзялжясиня» билдийини 
ачыглайыр. 
Тянгидчи Фцзулинин фикирляриндяки реаллыглары ясас эютцрцр вя 
шеирин дя охужуйа мялумат вердийини, лакин бу мялуматы шеирин 
«тамамиля башга шякилдя, бядии ифадя йолу иля, шаираня тясвир, 
тяряннцм иля» вердийини тягдир едир: «Шеир билийи, мялуматы, варлыьы 
охужуйа гцввятли лювщяляр, бядии васитяляр вя мяжазлар дили иля 
верир. Бу етибарла ясл шеир вя сянят щяйат, варлыг щаггында 
мялуматын, билийин дяринляшмясиня, мющкямлянмясиня, инсан шцур 
вя идракиля йанашы, щиссин, зювгцн йцксялмясиня вя инкишафына 
хидмят едир. Мцбаризядя охужуну рущландырыр».
Бу фикирлярля баьлы рус тянгидчиси Добролйубовун 
сюйлядикляриня диггятимизи жялб едир. Бюйцк рус тянгидчиси 
Добролйубов йазырды: «Онун билаваситя щисси щямишя яшйаны дцз 
эюстярир.  Лакин яэяр сяняткарын  цмуми анлайышлары сящвдирся, о 
заман, лабцд олараг мцбаризя, шцбщя, гятиййятсизлик башланажаг 
вя бунун нятижясиндя ясяр тамам гялп чыхмаса да, щяр щалда 
зяиф… чыхажагдыр. Яксиня, сяняткарын цмуми анлайышлары дцз 
оланда, онун тябиятиня тамам уйьун оланда, щямин бу уйьунлуг 
вя вящдят ясярдя якс олунур. 
Беля оланда варлыг ясярдя айдын вя жанлы верилмиш олур. Ясяр 
дцшцнян инсаны асанлыгла доьру нятижяляря эятиря билир вя беляликля, 
щяйат цчцн бюйцк ящямиййятя малик олур».
Добролйубовун бу фикирляриня, ясасян, Мир Жялал бу 
фикирдядир ки, «бу ахырынжы хцсусиййят-вящдят Фцзули шеириндяки 
132
цстцнлцклярдяндир. Фцзулидя елми мяфщумлар илщамын истигамятиня 
зидд дейил, бялкя уйьун вя ащянэдардыр. Бюйцк шаирин илщамы бош 
хяйалата, сящв эюрцшляря йох, йцксяк вя доьру, дцрцст фикирляря, 
щяйати факт вя мцшащидяляря ясасланыр. Онун щисси иля фикринин 
вящдяти нятижясиндядир ки, истяр ижтимаи–фялсяфи, истяр ешги-янфцси 
мювзуларда йаздыьы ясас ясярляр гцввятли чыхмыш вя йцксяк 
гиймятя малик олмушдур».
Шаирин елмля сянятин бирлик вя йахынлыглары иля йанашы,  
бунларын бир–бириндян фяргли олдуьуну, шаирин онларын икисини дя 
юзцня пешя етмямяйи мяслящят билдийини сюйлядийини билдирир. 
Фцзули йазыр:
Хирядмянди ки, даим алями-елм ичря сейр ейляр,
Ясалиби-фцнуни-шеирдян, ялбяття, ьалифдир.
Мязаги-шер щям бир юзэя алямдир, щягигятдя,
Ики алямляри сейр ейлямяк ьайятдя мцшэцлдцр.
Шаирин бу фикирляринин Белинскинин алим вя шаир Щюте иля баьлы 
сюйлядийи фикирляря йахын олдуьуну сюйляйян тядгигатчы ейни 
заманда Фцзулинин  сюз сяняти щаггында тясяввцрляринин 
эенишлийини, онун щакиманя сюзя вердийи гиймяти, шеирин жаны, ганы 
билдийи сюзцн дяйярини ясярляриндя ачыг шякилдя тясвир вя тяриф 
етдийини билдирир.
Мир  Жялал Фцзулинин поетикасыны арашдыраркян онун шеиря 
мцнасибятини юн планда верир, «Фцзули шеиринин елми лайларыны 
мящарятля ачараг, классикин сюзцнцн бунжа йашар эцжя малик 
олмасынын кюкцнц еля о мисраларын щяр биринин саьлам елми ришяйя 
маликлийиндя тапыр», «Фцзули ня цчцн дащидир, онун сюз сещрбазы 
олмасынын сябяби нядир вя нийя Фцзули шеири бу гядяр тясиредижидир 
суалларына дягиг жаваблар Фцзулинин поетик техникасынын инжядян 
инжяйя тящлилиндян кечир. Мир Жялал Фцзулидяки шеир мядяниййятинин 
йерли-йатаглы юйрянилиши иля  бу гялиз суалларын жавабыны вермиш олур»
(Рафаел Щцсейнов).
Хцсуси олараг шаирин «Сюз» рядифли гязяли цзяриндя дайаныр. 
Бу гязяли бцтцнлцкля тящлил едир:
Хялгя  аьзын сиррини щярдям гылыр изщар сюз,
Бу ня сирдир ким, олур щяр лящзя йохдан вар сюз.
Артыран сюз гядрини сидг иля гядрин артырыр,
Ким, ня мигдар олса,ящлин ейляр ол мигдар сюз.
133
Вер сюзя ящйа ки, тутдугжа сяни хаби-яжял,
Едя щяр саят сяни ол уйьудан бидар сюз.
Бир ниэари-янбяринхятдир кюнцлляр алмаьа,
Эюстярир щярдян нигаби-ьейбдян рухсар сюз.
Хазини-эянжинейи-ясрардыр щярдям чякяр,
Риштейи-изщаря мин-мин эювщяри ясрар сюз.
Олмайан ьявваси-бящри-мярифят ариф дейил
Ким, сядяф  тяркиби-тяндир, люлюи-шящвар сюз.
Эяр чох истярсян, Фцзули, иззятин, аз ет сюзц,
Ким, чох олмагдан гылыбдыр чох язизи хар сюз.
Бу гязялдя сюзцн мянасына, кюкцня вя ящямиййятиня шаирин 
чох диггят вердийини, гцдрятли сяняткар дцщасынын сцзэяжиндян 
кечирилдикдян сонра юлмяз бир ясярин мейарына чеврилдийини 
сюйляйир, аз, лакин мяналы сюзцн мцяллифиня юлмязлик бяхш етдийиня, 
щямчинин, сюзцн «сащибинин гцдрятини артырдыьы кими, мянасыз 
сюзцн сащибини щюрмятдян дя сала» биляжяйиня диггяти йюнялдир.
Шаир, сяняткар цчцн сюзцн юз дяйяри, юз юлчцсц вар. Аз сюзля 
дярин мяна ифадя едя билмяк гцдряти Фцзули кими сюзя дяйяр 
верянляря хасдыр. Мир Жялал Низаминин дя сюз щаггында фикирляриня 
тохунур.  Онун «Исэяндярнамя» ясяриндя  сюз щаггында 
фикирлярини йада салыр: «Сюз аьызда дцррдцр, йеря дцшся гырылар. Сюз 
жандыр, жан дярманыдыр. Ону еля адама де ки, жяващир кими 
гулаьындан ассын. Гялям щярякятя башладыьы заман дцнйанын 
эюзцнц ишыгландырды. Сюз бизим гясримиз, ейванымыздыр. Фикирлярин 
яввяли, дуйьуларын сону сюздцр».
XVII ясрдя йазыб-йаратмыш Гювси Тябризи дя юзцнцн «Сюз» 
гязялиндя бюйцк сяняткар, мцяллими билдийи Фцзули иля щямфикирдир. 
Гювси йазыр:
Эюрмяням бир щямняфяс та ейляйим изщар сюз.
Йохса ким ней тяк мяним синямдя щям  чох вар сюз.
Доьру сюз щяр кимсяйя тясир едяр, насещ вяли,
Ашиги мяст ейлярц, агилляри щцшйар сюз.
134
Сярфясиздир эювщяри исрафиля сярф ейлямяк,
Та зярурят дцшмяйинжя сюйлямян, зинщар сюз.
Щикмят юэрян, уйма щяр яфсаняйя, зинщар ким,
Щям йухуну артыг ейляр, щям гылыр бидар сюз…
Мир Жялал  бу  фикирляри мцгайися едир, онларын сяняти, сюзц, 
сюз сяняткарлыьыны, йарадыжылыьы дяриндян дярк етдиклярини, дащи 
ясярляр йаратмагла гаршыларына гойулан тяляби йериня йетирдиклярини 
гейд едир. 
Цмумиййятля, орта ясрляр дюврцнцн бюйцк сяняткарлары
Низаминин, Фцзулинин шеирляриндяки сюз, сянят щаггында 
дцшцнжялярин еляжя дя сонракы дювр, шаирляринин йаратдыглары 
ясярлярдя дя актуал олдуьуну эюрцрцк.
Мир Жялал ися Фцзулинин сюз щаггында дярин, фялсяфи 
дцшцнжялярини арашдырыр. Бюйцк сяняткарын сюз щаггында сюйлядийи 
гязялин мязмун, идейа эюзялликляриня диггят йетирир.
Фцзули кими онун давамчылары да «шеирдя мяна, мязмун 
дольунлуьуна, щягигятя садиг галмаьа, ифадя эюзяллийиня хцсуси 
ящямиййят верирдиляр. Сюзцн гцдряти, мяна иля сюзцн вящдяти
щаггында фикир йцрцдян шаир бу гянаятя эялир ки, йалныз доьру сюз 
щамыйа тясир едя биляр, зярурят олмайанда сюзц сярф етмяк йалныз 
эювщяри исраф етмяйя бярабярдир. Инсанын камалындан, йарадыжылыг 
щцняриндян хябяр верян сюзцн мягсяди, вязифяси бюйцкдцр. 
Гювсийя эюря, тясирсиз сюз ишыгсыз эюздцр, сюз щикмят сащибляринин 
сянятидир. «Ким ня мигдар олса, ящлин ейляр ол мигдар сюз»,-дейян 
Фцзулидян щямин мисраны игтибас эятирян Гювси сюздя  щяр бир 
сяняткарын  гцдрятинин якс олундуьуну эюстярир» (Я. Сяфярли). 
Мир Жялал бюйцк сяняткарларын сюз щаггында фикирляринин 
цст-цстя дцшдцйцнц, гцдрятли гялям сащибляринин шеиря, сянятя, сюзя 
мцнасибятиндяки бу мясулиййяти щяр шейдян яввял юз 
йарадыжылыглары цчцн ясас мейар сечдиклярини, онларын гаршыларына 
гойдуглары бу тяляби «дярин бир инамла дярк» етдиклярини, «юз 
йарадыжылыглары, дащи ясярляри иля щяйата кечир»диклярини цзя чыхарыр:
«Фцзулийя эюря, бядии ясярдя сюз ади, садя мянасындан чох-чох 
йцксяк мяна эюзяллийиня вя тясир гцдрятиня малик олмалыдыр. 
Ядяби-бядии ясяр хцсуси бир фясащят вя бялаьятля йазылмалыдыр. 
Вязня, гафийяйя салынмыш щяр йазыйа бядии ясяр дейилмяз». Бюйцк 
135
ядябиййатшцнас бу фикирдядир ки, Фцзули кими бюйцк сяняткарын 
фикринжя, щяр бир гцдрятли ясяр, бядии ясяр «охужу вя динляйижийя 
эцжлц мяняви тясир етмялидир, ону щяйяжанландырмалы, сарсытмалы, 
«ган» тутан кими тутмалыдыр. Ясяр халга, охужуйа, динляйижиляря 
«фейз» вя хейир вермялидир. Шеир мяжлислярин бязяйи, сяфа вя шадлыг 
ящлинин язбяри олмалыдыр. Ясярин мязмуну айдын вя анлашыглы 
олмалыдыр».
Фцзулинин сяняткарлыг хцсусиййятлярини арашдыраркян тянгидчи 
онун ирищяжмли поемаларында да шеир сяняти щаггында мясул 
фикирлярини нязярдян гачырмыр. Онун «Лейли вя Мяжнун» 
поемасынын мцгяддимясиндяки минажатында «шеиринин тясирли, 
ашылайыжы олмасыны» арзуладыьыны, сюзцнцн «Лейли кими гялб 
овлайан», нязминин «Мяжнун кими цряк йандыран» олмасыны 
истядийини билдирир. 
Юз дюврцнцн истедадсыз, «габилиййятсиз» шаирляриня гаршы 
«щиддятини», «онларын шякилжя кобуд, уйьунсуз, мязмунжа пис вя 
бош йазыларына гаршы» чыхышыны, «онлары жыдыр мейданында гамыш 
минян вя пящляванлыг иддиасы едян ушагларла мцгайися» етдийини, 
гязялин гядрини билмяйянляри мярифятдян узаг вя жащил» щесаб 
етдийини ясярляриндян эятирдийи нцмунялярля диггятя чатдырыр. Шеирин 
ъанрлары ичярисиндя  гязяли цстцн тутмасы, ону «щцняр баьынын 
эцлц» адландырмасы «гязяли беля йцксяк гиймятляндирмяси шаирин 
лириканы, гялб шеирини, инсанын мяняви алямини тяряннцм едян шеири 
даща артыг севдийиндяндир»,-дейир.
Гязяли тяпядян-дырнаьа мящяббятдян йоьрулмуш ашаьыдакы 
мисраларла тяриф едир:
Ьязялдир сяфабяхши-ящли-нязяр,
Ьязялдир эцли-бустани-щцняр.
Ьязали-ьязял сейди асан дейил,
Ьязял мцнкири-ящли-ирфан дейил.
Ьязял билдирир шаирин гцдрятин,
Ьязял артырыр назимин шющрятин.
Кюнцл, эярчи яшаря чох рясм вар,
Ьязял рясмин ет жцмлядян ихтийар.
Ки, щяр мящфилин зийнятдир ьязял,
Хцрядмяндляр сянятидир ьязял.
Ьязял де ки, мяшщури-дювран ола,
Охумаг да, йазмаг да асан ола.
136
Бурада шаирин «Ьязали-ьязял сейди асан дейил»-ифадяси 
цзяриндя хцсуси олараг дайаныр, гязял йазмаьын, лирик шеир 
йазмаьын, «инсан гялбинин дахили аляминя вагиф олмаг вя онун 
инжяликлярини дуйуб ифадя етмяк» чятинлийинин эюстярилдийини 
ачыглайыр: «Шаирин шаирлийи дя, Фцзули дедийи кими, анжаг ясл инсан 
щисс вя щяйяжанларынын ифадясиндя билинир. Бу мящарятя малик 
олмайанлар, Фцзулинин фикринжя, шеир сянятиндян узагдырлар».
Фцзулинин беля бир истедад вя габилиййят сащиби олдуьуну, юз 
гяляминин гцдрятиня сыьыныб «ян чятин сайдыьы гязял формасынын ян 
йахшы нцмунялярини йаратмаг вязифясини ющдясиня эютцрдцйцнц» 
вя бунун ющдясиндян дя эялдийини вурьулайыр. Шеирдян «билик, 
мялумат, инжялик, зярифлик, хялгилик, садялик, щисс-щяйяжан» 
цстцнлцйц тяляб едян Фцзулинин гязялин щям дя ел арасында, садя 
халг кцтляляри ичярисиндя асанлыгла гавранылдыьындан, йцксяк 
даирялярин мяняви гидасы олан гясидялярдян фяргли онун ел 
мяжлисляринин йарашыьы олдуьундан она даща чох цстцнлцк 
вердийини изащ едир. Еля бурадан да Фцзули йарадыжылыьынын бир сыра 
кейфиййятляринин цзя чыхдыьынын шащиди олур. Онун шеирляриндяки 
«сярбястлик, жясарят дуйьусу» йарадыжылыьыны, демяк олар ки, 
бцтцнлцкля ящатя етдийи фикриндядир. Ону щямишя «дуйдуьу, 
дцшцндцйц кими црякдянэялмя вя сямими» йазан, «обйектив 
сябябляри нязяря алан, бу вя йа башга шяхсиййятин зювгцня вя йа 
арзусуна уйьун олан бир дяня дя шеир»инин ясярляри ичиндя 
тапылмадыьы гянаятиндядир вя билдирир ки, «буна онун яли 
эялмязди»: «Щятта о, дюврцнцн, «гануни» ямр вя щюкмляриня, 
«зярури» яняняляря риайятля йаздыьы гясидяляриндя дя йахасыны бу 
зоракылыгдан гуртармаьа чалышмышдыр. Айаз паша вя башгаларынын 
адына йазылан гясидяляриндя йа цзцнц ясас обйектдян чевиряряк 
тябияти, гышы, сабащы, ахшамы вя ади яшйаны-гялями, хянжяри вя с. 
тяряннцм етмишдир, йахуд да щюкмдары, пашаны хейир ишляря, 
жамаата хидмятя чаьыран нясищятвари шеирляр демишдир».
Онун «сямими вя тямиз сянят дуйьуларыны», «дярин вя 
доьру» фикирлярини йарадыжылыьына эцжлц тясир етдийини, она эюря дя  
шеирляринин мязмун вя форма етибари иля «чох мющкям вящдятя» 
сюйкяндийини гейд едир, «сянятин елми вя доьру анлайышына» 
ясасландыьыны, онун щям шаир кими, щям дя нязяри сявиййяси 
етибариля «ян йцксяк мювге тутан классик шаирляримиздян» олдуьу 
фикриндядир.
137
Фцзули сянятя, сяняткара, онун щцняр вя гцдрятиня 
мящяббят вя щюрмятля йанашыр. О, «сяняткарларла мянсяб 
сащиблярини, сянятин эцжц вя хейри иля сялтянятин эцжц вя «хейри»ни 
мцгайися» етдийини, «олдугжа мараглы вя инандырыжы» нятижяйя 
эялдийини сюйляйир: «падшащ силащ щазырлайыр, гошун чякир, пул 
тюкцр, щийля гурур, рцшвят верир, жясуслар ишя салыр, йцз фитня-фясад 
иля ганлар тюкцр, нящайят, бир юлкя алыр. Юзц дя еля бир юлкя ки, щеч 
бир заман ямин-аманлыг мцмкцн олмайажаг. Зцлм вя зюракылыг, 
горху вя дящшят цстцндя дайанан беля бир щакимиййят щямишя 
даьылмаг тящлцкясиндядир. Мцяййян бир тябяддцлат, жидди ижтимаи 
бир щадися баш верян кими падшащын тахты тараж, гошуну вя юзц 
мящв олур, гылынж, сцнэц эцжцня сахламыш олдуьу юлкя ялдян 
эедир. Падшащын, щюкмдарын иши белядир».
Фцзули «сянятин султанлыьы»ны, «язямят вя щяшямяти»ни  ужа 
тутан мисраларында дейир:
Эюр ня султаням, мяни-дярвиш ким, фейзи-сцхян,
Ейлямиш игбалими асари-нцсрят мязщяри.
Щяр сюзцм бир пящлявандыр ким, булуб тяйиди-щягг,
Язм гылдыгда тутар тяжрид иля бящрц бяри.
Ганда ким язм ется, мярсумц мяважиб истямяз,
Гансы мцлкц тутса, дяймяз кисмсяйя шурц шяри.
Пайимал етмяз ону асиби –дюври-рузиэар,
Ейлямяз тясир она дюврани –чярхи-чянбяри.
Гылмасын дцнйада султанлар мяня тяклифи-жуд,
Бясдцрцр башымда тювфиги-гянаят яфсяри.
Мир Жялал Фцзулинин мисраларынын эюзял бядии тящлилини верир: 
«ясл бядии бюйцклцк, иззят вя язямят сянятдядир. Шаирин щяр сюзц 
гялбляр фятщ едян пящлявандыр. Еля бир пящляван ки, щеч кяся язаб-
язиййяти дяймяз. Ня верэи, ня мяважиб истяр. Сюз сянятинин 
гцдрятиня ня туфан, ня сел, ня рцзэар тясир едир. Дцнйа дурдугжа 
бу гиймятли сюзляр йашайажаг, йени ясрляри, йени жямиййятляри, йени 
инсанларын гялблярини фятщ едяжякдир. Одур ки, шаир щаглы олараг 
юзцнцн бц мцгяддяс, йцксяк мювгейини бцтцн султанларын, 
щюкмранларын мювгейиндян цстцн тутур».
Тянгиджи онун бцтцн вязифя, щюкм, зцлм цстцндя бяргярар 
олан щакимиййят сащибляринин «кярямини» рядд етмясини, онлары 
«ящли-фяна», «яшраря хадим вя сцфящайя мцлазим» сайдыьыны, 
138
юзцнцн «фягир, йохсул вя мадди ещтийажда боьулан щяйатыны 
султанлыгдан цстцн» тутмасыны тягдирялайиг билир.
Фцзули сянятинин бцтцн инжяликляриндян йетяринжя вагиф олан 
Мир Жялал Фцзули бюйцклцйцнц, онун «щягигят жарчысы, црякляр 
няьмякары» «юмрцнцн ясл мяна вя мязмунуну мящз сянятдя» 
эюрян гцдрятли сяняткар, устад кими, щям дя юзцндян яввялки вя 
юз дюврцнцн сяняти, онун инкишафы щаггында дцшцнян йарадыжы, 
тянгидчи кими кейфиййятляриня дя диггят йетирир. Онун юз 
зяманясиндя йухары тябягяляр ичярисиндя  сянятя гиймят 
верилмядийиндян, бу сянятя олан лагейдликдян тяяссцфлянся дя,
бядбинлийя гапылмыр, Ябу Нцвас, Низами, Няваи дюврцнцн шеири 
иля юз дюврцнц мцгайися едир.
Онлардан сонра «нящянэ шаирляр» йетишмядийи фикриндя олан 
шаирин «сюз сянятини йцксялтмяйи юз ющдясиня» эютцрмяси, йухары 
тябягялярин «мядщиййя, тярифнамя, гясидя йазанлары» бяйянся дя, 
шаирин бу йолу тутмадыьыны тянгидчи шаирин сянятя «фитрятян 
мяфтун»луьуйла баьлыйыр: «Она эюря дя щяр бир зящмятя, «тяняйя, 
няфи-нифриня» дюзяряк истиращяти юзцня щарам едяряк, бцтцн 
щяйатыны шеиря сярф етмишдир». Бу йолда халга «щягигятя архаланан 
цмиди, галибиййятя инамы гяти вя мющкям» олдуьундан, 
«галибиййят рущу иля сянятя» сарылдыьындан «ежазкар гялям 
гцдрятиля дя галиб эялмишдир»,-дейир.
Фцзулинин ясярляриндя  йарадыжылыг мясяляляриня даир ориъинал 
фикирляри дя Мир Жялалын диггятиндян йайынмыр вя бу фикирлярин бу
эцн дя  ящямиййятли олдуьуну сюйляйир. Онун бядии ясярин «форма 
вя мязмун вящдятиня аид мараглы» фикирляриня диггяти жялб едян 
тядгигатчы бу фикирлярин «щятта сон яср  ядябиййат вя сянят  
алимляринин бахышларына тамам уйьун» олдуьу фикриндядир: 
«Фцзули шеирдя мязмун вя мцндярижянин щялледижи олдуьуну, бядии 
форманын мцндярижяйя табе олдуьуну тясдиг едир. Онун фикринжя, 
сяняткар сюз васитясиля гялбин дахили алямини ачыр, о алями бядии 
шякилдя ифадя едир.  Мязмун етибариля бир шей демяйян, варлыьы, 
инсаны вя инсан щиссляринин сурятини ифадя едя билмяйян ясяр, ясяр 
дейил. Ясяр кечмиш йашанмыш щяйаты йенидян жанландырыб охужунун 
тясяввцрцндя йашадыр. Бюйцк шаир бурада сяняткарын йаратмаг 
габилиййятини, мящарятини, гялям эцжцнцн ящямиййятини эюстярир. 
Шаир эяряк «ямваты сюз иля ящйа»-елясин, «юлцнц дирилтсин». Бу 
сюздя шеирин  жанлы, габарыг, реал щяйат кими ашылайыжы, инандырыжылыг 
139
тяляби дя нязяря алынмышдыр. Бу тяляб сюнцк, жансыз ибаряляр йыьыны 
олан гуру рясми рядд едир».
Шаирин бу фикирляри «Лейли вя Мяжнун» поемасынын ахырында 
сюйлядийини, шаирин «щцняринин, ямяйинин мяна вя мювгейини 
эюстярмяк истяйи»ни, бядии цсул олараг фяляк иля данышдыьыны билдирир. 
Шаирля «Эярдуни-дювран» арасындакы диалогда Лейли-Мяжнун 
фажиясинин тягсиркары кими фяляйин тющмятляндирилмясини, онларын 
«башына эялян бялалар цчцн тягсири фяляйин бойнуна» йцклядийини, 
фяляйин дя шаири  мцггясир эюрмясини- «бир яфсаня цчцн» Лейли иля 
Мяжнуну «бящаня етмясини», фялякля шаир арасында гурулан 
мараглы бядии диалог заманы «шаир фяляйин хитаб вя тянясиня  гаршы,  
алданмамаьы, шеир «сярмайясини» асан саймамаьы, бу йолда 
мющкям олмаьы» шцар етдийини гейд едир. Поемадан эятирдийи 
нцмунянин «шаирин сюз сянятиня вя цмумян йарадыжылыг просесиня 
бахышларыны мцяййян етмяк цчцн» чох мараглы  олдуьуну диггятя 
чатдырыр. Шаир дейир:
Ей тутийи-буситани-эюфтар,
Сяррафи-сцхян, Фцзулийи-зар.
Алданма яэяр сцпещри-лаиб,
Тян иля сяня дедися казиб.
Яшаря йаман дейиб усанма,
Сярмайейи-нязми сящл санма!
Сюздцр эцщяри-хязанейи-дил,
Изщари-сифати-затя габил.
Жан сюзцдцр яэяр билирся инсан.
Сюздцр ки, дейирляр юзэядир жан.
Биллащ бу йаманмыдыр ки, щала,
Ямвати сюз иля гылдын ящйа!
Шаирин бурада фяляйин дили иля «йарадыжылыьынын бир нечя 
мцщцм хцсусиййятини» гейд етдийини билдирян тядгигатчы йазыр: 
«Яввяла, эюстярир ки, сянятдя йарадыжынын бядии ниййяти, уйдурмасы, 
ижады чох мцщцм бир мясялядир. Кечмиши, йашанмыш  щяйаты, 
щадисяляри, юлцб эетмиш инсанлары йенидян жанландырмаьы, яйани 
олараг охужунун эюзц юнцня эятирмяйи бажармалыдыр. Сяняткар  
йаратдыьы характерляри, инсан сурятлярини щяр жящятдян биткин, 
«камил, щяр данишя (билийя) габил» етмяйи билмялидир. Мцяййян бир 
фикир вя идейанын ифадяси цчцн, яслиндя щеч олмайан бир ящвалаты 
дцшцнмяйи, йа олан ящвалаты истянилян истигамятдя, мягсядя 
140
уйьун олараг дяйишмяйи, орайа йени шейляр ялавя етмяйи, тамам 
йени инсан сурятляри йаратмаьы ясл сяняткарлыг тяляб едир. 
Сяняткарын йарадыжы щцняри, хяйал вя тясяввцр даиряси бурада 
юзцнц эюстярмялидир. Щадиясяляр, щяйати фактлар  сяняткары юзцня 
йох, сяняткар бу щадисяляри юз бядии ниййят вя мягсядляриня табе 
етмялидир».
Тядгигатчы шаирин йарадыжылыьынын икинжи хцсусиййяти кими «ясл 
бюйцк сяняткар, тарихи сцъетлярин чярчивясиня гысылыб гала билмяз. 
Бядии хяйалыны кюлэя кими щазыр тарихи, фактик ящвалатын ясири едя 
билмяз. Тарихи сцъет вя ящвалат сяняткарын  ялиндя щцняр эюстярмяк 
цчцн бир васитя, бир «бящаня» олмалыдыр» фикрини иряли сцрцр.
Фцзулинин лирик йарадыжылыьына дяриндян бяляд олан Мир Жялал 
ону «Азярбайжан   ядябиййатында  лириканын, доьма ана дилиндя  
йаранмыш ясл лирик шеирин бюйцк баниси вя юлмяз дащиси» билир. Онун 
гязяллярини тякжя Азярбайжанда дейил, щям дя бцтцн Шяргдя «лирик 
ядябиййатын ян йахшы нцмуняляриндян» сайыр.
Фцзулинин гязял йарадыжылыьыны щяртяряфли арашдыран, тядгиг 
едян Мир Жялал бу фикирдядир ки, «Фцзули юз гязялляриндя бцтцн 
кечмиш ядяби ирсин наилиййят вя зянэинликлярини инкишаф етдирмиш вя 
юз дцщасы иля Азярбайжанда лирик шеир сянятинин ян йцксяк 
нцмунялярини йаратмышдыр». Онун лирикасыны «щяр шейдян яввял 
севэи, мящяббят лирикасы, ашиганя лирика» кими гиймятляндирся дя,
бу севэи, мящяббятин эениш мяна дашыдыьы  «чох инсани щиссляри 
ящатя» етдийи фикриндядир: «Бу лириканы йалныз  гялб иля,  йалныз бир 
субйектин юз алями иля изащ етмяк мцмкцн олмаз вя дцз дя 
олмаз. Чцнки бу лирика, обйектив щяйат щадисяляринин, ижтимаи 
щяйатын шаир гялбиндя ойатдыьы щисс, щяйяжан вя тясирлярдян башга 
бир шей дейилдир. Фцзулинин илщам мянбяйи, онун зянэин мяняви 
щяйаты, дюврцнцн ижтимаи мцнасибятляриня бахышы вя ялагясидир».
Онун ашиганя гязялляри иля йанашы мювзу вя мязмун 
жящятдян мцхтялиф  олан гязялляри дя чохдур. «Сырф фялсяфи фикирляр 
ифадя едян», «обйектив щяйат щадисяляриня щяср едилян тясвири 
характерли» гязялляри олдуьуну билдирян тядгигатчы  онун ашиганя 
гязяллярини «Фцзули лирикасынын жаны» кими дяйярляндирир.
Онун ашиганя гязялляриндя ясас йер тутан ешг мяфщуму, бу 
ешгин  мащиййяти, бу ешгин реал, инсани ешг, йохса мистик тясяввцф 
ешг олмасы щаггында алимляр арасындакы мцбащисяли мясяляляря 
айдынлыг эятирмяйя чалышыр. М.Ф. Кюпрцлцзадя йазыр: «Гязяллярдя 
141
вя «Лейли вя Мяжнун»ун да тягдис вя тяряннцм етдийи «ешг» щеч 
бир заман тамамиля «Ладини-ржофане» бир мащиййят ярз едямийор: 
гцввятля иддиа олуна биляр ки, Фцзули ясярляриндя мадди цнсцрлярин 
мцряккяб бир цзвиййятин жисмани ещтирасларыны, атяшин ряшялярля 
сарсылан бир мяжмуейи-есабын ятя вя эямийя сусамыш жошьун 
щямлялярини дейил, «Лейла»сыны кянди вижданында булан…. Илащи бир 
ешги, «ешги-мцтляги», «ешги-яфлатунийи» тяряннцм етмишдир… 
Яксиня,  суфи шаирлярин йаван вя мцзяж дцстурлар щалында 
согдуглары бу «ешги-мцтляг» тяляггиси, онда бир «мяфщуми-зещни» 
щалындан гуртулараг жанлы вя йцксяк бир шякил алды».
Мир Жялал Ф.Кюпрцлцзадянин бу «иддиа»ларынын «йанлыш» 
олдуьуну сцбут едир: «Чцнки щяр «ятя вя эямийя сусамайан» ешги
мистик-илащи ешг адландырмаьа щеч бир ясас йохдур. Фцзули шеириндя 
тямиз, сямими, вяфалы вя вижданлы бир инсанын изтираблары, щяссас бир 
гялбин чырпынтылары якс олунмушдур. Бу ешг, ифадя цчцн шаирин 
истифадя етдийи сурятляр, бядии васитяляр тамам реал, мадди щяйат 
щадисяляридир. Тябият, тарих, инсан, гялб, инсанын мяняви щяйаты, 
шаирин лирикасыны ифадя цчцн ясас васитя вя мянбядир. Фцзулинин 
мяфтун олдуьу эюзял щягиги, реал, жанлы инсандыр. Шаирин 
мящяббяти, мяфтунлуьу да жанлы бир инсанын вурьунлуьудур. 
Лакин шаирин щисс вя щяйяжанлары о гядяр дярин вя инжядир ки, онун 
гялбя вагифлийи о гядяр щейрятляндирижидир ки, инсан охудугда 
башга вя йцксяк бир алямя чыхдыьыны эцман едир. Фцзули ешгини 
реал зямининдян айырараг сырф «илащи» адландыранлары чашдыран, 
йанылдан да бу жящятдир». «Дини ещкам»ын, «мистик щадисяляр»ин, 
«Аллащын вясфиня аид мин бир яфсаня»нин онун гязялляринин щеч 
бириндя олмадыьыны, яксиня «бу гязяллярдя динин, шяриятин  гадаьан 
етдийи, мей, ишрят щяйаты, мусиги вя с. мяфщумлар»ын чох тякрар 
олундуьуну, щям дя мцсбят мянада тякрар олундуьуну сюйляйир. 
Мцбащися доьура биляжяк бу фикрин («дейя билярляр ки, «бу бир 
рямздир», Фцзули юз суфийана фикирлярини ифадя цчцн, «ешги-мцтляг»
тяряннцм цчцн беля етмишдир») яксиня олараг тядгигатчы бу 
гянаятдядир ки, «яксиня, «ешги-мцтляг» мяфщуму юзц бир рямздир. 
Бу да реал мяняви алямин ифадяси цчцн олан бир рямздир. Беля бир 
рямзя дини ещкамын щюкм сцрдцйц дюврдя Фцзули кими  аловлу бир 
«ашигин» ещтийажы вар иди».
Фцзулинин ешгини «мадди», «реал», «инсани», «щягиги» ешг 
билян тядгигатчы Лейли вя Мяжнунун «гаршылыглы мящяббятиндяки 
142
гярибялийин вя гейри адилийин» изащыны «илащи пярдя»дя дейил, 
«онларын дцшдцйц мцщитдя» ахтармаг лазым эялдийини 
эюстярмякля йанашы, бу ешги адиляшдирмяйин, садяляшдирмяйин дя 
ялейщинядир. Чцнки онун нязяриндя Фцзулинин гялямя алдыьы бу ешг 
ади бир ешг дейилдир, «жинси ещтираслар тязащцрц кими мейдана 
чыхан ешг дейилдир, дини ещкам вя адятляр чярчивясиня сыьмайан 
ешгдир, «йцксяк мянявиййатлы бир инсанын дахили ещтийаж вя мяняви 
тялябляринин» доьурдуьу азад бир ешгдир.
Фцзулинин мяшугя симасында ешги-мцтляги, аллащы тясвир 
етдийини иддиа едянляря шаирин ашаьыдакы мисраларыны «диггятля 
охумаьы» тювсийя едир:
Гылды ол сярв наз иля сящяр щяммамя хцрам.
Шями-рцхсары иля  олду мцняввяр щяммам.
Эюрцнцрдц бядяни чаки-эирибанындан.
Жамядян чыхды, йени айыны эюстярди тамам.
Нилэун футяйя сарды бядяни-црйанын,
Сан бяняфшя ичиня дцшдц мцгяшшяр бадам.
Олду пабус-шярифиля мцшярряф ляби-щовз,
Булду дидари-лятифиля зийа дидейи-жам.
Сандылар ким, сатылыр данейи-дцрри-яряги,
Вурду ял кисяйя чохлар гылыб яндишейи-хам.
Какилин шаня ачыб гылды щявайи-мишкин,
Тиь муйин даьыдыб, етди йери янбярфам.
Тас ялини юпдц, щясяд гылды гара баьрымы су.
Етди су жисминя, ряшь алды тянимдян арам,
Чыхды щяммамдан ол пярдейи-чешмим сарыныб,
Тутду асайиш иля эушейи-чешмимдя мягам.
Мярдцми-чешмим айаьиня ряван су тюкдц,
Ки, эяряк су тюкцля сярвин айаьына мцдам.
Музд щяммамя, Фцзули, верирям жан нягдин,
Гылмасын сярфи-зяр ол сярвгядц сим яндам.
Мир Жялал бурада «ики мяналы щеч бир ифадя, «мистик» дейилян 
щеч бир мисра олмадыьына, эяряк ки, щеч кяс шцбщя етмяз, бу 
гязялин вя бу тясвирин ади вя «мадди» олмадыьына щятта щеч бир 
ишаря дя йохдур»,-дейир.
М.Гулузадя йазыр: «Фцзулинин гязялляриня садяжя эюзял 
тясвири, ешг тяряннцмц жящятиндян бахмаг доьру олмаз, чцнки 
Фцзули лирикасында мящяббят фярди, жинси дуйьуларын тясвириндян 
143
узаг олуб, дярин ижтимаи-фялсяфи мязмун кясб етмишдир. Фцзулидя 
мящяббят мювзусу дини-феодал яхлагынын мяняви ясарятиндян  
хилас олмаьа жан атан, цряк азадлыьы, щяйат сяадяти щаггында 
щясрят чякян, феодал дцнйасынын зцлм вя ядалятсизлийиня, ижтимаи 
нюгсанларына етираз едян инсанын рущуну, шцуруну вя мейллярини 
якс етдирир».
Мир Жялал Фцзулидяки «ешг, мящяббят мяфщумунун реаллыьы, 
щяйатилийиня гаршы  чыханларын» шаирин ясярляриндя тутарлы бир сцбут 
тапмадыгларыны билдирир, суфилярин  «бязи йерлярдя «йар, мей, вясл, 
щцзн…» кими мяфщумлары илащи мянада» ишлятдикляриня 
ясасланараг, Фцзулини дя механики сурятдя бу тяригятин йолчцсу 
адландырмагларына гаршы чыхыр. Профессор Щямид Араслынын да 
«Фцзули» ясяриндя бу иддиаларын «гейри-елми, пуч олдуьуна даир 
кифайят гядяр дялилляр» эятирдийини гейд едир. 
Фцзулинин  нечя йцзилликляр яввял Ислам ещкамынын щюкм 
сцрдцйц  бир мцщитдя йашадыьыны, шеирляриндя бу ещкамлара гаршы 
чыхмалы олдуьуну, онун ислам дининин «рядд етдийи дцнйяви шеирин 
дащиси  олдуьуну, онун сянят цчцн йарадылдыьыны,  сянятсиз щяйаты 
бош вя мянасыз сайдыьыны, «щяйаты анжаг йемяк-ичмякдян, кор вя 
аж няфсин иштащасындан, щейвани щисслярдян ибарят оланлара» нифрят 
етдийини:
Нежя бир няфс тямяннасиля
Йемякц ичмяк ола дилхащын.
Мябядин мятбях ола шамц сящяр,
Мисриращ ола зийарятэащын.
Бунун цчцнмц олубсан, мяхлуг,
Бумудур ямри сяня Аллащын?
-мисраларында йетяринжя дягиг ифадя етдийини эюстярир вя 
билдирир ки, «Фцзули, бир сяняткар, бюйцк бир шаир олараг обйектив 
сурятдя дини ещкамлара гаршы жцрятля мцбаризя апармалы иди вя 
апармышдыр. Буна ися о заман имкан йох иди. Буна эюря дя 
Фцзули шеириндя дцнйа, ясл щяйат мотивляри, «мадди-ешг» мотивляри, 
мцяййян рямз, истяр-истямяз мцяййян символ рянэиня бойанмалы 
иди».
Мир Жялал тякжя Фцзулинин дейил, «шяргин мин бир ещкамиля, 
защидляр иля мцбаризя апаран» Хажя Щафиз, Няваи вя башгаларынын, 
еляжя дя «сайыг охужулар»ын  бу зяруряти щисс етдийини билдирир. 
Халгын ися сюзцн ясл мянасында бу ясярляри доьру анладыьыны, бу 
144
дащийаня ясярлярин гцввясинин «ясл инсани ешг вя мящяббятин тябии, 
зярури мейллярин, зянэин мяняви алямин якс олунмасын»да 
олдуьуну сюйляйир.
Я. Сяфярли йазыр: «… Фцзули гязялляриндя реал инсани дуйьулар 
ясас сайылыр.  Онун гязялляриндя чох вахт суфи  фялсяфи зямини 
эюрмяк олмур. Лакин бир чох гязялляриндя шаир реал дцшцнжялярля  
тясяввцф фялсяфясинин мцддяаларыны бирляшдирир. Бязян црфани-фялсяфи 
мязмунла башлайан гязял дцнйяви, реал инсани жизэилярин иникасы иля 
йекунлашыр, яксяр щалларда ися, яксиня, тябии, сямими инсани 
дуйьулары тясвир едян гязял кичик ишаряляр, штрихлярля црфани-фялсяфи 
йцксяклийя галдырылыр. Фцзулинин суфизмля ялагяси онун зяифлийи, 
дюврцня эцзяшти, ислам дининин феодализмя бяраят газандыран 
ещкамлар иля разылашмасы дейилдир. Суфизм Фцзулинин поезийасында  
щаким идеолоэийайа жясарятли мцхалифятин ифадясидир. Рийакар, 
ажэюз, гарынгулу инсана нифрят едян бир мцщитля барышмайан бир 
зийалынын ясасландыьы дайагдыр, инандыьы мцтярягги эюрцшдцр».
Тядгигатчы фикирляриндя щаглыдыр ки, дилимизин анлашылдыьы еля 
бир юлкя йохдур ки, орада Фцзули гязялляри севилмясин. Садя 
кяндлилярин «бичин бичиб йоруланда ялини гулаьына гойуб «шяби-
щижран» охумалары, «црякляриня сярин су сяпилмиш кими 
йорьунлуьу» унутмалары, Фцзули шеиринин мусигилилийи, ащянэдарлыьы
вя эцжлц тясир гцввясиня малик олдуьу тядгигатчынын 
арашдырмаларында ясасдыр.  
Мир Жялал Фцзулинин йарадыжылыьында бядбинликля баьлы 
дейилян фикирляри дя рядд едир.  Бунларын Фцзулини йетяринжя 
анламадыгларындан иряли эялдийини сюйляйир.  Фцзулидяки кядяри 
«жащани кядяр», заманын зцлмцнц эюрян «щяссас бир гялб 
сащибинин, инсанларын аьыр вязиййятиня  йанан щцманист бир инсанын 
аьыр кядяри» олдуьуну,  бунунла беля бу кядярин шаири бядбинлийя 
апара билмядийини сюйляйир. Буну онунла изащ едир ки, «бядбин 
адам щяйатдан ял цзяр. Бядбин шаир  юзцнц бир щеч сайар, сцкут, 
кянар эушя вя юлцм арзулар. Фцзулидя, яксиня, щяйат ешги, 
йаратмаг щявяси, сянят гцруру тцкянмяздир.  Тящгир, сыхынтылар 
ичярисиндя йашайан бу бюйцк шаирин илщам эюйляри щямишя ачыг, тяби 
ися щямишя гартал кими ганад чалмагда, сянят фязасынын 
дяринликлярини фятщ етмякдя иди».
Тядгигатчы шаирин гапысыны «бади-сябадан» гейри кимсянин 
дюймядийини, досту «бипярва», дярди «чох»,  дцшмяни «гяви», 
145
талейи «зябун» олса да,  бунларын щамысына «бюйцк бир язм, 
мятанятля» дюздцйцнц, сянятин, шеирин «ябядиййятиня дяриндян 
инан»дыьыны, «шеириндя чарпан халг ряйи, тяряннцм олунан халг 
рущу, мяняви алям дурдугжа» юзц кими сяняткарларын «халгын 
дилинин язбяри, халгын севэилиси, язизи» олажаьына инамы йашатдыьыны 
дцшцнцр.  
Онун йашадыьы зяманясиндя эюрдцйц щагсызлыглардан 
шикайят етмяси, феодал жямиййятинин щагсызлыгларындан доьан 
кядяри, цмцмхалг кядяри, ижтимаи кядяр, онун йашадыьы 
зяманясинин  ижтимаи кядяри эюз юнцндядир, тядгигатчы «о 
заманкы ижтимаи мцщитдя йцксяк инсани щисслярин, сядагятин, азад 
севэи вя мящяббятин тягиб едилдийини  эюрян» шаирин «реал щяйатда 
эюря билмядийи бир сыра арзу вя дуйьулары шеир аляминдя йарадыб 
бундан «зювг» алдыьыны гейд етмякля йанашы бу фикирдядир ки, 
«Фцзули дя юз йцксяк арзу вя истякляринин щяйата кечирилмядийини 
вя бунун еля чиркин бир мцщитдя мцмкцн олмадыьыны эюрцб, 
гялбини эяляжяйя, инсан фикир вя щиссляринин, йцксяк сянятин ясл 
варисляриня баьлайараг парлаг бир цмидля йазыр, йарадыр вя сюз 
васитясиля йаратдыьы тямиз вя пак ешг аляминдян мяняви ляззят 
алырды. Онун бядбинлийя, рущ дцшкцнлцйцня йад, фяал, мяьрур 
ящвали-рущиййяси дя бунунла гянаятлянирди». Буна эюря дя 
Фцзулини  «бядбинликдян узаг» саныр.
Фцзули лирикасынын мянтиги дил иля шярщинин чох чятин 
олдуьуну, бу ясярлярин адамы «од кими» алдыьыны,  «сойуг 
мцщакимя вязиййятиндян айырараг шаири жошгун шеир аляминя» 
апардыьыны, санки бу шеирлярин тящлил цчцн, изащ цчцн 
«йазылмадыьыны», «охумаг, ляззят алмаг, зянэин мяналар 
дуймаг, кюнцлляри фятщ етмяк цчцн» йарадылдыьыны, буна эюря дя  
бу гязяллярин шярщинин чятин олдуьуну сюйляйир. Добролйубовун 
Турэеневин «Яряфя» ясяринин тящлилини йада салыр. Добролйубов 
йазыр: «… Йелена иля Инсаровун йахынлашмасы тарихини вя онларын 
севэисини сюйлямялими?... Буну щеч сюйлямяк олмаз. Биз сойуг вя 
бярк ялимизля бу зяриф поетик хилгятя тохунмагдан горхуруг. 
Горхуруг ки, гуру вя щиссиз наьылымызла  щятта охужуда Турэенев 
поезийасы тясири иля ойанан дуйьуну кцтляшдиряк. Тямиз, идеал 
гадын севэисинин тяряннцмчцсц олан Турэенев долу вя бакир 
гялбин дяринликляриня еля диггят йетирир ки, ону илщамла еля 
мцкяммял ящатя едир, еля щярарятли севэи иля тясвир едир ки, онун 
146
щекайясиндя биз щяр шейи щисс едирик. Гыз синясинин ениб 
галхмасыны, гызын сакит няфясини, мцлайим бахышыны, щяйяжана 
эялмиш гялбин щяр вурьусуну щисс едирик. Юз гялбимиз щязздян 
ярийир, сюнцр, хош эюз йашлары дюня-дюня йанагларымыза тюкцлцр. 
Синямиздян еля бир щисс галхыр ки, еля бил биз… гцрбят йердян юз 
ана йурдумуза гайыдырыг…».
Мир Жялал билдирир ки, «Фцзулидя дя белядир. Ейни сюзляри 
онун щаггында да демяк олар. Шаирин лирик ясярляри дя охужуну, 
дуйан щяр бир инсаны, вятяня-бяшяр гялбинин мцгяддяс  вятяни олан 
мящяббят, сядагят, вяфа, достлуг, илгар, етиабар аляминя гайтарыр.
Фцзулинин фялсяфи гязялляриндя дя шаирин ижтимаи гянаятини, 
щяйата бахышыны вермякля йанашы,  чякдийи язаблары, ижтимаи 
аьрыларыны бариз бир шякилдя якс етдирдийини сюйляйир. Бурада да 
шаирин «гцввятли цмумиляшдирмя бажарыьы иля дюврцн  бцтцн чиркин  
вя аьыр  ганун-гайдаларыны, жямиййят гурулушунун халга гаршы, 
дцшцнян башлара вя дуйан гялбляря гаршы  дурдуьуну 
эюстярмишди». 
Тядгигатчы «Дуст бипярва, фяляк бирящм, дювран бисцкун»-
мисрасы иля башлайан  дярин ижтимаи мязмунлу гязялини нцмуня 
эятирир, бурада «дюврцн цмуми характери», «дювлят гурулушунун
кяскин тянгиди, щаким яхлагиын чиркинлийи»нин верилдийини сюйляйир.
Бу гязялдя зяманясинин  ейбяжярлийини ачыб тюкян шаирин-
онун ядалятсиз бюлэцсцндян наразылыьыны, фялакят, мяшяггят ичиндя 
язилян, тящгир олунан садя халг кцтляляринин мцсибятини, кядярини 
юз шяхси кядяри щесаб едян вятяндаш шаирин сясини ешидирик.  Мир 
Жялал доьру фикирдядир ки, бу гязял дя  шаирин ачыг шякилдя  юз 
зяманясиндя «щийля»нин даща чох тятбиг олундуьундан, 
алчагларын «йцксякдя» йцксяклярин «алчагда» дурдуьундан  
шикайятини  ифадя едир. Дярдин чох, щямдярдлярин олмадыьы бир 
зяманядя  щакимлярин жяллад, мямурларын мянфяятпяряст, 
рцшвятхор олдуьуну «эюрян шаир юз кюнлцня хитабян нясищят едир, 
«тяяллцг зцлмятиндян узаглашмаьа», рязил мцщитдян кянар 
чякилмяйя, «тяжрид хуршидиля» ишыглыьа чыхмаьа чаьырыр. «Мяжнун 
кими дилляря дцшцб рцсвай» олмамаг цчцн ян дилсиз, 
эцманэялмяз бир достдан да ещтийат етмяйи, сирр сахламаьы лазым 
билир. Щяр сурятя инаныб кюнцл вермямяйи тювсийя едир».
Бцтцн бунларла беля, шаирин «бядбин нятижяйя» 
сюйкянмядийини, охужуну мцбариз олмаьа, «диггятялайиг иш 
147
эюрмяйя» чаьырдыьыны («Вцжудиндян кечиб ад ейля янга тяк!»), 
«зяманясинин йарамаз  щюкм вя ганунларынын пуч олажаьына, 
щягиги инсанларын эяляжякдя, нящайят, бир эцн бу гурулушу 
чевиряжяйиня «жандан кечиб ад едяжяйиня» инандыьыны, эяляжяйя 
бюйцк етимад бяслядийини, «она эюря дя ясл вя ябяди щяйатыны 
йалныз сянятдя, йаратдыгларында, шеирляриндя» эюрдцйцнц   сюйляйир: 
«О билирди ки, юзцнцн кечирдийи мадди вя мяняви язаблар нятижясиз 
галмайажагдыр.  О билирди ки, шам кими ярийиб мисралара чевирдийи 
вя эяляжяйя ишыг сачан  гялби, бу гялбин тямиз щяйаты ябядидир.  О 
билирди ки, бюйцк эяляжяк Фцзулини йашадажаг, язизляйяжяк, 
бяшяриййят дурдугжа, бяшяриййятин сянятя олан ешги, щявяси 
дурдугжа ону унутмайажагдыр. Шаири рущландыран да, она илщам 
верян дя бу иди.  О, бир халгын, Азярбайжан халгынын дюрд йцз ил 
бундан габаг щярарят вя щяссаслыгла чарпан бюйцк гялби иди».
Фцзулинин лирикасыны шеир тарихимиздя «ужа бир даь»а 
бянзядян, охужуларыны бу даьын «тамашасындан доймайан» эюрян 
Мир Жялал онун  лирикасы йцксяклийиня галха биляжяк  икинжи бир шаир 
эюрмцр, Азярбайжанда вя Шярг юлкяляриндя бу бюйцк сяняткарын 
йолуну давам етдирян  шаирлярин олдуьуну гейд едир.
Фцзулинин дил-цслуб хцсусиййятляринин эениш тящлил вя 
тядгигини верян Мир Жялал олмушдур. О, Азярбайжан дилиндя-юз 
ана дилиндя  шеир йазмасыны бюйцк сяняткарын ифтихар щисси иля юз 
ясярляриндя гейд етдийини эюстярир. Фцзулинин дилинин чятин 
олдуьуну сюйляйянляря гаршы чыхыр. Онун дил-цслуб 
хцсусиййятляриня дяриндян бяляд олан тядгигатчы бу фикирляри ясассыз 
сайыр.  Фцзулинин орта ясрлярдя йазыб йарадан бир шаир олдуьуну, о 
дюврдя елм, мядяниййят, ядябиййат дили Шяргдя, ясасян, яряб вя 
фарс дилляри сайылдыьындан, гядим ядяби яняняляр ясасында диван 
баьламайан, «классик гайдалара ямял етмяйян»лярин ясл сяняткар 
сайылмадыьыны, Иран, яряб иртижачыларынын юз дилиндя-Азярбайжан 
дилиндя йазмаг истяйянляри «авам, савадсыз» адландырдыгларыны 
гейд едир,  Мир Жялал Низаминин, Фцзулийя гядяр йашамыш Нясими, 
Сцрури, Щябиби вя б. шаирлярин «яряб вя фарс тясиринин аьырлыьыны, ана 
дилиндя йазан шаирляря гаршы рясми даирялярин,  мцстямлякячилярин 
нифрят вя тяжавцзцнц» эюрдцклярини, лакин бунунла беля щеч бир  
гцввянин дилимизин «мянлийини тапдайа билмямясини», жясарятли, 
щцнярвяр сяняткарларымызын юз дилляриндя , еляжя дя яряб-фарс 
дилляриндя  шеир йазмаг щцнярлярини «исбат» етдийини, севинж вя цряк 
148
ращатлыьы иля йаратдыглары  ясярлярини юз ана дилляриндя, Азярбайжан 
дилиндя» йазмыш олдугларыны диггятя чатдырыр. 
Фцзули йаратдыьы «Лейли вя Мяжнун» кими гиймятли ясяринин 
Азярбайжан дилиндя сяслянмясини истяйир. Онун: 
Ол сябябдян фарси ляфзиля чохдур нязм кими, 
Нязми –назик тцрк ляфзийля икян дцшвар олур. 
Лящжейи-тцрки гябули-нязми-тяркиб етмяйиб,
Яксярян ялвази намярбутц нащямвар олур.
Мяндя тофиг олса, бу дцшвары асан ейлярям,
Новбащар ольаж дикяндян бярки-эцл изщар олур.
-мисраларыны йада салан тядгигатчы Фцзулинин Азярбайжан 
дилиндя инжя шеир йазмаг чятинликляринин нядян доьдуьуну 
ачыглайыр. Вя билдирир ки, Фцзули она эюря чятин сайырды ки, о 
замана гядяр фарс вя яряб дилляриндя  минляржя бюйцк вя кичик 
ясярляр йазылмышды». Бир чох ади шаирлярин гялиб щалына дцшмцш 
ибарялярдян, образлардан, формадан истифадя етмялярини 
«сяняткарлыг кими йох, «йамсыламаг» кими гябул едян тядгигатчы 
бу фикирдядир ки, «Фцзули дя беля бахырды. Она эюря дя бюйцк  шаир 
Азярбайжан дилиндя инжя шеир йазмаьын щцняр истядийини дейир вя 
юзц дя бу щцняри ямялдя бцтцн парлаглыьы  иля эюстярирди».
Икинжи бир чятинлик кими Фцзулинин юз дюврцнцн йцксяк 
тяфяккцр, елм, билик сащиби олдуьуну, йаратдыьы  ясяриндя «ифадя 
олунан  дярин фялсяфи фикирлярин, йцксяк вя ижтимаи мясялялярин, елм 
вя сянят щадисяляринин ифадяси вя буна мцвафиг сурят вя епитетляри 
йаратмаг цчцн о заманын жанлы данышыг дили»нин кифайят 
етмядийини, буна эюря дя  шаирин шеирляриндя  «башга диллярдян 
алынмыш  кялмяляр, тяркибляр» олдуьуну, бунун да шаирин бядии 
дилинин зянэинлийини эюстярдийини гейд едир. Тядгигатчы онун «щям 
ана дилиндя, щям дя чох эюзял билдийи яряб, фарс дилляриндя ясяр» 
йаздыьыны тягдирялайиг билир. 
Тядгигатчынын фикринжя, Фцзулинин шеирляриндя яряб, фарс 
кялмяляринин «боллуьуна бахмайараг» дили «юз гурулушу, системи, 
бядиилийи, сялислийи» етибариля «анлашыглы, садя»дир , «дилин тябияти щяр 
йердя горунур».  Ясярляриндя чох садя шякилдя дейилян ифадялярин 
Азярбайжан дилини билян щяр кясин  тамамиля баша дцшя биляжяйи 
фикриндядир. «Бянэц-бадя» ясяринин яввялиндян бир парча нцмуня 
эятирир:
Бизя фцрсят бу эцн гянимятдир.
149
Лаля тяк гоймаэил ялиндян жам.
Вар икян фцрсят, ейля ейш мцдам.
Нярэиси эюр ки, няшяси эетмяз.
Башы эедярся, тярки-жам етмяз.
Сян дяхи ажиз олма, жанын вар,
Жанын олдугжа бадя тут зинщар.
Истясян ким, мей аби-кювсяр ола,
Ол сана мцттясил мцйяссяр ола…»
Вя билдирир ки, «бурада яряб вя фарс кялмяляри йох дейилдир.  
Лакин бунлар беля бир асан, айдын  мятндя ишлядилмишдир ки, 
айрылыгда кялмянин мянасыны билмяйянляр дя мятндян сечя 
билярляр. Бурадакы «мцдам», «мцттясил», «мцйяссяр» кими сюзляря 
буэцнкц шеиримиздя дя раст эялмяк олар».  
Тядгигатчы шаирин  бядии дилин зянэинлийини, о дюврцн формал 
тяляблярини эюзлямякля беля «гурулуш, тяркиб етибариля чох садя, 
айдын, ащянэдар, ялван» олдуьуну, «чох йердя жанлы данышыг дили 
хцсусиййятляри»нин эюзлянилдийи, онун тякжя юзцндян яввялки 
классик шеир дилиня, ядяби диля дейил, щям дя «ян чох халг дилиня 
ясаслан»дыьыны, «халг дилинин бцтцн инжяликлярини, зянэинликлярини 
шеириндя тяжяссцм» етдирдийини, «аталар сюзляриндян, халг 
мясялляриндян, халг тябирляриндян» усталыгла, чох садя шякилдя 
истифадя етдийини эюстярир.
Фцзулинин дил садялийи, халг дилимизя ясасланан шеир дилинин 
инжяликляри тядгигатчынын эюзцндян гачмыр.  Онун «Диван»ында:
Жан сюздцр яэяр билирся инсан,
Сюздцр ки, дейирляр, юзэядир жан,
Вя йахуд:
Гуртар мяни атадан, анадан,
Бир ьям олур ики бяладан вя с.
- кими мисраларын истянилян гядяр олдуьуну сюйляйир. Онун 
ясярляриндя еля дярин мяналы сюзляр вар ки, «онларын биринжи дяфя 
мящз Фцзулинин васитясиля шеиря эятирилдийини дцшцнмяк олар».
Фцзулинин шеиря эятирдийи бу ифадялярин мящарятля шеиря 
салынмасы, «защирян кобуд вя ара сюзц кими  эюрцнян бир сыра 
кялмяляри еля йериндя, усталыгла» ишлятмяси вя бу сюзлярин «инжя бир 
ифадя вя мусиги» алмасы тядгигатчынын эюзцндян йайынмыр: «якин»  
(бядян мянасында), «дургузмаг» (ойатмаг), «ахта», бятяр, 
габат» (цз), «мюйцз», «гыймаг», «жянбяр», «нашы», «иплик», 
150
«йастыг», «башмаг», «нярд», «бирчяк», «чанаг», «эюздян 
салмаг» кими халис данышыг дилиндян алынан сюзляр: айна бядянли, 
ай габаглы, булуд зцлфлц, мцрцввят мянбяйи, кюнцл гушу, астана 
дашы, даш баьрылы кими садя, эюзял халг тяркибляри Фцзулинин шеир 
дилинин эюзяллийини артыран хцсусиййятдир».
«Лейли вя Мяжнун», «Бянэц-бадя» ясярляриндян эятирдийи
Мярщям гойуб юнярмя синямдя ганлы даьы,
Сюндцрмя юз ялинля йандырдыьын чираьы…
Тцнд олма, бир гядящ вер, тяр ейлясин дамаьы.
-мисралардакы  «синямдя ганлы даьы», «юз ялинля йандырдын 
чираьы» «димаьы тяр елямяк» (ичмяк) кими ифадялярин  «халис халг 
ибаряляри» олдуьуну сюйляйир. 
Билмязсянми ки, ганя гандыр.
Сынажагдыр сянин башында чанаг.
Башына чох бяла эялир мяндян.
Йох юзцндян мяэяр сянин хябярин.
Интизари-мейи-эцлэцн иля байрам айына,
Баха-баха еняжякдир эюзцмцзя гара су вя с.
«Диван»ындан эятирдийи нцмунялярдя жанлы дилимиздя ишлянян 
сюзлярин Фцзули шеириндя истифадя едилдийини билдирир.
Фцзулинин ясярляриндя  ишлянян аталар сюзлярини арашдыран 
тядгигатчы мцхтялиф фикирляр иряли сцрцр. О, бу фикирдядир ки, «йа 
Фцзули халгда, жанлы дилдя олан щикмятли сюзляри шеиря салыб даща да 
мяшщурлашдырмышдыр. Йахуд да, яксиня, бу сюзляр Фцзули 
тяряфиндян йарадылмыш, сонра халг арасында йайылараг зярби-мясял, 
аталар сюзц щалына эялмишдир». «Ел аьзыны тутмаг олмаз», «дцнйа 
иши гана гандыр», «хястя йастыгдан ийряняр», «ганлыны ган тутар», 
«хястяйя су вермяк хейир ишдир» вя с. кими сюзлярин «чоху халг 
дилиндя Фцзули шеирляриндян бир аз фярглидир. Анжаг ясас мязмун вя 
фикир ейнидир»-дейир.
«Диван»ынын мцгяддимясиндя шаирин юлкяляря сяйащят 
етмямясини, юмрцнц доьулдуьу йердя кечирдийини, буна эюря дя 
ясярляриндя  бир сыра йерлярин «лятиф вя дузлу ибаряляри, зярби-
мясялляри тапылмаса», бунун она нюгсан тутулмамасыны тявягге
етдийини билдирян тядгигатчы алим шаирин  шеирдя «халг дилинин бязяк 
вя зинятлярини, эюзялликлярини,  зярби-мясяллярини ишлятмяйи сяняткарын 
гаршысында бир тяляб» кими гойдуьуну, «няинки шаирин юз ана 
дилиндяки эюзял сюз вя ибаряляри ишлятмяйи лазым» билдийини, «гоншу 
151
юлкяляри, гоншу халглары вя онларын йашайышыны, адятлярини, 
ядябиййатыны юйрянмяйи» мяслящят эюрдцйцнц нязяря алыб йазыр: « 
ижтимаи щяйата, халга вя халг дилиня  ясас тяб вя илщам мянбяйи 
кими бахдыьындандыр ки, бюйцк шаир  Азярбайжан халг дилинин  ян 
инжя хцсусиййятлярини  юз шеириндя ифадяйя чалышмыш вя бу чятин ишдя 
тамам мцвяффяг олмушдур». 
Онун шеир дилинин илк «ещтийат мянбяйи» жанлы халг дили 
олмагла бярабяр, юз дюврцнцн «ядяби дилинин, йазы дилинин бцтцн 
зянэинликлярини мянимсяйиб шеириндя» тятбиг етдийини,  мцхтялиф 
шаирлярин ясярляриндя олан яняняви сурят вя епитетлярин  Фцзулидя 
тамамиля ориъинал, йени бир шякилдя ишлядилдийини билдирир. М. 
Гулузадя дя Фцзулини «Азярбайжан дилинин баниси» адландыырыр, 
онун Азярбайжан дилинин форма инжялийини, мяна зянэинлийини юз 
йарадыжылыьында эюзял якс етдирдийини гейд едир:
«Фцзули халг дилинин садялийини, тябиилийини эюз бябяйи кими 
горуйан бир шаирдир. Онун дилиндяки жанлы, тябии, лаконик ифадяляри 
эюстярмяк цчцн минлярля мисаллар эятирмяк олар… Фцзулинин дили 
мяжаз вя тяшбещлярля, истиаря вя мцбалиьялярля, ялван епитет вя 
сурятлярля зянэиндир».
Фцзулинин ясярляринин дилини «ян йыьжам вя ян йцксяк шеир 
дили» адландырыр, ону классик шеир чярчивясиндян чыхмаса да, яруз 
юлчцсцндя йазса да, чох йердя форманы гырмаьа, «дилинин, сюзцн 
бцтцн мяна эюзяллийини бцрузя вермяйя» чалышмыш мцстясна 
щяссаслыг вя мцшащидя габилиййятиня малик, «бязян йени бир 
предмет, бир сюз ясасында онларла бир-бириндян фяргли сурятляр, 
сящняляр» йарадан, шеирляриндя дюня-дюня ейни ифадяляри ишлятся дя, 
щеч вахт бир-бирини тякрарламайан, бу сюзлярдян «щяр дяфя башга 
бир системдя, йени бир бядии тясяввцр, йени бир лювщя йаратмаг 
цчцн» ишлядян гцдрятли сяняткар кими характеризя едир. Истянилян 
гядяр нцмуняляр эятирир, ишлядилян ифадялярин мяна тутумларынын 
нязяри тящлилини верир. Мясялян, шаирин шеирляриндя ишлятдийи «ней»  
сюзцня диггят йетиряк.
Ней кими щярдям ки, бязми-вяслини йад ейлярям.
Та няфяс вардыр гуру жисмимдя, фярйад ейлярям.
-мисраларыны нцмуня эятирир вя бурада шаирин юз жисмини ней 
иля мцгайися етдийини эюстярир: «мей мяжлислярдя дилляниб сяслянян 
кими, шаирин  «гуру» (зяиф, жансыз) жисми мяшугяси иля эюрцшц 
хатырлайанда фярйад едир. Ней дя гурудур, язаблар чякмиш ашиг дя. 
152
Нейин ичи щава иля долудур, ашигин синяси щясрят ащы иля долудур. 
Ней дя «бязми-вясл» йада салынанда диллянир, ашиг дя.
Икинжи бир йердя:
Ней кими жисмим олду охундан дялик-дялик,
Дям вурдуьумда йерли-йериндян сяда веряр.
Йеня ашигин жисми бир ней иля гаршылашдырылыр. Охлар ашигин 
бядянини ней кими дялик-дешик етмишдир. Няфяс вериб алдыгжа, ней 
кими чалыныр, сяслянир. 
Цчцнжц бир йердя:
Налядяндир ней кими авазейи-ешгим бцлянд,
Наля тяркин гылмазам, ней тяк кясилсям бянд-бянд.
Ашигин наляси ней налясиня бянзяйир. Ней кими бянд-бянд 
едился дя, сусмайажагдыр.
Дюрдцнжц бир йердя:
Хали етдим дил щявайи-ихтилати гейирдян,
Бязми-ьямдя ней кими щямдям мяня фярйад бяс.
Ашиг гялбини ней кими юзэялярля щямдям олмаг щявясиндян 
азад етмишдир. Гям мяжлисиндя онун щямсющбяти фярйад чякяндир 
(ней дя, она сяс веряндян, ону чаландан башгасы иля щямдям 
олмаз).
Бешинжи бир йердя:
Дяф кими кюкцсдя лящв гойма,
Ней кими щяр щявайя уйма.
Лейлийя нясищятля дейилян бу сюзля «ней» «щявайи-няфся 
уйан», «ящли –кейф» гызлар иля мцгайися едилир.
Алтынжы бир йердя:
Мян забити-ярсейи-бялайям,
Ней кими хязанейи-щявайям.
Бурада нейин щава хязиняси олмасы алыныр, бу жящятдян ашиг 
нейя охшадылыр. Лейлинин дилиндян олан бу парчада «щава» сюзцнц 
севда, ешг вя щявяс мянасында да алмаг лазымдыр».
Бу хцсусиййятляри юзцндя якс етдирян онларжа сюзцн Фцзули 
йарадыжылыьында ишлянмясиня, бунлардакы «мяна инжялийиня, 
тясяввцрцн ориъиналлыьына, мцгайисянин эюзяллийиня, ади, щяйати 
фикри йцксяк бядии изаща» щейрятини эизлятмядийини ачыглайыр: 
«шеирин, ифадянин, сюзлярин изащына щансы жящятядн йанашырсан 
йанаш, эятирилян мяфщумлар арасындакы уйьунлуг, йа тявафцтцн 
щансы жящятини алырсан ал, шаирин бядии лювщя чякмяк ниййятиня 
153
жаваб верир, онун дедийини дейир. Лювщя щям бядии, щям дя 
мянтиги дяринлийи вя ятрафлылыьы иля биткинлийини, йцксяклийини сонуна 
гядяр сахлайыр». Бцтцн бунларын шаирин щяйат, варлыг щаггында, 
яшйалар щаггында, онларын мцхтялиф  вя мцряккяб гаршылыглы 
мцнасибяти щаггында «ятрафлы, зянэин вя дцрцст тясяввцря» малик 
олдуьундан иряли эялдийини сюйляйир. Сюзц Фцзулинин ялиндя «яшйаны
ишыгландыран чыраьа» бянзядир. «Щямин яшйайа щяр тяряфдян 
йанашмаьа, онун бцтцн дахили, защири мяна хцсусиййятини 
ишыгландырмаьа» имкан вермякля йанашы, «ейни заманда сюз, 
онун зянэин мяналарынын ачылмасы шаирин гялям гцдрятини» 
нцмайиш етдирдийи фикриндядир: «Илк бахышда йалныз бир мяна верян 
сюзц шаир  еля бир тяркибдя, еля бир ибаря  вя гурулушда ишлядир ки, 
охужу щеч бир чятинлик чякмядян щямин сюзцн йериня эюря, айры-
айры мяналарда ишляндийини сечир».
Фцзули йарадыжылыьынын  бядии–сифятляр-епитетлярля дя зянэинлийи 
арашдырылыр. Ибтидаи епитетлярин («гара бяхт», «ширин жан», «ажы эюз 
йашы» вя с.)   азлыьыйла йанашы, онун  бядии тяфяккцр гцдряти «шаир 
хяйалынын ян чох мцряккяб мяжазларда, сящня верян епитетлярдя, 
яшйаны бир нечя жящятдян ящатя едя билян бядии сифятлярдя даща 
айдын эюрцнцр» -дейир.
Эял ей эюзц баьлы, баьры даьлы,
Башы гаралы, айаьы баьлы.
Лейлинин чыраг иля сющбятиндян алынан бу сятирлярдя чыраьа 
олдугжа мцнасиб вя уйьун бядии сифятляр  верилмяси, бунларын сырф 
халг ядябиййаты стилиндя верилдийи билдирилир. Фузулинин ашаьыдакы 
мисраларында ишлятдийи епитетляри «Фцзулидян габагкы шаирлярдя 
эюрмцрцк:
Бойну бурлу, айаьы баьлы,
Шящла эюзц, нярэиси- пцряфсун,
Шащбаз бахышлы, ащу эюзлц,
Ширин щярякятли, шящд сюзлц,
Айругжа шякил вя хошжа пейкяр,
Йахшыжа сяням, эюзялжя дилбяр,
Шящла эюзц, нярэиси-пцряфсун,
Зиба гашы нярэис цзряки нун
Щцсни эцлц лалейи-шяфягфам,
Зцлфи хями лаля цзряки лам.
154
Шеир дилиня эюзяллик верян  тамамиля жанлы халг дилиндян эялян 
бу эюзял вя зяриф ифадяляри Фцзулидян ики йцз ил сонра  йашайыб-
йаратмыш устад М.П.Вагифин йарадыжылыьында эюрдцйцнц, онун 
бюйцк устаддан «бядии дил сяняткарлыьы мясялясиндя чох шей 
юйряндийини» гейд етмякля йанашы, «Фцзули обйектя, яшйайа епитет 
веряндя, онун мювзуйа олан уйьунлуг вя мцнасибяти бурадан
щасил олан эюзяллик вя зярифликля кифайятлянмир. О щям дя епитетин 
бцтцн мисра иля чякилян бядии лювщяйя ня дяряжядя уйьунлуьуна 
диггят едир. Бир гайда олараг шаирин мяжаз вя епитетляри бир систем 
кими алыныр, йа мянтиги уйьунлуг, инкишаф йолу иля бир-бирини 
тамамлайыр, йахуд да тязадлар шяклиндя верилир»,-дейир.
Фцзулинин йарадыжыльында юз яксини тапан тяшбещляри
шеирляриндя гясдян ишлятмядийини «бир фикрин, тясяввцрцн ифадясиндя, 
истяр-истямяз хяйалында доьан фикирлярин, щиссялярин  чаьырдыьы тябии 
тяшбещляри» ишлятдийини,  буна эюря дя бу тяшбещлярин ел ичиндя тез 
йайылдыьыны эюстярир. Тяшбещляринин мараглы вя чохжящятлийини гейд 
етмякля бярабяр, шаирин «Лейли вя Мяжнун» ясяриндя ишлятдийи 
тяшбещлярин хцсусиййятлярини арашдырыр, тящлил вя тядгигини апарыр.  
Ясярдян эятирилян  нцмунялярдя (Айын щилал вахтынын Лейлинин 
бцкцлмцш гяддиня бянзямяси, Айын бядр заманы ися Лейлинин 
гяминин защири олмасына, батмасы Лейлинин щямдяминин гейб 
олмасына бянзяйиши, Лейлинин анасынын гызыны нейя, эцзэцйя, 
нярэися, суйа, сурятя бянзятмяси вя с.) тяшбещлярин садялийи, 
айдынлыьы, конкретлийи, онларын  йерли йериндя ишлядилмяси, бязян 
тяшбещ йараданда  мянанын тялябиня эюря  ейни яшйанын башга-
башга  жящятляринин ясас эютцрцлмяси, шаирин бу сащядяки истедад 
вя габилиййяти тящлил едилир: Фцзулинин щадися вя предметлярин  
бцтцн хасиййятлярини ящатя етмя бажарыьыны, буна эюря дя бир 
бейтдя бир нечя бянзятмя йарада билмясини онун истедадынын 
гцдряти кими характеризя едир:
Ган йаш тюкцб йананда дюняр атяшин кабаб,
Мяшугя бянзяр атяшц ашиг кабаб она.
Шаирин бу мисраларында «Кабаб ашигя, од мяшугяйя, 
кабабдан тюкцлян дамлалар эюз йашына, кабабын од цзяриндя 
чеврилмяси ися ашигин мяшугя башына доланмасына бянзядилир. 
Гцввятли мязмуна, ашиганя шеирин тялябиня чох мцнасиб тяшбещляр 
васитясиля, бурада там бир бядии лювщя верилмишдир. Бу 
бянзятмялярин щяряси бир йандан, тясадцфи алынмамышдыр. Она эюря 
155
дя щяряси юз бядии тясирини ишлятмякля бир дя шеирин бядиилик, 
образлылыг силсилясиндя зярури мювге тяшкил едир. Йухарыдакы 
тяшбещлярин вердийи тясяввцря эюря рясам бир лювщя чякя биляр».
Бцлбцлц-гямзядяйям, баьц-бящарим сянсян,
Дящянц гяддц рцхун гюнчявц сярвц сямяним.
-бейтиндя  беш гцввятли тяшбещ ишлядилдийини, щямжинс олан бу 
тяшбещлярин йанашы ишлядилмяси иля «мараглы бир бядии лювщя 
йарадылмыш» олдуьуну сюйляйир: «Шаир бцлбцлдцр, мяшугя бащар 
баьыдыр. Мяшугянин додаглары баьын гюнчясидир, бойу баьын 
сярвидир, цзц ися баьын йасямянидир».  Шаирин щеч бир вахт бянзяйян 
иля бянзядиляни йанашы йазмаьы важиб билмяся дя, бу мисрада 
яксиня, бцтцн  бянзяйянляри мисранын бир тяряфиня, бянзядилянляри 
дя о бири тяряфиня йыьмыш» олдуьуну эюстярмякля йанашы, 
«бянзятмялярин бир системля верилмяси, айры-айры  елементлярин 
мювгейини дцрцст тяйин етмяйя имкан йарадыр. Бир дя бурада  
бянзядилянляр щямжинс щадися олдуьундан (гюнчя, сярв, 
йасямян…) онларын йанашы верилмяляри бядии мянтигя даща уйьун 
эялир»,-дейир.
Тядгигатчы силсиля тяшбещляри Фцзулинин бядии дилинин «ян 
зянэин хцсусиййятляриндян» щесаб едир:
Ей кюнцл, чох сейр гылма эцнбяди-дяввар тяк,
Сакин олмаг сейрдян йей, нюгтейи-пярэар тяк.
-бейти иля башлайан гязялиндяки  тяшбещлярин демяк олар ки, 
щамысынын мцряккяб тяшбещляр олдуьуну билдирир.  Фцзулинин силсиля 
тяшбещляри ялван, мцхтялиф форма вя хцсусиййятляри иля вердийини 
гейд едир вя ашаьыдакы гязялинин формасына диггятимизи йюнялдир:
Щанки эцлшян эцлбцни сярви-хураманынжа вар?
Щанки эцлбцн цзря эюнчя ляли-хянданынжа вар?
Щанки эцлзар ичря бир эцл ачылар щцснцн кими,
Щанки эцл бярэи ляби-ляли-дцряфшанынжа вар?
Щанки баьын няхли, вардыр ол гядин тяк барвяр,
Щанкы няхлин щасили сиби-зяняхданынжа вар?
Щанки хуни сян кими жялладя олмушдур ясир,
Щанки жялладын гылынжы нювэи-мцъэанынжа вар?
156
Щанки бязм олмуш мцняввяр бир гядин тяк шямдян,
Щанки шямин шюляси рцхсари-табанынжа вар?
Щанкы йердя сана бянзяр булунур бир эянжи-щцсн,
Щанки эянжин яйдяри зцлфи-пяришанынжа вар?
Щанки эцлшян бцлбцлцн дерляр, Фцзули, сян кими,
Щанки бцлбцл наляси фярйадц яфганынжа вар?
«Сюз усталыьынын, шеир инжялийинин, надир бядии лювщялярин бир 
сыра нцмуня хцсусиййятлярини верян вя ясл лирик ясярлярдян сайылан 
бу гязялин чох жящятдян риторик суал иля башландыьыны эюрцрцк. 
Щисс-щяйяжандан  доьан бу суаллар ади, мянтиги суал дейил, бядии 
суаллардыр. Бу суаллар жаваб алмаг цчцн йох, факты, щадисяни 
тясдиг цчцн, шаирин ряйини билдирмяк цчцн верилир».  Бурадакы 
тяшбещлярин аз раст эялинян «мараглы  бир систем иля гурулмасы», щяр 
бир мисрада гцввятли тяшбещин олмасы, биринжи мисрада щям 
«метафора, щям дя тяшбещ» олмасы, щяр бейтин «гаршылашдырылмыш 
бир сыра мяфщумларын ямяля эятирдийи силсиля мяжазлардан, 
тяшбещлярдян» тяшкил едилдийи барядя бюйцк ядябиййатшцнас алим 
мараглы фикир йцрцдцр: «Мяжазларын бу шякилдя тяшкили, 
бянзятмяляр, йа епитетляр системи шеиря айры бир мялащят, камиллик, 
мяна гцдряти верир. Онун тясирини артырыр. Тясяввцрдя сурятляр 
васитясиля йаранан сящняляр жанланыр. Шаирин вясф вя тясвирляри ня 
гядяр мцбалиьяли олса да, охужуну инандырыр, гане едир. Охужу бу 
ифадялярин ади, мянтиги мянасыны йох, бядии, мяжази тяряфини цстцн 
тутур».
Фцзули шеириндя мяжаз сяняткарлыьынын «йцксяклийини эюрмяк 
цчцн» онун ашаьыдакы бянд иля башлайан мцсяддясини нцмуня 
эятирир:
Дцн сайя салды башимя бир сярви-сярбцлянд
Ким, гядди дилруба иди, эюфтары дилпясянд.
Эюфтаря эялди наэящ ачыб ляли-нушхянд,
Бир пцстя эюрцм онда, тюкяр ризя-ризя гянд.
Сордум: мяэяр бу дцржи-дящяндир-дедим, деди:
Йох, йох, дявайи-дярди-нящанын дурур сянин.
Бу мцсяддясин щяр бяндинин сон цч мисрасынын дярин тящлил 
вя тядгигини верян шаир бурада «бир мяфщумун ейни заманда бир 
нечя мяфщума (аьыз щям шякяря, щям пцстяйя, щям дцрр 
157
мцжрцсцня, щям эизли дярд дярманына) бянзядилдийини гейд едир. 
Сонракы бяндлярин дя сон мисраларынын тящлилини верир вя бу фикря 
эялир ки, «бцтцн бу тяшбещлярин, щяр бяндин илк мисраларында ады 
чякилян бядии лювщялярля, ейни заманда шеирин цмуми мязмуну иля 
ялагядар олдуьуну, рущян буна тамам уйьун эялдийини демясяк 
дя, айдындыр. Мцкалимя, суал-жаваб формасында йазылан бу 
гцввятли мяжазлар ашиг-мяшуг  арасындакы мящяббят мцнасибятини 
эюзял ифадя едир». Тяшбещ йарадаркян бянзятмя ядатына, гошмайа 
ещтийаж дуймайан шаирин диалог, хитаб, суал цсулу иля вердийи  
бянзятмялярин «бязян бир щюкм ня гядяр мцбалиьяли дя олса, бир 
щягигят кими» сясляндийи гянаятиндядир.
Лейли иля Мяжнунун тясвири цчцн ишлядилян бянзятмяляря 
хцсуси диггят йетирян ядябиййатшцнас  
Лейли демя шями-мяжлис яфруз,
Мяжнун демя атяши-жиэярсуз.
Лейли демя жяннят ичря бир щур,
Мяжнун демя зцлмят ичря бир нур.
Лейли демя овчи-щцсня бир мащ,
Мяжнун демя мцлки-ешгя бир шащ.
Лейли демя бир йеэанейи-дящр,
Мяжнун демя бир яфсанейи-шящр.
Лейли чямяни-бяла нищали,
Мяжнун фяляки-вяфа щилали.
Лейли мащи-асимани-щяшмят,
Мяжнун шящи-кишвяр- мяламят.
Лейли сяфи-ящли-щцсн ямири,
Мяжнун сяри-куйи-гям фягири.
Лейли-ц-нишат щцсн ками,
Мяжнун-ц-бялайи –ешг дами.
Лейли-ц-лятафяти-диларай,
Мяжнун-ц мяламяти ьямяфзай.
Бянзятмялярин «бц жцр, мяна, мянтиг вящдяти иля давам 
етдирилмяси сяняткарлыг етибары иля ня гядяр чятин, ня гядяр бюйцк 
мящарят  истяся дя, дащи шаир бу чятинликдян гачмамышдыр.  Бунун 
ющдясиндян эялмишдир. Одур ки, бянзятмяляр Лейлинин вя 
Мяжнунун тясвириня, ясярин цмуми рущуна жаваб вердикляри кими, 
бядии лювщялярин, сурятлярин мянтиги инкишафына тамамиля 
уйьундур. Бу полад вящдят щеч йердя позулмур».
158
Ядябиййатшцнас мцбалиьяни «инсан зещни вя хяйалынын тябии 
хассяси», «йарадыжы хяйалын гцдрятини» эюстярян, халг арасында, 
жанлы дилдя, халг ядябиййатында, еляжя дя бюйцк классиклярин 
ясярляриндя ян «тябии вя бядии бязяклярдян» щесаб едир. Бу сащядя 
Фцзулинин  «хяйал зянэинлийинин щейрят доьурдуьу»ну,  
шеирляриндяки мцбалиьялярин «тябиилийи», бунларын  арайыб тапдыьы 
мяжазлар олмайыб,  «онда доьан зянэин тясяввцрлярин, щисс вя 
хяйал аляминин вердийи гануни мящсуллар» олдуьуну билдирир.
Онун Мяжнунун севдайа дцшдцйцнц, бу севданын она 
вердийи мяняви язаблары юзцндя якс етдирян:
Сящрайа дцшцб эцняш  мисалы,
Тянща йцрцр олду лацбали.
Щяр даша ки, йетди, тюкдц йашын,
Лял ейляди кущ дяшт дашын.
Эюз йашыны бяс ки, тюкдц щяр су,
Щяр мярщялядян ахытды бир жц.
Бир ябри-бяла иди эцващи,
Баран сиришки, бярг ащи.
Бараниля бярг жисмц жандан,
Бир мяртябядя ки, бундан андан,
Дярйаляря ется лямейи-таб,
Сящраляря дцшся гятряйи-аб,
Дярйаляр олурду жцмля сящра,
Сящраляр олурду жцмля дярйа.
-мисраларында «Мяжнунун эюз йашы йаьыш кими, ащы ися 
илдырым кими тясирлидир. Бу тясирин шиддяти елядир ки, эюз йашындан бир 
дамла сящралара дцшся, сящралар дянизя чевриляр, ащын (илдырымын) 
бир гыьылжымы (партлайышы) дярйалара дцшся, дярйалар сящрайа 
чевриляр»-дейир вя бурадакы «аьыласыьмаз» мцбалиьянин «елми 
тящлилини верир: «Бир дамла иля сящра дярйайа чеврилир, бир гыьылжым 
дярйаны гурудур. Буна ким инанар? Лакин сойуг мцщакимядян 
башга бир дя варлыьын, щадисялярин шаираня тясвири, дуйулмасы 
вардыр. Бурада ифадя  мящз шаираня чякилян лювщяни, бир инсан 
гялбинин изтирабларыны верир, юзц дя чох эюзял верир. Шеири охуйанда 
ифадянин мянтиги, реаллыг жящяти кимин йадына дцшцр? Шеир о гядяр 
гцввятли, тясир о гядяр тябиидир ки, охужу дярщал Мяжнунун щалыны, 
онун ешги вя севдасындакы алову, шиддяти, сямимиййяти дцшцнцр. 
Она эюря дя бу мцбалиьялярин бядии тясири щяддиндян артыгдыр».
159
Фцзулинин:
Эущкян кцнд ейлямиш мин тишяни бир даьилян,
Мян гопарыб салмышам мин даьы бир дырнаьлян
-мисраларындакы мцбалиьяйя диггяти йюнялдир, Фярщадын бир 
даьы йармаг цчцн мин кцлцнэ сындырдыьыны, шаирин ися «мин даьы 
бир дырнаь иля гопарыб» ата билмяк гцдрятини ифадя едян сюзляринин 
жанындакы «севда, кядяр аляминдяки вязиййяти, бу аьырлыьа 
бахмайараг, юз мяьрурлуьуну, бюйцклцйцнц сахламасы, синясиня 
чякилян даьлара мющкямликля давам эятирмяси»ни чох эюзял ифадя 
етдийини вурьулайыр вя бу бейтин икинжи мисрасындакы жинасы да 
эюрцр, «даь» сюзцнцн щям дя мяжази мянада «йара» мянасында 
ишляндийини йада салыр.
Шаирин ясярляриндя юз дахили щисслярини даща тясирли ифадя етмяк 
цчцн йарарландыьы  зянэин мцбалиьяляри  тящлил вя тядгиг едян 
тядгигатчы онларын эюзял дя тящлилини верир. Шаирин «ян бюйцк 
мцбалиьясиндян беля инсан гялбинин щягиги чырпынтыларыны, жошгун 
ещтирасларыны, инсан щиссинин реал щяйатыны»н дуйулдуьуну, 
охужуну тясирляндирдийини билдирмякля йанашы, эюстярир ки, «Фцзули 
мцбалиьяляринин эцжц бир дя ондадыр ки, онларын щамысы нятижя 
етибариля лирикайа, гялб алямини ифадяйя хидмят едир».
Шеирин йцксяк хцсусиййятляриндян олан бядии лювщяляри
Фцзулинин бцтцн гязялляриндяки мисраларын «жаны, вя мязмуну» 
билян тядгигатчы  шаирин бунлары бязян бир-бирини тамамлайан бир 
силсиля шяклиндя, бязян дя бядии тязадлар щалында вердийини 
ясярляриндян эятирдийи нцмунялярля изащ едир:
Тутушду гям одуна шад эюрдцйцн кюнлцм,
Мцгяййяд олду ол азад эюрдцйцн кюнлцм
-бейти иля башлайан гязялини эютцрцр вя бу гязялин башдан 
айаьа «тязадлар системиндя гурулмуш» олдуьуну эюстярир: 
«Мяшугядян айрыландан сонра ашигин дцшдцйц мцсибятляр онун 
яввялки, хош эцнляри иля мцгайися олунур. Бу мцгайися нятижясиндя 
ашигин кечмиш щалы иля индики вязиййятинин тамам бир-бириня зидд 
олдуьу мейдана чыхыр. Илк ики мисранын щяряси юз-юзлцйцндя 
тязадлар верян бир ифадядян ибарятдир (Шад эюрдцйцн конлцм гям 
одуна йанды, азад кюнлцм ясир олду). Сонракы бейтлярин 
щамысында илк мисранын вердйии лювщя ахырынжы мисрадакы сящня иля 
контраст тяшкил едир».
160
Мир Жялал шаирин щяр бир сяняткарлыг истедадынын имканларыны 
цзя чыхармаьа чалышыр, ян инжя деталлары нязяриндян гачырмыр, шаирин 
гязялляриндя еля парчалар эюрцр ки, онларда тязад «щяр мисранын 
юзцндя верилир, башга мисралар иля баьланмыр». Мясялян:
Ей мязаги-жана жювщярин шящдц шяккяр тяк лязиз,
Дямбядям зящри-гямин гянди-мцкярряр тяк-лязиз.
Атяши-бярги-фярагын нари-дцзяхтяк ялим,
Жцрейи-жами-вцсалын аби-кювсяр тяк лязиз.
-кими мисралары эютцрцр вя билдирир ки, «бурада ики яввялки 
мисранын щяр икисиндя тязадлы сурятляр (жяфа-ляззят, зящр-шякяр) 
верилдийи щалда, сон мисраларда паралел сурятляр  (айрылыг оду-
жящянням оду, эюрцш ляззяти-кювсяр суйу) верилмишдир. Беля 
нцмунялярин шаирин йарадыжылыьында боллуьу, онун тязадлы бядии 
лювщяляр кими, гцввятли «сюз тязадлары» да йаратдыьы нцмунялярля 
арашдырылыр:
Фцзулинин :
Варими фикри дящаниля йох етдим ким гяза,
Бюйля ямр етмиш мана йохдан мяни вар ейляэяж.
-бейтиндя «биринжи мисрада «вар» варлыьым, щяйатым, 
мянлийим мянасында, «йох» ися пуч, щеч  мянасында ишлядилмишдир. 
Икинжи мисрада «йох» йохлуг, щечлик мянасында, «вар» ися олмаг, 
йашамаг мянасында ишлядилмишдир. Бунларын вердийи мяна ися чох 
гцввятлидир.
Фцзули йарадыжылыьында истиарялярин дя гцввятли 
нцмуняляринин верилдийинин фактларла елми-нязяри тящлилини верян 
тядгигатчы онун
Шяби-щижран йанар жаным, тюкяр ган чешми-эирйаным
Ойадар халгы яфганым, гара бяхтим ойанмазмы? 
-мисраларында «айрылыг эежясиндя йаныб ярийян жаныны шаир шам иля 
гийас едир. Шамын ися ады» чякилмядийини, онун истиаряляриндя  
«анлашылмазлыг» «натамамлыг» олмадыьыны, онун йаратдыьы бядии 
лювщялярдя  «ады чякилмяйян яшйалар»ын вя жящятлярин «юз-юзцня 
мялум» олдуьуну фактларла изащ едир. 
Фцзулинин йарадыжылыьынын щикмятли сюзлярля зянэин олдуьу 
ачыгланыр. Онун мящяббят мювзусунда йаздыьы ясярляриндя беля 
ижтимаи щяйатла, йашайышла баьлы  чох мяналы, дярин щикмятамиз 
фикирляр олдуьу билдирилир: «Яхлаг  вя ядяб-яркан, мярифят, инсан 
161
ляйагяти щаггында шаирин йа гязял, мцхяммяс вя 
мцсяддясляриндя, айры-айры гитялярдя гыса вя гиймятли ифадяляря чох 
раст эялирик. Мисал цчцн, яслян габилиййятсиз вя коразещин олан, бир 
адамын щийля иля, сцни васитялярля ирялийя, лайиг олмадыьы мювгеляря 
кечмясиня гаршы Фцзули нифрятля дейир:
Эяр гара дашы гызыл ган иля рянэин едясян,
Тябя тяьйир вериб, ляли-Бядяхшан олмаз.
Ейлясян тутийя тялим ядайи-кялимат,
Нитги инсан олур, ямма юзц инсан олмаз.
Щяр узун бойлу шцжаят едя билмяз дява,
Щяр аьаж ким, бой атар, сярви-хураман олмаз».
Бурада дюврцн ижтимаи мцнасибятляриня, зцлмя, зоракылыьа 
сюйкянян ядалятсиз гурулушда эюрдцйц ейбяжярликляря нифрят вар, 
кцтбейин, габилиййятсиз вязифя сащибляринин йалтаг шаирляр тяряфиндян 
тярифлянмяси шаирдя икращ доьурдуьундан шеирляриндя онлара 
нифрятини дя эизлядя билмир. Нишанчы пашайа цнванланмыш 
мяктубундакы «мяшщур сюзляри, дюврц характеризя едян ян 
гцввятли щюкм» адландырыр:
Салам вердим, -рцшвят дейилдир, -дейя алмадылар.
«Чох жясарятли вя кяскин, тутарлы дейилян бу ифадя, о дюврцн 
ажэюз, рцшвятхор, жанавар иштащлы щакимлярини дамьаладыьы 
цчцндцр ки, зярби-мясял кими диллярин язбяри олмушдур».
Ряфигин олса дилсиз жанявяр щям сахла раз ондан,
Сагын сиррини дцшцрмя дилляря Мяжнуни-рисва тяк.
Бурадакы фикирдя Мир Жялал  «Сиррини достуна демя, 
достунун да досту вар» аталар сюзцня йахынлыг эюрцр. «Ирадя 
мющкямлийи, принсипиаллыг, мцстягил фикирли олмаг кими мярд вя 
иэид хцсусиййятляр тяблиь» едилян бу гязялин
Эцщяр тяк гылма тяьйири- тябият, дялсяляр баьрын,
Гярар ет щяр щавада, олма ширянэиз дярйа тяк.
-мисраларында «аьыр отур, батман эял» аталар сюзцнцн 
мязмунуна йахынлыг олдуьуну сюйляйир.
Фцзулинин дилиндяки бядии зянэинлик, эюзяллик вя бялаьят, 
бунун  гафийя, вязн сяняткарлыьыйла йанашы няср дилиндя дя юз тясир 
гцввясини сахламасы билдирилир. Нишанчы пашайа йаздыьы мяктубдан 
бир парча нцмуня эятирир:
162
Цмид тамам иля ихтйиарсыз дурдум. Вя ибрази щюкм цчцн 
мцтявяллийи –овгаф щцзуруна йцз вурдум. Ялщят мцтявялли 
мцлагатына фцрсят дцшмяди. Вя онун дамяни-мцлазимятиня дясти-
нийл иришмяди, амма дивани-бялаьятиня тящяжжцм етдим…биржям 
эюрдцм, щекайятляри пяришан. Ня сяфадян онда ясяр вя ня сидгдян 
онда нишан вар. Жямиййятляри дами-щийля, щцззари-мяжлисляри цлаикя 
кялян амии бялщум яззял! Щярякяти-нящямварляри мцсабейи-
сцвщани-рущ вя кялимати-пцразарляри мцшабещи-ямважи-туфани-
Нущ. Сялам вердим, рцшвят дейилдир-дейя алмадылар. Щюкм 
эюстярдим фаидясиздир дейя мцлтяфит олмадылар. Яэярчи защирдя 
суряти-итаят эюстярдиляр, амма зянбани-щал иля жями суалымя жаваб 
вердиляр.
Дедим, йа яййцщял-ясщаб бун я фелихятавц чин-ябрудур. 
Дедиляр, мцяттясил бизим адятимиз будур. Дедим, мяним ряайятим 
важиб эюрмцшляр вя мяня бярати-тягаид вермишляр ки, ондан щямишя 
бящрямянд олам вя падшаща фяраьятля дуа гылам. Дедиляр, ей 
мискин, сянин мязалиминя эирмишляр вя сярмаейи-тяряддцд 
вермишляр ки, мцдам файдасыз жидал едясян вя намцбаряк изляр 
эюрцб намцлайим сюзляр ешидясян. Дедим, баратымын мязмуну ня 
цчцн сурят булмаз? Дедиляр, зяваиддир, щцсули мцмкцн олмаз. 
Дедим, бюйля ювгаф зяваидсиз олурму? Дедиляр, зяруриййяти-
аситанядян зифадя галырса биздян галырмы? Дедим, вягф малын 
зийадя тясяррцф етмяк вябалдыр. Дедиляр, ахчамыз иля сатын алмышыз, 
бизя щялалдыр. Дедим, щесаб алсалар бу силукунузун фясады 
булунур. Дедиляр, бу щесаб гийамятдя алыныр. Дедим, дцнйада 
дяхи щесаб олур хябярин ешитмишик. Дедиляр, ондан дяхи бакимиз 
йохдур, катибляри разы етмишик. Эюрдцм ки, суалыма жавабдан 
гейри нясня вермязляр вя бу бярат иля щажятим рява гылмаьын рява 
эюрмязляр, начар тяркц-мцжадиля гылдым мяйус вя мящрум 
эушейи-излятимя чякилдим.
Мян бяраятимдян ищанят чякдийим цчцн мцнфяил, бяраятим 
мяндян файдясиз язаб эюрдцйцчцн хяжил, ол шащиди-мяжрущ кими 
тягрирдян пяшиман, мян мцддяийи казиб кими тяшеидян пяришан. Ол 
айяти-мянсух кими мямнуил-ямял, мян цммяти-мянсух кими 
мягтуил-ямял!...». Тядгигатчы  буну ритмик, гафийяли вя мяшрут 
няср кими дяйярляндирир:
«Зяманянин дювлят, щюкумят бцрократийасына гаршы кяскин 
нифрятини верян гцввятли бир сатира дили эюрцрцк. Шаирин 
163
шеирляриндякиндян эери галмайан тяриз, кинайяляр, бянзятмяляр, 
щцжумчу ифадяляр («Бу щесаб гийамятдя алыныр…»), характерик 
диалоглар бурада чохдур.  Мяктубда гялиз кялмялярин чохлуьунун 
сябяби ися айдындыр. Бу мяктуб сарай адамларына, онларын 
охумасы цчцн йазылырды. О заман мянсяб сащибляри ися  беля гялиз 
ибаряляри чох севир, тез баша дцшцрдцляр. Гафийясиз йазаны, щятта 
данышаны авам, ляйагятсиз сайырдылар»,-дейир.
Фцзулинин лирик ясярляриндяки тябият эюзялликляриня, каинат 
мяфщумларына, айры-айры обйектляря щяср олунмуш ясярляри, 
гязялляри тящлил, тядгигат обйекти кими эютцрцлцр. Су, гыш, сюз, 
сящяр щаггында ясярлярини йадымыза  салыр. 
Сачма ей эюз, яшкдян кюнлцмдяки одларя су!
Ким, бу дянли тутушан одлара гылмаз чаря су.-
- бейти иля башлайан «Су» рядифли гязялиндя суйун юз–юзлцйцндя бир 
су олараг тябии варлыг кими тясвир олунмадыьыны, «су бир ашиг кими 
мящяббят аляминин «башыны дашдан-даша вуруб эязян бир аваряси» 
кими тясвир» олундуьуну, мящяббят мцнасибятляринин «мцяййян 
тябият щадисясиндя якс етдирилдийи»ни гейд едир.
«Сцбщ» рядифли гязялин «щяр бейтиндя ешг алямиля мцвази 
сурятлярдя сцбщцн бир хцсусиййяти верилир. Сцбщцн нясими, шещ 
эятирмяйи, «юлцйя жан верян» тямиз щавасы (дямляри) цфцгдя 
эюзяллярин нягшини йаратмасы, халгы йухусундан ойатмасынян вя с. 
чох тутарлы епитетлярля верил»дийийни дя  охужунун диггятиня 
чатдыран Мир Жялал шаирин «Гясидейи-шитаиййя» ясяриндя гышын о 
замана кими Азярбайжан ядябиййатында раст эялинмяйян камил, 
эюзял тясвиринин верилдийини сюйляйир: «Бу ясяри охудугда гышын 
сойуг, кядяр вя тутгунлуг эятирян мянзяряси эюз юнцндя 
жанланыр. Бир тяряфдян бурада тябият, каинатдакы даими дяйишмя 
фикри ифадя олунур, диэяр тяряфдян суйун, сцбщцн тясвириндя олдуьу 
кими, гышын щяр мянзярясини, яламятини, тябият алямини ижтимаи щяйат 
иля баьлайыр. Варлыьы там, дцзэцн, ящатяли сурятдя гаврамаг 
тялябиндян иряли эялян бу хцсусиййят Фцзули тясвирляриндя бир бядии 
програм, ганун шяклиндя давам етдирилир». Бунун бир сябябини 
«шаирин тябият елементляриндян юз сурятляри цчцн мащир 
истифадяси»ндя эюрян тядгигатчы классик шярг ядябиййатында щеч бир 
заман тябият тясвиринин  мцщцм мювзу кими алынмадыьыны билдирир: 
«О заман мцасир ижтимаи-сийаси щадисяляр, тябият мянзяряляри, 
ядябиййатын вя шеирин ясил мювзусу сайылмазды. О  заман шаирин 
164
ясас мювзусу ешг, мящяббят, севда, мей вя цмумиййятля, бу 
даирядя дцшцнцлцян щяйат иди». Ейни тясири чох сонралар, XVII-
XVIII ясрин бир сыра шаирляриндя, еляжя дя Фцзули ясриндя дя эюрян 
тядгигатчы онларын шеир йазаркян юзлярини ади щяйат вя мяишятдян, 
эуйа фани алямдян тяжрид етмяйя чалышдыгларындан «мцасир, реал, 
щяйати мювзулар»ы гялямя алмадыгларыны, йахуд да бир ишаря иля 
вердиклярини, Фцзулинин ися шеириндя эюзял тябият сящняляри, 
пейзаъларла зянэинлийини, онун инсан, бяшяр эюзяллийинин, 
камиллийинин мяфтуну олдуьу кими «зянэин тябиятин дя, тябият 
эюзялликляринин дя мяфтуну» олдуьуну йарадыжылыьындан эятирдийи 
нцмунялярля сцбут едир: «Эцняш, ай, мещтаб, сящяр, шябням, лаля, 
эцн, баь, эцлзар, даь, чай вя с, щяйати щадисяляр онун шеириня 
башга шаирлярдян йох, юзцнцн щяйата фяал, нцфузедижи 
мцнасибятиндян, ядяби-бядии  зювгцндян эялмядир. Она эюря дя 
бу мяфщумлар васитясиля йарадылмыш сурятляр чох гцввятли, ориъинал 
вя даима йадда галан бир бялаьятя маликдир».
Фцзулинин «Та ки, таги-зярниэарын чярх виран ейлямиш» 
мисрасыйла башлайан гязялиндя шаир пайызын тясвирини вермякля 
йанашы, онун пайыздан алдыьы тясири, буна мцнасибятини дя 
вердийини сюйляйир. Йаратдыьы жанлы пейзаълара, щяр фясилдя тябият 
щяйатынын беля мцкяммял тясвириня шярг лирикасында аз раст 
эялиндийиня, бу жящятдян Фцзулинин пейзаъларынын цстцнлцк тяшкил 
етдийиня, бунларын бядии гцдрятиня диггяти жялб едир: «Фцзулинин 
пейзаъларында тябият эюзяллйинин ифадяси йалныз айры-айры цнсцрлярин 
тяриф вя вясфи иля верилмир. Бялкя ялван тябият йалныз лалядян, нярэиз 
вя йа бцлбцлцн илщамындан ибарят дейил. Охужу шеирин истигамятиля 
эедяряк санки тябият дюшцндя эязир. Бцтцн бащар эюзялликлярини 
билаваситя эюрцр, сейр едир. Щяр сятирдян сонра ялван сящняляр 
дяйишир, йени-йени шеирляр эюрцнцр, йени-йени мянзяряляр жанланыр». 
Бу нюгтейи нязярдян онун ашаьыдакы бащар щаггында гязялини 
сяжиййяви сайыр:
Сейр гыл, эюр ким, эцлцстанын ня абц табы вар,
Щяр тяряф мин сярви-сярзябзц эцли-сирабы вар. 
Пянжейи-бярэи-чинар етмиш мцщяййа шаняляр,
Анламыш эуйа ки, сцнбцл какилинин табы вар.
Ращят ичин фярш салмыш сябзейи-тяр эцлшяня,
165
Нярэисин эюрмцш эюзцн мяхмур, санмыш хабы вар.
Булунур щяр дярдя истярсян эцлцстанда дява,
Щюггясиндя ьюнчянин санки шяфа жцллабы вар.
Эцлдц эцл, ачылды сцнбцл, лаля долду жалядян,
Ей хош ол ким, ейшц ишрят етмяйя ясбабы вар.
Ьалиб олмуш хялгя зювги-сейри- эцлшян, ьалиба,
Чякмяйя хялги бянявшя зцлфцнцн гцллабы вар.
Бурадакы тясвирдя бащарын «эюзялликляриндя «гцдрятин ялини» 
эюрцб-эюстярмяйя йох, щяйат няшясини йазан, онун рущ охшайан 
зювгцндян  файдаланмаьа ясас диггят йетирир. Бу тясвирдя тябият 
аьламыр, эцлцр, тябият инсаны эюзяллийи иля валещ едиб галмыр, инсана 
хидмят едир. Сяняткар щяр тяряфдя щяйат, няшя, зювг эюрцр».
Фцзулини йцксяк шеир мядяниййятиня малик, щям дя юз 
дюврцнцн шеир, сянят устадларынын ясярляри иля йанашы, классик шеирин 
бцтцн сяняткарлыг «сирлярини», «бцтцн шеир, нязм, няср техникасыны 
вя гурулушуну да камил билян» бир сяняткар кими йцксяк 
гиймятляндирир. Онун шеирдя мязмуна вя мянайа цстцнлцк  
вермякля, форманын, бядии дил, цслцб камиллийинин биринжи зярури 
шярт олдуьуну, «щеч бир йердя, щеч бир шеирдя мяна иля шякил 
вящдятини» позмадыьыны, «бу вящдяти бядиилийин ясас шярти» 
сайдыьыны, бюйцк сяняткарлардан да (Низами, Фирдовси, Ябу 
Нцвас, Щафиз, Сяди) сяняткарлыьы, шеир гурулушуну, техникасыны
юйряндийни сюйляйир вя «она эюря дя Фцзули сяняти бизя йцксяк шеир 
мядяниййятинин дя нцмунялярини вермякдядир»- дейир.
О дюврдя Шяргдя, еляжя дя Азярбайжан йазылы ядябиййатында
яруз йеэаня щаким шеир вязни олдуьундан, Фцзули бцтцн мянзум 
ясярлярини, еляжя дя лирик ясярлярини яряб вя фарс шаирляриндян аз 
билмядийи яруз вязниндя йазмыш, харцгяляр йаратмышдыр.
Мцасир ярузун мяшщур бящрлярини «сынамыш», бу бящрляр 
цчцн хцсуси шеир йазмыш, «юз шеирляринин мязмун вя мцндярижясиня 
юз илщамынын тялябиня уйьун бящрляр, формалар сечмиш» Фцзулинин  
гязял щаггында фикирлярини, бу ъанрын цстцнлцйцнц пафослу бир дилля 
вермяк цчцн  «Фирдовсинин «Шащнамя»синдя ишлятдийи жянэи вязни 
вя тягарцб бящрини (Фяулун, фяулун, фяулун, фяул) сечмясини, бир 
гядяр аьыр вя узун юлчцлярдян олан щязяж бящрини вя рямял бящрини 
166
гязялляриндя даща чох ишлятдийини сюйляйир: «Бу бящрлярдяки аьырлыг 
вя тядриж шаирин лирикасындакы тямкини дцрцст верир, ифадя вя шеирдя 
мянанын щяр шейдян габаг нязяря чарпмасына кюмяк едир. 
Бурада рязяж вя  йа тягарцб бящрляриндя олан эурулту вя сцрят 
йохдур вя лазым дейил». Шаирин щязяж бящриндя (Мяфаилцн, 
мяфаилцн, мяфаилцн, мяфаилцн) йазылмыш:
Вяфа щяр кимсядян ким истядим, ондан жяфа эюрдцм,
Кими ким, бивяфа дцнйада эюрдцм, бивяфа эюрдцм.
Вя 
Хям ачылдыгжа зцлфцндян бялавц мющнятим артыр,
Бищямдуллащ ки, юмрцм узаныр, жямиййятим артыр.
-мисралары иля башлайан гязяллярини, рямял бящриндя (Фаилатцн, 
фаилатцн, фаилатцн, фаилцн) йаздыьы: 
Пайибянд олдум, сяри-зцлфи-пяришанын эюрцб,
Нитгдян дцшдцм, ляби-ляли-дцряфшанын эюрцб.
Вя 
Жаны ким жананы цчцн севся, жананын севяр,
Жаны цчцн ким ки, жананын севяр, жанын севяр.
-бейтиля башлайан гязялини нцмуня эюстярир.
Фцзулинин «Сагинамя»сини тягарцб (фяулцн, фяулцн, фяулцн, 
фяул) бящриндя, «Лейли вя Мяжнун»у ися «мяфцл, мяфаилцн, фяулцн» 
юлчцсцндя йазмыш олдуьуну, ейни заманда шаирин гязялляриндя 
щямин бящрлярин мцхтялиф шякилляриня, классик формаларына «бир аз 
мцстягил шякилдя ишлядилмясиня» раст эялиндийини билдирир. Шаирин епик 
сцъетдя олан ящвалат тясвир едян ясярляриня хяфиф бящрини тясадцфян 
сечмядийини йазыр: «Бу бящрляр бир гядяр щежа вязниня, халг шеир 
нцмуняляринин формасына йахын, тящкийядя ящвалатын инкишафына 
уйьун олдуьундан мцяллифи ярузун мящдуд формал тялябляриндян 
гисмян дя олса йайындыра билир. Бу бящрлярдяки ясярлярин еля йерляри 
вар ки, илк нязярдя яруз вя йа щежа олдуьуну сечмяк чятин олур: 
Жянняти алмаг олмаз ахча иля,
Эирмяк олмаз жяннятя рцшвят иля.
Йахуд:
Ардынжа гошун-гошун ушаглар,
Ящвалына ким эцляр, ким аьлар.
Ядябиййатшцнас Фцзулинин яруз вязнини «бюйцк бир усталыгла 
ишлятся, бцтцн техника чятинликлярини рядд едяряк шеириййяти бу 
вязнин формайа хас тялябляриндян, донмуш нормаларындан горуса 
167
да, айры-айры мисраларда зцщаф вя ималяляря» йол вердийини сюйляйир. 
Бир сыра гязялляриндя  анжаг яруз вязнинин тялябиня эюря 
Азярбайжан сюзляринин тящриф олунмуш бир шякилдя ишляндийини
Кюнцл, сяжжадяйя басма айаг, тясбищя ял вурма,
Намаз ящлиня уйма, онлар иля дурма, отурма.
-бейтинин цзяриндя изащыны верир: «Бу бейтин икинжи мисрасында 
ишлядилмиш «отурма» сюзцнцн илк щежасыны мцтляг узатмаьа, 
«оотурма» шяклиндя демяйя мяжбуруг, якс тягдирдя шеирин вязни 
позулар».
Фикрини давам етдирян Мир Жялал шаирин беля гязялляринин бир 
нечясинин цзяриндя юз тядгигатыны давам етдирир:
Якси-руйин суйа салмыш сайя, зцлфцн торпаьа,
Янбяр етмиш торпаьын исмин, суйун адын эцлаб.
Елдя булмуш буйи-зцлфцн, суда якси-аризин,
Ким, ели баьрына басыб, суйа эюз дикмиш щцбаб.
Чох эюзял вя мцстясна бядии бир лювщя верян бу бейтлярдя 
шаир бир сыра зцщаф вя ималяйя йол вермяли олмушдур. Биринжи 
мисрада «суйа» сюзц «сууйа» шяклиндя узадылмаса, шеирин вязни 
дцз эялмяз. Икинжи мисрада «исмини» (адыны) кялмяси вязня уйьун 
олараг «исмин», «адыны» кялмяси «адын» щалында йазылмышдыр. 
Цчцнжц мисрада «суда» сюзц «сууда», дюрдцнжц мисрада 
«баьрына басыб», «суйа» сюзляри «баьрыына басыб», «сууйа» кими 
охунмалыдыр.
Демиш, щяр ьюнчяйя ашиглийим разын сяба дерляр,
Ел аьзын тутмаг олмаз, горхурам, ей эцл, сана дерляр.
-бейтиля башлайан гязялин рядифляри мцтляг зцщаф иля –
«дейирляр» йох, «дерляр» шяклиндя охунмалыдыр. Бу да вязнин 
сайясиндя олан тящрифдир. Щямчинин «разыны» (сиррини) явязиня 
«разын», «сяба» явязиня «сябаа» охунмалыдыр».
Яруз вязнинин хцсусиййятляри щаггында гыса мялумат верян 
тядгигатчы яруз вязнинин  бцтцн бящрляриндя  мисранын бюлэцсцнцн 
юлчцдя мцяййян формайа, гялибя эюря олдуьуну, мисраларын 
«ащянэ етибариля щазыр гялибляря бюлцндцйцнц», бюлэцлярдя 
сюзлярин парчаланыб-парчаланмамасынын нязярдя тутулмадыьыны, 
надир щалларда щямин гялиблярин «мисрадакы сюзляри 
парчаланмадан бюлэцляря айыра» билдийини, щежада ися бу жящятин 
«шеирин ян ясас форма хцсусиййятляриндян» олдуьуну, Фцзулинин 
168
яруз иля йаздыьы цчцн онун мисра бюлэцляринин дя щяр шейдян яввял 
яруз ганунларына уйьун олса да, «лакин бязи шеирлярдя шаир 
мисранын бюлэцсцндя кялмялярин парчаланмамасына хцсуси 
диггят» йетирдийини, «ярузда чох чятин олан бу бядии хцсусиййяти 
эюзлямиш» олдуьуну гейд едир.
Мяни жандан усандырды, жяфадан йар усанмазмы?
- бейти цзяриндя изащыны верир вя билдирир ки, бу гязялдя «илк мисраны 
ейни йердян бюлмяк олур ки, щеч бир кялмя парчаланмыр».
Фцзулинин мисрада бюлэцнцн тяшкилиндя мусигийя вя охшар 
ифадяляря даща чох фикир вердийи, «бейтин щяр икисиндя изафят тяркиби, 
йа сифят тяркиби варса», шаирин бу тяркиблярин щяр мисрада ейни 
йердя ишлядилмясини «зярури» сайдыьы, бир сюзля, «бейти тяшкил едян 
мисраларын ащянэ, шякил, техника, мяжази жящятдян уйьунлуьуна» 
чалышдыьыны билдирир. Шеирляриндя «чох зянэин вя мцхтялиф гафийя 
формалары», «ялван рядифляр» ишлятдийи арашдырылыр. Садя, тяляффцзц 
«хошаэялим сюзляри» рядиф сечмякля «шеиринин тясирини» артырдыьыны 
билдирир: «Онун рядифляри   щям хитаб, щям суал, щям щюкм (ямр) 
шяклиндя ишлятдийи адлар, фелляр, кюмякчи фелляр, сифятляр, явязликляр, 
зярфляр, шякилчиляр, баьлайыжылар вя бунларын мцхтялиф грамматик 
тясрифидир: су, гялям, щяким, эежя, оду, етди, етмишям, ейлярям, 
усанмазмы, етдийимдяндир, олмасын, олдуьум, имиш, дир, жцда, ей, 
лязиз, мяним, сяня, она, дяхи, гейри, бу, кюнлцм, дейил, тяк, гяряз, 
тям, шям вя с. бу вя бу кими кялмялярдян сечилян рядифляр Фцзули 
шеириндя щям мисранын, еляжя дя бцтцн шеирин  мязмуну вя ащянэи 
иля  еля баьлы вя вящдят шяклиндя верилмишдир ки, охужу рядифи юз-
юзцня тякрар етмяк истяйир. Рядифляр Фцзулидя щямишя бядии тякрар 
гцввясиня малик кялмялярдир. Бунлар шаирин щисс вя щяйяжанынын  
ифадясиндя давамлылыг вя гятиййят ифадя едян, тякид эюстярян сюзляр 
кими ишлядилир:
Щасилим йох сяри-куйиндя бяладян ьейри,
Ьярязим йох рящи-ешгиндя фянадян ьейри.
Ня йанар кимся мяня атяши-дилдян юзэя,
Ня ачар кимся гапым бади-сябадан ьейри.
«Ьейри» сюзц дилимиздя о гядяр дя чох ишлядилмяйян вя 
защирдя анжаг китаб сюзц, мянтиги кялмя кими эюрцнцр. Лакин 
Фцзулидяки бядии мисранын гцввяси ону бядии мяртябяйя, шеир 
169
сюзцня чевирмишдир. Бу сюзцн тякрары шеиря няинки аьырлыг эятирмир, 
щятта сялислийи вя зярифлийи даща да артырмыш олур».
Фцзулидян сонра йазыб-йарадан сяняткарларын 
йарадыжылыьында Фцзули рядифляринин тясирини эюрян Мир Жялал 
Нябатинин «эялсин-эялмясин» рядифли мцряббесинин, Вагифин 
«артыгсан» рядифли шеирляринин, С. Язимин «гейри», «ей кюнцл» рядифли 
гязялляринин, Сабирин «Охутмурам, ял чякин» шеирляринин адларыны 
чякир.
Фцзулинин чох зянэин, мцхтялиф вя ялван гафийяляри «щям 
формал гурулушжа, щям дя тяляффцз вя мусигижя ащянэя уйьун» 
гафийяляр кими диггяти жялб едир. Классик шярг ядябиййатында дахили 
гафийялярин «дябдя» олмадыьы бир дюврдя ашыг йарадыжылыьына 
мяхсус  бу цсцлун ян йахшы нцмунясини  Фцзули шеириндя эюрцр вя 
«Мяни жандан усандырды…» гязялини нцмуня эюстярир:
Мяни жандан усандырды, жяфадан йар усанмазмы?
Фялякляр йанды ащимдян, мурадым шями йанмазмы?
Гаму бимариня жанан дявайи-дярд едяр ещсан,
Нечцн гылмаз мяня дярман, мяни бимар санмазмы?
Шяби-щижран йанар жаным, тюкяр ган чешми-эирйаным,
Ойадар халгы яфьаным, гара бяхтим ойанмазмы?
Эцли-рцхсариня гаршу эюзцмдян ганлы ахар су,
Щябибим, фясли-эцлдцр бу, ахар сулар буланмазмы?
Фцзули риндц-шейдадыр, щямишя хялгя рцсвадыр,
Сорун ким, бу ня сювдадыр, бу сювдадан усанмазмы?
Мир Жялал бу гязялдяки гафийяляря диггят йетирир: «биринжи, 
икинжи мисралардан башга бцтцн мисраларда дахили гафийя вардыр. 
Щяр бейтдя бир-бириля щямгафийя олан цч сюз вардыр. Бейтин 
ахырынжы мисрасы ися гязялин илк мисралары иля щямгафийядир. Бешинжи 
мисранын ортасындакы «жанан» ахырындакы «ещсан» сюзц, алтынжы 
мисранын ортасындакы «дярман» сюзц иля щямгафийядир. Бу бейт ися 
юз нювбясиндя бцтцн бейтлярля щямгафийядир. Бу шякилдя тяшкил 
едилмиш гафийяляр мисраларда мусигинин сялислийини, ряванлыьыны 
артырыр. Цмумян шеирин зещндя даща мющкям щякк олунуб 
хатирдя галмасына сябяб олур».
Фцзулинин бу янянясинин ашыг шеириндя давам етдирилдийини 
билдирир, товузлу Ашыг Мяммядин «Аьрын алым» мцхяммясиндян:
Ай жаван, сярви-ряван, гюнчя дящан, аьрын алым, 
Ай габах, бир бяри бах, гашы каман, аьрын алым.
170
Алма йанах, бцллур бухах, тутизябан, аьрын алым,
Ай бивяфа, етмя жяфа, эятир дярман, аьрын алым.
Эял инсафя, сцряк сяфа, щяр бир заман, аьрын алым.
-нумуня эятирир. 
Фцзулидя дахили гафийялярин «тябии вя устаджасына»  
гурулдуьу, мисраларын су кими ахыб эетдийи, гафийялярин 
ащянэдарлыьына хцсуси диггят йетирилдийи, тяляффцзц чятин, аьыр 
сюйлянян гафийялярин олмадыьы, гязялляринин гафийяляринин 
«эюзяллийи»нин инсаны валещ етдийини, гафийяни «мятндян, рядифи 
гафийядян айырмаьа ещтийаж» галмадыьыны, шеирин «охужунун эюзц 
юнцндя мярмярдян, йа тунждан тюкцлмя бир сянят абидяси кими 
жанлан»дыьыны ачыглайыр: «Шеирин формал хцсусиййятляри бир-бириля еля 
гайнайыб-гарышмышдыр, еля ващид бир бядии лювщя ямяля эятирмишдир 
ки, инсан сяняткарын гцввясиня щейран галыр».
Ядябиййатшцнас алим М. Гулузадя щямкары Мир Жялалын
фикирлярини тясдиг етмиш олур. О да, Фцзулинин яруз вязнини 
Азярбайжан дилиня уйьунлашдырмасына чалышмасыны билдирир вя 
«Мяни жандан усандырды …» гязялини буна нцмуня эятирир: 
«Бурада вязн о гядяр сялис, айдын вя ахыжыдыр ки, ону ейниля щежа 
вязниня охшатмаг олар. Щежа иля щесабланса, бурада щяр мисра 16 
щежадан ибарятдир. Бцтцн мисралар ахыра гядяр ейни йердян, йяни 
сяккиз щежадан сонра ики бярабяр щиссяйя бюлцнмцшдцр. 
Мисраларын беля бюлцнмяси дя щежа вязнини хатырладыр. Вязн сон 
дяряжя жилаланмыш, дягиг юлчцлмцш, ващид эюзял ащянэя табе 
едилмишдир».
Фцзули йарадыжылыьынын эюзял хцсусиййятляриндян бири дя Мир 
Жялалын фикринжя, 
«аз сюзлц, дольун мяналы зяриф жцмлялярдир». Онун жцмляляриндя 
ня бир кялмя артыг сюзя, ня дя натамамлыьа раст эялинмядийини, 
онун щятта «мцстягим мянада ишлятдийи, щеч бир мяжазын иштиракы 
олмадан йаздыьы жцмляляр дя ади мянтиг, мцщакимя дилиндян 
айрылыр, бядиилик, зярифлик нцмунясиня чеврилир»-дейир. Классик шеирдя 
щям бейтин, щям дя мисранын там бир фикир ифадя етмяси, битмиш бир 
жцмлядян ибарят олмасы шаирдян усталыг тяляби етдийи сюйлянир, 
Фцзулинин  бир мисрада бир, щятта бир нечя жцмля ишлятмясиня тез-
тез раст эялиндийи билдирилир:
Дуст бипярва, фяляк бирящм, дювран бисцкун,
Дярд чох, щямдярд йох, дцшмян гяви, тале зябун.
171
-бейтиндя биринжи мисрада цч, икинжидя дюрд жцмля ишлядилдийи, 
«мцстягим мянада йазылан бу мисраларда» чох айдын бир 
мязмун верилдийи гейд едилир.
Шаирин бязян мисраларда щям мцряккяб, щям дя говушуг 
жцмляляр ишлядя билмя усталыьы да нцмунялярля верилир: 
«Ей кюнцл, йары истя, жандан кеч!
Сяри-куйин эязят, жащандан кеч».
«Гямзян сюкя жисмим, дяля баьрым, тюкя ганым».
Классик шеирдя надир сайылан цсулла-бир жцмлянин бир нечя 
мисрада верилмясиня Фцзули шеириндя раст эялинмясини, бунун 
шаирдя классик шеир нормалары иля йанашы онун «бядииййат 
мянтигинин тялябиня даща чох риайят» етмясиля баьлайыр. Онун 
ашаьыдакы тяржибяндиндя бир жцмляни алтынжы мисрада битирмясиня 
бахмайараг «ня жцмлянин узунлуьу щисс олунур, ня дя фикрин 
айдынлыьына хялял эялир»,-дейир:
Агибят ащим мяним ол мащя  тясир етмяся,
Бунжа яфсуним пяривяш йары тясхир етмяся,
Йар щали-заримя бир фикр тядбир етмяся,
Бивяфалыг рясмини эялдикжя тяьйир етмяся,
Ол жявани-назянин мейли-мяни-пир етмяся,
Тутуарам бир йари-садиг, юмцр тягсир етмяся.
Фцзулинин мцряккяб жцмляни «ориъинал» «зещня чятин эялян 
бир формада» гурмасыны, онун йалныз шеирдя дейил, «нитгин бцтцн 
формаларында сюзя чох бюйцк мяна вер»мясиндя, онун «нежя 
ишлядилмясини йалныз йазычынын йох, цмумян инсанын
щцнярляриндян» саймасыйла баьлайыр.
Фцзулинин йарадыжыльыны дяриндян тящлил едян Мир Жялал онун 
шеирляриндя еля образлар эюрцр ки, тарихин, елмин мцяййян сащясиня 
ятрафлы бяляд олмадан онлары анламаг «мцмкцн олмур». 
Фцзулидя беля мисралар тядгигатчынын диггятиндян йайынмыр. 
Онун:
Бу гямляр ким мяним вардыр, бяирин (дявянин) башиня гойсан,
Чыхар кафяр жящяннямдян, эцляр ящли-язаб, ойнар.
-бейтиндян чыхан мяна (Мяним гямлярими дявянин башына 
гойсан, кафир жящяннямдян чыхар) арашдырылыр: «Защирян бурада 
бир мянтигсизлик вя анлашылмазлыг вардыр. Дявянин кафяря ня дяхли? 
Лакин бюйцк шаир бу бейтля ислам дининдя мяшщур олан бир 
щадисяйя ишаря едир. Бу щадисяйя эюря, гийамятдя кафирляр 
172
жящяннямдя язаба мящкум едиляжякляр. Онларын бу язабдан 
гуртулмаг цмиди йохдур. Кафирляр, язаб ящли йалныз дявя инжялиб 
ийнянин эюзцндян кечяндя жящяннямдян хилас олажаглар. Одур ки, 
шаир юз гямляринин аьырлыьыны беля кюмякчи щадисялярля ифадя едир, 
эуйа бу гямляр о гядяр аьырдыр ки, дявянин башына гойулса, дявя 
инжялиб сапа дюняр. Мцбалиьядир,  мцяййян щадисялярля шяртлянмиш 
мцряккяб мцбалиьядир».
Лейлинин пярваняйя хитабында да тядгигатчы бу мцяммалы  
ишаряляри эюрцр:
Сянсян рящи-ешг ичиндя садиг,
Ашигсян, ямма тямам ашиг.
Бир эюрмяйя йары жан верирсян,
Бир зювгя ики жащан верирсян.
Гцдрятли ядябиййатшцнас бу инжяликляри дя арашдырыр, цзя 
чыхарыр:
«Ляйагятли «тамам» бир ашиг олан пярванянин бир зювгя ики 
жащан вермяси ня демякдир? Мялумдур ки, пярваня юзцнц, эуйа 
ашиг олдуьу ода чырпараг мящв едир. Шаир бу ифадядя дя ислам 
ещкамындан бириня ишаря едир.  Пярваня «ешг йолунда» юзцнц 
юлдцрмякля, щяйатыны мящв етмякля щям юлцр, щям дя «ахирят 
фейзиндян» мящрум олур. Чцнки ислам дининя эюря, интищар едян, 
юзцнц юлдцрянляр, сюзсцз, мцщакимясиз жящяннямя атылырлар. 
Демяли, пярваня юз ешги йолунда щям дцнйадан, щям дя 
ахирятдян ял чякиб чох бюйцк фядакарлыьа эедир».
Фцзули йарадыжылыьында раст эялдийи беля усталыглары  онун шеир 
мядяниййятиня малик олан дащи бир сяняткар олмасында, классик 
шеир поетикасыны, техникасыны, зярифлик, бялаьят, фясащят гайдаларыны 
ян инжяликляриня гядяр билмясиндя эюрцр. 
Фцзули шеир аляминдя бцтцн ъанрларда эюзял ясярляр йаратмаг 
цчцн елмя, билийя йийялянмиш, йаратдыьы ясярлярин охужулар
тяряфиндян нежя гаршыланмасыны диггятля излямиш, гязялляри 
топланаркян, сурятляри чыхарыларкян охужуларындан, катиблярдян 
диггятли олмаьы тяляб етмишдир. Тядгигатчы онун юз диванында  
«яряб ялифбасынын, «бир нюгтя иля эюзц кор етмясини», бир щярф иля 
надири нар «етмясини» эюстярир. Яряб ялифбасынын мцряккяблийи, 
катиблярин савадсызлыьы Фцзулини наращат едирди, чцнки жцзи бир сящв 
шаирин ян гцдрятли мисрасынын тящрифи, мисранын шикяст олмасы, фикрин 
гарышыглыьы демяк иди вя буна эюря дя бюйцк сяняткар юз ясярини 
173
горуйур, чцнки «онун жцзи бир тящрифи шаиря ювлады шикяст  олмуш 
ана кими бярк тясир едирди». Шаир сяняткара,  йазылан щяр бир йени 
ясяря диггятля, щюрмятля йанашмаьы тянгидчидян тяляб едир. Мир 
Жялал  шаирин тянгид вя тящлил ишиня щям «дярин елми бир иш кими», 
щям дя «ядябиййатын фяал, ямяли иши кими» бахдыьыны, тящлил вя 
тянгиди ядяби йарадыжылыг тяжрцбяси иля баьладыьыны, тянгидчини 
сяняткара щюрмятля «кюмяйя чаьырдыьыны», шаирин дярин вя ятрафлы 
елми биликляря сащиб олдуьуну билир. Онун  щям елм иля, щям дя 
сянятля мяшьул олмаьы чятин сайдыьыны эюстярся дя, «юзц 
зяманянин бцтцн елмляриня вагиф олдуьу кими, шеир сянятинин дя ян 
йцксяк нцмунялярини йаратмышдыр. Чцнки Фцзулинин нязяри 
эюрцшляри, елми мянтиги онун щяйата мцнасибятиня, илщамына, 
бядии мянтигиня зидд дейилдир. Яксиня, шаирин бцтцн билик гцдряти, 
бядии мянтигин инкишафына хидмят етмякдядир»,-дейир.
Бядии мянтигин гцввяти, ардыжыллыьы, тясири етибариля Фцзулинин 
дцнйа шаирляри ичиндя ян йцксяк мювгедя дурдуьуну билдирир. Шярг 
классик лирикасында щяр бейт, бязян дя мисра  мцстягил бир фикир 
ифадя етдийи кими, айрыжа бир бядии лювщя дя йаратдыьыны сюйляйян 
тядгигатчы Фцзулинин ясярляриндя дя буну эюрцр, нцмуня олараг:
Бцлбцли-зарям эцли-рцхсари-алиндян жида
-мисрасыны нцмуня эятирир, бурада фикир дя, бядии лювщя дя «айдын, 
биткин»дир вя «адама еля эялир ки, бу мисранын мянасы тамамиля 
ифадя олунмушдур, гязялин башга сятирляри иля ялагясини 
ахтармамаг да олар». Амма диггятля бахдыгда буну
Тутийи-лалям шякяр нисбят мягалиндя жида
- мисрасындан гятиййян айырмаг олмаз! Чцнки бу мисралар йалныз 
ади мянтиг, мцщакимя иля баьлы олмагдан башга, бир-бирини 
тамамлайан бядии тясяввцрляр вя лювщялярдир. Бунлар дярин вя 
гцввятли бир мянтиг иля дахилян бир-бириня баьлыдыр. Бунлары айрыжа 
алмаг, бир тяряфдян щямин мисралары, диэяр тяряфдян бцтцн гязяли 
шикяст етмяк демякдир. Шаир биринжи мисрада «бцлбцли-зарям» 
дедийи цчцн икинжи мисрада «тутийи-лалям» демишдир. Биринжи 
мисрада рцхсари-ал» дедийи цчцн икинжи мисрада «шякяр нисбят 
мягал» демишдир. Ашигин вязиййяти илк мисрада нежя тясвир 
олунурса, сонракында да о мянзяря, о мцнасибят сахланылмышдыр».
Шаирин мисра вя лювщяляриндяки «полад мянтиг» 
тядгигатчынын эюзцндян йайынмыр вя она эюря дя бу полад мянтиг 
«имкан вермяз ки, шеирин щиссяляри арасындакы цзви вящдятя биэаня 
174
олсун». Шаирдя бир-бириндян кянар, рабитясиз щеч бир мяфщумун, 
щеч бир яшйанын ады чякилмядийи, щяр бир сятир, ифадя юзцндян 
яввялки  вя сонракы «бядии лювщясиз» йашамадыьыны ясярляри 
цзяриндя апардыьы тящлил вя тядгигат ишиндя цзя чыхарыр.
Мир Жялал шаирин бядии мянтигинин чешидли хцсусиййятлярини цзя 
чыхарыр. Онун  шеирляриндя там лювщяляр йаратмаг, гязялин яввялки 
вя сонракы мисралары арасында мяна бирлийини сахламаг, щямишя 
сонракы щиссянин баш щиссясинин мянтиги давамындан ибарят 
вердийини эюстярмякля йанашы, арашдырмаларында бу гянаятя эялир 
ки, «шаир ишлятдийи кялмяляри дя щямишя мянажа йа паралел, йа 
контраст, йа бядии тякрар цсулунда гурур. О, илк мисрада дедийи 
фикри икинжи мисрада нежя тясбит едиб тамамлайырса, икинжи 
мисралардакы сюз вя ибаряляри дя бир мяжаз, йа ифадя  иля биринжи 
мисрайа баьлайыр. Нцмуня олараг ашаьыдакы гязяли верир:
Ужалдын гябрим, ей бидярдляр, мянэи-мяламятдян,
Ки, мялум ола дярд ящлиня гябрим ол яламятдян.
Мязарым цзря гойман мил, яэяр куйиндя жан версям,
Гойун бир сайя дцшсцн гябримя ол сярв гамятдян.
Эюрян саятдя ол гамят гийамын, гыймадым жаня,
Гийамят щям эяля гуртулмайам мян бу нядамятдян.
Гийамятдя щесабы олмайанлардандыр ол ьафил 
Ки, фярг ейляр фярагын шамини сцбщи-гийамятдян.
Тяриги-сябрц тядбири-сяламят ляззятин билмян,
Мяня ешгц мяламят йей эялир сябрц сяламятдян.
Тябият инщирафын эюр щявайи-ешгдян тяндя,
Илаж ет дцшмядян, саги, мизажым истигамятдян.
Фцзули, кеч сяламят кцчясиндян, сябр куйиндян,
Фяраьят олмайан йердя сяфяр йейдир игамятдян.
Вя билдирир ки, «илк мисрадакы «бидярдляр» иля икинжи 
мисрадакы «дярд ящли», цчцнжц мисрадакы «гойман мил» ифадясиля 
дюрдцнжц мисрадакы «гойун бир», бешинжидя «эюрян саят» иля 
алтынжыда «гийамят щям эяля» (бир ан-гийамятяжян олан узун бир 
175
мцддят), йеддинжи мисрада сцбщи-шам, щабеля сонракы мисраларда: 
сяламят ляззяти-ешг, фярагят олмайан йер-сяламят кцчяси, сяфяр-
игамят… контрастлары-бядии тязадлары верилмишдир. Бурада жызылан 
бядии лювщяйя цйьун сюз, ифадя тязадларынын ардыжыллыьына, 
тябиилийиня, гцввятиня щеч бир сюз ола билмяз. Бюйцк шаир шеирдя 
вязнин, гафийянин зяруряти гядяр бядии мянтигя, сюз 
контрастларынын, йа паралелляринин ахыра гядяр ардыжыл давам 
етдирилмясиня ящямиййят верир».
Классик шеирин ъанры олан гязяллярин чохунда табло вящдяти 
олмур вя шаир эцлдян, бцлбцлдян, эцняшдян, мяшугянин 
эюзяллийиндян, вяфасындан бящс едир, бурада бейт-бейт сящня вя 
тясяввцр тязялянир. Тядгигатчы ейни фикир верян, там вя ващид бир 
табло жызан, ифадя вя образлары да буна мцвафиг олан гязялляр 
йаратмаьын чятин олдуьуну дейир вя гейд едир ки, «бу чятинлийя 
бахмайараг Фцзулинин ясас гязялляри щямин тамлыг вя тясяввцр 
вящдяти йолу иля йаранмышдыр, онун гязялляриндя  илк бейтдян 
башлайараг охужуйа бир фикир, дуйьу верилир. Гязялин сонракы 
мисралары да юз нювбясиндя бу фикир вя дуйьулары тамамлайыр, 
тясбит едир. Бу фактын вя щцнярин юзц щям мцшащидянин гцввятиня, 
щям дя мцяййян дяряжядя шаирин билик ещтийатына, мялумат 
зянэинлийиня ясасланыр»,-дейир. 
Шаирин щяр щансы бир яшйаны, щадисяни гялямя аланда  она 
биртяряфли йанашмадыьы, онун бцтцн мцряккяб дахили вя харижи 
хцсусиййятляри айдынлашдырылдыьы, щаггында бядии тясяввцр 
йаратмаг цчцн кюмякчи васитяляря дейил, яшйанын юз дахили 
мцнасибятини, онун бцтцн спесифик, фярди жящятлярини гялямя алдыьы 
гейд едилир. Вя нятижядя  «щям тясвир вя ифадя вящдяти ямяля эялир, 
охужунун нязяри йайынмыр, зещни гарышмыр, щям предметин щяр 
тяряфи илщам фанары иля ишыгландырылыр; кюлэяли, гаранлыг тяряф 
бурахылмыр, щям дя охужуйа ятрафлы, зянэин вя йени мялумат 
верилир».
Шаирин йарадыжылыьындан нцмуняляр эятирилир, бядии мянтиг 
гцввяси, охужуйа мяняви зювг верян ифадяляр, ону щяйяжана 
эятирян, тясирляндирян мягамлар тядгигатчы тярфиндян арашдырылыр, 
тящлил едилир. 
Фцзулинин йарадыжылыьында гясидя ъанры да гязялляри кими 
тящлил едилир. Шярг ядябиййатына дяриндян бяляд олан Мир Жялал 
гясидя ъанрынын феодализм дюврцнцн щаким тябягяляринин    
176
зювгцнц охшайан ъанр олдуьуну, шаирлярин бу ъанрда  «шеир йазыб 
шащы, вязири, пашаны, щаким, йахуд дини шяхсиййятляри 
тярифлямяля»рини, бу ъанрын «рясми»лийини вя Фцзулинин дя сялис бядии 
мянтигя  ясасланан гясидяляринин олдуьуну билдирир.
Шаирин гясидяляриндя «гярибя бир цсула ял атмаьа» мяжбур 
олдуьу фикриндядир. Онун  Сянан Пашайа, Султан Сцлеймана, 
Жяфяр бяйя, Мящяммяд бяйя щяср етдийи гясидяляриндя  бу 
адамларын адыны бящаня етдийини, «цзцнц айры бир яшйайа 
чевиряряк, цмумиййятля, варлыг щаггында сямими щисслярини ифадя» 
етдийини, бу гясидялярин «йа гялямдян, йа судан, йа бащарын, гышын 
вясфиндян» данышдыьыны, «ахырда, йа яввялдя ися цнван олунмуш 
адамын гуружа ады чякил»дийини, «она эюря дя шаирин сяняткарлыг 
гцдряти, бядии мянтиг гцввяти бурада да ейни тясирини» сахлайыр, 
дейир. Бу жящятдян онун Вейс адлы бир мямура йаздыьы гясидядя 
Вейс бяйин «ня дяряжядя вясф вя тяриф олундуьуну эюстярмяк 
цчцн» гясидяни олдуьу кими охужуйа чатдырыр:
Вящ нядир ол тайири-фярхяндя балц тизпяр,
Ким олур бир тцрфя айин ичря щяр дям жилвяэяр.
Аьзы ачыг, чыхмаз авази, айаьы йох, йцйцрцр,
Жанилядир сейри, ямма демяк олмаз жанявяр.
Бир дямир аьажлы дивар иля мцстящкям щесар,
Бир ясаси-гир илян даим бинайи-мютябяр.
Йени айдыр щейяти, ямма йени айлар кими,
Бядр олмаз, нежя ким, эюй цзря сярэярдян эязяр.
Адяти учмагдыр, ямма гушларын якси мцдам,
Уча билмяз мцттясил балц пяри олмазса тяр.
Эящ Зякярйа кими чякмиш чох жяфалар бычгыдан,
Эящ бцти-Азяр кими олмуш эирифтари-тябяр.
Бойну баьлы бир гара гулдур, щяваси гачмаьа,
Булдуьун алыб гачар, сахламасан шамц сящяр.
Бир мцбяссирдир ки, даим дидейи-щейрят ачыб,
177
Асиман тящгиги-ящвалына салмышдыр нязяр.
Сайылыр пящлуляринин цстихани зяфдян,
Бюйля зяфиля аьыр йцкляр чякяр, ейляр щцняр.
Йердя эязмяз вящши тяк, ямма йцрцр ондан ряван,
Эюйдя учмаз тейр тяк, амма учар ондан бетяр.
Эяр бцкцлмцшдцр гяди ейб ейлямян, бир пирдир,
Нущ дюврцндян веряр бир-бир суал етсян, хябяр.
Баш ачыб йаьмурлара суйа батырмыш кисвятин,
Йаш ушагдыр лювщи садя, щич билмяз хейрц шяр.
Жаны йох, лакин ризайи-хялг щасил гылмаьа,
Эящ ашаьы, эящ йухары сяэридиб жанлар чякяр.
Дивя бянзяр эяздирир башда Сцлейман тяхтини,
Йохса кандыр сахланыр  кюксцндя гиймятли эцщяр?
Йохса зювгядир ону гылмышм цряттиб-сейр цчцн,
Вейс бяй щязрятляри, ол шящрийари-намвяр.
Шаирин бурада мащир бир шякилдя эямини (гайыьы) тясвир 
етдийини, онун «бцтцн гурулуш хцсусиййятлярини, шяклини, вязифясини, 
хейрини ориъинал мяжаз вя фцгурлар иля» вердийини сюйляйир: «Отуз 
мисралыг бир тясвирдя Вейс бяйин бир дяфя ады чякилмишдир ки, «бу 
эямидя Вейс бяй эязир».
Бу гясидядян охужунун Вейс бяй щаггында дейил, о дюврцн 
эямичилик техникасы, онун тясвири  щаггында билэиляря йийяляндийи 
билдирилир вя бурада да «шаирин бцтцн башга ясярляриндя олдуьу 
кими, йалныз онун бюйцк гялби дейил, щям дя зянэин билийи, айдын 
вя ити зещни, мцщакимяси, дярин фикри эюрцнцр»,-дейир.
Мир Жялалын ядябиййатшцнас кими гцдряти Фцзулинин 
лириксынын тящлил вя тядгигиндя дя юзцнц айдын шякилдя эюстярир. 
Фцзулини «лирик шаир», «гялб шаири» адландыран алим онун гязял 
йарадыжылыьы цзяриндя хцсуси олараг дайаныр, Фцзулийя гядяр вя 
Фцзулидян сонракы дюврдя  щеч бир гцдрятли сяняткарын «Фцзули 
178
сявиййясиндя, Фцзули гядяр инжяликдя, йцксяк бядии кейфиййятдя 
гязял йазмадыьыны» билдирир. 
Фцзулинин гязяллярини мювзу вя мязмунуна эюря дюрд йеря 
бюлцр:
1.Ашиганя гязялляр.
2.Ижтимаи-фялсяфи гязялляр.
3.«Тясвири» гязялляр.
4.Минажат, нят рущунда олан «рясми» гязялляр.
Онун диванында топланмыш гязяллярин мцхтялиф дюврцн 
мящсулу олдуьу, бурада бцтцн гязялляринин дейил, бир щиссясинин 
топландыьы билдирилир. Шаирин эянж йашларындан гязялляр йаздыьы 
арашдырылыр. «Бцтцн Йахын Шяргдя епос дедикдя Фирдовси, фялсяфи 
поема дедикдя Низами, рцбаи дедикдя Хяййам, дидактика 
дедикдя Сяди хатырландыьы кими, гязял дедикдя Фцзули йада эялир»,-
дейян тядгигатчы «ешг-мящяббят мювзусунда щяжмжя хырда, 
мянажа бюйцк ясярляр йарадан шаирин ширин, мялащятли сюзляри 
йалныз Азярбайжан дили билянляри дейил, сюз сянятини баша дцшян 
бцтцн охужулары щейран» гойур дейя гейд едир,  шаирин бу ъанра 
хцсуси мящяббяти вя илщамы олдуьуну, ейни заманда бу ъанрын 
эениш йайылдыьындан, ядяб ящлиня тез чатдыьындан, аьыздан-аьыза 
кечяряк щятта савадсыз адамлар арасында да тез йайылдыьындан 
башга ъанрлардан цстцн тутдуьуну йада салыр:
Гязялдир сяфабяхши- ящли-нязяр,
Гязялдир эцли-бцситани-щцняр…
Гязял де ки, мяшщури-дювран ола,
Охумаг да, йазмаг да асан ола.
Бир сыра ядябиййатшцнасларын Фцзулинин вя Фцзулидян яввялки 
дюврлярдя йазыб-йаратмыш шаирлярин шеириндя «йар, вясл, щижр, дидар, 
жяфа, вяфа…» кими сюзлярдян истифадя едяряк бурадакы сурятляря 
«дини-мистик мяна вермяк» истяклярини рядд едир: «Щалбуки шаирин 
ясярлярини диггятля охусаг, бу сюз вя ифадялярин, ясасян, реал вя ясл 
щяйати мянада ишлядилдийини эюрярик».
Фцзулинин ашиганя шеирляриндя тяблиь етдийи севэини «щяйати, 
щягиги олмагла бярабяр мяна вя мязмунжа чох йцксяк севэи» 
кими дяйярляндирилир.  Бу севэинин сядагят, сямимиййят, етибар кими 
тямиз щисслярля «зянэинлийи», бу севэинин «инсан мянявиййатынын 
эениш фязасында доьан вя инсаны йашатмаьа гадир олан» севэи 
олдуьуну билдирян тядгигатчы  онун ашиганя гязялляриндя, 
179
цмумиййятля, эюзялин вясф олунмадыьы, «мцяййян бир мяшугя, 
ашигин мящяббят обйекти олмуш бир гыз вясф» олундуьундан чох 
заман «вясфин ашигин мяшугяйя хитабы шяклиндя верил»-дийини гейд 
едир:
….Кюнцлм ачылыр зцлфц-пяришаныны эюрэяж,
Нитгим тутулур гюнчейи-хянданыны эюрэяж….
Ляблярин тяк лялц ляфзин тякдцри-шящвар йох,
Лялц эювщяр чох, лябин тяк ляли-эювщярбар йох…
… Ей мизачи-жаня жюврин шящдц шяккяр тяк лязиз,
Дямбядям зящри-гямин гянди-мцкярряр тяк лязиз… 
вя с.
Гязялляриндя шаирин  щягиги эюзяллийи вя инсани эюзяллийи вясф 
етмядийи, бу эюзяллийин конкрет обйекти олан мяшугя тясвир 
едилдийи билдирилмякля йанашы, «бязян дя бу гязяллярдя щяр бир бейт 
айрыжа вя биткин бир лювщя тясяввцр верир. Биринжи бейт ешг аляминин 
бир сащясиндян, икинжи бейт ися башга бир сащясиндян данышыр. Бир 
бейтдя мяшугянин эюзяллийиндян данышылырса, бир башгасында онун 
вяфасызлыьындан, даща башгасында ашигин чякдийи язаблардан,
ешитдийи тянялярдян вя с. данышылыр» гянаятиндядир. Фцзулинин:
«Сябадян эцл цзцндя сцнбцли-пцрпижц таб ойнар,
Санарсан пяр ачыб эцлшяндя бир миэин эцраб ойнар»
-бейти иля башлайан гязялинин цзяриндя юз фикирлярини верир: «Бу 
гязялин биринжи бейтиндя эюзялин сурятини тясвир едир. Дюрдцнжц 
бейтдя ашиг вя мяшуг арасындакы мцнасибят, бешинжи бейтдя защид 
иля ринд арасындакы зиддиййят, алтынжы бейтдя шаирин тутулдуьу гям-
гцсся… эюстярилир. Демяли, бир гязялдя ешг аляминин мцхтялиф 
жящятляри, севэи щисси иля ялагядар олан мцхтялиф щадисяляр, 
тясяввцрляр гялямя алыныр».
Тядгигатчы шаирин еля гязялляри дя олдуьуну билдирир ки, бу 
гязяллярдя «йалныз бир тясяввцр, бир обйект верилир»:
Ащ ейлядийим сярви-хураманын цчцндцр? 
Ган аьладыьым ьюнчейи-хянданын цчцндцр.
–мятляли гязялиндя ашигин юз мящяббятини севдийи кяся изаща 
чалышмасындан ибарят олдуьуну, бу ащ- фярйадын гуру тясвирдян 
ибарят олмадыьы сюйлянир: Бу «ашигин изтиабларынын, мяшугянин 
хасиййятляри вя хцсусиййятляри иля ялагядар тясвирдир: ашигин ащы 
180
мяшугянин сярв бойу цчцндцр. Ганлы эюз йашы, мяшугянин эцляр 
додаглары, сярэяштялийи, мискин тел, ашцфтялийи позьун зцлф… 
цчцндцр, йалныз мювзу дейил, ейни заманда тясвирин, сурят вя 
епитетлярин дахили вящдяти васитясиля щям ашигин, щям мяшугянин 
вязиййяти мцяййян едилмиш олур».
Фузулинин ашигин талейиндян шикайят мотивли, севэи йолунда 
чякдийи чятинликляри, «гейдсизлийин, гайьысызлыьын тяблиьи» 
мювзусунда йазылмыш гязялляри дя арашдырылыр, бу типли шеирлярдя 
ашигин юз ешгини йцксяк тутмасы, мяьрурлуьу, юзцнц ян мяшщур 
ашиглярля мцгайися етмяси вя с. цзя чыхарылыр. Фцзулинин 
гязялляриндя ясас диггят мяшугянин вясфиня, эюзяллийиня верился дя, 
охужунун гаршысында эюрцнян, юз щяйяжанлары, изтираблары иля эюз 
юнцндя дайанан ашиг, тядгигатчынын фикринжя, «щяр жящятдян 
мяшугядян бариз чыхмышдыр. Ашигин сямими, тцкянмяз мящяббяти 
иля йанашы, бу мящяббят ужундан чякдийи мяняви язаблар тясвир 
олунур. Ашиг ня гядяр язаба, изтираба, мящрумиййятя дцшцр-
дцшсцн, юз мяьрурлуьуну, бюйцклцйцнц итирмир». 
Фцзули лириксынын мащиййятини цзя чыхараркян шаирин кядяри дя 
тядгигатчынын диггятини жялб едир. Бу щисси Фцзулидя ики шякилдя 
эюрцр. «Тутушду гям одуна шад эюрдцйцн кюнлцм», «Ешгдян 
жанымда бир пцнщан мяряз вар, ей щяким», «Пянбейи-даьи-жцнун 
ичря нищандыр бядяним» вя с. гязялляри фярди кядяри тяряннцм едян 
ясярляр кими эютцрцр, бу кядяр, гцсся, изтираб аьыр олса да, бцтцн 
шикайятляриня бахмайараг ашигин бу дярддян гуртулмаьы дейил, 
«даща артыг бу дярдя мцбтяла олмаьы» арзуладыьыны, «о, 
мящяббятин, бцтцн инсани щисслярдян ян чох тяряннцм етдийи 
щягиги, цлви мящяббятин, щяр жцр бяла вя мцсибятиндян дя щязз 
ал»дыьыны билдирир: «Ешг дярди онун цчцн щяр бир сяадятдян 
йцксякдир:
Йаряб, бялайи-ешг иля гыл ашина мяни,
Бир дям бялайи-ешгдян етмя жцда мяни.
Онун «ешг мярязиндян» зювг алмасы, «нижатыны, дярманыны 
юз дярдиндя, дярдинин шиддятиндя» ахтармасы жящятиндян «Ей 
щяким» рядифли гязялини даща сяжиййяви билир:
Ешгдян жанимдя бир пцнщан мяряз вар, ей щяким!
Хялга пцнщан дярдим изщар етмя зинщар, ей щяким!
Вар бир дярдим ки, чох дярмандан артыгдыр мяня,
181
Гой мяни дярдимля, дярман ейлямя, вар, ей щяким!
Эяр басыб ял нябзимя, тяшхис гылсан дярдими,
Ал яманят, гылма щяр бидярдя изщар, ей щяким!
Эял мяним тядбири-бищудямдя сян бир сяй гыл
Ким, олам бу дярдя артыграг эирифтар, ей щяким!
Фцзулинин йарадыжылыьындакы бу бюйцк кядяри йалныз шяхси 
дейил, чох заман ижтимаи, фялсяфи мязмунлу вятяндашлыг кядяри 
кими эютцрцр вя «буну шаирин йашадыьы мцщит, гурулуш вя буна 
гаршы Фцзулинин ялагяси иля изащ» едир: «Бу, щяссас вя бюйцк 
идеаллар щясрятиля йашайан, лакин аьыр, мянщус бир мцщитя 
дцшдцйцнц, гара гцввялярля ящатя олундуьуну, «гяви дцшмян» иля 
гаршылашдыьыны эюрян дащи бир инсанын фажияви кядяри иди».
Ирищяжмли ясярляриндя, няср ясярляриндя, мцсяддяс, мцряббе 
вя рцбаиляриндя фикирлярини ачыг шякилдя ифадя едян Фцзулинин 
ижтимаи-фялсяфи мювзулу гязялляри дя олдуьуну вя бунларын, аз да 
олса, мювжудлуьуну билдирян тядгигатчы онун
«Дуст бипярва, фяляк бирящм, дювран бисцкцн»
-мисрасы иля башлайан гязялини «йашадыьы ижтимаи гурулуша нифрятляр 
йаьдыран» гязял кими ачыглайыр.  Бурада шаирин «тяриги-мцлки-
жямиййятин мяхуф» олдуьуну, билик, зяка кими габилиййятлярин 
«йелдя бярэи-лаля тяк  давамсыз олдуьуну» сюйлядийини, щяссас, 
дярин дцшцнжяли шаирин жямиййятдяки рязалятляри, щагсызлыглары, 
бярабярсизлийи, виждансыз щакимлярин аьалыьыны эюрцб онлара нифрят 
етмясини, бядбинлийя гапылмадыьыны, мцбаризядян чякинмядийини 
билдирир: «ижтимаи ядалятсизлийя, щагсызлыглара гаршы Фцзули юз 
гцруруну, бюйцклцйцнц сахлайыр, юз жябщясиндян дюнмцр. О, 
ясринин нифрятялайиг дювлят адамларындан, гараэцрущдан узаг 
дурмаьы, кянар эязмяйи мяслящят билир. Анжаг бу, эушянишинлик, 
тяркидцнйалыг дейилдир. Бу, арзу вя идеалларыны йцксяк тутмаьы, 
онун сявиййясиндя дурмаьы, щеч бир гцввянин тясириля алчалмамаьы 
бажармагдыр.
Бяга мцлкцн дилярсян, варини йох ейля дцнйа тяк,
Ятяк чяк эюрдцйцндян афитаби-алямара тяк.
Гяяллцг зцлмятин тяжрид хуршидиня гыл мятля,
Яэяр алямдя бир эцн эюрмяк истярсян Мясища тяк.
182
Кюнцл щяр суряти-Шириня вермя, ич мейи-мяни!
Щязяр гыл, дашя чалма тишяни Фярщади-шейда тяк.
Ряфигин олса дилсиз жанявяр, щям сахла раз ондан,
Сагын сирин дцшцрмя дилляря Мяжнуни-рисва тяк…
Эцщяр тяк гылма тяьйири-тябият, дялсяляр баьрын,
Гярар ет щяр щявадя, олма эцрянэиз дярйа тяк….
Бурада шаирин «зяманянин бцтцн язаб–язиййятляриня, 
сыхынтыларына гаршы мющкямлийи, сябаты» тяблиь етмяси гейд едилир.
Сюз, бащар, гязял щаггында конкрет ижтимаи мювзуда 
йазылмыш ясярлярини тядгиг едяркян шаирин гязял ъанрыны цстцн 
тутдуьуну, ону «щцняр буситанынын эцлц» адландырдыьыны, 
«хрядмяндляр сяняти, мящфиляр зийняти» кими дяйярляндирдийини, 
онун  халгын дилляр язбяри олмасы цчцн садя, анлашыглы йазылмасы 
фикирлярини тягдир едир. 
Фцзулинин динсиз, атеист олмадыьыны, щяйата, еляжя дя дин 
хадимляриня, дин ещкамыны тяблиь едянляря «айыг-сайыг» бахдыьы, 
ямялляри иля сюзляри  арасында зиддиййяти эюрдцкдя онлары ифша 
етдийини сюйляйир.
Фцзулинин гязялляри иля йанашы, лирик ясярляриндян олан гитяляр, 
мцряббеляр, рцбаиляр, бейтляр щям сянят, щям мязмун етибариля 
тядгигатчынын мараьыны кясб едир. Бунларда шаирин «ижтимаи 
мясяляляря, щяйат щадисяляриня, жямиййят гурулушуна, щятта айры-
айры пешя, вязифя сащибляриня аид гыса, айдын вя афоризм шяклиндя 
дейилмиш фикирляр» эюрцр: «Фцзулинин гази, ваиз, вязир, хажя (аьа), 
шащ, суфи, пахыл, жащил, мяьрур, залым, яййаш, йаланчы  вя саиря 
щаггында вердийи бейтлярин щяр бири бир афоризмдир».
«Падшащи-мцлк»-гитясиндя шащ иля шаири, шеирля рцтбяни, 
сялтянят иля габилиййяти гаршылашдыран, мцгайися едян Фцзулинин 
шаири шяряф вя жялалда шащдан йцксяк тутдуьуну сюйляйир: «Чцнки 
шащ рцшвят верир, гошун йыьыр, ган тюкцр, йцз фитня-фясад иля юлкя 
тутур. Тутдуьу юлкя дя щямишялик олмур. Бир щадися баш верян 
кими жащ-жялалы даьылыр, юлкя ялдян эедир. Анжаг сюз султанлыьынын 
бцсаты башгадыр:
Эюр ня султаням мяни-дярвиш ким, фейзи-сцхян,
Ейлямиш игбалымы асари-нцсрят мязщяри!
183
Бу шеирдя шаирин, сяняткарын мяняви йцксяклийи айдын ифадя 
олунур».
Тядгигатчы инсанын мяняви алямини йцксяк тутан шаирин 
инсан «юмрцнц дя фактик, физики юмцрдян ужа вя цстцн» 
тутдуьуну, инсанын щяйата йейиб-ичмяк цчцн эялмядийини, бюйцк 
щиссляр, бюйцк фикирлярля йашамалы олдуьуну, юмрцнц анжаг 
эцзяран цчцн сярф едянляря эцлдцйцнц сюйляйир. Онун:
Нежя бир няфс тямяннасы иля,
Йемяэц ичмяк ола дилхащын…
Мябядин мятбях ола шамц-сящяр,
Мцстяращ ола зийарятэащын…
Бунун цчцнмц олубсан мяхлуг?
Бумудур ямри сяня Аллащын?
Ясл, щягиги юмрц мяняви щяйатда эюрян шаирин юзцнц 
«фягири-падшащ аса…» адландырдыьы, мяняви ещтишам, елм вя сянят 
иля фяхр етдийи, бу йолда сярф олунмайан вахты щядяр сайдыьы 
билдирилир. 
Фцзулинин гитяляриндя вя рцбаиляриндя конкрет вя дярин бир 
фикир ифадя етдийи, дидактик мащиййят дашыдыьы арашдырылыр. Онун 
ясярляриндян эятирдийи нцмуняляр ясасында шащлара, ямирляря, 
щакимляря, газиляря, онларын рийакар ямялляриня нифрят ифадя 
едилдийи,  зяманясинин мянфяятпяряст вя алчаг тябиятли адамларын, 
халгын, сянятин жанына дарашмыш щяшяратлара бянзятдийи кими,
дидактик, щуманист рущлу  хитабян сюйлядийи мисралары иля Фцзули 
бюйцклцйцнц, камиллийини, щцманизмини  охужуйа чатыдырыр.
Аьайа хитабян йаздыьы:
Ей хажя, эяр гулундан оьуллуг мурад ися,
Шяфгят эюзцйля бах она даим, оьул кими.
Эяр оьлуну дилярсян ола сащиби-ядяб,
Ялбяття, ейля зиллятя мютад гул кими!
Шаирин гула оьул, оьула гул кими бахмаьын анжаг бюйцк 
гялб сащибляриня хас олдуьуну тядгигатчы мисраларындакы дярин 
щцманизм щиссини тядгигатчы юня чякир:
Рцбаиляриндя, гитяляриндя истифадя етдийи бядии хитаблар, 
онларын бир щиссясинин «гцввятли сатира, эюйнядижи тазийаня, 
епиграмма формасында» суфийя, мцняжжимя, надана, защидя, 
ваизя сюйлянмяси  ачыгланыр.
184
Фцзули лирикасынын сяняткарлыг вя бядии хцсусиййятлярини 
тядгиг едян тядгигатчы бу фикирдядир ки, «Шярг поетикасында еля 
форма,  цсул, ъанр, гайда йохдур ки, Фцзули она тохунмамыш, 
онун парлаг нцмунясини йаратмамыш, юз мцнасибятини 
билдирмямиш олсун». Юзцндян яввялки бядии ирся кор-кораня 
мцнасибят бяслямядийи,  ясярляриндя ориъиналлыьа, тязялийя даща 
артыг диггят йетирдийи, «дейилянляри демяк, мялум шейляр цстцндя 
дайанмаг истямя»дийи, гязял, гясидяляриндя щямишя бядии форма, 
манера, гурулуш, ифадя жящятдян дя йенилик йаратмаьа чалышдыьы вя 
буна мцвяффяг олдуьу сюйлянир.
Онун гязялляринин сяняткарлыг хцсусиййятлярини, гыса, йыьжам 
йазылмыш бу ясярлярин бядии дяйяри вя «мцстясна дяряжядя» 
метафорик ифадя вя сюзлярдян йаранмасы»ны, чох мящарятля 
сечилмиш, «ащянэдар парчалар, рядифлярля» йазылдыьы, ифадяляри шеирин, 
мисраларын мятниля мющкям вя цзви баьламаг гцдрятини, мисранын 
йарысы тякрардан ибарят олса да,  бу тякрарларда шаирин «гцввятли 
ащянэ вя мусиги йарада» билмясини, тякрар олунан сюзлярин «щяр 
мисрада айры вязифя, айры бир мяна алмыш» олдуьу эюстярилир вя 
шаирин бир сюзцн мцхтялиф мянасындан файдаланмаг онун мяна 
ящатясини эюстярмяк цчцн тякрарлара чох фикир вердийини эцман 
едир. Вя бунларын щамысында «мяна эюзяллийиндян, фикир 
дяринлийиндян башга инжя бир мусиги, ащянэ мцщафизя 
едилмякдядир», -дейир.
Шаирин шеирляриндя сяслярин мцтянасиб ишлядилмясиня дя диггят 
вердийи арашдырылыр. Онун ашаьыдакы мисраларында «г», «ф», «с» 
сясляринин ишлядилмясинин шеиря вердийи бядии дяйяр ачыгланыр:
Эюрян саятдя ол гамят гийамы гыймадым жаня,
Гийамят щям эяля гуртулмайам мян бу нядамятдян.
Гийамятдя щесабы олмайанлардандыр ол гафил,
Ки, фярг ейляр фярагын шамини сцбщ-гийамятдян.
Тяриги-сябр тядбири-сяламят ляззятин билмяз,
Мяня ешгц мяламят йей эялир сябрц сяламятдян.
Фцзули шеиринин  дилини «бцтцн ядябиййатымызда мяжази 
ифадяляр, тяшбещляр, кинайяляр, метафоралар, контрастлар, тялмищляр 
вя с. фигурларла зянэин» йцксяк бядии дил нцмуняси адландырыр. 
Шаирин диванынын няср иля дибачясини беля поетик дилля йаздыьыны 
билдирир. Вя фикирляриндя щаглыдыр ки, «Низамини нязяря алмасаг, 
классик ядябиййатымызда Фцзули  кими чох сюз ещтийаты олан, онун 
185
гядяр сюзцн мяналарыны ящатя едян вя бу мяналардан чыхараг 
йени, ялван, мцряккяб бядии сящняляр йарадан, щяр сюзц юз 
йериндя, мювгейиндя ишлятмяйи бажаран шаир тапмаг чятиндир. 
Буна эюрядир ки, Фцзулидян сонра эялян бир няфяр дя эюркямли шаир 
йохдур ки, бюйцк устада пярястиш етмясин, онун зянэин сянят 
хязинясиндян файдаланмасын».
Фцзули йарадыжылыьынын йцксяк сяняткарлыг хцсусиййятлярини 
эениш вя ящатяли шякилдя тящлил вя тядгиг едян Мир Жялалын уьурлары
эюз юнцндядир. Бцтцн Фцзули йарадыжылыьына дяриндян бяляд 
олмасы цчцн она бялкя дя бир юмцр эяряк олмушдур. Онун Фцзули 
мяктябиня, фцзулишцнаслыьа бу бюйцк гиймятли щядийяси ондан 
сонра йетишян нечя –нечя фцзулишцнаса йол ачмыш, онун йолунда 
майак олмушдыр. Фцзулинин сяняткарлыг хцсусиййятлярини беля 
ардыжыл, ян инжя деталларына гядяр цзя чыхармаг, онун тящлил вя 
тядгигатыны апармаг ядябиййатшцнас алимдян бюйцк 
интеллектуаллыг, тяфяккцр тяляб едир. Мир Жялал ян гцдрятли, ян 
мцряккяб бир сяняткарын йарадыжылыьынин тядгигиня сяй эюстярмиш 
вя чятин ишин ющдясиндян эялмишдир. Мир Жялал фцзулишцнасларын 
бабасыдыр.
Гядим ядябиййатымызда шеиря нисбятян бядии нясрин зяиф 
олмасыны тядгигатчы гейд едир. Илкин дюврлярдя няср шяклиндя 
йазылмыш ясярляр ялимиздя олмаса да, артыг XVI ясрдя Фцзулинин 
йаздыьы гцввятли няср ясярляри бу янянянин Азярбайжан 
ядябиййатында йетяринжя инкишаф етдийини сцбут едир: «Фцзули 
заманында Азярбайжанда ишлянмиш, бядии вя ядяби жящятдян 
формалашмыш, ориъинал стил гябул етмиш бядии няср вар имиш».
Шяргдя сюз сянятиндя шеир щцняр сайылдыьындан нясрин о 
гядяр дя «кцтлявиляшя билмядийи фикриндя олан тядгигатчы няср 
адына наьыллар йарандыьы, бунларын да, ясасян, шифащи ядябиййатдан 
ибарят олдуьу фикрини иряли сцрцр. Юз ана дилиндя бядии ясяр йазан  
Фцзулинин шеирляри кими нясринин дя дилимизин инкишафына кюмяк 
етдийи сюйлянир.
АМЕА-нын мцхбир цзвц, профессор Рафаел Щцсейнов йазыр: 
«Фцзулинин няср ясярлярини дя поетик хцсусиййятляри бахымындан илк 
инжяляйян Мир Жялал олмушду вя онун тядгигляриндя «Риндц-
Защид» кими мцряккяб ясярин илк бахышдан сечилмяйян нечя 
гаранлыг нюгтясиня айдынлыг эятирир».
186
Фцзулинин «Щягигятцс–сцяда» («Хошбяхтляр баьчасы») адлы 
няср ясярини тядгигатчы «нясримиздя биринжи бюйцк тарихи повест» 
сайыр: «Мювзунун дини мащиййяти, гящряманларын чохунун дини-
тарихи сималар олмасы, щеч вахт бизя ясярин эюзял сяняткарлыг 
хцсусиййятлярини, сялис стилини, гцввятли дилини, мцлайим тящкийя, 
жошгун тяряннцм цсулларыны диггятдян гачырмаьа щагг вермир». 
«Йусиф вя Йагуб» фяслини олдугжа эюзял бир бядии мянзяря 
адландырыр.
«Щягигятцс-сцяда» иля «Шикайятнамя»сини мцгайисяли тядгиг 
едир. «Шикайятнамя»дяки няср дилини сатирик, «Щягигятцс-сцяда»ны 
лирик, романтик няср кими эютцрцр вя бурада ян ади щадисялярин 
«шеирляшдирилдийи», бцтцн епизодларда, ифадялярдя щисс цстцнлцйц, 
гялб чырпынтылары, фярдин дахили вя мяняви алями»нин дуйулдуьу, 
буна йуьун олараг ясярин йцксяк «образлы, метафорик, 
афоризмлярля зянэин, йыьжам, ащянэдар, мусигили бир дилля» 
йазылдыьы, шеирляриндя эюрдцйцмцз «йаддан  чыхмаз лювщяляр»ин
бурада да ейни гцввятини сахладыьы билдирилир. Ясярдян эятирдийи 
парча нцмунялярдя («Зцлейха ямр етди ки, Йусифи бир зянжирли 
нягайя миндириб Мисирин мящялляриндя эяздиряляр. Бу хябяр сайя 
олдугда Мисирин дяр вя дивары няззаря ящлиндян сящайифи-тясвир 
олду. Зира мцшащидейи-жямали-Йусиф ящли-Мисри, гайяти-щейрятдян 
суряти дивар гылды». Вя йахуд: «Ей Йусиф, бянди-зиндандан ялям 
чякмя ким, сянэризя щябси-мяадиндя мцзайигя чякмяся, ляи-
абидар олуб, зивяри яфсари-сялатин олмаз. Гятряйи-аб тянэинайи-
сядяфдя мящбус олмаса, дярцшащвар олуб мящбублар вцсалиня 
дястряс булмаз…») шеиря йахынлыьы, бир чох епитетлярин, бязян 
бцтцн ифадялярин «щямгафийя» («Атяши-ряшк хирмяни-мцрцвятлярини 
йахыб вя сейли-щясяд бинайи-мявадятлярини йыхыб, Йусифин дяф вя 
ряфиня щцммят тутдулар вя гаидейи-мярамяти-цбцввят вя цхцввяти 
унутдулар») верилидийи, шеирля нясрин паралел давам етдирилмясинин 
шаирин диэяр няср ясярляриндя дя олдуьу, «сурятлярин сяжиййясиндя, 
дярин рущи тясяввцрляри тясвир едяркян, щадисяляря гыса вя йцксяк 
цмумиляшдирмя иля нятижя вериркян» мцяллифин бир нечя бейт шеир  
йаздыьы вя бу бейтлярин «формажа ящвалатдан олан рижятя охшаса 
да, ясярин  дахили мязмунуна» баьлы олдуьу ачыгланыр.
Мятндя верилян бу бейтляри ики жящятдян тядгигя лайиг билян 
тядгигатчы бунун биринжи тяряфи кими бцтцн ел дастанларында, 
сюйлямя, наьыл цсцлу иля йанашы йери эялдикжя шеирлярин верилмяси 
187
адятини, бунун йалныз шифащи няср цчцн дейил, гядим йазылы няср 
цчцн дя  характерик жящят олдуьуну сюйляйир.
Икинжи тяряфдян бурада мятндя верилян шеирляри мятндян 
чыхармаг, айрылыгда ишлядя билмяк мцмкцнлцйцнц, бунларын 
«афоризм характер» дашыдыьыны билдирир.
Фцзулинин Нишанчы пашайа йаздыьы «Шикайятнамя» адлы 
ясярини ядябиййат тарихимиздя  бизя мялум олан илк бядии сатирик 
няср кими дяйярляндирир. Щяжмжя кичик олан бу ясяри, мяктубу 
«дюврцн, о заманкы цсул-идарянин,  дювлят адамларынын 
сяжиййяляндирилмяси цчцн бюйцк тарихи вясаит» билир вя бурада 
щийля. фырылдаг, рцшвят  йувасы олан дяфтярхананын симасында 
«бцтцн бир систем»ин сатира атяшиня тутулдуьу, щюкумят 
адамларынын пис ямялляринин онларын «юз дили, юз ифадяси иля» 
верилдийи ачыгланыр: «Онлар юзляринин «намцбарякцз» вя 
«намцлайим сюз» сащиби олдугларыны етираф едирляр. Юз 
оьурлугларыны юрт-басдыр етмяк цчцн катибляри «разы» салдыгларыны 
фяхр иля дейир, буну юзляриня щцняр билирляр». Чох «гцввятли вя 
мяналы эцлцш иля йазылмыш» бу ясярин мязмун вя форма етибариля 
бу эцн дя юз тяравятини  сахламасы, диалогларын гысалыьы, 
йыьжамлыьы, «инкишаф едян эцжлц мянтиг иля давам етдирилмяси, 
конкретлийи» вя бунларын охужуну щейран етдийи билдирилир.
Шаирин цчцнжц няср ясяри «Дяр тярифи Гази-Ялаяддин вя 
виладяти Фярзянди газийи мязкцр»дя Яляддин газыны оьлу олмасы 
мцнасибяти иля тябрик едир. Бурада бязи ясярляриндя олдуьу кими 
газыны вя тявяллцдц бящаня кими алыб, «каинатдан, щяйат 
щадисяляриндян, тябиятдян даныш»дыьы ачыгланыр. Ясярин дилини няср 
нцмуняляри кими «чох бязякли, метафорик, чох йердя гафийяли» 
олдуьу, бурада да няср мятни иля йанашы шеирляр, «бейтляр» верилдийи 
сюйлянир. Вя «дилин эюзяллийиня сябяб, «Шикайятнамя»дя олдуьу 
кими, ясярин охужусунун-цнван олундуьу адамларын зювгцнцн 
нязяря вя щесаба алынмасыдыр»-дейир.
Шаирин няср ясярляри цзяриндя дцшцняркян тядгигатчы бу 
фикирляриндя щаглыдыр ки, «щяр щалда ня мювзу, мязмун 
хцсусиййятляри, ня дя о дюврцн тялябляри иля мяшрут олан дил гялизлийи 
бу ясярин гиймятини, илк вя йцксяк бядии няср ясярляримиз кими, 
тарихи ящямиййятини яскилтмир». Бу ясярлярин зянэин сяняткарлыг 
жящятляринин юйрянилмясини важиб сайан тядгигатчы Фцзулинин ейни 
заманда гцдрятли няср устасы, «бюйцк шаир олдуьу гядяр дя бюйцк 
188
ядиб», «инсан гялбинин мащир тяряннцмчцсц», «щягиги щяйат 
лювщяляринин эюзял дя ряссамы» кими гиймятляндирир.
Жямиййятин щяр бир дюврцндя бир-бириня зидд ики гцввя, гара 
вя ишыглы гцввялярин мцбаризя апардыьы, бу мцбаризянин щяр 
дюврдя  юзцнямяхсус жящятляри олдуьуну гейд едян тядгигатчы  
шаирин «Ринд вя Защид» ясярини бу мювзуйа щяср етдийини билдирир. 
Илк юнжя Ринд вя Защид сюзляринин мянажа бир-бириня якс 
олан сюзляр кими классик ядябиййатда чох ишляндийини, бу сюзлярин 
мянасынын изащыны верир: «Ринд-лцьяви мянада: гейдсиз, лацбали, 
ящли-кеф, дцнйаны, щяйаты истядийи кими дцшцнян вя кечирян, 
«эцнащ»дан чякинмяйян адам демякдир. Защид ися, яксиня, 
пящризкар, тямиз, лягва ящли олан, дин ещкамына тамам риайят 
едян, бойун яйян, юмрцнц ибадятя верян, мюмин адам 
демякдир».
Шеирдя вя ядябиййатда ися бу сюзлярин гябул етдийи  мянанын
«башга» олдуьу сюйлянир. Юзцнц Защид адландыран  адамларын 
халг арасында ряьбят газана билмяйян,  щяйат вя щягигят щиссини 
итирмиш, йаланчы, икицзлц, рийа вя с. мянфи сималарын тимсалы олдуьу, 
Риндин азад дцшцнян, сярбястлик севян, жящянням язабындан 
горхмайан айыг-сайыг адамларын тимсалы олдуьу билдирилир вя 
тядгигатчы Шярг вя Азярбайжан ядябиййатында защидя, онун 
рийакарлыьына гаршы шеир йазмайан  бир няфяр дя эюркямли шаирин 
олмадыьыны сюйляйир.
Низаминин «Сирляр хязиняси» ясяриндя «Тювбя сындыран 
защидин дастаны»нда ади вя эюзцачыг бир эянжин защиди дцз йола 
чаьырдыьы:
Бир сирри дярк ейляйян ачыг эюзлц бир жаван,
Защидя жаваб вериб бу сирри етди бяйан.
Чякил, сяни гязанын эедиши алмаз сайа,
Чохларыны сянин тяк алмаз о бир арпайа.
Цзр гапысына эял, сучуну йу, тямизля,
Ондан сонра сюз ачыб бу барядя эял диля.
-мисралары, Нясиминин:
Защидин бир бармаьыны кяссян дюнцб щягдян гачар,
Эюр бу мискин ашиги, сярпа сойарлар, аьрымаз!
-бейтини нцмуня эятирир вя «шаирляр щягигят уьрунда 
мцбаризяляриндя щямишя защиди щядяфя алмышлар. Защидин йалан вя 
189
щийлялярини ифша  иля «тягва» юртцсцня гаршы чылпаг щягигяти, сафлыьы 
гоймушлар. Бу сифятляри дя, ясасян, ринд симасында ифадя етмишляр».
Фцзули Ринд иля Защид конфликтини «дар чярчивядян чыхарараг 
мцкяммял вя йцксяк фялсяфи бир сцъетдя» якс етдирдийи, «Ринд вя 
Защид» ясяри иля бу мцнагишяйя йекун вурдуьу, ясярдя ики сурят 
олдуьу, Риндин симасында  «эянж няслин, йенилийин» нцмайяндяси 
нязярдя тутулдуьу  вя ясярдя гойулан проблемляр тящлил едилир. 
Бурада Защидин алим, щазырлыглы, ювладынын гайьысыны чякян, 
ону охутмаг, бир пешя сащиби етмяк истяйян мцсбят образ кими 
сяжиййяляндирир. Онун юз арзу вя истяклярини мяишят, адят щям дя 
шярият гайдалары иля изащ етдийини, бу жящятдян онун тядбирли бир ата 
кими верилдийини, оьлу Риндин ися мяняви жящятдян даща чох зянэин 
верилдийини, дцшцнжяляриндя атадан даща иряли эетдийини, йениликляря 
жан атдыьыны бунун «кюклярини» цзя чыхармаьа чалышыр. Тядгигатчы 
атайа кечмиш, кющнялик кими бахыр, защидин бир ата кими оьлуна 
мящяббят, гайьы эюстярмяк истяся дя,  онун «дцшцнжя вя 
тясвирляриндя ещкам вя яняня»нин щаким олдуьуну, о атасы етдийи 
кими етмяк истямядийини, бурадан да мцнагишяляр, зиддиййятляр 
доьдуьуну билдирир. Бурада тядгигатчы атасына кюлэя олмаг 
истямяйян Риндин фярасятсиз, итаятсиз ювлад, Защидин пис ата 
олмасыны дейил, даща мцщцм сябяби цзя чыхарыр. Онун фикринжя, 
Фцзули «бу ясяриндя мцщцм бир мясяляни, ижтимаи алямдя ингилаб 
йарадан бир щадисяни гялямя  алмышдыр. Риндин симасында биз, 
цмумиййятля, йени йетишян дцнйаны, мядяниййятя, инкишафа доьру 
олан эянж вя гцввятли ижтимаи мейлляри эюрмялийик».
Фцзулини кющня гаранлыг феодал дцнйасында парлайан улдуз, 
зяманянин, дюврцнцн йцксяклийиндя, мядяниййятин йухары 
пиллясиндя, щиссляри, фикирляри айдын вя сярбяст эюрцр вя «бу щиссляр 
кющня дцнйа, защид аталара йабанчы, ян йахын щалда ися гярибя 
эялмишдир. Риндин «итаятсизлийи»ни дя бунда-эюзцачыглыгда, 
инкишафда ахтармаг лазымдыр»-дейир.
Защидин тящсил, тялим-тярбийя мясялялярини «мцяййян 
нормалар чярчивясиндя» баша дцшдцйц, онун ата кими 
гайьыкешлийини, буну Риндин дярк етдийини, лакин «Риндин 
дцшцндцйц» кими Защидин дцшцня билмядийини вя дцшцня 
билмяйяжяйини дя билдирир. Риндин щяйата йалныз йашамаг, эцзяран  
нюгтейи-нязяриля дейил, мяна, щягигят нюгтейи-нязяриндян  
бахмаг бажарыьыны тяжгигатчы диггятя чатдырыр.
190
Защидин инсан щяйатындакы дюрд дюврц вя онун дюрд 
горхусуну-ушаглыг, йенийетмялик, жаванлыг, гожалыг дюврцнц вя 
бунларын горхусуну-биринжи дюврдя тярбийянин позулмасы, икинжи 
дюврдя яхлагсызлыьа уьрамаг, цчцнжц дюврдя вурьунлуг, 
дюрдцнжц дюврдя зяифлик горхусу олдуьуну сюйлядикдя Ринд 
атасынын бу фикри иля разылашмыр, «о, бу дюврлярин горхусун йох, 
мязиййятини даща чох гиймятляндирир вя буна даща чох цмид 
бясляйир». 
Ибтида та интища дяр чар фясли-тяби-ма,
Немяти даде бящяр мющнят мцгабил эирдиэар.
Ижзра фейзи-фяраьят, щцснра жязби-гябул,
Ешгра зювги-мящяббят, зяифи-пирина вцгар
Тяржцмяси:
Тябимизин дюрд фяслиндя яввялдян ахыра гядяр,
Йарадыжы щяр мющнятя гаршы бир немят вермишдир.
Ажизлийя–фярагят ейзи, щцсня-жазибя гцдряти,
Ешгя-мящяббят зювги, гожалыьа вцгар.
Бундан сонра мцнагишянин цмумиляшдийи, фялсяфи мювзулар 
ясасында давам етдийи ачыгланыр: «Эюзял  бир бинанын йанына 
чатанда  Ринд бу йер щаггында атасындан сорушур. Защид бу 
йерин мейханя, «шейтан йувасы» олдуьуну дейиб ютмяк истяйир. 
Ринд щягигяти арашдырмаг цчцн мейханяйя эирир. Мейханянин 
йухары башында яйляшмиш «нурани» бир гожа эюрцр. Истяр 
мейханядя эюрдцйц эюзялляр, онларын шянлийи, истярся гожанын 
мярифяти, гонаьы нязакятля гаршыламасы Ринди щейрятя салыр. О, бу 
йер вя йерин адамлары щаггында тамам башга тясяввцрдя иди. Бу 
адамларын шейтанпяряст, фисг-фижур ящли, натямиз олдуьуну 
ешитмишди. Инди ися ешитдикляринин яксиня олан бир мянзяря 
гаршысында галыр, Ринд щейрятини гожайа билдирир: «Мейханя фитня–
фясад йеридир. Мей аьыл башдан апарыр. Она щейранам ки, сянин  
кими мцдрик бир адамын бурада ня иши вар?» Гожа юзцнцн дя 
вахтиля мейханя щаггында пис сюзляр, ряйляр ешитдийини вя нящайят, 
щаггы бурада тапдыьыны сюйляйир. Инандырыр ки, бцтцн дярдлярин 
дярманы бурдадыр. Чцнки шяраб адамы щяр жцр гайьы вя гейддян 
хилас едир.
Ринд санки чохдан бу жавабы ахтарырмыш. Гожанын 
ятяйиндян ял чякмир ки, дярдимин дярманыны тапдым!
191
Гожа Ринддя, онун тябиятиндя  «арифлик истедады» эюрцр, 
сагийя ямр едиб «мей» эятирдир.
Ринд шярабы ичян ким «пярдя эюзцндян галхыр. Ешг султаны 
вцжуд мцлкцнцн фязасында байраьыны ачыр».
Ринд тамам баша бир алям эюрцр…».
Оьлуну эюзлямякдян йорулан Защид мейханяйя эирир, 
оьлуну данлайыб  чыхармаг истяйяндя Ринд атасына беля жаваб 
верир:
«-Сян мяни шяраб ичянлярин сющбятиндян мян едирдин, 
щалбуки, бу мяжлис пак, тямиз олан  риндилярин мяжлиси имиш. Сян 
ичкини хябис сайыр, мяня гадаьан едирдин, бу ки, жан бясляйян 
кимийа имиш!... сян дейирдин, аллащ щяр йердя щазыр-назилдир.  Бяс 
инди ня цчцн дейирсян, аллащ мейханядян узагдыр. Эюрцнцр ки, йа 
яввялки сюзцн, йа ахырки сюзцн йаландыр. Дейирсян, мейханя ящли 
аллащын дцшмянидир. Бяс щяр шейя гадир аллащ ня цчцн юз 
дцшмянляринин евини даьытмыр. Эюрцнцр ки, бу иддиаларын да 
щягигят дейилдир…».
Бцтцн диалоглардан эюрцнцр ки, Защид юз сюзляриндя шяриятя, 
дин ещкамына, донмуш, кющня, уйдурма формуллара ясасланыр. О, 
ислам дининин дедиклярини дейир, ясасландырмаьы ися бажармыр. 
Яслиндя, бу пуч щюкмляри щеч ким, дин эятирянлярин юзляри дя 
ясасландыра билмямишляр. Аьыллы, дцшцнжяли адамларын, йерли, щаглы 
суалларына гаршы «щикмятдян суал олмаз, бу ишляр сирри-илащидир» 
жавабыны вермишляр…»
Защидин ися Риндин ющдясиндян эяля билмядийи, шаирин азад 
дцшцнжяли, аьыллы, ирадяли вя мцщакимяли бир образ йаратдыьы, онун 
аьыл вя мцщакимядян йцксяк «авторитет» танымадыьы 
эюстярилмякля йанашы, тядгигатчы  бу фикирдядир ки, «Шаирин бц 
ясяриндя, хцсусиля мцнагишянин ахырларында тясяввцфи эюрцш вя 
дцшцнжяляр ачыг эюрцнмякдядир. Мясялянин бу жящяти айрыжа вя 
дярин тядгигя мющтаждыр».
Фцзулинин бу ясяриндян сонра мцкалимя цсулу иля йазылан, 
ижтимаи-фялсяфи проблемляр цзяриндя мцнагишя апаран ясярлярин 
йазылмасынын «дяб» дцшдцйц, Авропа вя Шярг ядябиййатында  
йазычыларын юз фикирлярини беля ясярлярля ифадяйя чох мейл 
эюстярдикляри гейд олунур: «М.Ф. Ахундовун фялсяфи 
мяктубларындан сонра Мирзя Мялкцмханын «Шейх вя Вязир» кими 
192
бир сыра ясярляри, даща сонралар йазылан мцбащися цсуллу ясярляр 
чохдур».
Мир Жялал Фцзулинин сяняткарлыг имканларыны тящлил вя тядгиг 
едяркян ону юзцндян яввял йазыб-йаратмыш бюйцк Азярбайжан 
шаири Низами иля мцгайися едир. Низаминин шаэирди билдийи Фцзулини 
ядябиййат тарихимиздя онунла чох баьлы олан сяняткар кими гябул 
едир.
Фцзулинин юз сяляфляриндян цч бюйцк шяхсиййятя яряб шаири 
Ябу Нцваса, юзбяк шаири Ялишир Няваийя вя Шейх Низами 
Эянжявийя чох щюрмят бяслядийини, онларын щяр цчцня «мцяззям» 
шаир деся дя Низамини онлардан айырдыьыны, диванында онун адыны 
чякдийини, ондан бир нечя мисра ситат да эятирдийини, «Бянэц-
Бадя»дя ондан ситат эятирдийини, ян ири щяжмли шащ ясяри олан 
«Лейли вя Мяжнун» поемасыны йазаркян поеманын 
мцгяддимясиндя Низаминин сюзлярини хатырладыьыны арашдырыр. 
Низаминин Фцзули йарадыжылыьына тясиринин «Лейли вя 
Мяжнун» поемасында айдын эюрцндцйц ачыгланыр. Тядгигатчы  
Фцзулинин бу поемасында  Низаминин шеир бящрини (мяфул, 
мяфаилцн, фацлцн) эютцрдцйцнц, онун кими ясяри мясняви 
формасында йаздыьыны, ясярин бядии гурулушунда да устадындан 
файдаландыьыны, епизодларын тясвиринин мязмунжа вя формажа бир-
бириня охшадыьыны, щяр ики шаирин ашиг иля мяшугянин адыны дюня-
дюня тякрар етдийини тядгиг едир. Тясвирин мянтиги инкишафы да щяр 
ики шаирдя уйьун эялдийини сюйляйир. Бу йахынлыьы  эюрмяк цчцн щяр 
ики шаирин ясяриндян ашаьыдакы парчалары  охужуйа тягдим едир. 
Биринжи олараг Низаминин поемасына мцражият едир:
Лейли чц ситаря дяр имари
Мяжнун чц фяляк бе пярдядари.
Лейли килябянд баз миэярд,
Мяжнун кцляща дераз миэярд.
Лейли зихуруш жянэ дяр бяр,
Мяжнун чц рцбаб дяст бярсяр.
Лейли ня ки, сцбщи алямяфруз,
Мяжнун ня ки, шями хиштян суз.
Лейли бе эцзар баь дяр баь,
Мяжнун ьялятям ки, даь бяр даь.
Лейли чц гямяр бя рювшяни чуст,
Мяжнун чц гясяб бярабяряш сцст.
193
Лейли бядиряхти гол нишандян,
Мяжнун бе нисар дцр фишандян.
Лейли че сохян пяривяши буд,
Мяжнун че щекайят атяши буд.
Лейли сямяни хязан ня дидя,
Мяжнун чямяни хязан рясидя.
Лейли дями сцбщ баз миборд,
Мяжнун чц чираь пиш миморд.
Лейли зикиришмя зцлф бярдцш,
Мяжнун бя ряфаш щялгя дярэуш.
Лейли бе сябущи жаннявази,
Мяжнун бе симаи хиргя бази …
Лейли зи дярун пярянд мидухт,
Мяжнун зи дярун супянд мисухт.
Лейли чу эцли-шикифтя мируст,
Мяжнун бяэулаб дидя мишуст.
Лейли зяри зцлф шаня миэярд,
Мяжнун дцри ешк даня миэярд.
Лейли мейи мишкбун дярдяст,
Мяжнун нязимей, зибуйи мей мяст. 
Фцзулидя:
Мяжнуна мцгабил олду Лейли,
Бящри-эамя етди дярд сейли.
Лейли демя шями-мяжлис яфруз,
Мяжнун демя атяши-жиэярсуз.
Лейли демя жяннят ичря бир щур,
Мяжнун демя зцлмят ичря бир нур.
Лейли демя овчи-щцсня бир мащ,
Мяжнун демя мцлки-ешгя бир шащ.
Лейли демя бир йеэаняйи-дящр,
Мяжнун демя бир фясанейи-шящр.
Лейли чямяни-бяла нищали,
Мяжнун фяляки-вяфа щилали.
Лейли мящи-асимани-щяшмят,
Мяжнун шящи-кишвяри-мяламят.
Лейли сяфи-ящли- щцсн ямири,
Мяжнун сяри-куйи-ьям фягири.
Лейли иши ишвя –вц-эиришмя,
194
Мяжнун эюзц йашы чешмя-чешмя.
Лейли-вц-нишати-щцсн ками,
Мяжнун-ц-бялайи-ешг дами.
Лейли-вц-лятафяти-диларай,
Мяжнун-ц-мяламяти –ьямяфзай.
Лейли сядяфи—щийайя бир дцр,
Мяжнуня онунла мин тяфахцр.
Лейлидя камали-щцснля зювг,
Мяжнунда жямали-Лейлийя шювг.
Лейлидя вцсали-дуст мейли,
Мяжнунда щям аризуйи-Лейли.
Низами иля Фцзулинин  мязмун вя мащиййят етибариля бир–
бириня йахын фялсяфи кяламлары да тядгигатчынын арашдырмалары 
дахилиндядир. Низами сюз щаггында «Сюз аьызда дцррдцр. Йеря 
дцшдцкжя жяващир олур»,- дейирся, Фцзули сюз «лялюц шящвардыр» 
дейир. Низами ешг щаггында «жащанда ешгдян башга ня варса 
кядярдир, гцссядир, дярддир»,- дейирся, Фцзули «Ешг имиш щяр ня вар 
алямдя,  елм бир эилц-гал имиш анжаг»-дейир. Тядгигатчы 
Низаминин аз данышмаьын хейри щаггында:
Сюзцн дя су кими лятафяти вар,
Щяр сюзц аз демяк даща хош олар.
Бир инжи сафлыьы варса да суда,
Артыг ичиляндя дярд верир о да.
Инжи тяк сюзляр сеч, аз даныш, аз дин,
Гой аз сюзляринля дцнйа бязянсин.
Аз сюзцн инжи тяк мянасы солмаз,
Чох сюзцн кярпиж тяк гиймяти олмаз
- дейир. Фцзулинин «сюзц инжи, эювщяр, мирвари иля мцгайися 
етдийи, «сюз» рядифли гязялиндя  аз данышмаьын, аз демяйин 
эюзяллийини тягдир етдийини мцгайисяли шякилдя охужуйа чатдырыр. 
Беля паралел тящлиллярля тядгигатчы щяр ики сяняткарын  сянятиндяки 
«дахили вящдяти, мяна сясляшмясини» эюстярир. Фцзулинин юз 
устадынын бядии цсулларыны гябул ется дя щеч вахт тяглидя йол 
вермядийи, юзцндян яввялки шаирлярин ядяби ирсиндян, еляжя дя 
Низамидян тясирляняряк юз йени фикир вя щисслярини йени, ориъинал 
формада ифадя етдийи ачыгланыр. Тядгигатчы шаирин Низами 
мяктябини давам етдирмякдя  мцщцм амиллярдян бири кими дил 
мясялясини эютцрцр.  Онун азярбайжанлы кими Низаминин фарс 
195
дилиндя йазмаьына «ажыдыьы», дащи сяняткарын ясярляринин юз ана 
дилиндя сяслянмясини истядийини, она эюря дя «Лейли вя Мяжнун»у 
азярбайжанжа йазмаьа «жидди-жящд» эюстярдийини, «ана дилиндя 
«нязми-назик» йаратмаьа вя шаирляря «дишвар» эюрцнян бу иши 
асанлыгла йериня йетирмяйя башладыьы» гянаятиндядир. Низамидян 
сонра эялян Фцзули мцяййян формайа дцшмцш нязм гайдаларыны 
тякрарлайан, Низамини йамсылайан йцзлярля зяиф, тяглидчи шаирлярин 
эерилик янянянясини «гырды». Фцзули щям Азярбайжан дилиндя шеир 
йаратмаьын  чятин олса да важиб олдуьуну, щям дя Йахын Шяргдя 
вя еляжя дя Азярбайжанда поезийанын инкишафынын гайьысына 
галмаьын важиблийни билдириди.  Низами дюврцндя Ширваншащлар 
сарайында шаирлярин ня гядяр язиз тутулдуьуну щясрятля йад 
етмясини, дюврцнцн дювлят адамларына тяня вурдуьуну тядгигатчы 
«Лейли вя Мяжнун» ясяриндян эятирдийи ашаьыдакы парчада 
хатырладыьыны билдирир:
Ол бир нечя щямдями-мцвафиг,
Йяни шцярайи-рузи-сабиг.
Тядрижля эялдиляр жящаня,
Тязим иля олдулар ряваня.
Дювран онлары мцяззям етди,
Щяр дювр бирин мцкяррям етди.
Щяр бириня щами олду бир шащ,
Зювги-сцхяниндян олду аэащ.
Шад етмиш иди Ябу Няваси,
Щарун хялифянин ятасы.
Булмушду сяфайи-дил Низами,
Ширваншаща дцшцб эирами.
Олмушду Нявайи-сцхяндан,
Мянзури-Шящяншящи- Хорасан.
Сюз эювщяриня нязяр саланлар,
Эянжиян вериб эцщяр аланлар,
Чцд гылмады, галмады фясащят,
Ярбаби-фясащят ичря ращят.
Лазым мяня олду щифзи ганун,
Зябти-нясяги-кялами-мювзун.
Начар тутуб тяриги-намус,
Ращядян олуб мцдам мяйус,
Ящди сюзя истивар гылдым,
196
Яшар демяк шцар гылдым.
Юз устадынын йолу иля эедян шаирин шеирин сянятин «хар»
олмасына йол вермямяси, «Хямся» кими сюз хязиняси йаранан 
юлкядя сюзцн щюрмятини дцшмяйя гоймамасы, онун сяняткарлыг 
хцсусиййятляри иля «силащланмыш» шаирин Низами кими юмрцнц, 
бцтцн варлыьыны йарадыжылыьа баьламасы, ежазкар ясярляри иля «Шярги 
мяфтун етмяси» тядгигатчынын тядгигат обйектидир. Яряб вя фарс 
диллярини мцкяммял билян вя бу дилдя дя шащ ясярляр йарадан 
Фцзулинин ляйагятли шаэирдлик фяалиййяти «юз сянятиня аловлу ешг, юз 
халгына сядагят, бяшяриййятя хидмят щисси, Фцзулини дя Низами 
кими кцтлялярин язизи, диллярин язбяри етмяли иди вя етди. Низамидяки 
зярифлик, тяравят, эюзяллик, дярщал Фцзулини хатырлатдыьы кими, Фцзули 
шеириндяки яхлаг, мярифят, нясищят мотивляри дя дярщал бюйцк устады 
хатырладыр»-дейян тядгигатчы Низаминин дюврцнцн шяраити иля
ялагядар олараг фрас дилиндя йазса да бу мясялянин «онун шеиринин 
популйарлыьына, Азярбайжан шаирляри тяряфиндян охунуб 
мянимсянилмясиня мане олмадыьы»ны, Фцзули кими бюйцк 
сяняткарларын Низами ядяби мяктябинин Низами шеирини бцтцн 
эюзяллик вя инжяликлярини чох дяриндян анладыьыны, юзцнцн дя яряб 
вя фарсжа шеирляр йаздыьыны вя ифадя етдийи сюзлярдя мяна вя 
мязмун эюзяллийини горуйуб сахладыьыны алгышлайыр вя цч дилдя 
йазылан ашаьыдакы мисралары охужу диггятиня чатдырыр:
Гялям олсун яли ол катиби-бядтящририн,
Ки, фясади-рягями сюзцмцзц шур ейляр;
Эащ бир щярф сцгутиля гылыр надири нар,
Эащ бир нюгтя гцсуриля эюзц эур ейляр.
Ярябжя:
Тяббят йяда катибин ловлащу ма хярибят-
Мямуретин уссисят бил-елми вял-ядяби.
Ярда минал-хямри фи ифсади нцсхятящу,
Гястязщирул –ейбя тяьйурирян минян-иняби.
Фарсжа:
Бад сярэяштя бясани гялям ан би шярц-ра,
Ки бцвяд тишейи бцнйани мяариф гялямяш.
Зиняти суряти ляфзяст хятяш лейк чи суд,
Пярдейи шащиди мянист сяваби рягямяш.
Бу мисралар «яряб ялифбасынын ейбини ачан, пис катибляря, 
сялигясиз йазанлара гаршы дейилмишдир»,-дейир вя бурадан да айдын 
197
эюрцнцр ки, «Фцзулинин азярбайжанжа йаздыьы шеирлярдя дя яряб-
фарс сюзляриндян, тяркиб вя ифадялярдян истянилян юлчцдя 
файдаланмаг олар».
Фцзулинин дилинин Низаминин дили кими «йыьжам, йцксяк 
мяжази шеир дили» олдуьу кими, онларда бир-бириня йахын сурят вя 
ифадяляр олса да онларын щяр биринин йарадыжылыьында бунлары «юз 
ориъинал хцсусиййятляриндя, юз цслубларында» вердикляри билдирилир.
Тядгигатчы Низаминин «Лейли вя Мяжнун» поемасында 
Лейлинин баь сейриня чыхмасы сящнясини тящлил едир. Ян мцкяммял 
фясиллярдян бири олан бу парчада шаирин гырх цч бейтля «бащарын 
эениш, ялван лювщяси»ни вердийи, о дюврцн шярг шаирляринин щеч 
бириндя раст эялинмяйян «тябият алямини», «иглим тябяддцлатыны, 
гушларын, биткилярин вязиййятини беля» инжя вя дярин мцшащидячилик 
вя щяссаслыгла гялямя алан сяняткарын истедад вя габилиййяти тящлил 
едилир.
Башында бир дястя гыз иля чямяня эялян Лейлинин дярд ялиндян 
бурайа гачдыьы, дярдини даьытмаьа йох, дярдлянмяйя, отуруб эюз 
йашы тюкмяйя эялдийи, Мяжнуна хитабян фяраг, щижран ялиндян дад 
чякдийи, севэилисинин щясрятин чякдийи, онун бу баьа айаг 
басдыьыны эюрмяк истяйи верилир вя «бу  арзу Лейлинин дилиндян 
гопар-гопмаз, сяс ешидилир. Кимся щязин вя йаныглы бир сясля 
Мяжнунун шеирини, гязялини охуйурмуш». Бу гязялин мязмун вя 
мянасынын «Лейлинин ащ-зарына жаваб» олараг дейилдийини гейд 
едир.
Тядгигатчы Фцзулинин дя юз «Лейли вя Мяжнун» поемасында 
ящвалатын бу йерини тяхминян бу истигамятдя инкишаф етдирдийини 
гейд едир. 
Тядгигатчы Низаминин «Лейли вя Мяжнун» поемасы иля 
Фцзулинин «Лейли вя Мяжнун» поемасы арасында гурулуш 
фяргляриндян бири кими  «Фцзулидя сых-сых ящвалатын йериня 
мцнасиб, эюзял вя гцввятли гязялляр» верилдийини, щяр ики шаирин ясяри 
мясняви формасында, хяфиф бящрдя йаздыглары щалда, мятня салынан 
гязялляр айры, мцстягил форма вя юлчц иля верилдийи, Низамидя беля 
рижятлярин олмадыьы, ясярин башдан айаьа мясняви формасында 
олдуьу билдирилир вя гейд едилир ки, «Низами «Лейли вя Мяжнун»ун 
ики йериндя, юзц дя илщаг (ялавя) шяклиндя бу ики гязяли вермишдир. 
Шаир юзц бунлары «Мяжнунун дилиндян мярсийя» адландырыр».
198
Тядгигатчы Фцзулинин бащарынын тясвириндя Низамидя 
эюрдцйцмцз мяфумлара (эцл-бцлбцл, сцсян-сцнбцл, бянювшя, 
гюнчя, сярв вя с.) раст эялиндийи, «анжаг бурада бащарын цмуми 
эюзяллийинин тябиятин дяйишмяси, цмумиййятля щяйат иля, варлыг иля 
баьландыьы, «бащарын  цмуми мянасы, инсанда ойатдыьы севинж, 
фярящ, зювг щаггында дуйьулар» верилдийни билдирир:
Бу эцнки бащари-алямарай,
Зювг ящлиня олду ращятяфзай.
Айинейи-дюврдян эедиб жянэ,
Дювр етди зямини асиман рянэ.
Фейзи-шяби-кимийа ясярдян,
Тясири шямамейи-сящярдян.
Бу парчаларын мясняви формасында верилдийи эюстярилир. 
Низамидя олдуьу кими,  эцлцн, бцлбцлцн, сярвин Лейлинин рущуну 
охшамадыьы, щяйатын эцлдцйц бир эцндя Лейлинин жющрясинин 
«булуд кими» тутулдуьу, анасынын гызынын дярдиня дюзмяйиб, 
мящялля гызларыны гонаг чаьырыб, Лейлини онлара гошуб баь сейриня 
эюндярся дя, Лейлинин тяк-тянща эушя ахтармасы, гызлары чичяк 
топламаг бящанясиля  щярясини баьын бир тяряфиня эюндяриб, юзц ися 
кянара чякилиб аьладыьыны, бурада да Низамидя олдуьу кими 
«Лейлинин щясрятиня жаваб» эялдийи, бу шеирин Мяжнунун 
вязиййятини тясвир етмякля галмадыьы, онун Лейли иля 
мцнасибятиндян, «бир аз да севэилидян эилей» ифадя етдийи, мязмун
етибариля йанашы, формажа да Низамийя йахын олдуьу, щямин 
парчанын «Низамидя дя, Фцзулидя дя 8 бянд» олдуьу билдирилир: 
«Щяр ики шаирдя бу парча мясняви шяклиндя Лейлийя хитаб 
цслубунда йазылмышдыр. Щяр ики шаирдя Лейли ады иля Мяжнун ады 
гаршылашдырылыр, бу севэилилярин бир-бириндян бетяр дярдя дцшдцйц 
сюйлянилир…. Сурятляр о гядяр габарыг вя гцввятли жызылмышдыр ки, 
охужу дярщал онлара вурулур.  Шеирин, ящвалатын истигамятиня уйур, 
сурятлярин вязиййятини йашамыш кими тясирлянир». Анжаг бурада 
сяняткарлыг мясялялярини арашдыраркян тядгигатчы бу гянаятя эялир 
ки, «шеирин бядиилийини тящлил етдикдя щяр ики шаир юз ориъинал 
хцсусийяйтляри иля, юз инжялик зювгц иля, юз дягиг щиссляри, юз устад 
мисралары иля бюйцмцш олур. Онлар охужу гаршысында бядии бир 
сянят, шеир щейкяли кими бцтцн язямятляри иля дайанырлар. Адам 
дцшцнцр. Сянят дцнйасында бцтцн шаэирдлярин усталары нисбяти 
199
Фцзулинин Низамийя олан нисбяти кими олсайды, бяшяриййят нечя яср 
илляри адлайа билярди».
Сцъетли ясярляр, поемалар мцяллифи кими танынан Низаминин 
«бядии таблолар жызмаг» щцнярини гейд едян тядгигатчы, лирика 
ъанрынын онун йарадыжылыьында икинжи дяряжяли йер тутса да,  онун 
поемаларында «эюзял лирик рижятляр олдуьу кими, гцввятли тябият 
тясвирляри олдуьу»ну, щадисялярля баьлы йазылан ютяри тясвирлярдян 
башга «эежяни, эцндцзц, сящяри, бащары» да тясвир етдийи диггятя 
чатдырылыр.
Бу яняняни Фцзулидя дя эюрян Мир Жялал Фцзулинин сящяри 
тяриф едян ики гязялиндя  сящяри «ешг, мящяббят щиссляри иля» 
баьладыьы, онун ящямиййятини вя эюзяллийини дя бу нюгтейи-
нязярдян изащ» етдийи, Низамидян эютцрдцйц сцбщц тяриф едян 
парчада сцбщцн тярифини тябиятдян чох ижтимаи щяйат, инсан щисс вя 
фикирляри иля баьладыьы, «сцбщцн юз ишыьыны бцтцн эизли хязинялярин 
ачары кими инсанларын хидмятиня» вердийи, бу парчада ижтимаи 
мотивлярин естетик елементлярдян цстцн олдуьу билдирилир. Низами 
«юз тясвирлярини ижтимаи рянэдя бязямяйи, бцтцн тябиятдя, бцтцн  
варлыгда инсанын гцдряти, йарадан ялини эюрмяйи, щяр шейи бу инсан 
цчцн, бу инсан хятриня гялямя алмаьы бажарыр»са, тядгигатчынын 
фикринжя, Фцзули юз устадынын бу яняняляриндян йетяринжя 
файдаланараг, онлары дяриндян мянимсяйяряк сямими ашиг олараг 
галыр. «О, бцтцн тябият елементляриндя, бцтцн каинат щадисяляриндя  
юз ешгини, юз мящяббятини, юзцнцн интим ешг дцнйасыны эюрмяк 
истяйир. Онун цчцн сцбщ, адамлары ишя, жанлылары щяйата, щярякятя 
апаран бир сябяб дейилдир. Сцбщ щяр эцн башыны ачыб йахасыны 
йыртан ащы иля алями йухудан ойадан бир ашигдир:
Эяр дейил бир мащ мещриля мяним тяк зар сцбщ,
Башын ачыб нежя щяр эцн йахасын йыртар сцбщ.
Щяр ики шаирин «Лейли вя Мяжнун» ясяриндя эежянин тясвирини 
вердийи, щяр бириндя бядии бойаларын ориъиналлыьы вя йенилийи, ейни 
заманда Лейлинин юлцмц  иля баьлы щяр ики шаирдяки пайызын тясвири 
тящлил едилир: «пайыз тясвир таблосу о гядяр жанлы, о гядяр зянэин вя 
рянэли верилмишдир ки, бцтцн каинат, бцтцн варлыг, бцтцн жанлылар вя 
жансызлар Лейлинин вяфаты, о ешг вя мящяббят шяминин сюнмяси иля 
солур, гцссялянир, кядярлянир».
200
Щяр ики шаирдя пайызы тясвир едян мцштяряк сюз вя ифадяляр 
чохлуьу (баь, нярэиз, йасямян, шцмшад, кцляк, буз, торпаг, 
будаг, баьбан, чямян, йаьыш…) гейд олунур.
Низаминин тясвирляриндян бир парча верян тядгигатчы бу 
тясвири о жящятдян характерик билир ки, шаир бурада «Азярбайжан 
мейвялярини, Муьан  шярабыны ифадя едян мисралар ишлятмишдир».
Низаминин тясвириндя вязиййятин мустягим сяжиййя цсулу иля 
верилдийи, Фцзулидя мцстягим сяжиййядян башга,  Лейлинин биситана 
хитабы да олдуьу,  бу хитабын «щям ашигин, щям дя мяшугянин 
вязиййяти щаггында эюзял тясяввцр» йаратдыьы ачыгланыр вя 
Фцзулидя пайызы тясвир едян парчанын чох гцввятли чыхдыьы сюйлянир. 
Классик шеиримизин ян гцввятли жящятляриндян бири, ясасыны 
халг ядябиййатындан эютцрян «ян популйар сяняткарлыг 
цсулларындан олан бядии паралелляр»дир: «Халг ядябиййаты 
нцмуняляриндя тябият щадисяляри иля жямиййят щадисяляринин, 
яфсанялярля реал сящнялярин, ящвал-рущиййя эюстярян епизодларла 
фактик ящвалатын гаршылашдыьы мялумдур». Байатыларымызда бу 
хцсусиййятлярин аз гала ганун шяклиня дцшдцйц нцмунялярля 
эюстярилир: «Дюрд мисрадан ибарят олан бу ясярин илк ики мисрасы 
тябиятдян данышыр, ахырынжы ики мисра ися лирик бир дуйьуну, чох 
заман ясяри йараданын йаныглы щиссини верир:
Ай доьду гялбилянди,
Доьдугжа гялбилянди.
Ел билир, алям билир,
Бу гялб о гялбилянди.
Бурада илк бейтлярля сон бейтляр арасында мязмунжа ялагя 
олмаса да, «жинаслар»ын, формажа бир-бириня охшайан сюзлярин 
гафийя едилдийи билдирилир.
Йазылы ядябиййатда гийасларын инкишаф етдирилдийи, эюзял 
формалара салындыьы сюйлянир вя Низаминин шеирляриндя гийасларын 
щяр шейдян яввял ясярин мязмуну иля, ижтимаи идейа иля баьлылыьы 
диггятя чатдырылр: «Бурада ады чякилян яшйалар сурятлярин сяжиййяси, 
онун инкишафы вя тясвири иля мцтляг ялагядарддыр».
Йазылы ядябиййатда паралеллярин «мющкям бир мянтигя» табе  
олдуьу, халг ядябиййатындакы ибтидаилик «арадан галдырылдыьы» 
паралел эятирилян мяфщумлар йа мязмунжа бир бирини тамамламалы, 
йахуд да бир-бириня «зидд елементляр олуб бир-бирини рядд етмяли, 
биринин вердийи щисс вя тясяввцря диэяри гаршы дурмалыдыр». Беля 
201
эюзял яняняни бир чох сяняткарлар давам етдирсяляр дя тядгигатчы 
бу гянаятдядир ки, «щеч бир шаиримиз Низами вя Фцзули паралелляри 
вя контрастлары йцксяклийиндя вя инжялийиндя нцмуняляр йарада 
билмямишдир».
Низаминин шеиря, сянятя йох йцксяк гиймят вермяси, 
юзцндян яввял йазыб-йаратмыш Фирдовси кими сяняткарлары 
щюрмятля йад етмяси, юз шеирляринин гцдряти иля фяхр етмяси, бядии 
сюзя вердийи йцксяк гиймят Фцзули йарадыжылыьында да юзцнц 
эюстярдийиндян тядгигатчы бу мясяляляря дя тядгигатчы эюзц иля 
бахыр. Низаминин фяхриййя рущунда бир гясидясиндя юзцндян, юз 
шеириндян данышдыьы арашдырылыр: «Юз щцнярини «йерляря, зяманяйя 
щаким бир асиман» адландырыр. «Мяна вя фязилят шащыйам» дейя 
фяхр едир. Юз зякасына билик ордусунун ясэяри, камал дцнйасынын 
эюзятчиси дейир. Гязялинин ащянэини мусиги иля, ляззят вя тярифини 
мей иля, ящатя даирясини бюйцк бир сялтянят иля, шеирлярини баща иля, 
тябини чапарларла, дилини «бяласан йаьы» иля мцгайися едир». 
Шеиринин дилляря дцшян шющряти иля юйцнян , бу «мяняви вя щягиги
бюйцклцкля» ня тапдыьыны, сянятинин вя щцняринин зяманянин 
щаким тябягяси тяряфиндян нежя гиймятляндирилдийини дцшцняндя  
«товуз айагларына бахыб мяйус олан кими кядярлянир, тяяссцф 
едир»:
Сюз атын сянин, Низами, ня гядяр йейин эедирся,
Аьыр олмасын гямин ки, йорулар атын амандыр…
Шцня мунжуьум да йохдур бу хязинянин ичиндя,
Сядяф инжисиз, кисян бош, нежя бу эющяр сатандыр.
Бу тяпик ки, дцшмянимдян мяня дяйди, эюрмямишдир
Бу язаблары о накяс ки, жязасы хизярандыр….
Мяним щюрцмчяк тору иля гялямимдя фярг йохдур,
Бязяйим йад да олса, о сцмцк гяфясли жандыр.
Гясидянин ахырында  шаирин юзцнц «тяриф етдийини ейиб билиб 
тювбя» дедийи мисралар охужунун диггятиня чатдырылыр:
Бу ня жцрят иди етдим ки, мяням сюзцн дцщасы,
Бош ютян бцтцн бу сюзляр  дявя зянэи карвандыр.
Фцзулинин фяхриййя мотивли шеирляриндя тядгигатчы  
Низамидяки бу «яданы» эюрцр. Онун йедди бяндлик бир 
«тяржибянди-мцсяддяси»ндя  вязиййятини тясвир етдийи, юзцнц «гям 
карванынын башчысы», «мющлят вя ялям» сящрасынын йолчусу» 
адландырдыьы, бунунла беля, юзцнц шащлардан йцксяк тутдуьу, 
202
йохсул олса да «мющтяшям», «жялаллы» йохсул олдуьуну 
сюйлядийини, ещтийаж ичиндя йашаса да юз гцруруну, «шаирлик 
язямятинин дцнйа дурдугжа йашайажаьыны» вя бунунла фяхр 
етдийини сюйляйир: «Шаирлик истедады еля бир «язяли сяадятдир» ки, щеч 
бир гцввя бу сяадятин чыраьын сюндцря билмяз. Пахыллар, бядхащлар, 
сянят вя щягигят дцшмянляри шаиря щяр бир язаб вя язиййят веря 
билярляр, анжаг онун язяли, бядии гцдрятини ялиндян ала билмязляр. 
Бу ися Фцзули цчцн бюйцк фяхр, чох бюйцк тясяллидир».
Сяняти, юзц щаггында данышдыьы ясярляриндя  бир хцсусиййят, 
онун щямишя ашиг кими чыхыш етдийи ачыгланыр. «Мян ашигям, 
щямишя сюзцм ашиганядир»- дейир вя сянятинин рущуну, сяжиййясини 
ифадя етдийи билдирилир. Фцзули щеч бир вахт юз сяляфляринядн юзцнц 
йцксяк тутмадыьы, «юз щцнярини, тябинин эцжцнц ифадя етмяк лазым 
эяляндя дя ешгдян, мящяббят аляминдян, бу алямин сирляриндян 
сющбят» ачдыьыны билдирир.
Фцзулинин бу сюзлярини бюйцк устады Низаминин дя 
«мцаризляриня ян йахшы, ляйагятли жаваб» кими дяйярляндирир:
Инсаф вер, ей щясуд инсаф,
Тян етмя ки, эювщярин дейил саф.
Ящвалими эюр хяраб-мцзтяр,
Яндущи-зяманядян мцкяддяр.
Сюз даиряси дейил бу ящвал.
Инсаф мяня ким олмазам лал…
Ейби щцняр ихтийар гылма,
Шеирим щясядин шцар гылма.
Бищудя йетяр, тяяррцз ейля,
Эяр гадир исян жаваб сюйля.
Тярк ейля тяяррцзц инади,
Ким вадийи-жящлдир бу вади.
Дям хейир сюзцндян ур дямадям,
Вяр хейир демязсян ябсям, ябсям.
Инсан гялбинин ян зярури, ян эюзял вя мцгяддяс 
кейфиййятляриндян олан мящяббят щямишя бюйцк вя кичик 
ядябиййатын мювзусу олмушдур. Мящяббят мювзусунда онларжа, 
йцзляржя дастанлар, рявайятляр йашадыьы бир заманда Фцзули «Лейли 
вя Мяжнун» поемасыны о дастанлар, рявайятляр ясасында йаздыьы 
сирр дейилдир. Тядгигатчы Низамидян дя нечя яср яввял, бу севэи 
дастанынын яряб халг яфсаняляриня истинад едилдийи щаггында 
203
фикирляри йада салыр. Яряб тарихчиляринин 7-жи ясрдя Гейс адлы тарихи 
шяхсиййят олдуьу, гцдрятли атяшин шеирляриля шющрят газандыьыны 
сюйлядиклярини «иддиа» етдиклярини, Ц. Е. Бертелсин тядгиг етдийи 
тарихи сянядляря ясасян,  Гейсин тарихи шяхсиййят олмадыьыны, онун 
адыйла баьлы йаранан шеирлярин, мажяраларын  Цмяййя сцлалясиндян 
олан бир мцяллиф тяряфиндян йарандыьыны, сонрадан бу ящвалатын 
топланыб, низама салынараг, бир аз да эенишляндириляряк Мяжнун 
диваныны няшр едян «Ябу Бяшр–ил-Вялид»ин «тясфир вя изащына дахил» 
олдуьу ачыгланыр.
Низаминин бу мящяббят мажярасыны гялямя аларкян  
мювжуд тарихи сянядлярля йанашы, шифащи ядябиййатда олан зянэин 
материаллардан  йарарландыьы, ондан сонра онларла бу мювзуда 
ясярляр йарадылдыьы вя Низами иля Фцзулинин йаратдыьы юлмяз сянят 
ясярляринин идейа-бядии кейфиййятляри арашдырылыр, тядгиг едилир. 
Низами, Няваи кими гцдрятли шаирлярин тохундуьу мювзуларын
Фцзулинин дя илщамына йахын, она доьма мювзу олдуьу сюйлянир: 
«Ики няжиб, тямиз, одлу эянжин надир мящяббят мажярасы вя йаныглы 
тарихи Фцзули гяляминин ежазкар гцдрятиня тамамиля лайиг иди. 
Бюйцк сяняткар бу бюйцк мящяббятин юлмяз шеир абидясини 
йаратмаьы мцгяддяс бир вязифя саймышдыр».
Юзцндян яввялки вя юз дюврцндя диван ядябиййатынын 
ганун щалына дцшмцш гайдаларына риайят едян шаирин йаздыьы 
мцгяддимяйя мцнасибятини билдирян тядгигатчы щяр бир диван 
ядябиййатынын бир гайда олараг Аллащын адыйла башланмалы 
олдуьуну, ясярин мцгяддимясиндя Аллаща хитабла ян гцдрятли 
сюзцнц демяли, щям сянят, щям дя билик, мящарят  вя щцнярини 
эюстярмяли олдуьуну гейд едир вя поеманын мцгяддимясиндя 
минажата вя дини мярасимя мцражият едяркян шаирин 
«мягсядиндян,  мятлябиндян чох –чох» узаглара эетдийини 
сюйляйир: «Бир тяряфдян  ясринин алим, мцняввяр, мцтяфяккир бир 
шаири олараг щяйат, варлыг, каинат щаггында дяриндян-дяриня 
дцшцнмяси, бцтцн варлыгларын сиррини юйрянмяк мейли вя ещтирасы, 
икинжи тяряфдян дин ещкамына, исламын даша дюнмцш, ганун вя 
щюкмляриня инанмасы бюйцк шаирин зещниндя, тябии, тязадлы бир 
чарпышма доьурмайа билмязди. Бу мяняви, зещни чарпышманын 
ифадясини онун ясярляриндя, щятта ашиганя поемасынын 
мцгяддимясиндя дя ашкар эюрцрцк. Бурада дярин дцшцнян, 
йзагэюрян, сон дяряжя ариф, щяссас бир инсанын йорулуб тцкянмяк 
204
билмяйян, щямишя «ня цчцн, нийя?» суаллары иля, щяр эюрдцйц 
варлыьа мцражият едян бир философун гялб чырпынтыларыны эюрцрцк»,-
дейир.
Ня даирядир бу дюври-яфлак?
Ня забитядир бу мяркязи хак?
Жисмя ярязи ким етди гаим?
Наря нядян олду нур лазым?
Щяр хилгятя эярчи бир сябяб вар,
Айа сябяби ким етди изщар?
Эяр каф иля нундан олду алям,
Айа, нядян олду кафц нун щям?
–вердийи бу суалларын жавабыны юзц верян шаирин жавабларында «бу 
вя йа башга дяряжядя дини ещкама, йахуд да схоластикайа 
ясаслан»дыьы ачыгланыр. Дини, рясми мцгяддимя йазмаг 
мяжбуриййятиндя галан шаирин бурада да «ону дцшцндцрян зяриури 
вя фялсяфи мясяляляря ютяри дя олса» ял атмаьы, «пярдяли дя олса, суал 
шяклиндя дя олса, щямин мясяляляр щаггында бязи дейилмяйян вя  
йа бу шякилдя дейилмямяли олан мцлащизяляр, фикирляри» демяси 
тядгигата, тящлиля жялб едилир. Онун  поемасынын лирик вя епик 
мцражиятлярля зянэинлийи вя бунлар чох олса да бунларын характер, 
мязмун, шякил етибариля мцхтляфлийи, бязян «ейни обйектя 
мцнасибятля етдийи мцражиятлярин дя бядии шякил вя мянзярясини 
мцхтялиф, ялван» етмяйя чалышмасы, йаратдыьы шаираня, бядии 
лювщяляр арашдырылыр. Нцмуня олараг тядгигатчы поемада ящвалат 
бойунжа бир чох йердя равийя едилян мцражияти  эюстярир: «Шаир 
сцъети, мятляби башлайанда равинин дили вя сюзц иля башлайыр. Анжаг
буну ади бир рявайят, садяжя бир «мянбя» кими алмыр. Там 
шаираня, бядии лювщя йарадыр. Поеманын башланьыжында, бир чох 
мцгяддимя, сагинамя вя мядщиййялярдян:
Бу туьрайи мисали мящяббятдир, 
вя
Дибачяйи-дивани-мющнятдир…
-сярлювщясиндян сонра билаваситя ящвалата, севэи мажярасына кечир 
вя буну равинин дили иля башлайыр:
Дещгани-щядигейи-щекайят,
Сяррафц-жяващири-рявайят,
Мяни чямяниндя эцл дикяндя,
Сюз риштясиня эцщяр чякяндя,
205
Гылмыш бу рявишдя никтяданлыг,
Эцлризлиэц эцщярфишанлыг…
Эюрцндцйц кими, бурада рави щекайят баьынын баьбаны, 
рявайят жювщяринин сяррафы кими тясвир олунур. Буна эюря дя, бядии 
мянтигя уйьун олараг равинин сюйлядикляри-мяна чямяниндя эцл 
якмяк, сюз риштясиня эцщяр-даш-гаш чякмяк кими мяналандырылыр. 
Поеманын башга бир йериндя Фцзули Гейсин мяктябя эетмяк 
ящвалатыны сюйляйяндя дя равини баьбан иля мцгайися едир:
Эцлзари-кялам баьбани,
Бюйля бязямиш бу буситаны…
-Мяжнун атасынын Лейлийя елчилик етмяси сящнясиндя ися рави 
бир сювдяэяр, тажир, сюз хиридары кими  верилир:
Сюз жювщяриня олан хиридар,
Бу нюв иля эярм гылды базар…
-Лейлинин Ибн-Сялама «эирифтар» олмадыьыны сюйляйян равийя 
ися бюйцк шаир башга бир сифят верир:
Мемари-сяражейи-ибарят,
Бюйля бир еви галыр имарят.
-эюрцндцйц кими, бурада баьбандан, сяррафдан вя йа 
сювдяэярдян йох, мемардан, щям дя ибаряляр, ифадяляр сарайы 
тикян, имарятляр йарадан устад бир мемардан сющбят эедир.
283-жц сящифядя ися бюйцк шаир равини яфсаняви гылынжа 
охшадараг беля дейир:
Шямшири-мцбаризи-фясаня,
Бу рязмдя бюйля батды ганя!...
-яввялки мисалларда абадлыг, мемарлыг, тикмяк, йаратмаг 
лювщяляри, бурада ися дюйцш, мцщарибя, дящшят сящняляри. Зейдин 
Мяжнуна хябяр эятирдийи щадисяляри сюйляйян рави шаирин нязяриндя 
мящз щекайячи, наьылчыдыр:
Сащиб хябяри фясаня пярдаз,
Бу тярзля гылды гисся аьаз…
-Мяжнунун атасы иля эюрцшдцйц фясилдя  рави йазычылара-инша 
ящлиня бянзядилир:
Тящрир гыланда ящли-инша,
Бюйля бир нишата чякди туьра…
-Ибн Сяламын вяфатыны сюйляйяндя рави тякрар мемара 
бянзядился дя, инди фярйад иля бина йарадан мемардыр:
Гям матямин ейляйяндя бцнйад,
206
Мемар бу нювц чякди фярйад.
-Поеманын ахырыны данышан рави ися мящз бир тарихчи кими 
эюстярилир:
Тарихнявиси –щали-яййам,
Бу гиссяйя бюйля верди имам…
Нящайят, Мяжнунун вяфатына щяср олунмуш фясилдя ясярин 
мязмуну иля мющкям ялагядар олараг рави тамам башга бир 
сифятдя-мющнят чямяниндян эцл дярян, инсанлара пис хябяр верян 
бир бядхащ олараг, щям дя тяк, фярд щалында йох, жям щалында 
эюстярилир:
Мющнят чямяниндя эцл дярянляр,
Алямдя йаман хябяр верянляр,
Гям нцсхясин ейляйяндя тящрир,
Вермишляр она бу нюви тяшщир…».
Поеманын мцхтялиф фясилляриндя он цч йердя рави щаггында 
сющбят эетдийи, она мцражият олундуьу, истинад едилдийи, «анжаг 
ейни обйектин тясвириндя башга-башга ялван, мяналы бядии 
васитялярдян истифадя» олундуьу тядгигатчы тяряфиндян ачыг, айдын, 
тутарлы деталларла, нцмунялярля тящлил едилир.
Йахын Шярг ядябиййатында щадисялярин ясасында дуран 
«Гоша гящряман»ларын щямин ясярлярдя мящяббят сярэцзяштляринин 
мяркязиндя олмасынын «Лейли вя Мяжнун» цчцн дя характерик 
олдуьу, ики эянжин еркян йашларында, мяктябя айаг ачдыглары 
эцндян башланан саф, тямиз севэисинин «поеманын жаныны вя 
ганыны» тяшкил етдийини эюстярян тядгигатчы  Мяжнун образынын 
эениш вя ящатяли тящлилини верир. Мин бир нязир-нийазла дцнйайа 
эялян ушаьын «ади» ушаг дейил, «Эцняш кими кямаля габил, Иса 
кими ушаглыгда камил», «фитрятян философ», «дцнйанын мащиййяти, 
щяйатын мянасы щаггында гярибя, жцрятли, аьыллы» фикирляр сащиби, 
дцнйайа эялдийиня «пешиман», ахыр эцнцн дцшцнцб эюз йашы 
тюкян, «варлыьын юзцндя бир йохлуг» эюрян, «доьулмагда бир 
юлцм дуйан», дцнйайа эялдийи эцндян киримяк билмяйян, евбяев 
эяздириляряк ахырда  бир гызын гужаьында кирийян «ушаг халис, камил 
бир ешгдир ки, юзц кими эюзяля майыл олур вя юз талейини анжаг 
эюзяллик гужаьында эюрцр»:
Затында чц вар иди мящяббят,
Мящбубя эюрцнжя тутду цлфят.
Ешг иди ки, олду щцсня майил,
207
Щцсни ня билирди тифли-гафил!
Мялум иди ящли-щаля ол щал,
Ким, нцсхейи-ешгдир бу тимсал!...
Бундан сонра верилян щадисяляр реал зяминдя  верилир. Ушаг 
бюйцйцр, дайя васитясиля тярбийя алыр, язизлянир, «гыз-оьлан 
бирликдя» охуйан мяктябя эедир. Тядгигатчы мяктяб щяйатыныын 
«поемада «эюзял», «щягиги, инжя, зяриф, ялван бядии бойаларла 
тясвир» едилдийини, «яввялки фясиллярдя эюрдцйцмцз  яфсаня 
рянэиндян щеч бир ясяр» эюрцнмядийини цзя чыхарыр: «Бурада 
ушагларын бирликдя дярся щазырлашмалары, йазы мяшьяляляри, щцсн-
хятт кечилян дярс дюврц тякрар етмяляри, бир-бириня дярсдя кюмяк 
етмяляри, суал вермяляри, китаб ахтармалары, дяфтяр итирмяляри, 
Лейлийя верилян суала Гейсин, Гейся верилян  суала Лейлинин жаваб
вермяси, бир-бириля эюз-гашла данышмалары, ятрафдакылардан щяйа 
едиб чякинмяляри, бир-биринин дярсиня гулаг асмалары, лювщядя сюзц 
гясдян гялят йазыб «йарынын» дцзялтмясини эюзлямяляри, бундан 
бюйцк зювг алмалары…» арашдырылыр. Бцтцн бунлары цлви, тямиз, 
тябии инсани щиссляр кими дяйярляндирир, бу лювщяляри «щяр ики эянжин 
мящяббятя ня гядяр мцгяддяс, ня гядяр йцксяк, цлви бир щисс 
кими бахдыгларыны, щяйатларыны буна гурбан вермяйя щазыр 
олдугларыны» эюстярдийини сюйляйир. Онларын одлу мящяббятинин 
«сцкут» иля ифадя олундуьуну, («о сцкут ки, йцзляржя сюзцн вя  
онларжа нитгин дейя билмядийини дейир») ятрафдакыларын бу 
мцнасибятлярдяки «сирри, щяраряти вя гейри-адилийи» дуйдуьуну 
эюстярир. Ешг сирринин ачылыб алямя йайылдыьы, щяр икисинин аилясинин 
хябяр тутуб онлары бир-бириндян узаглашдырмасы, щяр ики эянжин 
ейни севэи щиссляриня малик олмасы, биринин о бирисиндян цстцн 
эютцрцлмямяси, «санки щяр икиси тясирли севэи шярбятиндян ейни 
дяряжядя нуш» едиб, «ейни дяряжядя мяфтун» олмалары, ясярдя щяр 
ики ашигин «сяжиййясини, сурятини чякмяк цчцн ейни дяряжядя 
мцнасиб вя парлаг мяжаз вя епитетляр» эятирилдийи арашдырылыр. 
Шаирин бу ики эянжин мяняви алямини, гялб щяйатыны мцяййян етмяк 
цчцн, онларын характерлярини йарадаркян «бир чох зянэин бядии 
васитялярдян истифадя» етмиш олдуьу ашкарланыр. Гызынын севэи 
мажярасындан хябяр тутан ана гызыны йанына чаьырыр, ону данлайыр, 
она нясищятляр верир. Шаирин ана иля гыз арасындакы сющбятдя  
ишлятдийи мяжаз вя епитетляри онларын характерини ачмаг цчцн бир 
васитя билян тядгигатчы бунларла «ананын ня гядяр няжиб, нязакятли, 
208
щяссас, инжя гялбли бир инсан олдуьуну эюстярмякдян ялавя, ян 
важиб ясас гящрямана-мяшугянин, Лейлинин хасиййятнамяси цчцн 
бурайа эятирилмишдир. Гыз мящз инжя, эюзял, йцксяк  бир алям иля,
эцзэц иля, лаля, чыраг, сурят, няьмя вя с. иля мцгайися едилир»-дейир. 
Ананын  эятирдийи мисалларын мцжяррядликдян узаг олдуьу, 
бунларын щамысынын реал мцнасибятлярдян, жанлы халг мяишятиндян 
эютцрцлдцйц билдирилир: «Лаля эюзялдир, анжаг ачыглыьы да вар,  
эцзэц эюзялдир, анжаг гаты цзлцдцр, чыраг ишыглыдыр, анжаг щава 
(йел) ону сюндцря биляр, сурят йахшыдыр, амма щяр ютянин цзцня 
бахдыьы цчцн исмятсиз эюрцнцр».
Бу мяжаз вя епитетляр бцтцн Шярг халгларынын мяишятиня хас 
яламятляр, халг данышыг дилиня йахын ифадяляр кими тящлиля  жялб 
едилир.
Мир Жялал Лейли образынын эениш, щяртяряфли тящлини верир. 
Чырагла, пярваня иля, ай, кцляк, булуд иля  мцкалимяляринин  
щамысында  Лейлинин там, ориъинал характеринин  ян инжя сюзлярля, 
тясвирлярля тамамландыьы билдирилир.  Лейлинин юз дярдлярини, севэиси 
йолунда чякдийи изтираблары инсанлардан чох тябият щадисяляриня 
сюйлямяси, инсанлар арасында гапалы, пяришан, кцскцн олмасы, 
сясинин, фярйадынын ешидлмямяси, дярдинин дуйулмамасы, эюз 
йашынын эюрцнмямяси, ящвалынын сорушулмамасына чалышмасы, бир 
йердя дура билмяйян, щеч нядян тясялли тапа билмяйян, «амма бу 
дахили, мяняви сарсынтыларыны, изтираб вя щяйяжанларыны няся защири  
шейляр иля, бяр-бязяк иля юртмяйя, ади, лагейд эюрцнмяйя сяй»и,  
защирян шян, дахилян пяришан, дярдли  Лейлинин  сарсынтыларынын 
тязадларла тясвири   тядгигатчы тяряфиндян тящлил вя тядгигя жялб 
едилир. Бу тясвирлярин щамысында Лейлинин мящз бир мяшугя, 
сядагятли бир мящбубя кими там характери ачылдыьы, ейни вязиййяти 
Мяжнунун «бядии хасиййятнамясин»дя дя эюрдцйцмцзц, бунларын 
щяр икисинин «сяжиййясинин щеч йердя тякликдя, айрылыгда» 
верилмядийи, биринин о бирисини  тамамладыьы эюстярилир: «Щятта 
бунлар айры-айры сурятляр, фярдляр кими йох, ващид бир мяхлуг, 
бюйцк, мцгяддяс бир ешгин айры-айры тяряфляри кими тясяввцр едилир. 
Ня Лейлинин, ня дя Мяжнунун щяйатында еля бир ан йохдур ки, 
ешгин туьйаниля, мящяббятля мяналандырылмамыш олсун».
Поема бойунжа ашиглярин щалына мцвафиг сечилян мязмунлу 
гязяллярин щяр биринин юз-юзлцйцндя йцксяк шеир нцмуняляри 
олмагла бярабяр, «эянжлярин фажияли севэи мажярасынын айры-айры 
209
характер мярщялялярини якс етдирмяк жящятиндян дя, чох мцнасиб 
вя гиймятли» олдуьу, бу гязяллярин «конкрет  бир мятлябя-йа 
ашигин, йа мяшугянин рущуна, щалына уйьун йерлярдя вя 
мязмунда» верилдийи, бязян дя бунларын бир-бириня «жаваб» 
олдуглары, «ашигин мяшугяйя дедийиня жаваб олараг мяшугянин 
дили иля верилдийи» няинки мязмун жящятдян, щятта шякил, вязн, яда, 
ифадя, гафийяляр жящятдян дя ялагяли олдуьу нцмуняляр иля 
эюстярилир:
«Поеманын ахырларында Мяжнунун дилиндян беля бир гязял 
верилир:
Ащ, ким, бир дям фяляк ряйимжя дювран етмяди,
Вясл дярманиля дяфи-дярди-щижран етмяди…
Лейли дя щямин шякилдя дярдини изщар етмяк цчцн ейни гафийя 
вя рядифли гязял дейир:
Ачмады кюнлцм фяляк та баьрымы ган етмяди,
Гылмады хцррям мяни та зарц эирйан етмяди…
Поемада шаирин Лейли вя Мяжнуну  щягиги ешг ящли кими 
мцгайися етдийи, щяр икисиндя ян йцксяк инсани кейфиййятляр 
эюстярилмякля йанашы, араларындакы мяняви фярглярин дя мящз севэи 
нюгтейи-нязяриндян айдынлашдырылдыьы билдирилир. Бир-бириндян узаг 
дцшян, гям дярйасына гярг олан Лейли  щясрят ичиндя боьуларкян 
Мяжнунун бир шяхс тяряфиндян охудуьу шеирини ешидир: «Бу шеирдя 
щяр ики эянжин йаныглы щалы фажияли бир наьыл кими тяяссцфлц дил иля 
сюйлянир:
Кей няшейи-ешгдян вуран дям,
Мяжнуну да санма Лейлидян кям.
Мяжнунла Лейлини бярабяр,
Эяр кимся дейярся гылма бяавяр:
Лейлидя яэярчи дярд чохдур.
Мяжнуни-щязинжя дярди йохдур.
Лейли яли ийнядяндир яфкар,
Мяжнуна гылынжлар ейлямяз кар.
Лейлини едяр щярир дилэир,
Мяжнуна веряр няшат зянжир.
Мяжнундур олан гямя эирифтар,
Лейли кимя олмуш ола гямхар?
Мяжнуна йетяр шиэянжейи-тяб.
Лейли кимядир тябиб, йаряб?
210
Мяжнундур ясири –дами-Лейли,
Лейли кимя салмыш ола мейли?..
Лейли щяр икисинин щясб-щалыын дцрцст верян «тяраняни» 
ешидяндян сонра чох мцтяяссир олур.
Лейли тутуб ол тяраняйя эуш,
Юз няьмясин ейляди фярамуш.»
Лейлинин  юз севэилисинин ондан гат-гат артыг язаб чякдийини, 
изтираб ичиндя йашадыьыны, жамаатын она йазыьы эялдийини, 
Мяжнунун дярдинин ондан артыг олдуьуну дярк етмяси, «юз 
йарынын яьйаря уьрадыьыны» билмяси вя «онун цчцн ися  дцнйада 
бундан да бюйцк фажия ола» билмядийни анламасы Лейлийя юз 
дярдлярини унутдурур.
Лейлинин тясвириндя раст эялинян мяжаз вя епитетляри 
тядгигатчы Мяжнунун сяжиййясиндя дя эюрцр. Онун да «эюзяллик, 
мящяббят, вяфа, ешг йолунда фядакарлыг, изтираблардан ляззят 
ал»ан, «ян аьыр фажияляри дя мямнуниййятля гаршыла»йан, бунлара 
«мярданяликля» дюзян кейфиййят сащиби олдуьу ачыгланыр. Лакин 
Фцзули халг ядябиййатында, Низамидя  олдуьу кими Мяжнуну  
ашигдян башга гцдрятли вя мяшщур шаир кими вердийи, ону щяр 
жящятдян «камил сима». «мющнят мцлкцндя явязсиз щюкмдар», 
«варлыьы ян доьру дярк едян, зяманя дювраныны йахшы билян 
мцдрик бир философ» кими мцяййянляшдирдийи диггятя чатдырылыр.
Мир Жялал  бу  фясли Мяжнунун талейиня мяналы, мязмунлу 
бир финал адландырыр:
…Билмишди жащанын етибарин,
Йох йериня саймыш иди варин.
Олмушду фцжуди-паки пцрнур,
Алайиши–яклц шцрбдян дур.
Тящсил гылыб сяфайи-сирят,
Эюрмцшдц мяжаздан щягигят.
Яйаня йох иди етимади,
Няггаш иди нягшдян муради.
Мювзун иди тяби-нцктядани,
Щяр нцктядя вагифи-мяани!
…Авазы иди бяси мцлайим,
Цслуб иля щяр чякяндя аваз, 
Гушлара тутарды ращи-пярваз.
Эящи гязялц, эящи гясидя, 
211
Инша галыб ол ситямрясиндя
Сузиля охурду эащц биэащ,
Бир нечя язиз онунла щямращ,
Йазарлар иди тямам шеирин.
Охурлар иди мцдам шеирин.
Алямляря ол гяриби-мящжур,
Яксяр бу сябябдян олду мяшщур.
Авазивц зещнивц жямали,
Гылмышды мцгяййяд ящли-щали,
Ким олса бу цч кямала габил,
Демяк олур она зати-камил…
«Мяфтун гящряманын сяжиййясини тамамламаг, онун
щяйатында кечирдийи мцряккяб вя фажияли мярщяляляри 
йекунлашдырмаг нюгтейи-нязяриндян чох ящямиййятли» сандыьы бу 
фясилдя Мяжнунун «бир шаир олдуьу, гязял, гясидя устады, щям дя 
юзцнцн катибляри, мцагибляри олан бир шаир кими шющрят тапмасы 
мцяййяндир»,-дейир. Вя бу шющрятин чаларларыны ачыр.  Биринжи 
нювбядя бурада онун «авазы, зещни, жамалы» ону мяшщур 
етдийини, халгын ися «бу истедады надир» сайдыьы, бу «цч щцнярин 
бирляшмясиня верэи кими» бахдыьы вя «ещтирам» бяслядийи билдирилир.
Икинжи тяряфдян,  онун дярин дцшцнян, щяссас, инжя гялбли бир 
инсан олараг ижтимаи гайдалара, дюврцн йарамазлыгларына нифрят 
етдийини, «бир нюв Щамлет кими заманын фювгцндя» дурдуьуну, 
«юзцнц дярк етмяк сявиййясиндян чох- чох ашаьыда галанлара 
ажыдыьы»ны эюрцр.
Цчцнжц тяряфдян, онун ясл инсани кейфиййятляр, саф мящяббят 
уьрунда чякдийи язаблар нятижясиндя «дцнйа немятляриндян» айры 
дцшдцйцнц эюрцр, «мяишят эирдабына, «йемяк, ичмяк» зювгцня 
уйанларын чоху мяна аляминдян, йцксяк мянявиййатдан узагда, 
гафил, мящрум, рязил вязиййятдядирляр». 
Дюрдцнжц тяряфдян, Мяжнунун «защири алямдян цз 
дюндярмяси, анжаг «Няггашя» цмид  баьламасы»ны онун фялсяфи 
тясяввцр вя эюрцшляря малик олмасыйла баьлайыр. Ясярин сонуна 
йахын  Лейлийя говушмаг имканлары йарандыьы заманда, «Лейли иля 
юзцнц бир йердя эюряндя» ондан цз дюндярмяси, «защири алямя, 
«яйаня» (яйан бурада защири алям, варлыгларын защири тяряфи, 
«эюрцнян» жящятляри мянасындадыр-М.Ж) инанмамасы, варлыгларын 
щамысында йалныз бир мяна, йараданын юзцнц «няггаш» арамасы 
212
Мяжнунун характерини даща да мцряккябляш»дирмясини диггятдян 
гачырмыр: «Онун бюйцк бир мящяббятля чякилмиш бядии сурятинин 
няинки ашиг, шаир кими, щям дя тязадлы дцшцнжялярин ясири, 
сярэярданы олан  «бир философ кими дя тядгигя» ещтийажы олдуьу 
билдирилир.  Буну тядгигатчыларын, бир чох бюйцк ядиб вя шаирлярин  
гейд етдийини вурьулайыр. 
Йадымыза Мяжнун щаггында Вагифин фарсжа йаздыьы 
мянзум щекайясини, Сабирин  шеирини салыр.
Ейни заманда  Мяжнунун характериндяки зиддиййятляри, 
мцряккяблийи алимлярин, шаирлярин дя тясдиг едийи билдирилир. 
Бунунла беля, бу мясялянин изащында бязиляринин буну 
«илащиляшдир»мяси, бязиляринин «тясяввцфя» апармасы,  бязиляринин дя 
гящряманын йцксяк мянявиййаты, зянэин дахили алями «надир 
шаирлик гцдряти, мцстясна идрак габилиййяти дуйьулары иля изаща» 
чалышмасыны эюстярмякля йанашы, юз фикрини дя билдирир ки  «тязадлы, 
думанлы, суаллы, шцбщяли дцшцнжяляр Мяжнуна китаблардан, 
нязяриййялярдян, мцбащисялярдян йох, аьыр ижтимаи шяраитдя 
кечирдийи изтираблы щяйатдан, дцшдцйц чятин вя анлашылмаз 
вязиййятлярдян иряли эялир», «тямиз, саф, цлви  дуйьуларла дцнйайа 
гядям гойан эянжин бу мящяббят йолунда, азад, гярязсиз севэи 
йолунда «аьыр, кечилмяз манеляря» раст эялдийиндян, бяла вя 
мцсибятляря дцчар олдуьундан, щеч биринин мянасыны анлайа 
билмир, она эюря дя мяняви алямя, «йарадана», «щагга», 
«няггаша» цз тутараг «ишэянжяли юмрцнцн нящайятини, агибятини, 
нятижясини анжаг ораларда ахтарыр.
Биз жащан мямурясин мянидя виран билмишиз,
Афиийят эянжцн бу виран ичря пцнщан билмишиз.
Эяр юзцн дана  билир тяглид иля сурятпяряст,
Алями-тящгигдя биз ону надан билмишиз.
Бихябярляр шярбяти-ращят билирляр бадяни,
Биз щякими-вягтиз ону тюкмцшцз, ган билмишиз.
Билмишиз ким, мцлки-алям кимсяйя гылмаз вяфа,
Ол замандан ким, ону мцлки-Сцлейман билмишиз.
Айры билмишсян, Фцзули, мясжиди мейханядян,
Сящв имиш ол ким, сяни биз ящлц-црфан билмишиз.
Фцзулинин гялямя алдыьы поемада Лейли вя Мяжнун 
образлары иля йанашы биткин сурятлярин (Нофял, Ибн Сялам, Зейд), 
еляжя дя щадисялярин ичиндя олан (Саги, Эярдун, Ащу, Кябутяр, 
213
Шям, Ай) аллегорик сурятлярин  характериндя башлыжа жящят, ясас 
кейфиййят саф мящяббят, севэийя сядагят мясяляси, галан 
мясялялярин икинжи, цчцнжц дяряжядя галдыьы, ясярдя «мящяббятин
няинки бу сурятлярин мянявиййатында, щятта цмумян щяйатында 
щаким щисс вя гцввят» олдуьу, шаирин епизодик сурятлярдян дя 
севэинин «ежазкар гцдрятини, щяр шейдян цстцн олдуьуну, йцксяк 
мяна кясб етдийини» эюстярмяк цчцн йарарландыьы, щятта 
Мяжнунун рягиби олан Ибн Сялам образыны  ишляркян онун 
«мянлийиндяки мцсбят кейфиййятляри, хош хасиййятини, али идракыны, 
жазибяли щцснцнц» гейд етдийини,  ону баш гящряман Мяжнунла 
мцгайися етдийини, онун рягибиндя дя чиркин хцсусиййятляр 
эюрмядийини, «Мяжнун кими бир цлви симанын рягибини дя мянфи 
мейлляр иля сяжиййяляндирмядийи», анжаг онун Лейли дейян ашиг 
олмадыьы  цзя чыхарылыр, Лейлинин фяляйя хитабыны йада салыр:
Вяслин тявягге етдийим йар,
Биллащ бу дейил, йанылма зинщар.
Ол нягши-сящифейи-вяфадыр,
Бу тярзи-жяридейи-фянадыр.
Ол эяргейи-бящри-зювги-жандыр,
Бу мящви-тяняцми-жащандыр.
Ол хейир йолуна ращбярдир,
Бу башладыьы тяриги-шярдир.
Жананяси цчцн ол диляр жан,
Юз жани цчцн диляр бу жанан!
Мян онунам, ол мяним язялдян,
Сахла бу ялагяни хялялдян!
Ей чярх, бу ягд оланда мющкям,
Бялкя йох идин арада сян щям!...
Бурада Лейлинин мящяббятя олан мцнасибятинин дя «ади, 
мяишят» мцнасибяти олмадыьы, Мяжнуна лайиг олдуьу билдирилир. 
Мящяббят ашигляриндян олан Мяжнунун досту Зейдин дя
поемада тямиз, саф, эюзял инсан кими сяжиййяляндийи, щяр ики  
ашигин юлцмцндян сонра онларын мязарына эюзятчи мцжавир 
олдуьу билдирилир.
Тядгигатчы «Лейли вя Мяжнун»у поема ъанрынын ян эюзял 
нцмуняси, «бцтцн сятирлярдя одлу бир гялбин чырпынтылары дуйулан 
ян йцксяк мящяббят дастаны» кими дяйярляндирир.
214
Сюз тякрарларынын халгын дилиня, онун бцтцн зянэинликляриня, 
инжяликляриня вагиф олдуьундан иряли эялдийини, бунун она бядии 
лювщяляр, мянзяряляр йаратмаг цчцн эениш имканлар йаратдыьыны 
эюстярмякля йанашы, Мир Жялал «Лейли вя Мяжнун» поемасындакы  
тякрирляри ики група бюлцр вя билдирир ки, «биринжи груп тякрирлярдя 
сюзцн мцхтялиф мяналарындан, йахуд ейни,  сюзцн башга-башга 
мятнлярдя вердийи мцхтялиф мяналардан истифадя олунур: 
Билмяк, бу йетяр ки, билмяк олмаз?
Йахуд:
Галмышды мяламят ичря дцн эцн,
Ня эцнц эцн иди, ня дцнц дцн».
Икинжи груп тякрирлярдя, ясасян, мяфщумун чохлуьуна, 
щярякятин давамлылыьына ишаря олундуьу вя «лящзя-лящзя, паря-
паря, зяман-зяман, мин-мин, хярмян-хярмян, дамян-дамян, 
лябаляб вя с. кими бу тякрарлар Фцзули  шеириндя данышыг дилиня 
йахынлыг, ана дилинин тябиятиня сядагят иля изащ олунмалыдыр»,-дейир.
Мир Жялал бу поеманын зянэин сяняткарлыг хцсусиййятлярини, 
бурадакы сяняткарлыг жящятдян гцдрятли  бядии лювщяляри, орадакы 
парлаг шеир нцмунялярини, поеманын бядии кейфиййятлярини 
юйрянмяйя, тящлил вя тядгиг етмяйя бюйцк сяй эюстярмиш вя бюйцк 
ядябиййатшцнас истяйиня наил олмушдур. Онун зянэин шеир дилинин 
инжяликлярини арашдырыр, бядии  хцсусиййятлярини цзя чыхарыр. Бядии 
васитяляри, мцяййян сюзляри мязмун вя дахили мяна иля ялагядар 
сечилдийини нцмунялярля изащ едир.
Бюйцк сяняткарларын, еляжя дя усдад Фцзулинин дя 
йарадыжылыьында «дащийаня йазылмыш аллегорик ясярляр»ин олмасыны, 
беля ясярлярин йазылмасында бир сыра сябяблярлярля ( аллегорийанын 
асан анлашылмасы, кцтляви бир мяняви мящсул олмаг етибариля даща 
мцнасиб васитя сайылмасы, сяняткарларын тягиблярдян горунмаг 
цчцн рямзляря, ейщамлара мцражият етмяли олдуьу заман 
аллегорик ясярляр йаздыглары)  йанашы, тядгигатчы шаирлярин 
аллегорийайа мцражиятини даща важиб, даща мющкям бир зярурят иля 
баьлы билир: «Бу сяняткарлар охужудан яввял иникас олунан  щяйатын 
юзцнц, варлыгдакы мцряккяблийин сяняткар тяряфиндян ящатяси 
зярурятини нязяря алмышлар. Онлар бу мцряккяблийи якс етдирмяк 
цчцн варлыьын юзцндян мцнасиб реал сцъетляр, мцнагишяляр, 
мцгайисяляр, мяжазлар алмаьа сяй етмишляр. Фцзули дя Шяргин вя 
215
Гярбин дащи сяняткарлары кими аллегорийадан мящз бу мягсядляр 
цчцн истифадя етмишдир».
Фцзулинин аллегорик ясярляриндя «мящдуд мяишят мясяляляри 
дейил,  зяманянин ян кяскин «ижтимаи зиддиййятляри», «инсан 
шцуруну мцттясил едян мцщцм ямяли, нязяри проблемляр» 
гойулдуьу ачыгланыр. «Сящщят вя Мяряз», «Бянэ вя Бадя», «Щяфт 
жям» кими ири щяжмли аллегорик ясярляриндя щадисялярин защири дейил, 
даща мцряккяб дахили жящяти, «щямин щадисялярин ижтимаи, фялсяфи 
мянасыны арашдырыб мцяййянляшдирмяк мейли»нин даща эцжлц 
олдуьу гянаятиндядир. Шаирин бу жящятдян «Щяфт жам» ясярини 
даща сяжиййяви билир.  Бу ясярини Фузулинин аллегорийа сянятиндяки 
усталыьынын, ориъиналлыьынын бариз нцмуняси  саймагла бярабяр, 
шаирин мцасир елмляря, нязяриййяляря дяриндян бяляд олдуьуну, 
«реал щяйати сящнялярдян бюйцк яхлаги нятижяляр чыхарыб» тяблиь 
етдийини дя эюстярдийни гейд едир.
Ясярин  ярзуз вязнинин тягариб бящриндя (Фяулцн, фяулцн, 
фяулцн, фяул)), мясняви формасында йазылдыьыны, классик шеирин 
бцтцн гайда-ганунларына ямял едилдийи, Сагинин поеманын 
сцъетиня кянардан эялмя дейил, ящвалатын ясас иштиракчысы кими дахил 
олдуьуну сюйляйир. Мцгяддимядя Саги, Мей, мяжлис, Пири-мцган 
щаггында тярифли сюзляр сюйлядийи, дцнйада щяр мяжлися баш 
вурдуьуну, мей мяжлисиндян йахшы йер эюрмядйини «иддиа етдийи», 
«щяр сирри улдузларын щярякятиндя, эюй аляминдя йох, мящз «йедди 
жам»да щяфтянин щяр эцнцндя кечирилян ишрятдя ахтармаг лазым 
олдуьуну» сюйлядийи, бурада шаирин фялсяфи ахтарышлара, дярин 
дцшцнжяляря вя щикмят аляминя цз тутдуьуну, «ялбяття ки, бурада 
шяриятин щарам буйурдуьу, инсаны сярхош едян, «онун аьлыны 
апаран» ади мейдян йох, мяняви мейдян, дцшцнжя, фикир, щисс 
аляминдян, хцсуси бир зювгдян сющбят» эетдйини  арашдырыр.
Поеманын щяр фясли бир мусиги алятиня щяср олунур. Щяр фясли 
бир жамын кейфиййяти, ящвалаты иля баьлы верилян мцгяддимяляр 
«Саги»намя адландырыла биляр вя бурада «мейдян, сагидян имдад 
истямякдян, харижи алямдян узаглашмаг арзусундан, мялум 
сирляри ачмаг цчцн чаря  арамагдан ибарят» олдуьу, бу 
мцгяддимялярдян сонра шаирин мцсиги алятляри иля «бир щямдям 
кими» сющбят етдийи, щяр бири  иля айры-айрылыгда «мяжлисляр тяртиб» 
етдийи гейд едилир. Шаирин биринжи нейдян бир чох сиррляри сормасы, 
нейин щадисяляр щаггында фикир йцрцдяндя щям онларын «защири 
216
тяряфини, щям дя мяна алямини ящатяйя» чалышдыьы цзя чыхарылыр: «О 
да чох мараглыдыр ки, нейин мцлащизяляри, мцщакимяляри мцасир 
дини ещкамын дедикляриндян, мювщуми ягидялярдян чох-чох 
узагдыр. О, юз варлыьыны талейя, гисмятя вя йа Танрынын «язяли» 
щюкмцня йох, мящз тябиятя, торпаьа, щавайа, суйа, эцняшя 
баьлайыр. Бу талейин ися дцнйада щяр щансы ганундан, дини вя 
сийаси ещкамдан вя ягидядян эцжлц олдуьуну тясдиг едир. 
Торпаьа баьлы олан мяхлугун щеч бири онун ябяди ганунларындан, 
онун «борж-хяржиндян» йаха гуртара билмяз, щяр шей юз яслини 
ифадя  едиб бцрузя верир. Нейдян биз щяйат щягигятини ешидирик. 
Бюйцк шаир хцсуси, ориъинал бир цсул иля йараныш, варлыг щаггында 
чох мараглы вя заманына эюря мцтярягги фикирляр сюйляйир».
Ядябиййатда ней чох заман «наля, фярйад, шикайят» иля 
сяжиййялянся дя, бурада нейин инсаны щяйаты, варлыьы дцрцст 
анламаьа, дярк етмяйя  чаьыран «эюзцачыг» бир адам кими 
верилдийи сюйлянир.
Икинжи сагинамядян сонра шаирин Дяф иля сорьу-суалы, вердийи 
суаллара алдыьы мягсядяуйьун жаваблар, мцщакимляриндя мейдян 
эери галмадыьы тящлил едилир. 
Цчцнжц сющбятин «тарц жянэ иля» апарылдыьы, онун да таледян 
шикайятини, ибрятли сюзлярини, бу гайда иля Сетар, Уд данышдырылдыьы, 
бунларын щамысындан сонра мяжлися  «бир нюв йекун олараг 
Мцтрцб иля сющбят»ин верилдийи ачыгланыр. Бу фяслин суал иля дейил, 
тярифля башландыьы, «бу щямдям иля мяжлисинин жяннятя дюндцйцнц, 
Мцтрцбцн бцтцн щямдямлярин ялини  тахтайа баьладыьыны вя 
ондан бу мящарятин сиррини сорушдуьу» эюстярилир. Яввялкилярдян 
фяргли алынан жавабы («яэяр яввялкиляр юз пешялярини, вязиййятлярини 
бир тясадцф иля, раст эялдикляри адамларын жяфасы, язабы иля изащ 
едирся, Мцтрцб бунлары доьру саймыр»),  Мцтрцбцн юз 
пешясиндяки мящаряти щяр шейдян яввял «рущани» бир «фейз, мяняви 
цстцнлцк иля» изащ етмяк истяйини, онун юз мящарят вя кейфиййятини 
щяр кясин юзцндя «ахтармалы», «юзцндян сорушмалы» олдуьу 
фикриня диггяти жялб едир.
Бурада ишрят мяжлисинин бцтцн цзвляринин щям цстцн, щям 
дя зяиф жящятляри эюстярилдийи,   инсанын щяр шейдян йцксяк, инсан 
нитгинин  щяр бир щикмятдян ужа олдуьу фикринин ясас 
эютцрцлдцйцнц, шаирин  щягиги сюзцн шющрятиня, нитгин мянажа 
зянэинлийиня эцвяндийини, охужусуну сюзя бюйцк ящямиййят 
217
вермяйя чаьырдыьыны билдирир: «Еля сюз де ки, ешидянляр бящрямянд 
олсун, щямишя сяни йад етсинляр. Щямин сюзцн тякрарындан 
утанмайасан, яксиня, ифтихар щисси дуйасан. Еля сюз йарат ки, мин 
жцр мятляби анлада билсин, инсанлары сяадятя, щягигятя чаьырсын. 
Сянин сюзлярин мцбщям йох, эцн кими ачыг, ашкар олсун. Башлары 
думанлатмасын, црякляри буландырмасын, зещнляря ишыг, айдынлыг 
эятирсин. Мцьянни кими сянин сюзлярин мяжлисляри бязясин, инсанлара 
фярящ, шадлыг, йцнэцллцк эятирсин».
Шаирин ясярини ашаьыдакы арзу иля битирдийи гейд олунур:
Хош ол  кяся щяр йердя мяним тяк долу жамдан,
Мейдян, мязядян сющбят ачар даима, щяр ан.
Бир мей, мязя ки, щяр кяся та рузи-язялдян,
Кейфиййяти мялумдур, о щеч дцшмяди ялдян.
Ясярин гурулушу щаггында да тядгигатчы мараглы фикирлярини 
билдирир.  О дюврцн шеир ганунларына ямял едилдийи кими, «бязян 
ясярин гурулушунда о заман цчцн мцтярягги бир тяшяббцс ола 
билян мцяййян  сярбястлийя дя йол верилдийи ачыгланыр. Ясярин 
тягрибян цч йцз ийирми алты бейтдян ибарят олдуьу сюйлянир вя 
билдирилир ки, «щям мязмун, щям поемада тутдуьу мювге, вязифя 
етибариля ейни дяряжяли олан фясиллярин щяжми ися чох мцхтялифдир: 
мцгяддимя отуз сяккиз бейт, биринжи фясил 34, икинжи фясил 36 бейт, 
цчцнжц фясил 37 бейт, дюрдцнжц фясил 25 бейт, бешинжи фясил 26 бейт, 
алтынжы фясил 34 бейт, йеддинжи фясил ися 29 бейтдир.
Фясиллярин яввялиндя верилян «кейфиййяти-жам»… адландырылан 
кичик мцгяддимяляр (сагинамяляр) щямишя 8 бейтдян ибарят олса 
да, биринжи фясилдя 9 бейтдир».
Шярг шеириндя мягбул гайда олараг мцяллифин адынын вя йа 
тяхяллцсцнцн ясярин ахырында нязмя салынмалы олса да, бурада 
тядгигатчы шаирин адынын йалныз ясярин ахырында дейил, щям дя 
фясиллярин щяр бириндя тякрар олунудуьуну сюйляйир: «щям дя  
гябул олунмуш гайдайа эюря, сон бейтдя вя йа мисрада йох, 
фяслин ахырындан 5 вя йа 6 мисра габагда эюрцрцк. Фцзулинин ады: 
биринжи фясилдя ахырдан 6-жы, икинжи фясилдя ахырдан 6-жы, цчцнжц 
фясилдя ахырдан 6-жы, дюрдцнжц фясилдя ахырдан 4-жц, бешинжи фясилдя 
ахырдан 6-жы, алтынжы фясилдя ахырдан 5-жи, йеддинжи фясилдя ися 
ахырдан 6-жы сятирдя чякилир». Бу тякрарын щямишя мцяййян йердя 
верилмясинин «мязмун иля, мятляб иля ялагяси» олдуьу фикриндя 
олан тядгигатчы щям дя бцтцн фясиллярин ахырында «ишрят аляминдян 
218
бирисинин, щяйатын мянасыны «мейдя, мяжлисдя» ахтаран  бир 
адамын ады «бяхтявяр» кими йад едилир, онун цнванына гибтяли 
сюзляр сюйлянир. Бу сурят ики йердя «Ринд», ики йердя «сярмяст», бир 
йердя «хярабати», ики йердя дя ишаря иля «о» шяклиндя йад едилир»,-
дейир.
Щяр фясли «биткин бир ясяр», айрыжа мяна вя ящямиййятини 
сахлайан бир шеир кими дяйярляндирир вя ясярин идейа вя мязмун 
жящятдян ясас гайясинин Мцтрцб иля сющбят заманы 
айдынлашдырылдыьы билдирилир. Бунунла беля, тядгигатчы бу фикрини дя 
билдирир ки, «Йедди жамын сяййарялярля, щяфтянин 7 эцнц иля, башга 
мцгяддяс «7»ликлярля баьлы  олдуьуну да йягин етмяк лазымдыр».
М. Гулузадя дя тядгигатчынын бу фикирлярини тясдиглямиш 
олур. Бу поемада Низаминин «Йедди эюзял» ясяринин тясири 
дуйулдуьуну  билдирмякля йанашы, йазыр ки, «Фцзули дя юз 
поемасынын эириш щиссясиндя базар эцнцнц-эцняшя, базар ертясини –
айа, чяршянбя ахшамыны-Мяррихя, чяршянбя эцнцнц-Цтаридя, жцмя
ахшамыны –Бяржися, жцмя эцнцнц–Зющряйя, шянбя эцнцнц ися 
Зцщяля мцвафиг эюстярир. Эцнлярин сяййарялярля, щяр сяййарянин дя 
мцвафиг рянэлярля баьлы олмасы щаггындакы яфсаня, профессор Й. Е. 
Бертелсин эюстярдийи кими, гядим Бабилистандакы астрономийа 
анлайышларына гядяр эедиб чыхыр.
«Йедди жам» щяфтянин йедди эцнцня эюря гурулмушдур. 
Лакин мясяля йалныз бунда дейил. Йедди жам ейни заманда 
дцнйанын, орта яср Шярг жоьрафийасына эюря,  йедди иглимдян 
(«Щяфт иглим») ибарят олмасынын, щям дя Гуранда йедди айядян 
ибарят олан фатищя сурясинин (сябцл-мясани) рямзидир».
«Щяфт –жам» ясяринин шаир Бюйцкаьа Гасымзадя тяряфиндян 
тяржцмясини илк мцвяффягиййятли тяржцмя адландыран тядгигатчы 
тяржцмячинин ямяйини, билик вя бажарыьыны йцксяк 
гиймятляндирмякля йанашы, «бязи сюз вя ифадялярин мянасында 
дцрцстлцкдян йайынан, узаг олан моментляря йол» верилдийини дя 
гейд едир вя ирадларыны билдирир, ясас мятлябляря айдынлыг эятирир. 
Тядгигатчы алимин шаирин яряб-фарс дилиндя йазылмыш ясярляриня дя 
диггятля йанашдыьы, онларын эениш, ящатяли тящлилини апардыьы эюз 
юнцндядир. Ян кичик деталлара да айдынлыг эятирян тядгигатчы 
бюйцк Фцзули сянятини олдуьу кими, онун гцдрят вя истедадынын 
мящсулу олан ясярляринин гурулуш, идейа-мязмун кейфиййятляри, 
сяняткарлыг хцсусиййятляри щаггында о гядяр дяйярли, зянэин тящлил 
219
вя тядгигляр апармышдыр ки, Мир Жялал бцтцн сащялярдя юз 
тянгидчилик фяалиййятини, ядябиййатшцнас кими елми нязяри фикирлярини 
сюйлямясяйди, тякжя Фцзули йарадыжылыьы иля баьлы тядгигатлары она 
ядябиййатшцнаслар арасында лайигли йер тутмаьа бяс едярди. Бу 
бюйцк сяняткарын бядии йарадыжылыг истедады да щамымыза 
мялумдур. Юмрцнц ядябиййатымызын дцзэцн истигамятдя 
инкишафына, классик ядябиййатымызын тящлил вя тядгигиня щяср етдийи 
бир алим юмрц онун фядакар инсан, ядябиййатыны, мядяниййятини 
севян, милли дяйярлярини эюз бябяйи кими горумаьа чалышан, юз 
ядябиййатынын ян гцдрятли сяняткарларыны буэцнкц нясля 
чатдырмаьа чалышан ядябиййатшцнас алим кими ядябиййат тарихиндя 
галажагдыр.
Мир Жялал Фцзули шеиринин дяриндян тящлилини веря билмишдир.  
Онун чохларынын тящлил едя билмядийи, цзя чыхармагда чятинлик 
чякдийи сяняткарлыг хцсусиййятлярини истедадлы, гцдрятли бир 
ядябиййатшцнас кими ачыб эюстярмиш, дярин елдми-нязяри тящлилини 
вермишдир. Фцзули йарадыжыльынын камил елми тядгиги Мир Жялалын 
Фцзули йарадыжылыьыйла баьлы арашдырмаларындадыр. Онун 
сяняткарлыг хцсусиййятлярини ачмасы, шярщи, тядгиги, тящлили бир 
фцзулишцнас кими елми наилиййятляри эюз юнцндядир. Мир Жялал 
Фцзули йарадыжылыьынын еля сирли гатларына баш вуруб, бир 
ядябиййатшцнас кими онун  поетикасынын тящлил вя тядгигатыны 
апармышдыр ки, бу тядгигатлар фцзулишцнаслыьа мисилсиз тющфялядир. 
Азярбайжан, еляжя дя дцнйа ядябиййатына мисилсиз сянят 
нцмуняляри бяхш едян Фцзулинин йарадыжылыьы, онун бядии сюз 
имканлары Мир Жялал кими бюйцк тядгигатчыларымыз, 
ядябиййатшцнасларымыз тяряфиндян тядгигат обйекти кими 
эютцрцлмцшдцр вя бу сащядя Мир Жялалын мисилсиз уьурлары эюз 
юнцндядир. Тящсин Мцтяллимов фикирляриндя щаглыдыр ки, «Фцзули 
сяняткарлыьы» ясяри иля Мир Жялал Шярг поетиксыны мцкяммял 
билдийини сцбут етди: «Бу ясярдя бюйцк сяняткарын нязяри эюрцшляри, 
сянят новаторлуьу, лирикасынын сяжиййяви жящятляри, Фцзули ешгинин 
фялсяфи мцндярижяси, никбин пафосу, сюз усталыьынын инжя, мцбщям 
сирляри, мяжазлар системи вя с. сяняткарлыг проблемляри тамамиля 
йени елми трактровкада ориъинал шярщини тапмышдыр. Фцзули 
поезийасынын бядии дил хцсусиййятляри, шеир техникасы, бядии мянтиги, 
орадакы мянзяряляр вя башга сяняткарлыг, поетика мясяляляри 
барядя бюйцк бядии зювгля вя дярин нязяри мянтигля мцкяммял 
220
тящлилляр апарылмышдыр. Юзц дя бу ясярин тящлил цслубу Мир Жялалын 
сонракы тядгигатларынын цслубундан эцжлц романтик пафосу иля 
фярглянир. Алим санки Фцзули поезийасынын романтик гцдрятинин 
жазибясиндян гуртара билмир вя онун цмуми рущуна, емосионал 
щяйяжанларына мцвафиг вя уйьун тящлилляр апарыр».
Бюйцк сябирля, тямкинля, дцшцнжяйля Фцзули йарадыжылыьынын 
беля эениш планда арашдырылмасы бу бюйцк сяняткарын гцдрятли 
йарадыжылыьндан иряли эялир. Фцзули щяр заман ондан сонра эялян 
шаирляри, мцтяфяккирляри дцшцндцрмцшдцр,  йцзлярля шаир онун 
янянясини давам етдирмиш, Фцзули мяктябиндян йарарланмышлар. 
Тядгигатчылар Фцзули йарадыжылыьына мцражият етмиш, онун 
сяняткарлыг хцсусиййятляринин бу вя йа диэяр тяряфинин изащыны, 
шярщини вермяйя чалышмышлар. Мир Жялалын тядгигат иши 
фцзулишцнаслыьын зирвяси сайыла биляр. Ондан сонра йетишян щяр бир 
фцзулишцнас цчцн Мир Жялал арашдырмалары зянэин мянбядир. Ян 
гцдрятли шеирин нцмунялярини йарадан Фцзулинин камил билийи, 
фялсяфи эюрцшляри тядгигатчынын диггятиндян йайынмамышдыр.  Елми 
шеирин рущу билян, сяняткарын бцтцн биликляря йийялянмясини важиб 
сайан Фцзулинин юзцнц алим щесаб едян Мир Жялал она эюря дя 
Фцзули йарадыжылыьынын сяняткарлыг кейфиййятлярини цзя чыхармаг 
цчцн онун «зяиф дамарыны» тута билмиш вя Фцзули сяняткарлыьы иля 
баьлы ян дяйярли, ян гиймятли фикирляри сюйлямиш, онун зянэин 
йарадыжылыьынын зянэин дя шярщини, тящлилини, тядгигини веря билмишдир. 
Мир  Жялал эюзял билирди ки,  Фцзули шаир цчцн истедады вя тящсили ясас 
сайыр. Фцзулинин йаздыьыны дяриндян дуйуб, дцшцнцб гялямя 
алдыьыны, бядии йарадыжылыг ишиндя «фитри истедад мящсулундан 
башга», бир дя ямяйин бюйцк ролу олдуьуну дцшцндцйц 
тядгигатчыйа мялумдур: «Лейли вя Мяжнун» ясяринин 
башланьыжында шаир юзцндян яввялки устадлардан (Низами, Ябу 
Нцвас, Няваи) сонра ядябиййат аляминдя бир бошлуг йарандыьыны 
дейир. Анжаг бу бошлуьу долдурмаг цчцн ямяк, щцммят вя сяй 
лазым иди».
Профессор Щималай Гасымов йазыр: «Фцзули сяняткарлыьы» ады 
алтында няшр олунан щал-щазырки мятни бу эцн дя яминик ки, 
эяляжякдя дя поезийа дащиси щаггында ян дяйярли елми-нязяри 
тядгигат ясяри кими истинад обйекти олажагдыр. Фцзулинин бядии сюз 
сяняти тарихиня эятирдийи йениликляри поетикасынын инкишафы иля бир 
арайа эятирян Мир Жялал арашдырмасынын мисилсиз тядгигат ясяри 
221
олараг, Фцзулишцнаслыьы даим  рювнягляндиряжяйи шяксиздир. Чцнки 
бурада Фцзули шеири юзцндян яввялки ядяби-тарихи просесля, мяхсуси 
олараг Низами поетик яняняляри иля илэили тядгиг олунур. Низами вя 
Фцзули «Лейли-Мяжнун»унун мцгайисяли тящлилини типолоъи дцшцнжя  
мцстявисиндя инжяляйян Мир Жялал бунунла Азярбайжан 
ядябиййатшцнаслыьына йени елми дцшцнжя ахары эятирмиш олду».
222
«АЗЯРБАЙЖАНДА  ЯДЯБИ МЯКТЯБЛЯР»
Бяхтийар Ващабзадя Мир Жялалы бядии йарадыжылыьында «ня 
гядяр реалист вя йуморист идися, елми йарадыжылыьында бир о гядяр 
романтиканы вя лириканы гиймятляндирмяйи» бажаран гцдрятли 
тяфяккцр сащиби кими гиймятляндирир: «Адятян, Мирзя Жялил вя 
Сабир вурьунлары Фцзули, Жавид вя Сямяд Вурьун романтикасыны 
вя лирикасыны лазыми сявиййядя дяйярляндирмяйи бажармырлар. Чох 
гярибядир ки, Мир Жялал ядябиййатымызын щяр ики голунун 
нцмайяндяляри щаггында чох эюзял тядгигат ясярляринин 
мцяллифидир. О, Фцзули лирикасыны вя романтикасыны севдийи вя 
гиймятляндирдийи гядяр дя Сабир вя Мирзя Жялил сатирасыны да ейни 
севэи вя гайьы иля гиймятляндирярди».
ХIХ ясрин сону, ХХ ясрин яввялляриндя милли 
ядябиййатымызын, мядяниййятимизин инкишафында мисилсиз рол 
ойнамыш гцдрятли маарифчи сяняткарлар йетишмишдир. 1905-1917-жи 
иллярдя чох бюйцк тарихя малик олан ядябиййатымызда реалист вя 
романтик яняняляр даща сцрятля инкишаф едяряк йени бир мярщяляйя 
гядям гойду. «Мящз бу заман тяхминян миниллик 
ядябиййатымызын романтик вя реалист яняняляри эюрцнмямиш, гярибя 
бир тякамцл вя новаторлуг зирвясиня чатараг бцтцн яввялки 
ясрлярин тяжрцбялярини бцтцн сонракы заманларын ядябиййатына 
яманят етди: ядябиййатымызын эяляжяк наилиййятляриня сарсылмаз 
милли зямин йаратмыш олду! ХХ ясрин яввялляриндя милли 
ядябиййатымызын щям реалист, щям романтик инкишафында щялледижи 
идеолоъи-естетик кейфиййят дяйишиклийи йаранды, ейни заманда бир 
нюв нязяри вя ямяли програмлары да мцяййянляшди» (Т. 
Мцтяллимов)
Бу дюврцн ядябиййатынын инкишаф механизми, ядяби просесин 
эедишатыны мцяййянляшдирян, бу дюврдя даща сцрятля инкишаф едян 
ядяби янянялярин дярин тящлилини вермяк, кечдийи инкишаф йолуну 
системя салмаг,  бядии фактлары системляшдирмяк, бу дюврдя 
ядябиййатымызы, мядяниййятимизи инкишаф етдирян бюйцк ядиблярин 
щяйат вя йарадыжылыьы, йарадыжылыг принсипляри щаггында ятрафлы, 
мязмунлу мялуматлары саф-чцрцк етмяк, йаратдыглары ясярлярин 
тящлил вя тядгигини апармыг Мир Жялала гисмят олду. Мир Жялал 
Азярбайжан ядябиййатынын бу дювр инкишаф истигамятини дяриндян 
223
билдийиндян, эцжлц, ящатяли, енсиклопедик мялуматлара малик 
олдуьундан, бу ишин ющдясиндян мцвяффягиййятля эялди.
«Азярбайжанда ядяби мяктябляр» китабыны йцксяк 
дяйярляндирян Бякир Нябийев йазыр: « Бу ясяри иля Мир Жялал 
мцяллим Азярбайжан тарихинин о гядяр дя узаг олмайан бир 
мярщялясиндя … ядябиййатымызда мейдана эялмиш сайсыз-щесабсыз 
бядии ясярляри, мягаля вя ряйляри, онларын няшр олундуьу мцхтялиф 
мяслякли гязет вя ъурналлары, ирили-хырдалы ядяби, елми, сийаси 
китаблары, чохлу тарихи мянбяляри яляк-вяляк едяряк, ялдя едиб 
юйряндиклярини сащмана салмыш, о зянэин хязинянин рямзи ачарыны 
чаьдашы олан охужулара, елм тяшняляриня  тягдим етмишди. Бу ачар 
олмадан сюзц эедян мярщялянин ядяби просесини, бязян 
антагонист зиддиййятлярин ифадяси олан бядии вя публисист ясярляри, 
шаир, ядиб, драматург вя ъурналистлярин йарадыжылыг шакярини баша 
дцшмяк олдугжа чятиндир. Одур ки, щямин ачар 50 ил юнжя олдуьу 
кими, бу эцн дя юз йарарлыьыны, гиймятини горуйуб сахлайыр».
Бу дювр ядибляри, онларын дцнйаэюрцшляри, естетик бахышлары, 
инкишаф едян романтик, реалист, маарифчи идейаларын ядябиййатын 
идейа-инкишаф истигамятини мцяййянляшдирмя методолоэийасы, 
юзцнямяхсуслуьу онун тядгигатларында эениш шякилдя арашдырылыр, 
тящлил едилир.
Ядяби мяктябляр анлайышы, бу мяктяблярин цслуб вя 
методлары, давам едян янянялярин, мяктяблярин идейа-естетик 
йаыхынлыьы, ядиблярин дцнйаэюрцшляриндяки йахынлыг мцгайисяли
параллелляр ясасында арашдырылыр, щяр бир йазычынын фярди йарадыжылыг 
хцсусиййятляри тядгиг едилир.
«Мир Жялал мцяллим орта ясрлярдян  башламыш лап мцасир 
дювря гядяр бир сыра эюркямли сяняткарлара аид дяйярли ясярлярин 
мцяллифидир. Бу бир жящятдян Мир Жялал мцяллимин Азярбайжан 
ядябиййатына мцкяммял бялядлийи, чох эениш ерудисийайа, мараг 
даирясиня малик олмасы иля ялагядардырса, диэяр тяряфдян (бялкя дя 
башлыжа олараг) онун йцксяк сявиййяли ядябиййат нязяриййячиси 
олмасы иля изащ едиля биляр. Щягиги ядябиййат нязяриййячиси ися милли 
ядябиййатын тякамцл просесини, мярщялялярини вя яламятдар 
хцсусиййятлярини дяриндян, системли билмялидир. Мир Жялал мцяллим 
дя мящз беля зянэин, енсиклопедик билийя малик чохжящятли алим 
иди». МЦЯЛЛИФ???
224
Мир Жялал формалашмагда олан йени ядябиййатымызын 
инкишафында мцщцм рол ойнайан ядяби мяктяблярин метод вя 
цслуб юзцнямяхсуслуьуну системли шякилдя арашдырыр. ХХ яср 
Азярбайжан ядябиййатынын инкишафында мцстясна хидмятляри олан 
ядиб вя шаирляримизин йарадыжылыьыны ядяби мяктябляря, реалист, 
романтик, маарифчи кейфиййятляриня ясасян груплашдырыр.
Дцнйаэюрцшляриня, юзцнямяхсуслуьуна, сянят 
йахынлыгларына эюря  ядиб вя шаирляримизи, маарифчи гялям 
сащиблярини груплара бюлцр:
1.Реализм ядяби мяктяби.
2. Романтизм ядяби мяктяби.
3.Маарифчи-дидактик йазычылар.
4. Хырда мяишят драмлары.
Азярбайжанда ядяби мяктяблярин тядгигиня щяср олунмуш 
бу китабын ясас мягсяди «цслубларын йаранмасы, инкишаф вя 
хасиййятнамясини вермяк дейил», щям дя «Азярбайжан 
ядябиййатында ямяля эялян тарихи дюнцшцн, кющня, схоластик 
ядябиййат иля йени ядябиййатын фяргинин бу спесифик мяфкуря 
сащясиндя нежя якс олундуьуну эюстярмякдян ибарятдир. 
Азярбайжанда реализмин, романтизмин вя йа башга ядяби 
жяряйанларын сяжиййяси, хасиййятнамяси, инкишаф йолу щяля дя 
айдынлашдырылмамышдыр. Бу дюврцн ядябиййат щяйаты мяфкуряви бир 
просес кими тядгиг олунмамышдыр».
Мир Жялал бу ясяри еля бир дюврдя ишляйиб щазырламышдыр ки,  о 
заман щяйат вя йайрадыжылыьыны тядгиг етдийи сяняткарларын, гялям 
сащибляринин фяалиййяти щаггында йетяринжя мянбяляр, материаллар 
йох иди. Бюйцк бир щиссяси Бюйцк Вятян мцщарибяси илляриндя 
йазылмыш  бу ясярин ярсяйя эялмясиндя алимин ня кими чятитнликлярля 
гаршылашдыьы китабын мцгяддимясиндя верилмишдир. Бу ясяр о 
заман йазылмышдыр ки, «академийанын ялйазмалары фонду фашизм 
тяжавцзцндян, бомба вя йаньындан мцдафия цчцн дямир 
гутулара йыьылыр, баьланыр, ямря мцнтязир сахланырды…». 
Чох чятин, аьыр бир дюврдя Мир Жялал Азярбайжан 
ядябиййатыны, мядяниййятини севян, она щюрмят едян инсанларын, 
ядиблярин аиляляринин, архив ишчиляринин кюмяйи иля бир чох мянбяляри 
ялдя едир, бу диссертасийаны йазыр.
2004-жц илдя Мир Жялалын йетирмяляриндян олан Тящсин 
Мцтяллимов бу ясяри чапа щазырлайыр. О китаба йаздыьы юн сюздя 
225
бу ясяри «устад йадиэары» кими йцксяк дяйярляндирир вя билдирир ки, 
«бу ясярдя мцхтялиф ядяби метода, мцхтялиф бядии цсуллара 
ясасланан бир сыра эюркямли сяняткарын  йарадыжыльы тарихин вя 
дцнйаэюрцшлярин мцряккяб тязадлары фонунда эениш нязяри тящлиля 
жялб едилмишдир. 1946-жы илин декабрында тамамланмыш вя 1947-жи 
илдя уьурла мцдафия олунмуш бу диссертасийа иши Мир Жялал 
мцяллимин камил бир алим кими формалашма просесинин уьурлу 
йекуну, нятижяси кими дя гиймятляндириля биляр».
Мир Жялалын бу ясяриндян бязи мягамлар, щиссяляр онун Ф. 
Щцсейновла бирликдя йаздыьы «ХХ яср Азярбайжан ядябиййаты» 
китабына дахил едился дя, бу ясяр илк дяфя Тящсин Мцтяллимов 
тяряфиндян бцтювлцкдя чапа щазырланмыш вя няшр едилмишдир.
Мир Жялал бу ясяри еля бир дюврдя йазмышдыр ки, «сосиализм 
реализми методунун щеэемонлуьу дюврцндя романтик 
ядябиййата мцяййян дяряжядя юэей мцнасибятин мювжудлуьу 
эюркямли романтик сяняткарларын ядяби ирсинин обйектив 
гиймятляндирилмясиня имкан вермирди». О дюврцн щаким 
идеолоэийасына табе олмаьа мяжбур едилмиш шаир вя йазычыларымыз 
кими, тядгигатчы, ядябиййатшцнас алимляримиз дя, еляжя Мир Жялал 
да романтик сяняткарларын «щягиги, обйектив гиймятини вя 
ядябиййат тарихимиздяки эюзял мювгейини» бился дя, китабда С. 
Мянсур кими романтик шаирлярин йарадыжыльы эениш тядгиг 
едилмямишдир. Лакин «ХХ яср Азярбайжан ядябиййаты» дярслийиндя 
Мящяммяд Щади йарадыжылыьы щаггында бурада олдуьу кими, 
монографийада да эениш тящлил апармыш, «Щцсейн Жавид» 
щаггында да Ф. Щцсейновла бирликдя дяйярли фикирляри сюйлямишдир.
Жялил Мяммядгулузадянин публисистикасы «Азярбайжанда 
ядяби мяктябляр» китабында эениш тящлил едилмишдир. Щямчинин,
Мирзя Ялякбяр Сабир, Я. Щагвердийев, А. Сящщят, М. Щади 
йарадыжылыьыны эениш тящлил етмиш, реализм, романтизм, маарифчи-
дидактик йазычыларын йарадыжылыьы, хырда мяишят драмларынын 
мцяллифляри, йаратдыглары ясярляр щаггында юз тянгидчи фикирлярини 
сюйлямишдир.
Мир Жялал реализм ядяби мяктябинин ян эюркямли 
нцмайяндяляриндян Жялил Мяммядгулузадя, Мирзя Ялякбяр 
Сабир, Яли Нязми, Мяммяд Сяид Ордубади, Ялигулу Гямкцсар, 
Мирзя Яли Мюжцз, о дюврцн эюзял тядгигатчы алимляриндян Фиридун 
бяй Кючярлинин щяйат вя йарадыжылыьы щаггында мялумат верир.
226
Романтизм ядяби мяктябиня Мящяммяд Щади, Аббас 
Сящщят, Ябдцлхалыг Жянняти, Сяид Сялмаси, Сямяд Мянсур 
Казымов дахил едилмишдир.
Маарифчи-дидактик йазычылар Сцлейман Сани Ахундов, 
Абдулла Шаиг, Ибращим бяй Мусабяйов, Мящямямд Гарайев 
йарадыжылыьы, щяйаты арашдырылыр, тядгиг едилир.
Хырда мяишят драмларынын мцяллифляриндян Мирзя 
Мящяммяд Ахундов (Натиг), Ряшид бяй Яфяндийев, Мир 
Мащмуд Казымовски, Ящмяд Гямярли Мяликов ирси щаггында,
гыса да олса, фикирлярини сюйляйир.
Реализм ядяби мяктяби щаггында елми-нязяри фикирлярини 
билдирир. ХХ ясрин яввялляриндя ижтимаи щяйатда олдуьу кими, 
ядябиййатда да «шякил, цслуб, мязмун вя кейфиййятжя» бюйцк 
дяйишикликляр ямяля эялдийи ачыгланыр.
Бу дюврцн гялям сащибляри «кющня, яняняви мювзулардан 
актуал ижтимаи-сийаси мювзулара кечдиляр, эцнцн зярури мясяляляри 
иля, зящмяткешлярин талейи иля йашамаьа башладылар». Щяйатын ясас 
мясяляляри, «кющня дцнйаны, бцнюврясиндян лахламыш олан феодал 
мцнасибятлярини йыхыб даьытмаг», «йени щяйат цчцн мярамнамя 
вермяк вязифясини гаршысына гойараг кцтляйя мцражият» етмяк, 
«онун мянафейини» мцдафия етмяйя чалышмаг бядии ядябиййатын 
гаршысына гойдуьу мягсядлярдян иди.
Артыг ашиганя мювзулар, тарихи гящряманлыг ясярляри 
йаратмаг мараьында олмайан  Ж. Мяммядгулузадя, М. Я. 
Сабир, Я. Гямкцсар, М. С. Ордубади вя б. кими ядиб вя шаирлярин 
ясярляриндя «кичик бир аилядян башламыш, бюйцк бир юлкяйя гядяр 
щяр йердя баш верян ящямиййятли щадисяляри сийаси идейалар нюгтейи-
нязяриндян мяналандырмаьа чалышырдылар».
Мир Жялал бядии ядябиййатда мцражият олунан мювзулара 
нязяр салыр вя билдирир ки, «биринжи олараг бядии ядябиййатда 
фящлянин щяйаты якс етдирилир (М. Я. Сабирин «Фящля». «Инсанмы 
санырсан?», А. Шаигин «Мяктуб йетишмяди», Ж. 
Мяммядгулузадянин «Уста Зейнал», А. Сящщятин «Ящмядин 
гейряти» ясярляри), якинчинин вящшижясиня истисмары, щцгугсузлуьу 
(М. Я. Сабирин «Якинчи», «Вур-вур ки, эятирмяйибдир арпа», Ж. 
Мяммядгулузадянин «Данабаш кяндинин ящвалатлары, «Почт 
гутусу»), зещинляри кцтляшдириб ифлиж едян пуч етигад вя яняняляр 
(Я. Щагвердийевин «Хортданын жящянням мяктублары», С. С. 
227
Ахундовун «Жящалят гурбаны», М. Я. Сабирин «Шикайят вя 
нядамаят», М. С. Ордубадинин «Бядбяхт милйончу» ясярляри) 
эюстярилирди. Бязи ясярлярдя ися кющня дцнйанын фажияляри бцтцн 
дящшяти иля гялямя алынырды (Ж. Мяммядгулузадянин «Юлцляр» 
ясяри).
Реалистлярин бунунла кифайятлянмядийи,  юзлярини мцасир, 
йениликчи адландыран, ишдя ися «халгы ясарятдя сахламаьа чалышан 
гайда вя мцнасибятляри, йенижя дирчялмякдя олан сянайе шящяринин 
чиркин жящятлярини, малиййя буръуазийасынын ящвал-рущийясини, пис 
аьалыьыны вя фетишизмини» дюйяжляйян И. Мусабяйовун «Нефт вя 
милйонлар сялтянятиндя», М. Я. Сабирин «Ей пул», Яли Нязминин 
«Пул» ясярляринин адларыны чякир.
Йени йаранан буръуа зийалыларынын «худбинлийини, 
фяалиййятсизлийини, мянфяятпярястлийини», халга цряк йандырмаг 
щиссляриндян узаг олдугларыны эюстярмякля «халгы сайыг 
салырдылар»,-дейир. Бу жящятдян М. Я. Сабирин «Цряфа маршы», А. 
Сящщятин «Мцсялман цряфалары», С. С. Ахундовун «Гонаглыг», 
Я. Щагвердийевин «Тянгид» ясярлярини хатырладыр. Юз 
мягаляляриндя йени ядябиййат, бядии эюрцшляри иля «йени ядябиййат 
йолуну нязяри жящятдян ясасландыр»дыгларыны, бцтцн эюркямли 
гялям сащибляринин йенилик щисси иля йашайыб, мцбаризя 
апармаларыны, халгы щяйяжанландыран «зярури идейаларла» 
йашамаларыны, ижтимаи-сийаси чарпышмаларда йахындан иштирак етмя 
сяйлярини диггятя чатдырыр вя «бу дюврдя ижтимаи мцбаризяляри якс 
етдирян, зярури тялябляря жаваб веря билян башлыжа вя истигамятверижи 
ядяби цслуб реализм иди». Бу реализмин юзцня мяхсус 
хцсусиййятлярини ачыр: «Ясасыны М.Ф. Ахундовдан вя Г. Закирдян 
эютцрян, Шекспир, Молйер, Гогол, Лев Толстой кими бюйцк 
сяняткарларла сясляшян бу цслуб XIX яср Азярбайжан реализминдян 
чох фярглянирди. Кющня гурулушу вя мцнасибятляри амансыз тянгид  
вя ифша бу цслубун ясасыны тяшкил едирди. Бу заман сатира чох 
йцксяк сявиййяйя галхмышды. Ядябиййатда йумор вя сатира бюйцк 
сяняткарларын гялями иля фялсяфи сявиййяйя галдырылмыш, бяшяри 
идейаларла мяналандырылмышды. Кющнялийя эцлцш, тякжя сяняткарын 
йох, йенилийи, эяляжяйи алгышлайан халг кцтляляринин эцлцшц, 
гящгящяси кими сяслянирди».
1905-жи ил ингилабына гядяр истисмарчы синфин, дин 
хадимляринин тянгидиня имкан верилмядийи, тянгиди фикирлярин 
228
«боьулдуьу», беля тянгиди фикирлярин, щиссялрин гаршысы алынса да, 
истедадлы гялям сащибляри бу чятинлийи арадан галдырмаг цчцн 
формалар, йоллар ахтардыглары, нящайят, ити гялямли реалист 
йазычыларын бу йолу «тапдыьы», «юз гязяб вя нифрятлярини сатира иля 
ифадя» етмяйя башладыглары арашдырылыр.
Бу сатиранын «йени мязмунлу», «чох мяналы, тясирли» олмасы, 
бунунла халгы сойан, талайан истисмарчы, варлы, мцлкядар, буръуа 
синфини ифша етмяси, «онларын дахили, мяняви бошлугларына» эцлдцйц, 
ейни заманда зящмяткеш кцтлялярин, ашаьы тябягянин адамларынын 
щалына «ажыдыьы», «щяйяжанлы фярйадлар» гопардыьы, гялям 
сащибляринин «ижтимаи щцгугдан мящрум едилмиш, сийаси шцуру зяиф 
олан йцз минлярля авам адамлары, фящля, кяндли, мцздур, сяняткар 
кцтлялярини гяфлятдян ойатмаьа» чалышдыгларыны, «доьма бир щиссля, 
одлу бир мящяббятля бу адамларын голундан тутмаг, мцасир 
щяйатын тялябляри сявиййясиня галдырмаг, эюзлярини ачмаг, 
шцурларыны ишыгландырмаг» истяклярини эюрцр.
Бу дюврцн реалист ясярляринин мювзу жящятдян эениш олдуьу 
гядяр, ъанр етибариля дя «эениш вя чохжящятли»йини эюздян гачырмыр. 
Ахундовла башлайан драматурэийанын «тязя вя фяал бир шякил 
алараг» инкишафы «мязщякя, фажия, драм иял йанашы, хырда щяжмли 
водевил вя сящняжикляр дя» йазылмасы, няср сащясиндяки инкишаф, 
«щекайя вя щекайячили»йин инкишафы, нясрин шякил вя нювцнцн 
чохалмасы, шеирдя дя «ижтимаи мязмун, шякил мцхтялифлийи вя 
зянэинлийи йени кейфиййят» дяйярляндирилир. Бу мювзу зянэинлийи, 
шякил ялванлыьынын охужуларын мараг вя зювгцня «мцнасиб» 
олдуьу, реализм ядяби мяктябинин «щям идейа, мязмун, щям дя 
шякил вя цслуб жящятдян чох заман башга мяктяблярдян» сечилдийи, 
гцввятли эюрцндцйц ачыгланыр.
Мир Жялал «тянгиди реализмин ясас хцсусиййятляри нюгтейи–
нязяриндян (щягигятпярястлик, шиддятли тянгид, эцлцшцн цстцнлцйц, 
мяишяти дяриндян тяшрищ, истибдад вя мювщуматын ясас щядяфя
алынмасы, дил, ифадя, цслуб садялийи вя с.) бу бюйцк ядяби мяктябя 
башчылыг едян Мирзя Жялилин, Сабирин, Щагвердийевин, Я. Нязминин 
йарадыжылыьыны «дюврцнцн ядябиййаты цчцн сяжиййяви» билир. Онлары 
ХХ ясрдя ингилаба гядярки вя мцяййян дяряжядя щятта 
ингилабдансонракы ядябиййатын бюйцк сималары кими йцксяк 
дяйярляндирир. Дюврцн бцтцн щадися вя мясяляляринин онларын 
ясярляриндя бцтцнлцкля якс олундуьуну сюйляйир.
229
Мирзя Жялилин реалист ядяби цслубунда йыьжамлыг, 
мцхтясярлик, садя ана дилиндя йазмаг, жанлы дил, данышыг дили, щяйат 
дили ясас цслуб хцсусиййяти кими гиймятляндирилир: «жанлы халг 
дилинин фяал бир тяфяккцр формасы, цнсиййят васитяси олараг, щяр 
йердя жясарятля ишлядилмяси реалистлярин мцщцм мярамнамя 
мясялляряиндян бири иди»,-дейян Мир Жялал Мирзя Жялилин бу 
фикирлярини йада салыр: «Молла Нясряддин»дя ачыг ана дили иля 
йаздыьымыз мяталиби онлар (охужулар- М. Ж) ачыгжа баша дцшдцляр,
еля асан вяжщля баша дцшдцляр ки, дяхи бу дилдян башга гейри бир 
дил ахтармаьа щажят галмады… Ялбяття, бу дил ки, биз онунла 
«Молла Нясряддин»и йазырдыг, о дили биз цмум тцркляр цчцн ядяби 
бир дил щесаб етмяк фикриндя дейилдик вя бу да бизя щеч лазым 
дейил. Бизим мягсядимиз щал-щазырда юз фикримизи асан бир дилля 
Азярбайжан тцркляриня вя бялкя дя саиря тцркляря асан бир дилля 
йетирмк иди. Вя зянн едиярм ки, йетирдик дя…чцн, щярянин бир 
мягсяди вя шцары олан кими бизим дя шцарымыз дил йаратмаг 
дейилди, анжаг дярди-дилмизи щал-щазырда жамаат баша дцшян дилдя 
она йетирмяк иди».
Мир Жялал бу реализмин «тянгиди реализм» адландырылмасына 
айдынлыг эятирир вя билдирир ки, «Азярбайжан ядябиййатында тарихи 
бир дюнцш вя ирялияй доьру бир аддым олан бу реализмя она эюря
тянгиди реализм дейилир ки, тянгид бу цслубун башлыжа хцсусиййяти 
иди. Кющня жямиййятин ясрляр бойу давам едян феодал-патриархал 
мцнасибятлярини йыхыб даьытмаг, инсанларын щярякятини, шцуруну 
сусталдан бцтцн дини, сийаси ещкамлары рядд етмяк бу цслуб 
сащибляринин бюйцк, тарихи вязифяси вя хидмяти иди… Реалистлярин 
башладыьы тянгид доьру, щаглы вя мащиййят етибариля ойадыжы тянгид 
иди».
Бцтцн бунларла бярабяр, Мир Жялал тянгиди реализмин 
«битярфлилийи, мящдудлуьу вя алудячилийи» кими зярярли мейлляри дя 
эюздян гачырмыр. Бу цслубла йазанлар «кющня дцнйайа, чара, 
мцлкядара, тцфейли рущаниляря гаршы мцбаризя апаранларын 
фяалиййятини кифайят гядяр якс етдирмирдиляр. Онлар тянгидя, сатира 
вя кинайяйя о гядяр алудя олмушдулар ки, ичярисиндя олдуглары 
щяйатын, иштирак етдикляри сийаси, ижтимаи интибащын мцсбят 
адамларынын вя щадисяляринин тясвирини бир зярурят кими щисс 
етмирдиляр»
230
Мир Жялал «Азярбайжанда ядяби мяктябляр» ясяринин
мцгяддимясиндя Азярбайжан ядябиййатынын йени дюврцнц Жялил 
Мяммядгулузадянин ады иля баьлы олараг «Молла Нясряддин 
дюврц» адландырмышдыр. 
Азярбайжан мяняви мядяниййятинин ян бюйцк абидяляриндян 
бири «Молла Нясряддин» ъурналыдыр.
Молла Нясряддин адынын маарифчи демократ ядябиййатымыза 
«сима вя сифят верян бир символ» олдуьу эюстярилир: «Бу ад 
чякилдими, ядябиййатда сийаси идейаларын чарпышмасы дюврц, 
мцасир, мцбариз, щягиги щяйат ядябиййатынын эцжлц вя жясарятли бир 
ахынла щцжума кечмяси дюврц тясяввцрдя жанланмыш олур».
«Молла Нясряддин» ъурналынын баниси, баш редактору йазычы, 
мцтяфяккир Жялил Мяммядгулузадядир.  «Дцнйа шющряти 
газанмыш мяняви мядяниййят абидяляримиздян бири, доьма 
халгынын щяйатыны чар мцтлягиййяти дюврцндя ингилаби-демократик 
жябщядян… якс етдирян гцдрятли сатира ъурналы «Молла Нясряддин» 
(1906-1937) тарихя мцбариз, ориъинал мятбуат органы кими дахил 
олмушдур. «Колокол», «Отечественныйе записки», «Современник» 
рус ядяби-ижтимаи фикринин инкишафында нежя рол ойнамышдыса, 
«Молла Нясряддин» дя Азярбайжан халгынын, Шяргин ойанмасына, 
инкишафына бир о дяряжядя тясир эюстярмишдир».
О заманкы ижтимаи варлыьын ясас инкишаф мейлляри, тарихи 
щярякатын иряли сцрдцйц йени, бюйцк, сийаси, ижтимаи идейалар ядяби 
мцщитя дахил олмушду. Вя Мирзя Жялилин юзцнцн дедийи кими,
«Молла Нясряддин»и тябият юзц йаратды, зяманя юзц йаратды» вя 
Мирзя Жялилляри ися 1905-жи ил ингилабы заманы «чар щюкумятиня 
атылан бомбалар ойатды».
Она эюря дя Мир Жялал бу адын ядябиййатда «сийаси 
идейаларын чарпышмасы дюврц, мцасир, мцбариз, щягиги щяйат 
ядябиййатынын эцжлц вя жясарятли бир ахынла щцжума кечмяси 
дюврц»нц тясявврцрдя жанландырмыш олдуьуну сюйляйир.
«Молла Нясряддин дюврц»ня гядяр, Низами вя Фцзули кими 
классикляри чыхмагла, Мирзя Фятяли Ахундова гядяр йаранмыш, 
щятта ондан сонра да Азярбайжанда классик Шярг цслубунда, 
«ашиг –мяшуг дуйьуларыны тяряннцм едян эцл-бцлбцл, мей-мязя, 
щижран-вцсал шеири» дяб олдуьу билдирилир. Х1Х ясрин ахырлары, ХХ 
ясрин илк ониллийиндя С. Я. Ширвани, Я. Нябати, Натяван, Азяр, 
Мцнири, Мирзя Нясиб Гцдси, Ляли, Гумру, Ражи, Сярраф кими 
231
шаирлярин ясярляриндя «аз бир истиснаны» нязяря алмагла «мязмун 
вя мятляб»ин кющня олдуьу, бу шеирин гядим вя орта ясрлярдяки 
«мязмун вя шякил парлаглыьыны» итирдийи билдирилир. Бязи 
«вятяндашлыг» хидмятинин «кющня жямиййятдя аьыр, узун вя 
тцкянмяз бялалара дцчар олан инсанын, шяхсиййятин мадди вя 
мяняви мярщумиййятляр ичиндя чырпынан фярдин дярдини тяряннцм 
етмякдян, щяссас адамларын гялбиндян гопан фярйадлары зябт едиб 
сахламагдан, инсанын дяруни, мяняви щяйатынын бядии тарихчясини 
йаратмагдан ибарят» олдуьу ачыгланыр. Бу дярдин ифадясиня «жидди 
ещтийаж» дуйулмасы вя  гожа Шяргин «мусигисиндя вя шеириндя» 
даща ачыг ифадя олунмасы», сонралар сарай задяэанларынын вя 
рущанилярин бу мязмуну дяйишмяйя, гязялдя олан демократик 
рущу «боьмаьа» чалышмасы вя буна мцвяффяг олмасы, 
«гясидячилийин, мярсийя ядябиййатынын ряваж тапмасы ачыгланыр, 
«истисмар дцнйасында чырпынан ашаьы тябягялярин  ижтимаи 
арзуларына дини рянэ вя мяна верилмяси, аьламаьа ажизлик вя 
йазыглыг дейил, «мюминлик, «щцняр», «саваб ямял» кими гялямя 
вермянин «сарай рущани тяблиьатынын мейвяси» олмасы, Дахил, 
Гумру, Ражи, Дилсуз, Пцргям, Шцкущи, Дилхун, Ляли, Мирзя 
Сямяндяр кими шаирлярин «сюз сянятинин бцтцн цсулларындан, бядии 
васитялярин» щяр нювцндян истифадя етмякля жамааты аьлатмыш 
олдуьу, «дцнйадан ял цзмяйя, ахирят фикри иля, жяннят хяйалы иля 
йашамаьа чаьырмасы» ачыгланыр.
Бу дюврдя гязялхан шаирлярин йарадыжылыьында мейдана эялян 
вя сцрятля йайылан «щяжв, сатира мейлинин юзц шеиря олан йени 
ижтимаи сифаришин, зяиф дя олса, бир сяси» кими гябул едилир: «Яэяр 
мярсийя мясжид, минбяр малы, рясми дини мяжлис сющбяти идися, 
щяжвляр ел малы, жамаатын юз ичиндя сярбяст охунан аьыздан-аьыза 
эязиб, хан вя бяйин, мцжтящид вя йа газынын пис ямялляриндян 
хябяр верян, адамларда эцлцш вя тянгид щисси ойадан 
«сензура»нын яли чатмайан нцмуняляри иди».
Бу щяжвлярин чохунун «шяхси, хырда, мящдуд мювзулара 
аид» олса да, ичиндя сырф ижтимаи, щятта сийаси мязмун дашыйан 
ясярлярин олдуьуну билдирир, бунлары йазан Сейид Язим Ширвани, 
Ражи, Сяррафын адыны чякир. 
Кющня шеир цслубунун артыг «чцрцмя вя инщитат дюврцнц» 
йашадыьыны гейд едир вя бу ядябиййата гаршы тянгиди фикир ойадан 
Ахундов олса да, бу ядябиййата гаршы кяскин мцбаризяйя 
232
башлайан, «буна гаршы йени ижтимаи-сийаси мяфкуряляр ядябиййатыны 
иряли сцрян» Жялил Мяммядгулузадядир.
Онун «Шеир няшяси» адлы мягалясиндя ашиганя шеири 
«мцсялман дцнйасында хястялик» адландырдыьыны билдирир вя фикрини 
нцмуня эятирир: «Шеир няшяси иля мяст олан шаирляр тяк бир 
Азярбайжанда дейил, Тцркийядян башламыш йер цзцндя йашайан 
жцмля мцсялман гялям сащибляри шаирдирляр.
Ня гядяр ки, гярбдя, йяни елм вя фянн иля, техника иля шющрят 
тапмыш миллятляр арасында ешг вя мящяббят шаирляри аздырларса, о 
дяряжядя бир жяннятин щурилярини хяйал иля гужаглайан ислам 
цммяти ичиндя ешг вя мящяббят шаирлийи эцнц-эцндян 
артмагдадыр.
Онунчцн дя онларда дцнйа мядяниййяти тярягги 
тапмагдадыр, бизлярдя дя хяйалат «мядяниййяти» шющрят 
тапмагдадыр. Орада гялям сащиби юз фикрини садяжя каьыза 
кючцрцб илдырым итилийи иля дцнйа вя алямя йайыр, бизляр дя сол 
овужумуза бир балажа каьыз алыб, эюзляримизи эюйя ахыдыб, гафийя 
ахтарырыг вя мязмуну вязн  гафийяйя гурбан эятириб шеир йазырыг.
Мязмун да ки, щямин бир мязмундур: ешг вя мящяббят».
Мирзя Жялилин бядии ядябиййаты щяйат цчцн, халг мцбаризяси 
цчцн зярури сайдыьы, елмдя дя, сянятдя дя «щяр шейдян яввял фикря, 
щисся, гялямя вя ямяли фяалиййятя сярбястлик, мцстягиллик» тяляб 
етмякля «халгы жящалятя, зиллятя салан, жамаатын евини йыхан 
адамлары, щадисяляри, сябябляри эюстярмяк, охужунун етигадыны 
дяйишмяк» мягсядини ачыглайыр.
Мирзя Жялилин тарихи хидмятляриндян бири кими онун инкишаф 
етдирдийи реализм мяктябини гиймятляндирир: «Нязяри гидасыны 
демократик ядябиййатдан алан, мянбяйини Мирзя Фятяли 
драмларындан, материалыны ися о заманки Азярбайжанын 
мцстямлякя вязиййятиндян, кющня щяйат вя мяишятдян алан Мирзя 
Жялил реализми ХХ ясрин ибтидасында эцжлц бир мяктяб олараг 
ядябиййатда цстцнлцк фятщ етмишди».
Онун ядяби мяктябиндяки «реализмин мящдудлуьу, 
битяряфлилийи  тарихян мяшрутдур»,-дейян Мир Жялал билдирир ки, «о 
заманки ядибляримизин чоху йыхмаг, даьытмаг, кющня дцнйаны 
бцнюврядян сарсытмаг цчцн ян чох тянгидя, сатирик цсул вя 
бойалара эцж вермишляр. Реалистлярин мцщцм лювщя вя тясвирляри 
белядир. Бурада эяляжяк, йени щяйат, галиб инсанлар, йени дцнйа 
233
цчцн вурушан инсанлар йа йохдур, йа тякдирляр. Бурада ясас 
сурятляр мянфи щадисялярдир. Мирзя Жялил йарадыжылыг методундакы 
бу мящдудлуг, шцбщясиз, ядибин эюрцшляриндяки мящдудлуг иля 
ялагядардыр».
Мир Жялал Мирзя Жялили йетишдирян дюврцн, онун инкишафында 
бюйцк хидмятляри олан ХХ яср Азярбайжан ядябиййаты щаггында 
эениш елми арашдырмаларын мцяллифидир. Ясрин яввялляриндя 
Азярбайжанын мцстямлякя юлкяси олараг галса да ижтимаи-сийаси 
щадисялярин инкишафы нятижясиндя Бакыда сянайе капитализминин 
бюйцк бир сцрятля инкишафы, щяр сащядя олдуьу кими, мядяниййятин, 
маарифин инкишафы цчцн дя йол ачды, милли ойаныш, ямякчи халгын 
йерли вя харижи сащибкарлара, мцтлягиййятя гаршы мцбаризядя 
бирляшмясиндя маарифчи гцввялярин ролу бюйцк иди.
Мир Жялал бу дюврцн щадисялярини, мядяни-маарифчилик 
сащясиндя эедян ижтимаи дяйишиликляри арашдырыр. 1905-жи ил 
ингилабындан сонра маарифчилик сащясиндяки уьурлары цзя чыхарыр. 
Кющня молла мяктябляриндя, мядрясялярдя сцрятля башланын 
«ислащат»лары, мяктяб, маариф ожагларынын сайынын артдыьыны, 
«Цсули-жядид» дейилян йени Авропа системли мяктяблярин ачылдыьыны 
гейд едир. Маариф сащясиндяки уьурлары эюздян кечирир: «1887-жи 
илдя  Бакыда биринжи рус-татаро, йяни рус-Азярбайжан мяктяби 
ачылмышды. Бурада яввял 42 няфяр шаэирд варды. 1913-жу илдя щямин 
мяктяблилярин 25 иллик йубилейи гейд едилдийи заман ися Бакыда 9 
рус-Азярбайжан мяктяби, 8 рус-Азярбайжан гыз мяктяби вя бир 6 
синифли мяктяб варды. Бурада азярбайжанлы балаларындан 2249 няфяр 
шаэирд охуйурду. Бунлардан 337 няфяри гыз иди. Айдындыр ки, бу 
мяктябляр халгын маарифя олан бюйцк ещтийажыны юдямяк цчцн 
ясла кифайят дейилди».
Мяктяблярдя йени програмларын тятбиг едилмяси, 
азярбайжанлы мцяллимлярин сайынын артмасы, мяктяблярдя ана дили 
дярсляринин мцщцм дярсляр сырасына кечмясини тягдирялайиг билир: 
«Азярбайжанжа  илк ялифба китабынын («Вятян дили») 7-жи мцкяммял 
няшри 1910-жу илдя бурахылмышды. Йени нясля Мирзя Фятяли 
Ахундовун, Вагифин, Сейид Язимин, щямчинин Пушкинин, 
Горкинин, Шекспирин вя башга классиклярин ясярляриндян нцмуняляр 
верилирди».
«Ушагларын тялим-тярбийяси, щазырлыьы, муасир эянжлярин 
йетишдирилмясинин щяр  кяси дцшцндцрян цмуми вя зярури» бир 
234
мясяля кими гаршыйа гойулмасыны, тялим-тярбийя мясяляляринин 
эенишляндирилмясини, Азярбайжан мцяллимляринин бу мясялялярля 
баьлы кечирдикляри мцхтялиф йыьынжаглары, «мядяни маариф вя ижтимаи 
ишимиздя иштирак едян «Няшри-маариф», «Жямиййяти-хейриййя», 
«Нижат» кими жямиййятлярин  йарадылмасыны, «Молла Няссряддин», 
«Щяйат» кими мятбу органларда «Бизя щансы елмляр лазымдыр» 
мювзусунда эенишлянян мцбащисянин маариф, мяктяб вя елм 
мясялясинин ня гядяр мцщим олдуьуну, досту да, дцшмяни дя чох 
марагландырдыьыны» эюстярдийини, мцтярягги гцввялярин (Жялил 
Мяммядгулузадя, Яли бяй Щцсейнзадя вя с.) «мцртяже, 
мцщафизякар фикирляря гаршы» чыхмасыны, бу жящятдян Мирзя Жялилин 
«ясл демократик жябщядя» дайандыьыны гейд едир.
Бу дюврдя Бакы, Шуша, Шяки, Нахчыван вя с. шящярлярдя театр 
тамашаларынын инкишафыны, бу сащядя Няриман Няриманов, Няжяф 
бяй Вязиров, Жялил Мяммядгулузадя, Ябдцррящим бяй 
Щагвердийев, Цзейир Щажыбяйов кими ядиблярин фяалиййятини, 
онларын «сящнянин тяляблярини юдямяйин бир вятяндаш» боржу 
билдийини, онларын йаздыглары «Щажы Гара», «Мцсибяти-Фяхряддин», 
«Даьылан тифаг», «Аьа Мящяммяд шащ Гажар», «Пяри Жаду», 
«Юлцляр», «Аршын мал алан», «Мяшяди Ибад»ын театрларын 
репертуардан» дцшмядийини эюстярир.
1918-жи илдя Бакыда «Юлцляр» комедийасынын тамашайа 
гойулмасынын «сящнямизин байрамына» чеврилдийини хцсусиля гейд 
едир. «Бу ясяр мцсялман дини фанатизминя аьыр зярб кими 
сяслянмиш, жящалят алямини тялатцмя салмышды. Демократлар, 
тяряггипярвяр зийалылар ися ядиби вя театры йени гялябя мцнасибятиля 
црякдян алгышламышдылар. Мятбуатда бир чох мцзакиря вя 
мцбащисяляр олмушду».
Бу дюврдя истедадлы актйорларын йетишдийини, «Азярбайжан 
опера тарихиндя опера сянятинин» ясасынын гойулдуьуну, бу 
сащядя Ц. Щажыбяйовун фяалиййятини, «Лейли вя Мяжнун» 
операсынын газандыьы уьурлары, онун ардынжа «Ясли вя Кярям», 
«Шащ Аббас вя Хуршудбану» вя с. ясярлярин йарандыьыны, театр 
труппаларынын йаранмасыны, Азярбайжан театрынын башга харижи 
юлкялярдя дя шющрят газандыьыны, Йахын Шяргдя Азярбайжандакы 
кими сцрятля инкишаф етдийини билдирир вя Тцркийядя няшр олунан 
«Тамаша» мяжмуясинин Азярбайжан театрынын инкишафына «гибтя 
едяряк» йаздыгларыны гейд едир: «Гафгазийада тцрк (Азярбайжан-
235
ред) гадыны сящнядя, тамашада иштирак едийор вя намусундан щеч 
бир шей гейб етмийор. Мяшщурларынын рясмляри карт-постал олараг 
сатылыйор». 1913-14-жц иллярдя Цзейир Щажыбяйовун «Аршын мал 
алан» опереттасынын бцтцн Шяргя йайылмасыны, Парисдя тамашайа 
гойулмасыны алгышлайыр.
Бу дюврцн «диггятялайиг ижтимаи ядяби-мядяни 
щадисяляриндян бири» кими «Молла Нясряддин» (1906) мяжмуясинин 
фяалиййятинин тягдирялайиг билир. Ъурналынын сящифяляриня чыхарылан 
карикатураларын мцяллифи Язим Язимзадянин «Щяр бир ясяри,  щяр 
карикатурасы халг иля, кцтля иля данышан жанлы инсан, онун мцяййян 
ижтимаи йараларыны эюстярян йени бир тябиб иди», -дейир. Ъурналда илк 
дяфя олараг «Эениш реалист мянзяряляр» йаратмыш, ясярляриндя йерли 
колоритин эцжлц олдуьуну, сянятинин йцксяк гиймятляндирилдийи 
Бящруз Кянэярли хатырланыр.
Мир Мющсцн Няввабын «йаратдыьы» шярг колоритли китаб 
щашийяляри ряссамлыг тарихиндя йашайажаг ясярляр» кими 
дяйярляндирилир.
Мемарлыг сащясиндяки уьурлары эюздян гачырмыр: «кечмиш 
«Исмаилиййя»нин (индики Елмляр Академийасы бинасы) вя индики 
Опера театры бинасынын иншасы, Бакыда бир сыра гиймтяли мемарлыг 
тикилиляринин мейдана эялмяси, юлкядя кющня Шярг мемарлыьынын 
нцфуздан дцшдцйцнц, йени Авропа цслубунда мцасир имарятляря 
эцжлц мейл ойандыьыны эюстярирди. Анжаг бу мейл щяля лазымынжа 
мцяййянляшмямишди. Бакы варлыларынын Русийа, Италийа вя йа 
Франсадан чаьырдыглары мемарлар гисмян юз арзуларына вя гисмян 
сащибкарын зювгцня уйьун биналар тикирдиляр. Буна эюря дя йени 
тикилилярдя щям Шярг яламятлярини сахлайан, щям дя йениляри тяглид 
иля йаранан бир цслуб эюзя чарпмагда иди. Эянжя, Шуша вя башга 
шящярляр дя мемарлыг жящятдян гисмян йени сима  алырды.
Мир Жялал бу дюврдя Азярбайжан ядябиййатында йени бир 
интибащ дюврцнцн башланьыжы кими ХХ ясрин эюркямли ядиб вя 
шаирляринин фяалиййятини хцсусиля тядгигата жялб едир. Бюйцк 
ядиблярин гаршысындакы бюйцк «чятинликляри» унутмур. Онларын 
юлкясинин «мцстямлякя» шяраитиндя йашадыьыны, чар зцлмцнцн 
«шиддятляндийини», мювщуматын «щюкм» сцрдцйцнц, бунларын 
«щяля йенилийин, ачыг дцшцнжя вя мцщакимянин, йарадыжы фикир вя 
щиссин, цмумян интибащ, мядяниййят тядбиринин юнцня сядд» 
чякдийини вурьулайыр вя бу дювр ядяби мцщитинин гаршылашдыьы 
236
чятинликлярин реал мянзярясини охужу эюзляри гаршысында 
жанландырыр. Биринжи рус ингилабындан сонра Русийада олдуьу кими 
Азярбайжанда да азадлыг щярякатынын эцнжляндийини, «Эюзцачыг 
адамлар»ын «юз мящдуд мяишят мянафеляриндян кянара чыхыб, 
вятянин цмуми щяйаты иля тяняффус етмяйя, юз щцгугсузлугларынын 
ясл сябяблярини дярк етмяйя» башладыьыны, «щисслярини демяйя 
жясарятляндик»лярини билдирир. Бунунла баьлы Мирзя Жялилилин 
хатиряляриндяки бир епизоду охужуйа чатдырыр. Жялил 
Мяммядгулузадя йазырды: «Гялям азадлыьы о йеря чатды ки, бир 
эцн базарда гязетсатан ушаглары «Кукуреку» чыьыра-чыьыра шякилли 
бир ъурналы сатан эюрдцм. Бу ъурнал рус дилиндя чап олунурду. Ады 
«Кукуреку» иди... Бир нюмрясиндя бир хоруз шякли чякилмишди. 
Хорузун башы ясрин падшащы Николайын башы иди… Щаман ъурнал 
нюмряси мяним цчцн хейли  бир гиймятли йадиэардыр. Худайа, 
йухудурму бу, йа ейни щягигятдир? Падшащы да мцмкцн имиш 
лаьа гоймаг вя ону хоруз шяклиня салыб дцнйайа няшр етмяк? 
Шякли алыб гачдым йолдашымын йанына… Ня дурмусан, мяэяр 
дурмалы ясрдир? .. Бурада ясрин аллащыны шякиллярдя чякирляр, ону 
хоруза охшадырлар, амма бизи индийядяк гоймуйублар ки, няинки 
падшащын шяклини чякяк, гоймуйублар  онун исмини дуа вя сянасыз 
зикр едяк.  Инди падшаща етираз едирляр. Амма индийядяк бизи 
гоймуйублар бир дярвишин щоггабазлыьыны тянгид едяк, 
мярсийяханын лотулуьуну тянгид едяк. Гоймуйублар башымызын 
цстцнц кясян минляржя зорбазорларын зцлмляриндян бящс едяк. 
Гоймуйублар ислам миллятини чцрцдян вя чцрцтмякдя олан 
милйонларжа мцфсид щяшяратларын ейиблярини ачыб жамааты 
мцтянняббещ едяк. Амма… бу нядир, ясрин падшащыны эюр ня 
эцня салыблар!».
Иллярля «яли-голу баьлы, дили баьлы» сахланан адамларын дилинин 
ингилаб нятижясиндя ачылдыьыны «чар зцлмцндян хилас олмуш, азадлыг 
эцняшиндян фейз алан адамлар»ын да цряйини бошалтмаьа, «юмцр 
бойу тязйиг вя истибдад тящяккцмц иля боьулан щцриййят сясини 
ужалтмаьа жящд» етдийини, азадлыьа щамынын ейни дяряжядя «щярис 
вя мющтаж» олса да, «бу мяфщуму» щамынын «ейни шякилдя вя 
мязмунда» дцшцнмядийини гейд едир. 
Ядябиййат аляминдя йениликляр олдуьуну гейд едир вя 
Азярбайжанда йаранан ядябиййаты «реализм, демократизм 
истигамятиндя инкишаф едян  йени, фяал, муасир, гцввятли бир 
237
ядябиййат», «халгын щяйаты, мцбаризяси, арзу вя идеаллары иля баьлы, 
охужусуну айылдан, интибаща чаьыран, йени рущлу, йени мязмунлу» 
ядябиййат адландырыр.
Бу ядябиййатын ян гцдрятли нцмайяндяси кими Жялил 
Мяммядгулузадянин йарадыжылыьыны эениш вя ящатяли шякилдя 
арашдырыр.
Мир Жялала гядяр щеч бир тянгидчи, ядябиййатшунас бу 
дюврцн гцдрятли сяняткары кими Мирзя Жялилин щяйат вя ядяби 
фяалиййятини эениш арашдырыб, цзя чыхармамышдыр. Онун бу сащядяки 
мисилсиз хидмятляри эюз юнцндядир.
Мир Жялал йазыр: «Азярбайжан ядябиййатында гядим дювр 
щуманизминин мащиййят вя характерини юйрянмяк цчцн Низами 
поезийасы, орта ясрляр шеири вя мящяббят лирикасынын ижтимаи вя интим 
кейфиййятлярини билмяк цчцн Фцзули йарадыжылыьы, ХХ яср 
романтизминин мцряккяб хцсусиййятлярини арашдырмаг цчцн 
Щцсейн Жавид драматурэийасы ня гядяр зянэин, ялван материал 
верирся, йени ядябиййатын ян гцдрятли мяктяби олан реализм 
цслубунун шякил вя мязмун хусусиййятлярини дцрцст мцяййян 
етмяк цчцн дя Мирзя Жялилин ясярляри явязсиз вя тцкянмяз 
мянбядир. Бу реализм тякжя щямин дювр ядябиййатымызы дейил, щям 
дя тарих, фялсяфя, щцгуг кими бир сыра ижтимаи елмляр сащясиндяки 
вязиййяти, мянзяряни юйрянмяк цчцн ящямиййятлидир». Азярбайжан 
ядябиййатында йени бир «жыьыр» ачан ядиб кими илк нювбядя щяйаты, 
онун йаратдыьы бюйцк ядяби мяктяб щаггында, щаггында эениш 
мялумат верир. Онун илк ядяби ясярляри кими кичик щекайялярини, 
«Данабаш кндинин ящвалатлары», аллегорик «Чай дястэащы» 
ясярлярини эютцрцр.
Биринжи мятбу алан «Почт гутусу» щекайяснин илк дяфя 
«Шярги-Рус» гязетинин мцщяррири Мящяммяд аьа Шащтахтинскийя 
охудуьуну, мцщярририн щекайяни чох бяйяндийини, ону юз 
гязетиня ишя чаьырдыьыны, бу гязетдя мцщяррир ишлядийини, 1906-жи ил
апрелин 7-дян ися «Молла Нясряддин» мяжмуясини няшр етдирдийини, 
«Гейрят» мятбяясини тяшкил едиб, «бир сыра мцяллифлярин мцтярягги 
мязмунлу китабларыны няшр етдирдийини» сюйляйир. Илк 
нюмряляриндян «Молла Нясряддин»нин бцтцн Йахын Шяргдя шющрят 
газандыьыны, «бир чох эюзцачыг ядиб, шаир вя мцщярририн мяжмуя 
ятрафында» топланмасына сябяб олдуьуну эюстярир.
238
«Молла Нясряддин» ъурналынын ятрафына сосиал мяншяйи ашаьы 
тябягядян олан, мязлум халг кцтляляриня ряьбят бясляйян 
зящмяткеш Азярбайжан зийалылары топлашмышды. Ян фяал 
молланясряддинчиляр сатирик шаир М. Я. Сабир (1862-1911), истедадлы
публисист Юмяр Фаиг Неманзадя (1872-1940), эюркямли ядибляр, 
реалист гялям устадлары Ябдцррящим бяй Щагвердийев (1870-
1933),Яли Нязми (1881-1946), Я. Гямкцсар (1880-1919), М. С. 
Ордубади (1872-1950), С. Мцмтаз (1885-1941) иди.
Я. Мирящмядов йазыр: «Мяммядгулузадя 1924-жц илдя 
«Коммунист» гязетиндя юз  достларына ещтирамыны ифадя едяряк 
йазырды: «Молла Нясряддин» бир нечя мяним язиз йолдашларымын 
гялямляринин ясяринин мяжмуясидир ки, мян дя онларын анжаг 
аьсаггал йолдашыйам».
Мир Жялал 25 ил юмцр сцрян «Молла Нясряддин» мяжмуясини 
«ядибин ижтимаи фяалиййятиндя», еляжя дя бцтцн Аязрбйажан 
ядябиййаты тарихиндя ясас йер тутан мятбу орган кими йцксяк 
гиймятляндирир.
Билдийимиз кими Мирзя Жялилин вя онун йаратдыьы «Молла 
Нясряддин» ъурналынын тядгиг вя тящлилиня октйабр ингилабындан 
яввял башланылмышды. Ф. Кючярли, Н. Няриманов, Е. Султанов, Щ. 
Минасазов, Р. Мяликов, Я. Назим, Я. Шяриф вя башгаларынын 
фяалиййяти диггятялайигдир.
Мир Жялал Фиридун бяй Кючярлинин Мирзя Жялил йарадыжылыьы 
щаггында сюйлядикляри фикирляри йада салыр. Фирудун Кючярли йазырды: 
«садялик, тябиилик вя реал щяйата йахынлыг Мяммядгулузадя 
щекайяляринин мязиййятляридир. Щяр шейдян эюрцнцр ки, мцяллиф юз 
халгынын щяйатыны вя дцнйаэюрцшцнц йахшы билир вя инжя мцшащидя 
габилиййятиня маликдир. Онун билаваситя щяйатдан эютцрцлмцш 
щекайяляри бош фантазийанын мящсулу дейилдир. 
Мяммядгулузадянин башга бир мязиййяти дя онун мцшащидя 
етдийи щяйаты жанлы вя анлашыглы дил иля, Шярг йуморунун айдын 
хцсусиййятляри иля веря билмясидир ки, бу да охужунун нязярини щяр 
шейдян чох жялб едир».
Тянгидчи Мирзя Жялиллин ядябиййатчы кими, гялям сащибляри 
кими вязифясини «эюрдцклярини гялямя алмаг, гяфлят 
йухусундакылары ойатмаг»да эюрдцйцнц ачыглайыр. Халг 
кцтляляринин, зящмяткешлярин истисмар, зцлм, жящалят ялиндя язилдийи, 
мящв олдуьу бир вахтда «гялям сащибляринин яфсанялярдян, йарын 
239
пяришан зцлфцндян, каман гашындан, шящла эюзцндян» йазмасынын 
«ядибя чох тяяжжцб» эялдийини онун юз сюзляри иля охужуйа чатдырыр. 
Мирзя Жялил йазырды: «Бизим бязи бошбоьаз йазычыларымыз да 
охшайырлар щямин тябибляря ки, азарлынын нябзиня бахандан сонра 
«худащафиз» дейиб папагларыны ахтарырлар. Гяринялярдя 
миллятимизин ширин жанына милйонларжа аж микроблар дарашыб ганыны 
сормагдадыр вя мящз бу щяшяратдыр милляти хястя едян вя мящз бу 
микроблардыр ону бяднам едян, «Нижат, нижат» демякля нижат 
йолу юз-юзцня тапылмаз… Мцфтя-мцфтя «нижат», «мяктяб» 
демякля «Фатыйа туман олмаз».
Лазымдыр микроблары миллятин бядяниндян кянар елямяк. 
Йохса ня эюз йашы тюкмякля азарлы шяфа тапар, ня дуа йазмагла».
Сон ясрлярдя ядябиййатмызын тарихиндя «синфи, ижтимаи 
мцбаризя вязифясини «ачыг, айдын, кяскин вя мцстягил шякилдя 
гойан» Мирзя Жялили йеэаня бир ядиб кими йцксяк гиймятляндирир. 
Онун щяйатда, «хяйал иля щягигят арасындакы дярин учуруму» 
эюрдцйцнц, эюрдцклярини «ясл реалист гялямля доьру, дцрцст тясвир 
етмяк» истяйиндя олдуьуну дяйярляндирир. Сон дюврдя 
М.Ф.Ахундов вя Няриман Няримановдан сонра Азярбайжан 
ядябиййаты, мядяниййяти, ижтимаи инкишафы тарихинин «ян бюйцк 
симасы» Жялил Мяммядгулузадяни билир.
Жялил Мяммядгулузадянин «вахтиля «устади-язизимиз» 
адландырдыьы М.Ф. Ахундовун жямиййятдяки зцлм вя 
ядалятсизлийин, эерилик вя жящалятин кюкцнц кясмяк, «халгы 
тярбийяляндирмяк, щяммязщяблярин яхлагыны сафлашдырыб ислащ 
етмяк цчцн тянгиддян файдалы бир васитя ола билмяз»,-дейя эялдийи 
гянаят ХХ ясрин башланьыжында да гцввядя галырды» (Я. 
Мирящмядов).
«Мирзя Жялилин ядяби-ижтимаи фяалиййяти о гядяр эениш, о 
гядяр зянэин вя ящатялидир ки, щяля онун саьлыьында беля юз тясирини 
бцтцн Йахын Шяргя эюстярмишди. Мцсялман Шяргиндя, даща 
доьрусу, Азярбайжан дили анлашылан  еля бир юлкя йохдур ки, орада 
Жялил Мяммядгулузадяни бу вя йа башга дяряжядя танымасынлар. 
Онун фяалиййяти жоьрафи щцдуд танымадыьы кими, заман 
мящдудиййяти дя танымыр. 25 ил мцттясил вя гящряман мятаняти, 
жясаряти иля няшр олунан «Молла Нясряддин» мяжмуясинин щяр 
нюмряси щяр йердя вя щяр заман тязядир».
240
Ахундовун, Зярдабинин, Вязировун мятбу органы олан 
«Якинчи»нин янянялярини инкишаф етдирян молланнясряддинчиляр 
«ядябиййат вя мятбуаты халг щяйатына даща да йахынлашдырмыш, 
онларын демократик вя ингилаби мязмунуну, тарихи вя милли 
колоритини, тясир гцввяси вя нцфузуну гат-гат артырмышлар. Бу 
сяняткарлар истяр бядии ядябиййат, тясвири сянят, истярся дя 
сосиолоэийа, естетика, етика, педагоэика, етнографийа, дилшцнаслыг 
вя с. бахымындан хцсуси, мцстягил бир фикир жяряйаны йаратмышлар 
ки, бу жяряйанын бюйцк тарихи иш эюрдцйцнц, Азярбайжан 
ъурналынын сатира нюгтейи-нязяриндян «юзц кими Авропа органлары 
иля йанашы гойулмаьа лайиг» олдуьуну бейнялхалг мятбуат щяля 
«Молла Нясрядин»ин илк илляриндя играр етмишдир. Беля тярифляря 
«Тякамцл», «Бящлул» (Бакы), «Закавказйе», «Кавказ» (Тифлис), 
«Йяшен» (Казан), «Вягт» (Оренбург),»мизан» (Щяштярхан), 
«Сури-Исрафил» (Тещран), «Щяблцл-мятин» (Кялкцття), «Ревйц дц 
монд мозолман» (Парис) кими онларжа гязет вя ъурналын 
сящифяляриндя тясадцф олунур» («Молла Нясряддин» 12 жилддя, 1 
жилд, «Елм» няшриййаты, Бакы 1988).
Бурада Мирзя Жялилин мисилсиз хидмятлярини эюрян Мир Жялал 
«Ядибин мяналы, бядии, ижтимаи тянгиди, онун щягигяти севян гялями 
ХХ яср ижтимаи фикринин йеритдийи ян зянэин хязинялярдян бири кими 
Азярбайжан халгынын ижтимаи мцбаризя, мядяниййят тарихиня дахил 
олмушду»,-дейир.
Онун йаратдыьы «Молла Нясряддин» ъурналыны «щяр бир 
шцурлу» кясин гиймятляндиря биляжяйи «щягигят вя интибащ» китабы 
кими дяйярляндирир: «Азярбайжан халгынын ойанмасы, мяняви 
жящятдян силащланмасы вя ингилаб йолуна дцшмясиндя, ясрляржя 
феодал зцлм вя зцлмятиндя йашайан кцтлялярин ясарятиндян, 
«юлцляр» аляминдян гуртармасында, тярягги вя сяадят цчцн 
чарпышмасында, юз мцгяддараты, азадлыьы вя щцгугу уьрунда 
мцбаризясиндя, маариф вя мядяниййятин тяблиь едилмяси вя 
йайлымасы ишиндя, елм ишыьы иля ишыгланмасында «Молла 
Нясряддин»дян бюйцк иш эюрян икинжи бир ъурнал» эюрмцр.
Йашар Гарайев йазыр: «Мирзя Жялил ХХ яср Азярбайжан 
бядии фикриндя йени реализмин башчысы вя бюйцк нцмайянядяси 
сайылыр. Цмумян Азярбайжан реализми Закирдян Сабиря гядяр 
кечдийи йолда Мирзя Жялилдян йцксяк зирвя танымыр. Биздя тянгиди 
реализм Мирзя Жялилля камала чатыр. О, Ахундов реализминин 
241
садяжя давамчысы дейилди, бу реализмин инкишафында там йени бир 
мярщялянин «банийе-кар»ы иди. Мирзя Фятялидян сонра Азярбайжан 
нясриндя, драматурэийасында, ядяби вя ижтимаи фикриндя бюйцк 
ислащатлар Мирзя Жялилин йарадыжылыьында баш верир».
Мирзя Жялил кими бюйцк сяняткарлардан йетяринжя файдалан 
бюйцк бир ядябиййатчы ордусу онун ядябиййатымыздакы, 
мядяниййятимизин, маарифимизин инкишафындакы ролуну йетяринжя 
гиймятляндиряряк, ондан бящрялянмишдир.
Азярбайжан халгы, бюйцк зийалылар, гцдрятли гялям сащибляри 
билир ки, Мирзя Жялил бир ордунун эюря биляжяйи иши тякбашына эюрцб. 
Азярбайжанын маарифылянмяси, инкишафы наминя чалышанлары юз 
ятрафында бирляшдиряряк, халгы жящалятдян, савадсызлыгдан гуртарыб, 
онларын инсан кими йашамасы, фяалиййяти цчцн йоллар ачыб. О йолла 
эялиб йетишиб нечя-нечя устадымыз, гялям сащибляримиз. Дцнйа 
мядяниййятиня юз эюзял тющфялярини вериб. Азярбайжан 
мядяниййятини, ядябиййатыны еля йцксяк зирвяйя галдырыб ки, бу эцн 
Авропа, рус ядябиййатшцнаслары, тцркологлары онлары Мирзя Жялил 
мяктябинин давамчысы, лайигли давамчысы кими дяйярляндирилир. О, 
ядябиййатда еля бир йол тутуб ки, юзцндян яввялки, эцл, бцлбцл 
щявяскарларынын  йени ядябиййатын истигамятини дцшцнмяйя, йолуну 
дяйишмяйя, мцбариз бир йолла эедяряк азад, ишыглы бир дцнйа ялдя 
етмяйя сясляйир. О йол да халгыны ишыглы эяляжяйя апаран йолдур. О 
йолу маарифчи сяняткарларымызын, зийалыларымызын ишыгландыра 
биляжяйиня инандыьындан Мирзя Жялил о йолу сечмишди. Вя юзцндян 
йарым яср сонра онун ачдыьы йол иля аддымлайан Мир Жялал кими 
бюйцк насирляр, Мирзя Жялил кими ядяби тянгиди дя давам 
етдирдиляр. 
Мир Жялал фяалиййятиндя «Классик гязял, сарай ядябиййаты, 
мяжлис, мей-мязя ядябиййатына гаршы щяйат вя мцбаризя 
ядябиййатынын, халгдан, онун тярягги мейлляриндян доьан, бу 
мейлляри ифадя едян щягиги, тянгиди реализмин инкишаф 
етдирилмясиндя, щяйат вя мяишятимизин ялван лювщяляринин жясарятля 
ядябиййата эятирилмясиндя, халг зяка вя йуморунун инкишафында, 
тябиилик, садялик вя щягигятпярястлийин бядии бир мейар кими галиб 
эялмясиндя, Сабир гяляминин жанланмасында, Сабир яняняляринин 
эцжлянмясиндя Азярбайжан ядябиййаты тарихи щяр кясдян яввял 
Жялил Мяммядгулузадяйя миннятдар» олмалыдыр гянаятиня эялир. 
Мирзя Жялилин ачдыьы «Молла Нясряддин» ъурналынын мисилсиз 
242
хидмятлярини дяйярляндирир. Бу ъурналын Азярбайжан 
ядябиййатында, еляжя дя Иран вя Тцркийя «юлкяляриндя 
истисмарчылара гаршы апарылан шяряфли мцбаризядя» эюрдцйц 
мцтярягги ишляри дяйярляндирир. Онун Азярбайжана, Гафгаза, 
бцтцн Йахын Шяргя илдырым сурятиля йайылдыьыны, «халгын цряйиндян 
хябяр верян доьру, тябии йазылары иля» аз бир заманда шющрят 
газандыьыны билдирир: «Молла Нясряддин» тез бир заманда 
щюрмятини, ряьбятини газандыьы  эениш охужу кцтлясиня, вятянинин 
азадлыгсевян  адамларына, ингилаби гцввяляря архаланараг ижтимаи 
тянгид даирясини бюйцтдц вя мязмуну даща да кяскинляшдирди; 
истяр дахилдя, истяр хариждя иртижачылар цчцн ян горхулу мяняви бир 
гцввя олду. Дюня-дюня жяримяйя, сензура тягибиня уьрайан вя 
сящифяляри аь бурахылан, бязян дя айлар, иллярля баьланан мяжмуя 
щеч нядян горхуб чякинмяди, даим юз мягсядиндя, мяслякиндя 
сабит галды. Истанбулда, Тещранда, Тябриздя, Ашгабадда, 
Мярвдя, Бакыда тякфир олунду, минлярля ахундлар мяжмуянин 
мцяллифлярини кафир, мцртяд елан етдиляр, мяжмуяни охумаьы 
гадаьан етдиляр. Лакин бцтцн бунлар «Молла Нясряддин»ин 
нцфузуну няинки яскилтмяди, щятта даща да артырды».
Йашар Гарайев «Реализм: сянят вя щягигят» ясяриндя йазыр: 
«Бизим Милли реализм тяарихимиздя «Молла Нясряддин» ядяби 
мяктябинин ролу вя мювгейи классик бир ижтимаи сатира мяктяби иля 
йанашы, щям дя мцкяммял, мцасир бир тянгиди реализм мяктяби иля 
мцяййян олунур. Милли ядяби зяминля, йени ижтимаи-тарихи епоха иля 
йанашы бу методун щям идейа-мяфкуря ясасларыны, щям дя бядии-
естетик, цслуби структуруну дцнйа тянгиди реализминин ян йахшы 
яняняляри шяртляндирир. Беля ки, бюйцк милли-ижтимаи проблематика 
бурада естетик камилликля, вятяндашлыг сяняткарлыгла вящдят тяшкил 
едир».
Бу ъурналын Йахын Шярг, Тещран, Тябриз, Дашкянд, Гащиря 
вя башга шящярлярдя дцшмянляри олдуьу кими, ону тягдир едян ачыг
фикирли зийалылыранын да чох олдуьуну билдирян тядгигатчы, бу 
ъурналын бир сыра йазыларыны «азадпяряст гязетляр»ин юз сящифяляриндя 
чап етдирдиклярини, Тещранда фарс дилиндя няшр олунан «Сури-
Исрафил» гязетинин ъурнал щаггында дяйярли фикирляр йаздыьыны, щятта 
Гащиря гязетляринин дя Мирзя Жялилдяки «кяскин тазийаня вя 
мцхамиляриндян» истифадя етдийини гейд едир. Бу ъурналын гязетчи 
мцвяффягиййятляри ачыгланыр, «дил, ялифба, гадын азадлыьы, мяктяб, 
243
ядяби истигамят, сянят мясяляляриндя» «яксингилабчылара вя 
мцщафизякарлара» галиб эялдийини сюйляйир.
Онун ядяби фяалиййятя кечян ясрдя башладыьыны сюйляйир. Илк 
ясяри аллегорик «Чай дястэащы»дыр.
Сонралар «Каманча», мювзу, мязмун вя тарихжя мцщцм 
силсиля тяшкил едян «Юлцляр» (1909), «Данабаш кяндинин мяктяби» 
(1921), «Анамын китабы» ясярляри, бу ясярлярин «халг щяйатынын 
идрак вя инкишафыны якс етдирмяк жящятдян» ящямиййяти арашдырылыр. 
«Юлцляр» ясяри цзяриндя хцсуси олараг дайаныр. Бу ясярдя «дини 
етигад вя зещниййяти, патриархал мцнасибят нятижясиндя тамамиля 
кцтляшмиш, инсани щисслярини итирмиш авам, надан жамааты» 
эюстярдийи, дин вя мювщумат фырылдагчыларынын бу адамларын 
«жанына дараш»дыгларыны, «авамлыьы цзцндян кар, кор, лал вя 
дуйьусуз адамларын ямяйини тцфейлилярин» мянимсядийини, онлара 
аьалыг етдийини гейд едир. Шейх Нясруллащ образынын эениш тящлилини 
верир. Дини «гулдурлуг тцфянэиня (Сабир) чевирян Шейх Нясруллащын
йаланчы мюжцзяляри, бу мюжцзялярин щяр йеря йайылмасы, ядибин 
Шейх Нясруллащын «мажярасыны гярибя, мящарятли бядии бир цсулла 
эятириб ади вя реал мцсялман мяишятиня» баьладыьы билдирилир:    
«Ядиб феодал дцнйасында, мцсялман аляминдя мяфяят щярислийи, 
хцсусиййятчилик иштащасы цзцндян щяр бир шейин сахталашдыьыны, тажир, 
яснаф, мцлкядар, щажы вя ахундларда, бир сюзля, «мцгяддясляр» 
аляминдя етигадын да, севэинин дя, нифрятин дя садяжя рийадан 
башга бир шей олмадыьыны жанлы, инандырыжы лювщялярдя, йцксяк бядии 
цсул иля вя садя ана дилиндя исбат етмишдир». 
Шейх Нясруллаща гаршы вурушан Исэяндяр «халгын щягигят 
щиссини ифадя едян Бящлул Даняндя кими щям сярхош, щям дя айыг-
сайыг адам» кими характеризя олунур. Онун айыг-сайыг 
мцщакимясини дяйярляндирир: «Исэяндяр чох мцряккяб вя ейни 
заманда, олдугжа айдын бир симадыр. О, яхлагсызлыг, аваралыг, 
шцурсузлуг ужундан шяраба тутулмамышдыр. Бялкя дя о щеч шяраб 
дцшкцнц дейилдир. Йалныз ижтимаи фажияляри эюрцб дуйдуьундан вя 
бунлара гаршы юзцндя лазыми мцгавимят вя мцбаризя гцввяси 
эюрмядийиндян, «щярифля» бярабяр гцввяси олмадан дюйцшя 
эиришдийиндян, фажиясини дуйуб дярк етдийиндян бу вязиййятя 
дцшмцшдцр». Ижтимаи дярдляри дуйан, онларын аьрысыны щамыдан 
артыг чякян, дцнйалар гядяр севдийи бажысы Назлынын башына эяля 
биляжяк фялакятляри дуйуб онун щалына црякдян ажыйан Исэяндярин
244
ейни щяссаслыгла балажа гардашы Жялалы да «диндирдийини» ачыглайыр. 
Исэяндярин щяссаслыьы, дцшмянинин эцжцнц, юзцнцн ися «ажызлийи»ни 
дярк етмяси, юлцляря ажыдыьы кими дириляря дя ажымасы мясяляляри
арашдырылыр, тящлил едилир.
Ясярин бядии тярбийяви ящямиййятини Няриман Няримановун 
«Ачыг сюз» гязейтиндя «Юлцляр» ясяри щаггында сюйлядийи фикирлярля 
верир: «Артыг дяржядя мящарятля йазылмыш, мязмуну ейнян  
щяйатымыздан эютцрцлмцш, идейасы ингилаби бу драма
мцсялманларын щяйатында бйюцк роллар ойнайажагдыр, пасланмыш 
бейинляри пасдан тямизляйиб, юлмцш рущлара жан веряжякдир».
«Данабаш кяндинин мяктяби» ясяриндяки ящвалатларын Шейх 
Нясруллащын «мюжцзяляриндян» сонралара аид олдуьу, Шейх 
Нясруллащ алямдя биабыр олуб «эедяндян сонра йериня мцяллим 
Щясяновун эялмясини, мцяллим Щясяновун «сящвини вя  
бядбяхт»лийинин сябяблярини ачыр, онун «кянд чиновники либасында, 
чар мямуру кими» эялдийи, «юзц иля бярабяр приставы, йцзбашыны, 
чиновники, инспектору вя башгаларыны эятирмясини, халгын ися «щеч 
вахт хейир эюрмядийи вя эюзлямядийи бу рясми шяхслярдян щаглы 
олараг щцркцб гач»дыьы, ня газыйа, ня моллайа, ня йцзбашыйа 
инанмадыьы билдирилир: «Яслиндя гонагсевян, эяляни щюрмятля 
гаршылайан кяндлиляр инди дя бу адамларын шяриндян гуртармаг 
цчцн гачыр, щяр кяс бир тяряфдя далдаланыр-» дейир. Шейх Нясруллащ
вя Щясянов образлары мцгайися едилир: «Шейх Нясруллащ мцгяддяс 
дон эейиниб, яба бцрцнцб, дин, шярият нцмайяндяси кими эялмишди. 
Онун гара-горхусу нисйя иди, ахирятя аид иди. Мцяллим Щясянов, 
йцзбашы Пирверди бяй вя инспектор ися чар щюкумятинин дири эюзлц 
горхунж нцмайяндяляридир. Бунларын кяндя гаршы диваны нисйя 
дейил, нягддир. Бунлардан бяла яскик дейилдир. Она эюря жамаатын 
ващимяси, хырмандан гачыб даьылмасы, аьлашма гурмасы, 
ушагларын кярмя галаьында гачыб эизлянмяси, аталарын доьма 
ювладыны данмасы тябиидир».
«Анамын китабы»ндакы ящвалатларын, бу щадисялярдян чох-
чох сонра баш вердийи, бурадакы йетишмякдя олан аилянин «буръуа-
зийалы аиляси» олмасы яввялки ясярлярдяки щадисялярля мцгайисяли 
шякилдя арашдырылыр, тящлил едилир: «Юлцляр»дя Хорасандан 
Азярбайжана сяфяр едян Шейх Нясруллащын мажяраларыны, 
«Данабаш кяндинин мяктяби»ндя  бцтцн бир кянди, онун ящалисини 
эюрцрцк. «Анамын китабы»нда ися йалныз бир аиля тясвир олунур. 
245
Доьрудур, бир аиля вар, анжаг Азярбайжан, Йахын Шярг цчцн 
сяжиййяви бир аиля».
Зящрабяйимин Няжяфцл-Яшряфдя тящсил алмыш ортанжыл оьлу 
Мирзя Мяммядяли, Петербургда охумуш бюйцк оьлу Рцстям 
бяй, Истанбулда ядябиййат факцлтясини битирмиш, тцркпяряст  кичик 
оьлу Сямяд Ващид образлары тящлил едилир вя онларын бажысы 
Эцлбащар «ися вятяндя бюйцйцб тярбийя алмыш, анасыны вя 
гардашларыны тямиз вя сюнмяз, мящяббятля севян, савадлы, исмятли, 
камаллы бир Азярбайжан гызы»нын няжиб, эюзял кейфиййятляри тящлил 
едилир. Ананын ювладларыны ейни мящяббятля севдийини билдирир: 
«Ядиб бу аилянин ижтимаи-сийаси алямдян кечирмяк, адамларын 
хасиййятлярини айдынлашдырмаг цчцн эюзял, ориъинал бир вязиййят 
дцшцнмцшдцр. Рцстям бяй жямиййяти-хейриййянин сядридир. 
Гардашлары вя шящярин эюркямли сималары бу жямиййятин цзвляри» 
олса да, эюзял мягсядляр цчцн йаранан бу тяшкилатын «сатгын 
зийалыларын яйлянжя йыьынжаьы, бюйцк ябиб цчцн халис сатирик бир 
обйект» олдуьу ачыгланыр. Бу хейриййя жямиййятинин ижласында 
дюрд мясяля (иллик щагг-щесабын тясдиги, мяктяб мярамнамяси 
барясиндя, ажларын яризяси, елми-илащи дярсляри барясиндя) щяллинин 
гойулмасыны, ядибин бурайа йыьыланларын хасиййятини арашдырмаг 
цчцн «мясяляляри мящз беля сечмяси» эюстярилир.
Бурада бу хейриййя жямиййятинин цзвцлцйцня зидд олараг 
зящмят адамларынын, халг нцмайяндяляринин, ажларын, нюкяр, 
щамбалларын эюстярилдийи ачылыр: «Халгы тямсил едян бу адамларын 
щеч бири юз хцсуси мянфяятини эцдмцр. Бунларын щеч бири 
башгаларыны алдатмаг ниййятиндя дейилдир. Бунларын фялакяти 
авамлыг, садялювщлцкдцр. Бунларда мцбаризя щисси зяифдир. Бунлар 
Сямяд Ващидя, Щцсейн Шащидя инаныр, онлардан мярщямят 
умурлар. Буръуа зийалыларынын защири эюркями, рийакар сюз вя 
вядляри бунлары алдадыр. Чятинликдя, йаман эцндя бу жямиййятин 
гапысына эялирляр. Тцфейли кими халгын жанына дарашан вя 
зящмяткешлярин ганыны соран буръуа зийалыларына инанмагла 
кяндлиляр юз фялакятлярини даща да дяринляшдирирляр».
Щяр цч адыны чякдийи, тящлилини вердийи драм ясярлярини 
трилоэийа адландырыр вя арашдырмалар апарыр. Бурадакы зийалыларын 
«жямиййяти хейриййя» тядбирляри иддиасына дцшмялярини «эцлцнж» 
билир: «Онлар Азярбайжан халгынын нижат йолуну бирликдя, ямякдя, 
мцбаризядя, кцтляви щярякатда йох, кянарда ахтарыр, щяр бир 
246
тяряггинин илк йардымчысы олан фящляни, синфи мцбаризяни, халгы, 
зящмяткешляри лазымынжа таныйа билмирляр. Бурадакы охумушларын 
щеч бири Азярбайжанын ясл доьма, щягиги зийалысы дейилди. Буна 
эюря дя, Жялил Мяммядгулузадя юз ясяриндя  бу адамларын 
пярястиш етдикляри бош вя мянасыз китаблара гаршы ананын, доьма 
торпаьын ятри дуйулан щяйат китабыны гойур».
Бу китабы «вятян китабы» адландырыр. Эцлбащар образыны 
яввялки драм ясярляриндяки образларла мцгайися едир. «Юлцляр» 
ясяриндя ясл щягигяти Исэяндяр дейир, бурада Исэяндяр бажысы Назлы, 
гардашы Жялал иля тясялли тапыр, Эцлбащар анасы Зящрабяйимя 
«архаланыр». Исэяндяр «Шейх Нясруллащ дцнйасынын юнцндя 
цсйанкар ифадялярдян  башга бир ялаж тапмырса», Эцлбащар 
мцбариз бир гыз кими иряли йерийир. 
Эцлбащарын нитгинин йыьжамлыьы, тясирлилийи, онун 
монологунун мязмунлу «лирик монологлардан» бири олдуьу, 
фикирляринин хцлася щалында, «бядии, ориъинал вя йени бир шякилдя 
гящряманын дили иля ифадя»си ачыгланыр.
Мир Жялал драматургун ясярляриндя сяняткарлыг мясялялярини 
арашдырыр, онун комедийаларында мцнагишя, кечидляр, васитяли 
хасиййятнамяляр, динамик мцкалимяляр, тящлил, суал вя хитабларын 
мящарятля йарадылдыьы, зянэинлийи охужу диггятиня чатдырылыр: «Бу 
ясярлярдя артыг бир сюз тапмаг мцмкцн олмадыьы кими, нагис бир 
епизод да тапмаг мцмкцн дейилдир. Мцбаризяляр, мцнагишяляр, 
инсанлар гящряманын башында, талейиндя еля жямлянмишдир ки, 
бунлаырн бядии ясяр йох, щягигятян баш вермиш фактик бир ящвалат
олмасына инаынрсан. Драматик цсуллар, кечидляр, щярякятляр 
ящвалатын тябиилийини позмур, яксиня, бу тябиилийин юзцндян 
доьур».
Онун бядии цмумиляшдирмяляри дя диггятдян кянарда 
галмыр. Онун ясярляриндя типлярин «ачыг вя мцстягим 
хасиййятнамяси верилмя»дийи, щеч бир гящряманы «тярифлямядийи», 
щеч бир мянфи суряти «пислямядийи», мяжаз, бядии лювщя, тяриз вя 
кинайя йолу тутдуьу ачыглаынр: «Щадисянин, мцбаризянин юзц еля 
йолларла давам вя инкишаф едир ки, тязя дя, пис дя, кющня дя, фярящ 
дя, кядяр дя, эюзял дя, кифир дя, йахшы да, пис дя, жясур да, горхаг 
да, жащил дя, мцняввяр дя айдын эюрцнцр. Хасиййят (пислик вя 
йахшылыг) бу адамлара кянардан вурулан пейвянд дейил, бу 
247
адамларын бцтцн щярякятлярини, ишлярини, данышыгларыны, фикирлярини 
истигамятляндирян дахили бир гцввядир».
Мирзя Жялилин «гыса, мяналы, психолоъи щекайянин бюйцк 
устасы» олмасы, щекайяляриндя «обйектив, ширин, мцлайим бир наьыл 
цсулу», охужуну щадисяйя, ящвалата» баьлама габилиййяти, демяк 
истядикляринин щамысыны щяйата, обйектив щягигятя «дедирдя» 
билмяси, мцяййян бир щадися, «бир типин васитясиля» охужуну 
дцшцнмяйя мяжбур етмяси «Уста Зейнал», «Данабаш кяндинин 
ящвалатлары» кими ясярляр ясасында тядгиг едилир. Онун «Уста 
Зейнал», «Почт гутусу», «Гурбаняли бяй», «Рус гызы», «Иранда 
щцрриййят», «Атлар дайанды» щекайялярини, «Данабаш кяндинин 
ящвалатлары» повестинин бядии сяняткарлыг кейфиййятлярини 
цмумиляшдирир: «биринжи дяфя ядяби дил иля данышыг дили арасындакы 
сядди йыхан, щяйат вя мяишят лювщялярини нясря мювзу едян, 
«сечилмиш», фювгаладя шяхсиййятляри дейил, ади, щягиги адамлары, 
башга сюзля десяк, «кичик» адамлары бядии ядябиййата лайиг эюрян, 
бядии тясвирдян сцни бязяйи, уйдурманы атан, щяйаты бядии 
тяфяккцрцн йеэаня ясасы, мящяк дашы сайан Жялил 
Мяммядгулузадя олмушдур. 
Академик Бякир Нябийев йазыр: «Мир Жялал мцяллим 
юзцнцн илк бюйцк тядгигат обйектиня, тягрибян 400 иллик бир 
заман айрыжында дуран бу актуал проблемя мцражият етмиш вя 
бюйцк сяриштя иля онун инандырыжы елми тящлилини вермишди. Ж. 
Мяммядгулузадя. М. Я. Сабир, Я. Щагвердийев, М. Щади, А. 
Сящщят, Я. Нязми, М, Мюжцз, Я. Жянняти, А. Диванбяйоьлу, С. 
Мянсур вя диэяр гялям сащибляримизин йарадыжылыьыны илк дяфя мящз 
Мир Жялал мцяллим мяшщур «Азярбайжанда ядяби мяктябляр» 
(1905-1917) адлы докторлуг диссертасийасында систем щалында 
арашдырыб тящлил етмишдир».
Онун щекайяляриндя кечмиш Азярбайжан мяишятиндян 
верилян лювщя вя сящняляр, щяр шейдян яввял, юз щягигилийи, 
инандырыжылыьы, тябиилийи иля охужуну валещ едир».
«Данабаш кяндинин ящвалатлары» повестинин эениш тящлилини 
верир. Бурада касыб, авам  Мящяммядщясян кишинин Кярбялайа 
эетмяк цчцн алдыьы ешшяйин итмясинин тясвирини щадисяинин «защири 
тяряфи» кими эютцрцр: «Бу ящвалатын архасында ядибин дярин 
истещзасы, ажы эюз йашлары эюрцнцр»-дейир. Бу ясярдя «зцлм вя 
щагсызлыьын, феодал зюракылыьынын ня дяряжядя щаким олдуьу, 
248
мцлкядарларын, буръуазийанын дин вя шярият хадимляри тяряфиндян 
нежя виждансызжасына мцдафия едилдийинин чох дярин вя инандырыжы 
бир тябииликля тясвир» олундуьу сюйлянир. Сяняткарлыг жящятдян чох 
мцкяммял, нцмуняви билдийи «Уста Зейнал» щекайясини тящлил 
едир. Онун шяхси кейфиййятляри ачылыр. Уста Зейналы Шярг 
«яталятинин» тимсалы адландырыр. Щадисялярин инкишаф темпини ачыр: 
«Ящвалат драматик бир эярэинликля инкишаф едир. Хозейин тялясир, 
евини тямир етмяк, охумагдан гайыдан оьлуну тямир олунмуш 
отагларда гаршыламаг истяйир. Уста Зейнал бу вязифяни юздясиня 
эютцрмцшдцр. Анжаг хозейин ня ягдяр тялясся дя, Уста Зейнал 
ишлямир. Эцндя ишя эялир вя юз шаэирди Гурбанла бир нечя саат 
лаьлаьы сющбят едиб вахт кечирир. Хозейин щирсляняндя Уста Зейнал 
щеч етина етмир:
-Горхма, -дейир,-хозейин, ня иш вар ки, гуртарырыг».
Охужу давам вя инкишаф едян бу зиддиййятин щарада вя нежя 
вя ня иля щялл олунажаьыны эюзляйир. Бурада щеч вахт бизим 
зещнимизя эялмяйян вя эцман едилмяйян бир чыхыш нюгтяси вардыр 
ки, щадисянин чох эюзял щялл олунмасына хидмят едир. Уста Зейнал 
ермяни кцпясиндя су эятирян шаэирди Гурбана ажыгланараг 
ясябиляшир, иши тярк едяряк чыхыб эедир. «Гурбан, Аллащ сяня лянят 
елясин. Ермяни кцпясиндя су эятириб эяж гайырдын вя дцнйа–алями 
мурдар елядин. Аллащ сяня лянят елясин»,-дейир».
Бу финалда няинки зиддиййятлярин «щялл олундуьу», щям дя 
бир «мюмин, бир мцтяяссиб олараг Уста Зейналын сяжиййяси»нин
тамамландыьы билдирилир.
Онун щекайяляриндя биткинлик, мцхтясярлик, йыьжамлыг, щяр 
бир щекайясинин роман гядяр мяналы, ящатяедижи вя эцжлц олдуьу, 
онун нясринин юз эюзял хцсусиййятляри иля ядябиййатымызда 
мяшщурлуьу, бюйцк ядяби мяктяб тяшкил етдийи , онун 
ядябиййатымызы инкишаф етдирян, Азярбайжанда реализми йени 
йцксяк мярщяляйя галдыран бир сыра ориъинал вя эюзял сяняткарлыг 
хцсусиййятляринин олдуьу билдирилир.
Мирзя Жялилин сатирасыны да тядгиг едян тядгигатчы бу 
сатиранын  «йени вя хцсуси бир хасся дашыды»ьыны, онун сатирасында 
тянгид, ажы эцлцш вя истезща иля йанашы, дярин фялсяфи фикир 
олдуьуну», охужусуну мцтяяссир етмякля кифайятлянмядийини, «бу 
тясирля онун дцшцнжя, тяфяккцр аляминя, ижтимаи щадисялярин 
мащиййятиня вармаьа» чаьырдыьыны, онун тянгиди эцлцшцндя дярин 
249
ижтимаи мяна вя мязмун олдуьу, бу сатираларда «кющня 
дцнйанын чиркинликлярини эюрян, онун гурбанларына аьлайан щязин 
бир лирика» дуйулдуьу, йуморунда ися «дярин бир ряьбят щисс» 
олундуьу сюйлянир. Онун йумористик щекайяляриндян «Гузу», 
«Почт гутусу», «Уста Зейнал» щекайяляриндя бу ряьбят даща 
айдындыр; чцнки бу цслубда ядиб  ян чох мцсбят адамлары, щяйат, 
ямяк адамларыны, кяндлиляри, фящляляри, сянякарлары эцлцш обйекти 
етмишдир. Бу зцмрядян оланлар ня гядяр авам, садялювщ олса да, 
ядиб онлары мящяббятля, щюрмятля тясвир едир. Онларын тянгидини дя 
эцлцш, зарафат йолу иля верир».
Яли Назим йазыр: Жялил Мяммядгулузадя юз ясярляри иля о 
замана гядяр йцксяк, мцмтаз синифлярин зювгцня хидмят едян 
«мцгяддяс» ядябиййат «Кябя»синя юз чарыглары иля эирди вя щятта 
юзц иля бярабяр Мяммядщясян  ями кими чаьырылмамыш гонаглары 
да эятирирди. Жялил Мяммядгулузадя вя онун чаьырылмамыш 
гонаглары юзляриня вятяндашлыг щаггыны, юз ана, лору кяндли 
дилляринин юйрянилмясини тяляб едирдиляр» (сящ.325).
Мирзя Жялилин бядии тясвирдя факт вя инсанлары мцгайися 
цсулундан даща чох йарарландыьы фактлар ясасында тящлил едилир. 
Уста Зейналы Муьдуси Акопла, фанатик Мяшядини Ивановла, 
мящкум мцсялман гадынларыны ингилабчы декабирист гадынларла 
мцгайисядя вермясинин мягбул, мцнасиб цсул олдуьуну гейд 
едир: «бурада ижтимаи сящня яйаниляшир. Рянэляр, сясляр, мцнасбят 
вя эюрцшляр юз-юзцндян ашкара чыхыр, айдынлашыр. Даща классик 
Шярг шеириндя, мясялян, Сядидя олдуьу кими, дидактикайа, моизяйя 
вя йа риторикайа имкан, ещтийаж галмыр. Ядиби дцшцндцрян 
мятлябляря охужуда дярин «инам, етигад йаран»дыьыны дейир вя бу 
йарадыжылыг цслубундан бцтцн ъанрларда эениш истифадя етдийини 
гейд едир. 
Жанлы халг дилиндян, ел мисалларындан усталыгла истифадя 
етдийини унутмур, халис, доьма Азярбайжан дилиндя, жанлы данышыг 
дилиндя йаздыьыны, ясярляриндя халг рущунун щаким олдуьуну 
сюйляйир, китабларыны «халг мянявиййатынын мцжяссямяси» кими 
дяйярляндирир: «Бу ясярляр щям мязмун, щям шякил етибариля 
Азярбайжан халгынын щяйатыны, мяишятини, халгын инсанпярвярлик, 
мцбаризя, ямяк ешги, мящяббят дуйьуларыны, йенилйя доьру 
мейлини, инкишаф, сяадят, жямиййяти хилас етмяк, достлуг, милли 
гардашлыг, ижтимаи ядалят, бир-бириня кюмяк, тярягги, йени
250
мядяниййят уьрунда чалышмаг кими йцксяк кейфиййятлярини ифадя 
едян юлмяз бядии таблолардыр».
Йашар Гарайев: «Мирзя Жялилин дили щяр йердя вя щямишя типин 
дилидир. Бурада ядяби дил бцтцнлцкдя типин дилиндян ибарятдир. Бу 
цсул дили садя, жанлы данышыг дилиня вя цслубуна йахынлашдырыр, щям 
дя щадисяляр бу заман даща киминся нюгтейи-нязяриндян ишыгланыр 
вя мязмунжа, тенденсийажа даща да зянэинляшир. Жцмля гурулушу, 
поетик синтаксис, аваз вя вурьу, стил тязадлары, дил васитясиля йумор, 
Азярбайжан дилинин сатирик дил имканлары, билаваситя тящкийя вя сюз 
усталыьы иля иронийа, сатира вя сарказм бурада там бядии бир систем 
тяшкил едир».
Мир Жялал онун реализмини «бюйцк, зянэин бир ядяби 
мяктяб» билир, бу мяктябин башлыжа идейа мязмунуну «гуртулуш, 
азадлыг, демократизм, маарифпярвярлик» тяшкил етдийи билдирилир. 
Мирзя Ялякбяр Сабир, Яли Нязми, Ялигулу Гямкцсар, Ябдцррящим
бяй Щагвердийев, Мяммяд Сяид Ордубади, Мирзя Яли Мюжцз, 
Фирудун бяй Кючярли, Юмяр Фаиг бу мяктябин ядяби сималары 
олдуьу, онларын щяр бириндя «Молла Нясряддин реализм цслубунун 
хцсусиййяти» инкишаф етдирилдийи ачыгланыр. Онун да Толстой, Гогол 
кими «щяйата айыг бахан, охужусуну айылтмаьа чалышан, щяйат 
щягигятини цстцн тутан, жясарятля тянгид едиб инандыран ядиб» 
олдуьу, реализминдяки бядии цсул вя мязиййятлярин «ориъинал вя 
йени»лийи диггятя чатдырылыр.
Онун реализминин башлыжа хцсусиййятляриндян бири кими  
«ядябиййатын йцксяк ижтимаи мягсяди, идейалылыьы щаггындакы 
бахышы»нын ютяри олмадыьы, щямишя ясас истигамятдя инкишаф 
етдирдийи эютцрцлцр. Ян кичик щяжмли ясярляриндя бюйцк мятлябляр 
гоймасы, ади данышыг цслубунда чох дяйярли мясяллярдян сющбят 
ачдыьы, «зещинляри, мцщакимяляри силкяляйиб» щярякятя эятирдийи 
нязяриндян гачмыр.
Ахундовун драм сянятини тяблиь едяндя тяжрцби олараг 
драм ясярляринин нцмунялярини йаратдыьыны, «юзцнцн дедийи кими,
бир «яндазя» юлчц вердийи»ни, «реалист щекайя сянятиндя щямин 
«яндазя»ни Мирзя Жялилин вердийи билдирилир: «Ясримизин 
яввялляриндян башлайараг 20-жи иллярин ахырынадяк (ХХ яср нязярдя 
тутулур) ядибин йаратдыьы яллиййя гядяр щекайя йени 
ядябиййатымызын ян гиймятли инжиляриндян сайылыр. Бу щекайяляр 
251
йалныз «яндазя» олмагла галмайыб, юз дюврцндя халг щяйатынын 
жанлы лювщялярини якс етдирян йцксяк идейалы бядии ясярлярдир.
Мювзусу мцасир щяйатдан, щягиги ижтимаи мцнасибятлярдян 
эютцрцлян бу щекайялярин щяр бириндя ядибин сяняткарлыг мящаряти, 
халгын дярд вя ещтийажларына чаря арамаг жидд-жящди, 
вятянлдашларыны гяфлят йухусундан айылтмаг тядбирляри йени вя 
ориъинал бир шякилдя мейдана чыхыр».
Жялил Мяммядгулузадянин щекайялярини мязмун вя 
цслубуна эюря ики гисмя бюйлцр:
1. Портрет щекайяляри.
2. Щадися щекайяляри.
«Уста Зейнал», «Гурбаняли бяй», «Почт гутусу», «Рус 
гызы», «Зыррама» кими портрет щекайялярин гящряманы, тип 
тядгигатчыйа эюря, «ижтимаи жящятдян ня гядяр ейибли, мяняви 
жящятдян ня гядяр ейбяжяр олса да, бир хцсусиййятя эюря–ядибин 
эцлмяк истяйдийи бцтцн феодал дцнйасыны вя мцсялман жящалятини  
тяжяссцм етдирдийиня эюря бядии тясвир  обйекти олмушдур». Уста 
Зейнал, Гурбаняли бяй, Худайар бяй, гяссаб Мяшяди Рящим беля 
сяжиййяви адамлар кими гябул едилир. Дини етигадын «мяфтуну, 
ясири», дин, жящалят бейнини кцтляшдирмиш, «зящмят вя чалышмагла 
сяадятя чатмаьа» инанмайыб, щяр шейи эюйлярдян уман, ишя жан 
йандырмайан, она яйлянжя кими бахан, гядяр- гисмятя бойун 
яйян вя буна эюря дя дилянчи кюкцня дцшян Цста Зейналын 
характериня «бяляд олмаг о дювр мцсялман аляминин фялсяфясиня, 
мянявиййатына бяляд олмаг демякдир»,-дейир.
Бир тяряфдян «ловьа», бир тяряфдян «мискин», вязифяли 
шяхсляр йанында «тцлкц»,  нюкяр-наиб йанында «яъдаща», «защирдя 
кцбар, яслиндя эядасифят», «вящши» йалтаг мцлкядарларын, памбыг 
бяйлярин «биткин сяжиййясини» верян Гурбаняли бяй суряти тящлил 
едилир, беля биткин характерляри йаратмагла кечян яср «феодал 
дюврцнцн рязалятлярля долу эцлцнж, щям дя фажияли дящшятли 
мянзярясини жанландыра» билдийи ачылыр.
«Данабаш кяндинин ящвалатлары» ясярини умумян йени 
ядябиййатымызда «Азярбайжан кянди вя кяндлиси щаггында ян 
камил ясяр» кими дяйярляндирир. Ялван типляр силсиляси, ижтимаи 
зиддиййятлярин габарыг эюрцнмяси  жящятдян чох мяналы олан бу 
ясяр «йалныз Худайар бяй кими кяндхудалары, рцшвят цчцн шярияти, 
252
мцгяддяс ислам ганунларыны айаглайан газылары дейил, жящалятя, 
гяфлятя жуман кяндлиляри дя» сяжиййяляндирдийи фикриндядир. 
Мящяммядщясян яминин йазыг, йохсул, кюмяксиз, талейини, 
нижатыны эюйлярдя, дин, шярият ещкамларында ахтаран, буна эюря дя 
вар-йохуну топлайыб Кярбяла зийарятиня  щазырлашан мязлум бир 
шяхс кими, онун бу арзуларынын гаршысыны яъдаща кими кясян, дин, 
шярият ещкамына, зийарятя, зяввара «ойунжаг» кими бахан бу 
«гафил кянддя ат ойнадан, шярият ещкамындан да юз вящши 
ещтираслары цчцн истифадя едян» Худайар бяй, юмрцня, эцнцня 
зящяр гатдыьы йазыг, дярдли Зейняб образлары тящлил едилир. 
Алчаг, вящши Худайар бяйин Зейнябин вя онун 
йетимляринин башына эятирдийи мцсибятляр, ушаглары арасына салынан 
вай-шивян тясвир едиляндян сонра, бу йаныглы, кядярли 
мянзярялярдян сонра ядибин «инжя вя кясярли кинайялярля щадисяни» 
мяналандырмасы ачыгланыр. Ясярдян эятирилян нцмуняляр 
диггятимизи жялб едир: «Инди, сюз йох, кянардан бахан Худайар 
бяйи мязяммят еляйир. Амма хейир, бурада ясла вя гяти 
мязяммят йери йохдур. Яэяр дураг инсафынан данышаг, щаггы 
итирмяйяк, эяряк щеч Худайар бяйи эцнащкар тутмайаг. 
Доьрудур, бу гилц-галын щамысына баис Худайар бяйди. Амма 
Худайар бяйин мягсяди о дейил ки, халгын евиня мярякя салсын, 
Худйара бяйин тяк биржя мягсяди вар. Онун мягсяди Зейняби 
алмагды… Худайар бяй Мящяммядщясян яминин ешшяйини о 
гясдинян сатмады ки, Мящяммядщясян яминин еви йас евиня 
дюнсцн вя Мящяммядщясян ями Кярбала зийарятиндян галсын.
Хейр, аллащ елямясин. Худайар бяй ешшяйи о сябябя сатды ки, 
он беш-он алты манат пул лазым иди. Пул да ондан ютяри лазым иди 
ки, бир кялля гянд вя бир кирвянкя чай алажаг иди. Гянди вя чайы да 
ондан ютяри алырды ки, газыйа веряжяк иди».
Мирзя Жялил бу дящшятли щадисяляр щаггында защирян гязябли 
бир сюз ишлятмир, яксиня, эуйа сакит, мцлайим, тямкинли тясвир цсулу 
иля эедир. Яслиндя ися тясвир шиддятли кинайя, гязяб, нифрят щисси иля 
долудур.
Кяндя матям салан Худайар бяй башыны йумшаг йастыьа 
гойуб ращатжа, хорулдайа-хорулдайа йатыр. Анжаг кимсясиз 
гадынлар, кишиляр, йетим ушаглар вавейла чякирляр. Ядибин гязяб 
щисси иля чыхардыьы нятижя дя белядир:
253
«Инсафнан десяк, Худайар бяйин бурада щеч бир эцнащы 
йохдур. Чцнки о. Зейнябя евлянмяк истяйир, евлянмяк дя шяриятдя 
мягбул бир ишдир».
Бу йалныз Данабаш кяндиня вя Худайар бяйин ишляриня дейил, 
бцтцн феодал дцнйасына, ейбяжяр шярият ганунларына верилян кяскин 
бир иттищамдыр.
Ядибин реалист тясвириндя бядии контрастлар йаратмаг бир 
цсулдцр. Бир ижтимаи сящня, щадися вя йа инсанын сяжиййясини 
мцяййян етмяк цчцн ядиб ону щямжинс олан, щям дя тамамиля 
тязад тяшкил едян башга бир ижтимаи сящня, щадися вя йа инсанла 
гаршылашдырыр вя бу мцгайисядя юзцнцн мягсядини ифадя етмиш 
олур».
Тязадлы тясвирин онун фелйетонларында да «цстцн», «мцщцм 
бядии васитя» олдуьу билдирилир. Йазычынын демяк истядийи фикри, 
сюйлямяк истядийи сюзц, мягсяд вя амалыны дцзэцн дярк едян вя 
ясярлярини диггятля вя ящатяли шякилдя арашдыран Мир Жялал  бюйцк 
сяняткарын  айдын, садя дилдя йазылан ясярлярини ясл сянят 
нцмуняляри кими дяйярляндирир, халгын щяйат вя мяишятини, дилини, 
истяк вя арзуларыны камил ифадя едя билян сяняти тягдир едир. 
Халгынын, миллятинин азадлыьы, сяадяти йолунда чалышан, йаратдыьы 
ясярлярля ядябиййатымызы зянэинляшдирян, милйонларла инсанларын 
ягли, дцшцнжя тярзиндя тябяддцлат йарадан Мирзя Жялил дцщасына 
вурьунлуьуну эизлятмир.
Мир Жялал Мирзя Жялилин мцщяррирлик фяалиййятини эениш тящлил 
едир.  Онун юз йазыларыны илк дяфя «Шярги-рус» гязетиндя чап 
етдирмяси, Азярбайжан мятбуатынын мязмун вя сайжа ядиби гане 
етмямяси, «мятбуатда йцксяк демократик идейаларын 
тяряннцмцнц» эюрмямясиндян наращатчылыьыны гейд едир.  
1938-жи илдя Язиз Шярифин Тифлис архивляриндян тапдыьы ики 
мягаляни «Мирзя Жялилин бу дюврдяки мцщяррирлик фяалиййятини 
эюстярян парлаг вясигяляр» кими дяйярляндирилдийини билдирир.
Бу мягалялярин  1905-жи илдя Тифлисдя РСДФ Партийасы
Гафгаз Иттифагынын органы олан «Кавгазский рабочий листок» 
гязетиндя дярж едилдийи эюстярилир.
Мцщяррирлик сянятинин Азярбайжанда «Якинчи»ни йарадан 
Щясян бяй Зярдаби иля башдландыьыны сюйляйир: «Щясян бяй биринжи 
дяфя олараг мятбуатын ня олдуьуну, Авропа юлкяляриндя бу 
дяряжядя инкишаф вя шющрят тапан гязетлярин халга, охужулара ня 
254
вердийини вя йа ня вермяли олдуьуну эениш изаща чалышмыш, юз ямяли 
гязетчилик фяалиййяти иля мцщяррир сянятинин нцмунялярини 
йаратмышдыр».
ХХ ясрин яввялляриндя 17 Октйабр ингилабындан сонра аз да 
олса, мятбуат имканы тапан йерли зийалыларын юз мяслякиня, 
гцввясиня уйьун гязет вя йа ъурнал няшриня башладыьыны, «Молла 
Нясряддин» ъурналынын мцщяррири Мирзя Жялилин дя бу зийалылардан 
бири олдуьу эюстярилир. Онун ийирми беш иллик мцщяррирлик 
фяалиййятини, юз ишини ахыра гядяр давам етдирмясини, ян ардыжыл вя 
«ян принсипал» бир мцщяррир олдуьуну дяйярляндирир. Щясян бяй 
Зярдабинин «Якинчи» гязетинин бцнюврясини гойдуьуну, «бу 
мятбуаты ХХ ясрин тялябляри вя вязифяляри сявиййясиня галдыран, 
Азярбайжанда йени бир сянят олараг мцщяррирлийин парлаг 
нцмунялярини верян Жялил Мяммядгулузадя ингилаба кими халгын 
фикир вя щисслярини, дярд вя ещтийажларыны дуйуб, онларын мянафейини 
мцдафия едян биринжи мяжмуя кими «Молла Нясряддин» алгышланыр.
Ъурналын йцксяк сявиййядя олмасында ясас амил онун мащир 
мцщяррир гялямини эюрцр. Онун бир ядиб олмагла йанашы, 
цслубуна садиг галараг «мцщяррирликдя дя сатираны, йумору вя 
цмумян тянгиди эцлцшц ясас васитя сечмиш» олдуьу, онун ажы 
эцлцшляринин чох «зянэин вя мяналы»лыьы, «ялван вя чохжящятли вя 
ящатялийи»нин «нязяри жящятдян эениш вя дярин тядгигя лайиг» 
олдуьу эюстярилир. О дюврдя «Щяйат», «Шярги-рус» гязетляринин 
ону гане етмядийини, буна эюря дя «Новруз» адлы гязетини 
чыхармаьа сяй эюстярдийини, «цряк сюзлярини йазмаьа бир васитя» 
ахтардыьыны эюстярир. 
Онун мягсядинин халгы айылтмаг, халг иля дярдляшмяк, 
цряйинин мятлябини демяк цчцн «изащ, исбат, дялил» йолуну 
сечмядийини, «Азярбайжан халгынын ата-бабадан галма вя щямишя 
щюрмятля гаршыланан, халг идракы вя шцурунун ян эюзял ифадя 
васитяляриндян бири олан кинайя вя истещзаны, ришхянд вя зарафаты» 
сечдийи, бу йолун илк бахышда бязи зийалылара «гярибя» эялдийини, 
«сийасят вя елм аляминдя давам едян жидди вя кяскин мцбаризя вя 
мцжадилялярдян бу дил вя цсул иля данышыг чятин вя бялкя дя гейри-
мцмкцн» сайылса да, Мирзя Жялилин «горхмадыьыны», Шяргдя 
тятбиг олунмалы олан «сатира цсулуну бюйцк бир мяктяб щалына 
салды»ьыны доьру йол билир. Чцнки «Мирзя Жялил еля садя вя цмуми 
бир дил тапды ки, онун васитясиля ян мцряккяб ижтимаи щадисяляри ян 
255
авам вя савадсыз адама изащ етмяк олурду. Мирзя Жялил дил вя 
цслуб етибариля халга ян йахын вя доьма мцщяррир олду. Авамы 
айылтмаг, эюзцнц ачмаг цчцн бу, ян доьру йол иди». Бу йолла 
Мирзя Жялилин халгын «щцсн-ряьбятини» газандыьыны эюрцр.
Онун сатирасынын ингилаби сатира, «йяни бир фящлянин 
сащибкара, кяндлинин мцлкядара, шцурлу зящмяткешин, зийалынын 
авама, айыг вятяндашларын моллайа, бяйя, хана эцлмяси иди».
«Ей мяним мцсялман гардашларым! Зямани ки, мяндян бир 
эцлмяли сюз ешидиб, аьзынызы эюйя ачыб вя эюзляринизи йумуб, о 
гядяр «ха…ха…» едиб эцлдцнцз…о вахт еля эцман етмяйин ки, 
Молла Нясряддиня эцлцрсцнцз… Яэяр билмяк истясяниз ки, кимин 
цстцня эцлцрсцнцз, о вахт гойунуз габаьыныза айнаны вя диггятля 
бахыныз жамаланыза».
Мцщярририн баш мягалясиндя йаздыьы бу фикирляр онун 
«истигамятини вя цслубуну айдынлашдырмаг» цчцн чох ящямиййятли 
билинир.
Мирзя Жялилин сатирасында индийя гядяр Азярбайжан 
ядябиййатында ишлянмяйян бир сыра йени вя тясирли эцлцш цсуллары 
олдуьу билдирилир вя бу цсцллар арашдырылыр. 
Онун йарадыжылыьында мцгайися цсулу олдуьу билдирилир. Илк 
дюврлярдян шеиримиздя бядии мцгайисяляр олдуьу, «сюзлярин, 
тяркиблярин, ифадялярин уйьунлуг йа зиддийййят жящятдян мцгайися 
вя йа мцвазиняти гязял ядябиййатында бюйцк мящарят» сайылдыьы 
билдирилир вя Мирзя Жялилин ися «сюзляри йох, щадисяляри, типляри, 
зювгляри, ижтимаи сящняляри мцгайися» етдийи, «бу мцгайисялярдян 
эениш, ибрятли бядии мянзяряляр йарат»дыьы ачыгланыр: «Мирзя Жялил 
«щяйасыз» Авропа гадынларынын гийафяси иля «щяйалы» мцсялман 
гадынларынын эюдяк туманларыны, «пак» мяшядиляр иля «мурдар» 
харижилярин сящиййя вязиййятини, моллаханалар иля Авропа 
мяктяблярини мцгайися едир. Бу мцгайисялярдя о гядяр парлаг вя 
инсаны дцшцндцрян сящняляр йарадылыр ки, ялавя щеч бир изащ вя 
тярифя ещтийаж галмыр».
«Сюзляри тамам якс мянасында олан кинайя цсулу  Молла 
Нясряддиндя икинжи цсул кими тящлил едилир. Бу цсцлцн бядии 
кейфиййятляри, мяна дольунлуьу йаратма габилиййяти, бу цсулун 
тякжя мцщяррири юзцнцн йаздыьы йазыларда дейил, «ъурналын бцтцн 
йазыларына сима вя сифят» вердийи, «баш мягалядян тутмуш телеграф 
хябярляриня, мцхбирляря олан жаваблара гядяр щяр йердя бу кинайя 
256
цсулу»нун щаким олдуьу, бунун ися охужулары «дцшцндцрмяйя» 
вадар етдийини дяйярляндирир: «Буна эюря дя бязян цнвансыз 
йазылан лцьят, аталар сюзц вя йа «билмяли хябярляр»дя ясас 
мцгяссирдян башга бир чохлары юз симасыны эюрцрдц. Чохлары 
эцман едирди ки, «бурада Молла Нясряддин мяни дейир». Бу йол 
иля жинайяткарларын, хаин, рийакар, бядямял адамларын жанына 
цшцтмя салыр, онларын бу эцжлц вя доьру сюзлярдян ващимяйя 
дцшмясиня сябяб олурду. Буна эюря дя чох йердя газылар, бяйляр, 
мцжтящидляр бу ъурналын мцщяррирлярини тякфир едирдиляр».
«Молла Нясряддин» сатирасынын  цчцнжц цсулу юртцлц эцлцш
цсулудур: «Ядиб тянгидя тутмаг истядийи бир щадися вя йа адам 
щаггында эуйа тамамиля «битяряфаня», сойугганлыгла. «юзцнц 
онда гоймамагла» сющбят ачыр. Сющбятдя юз фикрини демядийи, 
«бялкя цзцнц башгаларына тутараг хитаб, йа нясищят, йа дярс ады иля 
мцлащизялярини» данышдыьы гейд олунур: «Иршад» гязетинин 
мцщяррири Ящмяд бяй Аьайев юз йазыларында варлылара, бяйляря 
ещтирам бяслямяйи, онлары «инжитмямяйи» мятбуатчылара мяслящят 
эюрцр. «Молла Нясряддин» ися Ящмяд бяй Аьайевин бу сюзлярини 
зарафат сайыр вя иддиа едир ки, Аьайев еля адам дейил, бу сюзляр 
онун щягиги ряйи дейил, бунлар садяжя зарафатдыр».
Мирзя Жялилин йараландыьы эцлцшцн дюрдцнжц цсулу цчцнжц 
шяхсин дилиндян истифадя цсулу олдуьу сюйлянир. Ядиб чох вахт 
«цстцня эцлдцйц адамларын, авамларын дилиндян  данышараг 
онларын мяфкурясини, ящвали-рущиййясини ачды»ьы, «бу щалда авамын 
йахуд тянбялин щяйатындан еля мягсядяуйьун лювщя, мювзу сечир 
ки, бир нечя кялмя иля биткин вя сяжиййяви бир тип йаратмыш олур. 
Мцяллифин беля йазылары хцсусиля цмумиляшдирижи мювзулара 
тохунанда даща кяскин олур вя йцксяк ижтимаи бир мяна кясб 
етмиш олур»,-дейир.
Ижтимаи истещза цсулу иля йазылан йазыларда «шащ 
мямурларынын алчаг, мцстябид тядбирляриндян, бязи рущанилярин 
жамаата гурдуьу щийлялярдян, сащибкарларын щцрриййят ялейщиня 
чалышмаларындан, чар ъандармларынын зцлмцндян ажы   эцлцшлярля» 
бящс олундуьу билдирилир. Нцмуня эятирилир: «Телеграф хябярляри 
1.Тещран–Ямир Бащадыр щязрятляри Тябриз ящлинин хулиганлыьындан 
вя тянбялликляриндян чох мямнун олуб ризамяндлик телеграмы 
эюндярмишдир; 2. Бакы думасы даьылдыьындан ютрц хозейинляр 
эцндцз гурбанлар кясиб, эежя чыраьбанлар шадйанялийи едяжякляр».
257
Мирзя Жялилин сатирасында ейщам, ишаря, рямз вя ики мяналы 
сюз вя ифадяляр цслубундан, шиддятли вя мцстягим тянгиди эцлцш
цсулундан вя с. цсуллардан истифадя етдийи арашдырылыр.
Онун сатирик мягаляляри иля йанашы елми, нязяри, ижтимаи 
мясяляляря даир  бир сыра мягаляляринин дя олдуьу билдирилир. Онун 
Фцзули, М.Ф. Ахундов, Сабир, Гямкцсар, Молйер, Толстой, 
Гогол щаггында хцсуси мягаляляри вя гейдяри, еляжя дя 
мядяниййятимизин, ижтимаи инкишафымызын  бир сыра мясяляляри 
щаггныда гыса, лакин мязмунлу, жидди вя дяйярини итирмяйян 
мягаляляри олдуьу билдирилир. 
Онун мцщяррирлик сяняти сащясиндя уьурлары, онун 
давамчыларынын мейдана чыхмасы, 1906-1916-жы иллярдя «Молла 
Нясряддин» ядасы  вя цсулу иля  «Ары», «Бабайи-ямир», «Зянбур», 
«Пират», «Мязяли», «Азярбайжан», «Бящлул» вя с. кими бир сыра 
мяжмуялярин няшрини, онларын ичярисиндя Тябриздя  Щажы Мирзя 
Щясян тяряфиндян няшр олунан «Азярбайжан» (1906) кими Молла 
Нясряддин рущлу органын няшрини йцксяк дяйярляндирир. Бурада 
«ана дилиндя, эцлцш йолу иля мцасир Иран истибдады, шащпярястлик вя 
еляжя дя йаланчы ингилабчы вя мяшрутячилярин» саьлам тянгид атяшиня 
тутулдуьу билдирилир.
Мир Жялал щямишя Мирзя Жялили севмиш, онун 
ядябиййатымызын, мядяниййятимизин, халгымызын ижтимаи-сиайси 
щяйатында мисилсиз ролуну эюрмцш, лайигинжя гиймятляндирмишдир.
«Жялил Мямммядгулузадя  реализми щаггында» китабында 
онун йарадыжылыьыны даща эениш, ящатяли шякилдя тядгиг етмиш, йени 
фикирлярля онун йарадыжылыьынын тящлил вя тядгигини вермишдир.
Китабын биринжи фясли «Азярбайжан ядябиййатында реализмин 
мцяййянляшмяси вя инкишафы щаггында» адланыр.  Бурада даща 
эениш шякилдя Мирзя Жялиля гядяр ядябиййатымызда реализмин 
инкишафы, формалашмасы вя с. мясяляляр арашдырылыр. Бурада алим 
реализмин ядяби мяктяб кими формалашмасында  Вагиф ядяби 
ирсинин, рус, Авропа  ядябиййатына бялядлийинин, бу ядябиййатла 
силащланан мцтярягги фикирли Азярбайжан зийалыларынын йетишмясинин 
ролуну эюрцр. Ахундовун эениш ядяби –ижтимаи фяалиййятиня 
йцксяк гиймят верир. Онун комедийаларыны, «Алданмыш кявакиб» 
ясярини, тянгиди мягалялярини  йцксяк дяйярляндирир. Бу ясярлярля 
шяргдя  реалист ядябиййатын, реализм ядяби мяктябинин  ясасыны 
гойдуьуну билдирир. «Ахундовун рус вя Авропа ядябиййатына 
258
йахындан бялядлийи, мцасир ижтимаи-сийаси щадисялярин ичиндя, Тифлис 
мцщитиндя, дювлят хидмятиндя олмасы вя хцсусян, кющня Шярг 
зещниййяти вя схоластик яняняви Шярг шеир системинин чцрцклцйцнц, 
инкишафа мане олдуьуну дярк етмяси ону реалист ядябиййатын ян 
мцбариз тяблиьатчысы сявиййясиня йцксялтмишдир».
«Жялил Мямямдгулузадянин реализми» адланан икинжи фясилдя 
онун йарадыжылыьынын  реализмля даща чох баьлылыьынын, бу цслцбцн 
инкишафынын, ядябиййатымыза эятирдийи йениликлярин, мцтярягги 
кейфиййятялрин нязяри тящлили верилир. «Молла Нясряддин» ъурналында 
ядибин няшр олунан ясярляринин идейа-мязмун кейфиййятляри 
арашдырылыр, няср, драм ясярляри реалист ядябиййатымызын ян йахшы 
нцмуняляри кими йцксяк дяйярляндирилир. Ядябиййатымызын 
мяфкуря, мязмун, форма жящятдян йцксяк мярящяляйя 
галхмасында Мирзя Жялилин ролуну йцксяк гиймятляндирир. Мирзя 
Жялил сяняти, фяалиййяти юзцнцн ян йцксяк, ян ящатяли тящлил вя 
тядгигини Мир Жялалын елми-нязяри эюрцшляриндя тапмышдыр.
Иса Щябибяйли йазыр: «Азярбайжанда ядяби мяктябляр» 
диссертасийасы йазыланда милли елми-ядяби мцщитдя бу моделдя щеч 
бир тяжрцбя мювжуд дейилди. Ясярин ады да, структуру да Мир Жялал 
Пашайев тярфиндян елми-ядяби дювриййяйя эятирилян мцщцм йенилик 
иди. Арадан илляр кечмясиня бахмайараг, вахтиля Мир Жялал 
мцяллимин мцяййян етдийи тянгиди реализм, маарифчи реализм вя 
романтизм кими ядяби истигамятляр, бюлэцляр инди дя елм-нязяри 
фикирдя гябул олунур. Щямин ясяри щеч тяряддцд етмядян, ХХ 
ясрин яввялляри Азярбайжан ядябиййатынын тарихи поетикасы 
адландырмаг мцмкцндцр».
Мир Жялал Мирзя Жялил сянятини, онун фитри истедадыны, 
маарифчилик фяалиййятини, Азярбайжан тянгиди реализминин 
инкишафында онун бюйцк хидмятлярини, Азярбайжан реализминин 
инкишаф йоллары, мяншяйи, мярщяляляри щаггында  «Жялил 
Мяммядгулузадянин реализми щаггында» китабында ятрафлы 
арашдырмалар, тящлилляр апарыр. Иса Щябибяйли бу китабда «Яввялжя 
Азярбайжан ядябиййатында реализмин мцяййянляшдирилмяси вя 
инкишаф мясяляляриня диггят йетирян алим Азярбайжан реализминин 
йаранмасына тякан верян тарихи шяраити, ядяби-мядяни зямини, 
онун инкишафыны шяртляндирян чохжящятли амилляри арашдырыр, сонра ися 
Мирзя Жялил реализминин сяжиййяви хцсусиййтлярини, «Молла 
259
Нясряддин» ядяби мяктябинин тяшяккцлц вя йцксялишиня эюстярдийи 
тяканверижи юзялликляри ашкарладыьыны» эюстярир.
Мирзя Жялил мяктябинин лайигли давамчысы сайдыьы,
«зяманясинин ян эюзцачыг вя ирялийя бахан, узаг эюрян 
зийалыларындан» бири кими йцксяк гиймятляндирдийи Мирзя Ялякбяр 
Сабир йарадыжылыьынын эениш елми-нязяри тящлилини дя Мир Жялал даща 
эюзял верир.
Онун ушаглыьы, эянжлийи, бцтювлцкдя щяйаты иля баьлы вердийи 
мялуматлар шаир щаггында ятрафлы билэиляря малик олдуьундан иряли 
эялир. 
Мир Жялалын ян чох севдийи сяняткарлардан бири М. Я. 
Сабирдир. Профессор Ифрат Ялийева онун «Йолумуз щайанадыр» 
романы щаггында фикирлярини бюлцшяркян гейд едир ки, «роман 
йаранмаздан яввял дя, сонра да Мир Жялал бир алим вя мцяллим 
кими М.Я. Сабиря мцражият етмиш, онун зянэин ядяби ирси, 
зиддиййятли ижтимаи-сийаси мцщцти щаггында мараглы мцлащизяляр 
сюйлямиш, дяйярли елми мягаляляр йазмышдыр».
Ядябиййатымыз тарихиндя Сабирин шеиря «йени бир рущ, йени 
щяйат, йени мязмун, йени кясяр эятирдийини, диэяр шаирлярдян фяргли 
олараг Сабирдя фящля мясялясинин «мцасир мянада эениш синфи 
мцбаризя жябщясиндян» гойулдуьуну, онун шеирляриндя «айры-айры 
фящлянин игтисади мцбаризясини йох, щяр шейдян яввял бцтцн 
фящлялярин ижтимаи-сийаси щцгугу уьрунда  мцтяшяккил синфи 
мцбаризясинин» эюрцндцйцнц сюйляйир: «Ня цчцн «чярхи-фяляк 
тярсиня дювран едир?» Сащибкары гудуз кими юзцндян чыхмаьа 
вадар едян, тяяжжцб вя щейрятя салан нядир? Мящз бу мцтяшяккил 
жябщя тяшкил едян фящляляр дейилми? Фящлялярин щамысынын «ейни 
мащны охумасы» дейилми? Индийя гядяр сянайе вя мядян сащибляри 
«айры жцр» эюрмцшдцляр: «Вар иди вяфалы касыб, вар иди щяйалы фяля».
Инди ися щамысы цсйан галдырыб щцгуг вя азадлыг истяйир».
Олмаз бу ки щяр ямря дялалят едя фяля.
Дювлятли олан йердя жясарят едя фяля.
Асудя няфяс чякмяйя щалят едя фяля,
Йаинки щцгуг  цстя  ядавят едя фяля.
Бу чярхи-фяляк тярсиня дювран едир имди,
Фяля дя юзцнц дахили-инсан едир имди…
260
-дейян Сабирин «фящля синфиня, онун гануни щцгуг, тяляб вя 
мцбаризясиня тцфейлилярин, мцфтяхор сащибкарларын мцнасибятини 
дцшмянин юз дили иля ифадя етмиш» олдуьуну билдирир.
Сабири тядгиг едян бязи тядгигатчыларын шаирин фящля 
щяйатындан «мцстягим шякилдя йазмамасынын» онун 
«мящдудлуьу», «ингилаби демократлар сявиййясиня галха 
билмямяси» шяклиндя изащына гаршы чыхыр, Сабирин гцдрятли бир 
ингилабчы сатирик шаир олдуьунун сцбута ещтийажы олмадыьыны 
билдирир: «онун фикирлярини, щисслярини ифадя цчцн хцсуси цсулу, 
цслубу, щяйат материалына йанашмаг тярзи, юз ориъинал бядии 
васитяляри вя сурятляри» олан, «бцтцн дцшцнжя, мцлащизя вя 
тясвирлярини ужа, гящгящяли; саьлам бир ижтимаи мяналы эцлцшля бядии 
шякилдя ифадя едян сяняткар кими характеризя едир, онун 
реализминин гцдряти «бир дя щадися вя фактларын дахили мащиййятини, 
мяншяйини, сябябини, башга щадисялярля мцтягабил ялагя вя 
мцнасибятини дяриндян арайыб тапмагда, там щягигяти иля 
инандырыжы ифадя етмякдядир»,-дейир.
Онун фящля–кянди щяйатындан йазылан ясярляриндя («Якинчи», 
«Инсанмы санырсан?», «Бакы фящляляриня», «Чыьырма, йат», «Сяттар 
хана», «Нейлярдин, илащи?!», «Парадыр») фящлянин «няинки истисмар 
олундуьуну вя истисмарын формаларыны, щям дя бунун кюклярини, 
сябяблярини, мцгяссирлярини эюрцб» эюстярдийини ачыр.
Сабири «мцряккяб мцбаризяляр дюврцндя йетишмиш, 
зяманясинин ян гцдрятли шаири» кими сяжиййяляндирир. Мювзуларынын 
конкретлийи, чякдийи реал бядии мянзяряляри «габарыг, йыьжам, 
мцхтясяр» вермяси, бурада епик сящнядя олдуьу кими эениш 
лювщяляр, тяфсилат, мяишятин, персонаъын ятрафлы мянзяряляри йох, 
ижтимаи характер, типик хцсусиййятляр, щям дя ежазкар бир 
цмумиляшдирмя иля верилмиш сящняляр» одуьу арашдырылыр: «Сабиря 
эюря фящлянин дя, кяндлинин дя бу гядяр аьыр вязиййятя дцшмясинин, 
гул щалында истисмар олунмасынын биринжи баиси варлыларын, 
сащибкарларын гудуз иштащасы, амансызлыьы, гансызлыьы, 
щярислийидирся, икинжи сябяби дини мювщумат, фанатизм, рущаниляр, 
дин хадимляридир».
Бунларын ясаряти  гануниляшдирмяляри, зящмяткеш кцтляляри 
гул щалына салмалары, саьлам дцшцнжя габилиййятини корладыглары, 
зцлм вя зоракылыьын  «чянэялиня» вердикляринин Сабир 
йарадыжылыьында кяскинлийи иля гойулдуьу фикриндядир:
261
Бялайи-фягря дцшдцн, разы ол, бичаря, сябр ейля,
Цзцн олдися эяр кцлфят йанында гаря, сябр ейля!
Гязайя чаря йох, эирйан ол, црйан ол, пяришан ол,
Сябур ол, шакир ол, йяни мцсялман ол, мцсялман ол!
Йетяркян  залимин зцлмц сяня, дюври-гязадян бил!
Чатаркян амирин зижри, ону сейри-сямадян бил!
Юзцн юз яжзиня баис олуркян, масявадян бил!
Сабирин реализминин ян фяал, ян айыг, ян мцасир бир реализм, 
«кяскин гялями иля кющня гурулушу, кющня дцнйаны, истисмар 
алямини амансыз ифша» едян, «бцтцн маскалары йыртыб атмыш, вахты 
кечмиш гайда, адят, эюрцш вя ганунларда «мцгяддяс» щеч бир шей 
эюрмямиш, ингилаба, сядагятя, эяляжяйя доьру олан шащращ йолу юз 
айдын зякасы иля ишыгландырмаьа чалышмыш» гялям сащиби билир. Онун 
тянгидинин моизя, нясищят, мцжярряд чаьырыш рущунда йох, ян 
зярури шцар вя гяти щюкм шяклиндя сон дяряжя конкрет, мцасир вя 
айдын бир характердя олдуьу, онун тянгидинин «халгын арзу вя 
истяклярини ифадя едян мцасир, айдын тянгид олдуьу фикриндядир: 
«Сабир тянгиди реализми щеч бир заман биртяряфли, мящдуд вя 
кортябии, сейрчи олмамышдыр. Сабир тянгиди ирялийя доьру 
истигамятлянмиш, азад щяйата охужуда аловлу ешг, дярин инам 
ойадан мцбаризя арзусу вя чырпынышы доьуран бир тянгид 
олмушдур. Бу тянгид ижтимаи алямин зцлмятли эюйлярини 
ишыгландыран, илдырымлар кими чахан парлаг бир ишыг эятирирди».
Шаирин ясас сатираларында «жошгун эяляжяк рущу» олса да, бу 
эяляжяк щяйатын, йени щяйатын эениш мянзярялярини веря билмяся дя,
эяляжяк щяйата олан бюйцк цмид, арзу «онун ясярляриндя айдын юз 
яксини тапмышдыр». 
Сабирин Азярбайжан ядябиййатындакы мювгейини йцксяк 
гиймятлдяндирир. Онун Азярбайжан шеириндя тамамиля йени бир 
дябли мяктябин, ингилаби сатира цслубунун бинасыны гойдуьуну 
ачыр: «Йцз илляр бойу Низамиляря, Нясимиляря, Фцзулиляря тяглидян 
йазылан, лакин бир чох щалларда епигончулугдан иряли эетмяйян, 
кющнялмиш, ижтимаи зяминясини, тяравятини, ляззятини итирмиш гязял 
ядябиййатына гаршы Сабирин йени мязмунлу, реалист сатирик  шеири 
парлаг бир гылынж кими кясярли олду».
262
Онун сатирасында бир сыра йени вя эюзял цсуллар эюрян Мир 
Жялал бунлары бир-бири арашдырыр, фикирляриня айдынлыг эятирир. Сабирин 
«жащил адамын юзцнц диндирмяк цсулу»ну йада салыр. Молла, бяй, 
гожа, шащ, авам гадынын бу цсулла ифша олундуьуну, бу 
адамларын юз жащиллийини, авам фикирлярини бир щягигят кими 
вермяйя «чалышдыгларыны», «она эюря дя эцлцнж эюрцндцклярини» 
тядгигатчы охужу диггятиня чатдырыр. Мясялян, бир шаирин жащил 
арвадынын яринин китаб, йазы ишиня гябащят кими бахмасыны, «тязяк 
йапмаьы, атасынын чул-чухасыны битлямяйи эюзял бир мяишят кими 
гялямя вермяк» истяйинин «эцлцнж» эюрцндцйц билдирилир. 
Ня билирдик ня зящирмарды китаб?
Биз олан евдя щачан варды китаб?
Бцсбцтцн эцл кими инсанларыдыг,
Ня мцялим вя ня дярс анларыдыг.
Дяфтярин андыра галмыш сюзцнц
Ешидиб, эюрмямишдик цзцнц.
-мисраларыны охужу диггятиня чатдыран тядгигатчы «Ах нежя кеф 
чякмяли яййам иди», «Пул», «Якинчи». «Фящля», «Сатырам», 
«Ушагдыр», «Охутмурам, ял чякин» кими шеирлярин дя бу цсулла 
йазылдыьыны сюйляйир.
Сабирин  «авам, мящдуд тярбийя гайдаларыны («Йат галл 
дала» шеири), миллят адындан данышан, лакин иш эюрмяйян бязи 
зяманя зийалыларыны, («Гач, оьлан! Гач, ат басды! Миллят эялир!» 
шеири), варлылардан кюмяк уман аж кяндлилярин аьыр вязиййятини 
(«Тюмейи-нащар» шеириндя) кинайя вя истещза иля тясвир етдийи 
билдирилир.
Сабир тяряфиндян ядябийатымыза эятирилмиш тазийаняляр 
арашдырылыр. Илк дяфя Авропа шеириндян бу тазийаняляри (епиграм) 
онун эятирдийи, тазийанялярин ъанры щаггында мялумат верир: 
«Тазийаня ъанрында мцяййян обйектя гаршы чох кяскин мязмунлу 
дюрд мисра дейил»дийи, рцбаилярля мцгайися етмяк мцмкцн олса 
да, рцбаидя «фялсяфи мяна ифадя» едилдийи, тазийанядя ися «ажы 
эцлцш, тянгиди бир фикир ифадя» олундуьу эюстярилир.
Сабирин «Дярйада гярг олан инсанларын йетимляриня тясялли» 
сярлювщяси иля йаздыьы тазийанядя беля дейилир:
Ики йцз гярг олан иранлыларын,
Гиймятин билди яжяб консулумуз.
Истяди «Меркури»дян йцз гырх мин,
263
Ай йетимляр, севинин, вар пулунуз.
Бу тазийаня щям консула, щям «Меркури»йя  вурулан сатира 
шаллаьыдыр».
Сабирин гитя шяклиндя, алты вя даща чох мисрадан ибарят 
тазийанясиня ашаьыдакы мисралары нцмуня эятирир:
Диндирир яср бизи динмяйириз,
Атылан топлара диксинмяйириз.
Яжняби сейря балонларла чыхыр,
Биз щяля автомобил минмяйириз.
Гуш кими эюйдя учур йердякиляр,
Бизи эюмдц йеря минбярдякиляр.
«Балажа, жанлы щяйат сящняжикляри йаратмаг да Сабир 
сатирасынын эюзял бир цсулудур»,-дейян Мир Жялал «Йени вя 
кющнянин сющбяти», «Ящвалпцрсанлыг, йахуд гонушма» шеирляринин 
бу рущда йазылдыьыны гейд едир. 
«-Ня хябяр вар, мяшяди?
-Саьлыьын.
-Аз-чох да йеня?
-Гязет алмыш Щажы Ящмяд дя..
-Пащ! Оьлан, нямяня? Сян юзцн эюрдцн аланда?»…
Бурада жащилин «гязетя вя гязет охуйанлара гаршы 
нифряти»нин чох эюзял ифадя олундуьу билдирилир: «Шаир еля бир эюзял 
вязиййят йаратмышдыр ки, сющбят едян ики щяпяндин ахмаглыьы юз-
юзцня ашкар олур. Бунлары тясвир цчцн жанлы мцкалимядян башга 
васитя, рянэ лазым дейилдир».
Шаирин шеирляриндя тядгигатчы  «еля бир гцввят» эюрцр ки, 
бязян жидди шеирин юзцндя «сатира бир цнсцр кими иштирак едир». 
Жидди планда йазылмыш «Ня йазым?»  шеириндя» мцасир жямиййятдя, 
мядяни дцнйада «гялям сащибинин, шаирин вязиййяти, вязифяси 
эюстярил»дийи билдирилир:
Шаирям, чцнки вязифям будур яшар йазым,
Эюрдцйцм никц бяди ейляйим изщар, йазым.
Щямин бу мисраларын ардынжа шаирин «ифадясинин ащянэини 
дяйишяряк бирдян-биря сатирайа» кечдийини, йаздыьы ашаьыдакы 
мисралары верир:
Нийя бяс бюйля бярялдирсян, а гаре, эюзцнц?
Йохса бу айинядя яйри эюрцрсян юзцнц?!
264
Тядгигатчы «бу ики мисра иля эюзцмцз гаршысында шеирдян, 
шаирдян, гязетдян горхунж мцртяже, кющняпярст бир тип жанланыр. 
Шаир бу типин эениш тясвирини вермямишдир. Хасиййятнамяси дя бизя 
мялум дейилдир. Ня защири, ян фикри вязиййятини билмирик. Анжаг 
шаир онун эюзцнц бярялтдийини бизя сюйляйир. Бу, эцжлц бядии 
сатирик жизэидир».
Профессор Тярлан Новрузов йазыр: «Мир Жялала эюря
«Сабирин сурятляр алями» ХХ ясрин яввялляри цчцн сяжиййяви олан
ингилабчылар, фящля щярякаты нцмайянядяляри, еляжя дя халга зидд
гцввялярин, мцхтялиф жилдя эирмиш типляр алямидир ки, шаир бунлары
бязян биринжи шяхсин дили иля, бязян дя сурятлярин юз сюзляри иля жанлы, 
габарыг, емосионал бир сяжиййядя охужуйа чатдыра билир».
Онун «А ширванлылар» шеириндя дя шаирин бу цсулдан истифадя 
етдийи билдирилир. Бу шеирин щяр мисрасында «ифадясиндя халгын, 
вятянин, миллятин инкишафы уьрунда чырпынан бюйцк бир гялб» эюрян 
тядгигатчы бу шеирдя «биз щям шикайятли, тяяссцфлц бир лирика, щям 
дя эцжлц вя язямятли бир сатира рущу эюрцрцк»,-дейир.
«Халг мясялляриндян, данышыг дилинин зянэинлякляриндян 
истифадя цсул»у Сабир сатирасынын сяжиййяви жящятляриндян бири кими 
гябул едилир. Шаирин тянгид етмяк истядийи мясялядя «халг зякасынын 
силащы иля «силащландыьы, щамыйа айдын олан ифадялярдя данышдыьыны, 
шеирлдяриндя сюз, ифадя вя тяркибляри «жанлы халг дилиндян» алдыьыны 
Мир Жялал тягдирялайиг билир: «Сабиря гядяр щеч бир шаирдя жанлы 
халг дилинин, бу тцкянмяз хязинянин гцдрятини тапмаг мцмкцн 
дейил. Сабирин шеиримиздя бюйцк хидмятляриндян бири дя данышыг дили 
иля китаб дили арасындакы чярчивяни вуруб йыхмагдан ибарятдир». 
Сабиря гядяр каьыза, йазыйа дцшмяк цчцн «гялиз ифадяляр» 
сечилдийи, Сабирин данышыг дилини шеиря эятирмясинин «кяшф» олдуьу, 
бу хцсусиййятин шаиря йцз минлярля инсанлара мцражият етмяк, «юз 
халгынын эениш кцтляляри иля данышмаг имканы» вердийини, бядии 
дилимиздя «ингилаб» йаратдыьыны, «шеирин мювзу вя мязмун 
даирясини эенишляндирдийи кими, шеир дилинин зяинятлярини, васитялярини 
дя зянэинляшдирдийи»ни гейд едир.
Сейид Язим Ширванинин гязял ядябиййатыны «йекунлашдыран, 
классизм мяктябинин сон бюйцк шаири», Сабири ися йени ингилаби 
мцбаризя «шеиринин пионери, ижтимаи-сийаси сатира мяктябинин 
байрагдары» кими дяйярляндирян Мир Жялал онун сатирк шеирляри иля 
йанашы, гязялляринин дя бядии тящлилини апарыр. Гязялляриндя йенилик, 
265
ориъиналлыг эюрмцр, бу ясярляриндя классиклярин тясирини дуйур. 
Онун лирик шеирляриндя халглар достлуьу  вя гардашлыьы 
(«Бейнялмилял») мясяляси, Тябриз ингилабы («Сяттархан») юз яксини 
тапыб.  Онун ясярляринин дил мясялялярини арашдыран тядгигатчы 
билдирир ки, «Сабирин шеирмиздя бюйцк хидмятляриндян бири дя 
данышыг дили иля китаб дили арасындакы чярчивяни вуруб йыхмагдан 
ибарят олмушдур. Сабиря гядяр каьыза, йазыйа дцшмяк цчцн ян чох 
гялиз ифадяляр сечилярди. Шаирин данышыг дилини шеиря эятирмяси 
ядябиййатда бюйцк кяшф олду. 
Бу хцсусиййят шаиря йцз минляря мцражият етмяк, юз халгынын 
эениш кцтляляри иля данышмаг имканы верди. Охужулар бу шеирдя юз 
арзу вя истяклярини тапдыьы кими, Сабирин кяскин  истедад вя илщамы 
да халг дили хязинясиндя  юз зянэин бядии васитялярини тапды».
Онун шеирляриндя мяктяб, тялим, тярбийя, ушагларын талейи, 
аилядя ушаьа гайьы, валидейнин вязифяси мцщцм мювзулар олдуьу, 
Сабир сатираларында олдуьу гядяр кющня мцсялман аилясиня гаршы 
чеврилян тянгид Азярбайжанда щеч бир заман вя щеч бир шаир 
тяряфиндян йазылмадыьы билдирилир: «Шаирин «Ол эцн ки, сяня халиг 
едяр лцтф бир ювлад, олсун цряйин шад» мисралары иля башлайан  
шеириндя кющня мцсялман аилясинин авамлыьыны, ювлада гаршы 
ямлака  олан мцнасибят бясляндийини тянгид едир. Сабирин 
«Охутмурам, ял чякин», «Цч арвад», «Ей фяляк, зцлмцн 
яйандыр»,  «Бу бойда». «Цчителляр», «Цсули-жядид», «Гойма 
эялди», «Чатлайыр, Ханбажы, гямдян цряйим», «Ушагдыр» кими бир 
чох сатирик шеириндя кющня аиля, мяишят, ювлада, эянж нясля 
виждансыз мцнасибят бцтцн варлыьы иля, зянэин бойаларла тясвир 
олунмушдур».
Гадынларын чадрадан азад олмасы, ижтимаи-мядяни ишлярдя  
фяал иштиракы мясялясинин тяряфдары олан, гадын ясарятиня гаршы 
аловлу шеирляр йазан вя бурада да тярбийя мясялясини мцщцм амил 
сайан шаирин фикринжя, «елмли, эюзцачыг ана щеч бир вахт тярбийясиз 
ювлад бюйтмяйяжякдир. Гадын анадыр, ана ися халгын мцряббиси, 
эяляжяк няслин мцяллимидир»,-дейир.
Тядгигатчы онун «Елмли вя елмсиз ана» шеириндя бу фикирлярин 
тяблиь олундуьуну ачыр. Бцтцн аналары елмя, марифя йийялянямйя 
чаьырдыьыны, ясрин бязяйи кими «аьыллы, ядябли, камаллы, савадлы» 
ювлад бюйцмяйин ящямиййятли олдуьуну гейд едир. Онун 
Бязяк-бязяк ки, дейирляр, жяващират дейил:
266
Жяващират бу эцн зиняти-щяйат дейил.
Нядян жяващирля фяхр ейлясин эяряк инсан?
…Щягиги валидянин ян шяряфли бязяйи
Ядябли, сцслц жожугдур, тяжяммцлат дейил.
-мисраларында Сабирин «бу мясяляни айры-айры фярдлярин иши 
саймадыьы»ны, «ушагларын тялим-тярбийясиня цмумхалг иши, бюйцк 
ижтимаи-сийаси вя бяшяри бир иш кими» бахдыьыны билдирир. Онун 
«Жожуг» шеириндя йетим, сярэярдан, кцчялярдя бюйцйян ушаглара 
жаны йандыьыны, онлар цчцн сащибсиз ушаглар цчцн евлярин, 
мяктяблярин олмамасындан тяяссцфляндийини билдирир. Елми, 
мяктяби, маарифи тяблиь едян шяргиляри, мащнылары иля йанашы йаздыьы 
тямсилляря дя диггят йетирир. Онларын идейа-мязмун дяйярини 
арашдырыр. «Мяктяб шяргиси», «Тярьиби-ятфали-мяктяб», «Елмя 
тярьиб», «Жцтчц», «Ушаг вя буз», «Аьажларын бящси» вя с. 
шеирляринин дил, цслуб садялийи, жцмля вя ифадялярин данышыг дилиня 
йахын бир цслубда гурулмасы, ушаглар цчцн йаздыьы шеирлярин 
цслубунун шаирин башга лирик, сатирик ясярляриндяки цслубдан 
фяргляндийини ачыр: «Яэяр шаир о ясярлярдя фикрин, щиссин кяскин, гаты 
вя ялван лювщялярля ифадясиня чалышырдыса, бурада, щяр шейдян яввял, 
ушагларын тябии, щяйати зювг вя мараьыны охшайан сящняляри илк 
планда жанландырмаьа чалышыр. Тябиидир ки, бурада нясищят, 
дидактика, тярбийя шяртляри нязярдя тутулур. Шаирин юз ясярлярини 
охуйанда истяр-истямяз устады олан Сейид Язимин оьлуна нясищяти 
вя башга яхлаги мянзумяляри, Сядинин ибрятли, мцдрик фялсяфи 
щекайя вя гитяляри йада дцшцр».
Онун «Мяктяб ушагларына тющфя» олараг йаздыьы кичик 
шеирляриндя ата-анайа мящяббятя, онлара итаятя чаьырдыьы, ямяйя 
щявяс тяблиь етдийи билдирилир.
Ушаглар цчцн йазылан бу шеирлярин ащянэинин сялислийи, 
мусигисинин «ойнаг», вязнин «гыса вя йцнэцл» олдуьу ачыгланыр, 
«Ушаг вя буз». «Йаз эцнляри» мянзумялярини «наьыллардакы ел 
мянзумялярини хатырладан мцхтясяр, йыьжам, дярин мязмун вя 
унудулмаз щикмят ифадя» едян «ибрятли шеирляр» кими дяйярляндирир 
вя бу эцн дя дярсликлярдя  ян йахшы тярбийяви материал, васитя олан 
нцмуня»ляр олдуьу эюстярилир. Сабири милйонларын гялбини охшайан 
ясл халг шаири адландырыр.
Гулу Хялилов «Тянгидчилик чятин пешядир» китабында йаздыьы 
фикирляриндя Мир Жялалын фикирляриня гцввят вермиш олур: «Сабир 
267
портрет йаратмагда метафоранын зянэин хцсусиййятляриндян 
мящарятля истифадя едирди. Бязян онун ишлятдийи ади характерик бир 
штрих, жизэи вя ишаря охужулара шаирин мягсядини асанлыгла 
анладырды».
Мир Жялал Ябдцррящим бяй Щагвердийевин йарадыжылыьына 
бюйцк дяйяр верирди.  Онун щяйат вя йарадыжылыьыны тядгиг едир. Цч 
йашында атасыны итирян, ямисинин, сонра аталыьы Щ. Садыгбяйовун  
щимайясиндя  галдыьы, рус ялифбасыны еля аталыьындан юйряндийини, 
Йусиф бяйин мяктябиндя тящсил алыб сонра, 1890-жы илдя Шуша реалны 
мяктябинин 6-жы синфини битириб Тифлис реалны  мяктябинин 7-жи 
синфиндя тящсилини давам етдирдийини, Тифлис щяйатынын онун 
дцнйаэюрцшцня тясирини, театра щявясини, буна онда мцяллими 
Йусиб бяйин мараг ойатдыьыны, илк дяфя 1884-жц илдя М. Ф. 
Ахундовун  «Хырс гулдурбасан» пйесинин тамашасына бахдыьыны
гейд едир-цмуми шякилдя дя олса щяйаты щаггында охужулара 
мялумат верир.
Бюйцк ядибин тящсилини давам етдирмяси, Петербургда 
Йоллар Институтунда охумасы, азад динляйижи кими Дарцлфцнцнун
шярг факултясиндя дил вя ядябиййат проблемляри иля мяшьул олмагла 
бярабяр, Александрийски театрына эетдийини, бядии театрла мяшьул 
олдуьуну, «Йейярсян газ ятини, эюрярсян ляззятини» мязщякясини вя 
«Даьылан тифаг» ясярини йазмасыны гейд едир.
Щагвердийев Азярбайжана гайыдандан сонра «театра 
верилян тамашалара реъиссорлуг» едир, маарифчи зийалыларла танышл 
олур, «ижтимаи фяалиййяти иля йанашы ядяби фяалиййятини дя» давам 
етдирир.
Мир Жялал Щагвердийевин Шуша шящяр идарясиня цзв 
сечилдийиндян орайа эетдийини, «Щяйат» гязетиндя, «Молла 
Нясряддин» ъурналдында эизли имзаларла фелйетонлар, мязщякяляр 
чап етдирдийини, «Маралларым», «Хортданын жящянням 
мяктублары», «Хяйалат», «Аж щярифляр», «Шейх Шябан» кими 
мяшщур ясярлярини йаздыьыны, Ираны, Гафгазы, Тцркцстаны эяздийини, 
ядяби фяалиййятини дя давам етдирдийини арашдырыр.
Ингилабдан сонра Азярбайжанда театр вя инжясянят 
сащясиндя, Азярбайжан Дювлят Университетиндя ядябиййат дярсини 
тядрис етдийини, ясярляринин русжайа тяржцмя олундуьуну, 1928-жи 
илдя «Жцмщуриййятин ямякдар инжясянят хадими» адына лайиг 
эюрцлдцйцнц, 1933-жц илдя вяфат етдийини гейд едир.
268
Мирзя Фятяли Ахундов ирсини дяриндян юйрянян, бюйцк рус 
вя Авропа классикляри иля таныш олан Ябдцррящим бяй 
Щагвердийевин гялямя алдыьы ясярлярин бядии естетик дяйярлярини 
арашдырыр, тядгиг едир. «Бяхтсиз жаван», «Даьылан тифаг», «Пяри 
жаду» кими ясярлярин «щяр бириндя ядиб ичярисиндян чыхдыьы 
мцлкядар синфини, тяняззцля цз гойан аьалыг ханиманларыны вя бу 
тяняззцлцн ижтимаи сябяблярини эюстярмяйя» чалышдыьыны, 
«мяншяйиня, хасиййятиня вя зювгцня эюзялжя бяляд олдуьу бу 
синфин сцгуту просеси»нин  «ядибя фажия йазмаг цчцн зянэин 
материал» вердийини билдирир.
Драматургун «Даьылан тифаг» ясяринин эениш тящлилини верир. 
Няжяф бяйин мцлкядар кими характерик кейфиййятлярини  ачыр. 
Итаятдя сахладыьы кянд ящлиндян ялдя етдийи эялири «кеф, гумар» 
мяжлисляриндя гойуб сярхош щяйат сцрмясини, онун фажиясинин шяхси 
сябяблярля баьлы тяряфлярини изащ едир. Онун «чярхинин» 
чеврилмясини, «ряиййятляринин сюзцня гулаг асмамасы»ны, верэидян 
имтина етмясини, «эялир мянбяляринин» кясилмясини, достларынын 
ондан цз дюндярмясини, оьлунун юлцмц, Сонанын наляси, аилянин 
мящв олмасында Няжяф бяйин мцлкядар дейил «пис мцлкядар» 
олдуьу цчцн мящв олдуьуну цзя чыхарыр: «Тясяррцфаты идаря едя 
билсяйди, гумара, шяраба гызышмасайды, бу эцнцн гядрини билсяйди, 
сандыьында ещтийат сахласайды, бу фялакятя дцшмязди. Буну Няжяф 
бяй юзц дя ахырда дярк едир.
Ей язизан, бир бахын, дцнйа ня ибрятханядир,
Ахырын фикр етмяйян агил дейил, диванядир.
Дярвишин бу сюзлярини ешидян Няжяф бяй пешиманчылыгдан 
дящшятя эялир.
Бунларын щамысы, ялбяття, мцлкядарлыгдан щяля тамамиля 
цзцлмяйян эянж Щагвердийевин ниййяти иди. О, няжяф бяйляри ислащ 
етмяк фикриндя иди вя буну мцмкцн сайырды».
Бурада ядибин щадисяляри щягиги, яйани, ящвалатлары тябии вя 
типик вермяк бажарыьыны гейд едир. Охужуда Няжяф бяйя бахыб 
бцтцн мцлкядарлара нифрят щисси ойатдыьыны, онун щярякятляринин 
тякжя Няжяф бяй цчцн сящв сайылдмадыьыны, «мцлкядарлыьын 
тябиятиндян доьан характер, хцсусиййятляр» сайылдыьы билдирилир: 
«Чцнки ядиб щисс ется дя, етмяся дя, тяк бир мцлкядарын агибятини 
йох, бцтцн мцлкядар синфинин агибятини гялямя алмышдыр. Бу синфин 
тяняззцл дюврц М. Ф. Ахундовун ясярляриндян башлайараг кечян 
269
ясрин ахырлары, ХХ ясирн яввялляриндя бцтцн эюркямли ядибляри 
мяшьул етмишдир. Я. Щагвердийев дя тарихян зярури вя характер бир 
просеси диггятля изляйиб эюстярмишдир».
Онун «Бяхтсиз жаван» ясяриндя мцлкядарлыг ичиндян чыхса 
да, «ясринин эюзцачыг бир зийалысы олан Фярщад»ы, онун кяндя 
йенилик эятирмяк тяряфдары олдуьуну, буну «йени ижтимаи 
гурулушун-капитализмин сцрятля инкишафыны вя Азярбайжан 
кяндляриндя  тяк-тяк йетишян ислащатчы, зийалы эянжляри  
Щагвердийевдян габаг да, сонра да бир сыра бядии ясярлярдя» 
эюрдцйцмцзц гейд едир вя билдирир ки, «Кечян ясрин зийалы эянжляри 
силсилясиндя ядяби гящряман олараг Фярщадын йери мцщцмдцр. О, 
йалныз маарифчи, мядяниййятчи дейил, щям дя бир халгчыдыр. О, 
кяндлиляри зцлцмдян гуртармаг истяйир. Мцлкядар гайдаларынын 
чохуна нифрят едир. Ямиси иля вурушараг кяндлиляря щцгуг 
бярабярлийи тяляб едир. Охудуьу елм иля юз тясяррцфатына йох, халга 
хидмят етмяк, файда вермяк истяйир». 
Бунунла беля, Фярщадын ажизлийи, ямисинин ямрляриня ямял 
етмясини онун ирадясизлийи иля баьлайыр: «Фярщадын йериндя бир 
ирадяли эянж олсайды, ялбяття, бу вязиййятдян чыхарды. Буна имкан 
вар иди. Кяндлилярин дярдиня чаря едя билмяся дя, юзцня бир эцн 
аьларды, ямисинин, нифрят бяслядийи кющня мцнасибят чянэялиндян 
хилас олар, интищара ещтийаж эюрмязди. Анжаг ядиб Фярщадын фажияси 
иля мцлкядарлыьы дюймяк, Щажы Сямяд аьанын гяддарлыьыны, кющня 
адятлярин нежя бядбяхтликляря сябяб олдуьуну эюстярмяк 
истямишдир».
Бунунла беля Фярщадын  юзцндян сонра эялянляри 
дцшцндцрмяси, Щажы Сямяд  кимилярин аьалыьына «айыг, тянгиди 
мцнасибят» ойатмасы, зцлмятля юртцлц зещинляря зяиф дя олса, бир 
ишыг» эятирмяси диггятя чатдырылыр. 
Я. Щагвердийевин «Пяри жаду» ясяринин цмумбяшяри 
щисслярля баьлылыьы, бурада «инсанын ящвал-рущиййясиня эирян мяняви 
дцшмянля, шейтаны дуйьуларла» апарылан мцбаризяляр цзя чыхарылыр. 
«Пяри жаду»да вурушан гцтблярдя гаршы-гаршыйа дуран 
гцввялярин бири фялакят вя шяр тяряфдары, о бири ися сяадят вя хейир 
тярфдарыдыр. Адамларын бцтцн юмрц, жидди-жящди бу шярин ялиндян 
хилас олмаг цчцн чарпышмада кечир. Ядиб бу цмумбяшяри вя 
мцяййян мянада ядяби мцбаризянин бядии ифадясини вермяк цчцн 
«Пяри жаду»ну йазмышдыр» вя тядгигатчы ону беля дяйярляндирир: 
270
«Бу ясяр диггяти адамларын вятяндашлыг жящятиня, вязифяляриня, 
мянсуб олдуьу ижтимаи груплара йох, онлаырн тябиятиня, 
хассиййятиня, онларын фитрятиндя гойулан фялакят вя сяадят 
имканларына жялб едян фялсяфи мязмунлу бир ясярдир. 80 илдян 
чохдур ки, бу ясяр щаггында мцбащисяли, мцнагишяли вя бязян лап 
кяскин тязадлы фикирляр сюйлянмиш, йазылмышдыр. Бцтцн бунлара 
бахмайараг, «Пяри жаду» Щагвердийевин вя о дювр 
драматурэийамызын гцввятли вя йашамаьа гадир ясярляриндян бири 
олараг галыр».
Онун тарихи мювзуда йазмыш олдуьу «Аьа Мящяммяд шащ 
Гажар»  (1907) ясяриндя Иран шащынын Азярбайжана щцжуму, 
тюрядилян талан вя тяхрибатлар, нящайят, шащын фялакятли агибяти 
тясвир едилдийи ачыгланыр: «ядиб фажиясини тясвир етдийи Иран шащынын 
характериндяки мцряккяблийи ачмаг, ону бир тяряфдян сяркярдя, 
дювлят хадими, ирадя сащиби кими, диэяр тяряфдян Гафгаз 
халгларынын гяддар дцшмяни, жяллад, рящимсиз бир гатил кими 
эюстярмяк истямишдир».
Я. Щагвердийевин ири вя хырда шякилли сящня ясярляри олан 
«Миллят достлары» (1905), «Аж щярифляр» (1911), «Хяйалат» (1911), 
«Ядалят гапылары» (1926), «Вавейла» (1926), «Гадынлар байрамы» 
(1928), «Йолдаш Короьлу»(1932) вя с. ясярляринин ады чякилир, онун 
драматурэийа йарадыжылыьнда  ясас реализм цслубу олдуьуну, 
«мцасир, зярури, ижтимаи-сийаси» мювзуларын  онун даща чох 
диггятини жялб етдийини билдирир.
1906-жы илдя «Молла Нясряддин» ъурналынын няшри иля 
Щагвердийевин йарадыжылыьында II дювр башландыьыны, «бюйцк 
реалистляр групу иля мющкям жябщя тяшкил едяряк, халг сяадяти 
уьрунда, азадлыг уьрунда, ядябиййатда реализм, хялгилик, садялик, 
мцасирлик уьрунда фяал чалыш»дыьы, «хцсусян, хырда щекайяляр 
устасы кими бюйцк щюрмят» газандыьы, онун бу ъурналда ики 
«Мяшщур ясярини-«Хортданын жящянням мяктублары»ны вя 
«Мараллар»ымы тяфригя шяклиндя чап» етдирдийини вя бунунла 
йанашы, гязетлярдя, китабча шяклиндя «Айын шащидлийи», «Ата вя 
оьул», «Шейх Шябан» щекайяляринин дя няшр едилдийини билдирмякля 
йанашы, онун мяишяти тясвир цчцн, халгын, вятянин зярури 
ещтийажларыны ачыб эюстярмяк цчцн, юзцнц дцшцндцрян цмуми,
ижтимаи мясяляляри вятяндашларына билдирмяк цчцн бир васитя кими 
бядии нясрин бу шяклини сечмясини йахшы бир жящят кими 
271
дяйярляндирир.  Щекайяляриндя дя кющня щяйатын вя мцнасибятлярин 
тянгидинин ясас олмасы, «юз вятяни олан Гарабаьда, сонралар 
ислам шяргиндя мцшащидя етдийи жящалят, истисмар вя щагсызлыглары 
кяскин сатира атяшиня тутан, кяндли вя яснафын авамлыьыны тябии бир 
эцлцшля бизя сюйляйян ядиб бюйцк бир дюврц характеризя едян 
щекайяляриндя ялван типляр силсиляси» йаратмасы вя бунлара символик 
бир лягяб вериб «Маралларым» адландырмасыны, бу мянфи типлярин 
щяшярат кими гайнашдыьы «жящяннями» тясвир етмяси («щяр йер 
мяним маралларымла долудур, эюзял маралларым, эюйчяк 
маралларым, …щажы маралларым, кярбялай маралларым, мяшяди 
маралларым, молла маралларым, рювзяхан, бяй-хан маралларым. 
Кечял маралларым, готур, битли маралларым), башлары гапазлы, цзляри 
тцпцржякли мараллары»нын олдуьу жямиййятин тянгидинин юн планда 
олдуьу арашдырылыр.
Щагвердийевин эюстярдийи щягигятлярдян охужунун 
кядярлянмяси, изтираб чякмяси, онун кечмиш жямиййятя сятщи, 
цздян вя цмумиликдя йанашмадыьы, «кечмишин бцтцн дахили 
варлыьыны, щаким-мящкум мцнасибятинин мцряккяб механизмини 
ачыб эюстярмяйя» чалышдыьы билдирилир.
Тядгигатчы онун ясярляриндяки сурятляри цч щиссяйя бюлцр: 
«Биринжи щиссяйя «Фазили дярбяндилярдян, щажы мирзя ящмяд  
аьалардан («Хортданын жящянням мяктублары») ибарят олан 
истисмарчы, залым, мянфяятпяряст адамлары» дахил едир. 
Щагвердийевин «сатира сцнэцсцнцн амансызлыьыны», бу адамлара 
гаршы чевирдийини, бу адамларын дин, шярият адындан чох «мцдщиш 
жинайятляр, фырылдаглар тюрятдиклярини, авам жамааты щяр йердя 
алдадыб ганыны сордугларыны» ачдыьыны, эюстярдийини билдирир.
Икинжи щиссяйя яксяриййяти зящмяткеш вя мязлумлар тяшкил 
едян сурятляри,  Фярманы, Эювщяртажы, Якбяри, Эцлсцм няняни 
дахил едир вя «ядибин щекайяляриндя бу адамлар сайжа чох, симажа 
ялван вя мцхтялифдирляр. Анжаг щамысы ейни дяряжядя йазыг, 
мящрум вя бядбяхтдирляр»,-дейир. «Эцнащлары» саьлам вя тямиз 
доьулмаг, «щягиги инсани щисс сащибляри» олмаг, «йалан, рийа, 
щийля» бажармамаг, «бу гядяр аьыр, бу гядяр чятин вя ишэянжяли 
эюрдцкляри щяйатдан йеня дя ял чякмя»мяк олан, бющтана 
дцшмцш, эцнащсыз мцггясирляр-«бу адамлары дюйцрляр, говурлар, 
мящрум едир, тящгир едир, щцгугуну тапдалайыр, чюряйини кясир, 
щябся салыр, нящайят, юлдцрцрляр. Гара гцввялярин щцдуд вя юлчц 
272
билмяйян жинайятляри цзцндян сырави адамлара зцлм, ситям 
олунур».
Тядгигатчынын Щагвердийевин йаратдыьы сурятлярин цчцнжц 
групуна аид етдийи адамлар «бир аз башга, дахилян, мянявиййат 
етибариля даща гцввятли, кечмишля бярабяр, эяляжякля баьлы, 
мющкям ирадяли» адамлар кими характеризя олунур: «Бунлар юз 
тябиятляри етибариля мящдуд даирядя олса да, нисбятян мцбариз 
адамлардыр. Юз мянлийини севян, инсанлыг ляйагятини дярк едян, 
иззят-няфсини йцксяк тутан вя горуйан, йалныз юз ягли вя 
мцщакимяси  иля йашайан адамлардыр».
Бу адамлар инсанлыг адыны дцшцнцрляр, црякляриндя  «ня 
эцзяран, ня вязифя, ня жяннят-жящянням гайьысы, ня щябс-сцрэцн 
горхусу» йашатмыр, онлар цчцн шяряф вя ляйагят щяр шейдян 
цстцндцр.
Ядибин «Мирзя Сяфяр» щекайясиндя Мирзя Сяфяр сурятини 
тящлил едир. Онун ювладларыны да юзц кими шяряфли, щейсиййатлы 
бюйцтдцйц, юлцм айаьында да онлара вясиййятиндя тямиз, 
намусла йашамаьы тювсийя етмясини («Балаларым, дцнйада чох 
юмцр етмишям. Сизин йолунузда ня гядяр чалышыб, мярамимя 
чатмышам вя хатиржям, гейдсиз дцнйадан эедирям. Жями юмрцмц 
ишимдя тямиз олмушам, бир адама тямяллцг, йалтаглыг 
елямямишям. Сизя мяним вясиййятим: аж галсаныз да Щясян аьа 
кими адамлара эедиб йалвармайын…. Сиз тямиз, намуслу 
доланарсынызса, щямишя мцвяффягиййят сизи тапар»), онлары 
мярифятли, чалышган, няжиб, юзцня вя юзэяйя щюрмяткар, тялябкар, 
иззят-няфсли бюйцтдцйцнц, инсанлыг шяряфини ужа тутдуьуну 
эюстярир. Бахмайараг ки, Мирзя Сяфяр «бюйцк идейалар уьрунда 
чалышан ижтимаи хидмят сащиби дейил», тядгигатчы намусуна эюря, 
гейрятли бир ата олдуьуна эюря «бядии ядябиййата лайиг эюрцлмцш» 
билир.
Я. Щагвердийевин Мирзя Жялил кими ядяби форманын эюзял 
нцмунялярини йаратмасы, камил щекайя устасы кими «ян ади 
щадисяляри бядии тяфяккцрдян кечирмяйи, мяналандырмаьы, ширин бир 
цслубда йазмаьы» бажармасы гиймтяляндирилир.
Онун щекайяляринин сяняткарлыг жящятдян биткин вя 
мцкяммял олдуьу гянаятиндядир: «Ядиб жанлы, ити мцшащидяси 
сайясиндя, обйектив тясвир цсулу иля, факта, щадисяйя щеч бир шей 
ялавя етмядян, бящс етдийи мясяля щаггында фикир вя мцлащизясини 
273
демядян йазыр. Ян жошгун гязяб вя кин бяслядийи сатирик типляр 
щаггында да щеч бир мянфи сифят ишлятмир. Типин дахили бошлуьуну, 
гяддарлыьыны, алчаглыьыны онун юз сюзляри, щярякятляри вя 
мцщакимяляри васитясиля эюстярир».
Онун нясриндяки тябии, ширин йумор «ижтимаи эцлцш» кими 
йцксяк бядии кейфиййятляр тядгигатчынын диггят мяркязиндядир. 
Я. Щагвердийевин бядии нясриндяки эцлцшля йанашы «лирика, 
ижтимаи, бяшяри кядяр» дя цзя чыхарылыр. «Айын шащидлийи», «Ата вя 
оьул», «Рюйа» щекайяляри арашдырылыр. Бурадакы эцнащсыз 
инсанларын фажиясинин охужу йаддашында бурахдыьы силинмяз изляр, 
йазычынын эцлдцрмяйи, еляжя дя гязябляндирмяйи дя бажармасы 
дяйярляндирилир.
Онун няср дилини дюврцнцн реалист нясри цчцн сяжиййяви билир: 
«Бу дилдя сцнилик, ибарячилик, защири бязяк, яжняби тясир, демяк олар 
ки, йохдур. Жанлы данышыг дилимизи, онун эюзял хцсусиййятлярини, 
зянэин, ялван сюз ещтийатыны, халг мясяллярини, щакиманя сюзлярини 
бу гядяр жясарятля йазыйа, бядии ядябиййата эятирян ики ядибимиз 
варса, бир Щагвердийевдир. Она эюря дя ядибин дили ялван, сюйлямя 
цсулу ширин, ядасы хош, тясвирляри сялисдир».
Онун Мирзя Жялил кими халг дилиня, жанлы данышыг дилинин 
зянэин форма вя ифадяляриня даща чох мейл эюстярдийини, бязи 
мцасирляриндян кянар, узаг мянбяляря, сцни китаб, гязет дилиня, 
бярбязякли ибаряляря мейл эюстярянлярдян фяргляндийни, жанлы халг 
дилини цстцн тутдуьуну билдирир.
Йекнясягликдян, йоружулугдан узаг олан щекайяляринин  
дилинин садя вя зянэинлийи, ифадя цсулунун мцхтялифлийи, «ялван»лыьы 
цзя чыхарылыр. «Шейх Шябан» щекайясиндян бир щисся нцмуня 
эятирир: «Шейх Шябанын атасы башмагчы иди. Юзц дя бир нечя мцддят 
атасыныны дцканында башмагчылыг едиб ахырда пешясини унудуб бир 
нечя авара йолдаш тапыб, гуршанды жащыллыьа.
-Тойларда щамыдан йахшы ойнайан ким иди?
-Башмагчы оьлу Шябан!
-Гумарбазлар арасында црякли ашыг атан ким иди:
-Башмагчы оьлу Шябан!
-Шящяр жаванлары арасында щамыдан ийид сайылан ким иди?
-Башмагчы оьлу Шябан!
-Щяр ил мящяррям айында мящялля дястясинин башыны ким 
чякярди?
274
-Башмагчы оьлу Шябан!
Баьышлайын, мян сизин эюзляриниздя суал нишаняси эюрцрям, 
эуйа сиз суал едирсиниз: «айа, бу жаван ки, авара иди, бяс бу 
щарадан пул газанырды ки, тойларда, гумарда, сяйащятлярдя хярж 
едирди».
Мян дя сиздян суал едирям:
-«Бяс Хожа Сяркисин еви йарылды, йцз пут ипяйи эетди, о ипяйин 
пулу нежя олду?
Щажы Гафарын … он беш мин манатлыг малы эетди, о малын 
пулу кимин жибиня долду?
Барон Аракелин дцканындан эедян он мин манатлыг 
жяващират нежя олду?
Хцлася, ня ярз едим, мядахил йолу бир дейилди…» щиссяни 
нцмуня эятирир вя билдирир ки, «Бурада хитаб, суал, мцкалимя, 
щашийя, хатиря вя башга бир нечя ифадя тярзиндян файдаланан ядиб 
сюйлямяни еля ширин апарыр ки, аз гала щяр жцмлядя, ящвалатын айры-
айры мярщяляляриндя бядии яда дяйишир, лювщя бцтцн рянэ вя райищяси 
иля жанланыр».
Щагвердийевин щекайяляринин «классик нцмуняляр» кими 
дяйярляндирилмяси, бунларда халг дилинин жанлы, ориъинал 
хцсусиййятляринин щямишя ашкар эюрцнмяси барядя фикирляри 
дястякляйир, онун Мирзя Жялил кими тянгиди реализм мяктябиня 
мянсуб олдуьуну, анжаг онун «цслубу мцряккяб, мцбаризяли вя 
чятин йол иля инкишаф етмиш» олдуьуну дейир.
Ядиб мцлкядар аилясиндя бюйцся дя, тярбийя алса да,
«шцурунун мцяййянляшдийи илк эцнлярдян етибарян мцлкядар 
щяйатына, истисмарчы мцнасибятляря, кющня щяйатын дурьун, сюнцк 
вя чцрцк зювгцня гаршы» чыхыр. Бу ядибин цз-цзя эялдийи илк 
зиддиййят олдуьуну, «бу зиддиййятин тясвириндян, феодал 
ханиманларынын мящвиня сябяб олан амиллярин эюстярилмясиндян» 
ибарят олдуьу, бурада щадисялярин Мирзя Жялил цслубунда олдуьу 
кими «сакит, сойугганлы якс етдирмямяси», мцяллифин ряйи, 
тяряфкешлийи, ещтирасынын «дярщал нязяря чарпдыьы» билдирилир. 
Мирзя Жялил цслубундан фяргли олараг онун нясриндя 
мцяййян дяряжядя «публисист мейлляр»ин дя мцшащидя олундуьу, 
фикир вя дуйьуларыны ачыг шякилдя сюйлямякдян чякинмядийи, сакит 
щяйат вя мяишят лювщялярини «даща чох вя даща мцвяффягиййятля 
якс» етдирдийи, «мцяллим рущлу, тярбийя вермяйи севян, яхлаг 
275
цзяриндя чох дцшцнян йазычы» олдуьу ачыгланыр: «О, йашадыьы 
мцщитин, о заманкы щяйатын дяринликляриня жумдугжа, гцввятли 
мцшащидясини давам етдирдикжя, йалныз Азярбайжан дейил, бцтцн 
ислам шярги иля таныш олдугжа, мяктябя, тярбийяйя, цмцмян яхлаги 
вярдишлярин ислащ вя инкишафына олан ещтийажын кяскинляшдийини 
дуйурду. Буна эюря дя ясярляриндя мяктяб, маариф, елм, 
мядяниййят мясяляляриня  ясас йер верирди. 
Щагвердийевин тянгиди чох эцжлц иди. Ядибин реалист тянгид 
гялями кющня дцнйайа, кющня мяишятя гаршы чевриляндя щядд-
щцдуд билмирди. Мяишятдян сийасятя, ади мясялялярдян жащаншцмул 
тарихи щадисяляря гядяр щяр йердя, щяр шейдя Щагвердийев зцлм вя 
мювщумат дцнйасынын гара кабусуну эюрцр вя бу кабусу 
даьыдырды».
Бу йолда  тянгиди эцлцшцн, сатира, ажы йуморун онун 
«кясярли силащы» олдуьуну билдирир.
Тядгигатчы ейни заманда онун реалист цслубундакы эюзял 
хцсусиййятлярдян олан «ширин халг йумору»ну  эюрцр. Йуморун 
дяйярини ачыр: «Йумор, юз мцдрик вя аьыллы фикирлярини зарафат, 
эцлцш васитясиля марагыл формада ифадя етмяк цчцн данышыг дили
цчцн сяжиййяви жящятдир».
Азярбайжаг халг ядябиййатында эцлцшцн, тянгиди эцлцшцн 
чох гцввятли олмасы, халг идракынын бу жящятинин ядибин ясрляриндя 
ашкар эюрцнмяси, бу эцлцшцн «мцяллифин мцхтялиф мажяралар 
васитясиля доьурмаг истядийи эцлцш» олмайыб, «бу, ясярлярдя тясвир 
олунан щадисялярдя, адамларда, мцнасибятлярдя» олан эцлцш 
олдуьу билдирилир. Бу жящятдян онун «Капитализм иля мцбаризя», 
«Бомба» кими щекайялярини характерик сайыр.
Ингилаб яряфясиндя йазан сяняткарлар арасында Мирзя 
Жялилдян сонра ян эюзял бядии дилин  Щагвердийевин дили олдуьуну 
сюйляйир. Онун дилиндяки ялванлыьыны сюзцн садялийи вя эюзяллийи иля 
битмядийини билдирир: «Бу, ифадянин, жцмлянин  хцсуси, мцхтялиф 
рянэля гурулмасында да эюрцнцр. О, тясвир вя хасиййятнамяни 
ейни гялиб щалына дцшмцш жцмлялярля башламыр. О, ел мясялиндян, 
типин юз ифадясиндян, шеирдян, жцрбяжцр мисаллардан чох истифадя 
едир. Халг данышыг дилинин зянэинликлярини, жанлы, ширин сюз вя 
ифадяляри жцрятля йазыйа эятирир. Ябдцррящим бяйи, мцяййян 
мянада, йерийян Азярбайжан адландырмаг олар».
276
Халид Ялимирзяйев йазыр: «Мир Жялал мцяллим ХХ яср 
Азярбайжан ядябиййаты классикляриня даща бюйцк ряьбят 
бясляйирди. О, бу йазычылара тякжя бюйцк сяняткар, гцдрятли гялям 
сащиби кими дейил, щям дя юлкямиздя  вя бцтцнлцкдя йахын Шяргдя 
интибащ, милли дирчялиш, ижтимаи тярягги, азадлыг уьрунда мцбаризя 
апаран бюйцк амал, мясляк мцжащидляри кими йанашырды».
Мир Жялалын тядгигатына ясасян, Яли Нязми 1878-жи илдя 
Эянжя гязасынын Сяраб кяндиндя анадан олуб, илк тящсилини молла 
йанында алыб. Он бир йашында атасы вяфат етмиш, аилянин гайьысы 
«онун бойнуна дцшмцшдцр».
1897-жи илдя Бухарайа эедян Яли Нязми тижарят ишини 
юйрянмякля йанашы тящсилини дя давам етдирмиш, мятбуатла 
йахындан ялагя сахламыш, «мцталия йолу иля мцасир мядяни щяйатла 
таныш олмушдур». Ядябиййата мараг эюстярмш, илк шеирлярини 
йазмыш, бу шеирляриндя «бязян юзцнцн аьыр щяйатыны нязмя чякмиш, 
бязян дяхырда щяжвляр йазмышдыр». 
«Шярги-рус» гязетини тябрик цчцн йазыдыьы ашаьыдакы парчаны 
Яли Нязминин мятбуатда няшр олунан илк шеирляриндян олдуьу 
билдирилир:
Ейляди чцн шящри-Тифлис ичря сцкна-«Шярги-рус»,
Салды сайя алямя чцн няхли-туба «Шярги-рус».
Ряшки-алям ейляди бу шящри ол алижянаб,
Тцрфя мятляб, тцрфя мягсяд, тцрфя-мяна «Шярги-рус»
Ачды чох нитги-эющярбарц дцряфшани-мягал,
Ящли-алям ейляди кясби-тяжялла «Шярги –рус».
Зцлмяти-щейрятдя галмышды тямам исламийан,
Олду бу зцлмят сярадя нури-бейза «Шярги-рус».
Гейри-миллятляр ичиндя галмыш идик кцр тяк,
Тцрфя бяхш етди бизя бир чярхи-язма «Шярги-рус».
Мцнятязям олараг «Шярги-рус» гязетляриня мягаляляр 
йаздыьы гейд едилир, «Молла Нясряддин» няшря башладыгдан сонра 
«Мяшяди Сиъимгулу» «имзасы иля щяжвляр йазмыш, мяжмуянин фяал 
иштиракчыларындан олмушдур».
Мир Жялал онун сонралар «Бящлул», «Мязяли», «Зянбур» 
мяжмуяляриндя «Шямширяк», «Шямшир» ады иля, «Щяйат», «Игбал», 
«Тярягги» гязетляриндя ися башга имзаларла» чыхыш етдийини, мянсур 
ясярлярини дярж етдирдийини билдирир.
277
1916-жы  илдя Эянжядя йашайаркян мцяллимляр курсунда 
охумуш, гялям йолдашларынын «кюмяйи иля мцяллимлик етмиш, 1924-
жц илдян «Йени эянжя» гязетиндя, 1926-жы илдя гязет баьландыгдан 
сонра Бакыйа эялиб мяжмуялярдя, хцсусиля «Молла Нясряддин» 
ъурналында фяал иштирак етмишдир, Бюйцк Вятян мцщарибяси илляриндя 
йаздыьы ясярляр «Сатира мярмиляри» китабчасында топландыьы 
эюстярилир.
«Молла Нясряддин» ъурналында Мирзя Ялякбяр Сабир кими 
йахындан иштирак етмиш Я. Нязминин фяалиййятинин Мирзя Жялил 
тяряфиндян йцксяк гиймятляндирилдийини билдирян Мир Жялал Яли 
Нязмийля баьлы онун йазысыны йада салыр: «О вахт биз 
мяжмуямизин 12-жи нюмрясиндя «Гули-бийабаны» сярлювщяли бир 
мягаля иля варлыларымыза тяняли бир хитаб дярж етдик. Та ки ондан 
бир нечя вахт сонра Сабирин «Тямейи-нащар»ы бизим сясимизя сяс 
Верди. Бурада Мяшяди Сиъимгулу Кефсиз дя мейдана чыхды вя 
«пянащ Аллаща»-дейиб, Сабирин «Тюмейи-нащар»ына жаваб олараг 
«Чайда чапан гардашым, аьлама, аьлары эюр» мятляли шеирини 
эюндярди».
Мирзя Жялилин «Мяшяди Сиъимгулуну илк дяфя мяжмуямиздя 
нязм иля данышдыран» бу «Тюмейи нащар»ын олдуьу, Сиъимгулунун 
да «Молла Нясряддин»ин «бу вахтадяк биржя нюмрясини дя 
охумамыш кечмя»дийи, ъурналын амал вя мягсядиня уйьун арзу вя 
истяклярин сащиби олдуьу билдирилир.
Мир Жялал онун, лирик шеирляр йазса да, ядяби фяалиййятя шеирля 
башласа да «Молла Нясряддин» ъурналдында илк дяфя нясрля, 
фелйетонлары иля иштирак етдийини, 11-жи нюмрядя «Ялидяйянякли» 
имзасы иля бир «кичик мяктубу» дярж олундуьу, бурада «эянжяли 
гушбаз Щажы Щцсейнин оьлу иля ряфтарындан» бящс едилдийи 
эюстярилир: «Щажынын оьлу аьаждан долаша тутмаг истяйяндя йыхылыр, 
гычы сыныр. Атасы бу ящвалатдан хябяр тутуб эялир, оьлундан илк 
сорушдуьу бу олур:
-Оьул, нежясян?-Гуш жибиндя юлмяйиб ки? Саьдырмы?»
Ъурналын 14-жц нюмрясиндя «мювщумата вя мювщумат 
китабларына гаршы ардыжыл, шиддятли мцбаризясини» юзцндя якс 
етдирян бир китабфцрушун адындан Молла Нясряддиня шикайятини 
йаздыьы, бурада да йазычы мящаряти, «инжялик, сатиранын» айдын щисс 
олундуьу сюйлянир.
278
«Мювзу даиряси етибариля» Сабирдян сечилмяйян, «Молла 
Нясряддин»я йарашан шивянин мязялилийи вя дузлулуьунда,мящарят 
вя лятафятдя Сабиря йавуг эялян вя она явяз олан биринжи Мяшяди 
Сиъимгулу Кефсиз олдуьу» (Мирзя Жялил) онун (Яли Нязминин) 
шеирляри иля Сабирин шеирлярини, имза олмаса, бир-бириндян айырмаг 
чятин олдуьу ачыгланыр.
Сабир вяфат едяндян сонра ян йахшы сатирик шеирляри йазан Яли 
Нязми олдуьуну билдирян Мир Жялал онун «Молла Нясряддин», 
«Мязяли», «Зянбур», «Тути» кими мятбу органларда сатирк шеирляри 
иля фяал иштиракыны гейд едир.
Сабир ядяби мяктябинин давамчысы олмаг, Сабир кими 
«нящянэ бир сяняткарын гаршысына чыхмаг вя онун ишлядийи 
мювзулары» гялямя алмаг чятин олса да, Яли Нязми горхмур, 
«Сабирля олан мясляк бирлийи, онун да гялямини  Сабир
истигамятиня» уйьунлашдырыр: «Яли Нязминин жясаряти, гялямя алдыьы 
мювзулара сярбяст вя мцстягил йанашмасы, тясвирляриндя китаба 
йох, щяйата ясасланмасы онун мцвяффягиййятиня сябяб олду».
Сабир йарадыжылыьы иля мцгайисяли шякилдя онун йарадыжылыьыны 
тящлил едир.  Сабирин «Дилбяр» шеири иля «ейни истещза цсулу иля, ейни 
йыьжамлыгла бир мцфтяхорун тясвири»ни верян «Тапмажа» шеирини, 
Сабирин «Ей пул» шеири иля Яли Нязминин «Пул» адлы мцсяддясинин 
тящлилини верир.  Пул о дюврцн гялям сащибляринин диггятини жялб 
едян мювзулардан олдуьу ачыгланыр. Тядгигатчынын фикринжя, 
«Азярбайжанда капитализмин инкишафы ясрин илк он илляриндя Бакыда 
сянайенин артмасы, капиталын няинки игтисади алямдя, щям дя 
мяфкуря аляминдя щакимлик етмяси ядябиййат хадимляриня тясирсиз 
гала билмязди. Бу заман пул щяр шей иди! Истисмар дцнйасында 
пула «бцтцн мцшкцл ишлярин ачары», дейирдиляр».
Онларын щяр икисинин пула аид йаздыьы шеири мцгайисяли тящлил 
едир. Сабирин «бир пулпяряст, кющня эюрцшлц кишинин пула нежя 
ситайиш етдийини» эюстярдийини, Яли Нязминин шеириндя ися «пул 
щюкмранлыьынын юзц, бир ижтимаи азар кими тясвир олун»дуьу 
билдирилир. Бурада сатиранын «мцстясна шиддят кясб ет»дийи гейд 
едилир: «эцлцш иля йанашы эюз йашы, истещза иля йанашы тяяссцф, тянгид 
иля йанашы мяйуслуг («Ай зящирмар пул!» «Ай эиди пул!») Яли 
Нязминин шеириндя пул «мяьлубедилмяз» бир гцввя кими эюстярилир. 
Бу ажынажаглы вязиййятин сябябляри шаир цчцн айдын олмаса да, 
фялакятли нятижяляри айдындыр».
279
Сабирин «Йат галл дала лайлай» рущунда йазылмыш Яли 
Нязминин «Йат» шеириндя шаирин «мцсялман яталятини сатира» 
атяшиня тутдуьу, «жящалят вя гяфлят йухусуна далмыш 
щямвятянляриня гязяблян»дийини, ейни заманда бурада шяхси 
кядярин дя юз яксини тапдыьы тящлил едилир:
Ахшам намазыны тялясик гыл, йубанма, йат!
Сол бюйрцн цстцня узаныб, гурдаланма йат!
«Бу бейт надан бир мцсялман мюмини, «йейян, йатан, бир дя кор-
кораня ибадят едян гафил адам» щаггында тясяввцр йарадырса, 
икинжи бейтдя алим башга бир фикир эюрцр:
Чохдур мяшяггяти эюзц ачыглыьын, инан,
Ачсан эюзцнц, гям эюряжяксян, ойанма, йат!
«Бу чох мяналы, дцшцнмяли бейтдир. Бу сюзц, бу хитабы 
авам мюминя демязляр. Буну дярин дцшцнян, бахдыьы, эюрдцйц 
щадисяляри дуйа билян, о заманын бцтцн мцтяфяккирляри кими 
кядярлянян, жямиййятин дярдини анлайан адама дейярляр. Бурада 
«эюзц ачыглыгда язаб дуйан», «эюзцнц ачыб гям эюрян» мюмин 
дейилдир.бурада шаирин юз кядяри тязащцрцнц тапмышдыр».
Шаирин «Ирси-пядяр», «Эцлцрям», «Йорьун бир бахыш» 
шеирляриндя жящалят вя наданлыьын «ибрятли мянзяряляри» верилдийи, 
шеир  вя сяняткарлыг жящятдян бунларын бир-бириндян чох фяргли 
олдуьу дейилир: 
Ясярляриндя эюрдцйц жящалят типляриндян ял чякмядийи, онлары 
дюйяжлядийи, гяфлят йухусундан ойатмаьа чалышдыьы, «ижтимаи 
тцфейлиляри» эюрцб юмрцнц онларла мцбаризяйя сярф едян 
«эюзцачыг, вятянпяряст, инсанпяряст, азадлыг севян инсанларын»
варлыьына, онларын шяряфли ямяйиня севинян, «маариф ишыьы» 
гаранлыглары ишыгландыражаьына инанан бир гялям сащиби кими 
дяйярляндирир.
Яли Нязминин шеир дилини «садя, сялис», цслубуну  «ряван», 
илщамыны «гцввятли» олдуьу гянаятиндядир: «О, юз шеирляриндя 
щямишя садялийи сахламаьа чалышмышдыр. Онда китаб дилинин тясирляри 
аздыр. Бу тясир олса-олса жидди, лирик рущлу шеирлярдир. Сатирасында 
данышыг дили вя жанлы ифадя нцмуняляри даща чохдур. Яли Нязминин 
тясвирляри йыьжам вя ящатялидир. О, вязиййяти, хасиййят вя лювщяни 
бир вя йа бир нечя сюз иля тясвир етмяйи бажарыр».
Ону истедадлы гялям устасы, гцдрятли сатирик шаир кими йцксяк 
гиймятляндирир.
280
Мяммяд Сяид Ордубади Молла Нясряддин ядяби 
мяктябинин нцмайяндяси кими арашдырылыр. Атасынын онун 
йарадыжылыьына тясирини гейд етмякля йанашы, «Гейрят» мятбяясиндя 
чап етдирдийи «Гяфлят», «Вятян вя щцрриййят»  китабларыны арашдырыр. 
Бунлар шаирин гялям тяжрцбяляри, гисмян дя ХХ ясрин илк 
яввялляриндя гязет вя ъурналларда чап олунан мянзумяляри олдуьу 
гейд едилир. 
«Шярги–рус» гязетинин ядибин йарадыжылыьына тясири гейд едилир. 
Бу гязетин Сабир, Яли Нязми, Мирзя Жялил кими онун да 
йарадыжылыьына тясир етдийи эюстярилир. Илк шеирляриндя бу гязетин 
идейаларыны тяряннцм етдийини сюйляйир. Вятяни, халгы эеридя гойан, 
онларын савадланмасына янэял тюрядян ижтимаи амилляри вя бу 
амиллярдян биринжиси кими гяфляти эютцрдцйцнц шаирин: 
Щяр бир ишимиз эетди, галыб гялбдя щясрят,
Аваря гойан бизляри гяфлятди, бу гяфлят!
-мисрасы ясасында тящлил едир.
Мир Жялал китабдакы шеирляри тящлил едир. Шеирлярин цслуб вя 
формасында бир ибтидаилик эюзя чарпдыьыны, «либерал мцсялман арзу 
вя истякляринин тяблиьини мягсяд эютцрян мцжярряд дидактик 
парчалар» олдуьу сюйлянир. 
«Вятян вя щцрриййят» китабчасынын цч мянзумядян ибарят 
олмасы, «щяр цчц жящалятдян, эериликдян вя пяришанлыгдан шикайят 
рущунда, мярсийя рущунда» йазылдыьы билдирилир. Бу мянзумялярдя
Гафгаз тарихиня аид шяхсиййятляри, сящняляри романтикляшдирдийини, 
вятяндашларыны вятян вя ел йолуунда мцбариз олмаьа», «щцрриййят, 
гейрят уьрунда» чарпышмаьа чаьырдыьыны эюстярмякля йанашы, Мир 
Жялал бу фикирдядир ки, «анжаг шаир вятян, вятянпярвярлик 
мясялялярини дцзэцн баша дцшмцр, синифляри вя синфи мцбаризясини 
дцрцст эюрмцр. О даща чох либерал–рущани моизяляря бянзяр 
мянзумяляр йазыр, ня кечмиши, ня индики ижтимаи щяйат щадисялярини 
доьру мцяййян едя билир».
Бу китабчанын биринжидян фярги кими бурада тарихин йох, 
йазылдыьы дюврцн тяярннцм олунудуьу билдирилир. 
Тядгигатчы шаирин
Баш вер вятян оьлу уьрунда ки, ябнайи-вятянсян,
Баш вермясян, инсан ня ки, бир заьц зяьянсян.
Ей ол киши, сян ки, вятян аламы чякянсян,
Ящсян сяня, сян миллятя нязщятли чямянсян.
281
-мисраларына диггяти жялб едир. Бурада шаирин мцбаризяйя 
чаьырдыьы, жаныны ел йолунда гойан инсанларын гящярман 
чаьырылдыьы билдирилир, лакин бу мцбаризянин мяканынын, обйектинин 
мялум олмадыьы, дцшмяни, досту билинмядийи, вятянин дярдинин 
нядян доьдуьу «мцжярряд гойулур, она эюря дя мцяййян бядии 
идрак ящямиййятиндян мящрум олур».
Бу шеирлярдя кядяр, гцсся щисс олунса да, бурада фярди йох, 
ижтимаи щисслярин тясвиринин юн плана чякилдийи, «бу ясярлярдя эцл, 
булбул дейил, инсанлар, ейш-ишрят мяжлиси дейил, ижтимаи мцбаризя 
мясяляляри»нин ясас олдуьуну, бунунла беля бу шеирлярдяки 
бяситлийи, ибтидаилийи эюздян гачырмыр, бурада да кющня шеир цслуб 
вя васитялриндян чох истифадя едилдийи эюстярилир: «Яэяр эцл-бцлбцл 
мцнасибяти Ордубадинин фикринжя, буэцнкц шеири мяшьул едя 
билмирся, вятяндашлыг мцнасибятинин тясвири цчцн йени мяжаз вя 
истиаряляр дя йарадылмамышдыр. Йа сийаси шцарлар, мцстягим 
ифадяляр, чаьырышлар, мятбуат дилиня даща хас олан цслубдан 
истифадя олунур, йа да шаир кечмиш мираса, гязял шеиринин 
жяббяханасына мцражият едир».
Шаирин бу мисраларыны нцмуня эятирир:
Ачыб нярэиз ол мястц шящла эюзцн,
Гызыл эцл щяйадан гызардыр цзцн,
Эюз ач, сян дя алгышла бу ишряти,
Веряр бцлбцл елани-щцрриййяти!
Алар гумри мяшрутя тялимини,
Бянювшя веряр дярси-тязимини.
Эиряр баьа тутти гушу бавцгар,
Охур нитгляр, парламаын ачар.
Бурада «щцрриййят мцъдясини» «вурушан ижтимаи 
мцбаризяляр» дейил, «бцлбцл, тутти, бянювшя» эятирдийини билдирир вя 
«парламент, вятян, мяшрутя сюзляри олмаса, охужу эцман едяр ки, 
бу эцлцстанын, бащарын, чичяклярин, гушларын бир-бирини чаьырдыьы 
чямянлийин тясвиридир. Щалбуки шаир бурада ня эцлц, ня бцлбцлц, ня 
тутини, ня гумруну, ня нярэиси, ня гярянфили эюстярмяк истяйир. Шаир 
азадлыг щярякатыны, вятяни, вятянпярястляри, натигляри, миллят 
хадимлярини нязярдя тутур. Шякил мцндярижяйя уйьун 
олмадыьындан, кющня васитяляр йени идейаларын тясвириня сярф 
олундуьундан шеирин бядии кейфиййяти зяифлямишдир.
282
Онун идейаларыны мцжяррядлийи, тясвир цчцн сечилян 
васитялярин «кющня, намцнасиб»лийи бу нюгсанларын илк шеирляриндя 
цстцнлцк тяшкил етдийини эюстярмякля йанашы, мцсбят жящятлярини дя 
ачыб эюстярир вя бу йахшы жящят кими онун  «Ислам дцнйасыны дейил, 
гафгазы ана вятян» кими сяслямяси, онун щям Иран шащларыны, щям 
османлы пашаларыны, щям дя щяр жцр залым вя мцстябидляри 
лянятлядийини, цмидини Азярбайжанына, онун эяляжяйиня 
баьладыьыны гейд едир: «Ордубадинин илк шеирляриндя мцжярряд, 
думанлы олса да, бир арзу, бир цмид ганадланмагдадыр. Бу 
шеирляри, гисмян дя олса, йашадан, охужуйа севдирян бунларын рущ 
етибариля, мязмун жящятдян йенилийидир».
Ордубадинин ермяни-мцсялман гырьынларыны тясвир едян вя 
тяяссцбкеш миллятчи рущунда йазылан «Ганлы сяняляр» ясярини 
ъурналист гейдляри, «Яндялисин сон эцнляри» тарихи драмыны «яряб 
фатещляринин жащанэирлик йцрцшлярини изаща чалышан мцртяже 
мязмунлу бир ясяр» адландырыр.
Ян дольун бядии ясяри «Бядбяхт милйончу, йахуд Рзагулу 
фирянэимяаб» романы олдуьуну билдирир. Романы «мцасир тяблиьи 
публисист ясярляр рущунда йаз»дыьыны, «ясярдя мцасир щяйат, 
мяишят, халгын адят-яняняляринин тясвиринин ясас мягсяд 
олмадыьыны, Рзагулу ханын шяхси мажярасы, фажияли тяржцмейи-щалы 
олдуьундан «ясярдя ящвалат тядрижля, бир-бириндян доьан 
щадисялярин тябии жяряйаны йолу иля инкишаф» етмядийини, ящвалатын 
айры-айры щиссяляринин романда мцстягил парча шяклиндя верилидийини 
гейд едир. Рзагулу хан  образыны тящлил едир. Онун арзулары иля реал 
мцнасибятляр арасындакы зиддиййятляр арашдырылыр. «Иранын мцстябид 
щюкмдары, мцщитин мцщафизякар адамлары, рущаниляр, 
мцлкядарлар, тажирлярин, юлкяни бцрцйян жящалятин Рзагулу ханын 
арзуларына мане» олуьуну, бу арзуларын щяйата кечирилмясиня  
имкан верилмядийини вя с. диггятя чатдырыр. 
«Мцасир, ижтимаи мцбаризяляр, синфи чарпышмалар 
динамикасыны билмяйян» Рзагулу ХХ яср Азярбайжан реалист 
ядибляринин тясвир етдийи (Йусиф Сярраж, Фярщад, Фяхряддин, 
Исэяндяр) йени адамлар силсилясиндян олдуьуну, онун да эяляжяк 
арзуларла йашадыьыны, кющня мцщитля барыша билмядийини, мювжуд 
ижтимаи «хястяликляри»н мцалижясиня чалышдыьыны гейд етмякля 
йанашы, Рзагулунун юзцнямяхсус кейфиййятлярини ачыр. Буръуа 
мцщитиндя тящсил вя тярбийя алмыш Рзагулунун «хяйалпяряст, 
283
евиндя юз жащил  арвадынын беля ющдясиндян эяля билмяйян, йазыг, 
мискин, бажарыгсыз олдуьу, бунунла беля бюйцк арзулара 
дцшдцйцнц, арзусу иля шяхсиййяти арасындакы зиддиййят, бунларын 
охужуда инамсызлыг йаратмасы гейд едилир. Тянгидчи юз фикирлярини 
ачыг сюйляйир.
Арвады Бюйцкханымын Рзагулунун тямиз, мцгяддяс 
арзуларынын яксиня олараг, кющня, гяддар кейфиййятляри, юз истякли 
ювладыны беля шющрятя, мянсябя сатмасы, жащиллийи ужбатындан 
аилянин бядбяхтчилийиня сябяб олдуьуну эюстярир. 
Ядибин Бюйцкханымын юз сюзляри иля типик хцсусиййятлярини 
ачдыьыны билдирир: «Бахырам эюзяллийимя, щцснц вяжащятимя валещ 
олурам. Бахырам бу бядбяхт сащибимя, бахырам яр-юврятликдяки 
ряфтарымыза зящлям эедир, баьрым чатлайыр. Вар-йох цч няфяр ушаьы 
да башы динж олмагдан ютрц ютцрцб мурдар фирянэлярин евиня. 
Дцнйанын пулуну халгын жибиня долдурур. Вя щалонки докторун 
юврятиня бир ай вердийи пуллары бир моллайа верся, ушаглара юмрц 
олунжа дярс веряр».
Яринин мясляк дцшмяни, онун бир гяпийинин ижтимаи-файдалы  
ишляря сярф етмяйя имкан вермяйян, анжаг юзцнцн шяхси фираван 
щяйат, шющрят  цчцн йашамасы, бу образын «гяддар бир гадын кими, 
жящалят вя наданлыьын мянфур  щейкяли кими инандырыжы» тясвир 
олундуьу сюйлянир.
Икинжи дяряжяли типлярдян олан хябис, алчаг, мцлкядар Гулам 
хан, савадлы, Авропа тярбийяси алмыш, зорла Гулам кими бир 
надана  сатылан Мцняввяр вя башга образлар тящлил едилир, фажияли 
сящняляр ачылыр. Йазычынын бу фажияли сящнялярдя йалынз Тябризи 
дейил, бцтцн о заманкы Иранын вя бялкя дя бцтцн мцсялман 
Шяргинин кющня, чцрцк феодал адятлярини вя бунларын тюрятдийи 
дящшятляри инандырыжы реалист бойаларла эюстярмиш» олдуьу, онун 
аилясинин фажиясинин «ижтимаи, тарихи бир щягигят олдуьу, ядибин 
гялямя алдыьы мяишятин ялван лювщялярини верян сяняткарлыг 
мящаряти гейд едилир.
Бу романда чарпышан ики дцнйа вар: «Бир тяряфдя Рзагулу 
хан, онун аьыллы оьланлары вя гызы, икинжи тяряфдя ися Гулам хан, 
Бюйцкханым вя башгалары – феодал мцщити дурур. Ня гядяр 
тяяссцфлц олса да, жящалят тяряфдарлары, мцртяже жябщя эцжлцдцр вя 
галиб эялир. Чцнки онлар кющня Иранын бцнюврясини тяшкил едян 
феодал мцтлягиййят гурулушуна, зцлм вя ясарят дцнйасына, 
284
мювщумат вя жящалятя ясасланырлар. Рзагулу ханын ися сюйкянмяли 
бир ясасы, зяминяси йохдур. Авропадан эятирдийи китаблар вя 
фикирляр ися, бу мцщитдя щеч бир тясир эютяря билмир».
Рзагулу ханын йениликчи, маарифчи идейаларынын охужуну 
дцшцндцрмяси, онда кющня дцнйайа нифрят ойатдыьы билдирилир.
Тядгигатчы бу романда Ордубадинин дилинин шеирляриня 
нисбятян «даща садя, сялис вя жанлы» олдуьу фикриндядир: 
«Доьрудур, бурада бязян кющня цслуба хас олан рясмиййят, 
гурулуг, хцсусян, фарс дилиня мяхсус ифадя вя тяркиб галыглары йох 
дейилдир. Анжаг дилин цмуми рущу, мейли садялийя доьрудур. 
Романын бюйцк шющрят газанмасында бу жящятин дя ящямиййяти 
чох иди».
Онун бу романла йарадыжыльынын биринжи дюврцня (1900-
1921) йекун вурдуьу, газандыьы уьурлар гейд едилир: «Бу йекун 
севинмяли бир щадися иди, чцнки мцяллифин бядии сяняткарлыг ишиндя 
хейли иряли эетдийини, риторик мянзумялярдян мцщцм ижтимаи-сийаси 
щадисялярин епик тясвириня мейл эюстярян йахшы бир тяшяббцс иди».
Мир Жялал Ордубадинин анжаг йарадыжылыьынын биринжи 
дюврцнц тящлил вя тядгиг ется дя, бурада бир сяняткар, ядиб кими 
Орлдубадинин йарадыжылыг кейфиййятляри щаггында юз сюзцнц, 
тянгидчи фикрини дольун сюйлямишдир.
Реализм ядяби мяктябинин нцмайяндяляриндян олан Ялигулу 
Гямкцсарын щяйат вя йарадыжылыьы щаггныда эениш мялумат верир. 
Бабасы Мяшяди Ясядин «Мяддащ», ямиси Мяммядщцсейн 
Няжяфовун да «Фани» тяхяллцсц иля шеирляр йаздыьыны, Гямкцсарын  
ушаглыьында атасын итирмяси, аилянин гайьыларыны цзяриня 
дцшдцйцндян тящсилини давам етдиря билмядийи, 1912-жи илин ахырына 
гядяр Жулфада, бязян Нахчыванда йашадыьы, «Молла Нясряддин», 
Бакынын гязет вя ъурналларында шеир вя мягаляляр чап етдирдийини, 
1907-1909-жу иллярдя Иран ингилабы иля баьлы шеирляр чап етдирдийи 
билдирилир.
Онун Тифлися кючдцкдян сонра шящярин мядяни мцщитиня 
гошулдуьу, Мирзя Жялилля бирликдя «Молла Нясряддин» ъурналында 
йахындан иштирак етдийи, 1916-жы илдя ъурналын няшри 
дайандырылдыгдан сонра Мирзя Жялилля сяйащятя чыхдыьыны, 
актйорлуг фяалиййятини, «Юлцляр»дя Шейх Нясруллащ ролуну 
ойнадыьыны билдирир.
285
1917-жи илдя Тифлисдя чыхан «Ал байраг», «Эяляжяк» 
гязетляриндя шеир вя фелйетонлар («Бир щюкумят тазя чыхмыш, исми 
Азярбайжан» вя с.) чап етдирдийини, 1919-жу илдя Ялигулу 
Гямкцсарын меншевикляр тярфиндян юлдцрцлдцйцнц, Тифлисдя дяфн 
олундуьуну, ясярлярини «Молла Нясряддин». «Фйцзат», «Щяйат». 
«Иршад» вя с. гязет вя ъурналларда  «Отайлы», «Жцвяллаьы бяй», 
«Сарсаггулу бяй», «Гямкцсар», «Ляндящур», «Гямбяргулу», 
«Даьйунусзадя» вя башга имзаларла чап етдирдийини билдирир.
Ялигулу Гямкцсарын, Яли Нязми кими сяняткарларын 
йетишмясиндя «Молла Нясряддин» ъурналынын ясас амил олдуьуну, 
бцтцн ясярлярини сатира шяклиндя йаздыьыны, Сабир мяктябинин 
давамчысы олдуьуну, онун «ъурналын башга йазыларыны тясщищ  иля 
мяшьул» олдуьуну, аз ясярляр йаздыьыны гейд едир.
Онун Сабирин «ачыг нязирячиляриндян» олдуьу билдирилир. 
«Йащу, кечяр» адлы щяжвиндя бигейрят, мянфяятпяряст адамлар 
лаьа гойулур:
Миллятинин щалы пяришан ола,
Щяр бир иши нифрятя шайан ола,
Жащил ола, вящши вя надан ола,
Гям йемя, сябр ет, бу да йащу, кечяр».
Бу шеирин рущу, ядасы, вязни етибариля Сабирин «Сябр еля» 
ясяриня охшатмаг олса да, фяргли кейфиййятляри олдуьу билдирилир: 
«Гямкцсар Сабир сатирасы йолу иля эетмяк истяся дя, цслуби 
сатирайа айры бир рянэ, айры бир хцсусиййят верир. Яэяр Сабирдя 
сатиранын зярбяси гцввятли вя юлдцрцжцдцрся, Гямкцсарда бу 
зярбя йцнэцлляшмиш, зяифлямиш нязяря чарпыр. Бялкя бу она эюря 
белядир ки, сатира щядяфляри Сабир дюврцня эюря зяифлямиш, щаким 
мювгейини итирмишдир. Ялбяття, бурада бир щягигят вардыр». 
Сабирин «мцтлягиййятин ян гаты вя гяддар щюкмранлыг 
дюврцндя мювщумат, зцлмят тяряфдарларынын щяля дювран сцрдцйц 
заман» йаздыьы, Гямкцсарда «сатира зярбядян чох нясищят, 
щцжумдан чох мяслящят, нифрятдян чох ислащат рущу» дашыдыьы 
эюстярилир. 
«Варлы» адлы шеиринин Сабирин «Ня сохулмусан арайа, а башы 
бялалы фяля» мисрасы иля башлайан  сатирасынын тясири иля йазылса да, 
Гямкцсарын щямин бядии яданы вя цсулу «тамам башга сяжиййядя 
олан обйектя» ишлятдийини гейд едир: «Сабир фящлянин фяалиййятини, 
мцбаризясини щязм едя билмяйян варлыларын сяжиййясини, 
286
мяфкурясини онларын юз сюзц иля ачдыьы щалда, Гямкцсар варлыйа 
гаршы нифрятини ачыг, мцстягим» ифадя етдийи, «бигейрят, шяхси 
мянафейини щяр шейдян цстцн тутан бир пулпярясти» ифша етдийи 
билдирилир.
Ня гядяр ифадялянмя, сяня йохду баб, варлы,
Фцгяраны бясдир, аз сой, еля ижтинаб, варлы…
Бу гядяр, эюряндя йохсуллары, бахма етинасыз,
Онларын, щязяр гыл, етмя жийярин кабаб, варлы…
Сяни варлы ейляйян щям онларын ямякляридир,
Пулу сян гужаглайыбсан, о чякиб язаб, варлы.
-мисраларында «сатира йох, мцстягим, ачыг тянгид гцввятлидир.
«Шаир башга бир бядии цсула, эцлцш васитяляриня мцражият 
етмядян юз фикрини билаваситя публисистика дили иля сюйляйир. Бу, 
сатиранын зяифлямяси щесабына олур».
Я. Гямкцсарын беля шеирляринин азлыьыны гейд едян тядгигатчы 
Сабирин саьлыьында моллаларын дилиндян йаздыьы «Дцшдц бцтцн 
гязетляр щюрмятдян, ай жан, ай жан!» шеириня нязиря вя щямин 
цсулла йазылан «Эялди йеня Рящим хан» шерини Гямкцсарын «сийаси 
мязмунлу, гцввятли щяжвляриндян» сайыр.
1912-1913-жц иллярдя Бакыда «Молла Нясряддин» рущлу 
«Кялниййат» ъурналынын чар сензурасы тяряфиндян няшринин 
дайандырылмасына даир йаздыьы щяжвдя «Кялниййат» мяжмуясинин 
рущуна» ъурналы вя юзцнцн дцшмянлярини гцввятли сатира иля тянгид 
етдийи билдирилир. Онун
Йетдин йетяня, йетмяйяня бир тяпик атдын,
Вижданыны, иманыны биржя пула сатдын,
Шейхи, газыны, ханы бяйи бир-биря гатдын,
Ижма еляйиб гылдылар ахыр сяня нифрят.
Тутдун йахасындан Бакынын щяфтядя йаздын,
Милйончу, заводчу демядян бейнини газдын.
«Управа», «гласны» баьырыб кефляри поздун,
Салдын Бакыйа щяфтядя бир шури–гийамят.
-мисраларында шейхляр, газылар, хан, бяй, милйончу, 
сащибкар, управа, гласны щяжв олунур: «Гямкцсар да Сабир кими, 
буръуа парламаны вя сечки системиня халгы алдатмаг цчцн васитя, 
защири ойунжаг кими бахырды.
287
Молланясряддинчилярин садялик, халг дили уьрунда апардыьы 
мцбаризянин мцяййян мярщяляляриндя Гямкцсар да фяал иштирак 
етмишдир».
Шаирин садя дилдя йаздыьы, дилинин «жанлы вя щяйатилийи», 
«сюзцнц демяк истядийи фящляни, кяндлини, азсавадлы жамааты» 
нязярдя тутуб, садя цслуб сечдийи, бу цслубу эюзлядийи, 
«Азярбайжан дилини корлайан, османлы шивясини мятбуата эятирян 
сябрибяйзадяляря щяжвляр» йаздыьы, гязет вя ъурналлары бош йеря 
долдурмадыьыны, шеирляринин «эцндялик щяйати щадися вя вагиялярин 
тясвириндян ибарят» олдуьуну билдирир.
Тядгигатчы онун лирик парчаларыны, мцряббе вя 
тазийанялярини, еляжя дя нясрини арашдырыр. Нясринин поезийайа 
нисбятян «зяиф» олдуьу сюйлянир: «Шеириндя эюрдцйцмцз йахшы 
мцгайисяляр, кинайяляр, тяшбещляр нясриндя йа йохдур, йа да 
мязясиздир. Нясрля йазылмыш фелйетонларындан «Иряван сяйащятим» 
адлы ясяри сечилир. Бурада жящалятдян, дин вя ган ядавятинин 
тюрятдийи фажиялярдян, мцсялман актрисасына гаршы авамларын 
«намус» дейя гопардыьы вур-щарайдан бящс олунурса да, ясяр 
бядии сявиййяжя ашаьыдыр».
Онун ясярляриндя лящжянин тясири дя дуйулса да, ифадя зяифлийи 
олса да тядгигатчынын фикринжя, «Гямкцсарын шаирлик, бядии 
тяфяккцр вя хцсусиля, сатира истедадына шцбщя йохдур». Мирзя 
Жялилин ону «Молла Нясряддин» ъурналынын «Фяал гялям 
ямякдашларындан» бири кими дяйярляндирдийини гейд едир.
Мир Жялал Сабир, Мирзя Жялил кими «Молла Нясряддин» 
ъурналында сайылмыш, сечилмиш, юз йазылары иля ядябиййатымызын, 
мядяниййятимизин инкишафына, халгын маарифлянмясиня чалышан 
Ялигулу Гямкцсарын йарадыжылыг фяалиййятини эениш тящлил едир. Халг 
тяфяккцрцнцн инкишафы цчцн чалышан, онун савадланмасы уьрунда 
мцбаризядя юз ямяйини, истедад вя бажарыьыны ясирэямяйян Я. 
Гямкцсар йарадыжылыьына, шяхсиййятиня, йаратдыьы ясярлярин идейа-
мязмун зянэинлийиня диггяти артырмагла йанашы, халгынын, 
миллятинин маарифлянмяси уьрунда чалышан, чарпышан, бу йолда 
юлцмя беля щазыр олан мярд, горхмаз зийалылыарымызын фяалиййяти 
кими онун да сянятини йцксяк гиймятляндирир.
Ялигулу Гямкцсар кими  мясляк сащибляриндян бири олан 
Мирзя Яли Мюжцзцн щяйат вя йарадыжылыьы Мир Жялал тярфиндян 
эениш тящлил вя тядгиг олунмушдур.
288
Онун Жянуби Азярбайжанын Шябустяр гясябясиндя дцнйайа 
эялдийи, эянж йашларында атасыны итирдийиндян Истанбула кючдцйцнц, 
Истанбул мцщитинин она тясирсиз галмадыьыны, вахтынын чохуну 
мцталия иля кечирдийини, Шярг ядябиййатыны, мцасир ижтимаи-сийаси 
мятбуаты щявясля излядийини гейд едир. 
Вятяня гайытдыгдан сонра юлкянин эеридя галдыьыны дярк 
едиб «тяяссцратыны шеирля ифадяйя чалышдыьыны, алим, мцтяфяккир Шейх 
Мащмуд Шябустяринин мягбярясиндя хидмятдя кечирдийини, 
вятяндашларынын жящалятдян гуртармасы вя мядяни щяйата чыхмасы 
цчцн гялями иля чох иш эюрдцйцнц вя онун эениш фяалиййят 
эюстярдийини билдирир: «Шябустярдя молла вя мювщуматчы 
цнсцрлярин мцгавимятини гырараг 1932-жи илдя биринжи дяфя гыз 
мяктяби ачан, гадын азадлыьыны кяскин вя тясирли сюзляри иля мцдафия 
вя тяблиь едян Мирзя Яли Мюжцз олмушдур».
«Молла Нясряддин» ъурналыны, Сабирин шеирлярини хцсуси 
диггятля охуйуб, севдийини, Жянуби Азярбайжанда Сабир ядяби 
цслубуну давам етдирян, демократик рущлу, садя ана дилиндя 
йазан гцввятли бир шаир олдуьуну билдирир: «Мюжцз Шябустяр кими 
кянар, унудулмуш бир эушядя йашаса да, ясярляриня эюря чох тякфир 
вя тящгиря уьраса да, ирадяси гырылмамыш, щямишя Сабир жясаряти вя 
сайыглыьы иля йазмышдыр. Мяишятин ян хырда мясяляляриндян (кцчянин 
палчыьы, самовар хяржи, чичяк вя гызылжа хястялийиндян шикайят) 
тутмуш ян бюйцк ижтимаи мясяляляря, ян зярури сийаси щадисяляря 
гядяр (Мящяммядяли шащын иртижасы, варлыларын мядяни тядбирляря
гаршы дурмасы, аьыр верэиляр, биринжи дцнйа мцщарибясиндя алман 
империализминин тюрятдийи гырьын вя тяжавцзляр…) эениш мювзу 
даиряси Мюжцзцн ясярляриндя хцсуси, мязяли бир цслубда якс 
олунмушдур».
Гулам Мяммядли тяряфиндян топланмыш, няшр едилмиш 
ясярляриня ясасян онун йарадыжылыьынын ики истигамятдя инкишаф 
етдийини эюстярир:
1. Жидди, гисмян дя лирикадан  ибарят шеирляр.
2. Сатирик-йумористик шеирляр.
Лирик ясярляриндя севэи аляминдян данышылдыьы, щям дя сырф 
ижтимаи мювзуларда эцнцн, инкишафын тялябляриня мцвафиг лювщяляр 
вердийи, «истибдад, мцтлягиййят цсулуна гаршы гойдуьу» 
«жцмщуриййят» цсул-идарясини тярифлядийи, «вятян мящяббятини, 
вятяндашлыг вязифялярини, ана дилинин тярбийя, мядяниййят вя сянят 
289
цчцн бюйцк ящямиййятини. «гялям»ин щюкмцнц вя щцнярлярини 
тяблиь вя тяряннцм» етдийини, Юмяр Хяййам рущлу рцбаиляр 
йаздыьы вя мцхтялиф мювзулу шеирляринин щамысында маарифи, 
мядяниййяти, азадлыьы тяблиь етдийи, жящалятдян шикайятляндийи вя 
онун ядябиййатдакы мювгейи ачыгланыр: «О, сон бир яср 
мцддятиндя Азярбайжанда йетишян, Халхалидян, Лялидян башламыш 
Сабиря гядяр давам едян йуморист, истедадлы, эцжлц вя ряван тяб 
сащиби олан шаирлярин ян истедадлыларындан биридир. Мюжцз дя устады 
Сабир кими халг щярякатына щяссас вя ижтимаи фялакятляри дяриндян 
дуйан бир шаирдир. Сабир кими кяскин сийаси сатирасы олмаса да, 
мараглы вя ширин эцлцш мящаряти вардыр».
Шаирин «Зийафят вя фялакят» шеириндя Сабирин «Гожа вя 
жаван», «Ики щяпянд», «Тязя вя кющня» шеирляри иля мцгайися едир. 
Бир-бириня бянзяр  диалогла верилян ибрятли бир лювщя олдуьу 
билдирилир: «Шаир мярсийя мяжлисиндя яйляшяркян йолдашы ону «ашаьы 
яйилмяйя, хялгя харижи кими бахмайыб аьлайанларла щямрянэ» 
олмаьа чаьырыр. Йемяк-ичмякдян сонра адамлар даьылдыьы заман 
ейни чаьырышла шаир йолдашына мцражият едир. Анжаг бурада тамам 
башга мянзяря вардыр:
Ябасини эютцрян ейляди «худащафиз»,
Йола салырды гонагчы бизи нязакятля.
Фянариляр йахылыб кучя  чцн ишыгланды,
Дедим ряфигя: бах инди о йаня диггятля!
Бахыб ня эюрдц: пяришан вя бинява бир жям,
Айаг йалын, бядян црйан, дурублар зиллятля…
-Рява дейил бахасан харижи кими она сян,
Ябавц салмайасан башына мящяббятля…
Ряфиг йумду эюзцн, тярляди хяжалятдян,
Башын ашаьы салыб кечди-эетди сцрятля!
О заман ки, аьламаг, баша дюймяк лазым иди, ряфиг буна 
шярик иди, юзцнц жамаата охшадырды. О заман ки, мясяля ажлара, 
лцтляря кюмяк етмяк мягамына эялир, «о да харижи кими» 
кянардан бахмаг истяйир. Шаирин сюзц ися ряфиги сарсыдыр. О, 
хяжалятдян тярляйир. Бу ряфигин адыны, цнваныны шаир демяся дя, 
охужу ону йахшы таныйыр. Бу ряфиг Иран халгыны сойан, рянжябярин 
пулу иля щажы, хан, ярбаб олан икицзлц, бинамус, бигейрят, рийакар 
кишилярин жанлы тимсалыдыр».
290
Сабирин «Миллят нежя тараж олур-олсун, ня ишим вар»-дейян 
Бакы, Шяки, Эянжя, Гарабаь голчомаьыйла Тябризли, Ярдябилли, 
Мяряндли ряфиглярин «щяммясляк, щямряй» олдуьу вя буна эюря 
дя Мюжцзцн кяскин вя жясарятли ифшасына туш олдуглары, щям 
мяишят, щям сийаси-ижтимаи мювзуда йаздыьы щяжвлярин цмумиликдя 
Иран, Шярг зящмяткешляринин ящвал-рущиййясини  ифадя етдийи, 
истибдад ялейщиня гязяб вя нифряти ифадя етдийи, щяйати мисаллар тябии 
мцгайися вя мяжазларла долу, щямишя йаддагалан ясярляр олдуьу 
билдирилир.
Биринжи Дцнйа мцщарибяси шяраити, харижи гошунларын тапдаьы 
алтында галан Иран зящмяткешляринин мящви, бир тикя чюряк цчцн 
гцрбят елляря йан алан фящлялярин мцщарибя башланандан сонра 
даща аьыр мящрумиййятляря дцшмяси ачыгланыр. Дюврцн сийаси 
вязиййятини верян тядгигатчы мцщарибя тюрядян алман 
имперализминя гаршы гязяб вя нифрятини ифадя етдийи «Ей Вилщелм» 
шеириндя  «Мюжцз бир тяряфдян мцщарибянин тюрятдийи гырьын, ажлыг 
вя тяхрибаты йаныглы вя тяяссцфлц дил иля тясвир едир, икинжи тяряфдян 
алманларын щюкумят башчысы олан Вилщелмя лянят вя нифрят йаьдырыр, 
нящайят, нижат вя щагг йолу тутан демократик гцввяляря хейир-
дуа верир».
Бу шеирдя бцтцн халгларын мцщарибядян язаб чякдийи, 
имперализмин ня гядяр гана баис олдуьуну гязябля эюстярдийини 
шеирдян эятирдийи нцмунялярля верир: 
Ня гядяр ган ейлядин бясдир, кифайятдир, балам,
Ял веряр, шиттянмя, аз гяддаря чяк, ей Вилщелм…
Сцлщ баш тутмур, ишин раст эетмяйир. Айа нядян?
Щяг йанында бир эцнащын вар, демяк, ей Вилщелм?..
Николай зцлм ейляди, булду жязасын агибят,
Эюр нежя зинданда галмыш чар-чяк, ей Вилщелм!
Тахтцвц табут едяр бир эцн сянин дя рузиэар,
Кимсяйя рящм етмяз ол залым фяляк, ей Вилщелм!
Гызларын, оьланларын боьсун эюрцм хирняк сянин,
Йа апарсын щамысын бирдян чичяк, ей Вилщелм!
«Пруссийа шащы» мяснявисиндя дя шаирин ейни нифрятля алман 
щярбчилярин цздя «мядяниййят»-дейиб, ишдя мядяниййятин, 
бяшяриййятин дцшмяни олдуьуну эюстярдийи ачыгланыр. 
Онун бцтцн шеирляриндя Иран истибдадындан, феодал 
мцтлягиййят гурулушундан , мяишятиндян шикайят етдийи, бу 
291
шикайятлярдя «сызылты вя эюз йашлары йох, мцбаризя вя етираз, сатира 
рущунун цстцн» олдуьу, юз щалындан, вятянин щалындан 
шикайятлянмядийи, о, бу зцлм вя фялакятин сябяблярини сайдыьы, 
жаниляря, залимляря одлу нифрят йаьдырдыьы билдирилир.
Сырф мяишят мювзусунда олан щяжвляринин гцввятли олдуьу, 
йохсул кяндли тябягяляринин аьыр вя ажы щяйатынын инандырыжы  
бойаларла тясвир олундуьу, шаирин бу шеирляриндя бяйя, хана, 
ярбаба, шаща цсйан етдийи, халгын гул зящмяти, зящмятин барыны 
йейян  Иран ярбаблары, онларын щюкмранлыьы, гяддар, аьласыьмаз 
зцлм системинин тянгиди, ифшасы, онларын сатира атяшиня тутулдуьу 
ачыгланыр. 
Мюжцзцн горхмазлыьы, жясаряти, кющняпярястлярин онун 
аьзыны йума билмямяси, горхусу олмайан шаирин кясярли, эцжлц 
гяляминдян  башга бир шейи олмадыьыны вя бунунла фяхр етдийини 
билдирир: «Мюжцзцн шеирляриндяки тянгид обйектин мцяййянлийи 
жящятдян щягиги олдуьу кими, мяна жящятдян дя дярин вя 
цмумиляшдирижидир. Бу, тясвир олунан лювщянин чярчивясиндян 
чыхан, даща чох вя даща ятрафлы ящатя даиряси олан кяскин сатирик 
тянгиддир. Мюжцз бюйцк вя давамлы тящсил эюрмяся дя , мцасир 
жямиййят гурулушунун ижтимаи-игтисади кюклярини, нязяри ясас вя 
мяншялярини билмяся дя, эюзцачыг бир шаир дуйьусу вя мцшащидяси 
иля ажы щягигятляри эюрмцш, чох габарыг щяйати зиддиййятляри 
дуймуш вя охужуйа сюйлямяйя чалышмышдыр».
Нябатинин «Щяля лянэ-лянэ-лянэям» шеирня бянзяр щяжвли 
фяхриййясиндя шаир юзцнц, юзцнцн мцфлис вязиййятини варлыларла 
мцгайися едир вя шаир жясарятини щяр шейдян цстцн тутур:
Ня щакимям, ня мцбашир, ня силляйям, ня йаман,
Ня нювкярям, ня гуламям, ня абизарым вар.
Ня ряйятям, ня шащяншащ, ня мир халисажат,
Ня мялжяим, ня пянащым, ня гямкцсарым вар.
Ня голчомаьям, ян ажиз, ня дя ки ярбабям,
Ня горхарам, ня чякинням, ужа диварым вар.
Яэяр варынды сянин хейли нцьрявц зящябцн,
Мяним дя кятдя тялябкари-бишцмарым вар».
Онун ясас ясярляринин дилинин данышыг дилиня йахын, 
«мяжазлары халг мцдриклийиндян эялмя, ифадяляринин халг йумору 
иля щямащянэ» олдуьу сюйлянир вя бунун сябябляри ачылыр: «Мюжцз 
чох йахшы билирди ки, онун шеирляринин авам жамаат арасында 
292
йайылмасы цчцн биринжи шярт халгын дуйьуларыны якс етдирмякдирся, 
икинжи мцщцм шярт дилдя садялик, айдынлыгдыр. Мюжцзцн тяби эцжлц, 
цслубу сялис, ряван олдуьундан бядии тясвир васитяляри чох зянэин, 
ялван олмушдур. О, шеирдя ян йыьжам, ян мцхтялиф ифадяляр 
йазмаьы вя бунлар васитясиля эениш лювщя тясвир етмяйи бажарыр».
Мюжцзцн сяняткарлыг хцсусиййятлярини арашдырыр. Шеирляриндян 
бир бейт нцмуня эятирир.
Дейярляр, буьданын нырхын эиран пярвярдиэар ейляр,
Худавянда, сян ейлярсян вя йа анбардар ейляр?
Бу бейтин «биринжи мисрасынын «рявайят цсулу» иля башландыьы 
эюстярилмякля йанашы, тядгигатчы «биз эюзляйирик ки, даща ня 
«дейярляр». Щеч эюзлямядийимиз щалда шаир бирдян-биря тясвир 
ядасыны дяйишяряк, суал вя хитаб цсулуна кечир, буьданы баща 
еляйян анбардардыр. Шаир буну мязяли бир суал иля ачыр, биринжи 
мисрадакы щюкмцн йаланлыьыны исбат етмиш олур. Йахуд, 
йеня Аллаща хитабла «Балы хялг ейлямисян фягири чатдатмаг цчцн» 
дедикдя, дярщал эюзцмцз юнцндя юмрцнц мющтажлыгда кечирян, 
дцнйанын немят вя ляззятиндян мящрум олан, лакин бу 
мящрумлуьун сябябини, мцггясирини билмяйян, буна эюря дя 
«Аллаща гаршы» гязяблянян бир садялювщ адамын симасы жанланмыш 
олур».
Мюжцз йарадыжылыьынын тящлил вя тядгигини верян, онун 
сяняткарлыг имканларыны арашдыран  тядгигатчы  онун дюврцнцн 
ижтимаи щадисяляриня юз мцнасибятини «ачыг вя жясарятля билдирян, ня 
мараглы,  ян ширин цслублу»  шаир кими дяйярляндирир вя онун шеир 
цслубунун «бир тяряфдян Сабир мяктябиня баьлыдырса, диэяр 
тяряфдян дя Ляли, Сярраф кими шаирлярин мяишятя даир щяжвлярини 
хатырладыр»,-дейир.
Мир Жялал Азярбайжан ядябиййатында икинжи бюйцк мяктяб-
романтизм ядяби мяктябинин мягсяд вя мярамыны, бу ядяби 
мяктябин нцмайяндяляринин щяйат вя йарадыжылыьыны, ясярляринин 
идейа-мязмун хцсусиййятлярини арашдырыр, тящлил вя тядгиг едир.
Азярбайжан романтизминин Франса, Инэилтяря ядяби 
просесиндя цстунлцк тяшкил едян эцжлц мяктяб олмадыьы, 
романтизмин Азярбайжан ядяби просесиндя «реализм иля мцвази» 
йарандыьыны билдирир вя бунун сябяблярини арашдырыр.
Азярбайжан буръуазийасынын чох мцряккяб вя зиддиййятли 
йол кечдийини, о дюврцн «сарсыдыжы щадисяляриндян горхмуш, ян 
293
йахшы щалларда кянарда дурмуш» олдуьуну сюйлямякля йанашы, 
айры-айры тажирлярин, сянайе сащибляринин бязиляринин «мядяни-
маариф ишляриндя фяалиййяти» олдуьу, щятта кечян ясрин ахырларындан 
«Авропа мядяниййятиндян мцтяяссир олан тяктяк адамлар»ын 
мядяниййят йолунда аз сяй эюстярмядиклярини билдирир.
Онлардан Бакыда бюйцк мятбяя тяшкил едян Оружов 
гардашларынын, Теймурханшурада (Махачгалада) мяскян салан, 
«бир сыра яхлаги-тярбийяви йениликпяряст рисалялярин мцяллифи» Тябриз 
тажири Щажы Ябдцррящим Талыбову, Мараьалы Зейналабдини йада 
салыр.
Щажы Зейналабдин Таьыйевин кюмяйи иля йаранан, фяалиййят 
эюстярян, маариф, мядяниййят цчцн чалышанларын олдуьуну 
эюстярмякля йанашы,  интибащ ишиня гейрятля йанашан тажир вя 
сянайечилярля йанашы газанж вя шющрят мягсяди иля «мятбуат вя 
китаб ишиня ял атан»лар да олдуьу, бунунла беля, бунларын «интибащ 
йолунда, адамларын диггятини йени дцнйа, Авропа мядянийяйтиня 
жялб етмяк йолунда» щямин варлыларын да хидмятини дяйярляндирир.
Буръуазийа вя йухары синифлярин мцщитиня йахын олан 
йазычыларын чохунун Азярбайжан романтикляри олдуьуну эюстярир. 
Бу романтиклярин ики щиссяйя- мцртяже вя тяряггипярвяр 
романтикляря айрылдыьыны гейд едир.
ХХ ясрдя романтик ядябиййат, романтик тяфяккцр цчцн 
Азярбайжанда «ялверишли зямин» йарандыьы, феодал гурулушу, 
яняняляри кюкцндян «лахласа да», «йыхылмадыьы»,  юлкянин 
вязиййятинин щеч кяси тямин етмядийи, «буна эюря дя жямиййят бир 
тябяддцллат, бир ингилаб ващимясинин яндишяси иля» йашадыьы, нижат 
йолунун, хошбяхт эяляжяк арзусунун ядябиййатда «чох зиддиййятли 
шякилдя тязащцрц» арашдырылыр. Бязиляринин цзлярини кечмишя тутуб, 
ислам хялифялярини, тцрк султанлыьынын щюкмранлыьыны 
арзуладыгларыны, «кечмишя, тарихя, хилафят заманына гайыдараг 
шяргиляр, хитабнамяляр, драмлар, фажияляр йаздыьы» билдирилир.
Бунларла йанашы, Мир Жялал «даща гцввятли, эет-эедя 
ганадланан бир саьлам хяйал»ын варлыьыны гейд едир вя «бу, 
зяминяси йердя олан, гидасыны халг щярякатындан алан, эяляжяк 
арзуларындан, йаратмаг щявяс вя ещтирасындан доьан бир хяйал» 
олдуьуну сюйляйир вя «парлайан бир цмид, ишыглы эяляжяк етигады 
ХХ яср тяряггипярвяр романтикляринин ясярляриндя башлыжа 
сяжиййяви жящятдир»,-дейир.
294
Романтизм ядяби мяктябинин Мящяммяд Щади, Аббас  
Сящщят, А. Диванбяйоьлу, Ябдцлхалыг Жянняти, Сяид Сялмаси, 
Сямяд Мянсур  Казымов кими нцмайяндяляринин щяйат вя 
йарадыжылыьыны тядгиг едир.
Азярбайжан романтикляринин йарадыжылыьында «ижтимаи –сийаси 
мювзуларла йанашы тябиятин иникасы, шеирдя мянзяряляр йарадылмасы 
хцсусиййятинин» гцввятли олдуьуну эюстярир: «онлар жямиййят 
щадисяляриндя олдуьу кими, бурада да мяна, фикир вя дцшцнжя 
ахтармышлар. Каинатын, тябиятин  эюзялликляриня бюйцк ящямиййят 
вермиш вя онлары фялсяфи бахымдан мяналандырмаг истямишляр».
Бу жящятдян М. Щадинин гялямини даща «гцввятли» сайыр. 
Азярбайжан романтикляриндя дя «тябиятя мейл, эяляжяйя цмид 
коллективдян чох фярдин гцдрятини тяряннцм, дил-цслуб тянтяняси, 
мцяййян дяряжядя мцжярярдлик, цсйанкар хитаб вя суаллардан 
щязз алмаг хцсусиййяти» олса да, бунларын франсыз, рус, тцрк 
романтикляриня охшамадыглары кими, бир-бириндян дя фяргляндийини, 
«бунларын щярясиндя романтизмин бу вя йа диэяр жящятинин даща 
бариз» эюрцндцйцнц билдирир. Мясялян, А. Сящщят йарадыжылыьында 
«инжялик, эюзяллик мювзуларына вурьунлуг, зярифлийя бюйцк 
ряьбят»ин диггяти жялб етдийини, А. Диванбяйоьлунда «кянди, 
тябияти, кючяри мяишят вя адятлярини идеализя етмяк мейли»нин эцжлц 
олдуьу, Я. Жяннятинин ися «яхлаги нясищят рущлу мянзумялярдя 
даща чох мцвяффягиййят» газандыьы билдирилир. М. Щадинин 
«илщампярвяр вя жошгун ясярляринин Азярбайжан ядябиййатында 
сийаси шеирин гцввятли нцмуняляри» олдуьу эюстярилир.
Романтизмин М. Щади, Щ. Жавид, А. Сящщят кими 
нцмайяндяляринин йарадыжылыьнда йени мейлин, ижтимаи-сийаси 
шеирин, вятяндашлыг шеиринин ХХ яср Азярбайжан ядябийатында ян 
гцввятли жяряйан олараг инкишаф етдийини, романтизм ядяби 
мяктябинин нцмайяндяляринин ясярляриндя вятянпярвярлик, азадлыг, 
сянятдя щягиги, жанлы, инсан щиссляри, мядяниййят вя ижтимаи инкишаф 
тяряннцм олундуьу гейд едилир: «дил вя цслуб жящятдян гялизлийиня, 
чятинлийиня, анжаг йцксяк зийалы кцтляляринин зювгцня даща уйьун 
олмасына бахмайараг, мцтярягги романтикляримизин бцтцн эюзял 
яняняляри Азярбайжан шеиринин инкишафына хидмят едян, ону йени 
мярщяляйя галдыран бир тяжрцбя йолу олмушдур».
Азярбайжан романтизминин эюркямли сималарындан олан 
Мящяммяд Щадинин щяйат вя йарадыжылыьыны ящатяли тядгиг едян 
295
Мир Жялал ону «фитрятян сярбяст тябиятли, иззяти-няфсини севян, 
мящдуд йашамаьы бажармайан истедадлы» бир шяхс кими 
дяйярляндирир, мцщитиня «сыьмайан», «кющня щяйатда щеч бир 
тясялли яламяти» эюрмяйян, бу мцщитдян гуртулмаьа жан атан 
гялям сащиби кими характеризя едир.
Мцкяммял тящсил алмаг арзусуну ичиндя боьа билмяйян, 
йетим олдуьундан бу арзусуну щяйата кечиря билмяйян, варлы 
гощумларныдан бу барядя кюмяк истяся дя, арзусуна ящямиййят 
верилмядийиндян  тижарят ишийля мяшьул олса да, бу ишя цряйи 
йатмадыьындан йарымчыг гойан Мящяммяд Щадинин юмцр 
йолуну арашдырыр. 1902-жи илдя Шамахы зялзялясиндян сонра 
Кцрдямиря кючцб орада мцяллимлик фяалиййятиня башладыьы, 
Азярбайжан мятбуатындакы шеирляри иля щюрмят газандыьы, Мустафа 
Лцтфцнцн онун гяляминя щюрмят етдийи, онун гцдрятли шаир 
олдуьуну эюрцб юз гязетиня ишя дявят етдийини билдирир.
Щади мцяллимликдян тамам ял чякиб  онун чаьырышыны гябул 
едиб,  1905-жи илдя Щяштярхана эедир, мятбуатлда чалышдыьы, 
«Щяйат», «Фйузат» «Бцрщани –тярягги» кими мятбу органларда 
«мцсялманлары елмя, маарифя чаьыран шеирляр вя интибащ 
мясяляляриня даир мягаляляр» йазыр, Яли бяй Щцсейнзадянин 
чаьырышы иля Бакыйа эялиб «Фйузат» мяжмуясиндя чалышдыьы, о 
баьландыгдан сонра «Тазя щяйат», «Иттифаг» гязетляриндя ишлядийи 
щаггында мялумат верир.
Тцркийя йашадыьы иллярдя фяалиййятини арашдырыр. 1910-жу илдя 
Истанбула эедян Щадинин «Тянин» гязетиндя  Шярг дилляри 
мцтяржими ишиндя чалышдыьыны, щям дя йерли гязет вя ъурналларда 
йазыларыны дярж етдирдийи билдирилир. 
1913-жц илдя щярби назирин гятли иля баьлы кянардан эялян 
зийалылардан шцбщяляндийи цчцн Османлы щюкцмятинин ону да 
щябся алыб Сяланикя сцрэцн етдийини, башына эялян фялакятдян сонра 
1914-жц илдя Бакыйа гайыда билдийини, 1915-жи илдя Гафгаз 
ордусунда фелдшер сифяти иля Австрийа жябщясиня, Карпата эетдийи, 
щарада олмасындан асылы олмайараг «гяляминдян, одлу 
шеирляриндян» айрылмадыьыны эюстярир: «Жябщя, дюйцш щяйаты онун 
йарадыжылыьындакы мцряккяблийи артырды. Мцщарибянин бцтцн 
дящшятлярини дуйан щяссас шаир бу щадисялярин щеч олмаса 
гараламасыны жызмаьа, эяляжякдя юзцнцн мцщцм ясярини 
йаратмаьа чалышырды. Жябщядян йаздыьы мяктубларында эюрцнцр ки, 
296
Щади эежя-эцндцз йазыр, йарадырмыш. О, мцщарибянин битмяйини 
арамсыз эюзляйир, вятяня дюнцб юз йарадыжылыг планларыны щяйата 
кечирмяйя жан атырды. Шаир жямиййятин эяляжяйиня инанырды».
Щяля жябщядя оларкян юз тяржцмейи-щалыны ящатя едян 
«Сярэцзяшт»ини йаздыьыны, мцщарибянин тясвириндян ибпарят олан 
Шярг иля Гярби мцгайися едян поеманы да бурада йаздыьыны 
эюстярир.
1918-жи илдя ордудан гайытдыгдан сонра Эянжяйя, орадан 
Бакыйа эялян Щадинин мадди ещтийаж ичиндя галмасы, йерли 
щюкцмят органларынын онун талйеиня биэаня мцнасибяти, онун юз 
ясярлярини вяряг шяклиндя чап етдириб сатмагла доланажаьыны 
гурмаьа мяжбур олмасы, мцщарибянин дящшятляринин шаирдя  
йаратдыьы бядбин ящвал-рущиййя, «миллят адындан данышан вя 
милляти фялакятя сцрцкляйян»лярин Щадинин эюзцнцн дцшмяни 
олдугларыны, бунунла беля, кясрли сюзляриня эюря буръуа щюкумят  
адамларынын ондан горхдуьуну, ону щюрмятдян салмаьа 
чалышдыгларыны гейд едир.
1920-жи илдя Эянжя цсйанындан бир нечя эцн сонра вяфат 
етдийи билдирилир.
Онун йарадыжылыьыны диггятля изляйян тядгигатчы ХХ ясрин 1 
рцбцндя Азярбайжан романтизм мяктябинин эюркямли 
нцмайяндяси Щадини жошгун, аловлу, «щярарятли тяб сащиби, мцасир 
ижтимаи щадисяляря вахтында сяс вермяйя жящд едян бир шаир» кими 
гиймятляндирир. Онун «дил, тясвир, ифадя васитяляри, шеир гурулушу 
етибариля гядим классик поезийайа баьлы», о ядябиййатын мяняви 
гидасы иля бюйцмцш, лакин бир сыра шаирляр кими классик шеир 
мяктябимизин «ясири олмамыш», онун да Сабир кими бу шеир иля 
мцасир «ядябиййат мейданына чыхмаьын мцмкцн олмадыьыны» 
дуйан, шеирин «шцара чеврилдийини, фяал бир мцбаризя васитяси» 
олдуьуну анлайан, «мювзуларынын щамысыны щяйатдан, сийаси вя 
ижтимаи мцбаризялярдян» алан бир шяхсиййят кими дяйярляндирир. 
Онун ясярляринин ясас мювзусу «мятбуатын, елм вя 
мядяниййятин файдасы, сянайе, азадлыг щярякаты, йени няслин 
тярбияйси, гадын азадлыьы, дцнйяви елмлярин кяшф вя харигяляри, 
вятянин тяряггиси, жящалятдян хилас олмаг, мядяниййят сявиййясини 
йцксялтмяк, инсани щисслярин мцгяддяслийи»дир,- дейир.
Щадинин «гялиз, чятин яряб-фарс шеири цслубунда»  йазмасынын 
онун ядяби-бядии дилимизин  кечирдийи истилащлардан узаг 
297
дцшмясиндя эюрцр, бир овуж ядябиййатчылардан  башга, охужулар 
тярфиндян анлашылмадыьыны билдирир, бу да «Фцйузат»ын дил-цслуб 
хяттиня уйьунлашмаьа мяжбур олдуьундан иряли эялдийини сюйляйир.
Мир Жялал М. Щадини бядбин шаир сайанларын фикирляринин 
ялейщинядир. Онлара шаирин «Шцкуфейи-щикмят» ясяринин 
мцгяддимясини диггятля охумаьы мяслящят эюрцр: «Гырх иллик 
сярмайейи-щяйатыны щейванлары тятяббю вя тядгиг  етмякля кечирян 
мяшщур вя щюрмятляря лайиг бир симайи-щикмятин, инэилис философу 
Дарвинин кяшфя мцвяффяг олдуьу бир щягигят китаби-щяйатын щяр 
йарпаьында охунур. Бу мяруф философ мейдана гойдуьу 
нязяриййясиндя хцласейи-яфкарыны бяйан едир: «Тябиятин язяли… 
гануни мювжибинжя бу щяйат мцбаризясиндя ажизляр, зяифляр 
юзляриндян даща гцввятли оланлар тяряфиндян йейиляряк, язиляряк 
мящв вя набуд олажаглардыр. Таки истифайи-тябии щасил ола билсин». 
Ашаьыдакы дяйярсиз шеирлярим о тябиятшцнас щякимин бу 
нязяриййясинин илщамэярдясидир». 
Бурада Дарвин кими бир философун щяйатындан Щадинин 
хцсуси бир фялсяфи китаб йаздыьыны, онун мяфкурясиндя бядбинлик 
сяжиййяви олмадыьы, мцбаризядян ял цзмяк, тярки-дцнйа ящвали-
рущиййяси дейил, щяссаслыг, щяйатын дяринликляриня вармаг мейли, 
«Фялсяфи янэинлик арзусу» эюрцр. 
Онун он беш иллик фяал йарадыжылыг дюврц кечирдийини, 
«Фирдювси-илщамат (1908), «Шцкуфейи-щикмят» (1914), «Ешги-
мющтяшям, йахуд ана гужаьы» (1914), «Ялващи-интибащ, йахуд 
инсанларын тарихи фажияляри» (1918) адлы шеир китабларыны» чап 
етдирдийи, тарих, мядяниййят, конкрет ядяби ясярляр щаггында 
йаздыьы публисист мягаляляри, Сядидян, Щафиздян, Румидян етдийи
тяржцмяляри олдуьуну эюстярир.
«Фирдювси-илщамат» китабында мяктябя чаьырыш шеирляри иля 
йанашы, «жямиййят гурулушундан данышмайан бир шеири» олмадыьы, 
бу хцсусиййятин  шаирин бир тяряфдян ядябиййата бахышы иля, диэяр 
тяряфдян дя ижтимаи эюрцшляри иля баьлы  олдуьуну билдирир. Бунун 
зяманясийля баьлылыьындан иряли эялдийини, щеч бир дюврцн 
Азярбайжан ядябиййатынын ХХ ясрдя олдуьу гядяр гцввятли сийаси 
щадисялярля, кцтляви щярякатла, халг щяйаты иля сясляшмядийини, 
дюврцн фяал шеиринин «эцнцн зярури ижтимаи мясяляляри иля» мяшьул 
олдуьуну, Щади кими сяняткарын вятянин дя, сянятин дя, сяняткарын 
да талйеини бу щадисялярдя «дяниз кими тялатцмя эялян жошгун 
298
щяйатда» эюрдцклярини билдирир: «М. Щадинин шеирляриндяки 
мцбаризя рущунун, сцнэц итилийинин сябяби дя бундан ибарятдир».
«Баригейи-ингилаб» шеириндя вятянин тяряггисиня мане олан 
гцввяляря нифрят вя гязябини ифадя едян  
Ей сятрейи-сийящ, чякил, цммид парласын,
Сейлаби-нур дадлы сядасиля чаьласын,
Янзарымыз щягигяти эюрсцн, гужагласын,
Ядайи-елм, алями-ирфаны анласын,
Назяндейи-мяалийи миллят нишанласын,
Эцлсцн рцхи-тямяддцнцмцз, вящшят аьласын
-мисраларыны нцмуня эятирир.
Онун шеирляриндяки вятянпярвярлик щиссиня хцсуси диггят 
йетирир. О, вятянини азад, фираван, мядяни, габагжыл юлкяляр 
арасында эюрмяк истядийини, халгыны сийасят сящнясиндя, 
мцбаризялярин «юн жярэясиндя» эюрмяк истядийини, «щяр бир 
щярякятсизлийи юлцмля мцгайися» етдийини билдирир:
Донмаг да юлцм, щяр щярякят бир дириликдир,
Ярбаби-мяматин донар ялбят мялякаты.
Сабитгядям олмаз бу жидялэащда, шаир,
Бир гювм ки, йохдур рящи-язминдя сябаты.
«Гарышыг хяйаллар» шеириндя залымларын ял-гол ачдыьы, зцлм вя 
ишэянжя верянлярин жязасыны алмадыгларыны, ядалятпярстлярин 
сцрэцнлярдя, щябслярдя чцрцмясини гябул едя билмядийи, халгыны, 
юзц кими дцшцнян сималарын «мяняви юлцляр» ичиндя  чцрцмясини 
эюрцб дярд чякир. Халгынын авам, жящалят ичиндя галмасыны 
«вятяндашлыг кядяри» билдийини, онун юз имзасыны имзалар ичиндя 
эюрмяк арзусуну, онун бу арзуйа гане  олмадыьыны, бу арзунун 
«щягигят» олажаьына инамыны, «бу инамла» там бир йягинликля, 
дцшмяня цз тутараг гязяб вя нифрятини сюйлядийи «Бир эцн эюрярям 
ганыны сящбалар ичиндя» мисрасы иля цмуимиляшдирир.
Онун мцтлягиййятя гаршы нифрят вя етиразларынын цмуми 
дейил, Сабир кими ачыг-айдын юз ад-фамилйасы иля бярабяр 
эюстярдийини, беля щалда шаирин «тяранялярини»нин «бир халг щюкмц, 
бир иттищам сяняди» кими сясляндийини сюйляйир: «О заман 
мяшрутяйя, халг щяяркатына тутдуьу диванла мяшщур олан вя 
бцтцн Шяргдя лянятлянян Мящяммядяли шаща Щади дя нифрятляр 
йаьдырмышдыр. Шаир истибдадын гылынжы зоруна шащлыг едян вя 
халгларын щагг дейян аьызларыны даш иля сусдуран шащы одлу гязябля 
299
йад едир. О, «шянц шювкят», «жащц жялал иля» эюзц тутулан 
падшащын бир эцн жязасына жатажаьына цмид едир, «интигам 
сябащынын» щягигят олажаьыны эюзляйир».
Халыг жящалят вя наданлыгдан гуртулмадан сяадятя, 
азадлыьа йетишя билмяйяжяйини йягин едир. Халгын айылмасыны, дост-
дцшмянини танымасы цчцн савадын, мяктяб вя маарифин, елмин ясас 
шярт олдуьуну билдийиндян бу мювзуда йаздыьы «Мякатиб», 
«Фцнун вя маариф», «Лювщейи-тясвири-маариф», «Гялямя», 
«Тяряггийе-сянайе» вя с. шеирляри йаздыьыны, бунларда «мцжярряд 
шякилдя олса да, мядяниййяти» тяблиь етдийини, «жящалятин фажияли 
нятижялярини» ачыб эюстярдийини гейд едир. 
Бу мювзуларда йазылан шеирлярдя дя башлыжа мювзунун 
«вятян вя вятянин тяряггиси» олдуьуну, бунун вятянпярвярлийи 
тяглиддян ибарят олмадыьыны, Щадинин бцтцн  илщамы иля «мцстягил 
шаир» олдуьуну билдирир. Тофиг Фикрятя йаздыьы «Насыл йцксялмяли?» 
шеириндян ашаьыдакы парчаны нцмуня эятирир:
Йцксялмяли, фягят ня иля, ей бюйцк ядиб?
Ей баьыны хязан эюряряк сусмуш яндялиб,
Щцрриййятин ганадлары лазымдыр учмаьа,
Йцксякдян енмяйян ябяди йары гужмаьа.
Йцксялмяйя тямяддцнцн яфлаки-пакиня,
Ирмяк эяряк ися сящяри-табиакиня.
Сярбяст пярляр истяйир ол алями-бцлянд,
Бизлярся бу жящятдян, явят, бянд дяркямянд.
Бу мисраларда «сянят цчцн, инкишаф цчцн сярбястлийин, 
азадлыьын зяруряти»ни айдын эюстярдийини гейд едир: «Бурада шаир 
йалныз вятянин дцшмцш олдуьу фялакятли вязиййяти эюстярмякля 
кифайятлянмир, ейни заманда, чыхыш йолунун, гуртулуш йолунун 
мядяниййятдя, маарифдя олдуьуну эюстярир».
Щадийя эюря, гуртулуш йолунун «мцбаризя, чарпышма йолу» 
йеэаня йолдур. Эяляжйи газанмаг цчцн мцбаризяйя атылмалы, 
дюйцшя щазыр олмалы олдуьу сюйлянир. 
Вятянпярвярлик вя тярягги арзусунун «Няьмейи-ящрараня», 
«Амалии-тярягги», «Вятян», «Фажиейи-щяйатымыздан бир пярдя», 
«Вятянин нидасы», «Тювсийейи-мцрь», «Иранын щцрриййят 
гящряманларына» шеирляриндя башлыжа мювзу олдуьуну эюстярир. Бу 
шеирляриндя вятян мящяббятинин тяряннцмц, «инсанын вятян 
йолундакы фядакарлыгларынын, вятянпярвярлийинин щяр бир вятяндаш 
300
цчцн йцксяк мяняви кейфиййят» олдуьуну сюйлядийи ачылыр: 
«Щадинин фикринжя, щяр бир кясин мяняви бюйцклцйц, йа кичиклийи 
онун халгына, вятяниня хидмяти иля юлчцлцр. Вятянин щяр щансы 
жящятдян олур-олсун, эерилийиндя щяр бир вятяндаш мясулдур. Буна 
эюря дя, Щади зцлм вя истибдады ян бюйцк дцшмян сайыр, халгы 
бунларла мцбаризяйя чаьырыр. О, вятяндашлары айылтмаг, онларын 
цряйиндя олан вятян ешги чыраьыны йандырмаг, щамынын диггятини 
вятянин абадлыьына, сяадятиня истигамятляндирмяк истяйир. Бу 
шеирляриндя шаир чаьырышла, хитабла йанашы, дярин бир щясрят, ижтимаи 
бир кядяр ифадя едир».
Щади романтик шаир олса да,  романтизмин «бир мяктяб кими 
алыб онун янянялярини» излямядийини, яксиня, «хяйалынын, илщамынын
бцтцн эцжцнц ижтимаи арзуларынын тяряннцмцня сярф» етдийини 
сюйляйир.
Онун романтикасыны тяжяссцм етдирян «Бярабярлик 
аляминдян мяктублар» ясярини эютцрцр, онун романтик шаирлярдян 
Аббас Сящщят, Абдулла Шаиг, Яли бяй Щцсейнзадя кими романтик 
сяняткарлардан  фяргляндийини ачыр: «Яэяр Аббас Сящщят Шаир вя 
Шеир пярисини данышдырараг нижаты ужалмагда, эюйлярдя, бу фани 
щяйатдан узаглашмагда эюрцрся, яэяр Шаиг «Идеал вя инсанлыг»-
дейя ики бир-бириня ашиг, лакин говушмаз мяхлугу тясвир едир, 
адамлары иблисин шяриндян саьынмаьа чаьырырса, яэяр Яли бяй 
Щцсейнзадя 
Ужундадыр дилимин щягигятин бюйцйц,
Ня гойдулар дейяйим, ня кясдиляр дилими…
-шикайяти иля зяманядян цз дюндярирся, М.Щади мцасир жямиййятин 
фажияли щяйатына, инсанларын сяфалятиня, жящалят, истибдад 
щюкмранлыьына гаршы хяйалян йаратдыьы йени вя йцксяк бир ижтимаи 
алям гойур».
Онун романтик дцнйасында «ня щаким, ня мящкум, ня 
аьа, ня нюкяр вар. Бу шящяр ващид бир вцжуди-вятяндир». Щамы бу 
вятяня хидмят едир, хошбяхт, азад вятянин эяляжяйиня, беля бир 
заманын олажаьына бяслядийи инамларыны тядгигатчы эюрцр, тящлил 
едир: «Инанырды ки, Азярбайжанда кюк салан жящалят вя зцлмят 
узун сцрмяйяжяк, тез сюняжяк. Инанырды ки, «истигбалымыз 
парлагдыр». Буна эюря дя, Щади юз щясрят вя арзуларыны 
вятяндашларына сямими бир дилля сюйляйир, бу эцн йа сабащ 
301
истибдадын мялун щейкялинин девриляжяйини, инсанларын азадлыьа 
чыхажаьыны хябяр верирди».
Щадинин: 
Ачар фирдювси-щцрриййят, фйцзабад олур алям,
Эцляр сцбщц-щягигят, мядялятмютад олур алям,
Шцааты-мцсаватиля сящни-дад олур алям,
Кямянди-ешги-инсаниййятя мцнгад олур алям,
Сцрурбади –щцриййят эялир, дилшад олур алям,
Бу истибдад ялиндян гуртарыр, азад олур алям.
-мисраларындакы романтикасындакы зиддиййятляри эюрян тядгигшатчы 
онун зцлм вя истисмара нифрятини, истисмар дцнйасынын мящв 
олажаьына инамыны эцжлц, щягиги вя щяйати олса да, «эяляжяк 
жямиййят гурулушу вя йени щяйатын мянзяряляри щаггындакы 
тясяввцрц»нц думанлы вя «долашыг» олдуьу фикриндядир. Шаирин бир 
шящярдя  бцтцн инсанларын щяр йердян кянар, «щяр шейдян тямин 
олунмуш мцстягил бир алямдя йашадыгларыны еля хяйали шякилдя 
тясвир едир ки, буна инанмаг чятиндир. Беля бир жямиййяти вя йа 
шящяри дцнйада дцшцнмяк мцмкцн дейилдир. Беля бир шящярин ян 
мадди имканлары, ня истещсал васитяляри, ня дя харижи алямля лабцд 
ялагяси щаггында шаирин, демяк олар ки, конкрет бир тясяввцрц 
йохдур. Буна эюря дя шеир мцжярряд вя хяйали чыхмышдыр»,-дейир.
Щадинин мядяни-тарихи мясяляляря «мцтярягги» бахышлары да 
арашдырылыр. Аналарын тярбийяли, вятян цчцн лайигли ювладлар  тярбийя 
етмясинин  вятян иши олдуьу сюйлямясини, йени тярбийя мясялясини 
иряли сцрдцйцнц, «зяманя бязяйинин мярифятдян, биликдян ибарят 
олдуьуну» эюстярдийини, гадынларла кишилярин бярабяр щцгуглу 
олдуьу юлкяляря «гибтя» етдийини, гадынлара «щижабы» мяжбур 
едянляря, «юртцк» дейян шаирляря жаваб олараг йаздыьы
Мян истямям бу юртцйц, ей шаир, истямям!
Нечин! Йа:
«Юртц»-буну йагды ки, Гярб олду мющтяшям,
Пцрфейзц пцрзийа.
Лазымса юртц, биз нядян айа эцшадяйиз?
Мягул бир жаваб:
Хилгятдян анлашылды ки, азадязадяйиз,
Доьулдуг ки, бинигаб.
-мисраларындакы етиразынын «тябии щяйат мянтигиня» ясасландыьыны 
билдирир.
302
Мящяммяд Щадинин фялсяфи шеирляри дя тящлил вя тядгиг едилир. 
Онун шеирдя тякжя «щисс» дейил, «фикир» дя ахтардыьыны, дцшцнян бир 
шаир олдуьуну «Китаби-щяйат», «Мяназири-тябият», «Дцнйа сащейи-
гямдир», «Тяранейи-гямпярвяраня», «Бцкайи-тябият», «Инсанларын 
тарихи фажяияляри», «Тювсийейи-мцрь» вя с. ясярляри»нин  башдан 
айаьа фялсяфи мязмунда олдуьуну, йарадыжылыьы цчцн сяжиййяви 
олан щяйатын, йаранышын, дцнйанын мянасы щаггында сорьулары, бу 
суалларла охужуну фикир аляминя чаьырмасыны, бу суалын 
«фикиряшмяк габилиййяти олан бцтцн адамлары дцшцндцрмцш 
олдуьуну вя дцшцндцряжяйини, Щадинин бу суалы гуру сюзля 
сорушмадыьыны, «йашайышын бцтцн парлаг вя гаранлыг жящятлярини 
саймаьа, инсан щяйатынын бялалар, фялакятляр, язабларла баьлы 
олмасынын, бюйцк арзуларын щямишя жавабсыз галмасынын вя кющня 
дцнйада алчаг адамларын щямишя цстцн мювге тутмасынын 
сябябини арамаьа  сяй етмиш» олдуьуну билдирир. Ашаьыдакы шеири 
йада салыр?
Жцнунпярвярлярин фикри олуб алимпясянданя,
Нечин мяйубдур ряйи-фялатунаня, билмям ки?
Олубдур мцстябидан жалиси-юврянэи-истиьна,
Нечин зиллят нясиб олмушдур ящрараня, билмям ки?
Зийавц зцлмяти тямйизя йохму дидейи-идрак,
Нийя нури-щягигят чыхмайыр мейданя, билмям ки?
Олуб арайиши-баьи-сяадят жящлпярвярляр,
Нечин ариф йашар дцнйада бядбяхтаня, билмям ки?
Онун йарадыжылыьынын сон дюврцндяки шеириндя «тяфяккцр 
мейли»нин чох эцжляндийини сюйляйир, буну мцщарибя мейданында 
эюрдцйц фажиялярля, Биринжи Дцнйа мцщарибясинин тюрятдийи 
фялакятлярля ялагяляндирир. 1918-жи илдян башлайараг йаздыьы хырда-
хырда фясилляр шяклиндя «бир сярлювщя алтында йаздыьы» мяшщур 
«Инсанларын тарихи фажияляри, йахуд ялващи-интибащ» ясяринин бу 
дюврцн мящсулу олдуьуну эюстярир вя бу ясяри «дярин тясирлянмиш 
тяфяккцр сащибинин мящсулу» кими дяйярляндирир вя «фялсяфи –лирик 
поема рущунда йени, ориъинал бир ясяр» адландырыр. Инсанларын 
бюйцк вя тарихи фажияляри бу шеирдя ачылыр вя бурада шаирин «мяналы, 
ижтимаи, бюйцк бяшяри» кядярини эюрцрляр. Шаирин фикринжя,Йер 
303
цзцнцн яшряфи инсан «бцтцн йаранмышларын тажы» олса да, 
йаранмышларын «ян алчаьына, ян гяддарына чеврилмишдир, чцнки 
инсанын ирадяси вя яли иля тюрянян дящшят вя фялакятляри дцнйада щеч 
бир вящши, шяр гцввя тюрядя билмяз».
Юз зяманясинин аьласыьмаз дящшятлярини эюрян, халгларын 
аьыр вязиййятиндян эюйняйян шаирин бяшяри щисслярини тягдир етмякля 
йанашы, Щадинин сийаси щадисялярин мащиййятиня, жямиййятин дахили 
гурулушуна, ижтимаи инкишаф ганунларына бяляд олмасыны йашадыьы 
мцлкядар жямиййятиндя эюрдцйц щагсызлыгларын кюкцнц эюстяря 
билмядийини дя онун сящви билирди.
М.Щадинин йарадыжылыьынын ясас мювзуларындан олан 
азадлыьын, щцрриййятин тяряннцмц тядгигатчынын тядгигатындадыр: 
«Шаир каинатын, йаранышын бинасында азадлыг эюрцр. Азадлыьы 
тябиятин ян бюйцк, ян щягиги мянасы щесаб едир. Бу эениш вя 
фязилятли алямя нисбятян инсанын щяйаты шаиря кядяр эятирир. Гялб, 
инсанын шцуру, тябии мейлляри, сярбястлик, зянэинлик севян фикир вя 
хяйалы мящдуд чярчивяляря сыьмыр». Шаир» Рущцлгцдси-тябиятимя» 
адлы шеириндя «юз тябиятиня,  рущуна хитабла бу мящдудлугдан 
шикайят етдийи
Ей тяби-вясилим, сяни сыьдырмайыр алям,
Сан ким, гяфяс олмуш сяня бу алями-мцзлям.
Ей рущи-бцляндим, сяня мящдуддур якван,
Яндамына нагис бичилиб кисвейи-имкан
-мисраларыны ачыр. Онун тябиятдя тябиятля йанашы, жямиййятин дя 
мянасыны  ахтардыьыны, рущуну «алямлярин сейриня» эюндярдийи, 
инсанлар арасында эюрцб барыша билмядийи щадисялярин «эюйлярдя, 
йухарыларда ня щалда олдуьуну мяналы-мяналы» сорушдуьуну, 
лакин бу суалларына да жаваб тапа билмядийини, «чцнки бунларын 
жавабы»ныны эюйлярдя, «улдузлар аляминдя» олмадыьыны дедийини 
билдирир:
Чых эет, сяйяран ет, дявяран ет, жявялан ет,
Вцсятли бир алям булуб онда тяйяран ет.
Эяз, эюр дя насылдыр бу явалим, бу сямалар,
Шайани-тяняффцсмц о эюйлярдя щявалар?
Айа, о жащанлардамы матямэящи-гямдир?
Бу ярз кими сащейи-гям, сящни алямдир?
Ол йердя щцгуги-бяшяря вармы ряайят?
Мязлуму едирлярми о йерлярдя щимайят?
304
Тядгигатчы бу суалларын жавабынын эюйляр аляминдя 
олмадыьындан шаирин жащан мцщарибясиндян башлайараг 
йарадыжылыьынын сонуна гядяр «бу мцжяррядлийин, цмумилийин, 
каинатчылыьын файдалы нятижяляр эятирмядийини» щисс етдийини, бундан 
мцяййян дяряжядя «чякиндийини», диггятини ян чох жямиййят 
щадисяляриня, онларын кюлэяли тяряфляринин «айдынлашдырылмасына» 
вермяк истяйдийини, «щямишя дад вя фярйад етдийи жящалят вя 
наданлыьын нядян тюряндийини эюстярмяйя» сяй етдийини билдирир.
Онун шеирляри иля йанашы, «Игбал» гязетинин 1914-жц ил 
нюмряляриндя «ижтимаи инкишаф мясяляляриня, хцсусиля, тяжяддцдя, 
ингилаб вя щцрриййятя» даир няшр олунан мягалялярини арашдырыр: 
Щади бурада даща эюйляря «жябурят аляминя», йахуд «гушларын 
тювсийясиня» мцражият етмир, чох сайыг елми-сийаси мцлащизяляр 
сюйляйир. 
Шаир зиддиййятини ача билмядийи мцасир буръуа 
мядяниййятинин нядян, нежя йарандыьыны вя ня кими мярщяляляр 
кечмяли олдуьуну эюстярмяйя чалышыр».
Онун мягаляляриндя мцжярряд йазмадыьы, «мцжярярд йазан 
вя данышан» зийалылары данладыьыны, «ингилаб вя щцрриййят» кими 
эюзял кялмяляри йерли-йериндя ишлядиб, гуру вя мязмунсуз ибаряйя 
чевирмяляриндян гязябляндийини эюстярир. 
Онун шеирляриндя щисс-щяйяжандан чох мцщакимя цстцнлцйц 
гейд олунур. Бурада «фялсяфи дцшцнжяляр, дярин елми суаллар 
щесабына», тядгигатчынын фикринжя, «щиссин зяифлядийи» вя 
цмумиййятля, «шеирин бир  гядяр сойуг тящлил йолуна дцшдцйцнц 
эюрмяк олар».
Щадинин ясярляринин дили арашдырылыр. О заманкы романтизмин 
тябиятиня уйьун, бу тябиятдян доьан «тянтяняли, бязякли, ритмик, 
хитабкар» дил кими мцасири олдуьу реалистлярин башладыьы 
«садяляшмя жяряйанына зидд», классизм цслубуна уйьун, яряб-фарс 
тяркиб вя ифадяляринин чох ишлядилдийи, чятин, йцксяк, аьыр бир дил» 
кими сяжиййяляндирир вя онун шеирляринин йайылмасына, мцтярягги 
фикир вя дуйьуларынын тез мянимсянилмясиня дилинин беля 
гялизлийинин сябяб олдуьуну эюстярир.
М.Ж. Жяфяров Мир Жялал янянясинин давам етдиряряк «Сяни 
ким унудар» мягалясиндя Мящяммяд Щадинин сянятиня йцксяк 
гиймят верир. Мир Жялал кими о да Щадини «эяляжяк цчцн йашайыб 
чырпынан», «инсанпярвяр», «бейнялмилялчи», вятянини, халгыны севян, 
305
ону жанындан да артыг севян, башга халгларын азадлыьыны, сяадятини 
истядийи кими, юз халгыны, миллятини севян, юзц дя «тямиз, саф, 
лякясиз, йцксяк бир гялб иля севян» сяняткар кими дяйярляндирир.
Мир Жялалдан сонра эялян нечя-нечя тянгидчимиз о бюйцк 
шаирин-Мящяммяд Щадинин щяйат вя йарадыжылыьынын тящлил вя 
тядгигини веряркян Мир Жялал кими ону романтик ядябиййатын ян 
гцдрятли нцмайяндяси, «юз достларыны, щямфикирлярини, юз халгыны, 
вятяндашларыны вя бцтцн бяшяриййяти кющня дцнйаны жяннятя, 
миллятлярин гардашлыг дцнйасына чевирмяйя чаьыран, ганлы яллярля 
халглар арасында тюрядилян ядавяти мящв етмяйя, биркярялик 
мязара дяфн етмяйя чаьыран…бу бюйцк щягигятин щяйатда 
мювжуд олмадыьыны эюрцнжя» кядярлянян (М. Ж. Жяфяров) шаирин 
талейцклц мясяляляри юз йарадыжылыьында ифадя етдийини билдирир.
Мир Жялалын йарадыжылыьына мящяббятля йанашдыьы романтик 
сяняткарларымыздан бири дя Аббас Сящщятдир. Шаирин щяйат вя 
фяалиййятини тядгиг едян Мир Жялал  илк тящсилини атасындан алдыьыны 
гейд едир. Он алты йашларындан шеир вя ядябиййатла марагланмаьа 
башлайан, «мяшщур шаир Щажы Жаббар Сабитин йанында яруз 
елмини» юйрянян, онун мяслящяти иля Иранын Хорасан 
мядрясяляриндя тящсилини давам етдирян А.Сящщят орадан Тещрана 
эедиб «Мядрясяйи-Низамиййяйи-насириййя» адлы мяктяби битирир. 
Наиблик рцтбяси иля щякимлик шящадятнамяси алыб тябабят ишиня 
башладыьы, бир ханын сарайына щяким тяйин олундуьу, сонра 
Шамахыйа дюндцйц, бурада Рцшдиййя мяктябиндя Азярбайжан 
дили мцяллими вязифясиня эютцрцлдцйц (харижи тящсил эюрдцйцндян 
она щякимлик щцгугу верилмир) ачыгланыр.
Онун Шярг, Гярб ядябиййатыны билдийини, гярб вя мцасирлик 
рцщцнцн Азярбайжан ядябиййатына эятирмяк истяйини, кющня 
цсуллара гаршы чыхмасыны, шеиря йени мцнасибят бяслямясини нязяря 
чатдырыр. «Щяйат» гязетиндя чап олунмуш «тязя шеир нежя 
олмалыдыр?» адлы мягалясиндя шаир шеиря йени мцнасибят тяляб едир, 
сянятдя щягиги варлыьы, тябиятин эюзялликлярини тясвир етмяйи, щям дя 
инсани щисслярин цстцнлцйц иля тясвир етмяйи лазым билир. Сящщят 
юзцнцн бу нязяри тялябини эюзял мянзяряляр верян шеирляри иля тясбит 
етмяк, эюстярмяк истямишдир. 
1905-жи ил ингилабындан сонра няшря башлайан Азярбайжан 
гязет вя мяжмуяляриндя, «Дябистан», «Мяктяб» ъурналларында 
мцхтялиф мювзуда йазыларла чыхыш едян Аббас Сящщятин 
306
йарадыжылыьы арашдырылыр. «Нефт фонтаны». «Йохсулулг ейиб дейил» 
мязщякяляри, «Гараэцнлц Щялимя» щекайяси, досту Жямо 
Жябрайылбяйлинин сюйлядийи итиб батмыш «Волга сяйащяти», «Яли вя 
Айишя» романлары хатырланыр.
«Сыныг саз» китабындакы мцгяддимяйя ясасян, Аббас 
Сящщятин шаиря, сяняткара йцксяк гиймят вердийи билдирилир. Шеири 
«фитри истедад, верэи» саймасы, шеирдя зярифлийя, кяламын эюзяллийиня 
бюйцк мяна вермяси ачыгланыр. Китаба «Сыныг саз» ады 
верилмясинин сябябини бурада топланан шеирлярин «зяманядян, 
мцщитдян, истибдад гурулушундан шикайят», шарин юз сюзляри иля 
десяк, «црякдян чыхан ихтийарсыз фярйад» кими дяйярляндирир. Бу 
шикайятлярин, пяришанлыгларын, «щяйатдан цз дюндярян», бядбинлийя 
апаран бир пяришанлыг дейил,  тющмят вя тякфир цзцндян олан 
пяришанлыг олдуьу эюстярилир.
Онун «Охужуларыма», «Тяржцмейи-щалым», «Бяйани-щал», 
«Шикайят» шеирляриндя бу пяришанлыьы эюрцр:
Тякфир олунур бу ясри-щазир,
Щяр ким ки ола ядибц шаир.
Сящщятин йарадыжылыьында онун шеириня ганад верян, ону 
щявясляндирян, вцжудунда  «илдырымлар доьуран», «чятин севдалар 
ешгиня салан» цмиди эюрцр: «Сящщят эяляжяйя, мядяниййятин, 
сянятин гялябясиня инандыьы цчцн мяслякиндя, йолунда мющкям вя 
мятанятлидир. Шаир дейир:
Шишя чяксяз дя дирийкян ятими,
Атмарам мян вятянц миллятими.
Мясляким тяржцмейи-щалымдыр,
Лцтфи-щяг гайейи-амалымдыр.
Сящщятин бцтцн шеириндя вя сянятиндя бй йол ясас бир гайя 
кими сечилмишдир. О, юмрцнц бу мягсяд уьрунда, вятянин, 
миллятин тярягги вя сяадяти йолунда гоймушдур».
«Ящмядин гейряти» поемасында тясвир олунан «эярэин, 
мцнагишяли гящряманлыг щяйаты»нын тясвириндя пяришанлыг дейил, 
севинж доьуран мцтярягги, мцбаризя вя гялябя романтикасы ясас 
олдуьу билдирилир. Ящмяд суряти тящлил едилир. Бу ясярин
ядябиййатымызда фящля щяйатына щяср олунмуш илк поема олдуьу 
вя илк дяфя нефт фящлясинин ингилаби мцбаризясининин, вятянпярвярлик 
дуйьуларынын гялямя алындыьыны билдирир. Нцмуня эятирдийи 
мисраларын тящлилини верир:
307
Эюрдц анжаг арвад-ушаг галмыш кянддя, обада.
Кишиляри шащ гырдырмыш ган ичян шащсевяня.
Ханлар, бяйляр талан етмиш ряиййятин йурдуну,
Еляйирляр мцщафизя хаин Иран гурдуну.
Щяр йер виран, сяссиз, санки матям чюкмцш елляря,
Вятянини беля эюржяк гейрятиндян аьлады,
Уьурунда юлмяк цчцн белин мющкям баьлады…
Бу поеманын идейасынын башга романтиклярин ясярляриндян 
«цстцн» олдуьу,  бурада «мцбаризя» олмадыьы, «мцжярряд» 
йенилик эюрцнмядийи эюстярилир, «цз-цзя эялмиш ики дцшмян  гцввя 
эюрцр ки, бунлар «шащ ордусу иля халг»дыр. «Шаир бу ордуларын 
вурушмасыны верир вя хяйали рянэлярдян чох тябии, щягиги рянэляр 
ишлядир. Поемада тясвир олунан жанлы, мцасир щяйат вя щадисянин 
юзц шаири мцжярряд хяйаллардан узаглашдырмышдыр. Бу онун 
романтикасына даща мющкям ижтимаи зямин вермишдир. Ясярин 
дили, цслубу да мящз буна эюря садя вя кцтлявидир».
Аббас Сящщятин романтикасы иля Мящяммяд Щадинин 
романтикасы мцгайися едилир. Щадидя олдуьу кими, «цмуми, 
мцжярряд хяйаллар, каинаты гаврамаг мейли»ни онда эюрмцр: 
«Яксиня, бурада шаирин юз дярдли щиссляри иля уьрашмасы, дяруни 
тяляб вя арзулары иля мяшьул олмасы»ны эюрцр.
Тядгигатчы бу романтиканы «щисси, шяхси, фярди романтика» 
билир: «Шаир щансы щадися щаггында дцшцнцр-дцшцнсцн, йазыр-
йазсын, нятижя етибариля щадисяни юз тяржцмейи-щалына баьлайыр. 
Мцасир жямиййятин дцшцнян адамлара аьыр олан ишэянжя вя 
амансызлыгларыны гялямя алыр. Бурада романтика лирика иля, хяйал 
щисс иля, арзу вязиййятля, эяляжяк инди иля чарпазлашмыш, вящдятли бир 
щалда верилир», -дейир.
Онун «Шаир, Шеир пяриси вя Шящярли» поемасынын «Ящмядин 
гейряти» поемасындан фяргли олараг, «даща чох щисси, фярди, 
символик ясяр» олдуьу  айдынлашдырылыр. Кечян ясрин ахырларында 
Авропада, Русийада  символистлярин щяйатыны, фяалиййятини, онларын 
«мцасир, щяйати щадисяляри реал зяминясиндян айырараг» йцксялдиб 
рямзляр васитясиля  ифадяйя «жящд» етдикляри ачыгланыр: «Бу 
рямзчилик, нящайят, кющня Шярг яфсаняляриндя илащи бир алям кими 
тяряннцм олунан Щцрмцз вя Ящримянин чарпышмасы рянэини алды. 
Шаирляр бцтцн мцртяже вя мцщафизякар гцввяляри Ящримян, шейтан, 
иблис сифятиндя; хейирхащ, тяряггипярвяр, ишыглы гцввяляри мяляк, 
308
пяри, гящряман сифятиндя тясвир едирдиляр. Ябдцррящим бяй 
Щагвердийев («Пяри жаду»), Абдулла Шаиг («Иблисин щцзурунда»), 
Мящяммяд Щади («Гярб иля Шярг»), Яли бяй Щцсейнзадя 
(«Сийасят вя фцрусят») вя бир сыра башга ядиб, шаирлярдя, ютяри дя 
олса, бу мейлин бязи нцмунялярини эюрмяк чятин дейилдир».
Аббас Сящщятин бу ясяринин дя мцяййян рямзляр дашыдыьы 
гейд олунур.  Ясярдя цч сурят олдуьу билдирилир: Шаир, Шеир пяриси, 
Шящярли. Бунларын щяр биринин «бир алями тямсил етдийи» эюстярилир. 
Ясяр тящлил едилир. Шаирин дцшдцйц ижтимаи мцщитдян инжийиб, 
рущдан дцшдцйц, бядбин ящвал–рущиййя кечирдийи, эюзял 
мянзярялярин сейриня далмаг истямядийи, дярдиня дярман 
ахтармаг, «сабащын фикрини чякмяк» истядийи щалда, щансыса бир 
гцввя ону бу сянятя, эюзяллик аляминя баьладыьындан, бу 
гцввянин ону тярк етмяк истямядийи, «щямин илащи вя мцгяддяс 
гцввя»нин- Шеир пярисинин «мяляк симасында зцщур едиб, шаиря 
мусиги аляти эятирдийи эюстярилир. 
Ал бу сантуруму чал, эялди бащар яййамы,
Няьмя яййамы, мей яййамы, хумар яййамы.
Вяждя эял, няьмясара олмаьа аваз едялим,
Эял бярабяр учалым, эюйляря пярваз едялим
Шаир чаьырышлары «рядд едир, онда даща вяжд вя фярящ 
галмамышдыр, о, щявяс вя ишвядян, севдадан узаг» олдуьуну щисс 
етдирдикдя, Шеир пяриси ону данлайыр, «тяб, илщам, истедад, йцксяк 
цлви бир зювг» верилян шаир «шеир, сянят аляминдя мюжцзяляр 
эюстярмяли» олдуьу щалда, «эцзяран дярди» иля йашадыьы цчцн 
щиддятлянир. Шаир ися ондан наразылыг едир, «талейиндян 
шикайятлянир, «чцнки сянятиндян бир хейир эюрмямишдир. Щямишя 
лянят вя нифрят ешитмишдир. Она эюря дя шеирдян цз дюндярмяк 
истяйир. Пяри ися щягигяти она беля тялгин едир»:
Сян эяряк ращи-щягигятдя жащандан кечясян,
Ханимандан кечясян, баш иля жандан кечясян.
Шаир олдур ки, щягигятляря дилдадя ола,
Шаирин фикри, хяйалы эяряк азадя ола.
Тядгигатчы Шеир пярисини щягиги мянада «сянят вя шеириййят 
илащяси» адландырыр: «О, бир тяряфдян Сящщятин дцшцнжясиня эюря 
сянятин, бядииййатын йцксяклийини, эюзяллийини, хцсусиййятини, икинжи 
тяряфдян сяняткарын гядир-гиймятини, мяфкуря мцгяддяслийини 
тямсил едир. Онун сюзляри сянят щаггында ян щягиги сюзлярдир».
309
Бурада шаирин етираз етмясини «шаирин чякдийи ижтимаи язаб вя 
изтираблар»ла баьлайыр вя бунун дюзцлмяз вязиййят олдуьуну 
эюстярир. Шеир пярисинин йерини тутан Шящярлинин (инсан) дя шеир пяриси 
кими шаири мязяммят етдийи, «фяалиййятя чаьыр»дыьы билдирилир: «Яэяр 
Шеир пяриси шаири йцксякляря, эюйляря апармаг истяйирся, Шящярли 
шаири  мцбаризяйя чаьырыр. О, жямиййятдяки зцлм вя щагсызлыглары 
шаиря эюстярир.
Сящщят бурада Шящярлинин дили иля вятяндашлыг вязифясини, шаиря 
олан зярури ижтимаи сифариши сюйляйир. Мцасир шеиря олан тяляби дейир, 
«одлу црякдян гопан», «илдырымлар сачан» шеир истяйир». 
Тядгигатчы бурада цч шяхсиййяти бир мягсяд бирляшдирдийини, щяр 
цчцнцн сянятин, шеирин тяряфдары, шеир ашиги олдуьу, «щяр цчцнцн
сянят уьрунда фядакарлыьы тяблиь» етдийини билдирир вя тядгигатчы 
«сянятя йени мцнасибят, ядябиййатын ижтимаи щяйатда мювгейи 
мясяляси гойул»дуьуну эюрцр.
Шаирин бу ясярини «йалныз цслуб вя мяфкуряси етибариля йох, 
гурулуш етибариля дя заманына эюря йени ясяр» кими дяйярляндирир: 
«Шаир, Шеир пяриси вя Шящярли» ясяриндя шаир мцщитин, буръуа-
мцлкядар жямиййятинин истедада, сянятя мяна вя ящямиййят 
вермядийини, щяйати чятинликляр алтында габилиййятли адамларын 
язилдийини эюстярмишдир».
Аббас Сящщятин рус вя Авропа классикляринин ясярляриндян 
етдийи мащир, сяняткараня тяржцмяляр дя тядгигатчы тяряфиндян 
йцксяк гиймятляндирилир. Онун франсыз дилини мцкяммял билдийи, 
рус дилини юйрянмяси сайясиндя тяржцмя сащясиндя ялдя етдийи 
уьурлар, бу тяржцмялярдя, хцсусиля Пушкин вя Лермонтовдан 
(«Гафгаз», «Мтсыри», «Щажы Абрек», «Цч хурма аьажы») етдийи 
тяржцмялярдя шеириййятин щеч дя ориъиналдан эери галмадыьыны, онун 
тяржцмялярининин дюврцндяки шеиря «йени гида, йени щисс вя йени 
щава» эятирдийини  билдирир.
А.Сящщятин сянятя, шеиря бахышларыны арашыдран тядгигатчы 
онун шеирдя «тябии, инсани щисслярин тяряннцмцнц важиб» билмясини, 
«инандырыжы олмайан, гейри-тябии мцбалиьяляри, мяжазлары файдасыз» 
сайдыьыны, шаир вя ядябиййатын «инсана мярифят вя ибрят дярси 
вермяли, инсанын щяйатына, идракына кюмяк етмяли» олдуьу фикрини 
дяйярляндирир.
А.Сящщятин шеирдя тябият мянзяряляриня чох ящямиййят 
вердийини, дедийини ясярляриндя щяйата кечирдийини, «айдын вя 
310
парлаг мянзяря тясвири верян» «Бащар ахшамы», «Йай эежяси», 
«Дярйа кянары», «Юлц шящяр» вя с. шеирляриндя тябиятя 
мяфтунлуьуну ифадя етдийини ачыр: «Шаир щяйатын, каинатын 
эюзялликлярини гялямя алыр, фясиллярин  щяр биринин инсан цчцн олан 
фейз вя мянфяятини сюйляйир».
А.Сящщятин ясярлярини Азярбайжан ушаг ядябиййатынын ян 
йахшы нцмуняляри кими гиймятляндирир.  Онун мяктяб, тярбийя иля 
чох баьлы олдуьуну, эяляжяйин мядяниййятини эянжлярдя, йетишян 
йени нясилдя эюрдцйц, ушаглара бюйцк цмидляр бяслядийи, 
мяктяблиляр цчцн бир сыра эюзял ясярляр («Жящалят сямяряси», «Йаз 
эцнляри», «Гушлар», «Кюч», «Ана вя бала», «Эцллярин бящси», «Ики 
ушаг вя с.) йаздыьыны диггятя чатдырыр, бу ясярляриндя дил, ифадя, 
цслуб садялийини диггятялайиг щал кими гиймятляндирир. 
Онун: 
Сящяр-сящяр йаз чаьы,
Кючцр оба ойлаьа,
Эялинлярин балаьы
Батыр лиля, батдаьа.
Йахуд:
Гушлар, гушлар, а гушлар!
Гарангушлар, а гушлар!
Жящ-жящ вурун бурада,
Эащ йердя, эащ йувада…
-мисраларыны нцмуня эятирир вя гейд едир ки, «бурада гялиз, чятин, 
йад олан бир кялмя йохдур. Ифадянин сямимилийи, ушаг рущунун 
тябии тяряннцмц цслубун да садялийиня вя сялислийиня сябяб 
олмушдур».
Профессор Алхан Байрамоьлу йазыр: «Мир Жялал Пашайев 
Н.Эянжяви, М.Фцзули, М.Ф. Ахундов щаггында бир-бириндян 
дяйярли елми ясярлярин мцяллифидир. Лакин ХХ ясрин яввялляри 
Азярбайжан ядябиййатынын арашдырылмасы онун елми фяалиййятинин 
мяркязиндя дурур.  Буна сябяб щямин дювр ядяби-ижтимаи фикриндя 
«ямяля эялян тарихи дюнцшцн» алими юзцня жялб едян габарыглыьы вя 
щямин кейфиййят дяйишикликляринин чохчаларлы идейа-естетик 
ифадясинин мяфкуряви хцсусиййяти иди. Тясадцфи дейил ки, бядии 
ядябиййата «мяфкуря мцбаризяси»нин ясас зярбя гцввяляриндян 
бири кими бахан Мир Жялал «Азярбайжанда ядяби мяктябляр» адлы 
фундаментал тядгигатында йазырды ки, бурада «мцяллифин гаршысына 
311
гойдуьу вязифя йалныз ясас цслубларын йаранмасы, инкишаф вя 
хцсусиййятлярини  вермяк дейилдир. Вязифя щям дя Азярбайжан 
ядябиййатында ямяля эялян тарихи дюнцшцн, кющня схоластик 
ядябиййат иля йени ядябиййатын фяргинин бу спесифик мяфкуря 
сащясиндя нежя якс олундуьуну эюстярмякдян ибарятдир». 
Ийирминжи ясри Азярбайжан ядябиййатында интибащ дюврцнцн 
«башланьыжы» билян тядгигатчы  гядим дюврлярдя Хагани, Низами, 
Фцзули, Ахундов кими «тяк-тяк сималары»н дцнйа ядябиййаты 
сащясиндя эюрцндцйцнц, инди ися «Азярбайжанын тяряггипярвяр 
шаир вя ядибляринин яксяриййяти»нин дцнйа мядяниййяти, дцнйа 
сийасяти иля сясляшмяйя башламыш» олдуьуну, бунун севиндирижи щал 
олдуьуну гейд едир.
Онун эюзял шаир олмагла йанашы, «сялигяли бир насир» дя 
олдуьу билдирилир. 
Шаирин ялдя галан няср ясярляриндя дя, шеирляриндя олдуьу 
кими, шаираня цслубуну сахламасыны дяйярляндирир. «Йыьжам, 
мцхтясяр ядяби жцмляляр, жанлы тясвирляр, мяишят сящняляри, 
жящалятдян, авамлыгдан шикайят, «кичик», кимсясиз адамларын, 
ещтийаж вя чятинликдя йашайан, фялакятляря дцшян адамларын щалы, 
мяняви изтираблары, дярд вя гцссяляри»ни Аббас Сящщятин няср 
ясярляри цчцн «сяжиййяви» сайыр. Онун мяктяб, тящсил, маариф вя 
ижтимаи тярбийя мясяляляриня даир йаздыьы мягалялярин дя 
ящямиййяти гейд едилир.
Мир Жялал «Азярбайжанда ядяби мяктябляр» китабында Сейид 
Язим Ширвани мяктябиня мянсуб шаирлярдян Ябдцлхалыг 
Жяннятинин щяйат вя йарадыжылыьынын тящлил вя тядгигини верир. Кичик 
йашларындан  йахшы тярбийя алмыш, ядябиййата мараг эюстярян, 
газандыьыны «китаба вермиш, мцстясна бир щявясля мцталияйя 
эиришмиш», ядяби мяжлислярдя йахындан иштирак етмиш, шаирляр 
мяжлисиндя шеирляшмядя цстцнлцк газанмыш, ити щафизя сащиби, 
«эянжликдя гязялляр, мярсиййя вя синязянляр» йазса да, «щеч бир 
вязифя, мянсяб сащибиня тяриф, гясидя йазмады»ьы, «анжаг садя, 
сялис цслуб» сащиби кими дяйярляндирир.
1905-жи ил ингилабындан сонра эениш вя мцнтязям няшр 
олунан Азярбайжан мятбуатында «ян фяал чалышан шаирлярдян бири» 
олдуьу, фящля гязети «Тякамцл»дя щцрриййятпяряст  шеирлярля чыхыш 
етдийи, мцхтялиф мювзуда бир чох ясярляри олдуьу билдирилир: «Дини 
мювзуда йазылмыш «Мцщяссянаты-шяриййя» адлы рисаляси, бир 
312
нясищятнамяси («Йянбули-щикмят»), «Тящвили-озан» адлы гяваиди-
ядябийя китабы, яхлаг елминя даир цчжилдлик ясяри, алты мин бейтлик 
диваны, «Ялсяфяр филщязяр» адлы бир романы вардыр. Бу ясярлярин чоху 
ялйазмасыдыр. Бир гисми ися натамам галмышдыр».
Онун вятянпярвярлик мювзусунда йахшы ясярляр йаздыьы гейд 
олунур. 
Ябдцлхалыг Жяннятинин йарадыжылыьыны ики дювря бюлцр: 
1. 1905-жи ил ингилабын гядяр олан дювр;
2. 1905-жи ил ингилабындан совет щакимиййяти илляриня гядяр 
олан дювр.
Биринжи дюврдя шаирин Сабир, Щади кими гязял вя мярсиййя 
ядябиййаты йолуну давам етдирдийи, мцталияйя даща чох диггят 
йетирдийи, щямин мцталияси сайясиндя «классик шеирин бцтцн 
шякиллярини, ярузун бящрлярини, хцсусиййятлярини йахшы» юйряндийи 
ачыгланыр.
Онун илк эцндян «сянят ясярини ади йазыдан, бядии тяфяккцрц 
сойуг мцщакимядян сечмя» бажарыьыны гейд едир. Фарс дилиндя 
йаздыьы шеири арашдырыр, тящлилини апарыр, «юлцмц тясвир едян 
«мювтнамя» рущлу гязяли»нин шаирин сянткарлыьы щаггында кифайят 
гядяр тясяввцр йаратдыьыны, дини яхлаги мювзуда чохлу шеир, няср 
йаздыьы,  ичяриляриндя ижтимаи мязмун жящятдян мцяллифиня шющрят 
эятирян йазыларын аз олдуьу билдирилир.
Онун ясл шаирлик фяалиййятини  йарадыжылыьынын икинжи дюврцня 
аид едир. Щади цслубуна йахын олдуьу, онун кими «романтик» 
олдуьу, щадисялярин «шяхси, дяруни эцзэцсцндя якс олунмуш 
лювщясини» верян, дахили щисс-щяйяжанларыны «щцзн, кядяр, щясрят 
иля» дейил, «цмид, инам, мятанят, гялябя ешги» иля верян, 
романтиксында «сызылты» йох, «эурулту» олан шаир кими гиймятини 
верир: «Мцасирлик, йенилик, мцбаризя щиссинин шаирин» икинжи дювр 
йарадыжылыьынын «ян хас яламятлярдян» олдуьуну, вятянпярвярлик 
рущу шеирляриня щаким олдуьу, ясрин бцтцн йениликлярини вятяниня 
эятирмяк истяйян, бу йолда «жидди-жящд едян адамларын щамысыны» 
алгышладыьы эюстярилир.
Сяттархан щаггында ян йахшы ясярин мцяллифляриндян бири  
кими онун «Сяттарханын рущи-пцр-фцтущиня» шеирини дяйярляндирир, 
шеирин садялийи, ойнаг ащянэи иля сечилдийи охужуйа чатдырылыр.
Ящсян олсун сяня намуси-вятян щифзи цчцн,
Жан гойаркян шяряфин етди заман, Сяттархан…
313
Афяринляр сяня, ещйа елядин миллятини,
Ейлядин мцрдяляри сащиби-жан, Сяттархан!
-мисраларыны нцмуня эютцрцр. 
Шаирин щягиги вятянпяряст сандыьы  адамлары «бу йолда жаныны 
ясирэямяйян» эюрмяк истядийи, «Вятянин эюзял немятляри, баьы-
бостаны, эцлц-эцлзары, зянэин сярвяти олдуьу кими, дцшмянляри, 
йаьыларынын да» олдуьу, «Вятяня гаршы дуран гара гцввяляр-
«ящримянляр» иля мцбаризя вя бу йолда «щям жан иля, дил иля, пул 
иля, щям гялям иля» фядакарлыг эюстярянляр юз вятянпярястликлярини 
исбат етмиш олурлар»-фикрини дяйярляндирир. 
Шаирин «Вятян тяраняси» адлы шеириндя фядакарлыьы, иэидлийи 
тяряннцм етмяси, дцшмяня «ийняэюзц бойда» беля торпаьын 
верилмямяси цчцн мцбаризяйя чаьырышыны, торпаьа мцгяддяс 
бахышларынын онун ясл вятянпярвяр шаир олмасындан иряли эялдийини 
эюстярир.
Щиммят единиз, дцшмяни тярк ейляйялим та,
Ятфал кими гачмайалым мяскянимиздян.
Намуси-вятян щифзи цчцн бязл едялим жан,
Та визрцвябалы эютцряк эярдянимиздян…
Рцстям кими бир тири-дцпейэяр едиб ижад,
Бак етмяйялим, дцшмяни-руйин тянимиздян.
Бакыда нефт сянайесинин инкишафы иля баьлы Русийа, Алманийа, 
Инэилтяря вя с. капиталистляринин Бакыйа ахыны, бурада йер алмаг, 
буруг гойдурмаг ниййятлярини баша дцшян шаирин  харижи 
капиталистлярин бу мейлиня гаршы чыхышыны, йалныз юз мянфяятини 
дцшцнян, пула сусайан йерлилярини мязяммят етмясини, йер сатаны 
«вятян хаини» адландырдыьыны, харижи капиталистлярля ялбир олан йерли 
сащибкарларын –«мянфяятпяряст, бигейрят варлыларын» ич цзцнц ачан 
шаирин:
Сящяр чайым, нащар нану пянир, ахшама бозбашым,
Дяхи дярдим нядир айа? Аз ашым, аьрымаз башым.
Ня дцшмцшдцр мяня ел гайьысын, миллят гямин чякмяк,
Мяним гарным эяряк тох, аж, сусуз жан верся гардашым!
-мисраларыны йада салыр. Онун торпаг тяшяббцсцнц, вятяндашлыг 
щиссини йцксяк гиймятляндирир.
Ябдцлхалыг Жяннятинин тябият эюзялликлярини вясф етдийи 
«Бащариййя»синя, маариф вя гялямин, сюзцн тярифиня щяср етдийи 
шеирляриня диггяти жялб едир.
314
Шаирин «кющня шеир мяктябиндя йетишиб, сяняткарлыг майасыны 
да орадан тутдуьу цчцн шякил, цслуб, ифадя жящятдян классик 
шеирдян узаглаша» билмямяси, дилиндя яряб, фарс тяркибляринин чох 
олдуьу гейд едилмякля йанашы, йени мювзуларын онун бу жящятдян 
дя «йениляшмясиня», бажардыгжа цслубуну мцасир шеирин тялябляриня 
«уйьунлашдырмаьа» чалышдыьы, о заманкы романтикляр арасында 
садя йазанлардан сайылдыьы билдирилир.
Жянуби Азярбайжанда йетишмиш тяряггипярвяр шаирлярдян 
Сяид Сялмасинин щяйат вя йарадыжылыьы щаггында мялумат верир. 
Дилмяган шящяриндя доьулмуш, мядряся тящсили алмыш, фарсжа, 
франсызжа тящсиля йийялянмиш, Авропа юлкялярини сяйащят етмиш, 
вятяниня гайытдыгдан сонра тяряргги вя маариф ишляриня диггят 
йетирмиш, «Шяфяг» адлы гязет няшр етдирмиш, юз хяржи иля Сялмасда 
мяктяб ачмыш, иртижачылар тяряфиндян тягиб олундуьундан Бакыйа 
эялмиш Сяид Сялмаси «Фцйузат» ъурналында шеирляр вя тяржцмяляр 
чап етдирмиш, 1909-жу илдя Хой шящяриня мятбяя апарыб йени 
китабларын няшри иля мяшьул олмуш, щямин ил февралын 29-да 
иртижачылар тяряфиндян юлдцрцлдцйц сюйлянир.
Сяид Сялмасинин Ялигулу Гямкцсарын «Тярягги» гязетиндя 
няшр етдирдийи мягалясиндя  шаирин щяйаты щаггында вердийи ижтимаи 
фяалиййятя диггяти йюнялдир. Онун демократ зийалылар вя йазычылар 
арасында бюйцк щюрмят сащиби олдуьу, истедадына йцксяк гиймят 
верилдийи билдирилир.
Онун эянж икян вяфат етдийиндян мцщцм ясярляр йарада 
билмядийини гейд етмякля йанашы, «ясярляри азадлыг щярякаты 
уьрунда фядакар чалышан, йени ядябиййат цчцн сон дяряжя артыг 
щявяс эюстярян истедадлы вя габилиййятли бир эянжин йазыларыдыр»,-
дейир. Онун «Фцйузат» ъурналында няшр етдирдийи «Фарсжа илк 
соне» ясярини «вятянпярлик щисси иля долу бир няьмя» адландырыр.
Мян он зямини эцщярбари-паки Ираням,
Вя щяр бялайи-жящалят нишяэащ яст тяни мян…
-дейян шаир юз дярдини вятянин дярди, вятянин дярдини ися юз 
дярди кими верир».
«Иббирар», «Хийали-мянфур» шеирляриндя дя «жящалятдян, 
гяфлятдян, зцлмдян» шикайят едян бир эянжин щясрятляринин «бядии 
тяжяссцмцнц» тапдыьыны сюйляйир.
Онун мцтлягиййяти, шярг жящалятини тянгид едян шеирляри иля 
йанашы, эяляжяйя, азадлыьа цмидини ифадя едян ясярляриндя 
315
щцрриййятпярястлярин истибдадын кюкцнц кясяжяйини, «зцлм аьажыны 
йыхмаг» цчцн ня лазымса едяжякляриня инанмыны ифадя етдийи
Шад олур дил эюрцнжя миллятимн,
Бир бюйцк мярифятли ящрарын.
Гят едирляр гялямля ришясини,
Шяжяри-зцлм олан мялаинин…
- мисраларыны йайда салыр. Щади кими буръуа зийалыларынын йалан 
вядляриня инан «шащын ижазя вердийи мяжлислярдян цмид эюзляйян 
романтиклярдян» олдуьу, цслубунда чятин, гялиз яряб-фарс ифадя вя 
ибаряляри олдуьу, бунунла беля, мцасир ижтимаи мцбаризя вя 
мясялялярдян бящс едян щяйати, сямими шеир тяряфдары олдуьу 
эюстярилир.
Сямяд Мянсур Казымов Бакыда анадан олмуш, рус-
мцсялман мяктябиндя дярс алмыш, театр ишляриндя «фяал иштирак 
етмиш», 1905-жи илдя шеирляри иля мятбуатда чыхыш етмиш, «Шейпур» 
ъурналында баш мцщяррир олмуш, «Молла Нясряддин», «Бясирят», 
«Тути»дя шеирляр, ядяби парчалар, хырда пйесляр чап етдирмиш бир 
фяал ижтимаи хадим кими дяйярляндирилир. 
Онун шаирлик фяалиййятинин «ики хятт иля» давам  етдийи 
(биринжи сатира, икинжи романтика), сатирк шеирляриндя Сабирин йолуну 
тутдуьу, кющня мцнасибятляри, «ижтимаи хястяликляри» гамчыладыьы 
билдирилир. «Ичкиляр, офлар», «Ей щяким», «Гарабаьлы», «Гялямим» 
шеирляринин беля шеирляр олдуьу ачыгланыр. 
Онун классик шеирин тясвир васитяляриндян мящарятля истифадя 
етдийи эюстярилир, «гязял ядябиййатында зярифлик, инжялик цчцн 
ишлядилян тяшбищ вя сифятляри щяжв шеириня салмагла сатиранын 
мялащятини бир гядяр артырмыш»дыр,-дейир.
Фцзулинин «Ей щяким» шеири иля Сямяд Мянсурун «Ей 
щяким» шеиринин мцгайисяли тящлилини верир.  Фцзулинин шеириндя 
ашигин ешг дярдиндян щякимя мцражият етдийи
Ешгдян гялбимдя бир пцнщан мяряз вар, ей щяким!
Хялгя пцнщан дярдим изщар етмя зинщар, ей щяким!
Сямяд Мянсурун ися «йохсуллуг, пулсузлуг ужундан 
щякимя эедя билмяйян хястялярин шикайятини гялямя алдыьы» 
ачыгланыр:
Ня жибимдя паря, ня евдя чюряк вар, ей щяким!
Нябзими бищудя сыхма, чякмя азар, ей щяким!
Ят йемяк пящризини ямр етмя ким базардя
316
Ня гядяр ахтарса ят тапмаз хиридар, ей щяким!
Шаирин «Гарабаьлы» шеирини дя тядгигатчы «ижтимаи жящятдян 
файдалы парчалар» кими дяйярляндирир. «Молла Нясряддин» 
ъурналынын сящифяляриндя чап олунан бу шеирлярин «цслубжа айдын, 
мювзужа зярури, бядии ифадяжя мараглы вя ширин йазылмыш щяжвляр» 
олмагла йанашы, ону «жидди, лирик шеирляриндя даща щярарятли, даща 
ряван шаир» олдуьуну эюстярир.
Абдулла бяй Диванбяйоьлу Газах гязасында анадан олмуш, 
Гори Дарцлмцяллимини битирмиш, мцяллимлик фяалиййяти иля йанашы, 
ядяби фяалиййятини дя давам етдирмишдир. 
Мир Жялал онун «Жан йаньысы» романыны, «Дан улдузу», 
«Жянэ» щекайялярини тящлил едир. Ядяби йарадыжылыьа «Думан» адлы 
щекайяси иля башладыьы, ясярин бир щиссясинин ялдя едилдийи дейилир, 
натамам бир ясяр кими бядии дяйяри, идейа-мязмун кейфиййятяляри 
арашдырылыр.
Бу щекайянин «гярибя бир цсулла» йазылмасы тядгигатчынын 
фикрини юзцня жялб едир: «Ян севинжли вя фярящли вязиййятлярля ян 
кядярли вязиййятлярин ейни заманда, бир-бириля чарпазлашмыш 
шякилдя» верилидийи, «щятта бу зидд ящвали-рущиййялярин ейни 
заманда, бир аилядя, бир шяхсин башында жямлян»дийи билдирилир вя 
гейд едир ки, «гялб бу щадисяляри еля тябии вя еля сямими йашайыр ки, 
биз бунларын щеч бириня шцбщя етмирик». Онун «Илан» щекайяси дя 
кянд щяйатындан бящс едян, йыьжам, мцхтясяр, «мцяййян яхлаги 
мювзуну йахшы якс етдирян» ясяр кими тящлил едилир.
Щекайя йарадыжылыьнда романтик цслуб ясас йер тутса да, 
реализмя дя мейл эюстярдийи гейд олунур. «Фящля» щекайясини 
реалист ясяр, «фящля синфинин аьыр иш шяраитини, зяманяйя, мцщитя 
гаршы етиразыны якс етдирян мараглы» няср нцмуняси адландырыр.
Диванбяйоьлунун ян мцкяммял вя гцввятли ясяринин «Жан 
йаньысы» романы олдуьу билдирилир. Одлу мящяббятин, сямими бир 
ешгин сярэцзяштиня щяср олунмуш бу ясяри бир чох жящятдян дюврц 
цчцн «характер ясяр» олдуьу, бурада Виктор Щцго 
романтизминин, Ъ.Ъ. Руссо бахышларынын тясири ачыг эюрцндцйц 
билдирилир: «Бурада ижтимаи мцщит чиркаблы бир алям кими, тямиз 
адамларын гатили кими тясвир олунур. Шящяр, техника, мядяниййят, 
мцасир ижтимаи ялагяляр пислянир. Бунлара гаршы кянд идиллийасы, саф 
тябият, ибтидаи якинчилик, малдарлыг щяйаты, кющня кянд идеализя 
олунур. Кянд шящяря, кечмиш индийя, тябият техникайа, хяйал 
317
щягигятя, арзу вязиййятя гаршы гойулур. Ругиййянин аиляси вя кянди 
парлаг вя йцксяк бир нцмуня кими эюрцнцр. Ругиййя, мцяллифин 
фикринжя, бу эюзял алямин тимсалыдыр. «Мядяни» инсан ися бу пак 
мяхлугу зядяляйир, позур, юз пис яхлагы иля мящв едир».
Тядгигатчы ясярдя «инкишаф етмякдя олан сянайе капитализми 
шящяринин истисмар, рийа, икицзлцлцк кими чиркин хцсусиййятляри 
кцскцн бир эянжин зювгц, эюрцшляри даирясиндян тянгидя тутулур»,-
дейир вя фикирлярини беля цмумиляшдирир: «Биз Ругиййя вя Ящмяд 
кими саф гялбли, садя вя сямими инсани дуйьуларла йашайан 
эянжлярин щяйаты иля гисмян, мящдуд таныш олуруг, онларын 
мящяббятиня мане олан янэялляря гязяблянирик. Ящмяддяки вятян 
мящяббятинин даща да дяринляшяжяйиня, галиб эяляжяйиня, 
гящряманын садя етиразчыдан, кцскцн вя мярдцмэириз бир ашигдян 
фяал вя мцбариз бир вятяндаша чевриляжяйиня инанырыг».
Мир Жялал «Азярбайжанда ядяби мяктябляр» китабында 
«Маарифчи-дидактик йазычылар» бюлмясиндя  йазычыларын бир 
щиссясинин «мятбуат, няшриййат ятрафында («Молла Нясряддин». 
«Фцйузат», «Щяйат», «Игбал», «Сяда» вя с.), бир щиссясинин 
«сящня, театр сащясиндя (Ябдцррящим бяй Щагвердийев, Няжяб 
бяй Вязиров вя с.) топлашдыьы, цчцнжц гисминин ися «мяктяб 
ятрафына» топлашдыьыны, «маариф, тялим-тярбийя мювзулары цзря, 
ушаг ядябиййаты сащясиндя чалышдыьыны, «мцяллим-йазычылар» 
олдуьуну билдирир.
Цчцнжц гисм йазычылар, мцяллим-йазычылар щаггында 
фикирлярини сюйлямяздян яввял тядгигатчы А.П. Чеховун Максим 
Горкийя мцражиятини хатырлайыр: «Мяним пулум олсайды, бурада 
хястя кянд мцяллимляри цчцн бир санаторийа тикдирярдим. Мяним 
эюзял китабханам, мцхтялиф мусиги алятлярим, ары пятяклярим, 
бостаным, мейвя баьым оларды. Агрономлуг, металлурэийа 
щаггында мцщазиря охумаг оларды. Мцяллим щяр шейи билмялидир. 
Сиз билсяйдиниз рус кяндиня йахшы, аьыллы, охумуш мцяллимляр ня 
гядяр зяруридир. Онун цчцн бир нюв хцсуси шяраит щазырламаг 
важибдир. Биз буну етмялийик! Чцнки эениш тящсили олмадан дювлят 
пис биширилмиш кярпиждян тикилян ев кими учулар».
Бу «зяруряти» Азярбайжан ядибляринин дя дуйдуьуну, 
мяктяб вя маарифин «интибащ йолунда ян бюйцк васитя олдуьуну 
дцшцндцкляри цчцн»  бу йолда вар гцввяляри иля чалышдыгларыны, 
онларын молланясряддинчиляр кими сатира, тянгид йолу иля 
318
эетмядиклярини, кющня щяйата, жящалятя онлар кими  нифрят етсяляр 
дя, кечмиш жямиййятин йыхылмасы, халгын фанатизмдян гуртармасы 
цчцн йоллары, цслублары башга олдуьуну гейд едир. 
Молланясряддинчилярин фяалиййятини йцксяк дяйярляндирян 
тядгигатчы онларын бюйцк хидмятини «кющня дцнйаны йыхмаг, 
жямиййяти онун галыгларындан хилас етмяк йолунда фядакарлыгла» 
чалышдыгларыны, бу бюйцк мяктябин щяйатымызы, жямиййятимизи бу 
кющнялик жянэялиндян хилас етмяйя, феодал мцнасибятляринин 
чиркин, фялакятли олмасыны щамыйа баша салмаьа, бцтцн пярдяляри 
галдырмаьа, щяйаты чылпаглыьы иля, щягигяти ачыглыьы иля эюстярмяйя, 
адамлары айылтмаьа, сайыг салмаьа» чалышдыгларыны, романтиклярин 
(М. Щади, А. Сящщят вя с) ися «хяйали эяляжяйи тяряннцм» етдикляри, 
онларын кечмишин «изтираблы щяйатына гаршы цмидли, шад вя парлаг 
бир алям» гойдуглары, эяляжяк иля «тясялли тапдыглары», маарифчи 
ядиблярин йарадыжылыьынын «бу ики ядяби мяктябин щяр бири иля 
мцяййян дяряжядя сясляшся дя, бунларын щяр икисиндян айрыл»дыьы 
билдирилир: «Маарифчи реалистляр ня кечмишин тянгидиня о гядяр алудя, 
ня дя эяляжяйин хяйалларына о гядяр мяфтун идиляр. Онлар ян чох 
ади, щяйати мяишят гайьыларыны гялямя алырдылар, эяляжйи йаратмаг 
цчцн щяр кясдян, щяр шейдян яввял мяктябя мцражият едирдиляр».
Мяктяби мядяниййят, интибащ цчцн, щятта ижтимаи гурулуш 
дцзялтмяк цчцн дя «васитя» сайдыгларыны, «мяктябин ящямиййятини 
щяддиндян артыг» бюйцтдцклярини, «гуртулуш йолуну бурада» 
эюрдцклярини билдирир.
Сцлейман Сани Ахундов, Абдулла Шаиг, Солтанмяжид 
Гянизадя, Ряшид бяй Яфяндийев, Ибращим бяй Мусабяйов, 
Мящяммяд Гарайев кими маариф мювзусунда ушаг щекайяляри 
йазан мцяллимлярин адларыны чякир. Онлар цчцн ясас фяалиййят 
«мейданы»нын мяктяб олдуьу, С.С. Ахундовун, А. Шаигин вя 
башгаларынын йени гайда иля тящсил вя тярбийянин гызьын тярфдарлары 
олдугларыны, бу йолда ялляриндян эяляни ясирэямядиклярини, юз 
мяфкурялярини йаймаг цчцн мяктябин «мцнасиб аудиторийа» 
олдуьуну сюйляйир: «Шеирлярини бурада охуйур, щекайялярини дярс 
китабларына салыр, драмларыны мяктяб сящняляриндя тамашайа 
гойурдулар». Онларын- маарифчи реалистлярин йцксяк вя мцгяддяс 
щиссляри йени нясля вермяк, мядяни вятян ювладлары йетишдирмяк 
цчцн щяр васитядян файдаландыьыны гейд едян тядгигатчы  маарифчи 
319
реалистлярин ян эюркямли нцмайяндяляриндян олан Сцлейман Сани 
Ахундовун щяйат вя фяалиййятини эениш арашдырыр.
Шушада анадан олмуш, ушаг икян атасы юлмцш, дайысы Сяфяряли
бяй Вялибяйовун кюмяйи иля Гори Мцяллимляр семинарийасынын 
«тцрк» шюбясини битирмиш. Бакыдакы «3-жц рус-мцсялман 
мяктябиня мцяллим тяйин олунмушдур».
Бакыйа эяляндян «щявяскар сифятиля театр тамашаларында» 
иштирак етмиш, ядяби фяалиййятя «бешпярдяли «Тамащкар» адлы 
комедийасы иля башламыш», ясяр щямин илдя Никитинин «сирк» 
театрында тамашайа гойулараг «бюйцк мцвяффягиййят газанмыш» 
узун мцддят театр сящняляриндян дцшмямишдир.
«Иршад», «Тярягги» гязетляриндя «кичик щекайяляр чап» 
етдирмиш, «Нижат» жямиййятиндян маариф ишляриндя фяал чалышмыш, Ф. 
Аьазадя вя Мящяммядзадя иля бирэя «илк йени ялифба дярс
китабы»ны йазмыш, «Мяктяб» ъурналында чыхан «Горхулу наьыллар» 
силсиля щекайяляриня эюря щям ушаглар, щям дя бюйцкляр арасында 
щюрмят газанмыш олдуьу билдирилир.
Онун 1912-жи илдя Бакыда ачылмыш «Тянгид-тяблиь» театры 
цчцн пйесляр йаздыьы, онун «Чярхи-фяляк» ясяри иля театрын ачылышы 
олдуьу, «Маариф-мядяниййят», «Ингилаб вя мядяниййят», «Шярг 
гадыны» ъурналларында ясярляри иля йахындан иштирак етдийини, 
тяржцмяляри  иля дя (М.Н. Багдановун «Сярчя», «Сыьырчын», 
«Гарангушлар» вя с) танындыьы, Бакыда вяфат етдийи щаггында 
мялумат верян Мир Жялал онун йарадыжылыьыны арашдыраркян илк 
ясяри «Тамащкар»ын Ахундовун «Щажы Гара» ясяриня тяглидян 
йазылдыьыны, тамащкар, хясис бир гожанын- Щажы  Мурадын чикин, 
мурдар хасиййятляринин тянгид олундуьуну, бурада Щажы 
Мурадла йанашы, «кющня адятляр»ин тянгид олундуьуну гейд едир, 
«Щажы Гара» ясяринин гцввятли тясирини эюрцр.
Интибащ мясяляляриня щяср олунмуш илк щекайяляри «Йуху», 
«Кювкяби-щцрриййят», «Гонаглыг» тящлил олунур. Щяжмжя балажа 
олан бу ясярлярдя дюврцн ян жанлы мясяляляриндян, ижтимаи 
щярякатдан вя йени фикирлярдян ишаряляр» эюрцндцйц, бунларда 
«мцлайим бир романтика, никбин бир хяйал ганадлан»дыьы  
билдирилир.
Мцлкядар щяйатына, мяишятиня дяриндян бяляд олан йазычынын 
ясярляриндя мцлкядарлар, аьа вя ханларын тясвиринин мцщцм йер 
тутдуьуну, бу жящятдян Н.Вязиров, Я.Щагвердийев кими тянгиди-
320
реалист драматурглара йахын олдуьуну, онун да «ифлас етмиш вя 
етмякдя олан, лакин бу ифласы тарихи бир зярурят кими йох, тясадцф 
кими анлайан, она эюря фажияли вязиййяти иля дя эцлцнж олан аьалары, 
бяйляри тясвир етдийи» билдирилир.
Тяряггипярвяр зийалылар кими С.С.Ахундовун да 17 Октйабр 
бяйаннамясиндян, дювлят думасына сечкиляр башлайандан сонра 
бу бяйлярин бюйцк иддиада олмаларыны тянгид едян «Дибдат бяй», 
«Тцрк бирлийи» мязщякяляриндя Сяфтяргулу, Щейдяргулу кими 
депутатлыг иддиасында оланлара охужуну эцлдцрдцйц билдирилир.
Бу ики пйесдян сонра ядибин  мцяллимлик ишиня даща чох фикир 
вердийини, бир мцддят щеч ня йазмадыьыны, мяктяб, тялим–тярбийя 
даиярсинин ядибя йени ясярляр цчцн «мараглы мювзулар» вердийини, 
1912-жи илдя «Мяктяб» мяжмуясинин няшри иля баьлы олараг, онун 
да башга мцяллим «йолдашлары кими «ушагларын ещтийажыны юдямяк 
цчцн» гялямя сарылдыьы, «Горхулу наьыллар» (1912) силсиля 
щекайяляри йаздыьыны, бу щекайялярин няинки ядибин 
йарадыжылыьында, еляжя дя «Азярбайжан ушаг ядябиййатында 
мцщцм йер тут»дуьу ачыгланыр: «Бу ясярлярдя варлыьын, 
щадисялярин биртярфли, мцяййян мейл вя мягсяд нюгтейи-нязяриндян 
тясвири йохдур. Бу ясярлярдя щяйат щягигяти бцтцн гцввяти иля 
сяслянир. Хцсусиля, мяктяблилярин севдийи ясярлярдян олан «Гаража 
гыз» вя «Нуряддин» щекайяляри дярин бир щисс иля, гцввятли бир 
щягигят шяклиндя йазылмышдыр. «Бу щекайялярдя, адятян, ушаьын 
мараьыны охшамаг цчцн олан мажяралар, чарпышмалар, 
эюзлянилмяз, наэящани севинжляр, кядярляр ясас дейилдир. Бурада 
щяйатын мцряккяблийи, чятинлийи, ширинлийи, аьыр вя мцдщиш гайда вя 
ганунлары, бунларын щюкмц вя нятижяляринин бцтцн чылпаглыьы иля» 
йазылдыьы, ушаглара хош вя гямли дуйьулар вермякля галмайыб, 
онлары «щяйата щазыр олмаьа» чаьырдыьы, онлары щяйатын щяр жцр  
янэял вя манеяляриндян хябярдар» етдийи билдирилир.
Гаража гыз, Аьжа ханым сурятляри тящлил едилир, бурада ядибин 
«йетим гыз иля мцлкядар ханымынын мяняви мащиййятини мцгайися» 
етдийи, «инсани щисслярдян мящрум мцлкядар иля щягиги инсани 
щисслярля йашайан вя юлян пак, тямиз, саф инсаны-йетим ушаьы 
гаршылашдыр»дыьы эюстярилир.
«Кющня жямиййятин инсанлар арасында йаратдыьы вя 
дяринляшдирдийи бярабярсизлик ян чиркин бир ижтимаи дярд кими юзцнц 
эюстярир. Бу ясяр кечмишдя, феодализм дцнйасында йохсул 
321
ушагларынын нежя бядбяхтлийя мящкум олдуьуну исбат едир. Бу 
щекайялярдяки тябии, сялис, ширин наьыл цслубу С. Санини гцввятли, 
истедадлы вя юз ориъинал сяняти иля парлайан бир ядиб кими мяшщур 
етди», -дейян тядгигатчы онун йарадыжылыьынын сон вя даща 
мящсулдар дюврц кими 20-жи иллярдян сонракы дюврц эютцрцр вя бу 
дюврдя йаздыьы ясярляри  ики щиссяйя бюлцр. Биринжи щиссяйя  
«Горхулу наьыллар» кими бяшяри мясяляляри вя щиссляри  ифадя едян 
«Ган булаьы», «Цмид чыраьы», «Мистер Грейин кюпяйи» 
щекайялярини аид едир вя бунларда «ядиб халгын мцбаризя тарихини, 
онун зянэин вя хейирхащ янянялярини, жящалятя гаршы мцбаризясини, 
капитализм, империализм аляминдя баш верян зцлм вя 
щагсызлыглары» эюстярдийи ачыгланыр.
Икинжи щиссяйя аид етдийи «Гатил жожуг», «Молла Гасым», 
«Сона хала», «Бах мян буна йохам» щекайялярини «ян чох эцнцн 
тялябиня мцвафиг, нисбятян бясит щалда йазылмыш» ясярляр кими 
дяйярляндирир. «Тянгид-тяблиь» театрында тамашайа гойулан 
«Молла Гасым», «Лачын йувасы» вя диэяр драм ясярлярин бядии 
тящлили верилир.
Онун йарадыжылыьында реализмин ясас, «апарыжы» олдуьу, 
мязщякяляр йазса да сатира вя йумор онун йарадыжылыьына хас 
олмадыьы, онун йарадыжылыьында романтизмля реализмин вящдятинин
ясас олдуьу фикриндядир. Онун да, Абдулла Шаигин дя 
йарадыжылыьында сяжиййяви хцсусиййят  Азярбайжан ядибляринин бир 
чохунда олан  романтизмля реализмин вящдятидир: «Мцяллимлийи, 
маарифчилийи, ушаг психолоэийасыны щямишя щесаба алмалары, щяр бир 
ясярдя тярбийяви, яхлаги, дидактик принсипляри цстцн тутмалары бу 
йазычыларын цслубуну башгаларындан айырмышдыр. Бунлар ня 
романтикляр кими эяляжяк хяйалларына мяфтундурлар, ня дя тянгиди 
реалистляр кими  кечмишин тянгидиня алудядирляр. Онлар ня 
романтикляр кими тарихин парлаг сящифялярини, парлаг сималарыны 
йазыр, ня дя тянгиди реалистляр кими юлмяли, мящв олмалы адамлары 
ясас бядии щядяф эюрцрдцляр. Бунлар щяр шейдян яввял мяктябя 
мцражият едир, она эюз дикирдиляр. Щямин ядибляри кечмишдян дя, 
эяляжякдян дя артыг марагландыран бу эцн иди. Бу эунун щяйаты 
иля йашамаг, щавасы иля няфяс алмаг, буэункц эянжлийин, буэункц 
жямиййятин ещтийажларыны юдямяйя чалышмаг зяруряти дя бурадан 
доьурду. Бу эун цчцн, инкишафын индики мярщялясиндя мейдана 
322
чыхан вя тяхирясалынмаз вязифялярин тясвирини вермяк Сцлейман 
Сани Ахундовун башлыжа хцсусиййятляриндяндир».
Абдулла Шаиг Мир Жялалын тядгиг етдийи эюркямли ядиблярдян 
биридир. Тифлисдя анадан олдуьу, орада «алты синифли шярият вя шярг 
диллярини» юйряндийи, анасы иля Хорасана эедиб тящсилини давам 
етдирдийи билдирилир.
Бир мцддят Тифлися эялиб орада йашайан А.Шаиг  орадан 
Бакыйа эялир, алты синифли мяктяблярдян бириня ещтийат мцяллим тяйин 
едилир, атасы вяфат етдикдян сонра «аилянин йцкцнцн онун чийниня 
дцшмясиня бахмайараг мцяллимлик фяалиййятини, дярс китаблары, 
програмлар тяртиб едиб  халг маарифи сащясиндя чалышмагла 
бярабяр, бядии йарадыжылыг фяалиййятини дя давам етдирмяси» 
щаггында мялумат верир. 
Онун узун илляр али вя орта мяктяблярдя  ядябиййат мцяллими 
ишлядийи, ядябиййат сащясиндяки хидмятляриня эюря  «Ямякдар 
инжясянят хадими» адына лайиг эюрцлдцйц билдирилир. 
Йарадыжылыьыны да эениш тящлил вя тядгиг едян Мир Жялал онун 
кичик шеирляри, щекайяляри щаггында дяйярли фикирляр сюйляйир. 
Йарадыжылыьынын илк дюврц кими 1905-1920-жи илляри эютцрцр вя 
бурайа «Бир гуш», «Нишанлы гыз», «ХХ ясря хитаб», «Щцрриййят 
пяриси», «Йад ет», «Вярямли щяйат», «Щяпимиз бир эцняшин 
зяррясийиз», «Бир мялякя», «Фидан», «Даьлар султаны», «Идеал вя 
инсанлыг» шеирлярини, «Мяктуб йетишмяди», «Кюч». «Интищармы, 
йашамагмы?», «Аьлашма», «Иблисин щцзурунда» вя с. 
щекайяляри»ни дахил едир. Бу дюврдя йазылмыш шеирляриндя «кядярли 
лювщялярин тяряннцмцндян ибарят олан» лирикайла йанашы, 
«эяляжяйя, улдуза вя йа ишыьа мцражият рущунда  йазылмыш, цмид 
доьуран»  парчалара диггят йетирир вя «бу ики хятт шаирин 
ясярляриндя фяал мцбаризя шяклиндя йох, мцвази шякилдя 
йашамагдадыр»,-дейир.
Халгынын жящалятдян хилас олмасына, «моллаханалар явязиня 
йени цсуллу мяктяблярин ачылмасына чаряляр» ахтаран Абдулла 
Шаигин фикрини мяшьул едян ясас мясяляляр «мядяни щяйат, мцасир 
ижтимаи мясяляляр, халгын дярд вя ещтийажлары» олдуьу билдирилир. 
Онун шеирляриндя эюрдцйц кядяри «ижтимаи кядяр, вятяндашлыг 
кядяри» билир вя «бу, щяссас вя гейрятли бир вятяндаш… кядяридир»,-
дейир.
323
1907-1912-жи иллярдя йаздыьы шеирлярдя бу кядярин гцввятли 
олмасынын сябябини «бу заман иртижа гцввяси бцтцн гцввяси иля 
щюкм сцрмякдя, тяряггипярвяр адамлары, фикир вя дуйьулары 
вящшижясиня тягиб етмясиндя» эюрцрдц.
М. Щадинин щямин рядифдя олан мяшщур шеириня охшайан 
«Шяклиндя», «Нишанлы гыз», «Щцрриййят пяриси», «Йад ет», «Вярямли 
щяйат» вя с. шеирляриндя бу кядяр, фярйад, гаранлыг, жящалят, 
пяришанлыг, гям-гцсся» йашадыьыны билдирир.
«Нишанлы гыз» шеириндя вцгары тапданан, зорла бириня яря 
верилян мцсялман гызынын «фажия вя фярйадлары» эюстярилдийи 
билдирилир:
Ей талеим, етмя эял мяня наз,
Ган гусмаьа нейлярим гызыл тас.
Мян йалнызам, ащ, йох мциним,
Даь дашлары сызладар яниним,
Сюндцрдц атам чыраьымы, ащ!
Бир гюнчя тиканла олду щямращ!...
Беля фярйадлары онун диэяр шеирляриндя, рцбаи шяклиндя 
йаздыьы «Парчалар»да да эюрямк олур:
Санма бу дярдц гцссямин сябяби
Олмамагдыр бу дцнйа камымжа,
Гялбими йандыран будур анжаг,
Вятяни эюрмядим мярамымжа.
Тядгигатчы «бу, шяхси кядяр, йашайыш, эцзяран цчцн щясрят 
дейил. Бу, вятянин йцксяк мядяниййят дцнйасына лайиг, халгыны 
ясрин габагжыл миллятляри жярэясиндя эюрмяк истяйян бир вятяндашын  
кядяри вя щясрятидир»,-дейир. 
Вятяни цряйи истяйян шякилдя эюрмядикдя гцссялянян 
Абдулла Шаиг бядбинлийя, цмидсизлийя гапылмадыьы, бу гцссянин 
ону дцшцндцрдцйц, бир гыьылжым шяклиндя олса беля, «ишыг вя цмид» 
эюрдцйц, бу цмиддян тясялли тапдыьы, бу цмидин «шаирин эяляжяк 
мцбаризя вя фяаллиййяти цчцн истинадэащ» олдуьу, бу дюврдя 
йаздыьы бцтцн шеирляри, ясасян, «бу цмидин доьрулажаьына олан 
мющкям етимады якс етдир»дийи  билдирилир.
Шаирин щуманизми тяблиь едян «Щяпимиз бир эцняшин 
зяррясийиз» шеирини тящлил едир. «Мащны рущунда, ойнаг вязн вя 
мцвяффягиййятли ифадя васитяляри иля  йазылмыш шеир» кими характеризя 
едир. 1910-жу илдя йазылдыьы, «инсанлыьа сямими бир хитаб» шяклиндя 
324
гурулдуьуну билдирир вя бу шеирдя бяшярин яслян гардаш йарандыьы, 
бир эцняшин шцасындан, бир тябиятин гойнунда бюйцдцйцнц, «дил, 
дин, мякан, дювлят, ягидя айрылыьы вя ихтилаф»ын инсанлар арасына 
сонрадан салындыьыны, бу ихтилафларын инсан тябиятиня зидд, сцни 
ихтилафлар олдуьуну, «шцурлу, мядяни инсанлары бу ихтилафлара 
уймамаьа» чаьырдыьыны билдирир. Ижтимаи мящяббят вя бяшяри 
гардашлыьын даима инсанлары «цмуми сяадятя» апаражаьына инаныр: 
Щамымыз бир йува пярвярдясийик!
Щамымыз бир эцняшин зяррясийик!
Айырмаз бизляри тяьйири-лисан,
Айырмаз бизляри тябдили –мякан.
Айырмаз бизляри Инжил, Гуран,
Айырмаз бизляри сярщядди-шящан,
Айырмаз бизляри цмманц мцщит,
Айырмаз бизляри сящрайи бясит,
Айырмаз бизляри щяшмятли жибал,
Айырмаз: шярг, жянуб, гярб, шимал!..
Бу шеирдя Шаигин гцввятли «щцманизми»нин ифадя   олундуьу 
вя бу ясяринин рущян «Л. Толстойун бир-биринизя мящяббят един» 
тювсийяси иля, Яли бяй Щцсейнзадянин бу дювря аид олан «Нижат 
мящяббятдядир», Тофиг Фикрятин «Топраг  вятяним, нюви-бяшяр 
миллятим», «Инандым» сярлювщяли ясярляри иля мцяййян дяряжядя 
щямащянэ сясляш»дийини эюстярир. Бу шеирдяки щцманизмин
«жямиййят, синифляр фювгцндя, мцбаризялярдян кянар, мцжярряд 
буръуа щуманизми» рущунда олдуьу, о дюврдяки «синфи 
мцбаризялярин мяна вя мащиййятини дцрцст дярк вя ифадя едя» 
билмядийини сюйляйир.
Биринжи Дцнйа мцщарибясинин елм, сянят хадимляри, 
зящмяткеш инсанларын ирадясиня зидд олараг башламасы, мцщарибя 
аловунун дцнйаны бцрцмяси, бу мцщарибянин гаршысыны алмагда 
ажиз олдуьундан А. Шаиг вя онун кими дцшцнянлярин «символизмя 
ял ат»масы, «бяшяриййяти пис вя гаранлыг  йоллара чякян шяр 
гцввяляри» ахтармасынын, «саьлам инсан зякасынын бу шяр 
гцввялярля мцбаризясини» дцшцнмясинин, бу дюврцн ящвал-
рущиййясинин мящсулу олан «Идеал вя инсанлыг», «Иблисин 
щцзурунда» ясярляри цзяриндя дайаныр.
Щяр ики ясяри символика иля йазылмыш, ейни дювря аид ясярляр 
кими тящлил едир: «Щяр икиси ящвалат тясвир едян, мцяййян типляр 
325
эюстярян ясярлярдир. «Идеал вя инсанлыг» хейирля шяр, йахшылыгла 
пислик, сяадятля фялакят арасындакы мцнагишяни эюстярир. Инсанлыг, 
идеал, виждан, ядалят, мярщямят, сяадят бир жябщянин-тярягги вя 
йахшылыг жябщясинин адамларыны, зцлм вя пислик ися фялакят 
жябщясинин адамларыны тямсил едир. Идеал бяшяриййятин арзусу,
йцксяк хяйалларыдыр». Мцщитин, шяраитин, даща доьрусу, 
мцщарибянин ону «юлцмжцл щала салмасы», дирилмясиня цмид йери 
гоймамасы, инсанлыьын ися «бир ана кими онун башына» доланмасы, 
«мцалижя» етмяси, саьалтмаг истяйи, тяяссцф ки, шейтанын фялакят вя 
гаранлыгларынын онун цстцнц алдыьы билдирилир: «инсанлыг ня гядяр 
йалварырса, йазыг хястяйя мярщямят едян олмур. Нящайят, сяадят, 
мярщямят вя виждан эялиб идеалы мцалижя едир, дцшмянляри 
говурлар. Щамы хястянин галхмасыны эюзляйир. Хястя (идеал) ися бу 
галибиййятя инанмыр вя «бармагларым арасындан бахын» дейир:
Ган ичиндя цзцр сярасяр афаг,
Йер, эюй бцтцн атяш думандыр, гандыр.
Зцлмцн дямир пянжяси щюкмрандыр.
Вуран, юлян, боьан, язян, язилян,
Гован, гачан, дцшян, кясян, кясилян,
Щяпси инсан, щяпси сянин ювладын,
Чякмяйиниз щяля сяадят адын!
Идеал беля бир щюкм иля жямиййяти тярк едиб эетмяк истяркян 
виждан идеалдан бир чаря, бир тядбир истяйир. Идеалын тядбири белядир:
Ислащ етсин кяндини щяр бир инсан!»
Шаирин «мцжяррядляшдирдийи», «символикляшдирдийи» 
мясялялярин щяллинин беля гуртармасыны «йанлыш вя зярярли бир нятижя» 
кими гябул едир. Буну шаирин мцщарибянин, синфи мцбаризялярин 
ижтимаи-синфи кюкляринин сябяблярини диггятля тядгиг етмямякдя 
эюрцр. Мцщарибянин сябябкарлары кими империалистляри, мцхтялиф 
зидд синифляри дейил, инсанлары эютцрмяси («инсанларын щамысы юз 
вижданыны тямизляся, щяр кяс юзцнц ислащ ется, эуйа жямиййят 
дцзяляр, зцлм, истибдад вя мцщарибяляря сон гойулар»), бу 
фикирлярин о заманкы буръуа зийалыларынын эюрцшляриндян 
фярглянмядийини ачыр. 
«Иблисин щцзурунда» шеириндя бу мясялянин бир аз да ачыг 
шякилдя верилдийи сюйлянир: «Иблис бяшяриййятин буэцнкц щалына 
бахыр. Мцщарибяляри, ажлыьы, фялакяти, гызышан ядавяти эюрцб 
балаларындан вя хадимляриндян разылыг едир. Инсанын алчалдыьына вя 
326
шейтани ямялляря уйдуьуна инанан иблис йер цзцндя шяр ишлярин 
артыг дяряжядя кюк салдыьыны вя инсанларын яксяриййятиндя шейтани 
сифятлярин олдуьуну, инсанларын каьыз вя мядян парчаларына (пула) 
сяждя етдийини эюрцб севинир вя оьланларыны хидмятдян азад едир».
Бурада биринжи шеирдян фяргли олараг мцбарзя вя вурушманын 
олмадыьы, «хейирхащ гцввяляри тямсил едян сурятлярин олмадыьы, 
«йалныз хясис вя бир шащы пулу олмайан инсан» олдуьу, бунун да 
«бяшяриййятин нцмайяндяси олараг мцбаризя апармамасы, яксиня, 
юз щярякяти иля ону севиндирдийи эюстярилир. Абдулла Шаигин 
романтик щиссляря гапылмасы, жямиййятин эяляжяйи цчцн вурушан 
гцввятли щярякаты эюрмямяси, инсана олан цмидлярдян ял чякмяси, 
ясярин идейа-бядии  зяифлийи, охужуну мцбаризядян узаглашдырмасы,  
цмидсизлийи ачыгланыр вя бунлары мцщарибянин дящшятляриндян  
алдыьы цмидсизлик кими гябул едир.  Вя бунлар «цмумян шаирин 
йарадыжылыьы цчцн сяжиййяви олмайан ясярлярдир»,-дейир. 
Бу   дюврдя йаздыьы «Даьлар султаны», «Фидан» шеирляриндя 
«сакит, хош, садя» бир щяйат тяряннцм олундуьу эюстярилир. 
Онун шеирляриндя бязи йад ифадяляр, сцни ибаряляр, кялмялярин 
олмасына бахмайараг, дилинин «садя вя анлашылан дил» олдуьу 
фикриндядир.
Абдулла Шаигин няср ясярлярини дя тядгиг едир. «Мяктуб 
йетишмяди», «Кюч» щекайяляри нясримиздя ориъинал  бир щадися кими 
дяйярляндирилир: «Сабирин фящлянин щцгугсузлуьуну вя истисмар 
олунмасыны тясвир едян шеирляриндян сонра фящля мяишятиня даир 
щекайяляря олан ещтийаж гануни иди. 1905-жи ил ингилабынын илк 
илляриндян Сейид Мусявинин «Мис мядяниндя», «Чаг-чуг», «Тязя 
щяйатын тцлуунда» адлы ясярляри йени ядябиййатын, йени вязифяляр 
ахтаран йени дцнйанын сяси ид.
Абдулла Шаигин «Мяктуб йетишмяди» ясяри дя ейни мювзуда 
йазылмыш сон дяряжя эярякли бир ясяр иди».
«Мяктуб йетишмяди» ясяриндяки Гурбан суряти тящлил едилир 
вя бу щекайядя баш верян ящвалатын нефт мядянляриндя эцндя баш 
верян щадисялярдян олдуьу сюйлянир: «Бу фикри Гурбанын йолдашы 
беля тясдиг едир: «Бах, бу йерлярин щяр эушясиня айаг бассан, щяр 
бир овуж торпаьына газма вурсан, ишчи эямийи эюряр, ишчи фярйады 
ешидярсян».
Ясяр реалист ясярдир. Бакыдакы фящля щяйатыны тябии вя 
инандырыжы бойаларла эюстярян, «обйектив тясвир вя эюстярмя цсулу 
327
иля йазылан», сащибкары да, фящляни дя инандырыжы мцнасбятляр 
ясасында верян ясярдир.
«Кюч» щекайясини дя кянд щяйатындан бящс едян гцввятли 
ясяр кими дяйярляндирир. Бурада бязи кянд вя шящярляримизя хас 
олан мювсцми кючярилик щяйатынын тясвири, хатиря цслубунда 
йазылдыьы билдирилир: «Мцтякяллим ушаг ата-ананын язиз оьлудур. 
Сящяр йухудан ойананда о, аилянин артыг кючя щазыр олдуьуну 
эюрцр. Бу щадисяни диггятля изляйяряк бир мярасим кими башдан-
баша ширин дил иля сюйляйир. «Оба», «Алачыг». «Тарлалар», 
«Дцзянликляр», «Ов», «Сцмсц», «Гызыл ит», «Кярим баба», 
«Айрым гызы», «Бичин», «Йаьмур» ящвалаты марагыл 
мянзярялярдир».
«Кющня кючяри щяйатынын щягиги реалист бир гялямля, щям дя 
дярин бир мящяббят вя мяфтунлугла тясвир» олундуьу, «бу 
щекайядя щадисядян чох тясвир, ящвалатдан чох жанлы, тябии мяишят 
мянзяряляринин нязяря чарпмагда» олдуьуну эюстярир. Инсанлары, 
тябиятин эюзял, садя тясвири, ата-баба яняняляри иля йашайан 
кяндлилярин авам, савадсыз олсалар да, юз ялляринин ямяйи иля 
йашамасы, «тцтякдя чалдыьы бир мащны иля гойунлара «дур!» ямри 
вериб, бцтцн сцрцнц гайтаран чобан Оруж, чюллярдя даим бяхтийар 
йашамыш олан цзц ятли, йанаглары гыпгырмызы, вцжуду саьлам 
Кярим баба, ай кими йуварлаг цзлц, эур сясли, щямишя чалышан, шяля-
шяля одун дашыйан, чюряк биширян, иняк, гойун саьан, нящря 
чалхалайан, йаь, пендир тутан, йорулмаг ня олдуьуну билмяйян 
Айрым гызынын бу алямин сяжиййяви сималары» олдуьу билдирилир. 
Онун бу дюврдяки щекайяляриндя «наьыл цсулу сялис, 
мянзяряляр парлаг, тябии, инсанлар жанлы вя мараглы, дил ряван вя 
тямиздир»,-дейир.
Онун щекайяляриндя дя Сцлейман Сани Ахундовда олдуьу 
кими, дил, ифадя, цслуб жящятдян  «ушагларын зювгц вя тяляби 
нязярдя тутулдуьу» арашдырылыр. «Кюч» щекайяси хцсуси олараг 
дяйярлдяндирилир. 
Онун ушаг ядябиййатындакы ролу арашдырылыр. Сейид Язим 
Ширванинин, Гасым бяй Закирин бязи шеир вя тямсилляриндян башга 
ушаг мцталияси цчцн йахшы, мцнасиб бир шей олмадыьы, 
азярбайжанлы ювладларынын мараьыны, зювгцнц охшайан  ясярляря 
ещтийаж дуйулдуьундан бу ишин ющдясиндян Сцлейман Сани 
Ахундов, Абдулла Шаиг кими ядиб вя мцяллимлярин ляйагятля 
328
эялдийини ачыр. Онун щям нязмля, щям дя нясрля эюзял тямсил 
нцмуняляри йаратдыьы, «Тцлкц Щяжжя эедир», «Жяфяр вя Бяшир», 
«Тыг-тыг ханым», «Эюзял бащар», «Алма оьрусу» кими 
тямсилляриндя яхлаги-тярбийяви мягсядин ушаг ящвал-рущийясиня 
уйьун олдуьу эюстярилир: «Шаигин бу нцмуняляриндя илыг бир 
йумор, тябии бир эцлцш вардыр. Аллегорийа цсулу иля верилян ящвалат 
бойу щейванлар (тцлкц, тойуг) жанлы бир дуйьу, бир ещтирас кими 
иштирак едир, щяр чыхышда вя мцкалимядя ушаглаырн зещниня нцфуз 
едирляр».
А. Шаигин Сяди, Крылов кими тямсил гайдаларына риайят 
етмяси, ясярляринин ахырында, «йахуд, мцнасб йерляриндя яхлаги 
нятижя» вердийи, «ушаглара мцражиятля диггяти бу нятижяйя жялб» 
етмяси дяйярляндирилир. Онун ясярляринин ушаг ядябиййатынын ян 
йахшы нцмуняляри кими щямишя севилдийи, тякрар-тякрар няшр едилдийи 
гейд олунур.
Онун нясриндя вя поезийасында  «тящкийядян чох тясвир, 
сюйлямякдян чох дуйма, щярарят, лирика» тядгигатчынын 
диггятиндядир: «Бу ня Сящщятдя олан кими кядяр лирикасы, ня гязял 
шаирляриндя олдуьу кими ашиганя лирика, ня Щадидя олдуьу кими 
сийаси лирикадыр. Бу, яхлаги, дидактик принсипляри тяблиь едян, 
мяктяблиляри ювлад кими севян, халгынын эяляжяйини  онлардан 
эюзляйян, юйрядяжяйи щяр бир сюз, щяр бир дярс цчцн  цряк чырпынтысы 
чякян бир мцяллимин щяйяжанларыдыр»,-дейир. Шаигин ушаглары 
лювщялярля дцшцндцрмя бажарыьы, ушаглара ашыламаьа чалышдыьы 
«вятян севэиси, бяшяри мящяббят, ямяк севэиси, аиля севэиси, ата-ана 
мящяббяти, йолдашлыг щисси, сядагят, доьрулуг, сафлыг, мярданялик, 
етибар, алижянаблыг кими» хасиййятляр, бунлары тяблиь едян ясярлярин 
ритми, ащянэи цзя чыхарылыр.
Абдулла Шаигин ижтимаи хадим, истедадлы йазычы, эюзял 
мцяллим кими йцксяк кейфиййятляри гейд олунур. 1909-жу илдя 
йаздыьы, 1912-жи илдя чап етдирдийи «Эцлзар» адлы дярслийинин 
ингилабдан яввялки дярсликлярин ян йахшыларындан олдуьу эюстярилир. 
Бу дярсликдя классикляримизин ясярляриня эениш йер верилдийи 
сюйлянир. Крылов, Пушкин, Лермонтов кими рус классикляринин 
ясярляриндян дя нумуняляр верилдийи, бу эцн дя ижтимаи-ядяби 
гиймятини сахладыьы вя сонракы дярсликляр цчцн ясас мянбя олдуьу 
эюстярилир.
329
«Эцлзар»дан сонра «Ушаг эюзлцйц», «Гираят» вя с. адлы 
дярс китаблары няшр етдирдийи, бунларын щамысында мцяллифин йени 
няслин тярбийясини диггят мяркязиндя тутдуьуну, йазылары «бу 
мягсядя уйьун бир шякилдя сечиб няшр» етдирдийини эюстярир: 
«Мягсядиня уйьун садя, ушаг зещниня мцнасиб ясярляр азлыьындан 
чятинлик чякяндя Абдулла Шаиг беля йазылары юзц йазмышдыр. Ядибин 
«Кюч» щекайяси бу тялябляр нюгтейи-нязяриндян йазылмыш, дярсликдя 
няшр едилмиш ясярдир».
Бу дюврцн ядибляриндян Мящяммяд Гарайевин щям ядяби, 
щям дя маарифчилик фяалиййяти тядгиг олунур. Йазыларыны «Мяктяб» 
ъурналында чап етдирян, биринжи дяфя Малыбяйли кяндиндя Гыз 
мяктябинин бинасыны гойан, С. С. Ахундов кими ушаг зювгцня 
йахшы бяляд олдуьундан, щекайяляри ушаг ядябиййатынын ян йахшы 
нумуяляри кими дяйярли олан гялям сащиби, зийалы кими характеризя 
олунур. «Сярчя вя илан», «Сичан вя гурбаьа» адыл щекайяляриндя 
тябият щадисяляринин, щейванлар аляминин тясвириня хцсуси иля диггят 
йетирдийи, ушаглара тябият щаггында мялумат вермяйя чалышдыьы 
эюстярилир: «Мараглы бир ящвалатда, сярчя, сичан щаггында данышылан 
щадисялярдя ушаг щям яйлянжяли наьыл , щям дя щягиги дярслик 
мялуматы тапыр».
Онун ясярляринин дили дя, мювзуларына уйьун олараг «садя, 
тябии вя шириндир». Онун русжадан тяржцмялярини дя мяктяблиляр 
цчцн «мцнасиб вя файдалы олан щекайяляр» кими гиймятляндирир. 
Сцлейман Сани Ахундовун ону бир мцяллим вя йазычы кими 
йцксяк гиймятляндирдийини онун юлцмц мцнасибяти иля йаздыьы 
мягалясиндя эюстярдийини сюйляйир. 
Ибращим бяй Мусабяйовун щяйат вя фяалиййяти щаггында 
ятрафлы мялумат олмаса да, Мир Жялал онун мцасирляринин 
сюйлядикляриня ясасян, кечмиш Шяки гязасынын Гутгашен кяндиндя 
анадан олдуьуну, Гори мцяллимляр семинарийасыны битирдикдян 
сонра Шяки, Гутгашен, Эюйчайда он ил мцяллим ишлядийини, сонра 
Бакыйа эялиб бурада педагоъи, ядяби вя ижтимаи  фяалиййятини 
давам етдирдийини билдирир.
1921-36-жы иллярдя Крымда йашадыьы, мцхтялиф ишлярдя 
чалышдыьы, 1942-жи илдя Караканда шящяриндя вяфат етдийини сюйляйир.
Маарифчи йазычылардан Ибращим бяй Мусабяйовун илк 
щекайяляринин 1913-1914-жц иллярдя «Мяктяб» ъурналында чап 
олундуьу, бу щекайялярдя мцлайим бир цслуб, садя дил, ушаглар 
330
цчцн мараглы вя ибрятли ящвалат «данышдыьы, онлары елмя, билийя» 
чаьырдыьы сюйлянир.
Онун «Жящалят фядаиляри», «Хошбяхтляр» «Эюзяллярин 
вяфасы», «Нефт вя милйонлар сялтянятиндя» повестлярини биткин вя 
камил ясярляр, «заманын мараглы, сяжиййяви мясялялярини тясвир» 
едян ясярляр кими дяйярляндирир. Вя бу ясярляр ичиндя «ян гцввятли, 
ядябиййат тарихи цчцн ян ящямиййятли ясяр»ин «Нефт вя милйонлар 
сялтянятиндя» повести олдуьуну эюстярир: «Бу ясяр илк няшриндян 
етибарян цмуми шющрят газанмыш, дярщал кинойа чякилмишди. Бу 
ясярин беля эурулту доьурмасынын бир нечя сябяби вардыр. Биринжиси, 
бурада пул щакимиййятинин, газанж ещтирасынын гцввятли ифшасыдыр. 
Бакыда капитализмин ясрарянэиз бир сурятдя вя щям дя бирдян-биря 
инкишаф етмяси ижтимаи мцнасибятлярин дяйишмясиня, пулун няинки 
малиййя мцнасибятляриндя, щям дя аиля, яхлаг, мяишят ялагяляриндя 
щялледижи рол ойнамасына сябяб олду».
Капитлазм аляминдя пулун щюкмран рол ойнадыьы, ясярлярдя 
бу мясялянин кяскинликля гойулдуьу, газанж ещтирасы, хцсусиля нефт 
мясяляси иля ялагядар  олараг даща кяскин, вязиййят етибариля даща 
драматик мцнагишяляр мейдана чыхдыьы билдирилир вя «бир 
тясадцфцн, тамамиля эюзлянилмяз бир тясадцфцн нятижясиндя  
мянасыз бир шяхсиййят эцнлярин бириндя шящярин яйанлары сырасына 
кечя билярди. Мясялян, бирисинин торпаьында нефт фонтаны галхырдыса, 
дярщал о адам милйончу олур, касыблыьын дашыны атыр, о нисбятля 
бцтцн ижтимаи ялагялярини дяйиширди»,-дейир вя «Нефт вя милйонлар 
сялтяняти» ясяриндя щямин мясяляляр эюстярилдийи вя щям дя ясярдя 
севэи, аиля мясяляляри дя тясвир олундуьу сюйлянир: «Касыб бир 
кишинин оьлу Жялил аьа тясадцфян  торпагдан вуран нефт фонтаны 
нятижясиндя варланыр, милйончу олур. Бундан сонра пис, ящликеф 
йолдашларла достлашыр. Пул, зянэинлик, щяддиндян артыг тямин 
олунмаг Жялил аьанын эюзцнц юртцр. О, типик бир буръуа кими 
вахтыны кеф, ички мяжлисляриндя кечирир, аилясини унудур. Щяйалы бир 
азярбайжанлы гызы олан севэилиси ися мин жцр язаба, мящрумиййятя 
дюзяряк ещтийаж ужундан сачыны кясиб сатыр, баласыны бюйцдцр, 
намусуну горуйур. Вахтиля Жялил аьа иля достлуг едян намярдляр 
онун аьыр вязиййятиндян истифадя едяряк арвадыны яля кечирмяйя 
чалышырларса да, нятижя вермир. Гыз онлары рцсвай едир».
Бязи варланмагда олан Бакы нефт милйончуларынын чиркин 
симасынын чох гцввятли, зянэин бойаларла верилдийи, бурада тясвир 
331
олунан адамларын халдга, мядяниййятя, юз аилясиня  беля зийан 
верян тцфейли олдуглары ясяринин щяр парчасында эюрцндцйц 
билдирилир: «Милйонлар сялтянятиндя» достлуг, йолдашлыг ялагяляри 
щийляйя чеврилир. Мящяббят, сядагят дуйьулары йохдур. Намуса, 
виждана пул щакимдир, щяр шей милйонларла щялл олунур. Тямиз вя 
пак аиляляря мин жцр чиркин вярдишляр сохулур. Гумар, ички, мяняви 
позьунлуглар варлылар щяйатынын ясас мязмунуну тяшкил едир. 
Мцяллиф юз дюврцнцн габагжыл маарифпярвяри кими, тярбийянин вя 
ижтимаи мцщитин инсан яхлагына эцжлц, мцяййянедижи  тясирини 
ясярин илк сятирляриндяжя мцстягим тясвирля ифадя едир».
Ясярдяки типлярин олдугжа «йеткин вя инандырыжы» олдуьу 
билдирилир вя ясярин бядии дяйяри йцксяк гиймятляндирилир.
Ф. е. д. Азадя Мусайева Мир Жялалын елми ирси иля баьлы 
фикирляриндя билдирир ки, «маарифчи-дидактик йазычылар С. С. 
Ахундов, А. Ш. Талыбзадя, Ибращим бяй Мусабяйов, Мящямямд 
Гарайев йарадыжылыьы ясасында тядгиг едилиб. Хырда мяишят 
драмлары йазанлар сырасында Мирзя Мящяммяд Ахундов, Ряшид 
бяй Яфяндийев, Мир Мащмуд Казымовски, Ящмяд Гямярли 
Мяликов ирсиня диггят йетирмяйи важиб билмишдир. Марагыл бир жящят 
алимин тядгигата жялб етдийи щяр бир сюз устасы щаггында 
тяржцмейи-щал вермяси, сонралар бу тяржцмейи-щалдан 
мцтяхяссислярин файдаланмасыдыр».
Йарадыжылыьы узунюмцрлц олмайан, охужуларыны итирмиш бу  
ясярлярин мцяллифляриндян Мирзя Мящямяд Ахундов, Ряшид бяй 
Яфяндийев, Мир Мащмуд Казымовски , Ящмяд Гямярли Мяликов 
вя онларын бязи ясярляри щаггында гысажа да олса фикирлярини  йазыр.
Мир Жялалын «Азярбайжанда ядяби мяктябляр» (1905-1907) 
ясяри  ядябиййатшцнаслыьа даир ян мцкяммял ясярлярдяндир. Онун 
ядяби мяктябяляр щаггында бу дяйярли ясяри алимляримиз тярфиндян 
йетяринжя дяйярляндирилмишдир.
Онун йетирмяляриндян олан, ф. е. д. профессор Т. Мцтяллимов 
бу ясяриндя алимин «щям эениш мялуматлы ядябиййат тарихчиси, щям 
дя бядии фактлары нязяри цмумиляшмяляр ясасында системляшдирян вя 
сяжиййяляндирян мащир ядябиййат нязяриййячиси кими чох дягиг 
тящлилляр» апардыьыны, «дцнйаэюрцшляр, естетик бахышлар, метод, 
цслуб вя с. жящятдян формалашан вя мцхтялиф сянят йахынлыгларына 
ясасланан милли ядяби мяктяблярин мейдана эялмясиндян вя 
юзцнямяхсуслуьундан бящс» етдийини билдирир.
332
Тящсин Мцтяллимов йазыр: «Бядии тяфяккцрля елми тяфяккцрцн 
синтези, говушуьу Мир Жялал мцяллимин щям йазычылыг, щям дя 
алимлик фяалиййятиня хцсуси, тякраролунмаз бир вцсят вя гцдрят 
вермиш, онун щяр ики сащядяки бюйцк уьурларынын мящвяри, ясасы 
олмушдур. Ейни заманда щямин жящятляр Мир Жялал мцяллимин сон 
дяряжядя сямяряли педагоъи фяалиййяти цчцн дя тцкянмяз бир 
потенсийа, эюзял тяжрцбя вя нязяриййя мянбялярини тяшкил етмишдир. 
Лакин йазычылыьында да, алимлийиндя дя, педагоглуьунда да ян 
апарыжы, истигамятляндрижи амил щеч шцбщясиз ки, мящз Мир Жялал 
шяхсиййяти олмушдур».
Мир Жялал «Азярбайжанда ядяби мяктябляр» китабында 
«Хырда мяишят драмлары» щаггында ятрафлы фикирлярини сюйляйир.
Тифлис, Бакы, Эянжя, Нахчыван кими мяркяз шящярлярля 
йанашы, гясябялярдя сящня тамашаларынын эюстярилмясини халг 
кцтляляри цчцн йени вя олдугжа мараглы щадися кими 
гиймятляндирир. Театр тамашаларынын халг ичиндя мараг кясб 
етмяси «ясрлярдян бяри давам едян, ейни мязмун вя шякиллярдя 
тякрар едилян шябищ (мистерийа) тамашалары, йаланлары ифша  олунмуш 
дярвиш мярякяляри, «Молла Нясряддин» тяряфиндян истещзайа 
гойулуб рцсвай едилян ит боьушдурмаг, юкцз, хоруз 
дюйцшдцрмяк кими зяминясини итирмиш адят вя ойунлар явязиня 
жамаатын йенилийя-театр тамашаларына ряьбят» эюстярдийи ачыгланыр. 
Азадя Мусайева йазыр: «М. Жялалын цзя чыхардыьы гянаят белядир 
ки, хырла мяишят  драмлары  заманын тяляби иля йаранырды вя бунлары 
йалныз йазычылар дейил, актйорлар, щцгугшцнаслар, мцщяррирляр, 
идаря мямурлары, тажирляр вя башгалары йазырды. Бу сябябдян дя 
мцяллифлярин йазыларыны ясас ядяби мяктяблярин щеч бириня аид 
етмир». Чцнки Мир Жялал билдирирди ки, бу ясярлярдя «щяйат вя 
мяишят яняняляри олса да, реализм йохдур. Шеирдя китабнамя вя 
хяйалдан истифадя олса да, романтика йохдур. Ясас 
хцсусиййятляриня эюря бунлар натурализмя йахын идиляр. Анжаг 
бунлар щаггында натурализм истилащыны ещтийатла демяк лазымдыр».
Бир тяряфдян Авропада тящсил алыб гайыдан, диэяр тяряфдян 
йерли зиайалыларын бу иши тяблиь едиб йаймасы театр ишинин сцрятля 
инкишафына кюмяк етдийи, ири щяжмли, гиймятли драм ясярляри иля 
йанашы театра щявяс эюстярянляр тяряфиндян яйлянжяпяряст, марглы, 
эцлмяли, вахт кечирмяли пйесляр, сящняжикляр, оперетталар, 
водевилляр йарадылдыьы, яйлянжя  ойунларынын тамашайа гойулмасы 
333
цчцн  актйор щейятиня, мцнасиб отаглара ещтийаж олмадыьы, беля 
тамашаларын ян узаг вя касыб бир кянддя дя эюстяриля  билдийини, 
бунларда иштирак етмяк цчцн актйор вя актйорлуг мящарятиндян 
чох эцлдцрмяк, мясхярячилик етмяк, бир гядяр дя сяс иля охумаьын 
кифайят олдуьу билдирилир.
Беля пйеслярин чохалмасыны, драматурэийанын бу хяттиндя ясл 
сянят ясяри сайыла билян ясярлярин аз, чохларынын да «нюгсанлы» 
олдуьу эюстярилир вя бу нюгсанларын сябябляринин, мювзу 
даиряляринин нядян ибарят олдуьу, зяифлийи арашдырылыр.
«Молла Нясряддин» о заманкы театрларын репертуарындакы 
жидди нюгсанлары эюрцр, тянгид едирди. О йазырды ки, «ижтимаи яхлагы 
тярбийя етмяк явязиня тамашачылары «даьа вя дивара дырмашдыран» 
байаьы, шит ясярляр сящняйя йол тапыр. «Театрларымыз индики щалда 
ешгбазлыгдан ибарятдир», «пйес йазанларымыз ясярляриня йерсиз 
балет дястяси вя рягс мяжлисляри йапышдырырлар», Ушаглдар цчцн 
хцсуси сящня ясярляри йарадылмыр. Бир чох актйорларын мядяни 
сявиййяси ашаьыдыр…».
Бу сащядя даща чох чалышан шяхсиййятлярдян Мирзя 
Мящяммяд Ахундов йарадыжылыьы арашдырылыр. Онун мцяллим олса 
да, щяйаты бойу йарадыжылыгла мяшьул олдуьу, хырда шеирляр, 
Низамийля баьлы мянзумяляр йаздыьы, ел ядябиййатындан сечиб 
топладыьы «Мяжлис йарашыьы» ады иля лятифяляр чап етдирдийи эюстярилир.
Онун шеирляриндя мцасирляри кими  елмя, маарифя чаьырыш, 
жящалятдян, гяфлятдян шикайятин башлыжа мювзу олдуьу эюстярилир. 
Бунунла беля, онун даща чох драм ясяри йазмаьа цстцнлцк 
вердийини гейд едир. «Щяр ня якярсян, ону бичярсян» (1909) 
комедийасынын, «Сяди Вяггас» (1911), «Аналыг» (1916) 
фажияляринин даща чох танындыьы, комедийасында «мараглы 
гурулмуш, ярин арваддан, арвадын ярдян хялвяти  ишлярини ачыб 
эюстярян ади бир ящвалатдан башга диггятялйиг» щеч ня эюрмяйян 
тядгигатчы, сурятлярин дя «тип олмагдан» узаглыьыны, комедийа 
адланан бу сящняжикдя сянятя аид чох аз шейин олдуьуну 
эизлятмир.
«Сяди Вяггас» фажиясиндя мцяллифин эениш вя мясулиййятли бир 
мювзу эютцрдцйц, о ислам тарихинин парлаг сящифяляриндян бирини-
ислам сяркярдяляриндян ян мяшщурларындан олан Сяди Вяггасы 
эюстярмяк истядийи, мязмун етибариля Мяммяд Сяид Ордубадинин 
«Яндялисин сон эцнляри» ясяриня чох охшадыьы, бу ясярдя дя сянятя 
334
мяхсус олан «дахили щярарят, цряк, аловлу щисс» олмадыьы 
гянаятиндядир.
Ряшид бяй Яфяндийевин Ахундовдан сонра илк драм 
йазанлардан олдуьу, юмрцнц мяктяб, тярбийя ишиня, дярс 
китабларынын, ушагларын мараьыны охшайан пйеслярин йаранмасына 
сярф етдийи билдирилир вя «Ган ожаьы», «Саггалын кярамяти», «Гоншу 
гоншу олса, кор гыз яря эедяр», «Пул дялиси», «Бир сач телин 
гиймяти», «Тифлис сяфирляри», «Диш аьрысы», «Тябиятдя ящвали-мяишят» 
адлы драм ясярляринин адларыны чякир, тящлини верир.
Елми, маарифи йайан мянзумяляри, рус классикляриндян 
тяржцмяляри (Пушкин, Лермонтов, Крылов), фарсжадан тяржцмяси 
(Фирдовсинин «Рцстям вя Сющраб» ящвалатыны) вя онун 
тяржцмяляриндя, еляжя дя йаздыьы ясярлярдя классик шеир цслубу йолу 
иля эетдийини эюстярмякля йанашы, «ядяби вя бядии ящямиййяти олан 
ясярляри, демяк олар ки, ян чох пйесляридир, хцсусиля ясримизин 
яввялляриндя йазылан комедийаларыдыр», -дейир.
Мир Жялал ядябиййатшцнаслыг сащясиндя бюйцк хидмятляри 
олан Фирbдун бяй Кючярлинин дя елми фяалиййятини, щяйат вя 
йарадыжылыьыны тядгиг етмишдир.
Ф. Кючярли Шушалыдыр. Илк тящсилини Мирзя Кярим 
Мцншизадянин мяктябиндя алыб. Цч ил кющня мядряся тящсили 
алдыгдан сонра мяшщур педагог Чернйайевскинин  мяслящяти иля 
Гори шящяриня охумаьа эедир: «Вердийи имтащана эюря али ещтийат 
синфиня гябул олунурса да, мялумат бцнюврясини даща мющкям 
гоймаг цчцн юз хащиши иля кичик ещтийат синфиндя отурур вя чох 
щявясля охумаьа давам едир».
Илк ядяби фяалиййятя тяржцмя иля башлайан Ф. Кючярли  
Пушкинин, Лермонтовун, Колсовун ясярляриндян кичик парчалар 
тяржцмя едир вя «бу тяржцмяляр, вахтына эюря чох ящямиййятли 
нцмуняляр иди».
Чернйайевскинин онун тяржцмялярини йцксяк 
гиймятляндирдийини гейд едир. «Мяшщур дярс китабы «Вятян дили» 
цчцн бядии материал топлайаркян Чернйайевскинин Ф. Кючярлинин 
«Бянювшя», «Чичяк» вя «Дилянчи» адлы тяржцмяляринин» бядии 
техники жящятдян дя мцкяммял олдуьуну, «мяним китабымын 
зиняти-мянзилясиндя» олажаьыны сюйлядийини билдирир.
1896-жы илдя Гори мцяллимляр семинарийасына мцяллим тяйин 
олунан Ф. Кючярли «Шярги-рус» гязетиндя «ижтимаи-ядяби вя мядяни 
335
маариф  мясяляляриня даир мягаляляри иля чыхыш едиб мящарятли бир 
мцщяррир» кими таныныр, Гафгаз халгларынын щяйатыны, мяишятини 
юйрянян тяшкилатлара кюмяк едир: «Бу щагда няшр олунан жилд-жилд 
китабларда ел ядябиййатына, ел адят вя яняняляриня даир онун 
гиймятли йазылары вардыр».
Педагоъи, мцщяррирлик, ижтимаи фяалиййяти иля мяшщур алим о 
дюврцн зийалылыарынын диггятини жялб едир, «юлкядя маариф вя 
мядяниййятя даир щяр мясяля щаггында она мцражият олунур». 
Университетдя мцщазиря охумаг цчцн ону дявят едирляр, 
Истанбулдан эялян мяктубларда «маариф системи щаггында 
мяслящятляшмяк» истяйи, Гафгазын щяр йериндя онун савадына 
ещтийаж дуйулдуьу, ондан кюмяк истянилдийи билдирилир.
1903-жц илдя русжа «Азярбайжан  татарларынын ядябиййаты» 
китабчасы иля «Азярбайжан ядябиййатыны рус охужусуна танытмаг 
цчцн илк мцщцм тяшяббцс едир».
Мцяллим ишлямякля йанашы Азярбайжан ядябиййаты тарихи, 
мцхтялиф дюврлярдя йашамыш, йаратмыш бюйцк сяняткарларымыз 
щаггында, онларын ясярляринин топланмасы, няшр олунмасы 
сащясиндя дя фяалиййят эюстярян Ф. Кючярли архивлярдян, 
музейлярдян, айры-айры шяхслярдян шеирляр, поемалар, хатиряляр, 
тяржцмейи-щаллар топлайыр, бу ишя таныдыьы йазычылары, зийалылыары да 
жялб едир, ялйазмаларыны топлайыб она эюндярмялярини хащиш едирди.
О «гядим Азярбайжан йазычыларына даир хейли нцмуняляр 
топламаьа» мцфвяффяг олса да, бу ясярляри топламагла 
«кифайятлянмямиш», ясярляри тящлил едир вя «бир ядябиййатшцнас кими 
ядяби щяйатын тарихи просесини ардыжыл излямяйя чалышырды».
Бу мювзуда йаздыьы ясяринин чапы цчцн чалышса да, дяфялярля 
«Няшри-маариф», «Нижат» жямиййятляриня мцражият ется дя, «эащ 
каьыз бащалыьыны, эащ тарихдян данышан ясярлярин аз охундуьуну» 
бящаня етдикляри билдирилир. «Азярбайжан ядябиййаты тарихи 
материаллары» адланан бу китабда тарихилик принсипинин «ясас 
тутулдуьу», та гядимдян юз дюврцня гядяр йазыб-йарадан, «ана 
дилиндя вя йа гейри-дилдя (яряб, фарс) йазан йазычыларын ясярляриндян 
мцвафиг нцмуняляр», «щяр йазычыныны тяржцмейи-щалына даир гыса 
мялумат» вердийи, сонра йарадыжылыьы  щаггында «юз 
мцлащизялярини йазмыш» олдуьу эюстярилир.
Мир Жялал китабын елми-нязяри кейфиййятлярини арашдыраркян 
Ф. Кючярлинин юз фикирляриня истинад едир: «Бурада мцяллиф «щяр 
336
шаирин мяслякини, цслуби-кяламыны вя юз яср вя зяманясинин 
тягазасынжа ня ясярляр вцжудя эятирдийини вя онларын жямаятимизя 
щцсн тясирини, хейир вя йа зярярини…» аычб эюстярир. Буна эюря дя, 
«Азярбайжан ядябиййаты  тарихи материаллары» китабы мцяллифин 
тявазюкарлыг едяряк адландырдыьы кими, йалныз «материаллар» дейил, 
ядяби тарихи мцяййян дяряжядя якс вя шярщ едян системли бир 
ясярдир».
Онун бу ясяриндя «тязкирячилик тясирляри» эюрся дя, 
«Азярбайжан ядябиййаты тарихиндя илк ядябиййатшцнаслыг 
тяшяббцсц» кими дяйярляндирир. Ф. Кючярлинин йалныз «тянгиди 
тювсиб иля» галмадыьыны, ейни заманда бунлары шярщ етдийини, 
сябяблярини эюстярдийини, «онун дюврцнц, мцщитини, бунларын бир 
амил олараг бурахдыьы тясири, йазычынын башга йазычыларла ялагясини, 
мянсуб олдуьу ядяби мяктяби, цслубу вя саиряни дя юйрянир, йазыр. 
Бунлар ися китабы «материал»дан чыхарараг, мараглы тарихи-тядгиги 
бир ясяря чевирир».
Ф. Кючярлинин «мящдуд ядябиййатшцнас олма»дыьыны, Жялил 
Мяммядгулузадя кими «эюзцачыг, узагэюрян», шярг, гярб 
мядяниййятини дяриндян юйрянмяк тяряфдары олан зийалылардан 
олдуьу, халгын нижатыны зящмяткешлярин ингилабы фяаллыьында 
эюрдцйцнц, «ясас диггятини халгы, онун адят-янянялярини, 
ядябиййатыны юйрянмяйя» вердийини, ана дилинин инкишафына, бу 
дилдя ядяби вя елми ясярлярин йайылмасына бюйцк ящямиййят 
вердийини охужу диггятиня чатдырыр. 
Онун халг дили вя халгын дилиндя йазылан ясярляр щаггында 
дяйярли фикирлярини йада салыр. Ф. Кючярли йазырды: «Бяс, щяр бир 
миллятин данышдыьы дил онун щал вя шянини цмури-мяашда дяряжейи-
микнят вя гцввятини шярщ вя бяйан еляйир. Миллятин доланажаьы 
эенишляндикжя, зярури ещтийажлары тящсил олундугжа, сярвят вя 
дювляти, шан вя шювкяти артдыгжа, оун дили дяхи щаман гярар цзря 
тярягги вя вцсят тапыр вя бир мягама чатыр ки, миллят щяр нюв фикир 
вя хяйалатыны, бир гисм щиссиййат вя тясяввцратыны, ятрафында эюрцб 
ешитдийини, мцшащидя гылдыьы яламят вя ящвалаты вя яхлаги –ятвара 
даир чох назик мяналары шярщ вя бяйан етмяйя гадир олур. Бу 
щалда миллят башлайыр гисм-гисм наьыл вя щекайяляр дцзмяйя вя 
синядян сюзляр вя мащнылар (няьмяляр) тохумаьа. Наьылларда 
щягигяти-щал иля хяйалат алями, доьру иля йалан, мцмкцн иля гейри-
мцмкцн еля мящарят иля бир-бириня човлашыр ки, ягли-инсан щейртядя 
337
галыр. Синядян охунан няьмялярдя миллят юзцня ариз олан гям вя 
гцссяни вя йаинки шадлыг вя фярящи вя филжцмля онун гялбини лябаляб 
едян нювбянюв щиссляри ужа аваз иля охуйуб, юз дяруни щалятини вя 
батини алямини жцмляйя изщар едир вя бу минвал синясини яндущ вя 
мялалдан хилас едиб гям иля шадлыьына гейриляри дя шярик еляйир».
Бу китабы «тясвири» ясяр кими дяйярляндирян Мир Жялал 
тядгигатчынын ясярлярин тящлилини вермямясиня сябяб «йазычыларын 
ясярляриндян эятирилян эениш вя ятрафлы нцмуняляр»ин  юзляринин «юз 
мяналары щаггында тяссявцр» йаратмасыны билир.
Ф. Кючярлинин «мцгайисядян» истифадя етдийини, Азярбайжан 
«шаирляринин юз ясярлярини бир-бири иля мцгайися едяряк щягиги, 
нязяри, цмуми нятижя» чыхардыьыны сюйляйир. 
Онун нумуня цчцн Вагифин, Видадинин вя Закирин ейни 
мювзуда йаздыглары «Дурналар» шеирлярини мцгайися етмякля 
«шаирляр арасындакы рущ, мяжаз, етигад фяргини» эюстярдийини 
билдирир.
Онун ижтимаи, ядяби эюрцшляри етибариля «Молла Нясряддин» 
«жябщясиндя» дурдуьу гейд едилмякля йанашы, ядяби–ижтимаи, 
жямиййят, ижтимаи мцнасибят щаггындакы  бахышларында 
«идеализмдян хилас ола билмядийини», фикирляриндя сящвляри «Щеэелин 
халглары «тарихи» вя «гейри-тарихи» дейя икийя айыран, бирини фитрятян
габилиййятли вя диэярини фитрятян кцт сайан идеалист нязяриййясиня  
ясасландыьыны» ещтимал едир. 
Китабынын мцгяддимясиндя «мядяни вя вящши» гювм вя 
тайфалар щаггындакы мцлащизяляриндяки сящви бунунла баьлайан 
Мир Жялал онун бир сыра сящвляриня бахмайараг, Фиридун бяй 
Кючярлинин «ядябиййат тядгигаты Азярбайжан ядябиййатшцнаслыьы 
цчцн чох гиймятли вя тарихи  бир хидмятдир. Онун сайясиндя гядим 
дюврцн бир чох шаирляри вя ясярляри мейдана чыхарылыб халга 
таныдылмышдыр. Йеня онун тядгигаты сайясиндя бюйцк–кичик бцтцн 
Азярбайжан шаирляри  щаггында, вахтында илк тясяввцр щасил 
едилмишдир. Онун китабы узун илляр гядим ядябиййат тарихчиляри 
цчцн мянбя вя васитя олмушдур», дейир.
Мир Жялал «Мирзя Фятяли Ахундовун фарсжа йазан 
шаэирдляри» мягалясиндя  Ахундов фяалиййятинин, «ижтимаи 
шцурумузун инкишафына эятирдийи йениликляри»н бящря вердийи, онун 
реализминин Н.Вязиров, Ж.Мяммядгулузадя, Я.Щагвердийев 
симасында  «бюйцк ядяби мяктябя чеврилдийи» кими, «ижтимаи 
338
интибащ фикирляри дя бир сыра фяал вятянпярвяр зийалылар цчцн 
мярамнамя» олдуьу фикриндядир.
Ахундовун «Кямалцддювля мяктублары»нда иряли сцрдцйц 
«ингилаби фикирлярдян дярс алараг вя рущланараг чалышан» ХХ ясрин 
шющрят газанмыш йазычыларындан Щажы Ябдцррящим Талыбов вя 
Мараьалы Зейналабдин ядябиййатымыз цчцн «мараглы шяхсиййятляр» 
кими дяйярляндирилир.
Щажы Ябдцррящим Талыбов (1855-1910) Жянуби 
Азярбайжанда-Тябриздя йашайыб. Мяшрутя ингилабындан яввял 
халгы маарифя, мядяниййятя чаьыран китаблар йаздыьы, тяржцмяляр 
етдийи, «тяряггипярястлийи цзцндян вятянин щаким даиряляри иля 
ихтилафа» эирдийи, сонрадан «мцщажирятя мяжбур» олдуьу 
эюстярилир.
Сонралар Гафгазын Темурханшура (Буйнакск) шящяриндя 
йашайыб «ядябиййатдан чох елм иля, щям дя тяжрцби елмлярин 
интишары иля мяшьул олдуьу», Истанбулда, Мисирдя, Тифлисдя, Бакыда
няшр олунан китабларынын («Сяфинейи-Талиби, йахуд Китаби-Ящмяд»и 
(1894, 1-11 ж.), «Нухбяйи-Супещери», «Мясаили-щяйат» (1906), 
«Мцхтясяр-тарихи-нябяви» (1907), «Рисалейи-щейяти-жядидя» (1894), 
«Щикмяти-тябиййя» (1893) вя с.) ону «бцтцн Йахын шяргдя мяшщур 
етдийи»ни, тяряггипярвяр зийалылара мадди вя мяняви кюмякликляр 
эюстярдийини, халгын щюрмятини газандыьыны, Иранда мяшрутя 
оланда хариждя йашамасына бахмайараг, тябризлилярин ону «миллят 
мяжлисиня нцмайяндя» сечдиклярини гейд едир.
Русийа зийалылары иля йахын ялагя сахладыьы, «мяшщур рус 
филологу, славйан мядяниййяти жямиййятинин сядри, тцрк халг шеирини 
тядгиг едян академик Ф.Е. Корш иля йахын дост» олдуьу, бу 
достлуьун «тясадцфи» олмадыьы, бир «шяргшцнас, бир щямкар кими 
дост» олдуглары билдирилир: «О, фарс вя Азярбайжан дилляринин 
тябияти, хцсусиййяти щаггныда академикя чох мяхяз вердийи кими, 
рус дили вя рус мядяниййятини юйряндикдя дя ондан чох истифадя 
етмишдир».
Рус дили вя рус зийалылары иля танышылыьы сайясиндя Авропа 
мядяниййятиня «мцкяммял бяляд олан» Талыбовун физикайа, 
тарихя аид бир сыра китаблары русжадан фарсжайа тяржцмя етдийини, бу 
тяржцмялярин мцкяммяллийини, онларын мцгяддимляриндя, ахырында 
«йери эялдикжя етдийи гейдлярдя юз вятяниндя щюкм сцрян шащлыг 
цсул-идарясиня етираз едир, елм вя маарифя аид тядбирляри тяблиь едир. 
339
Талыбовун «Мясаилил-щяйат» китабы Иран мцртяжеляри арасында 
бюйцк щяйяжана сябяб олмушду. Тябриздя мцжтящидляр ону тякфир 
етмиш, хаин адландырмышдылар»,-дейир.
Бакыда «Иршад», «Фцйузат» ъурналларында онун мцдафия 
олундуьу, хцсусиля Яли бяй Щцсейнзадянин мцщафизякарлара гаршы 
кяскин жаваблар йаздыьы эюстярилир.
«Каинатын йаранышы вя мювжудатын мащиййяти щаггында» 
Ахундовун фикирляриня ясасланан мараглы мцлащизялярини гейд 
едир. Ахундов кими «каинат щаггында кющня фанатиклярин 
эюрцшляриня эцляряк мадди варлыьын елми изащыны тяблиь етдийи» 
эюстярилир. Бурада фикирляриндя Ахундовун «Кямалцдювля 
мяктублары»ны ясас тутдуьу, «Мясаликцл-мящсинин» китабынын 
йалныз мязмунуна эюря дейил, щям дя «цслубу, ифадя цсулу иля дя 
Ахундовун фялсяфи мяктубларына йахынлыьы» ачыгланыр: «Бурада да 
мцщакимя билаваситя мцяллиф дилиндян эетмир. Ясяр мцкалимя 
цсулу иля йазылмышдыр… Мцяллиф Ящмядя хитабян юз фикирлярини изащ 
едир. Мцкалимянин эедишиндя дя Ахундовун мяктубларыны тяглид 
айдын эюрцнцр. Сющбят бир мятляб цзяриндя дейилдир. Ясяр 
йаранышдан, мювжудатдан тутмуш, дювлят гурулушуна, 
гануннамяйя, «йапонларын сцрятля тярягги етмяляринин 
сябябляриня» гядяр бир сыра мясяляляри ящатя едир. Анжаг бу мювзу 
чохлуьу, мцлащизялярин пяракяндялийиния сябяб олмур. Чцнки 
фялсяфи мяктубларда олдуьу кими, бурада да мятляб вя мягсяд 
бирдир. Бцтцн мцкалимяляр бир мятлябя-Ислам Шяргинин 
тяняззцлцня сябяб олан амилляря гайыдыр. Бцтцн мясялялярин беля 
цмумиляшдирилмяси мцщакимя вя мянтиг вящдятиня кюмяк етмиш 
олур».
Талыбовун «мящдуд» дцшцнжяляриндя йени бир шей тапмаса 
да, «ян йахшы щалда Талыбов М. Ф. Ахундовун  бир тяглидчиси вя 
шаэирдидир».
Онун «йени Иран ядябиййатынын баниси» сайылдыьы, она гядяр 
гярбчилик рущунун бу ядябиййата «йад»  олдуьу, онда гярбчилик 
рущунун М. Ф. Ахундовун тясири  иля ойандыьыны, фарс ядябиййаты 
цчцн, фарсларын интибащы цчцн чох иш эюрдцйц, милли щисслярдян чох, 
дини щисслярля йашадыьы, «ислам ещкамыны мцасирляшдирмяк, 
«Гуран»ы тяржцмя едиб онун айялярини «йени шяраитя тятбиг етмяк» 
истяйян, «нижаты мцасир диндарлыгда» эюрян зийалылардан бири кими» 
дяйярляндирир.
340
«Сяйащятнамейи-Ибращим бяй» адлы хатиря романын мцяллифи 
Мараьалы Зейналабдин Мяшяди Яли оьлу Щажы Рясулов щаггында 
мялумат верир. М.Ф. Ахундов реализминин тясири иля йетишян, 
Мараьада бир тажир аилясиндя анадан олан Мараьалы 
Зейналабдинин кечдийи щяйат йолу щаггында гыса мялумат верир. 
Сяккиз ил молла мяктябиндя охуса да, «бир шей юйряня» билмяйян 
Зейналабдин тижарят мягсядиля Ярдябиля эедир, орадан Гафгаза 
кючцр.
Мир Жялал онун Йалтада етибарлы тажирлярдян олдуьу,  
Воронтсовун аилясиля достлуг етдийини, 1904-жц илдя рус 
тябяялийиндян чыхыб Истанбула кючцб юмрцнцн сонуна гядяр 
орада йашадыьыны сюйляйир.
Онун «Сяйащятнамя»синин сон жилдиндя рус, Авропа 
дилляриндя йазылмыш китабларын Шярг дилляриня тяржцмяси иля мяшьул 
олдуьу билдирилир вя гейд едилир ки, «Зейналабдин илк заманлар 
истибдадын горхусундан юз ясяриндя имза йазмамышдыр. Китабын 
илк жилдлярини анжаг Ибращим бяйин ады иля вермишдир. Ахырынжы жилди 
ингилаб дюврцня тясадцф етдийиндян, 1905-жи ил ингилабы нятижясиндя 
щям Русийада, щям дя Иранда азадлыг щяракаты эенишляндийиндян 
мцяллиф имзасыны жцрятля йазыб елан етмишдир».
Бу ясярин бцтцн мцсялман Шяргиндя йайылдыьы «маарифчилик 
йолунда, шащлыг вя феодал истибдады ялейщиня гцввятли бир тяблиьат 
сянядиня чеврилмиш, гыса мцддятдя бир чох дилляря тяржцмя» 
олундуьуну вя бу романа бюйцк гиймят верилдийини, «Молла 
Нясряддин» ъурналынын «Сяйащятнамя» ясяринин ящямиййяти 
щаггында дюня-дюня йаздыьы билдирилир. «1907-жи илдя Бакы молласы 
Ахунд Ябутцрабын «Бизя щансы елмляр лазымдыр?»- дейян мцртяже 
чыхышына гаршы эенишлянян мцбащисялярдя «Молла Нясряддин» фяал 
иштирак едирди. О, дини елмляри, мцсялман фанатизмини, мювщуматы 
аьыздолусу тяблиь едян Ахунда гаршы йаздыьы мягалядя 
«Сяйащятнамя» гящряманы Ибращим бяйин сюзляриндян эениш 
истифадя едир, ясярдян дялилляр эятиряряк дин алимляринин Иранда ня 
жинайятляр, фитня–фясадлар тюрятдийини ачыб эюстярирди».
Шяргшцнасларын бу ясяри йцксяк гиймятляндирмясини, 
академик Й.Е. Бертелсин бу ясяри Гоголун «Юлц жанлар» романы 
иля мцгайися етмясини щаглы сайыр. Фикирлярини ачыглайыр, Гоголун 
ясяриндя олдуьу кими, «юлкянин, ижтимаи гурулушун, кющня 
йашайышын, зещниййятин кяскин сатирик тянгиди» верилдийи, анжаг 
341
«Сяйащятнамя»дя щадисяляр щаггында сатира вя мяжаз йох, ян чох 
мянтиги мцщакимя, мцстягим дцшцнжя вя тяфяккцрцн цстцн 
олдуьу эюстярилир.
Ибращим бяй суряти тящлил едилир. Онун хариждя йашаса да, 
«фикри-зикри вятянин сяадяти уьрунда чалышмаг» олдуьу, бу щиссля 
дя вятяни эяздийи, «мядяни юлкялярдя эюрдцйц мяктяб, 
дарцлфцнун, мядяни ожаглар, театрлар, дямир йоллары, фабрик вя 
заводлар, хястяханалар, ушаг евляри, ялилханалар явязиня юз 
вятяниндя рязалят» эюрдцйц ачыгланыр. 
Ибращим бяйин бядии тясвириндяки тянгиди «щаглы тянгид», 
«ижтимаи тянгид», «саьлам, щягиги, кяскин тянгид» кими 
дяйярляндирир. Мирзя Фятяли Ахундовдан сонра Иран вя  бцтцн 
Шярг деспотизми щаггында йазылан бядии тянгидлярин «ян 
гцввятлиси» «Сяйащятнамя»ни билир: «Бурада Иранын сийаси 
щяйатындан башлайыб, адят-яняняляриня, мяишятиня гядяр еля бир 
сащяси йохдур ки, мцяллифин эюзляриндян гачмыш олсун. 
«Сяйащятнамя»дяки тянгид кянар бир адамын, обйектив бир 
тянгидчинин щятта йахшы вя доьру тянгидиндян дя фярглидир. Бу фярг 
мцяллифин мясяляйя, щадисяляря олан дярин ещтирасындан ибарятдир».
Китабын ики ады олдуьу «Сяйащятнамейи-Ибращим бяй» вя 
«Бялайи-тяяссцби» олдуьу гейд едилир. Бурада икинжи адда 
«тяяссцб» сюзцнц тясадцфи дейил, ясярин мязмунуну верян «чох 
мцнасиб бир сюз» билир вя «мцяллиф, доьрудан да, юз тянгидиндя 
тяяссцбкешлик етмишдир. Бу тяяссцб худпясяндлийя доьру эедян 
дарэюзлцлцк дейил, вятяня мящяббят  ужундан доьан ещтирас вя 
щяссаслыг нятижясидир»,-дейир.
Романын фарсжа йазылдыьы сябябляри ачылыр. Иран 
Азярбайжаныны истисмар едян «мямурлар юз зцлм вя 
щагсызлыгларыны фарс дилиндя, фарс мянбяляриня  истинад иля ижра 
етдикляри» билдирилмякля йанашы, тядгигатчы гейд едир ки, «китаб фарс 
дилиндя олса да, мцяллиф чох йердя истяр-истямяз Азярбайжан дилиня 
мцражият етмяйя мяжбур олмушдур. Хцсусиля, щяйяжанландыьы, 
щиссляринин тцьйан етдийи, сакит даныша билмяйиб, фярйад етдийи 
йерляри» ана дилиндя йазмыш олдуьуну эюстярир.
«Сяйащятнамя» ясяринин мцяллифинин эюрцшлярини рус 
ядябиййатынын эюркямли сималары иля баьлайанларын фикирляриндя 
«щягигят» олдуьу ачыгланыр. Мараьалы Зейналабдинин сийаси-ядяби 
эюрцшляринин инкишафында рус мядяниййятинин тясири олдуьу, бу ишдя 
342
М.Ф. Ахундов вя онун йаратдыьы реализм мяктябинин чох иш 
эюрдцйц билдирилир. Мир Жялал бу фикирдядир ки, Зейналабдин 
Авропа вя рус мядяниййятиня ян яввял Тифлис мцщити иля, Мирзя 
Фятяли, Мирзя Шяфи васитясиля «баьланмыш», Ахундовун ижтимаи 
фикирляри Шярг зийалылары кими Зейналабдиня дя тясир етмишдир: 
«Сяйащятнамя»дя ялифба мясяляси, мяктяб, маариф, мядяниййят 
мясяляси, демяк олар ки, щямишя вя щяр йердя М.Ф. Ахундов 
жябщясиндян вя бу нюгтейи-нязярля гойулур вя изащ олунур».
Тядгигатчы бу ясярин «Шярг аляминдя истибдада, Иран 
мцтлягиййятиня вя феодал гурулушуна гаршы ян кяскин сатирик 
ясярлярдян» сайлыдыьыны билдирир.
«ХХ яср Азярбайжанда ядяби мяктябляр»  ясяри онун ири 
щяжмли, эениш елми потенсиала малик ясяри кими дяйярляндирилмякля 
йанашы ону да гейд етмялийик ки,
Мир Жялал эюзял алим, ядябиййатшцнас, ядиб олмагла йанашы, 
эюзял мцяллим иди. О, чохлу сайда тялябяляря дярс демиш, эянж 
алимляр йетишдирмишдир. Халид Ялимирзяйев йазыр: «О, бизя-кечмиш 
тялябяляриня дя дюня-дюня тякжя алим дейил, ейни заманда бир 
вятяндаш, милли тяфяккцр сащиби кими йетишмяк цчцн 
тядгигатларымызда даща чох бу дювря фикир вермяйи тювсийя едирди. 
Щеч шцбщясиз, Мир Жялал мцяллимин рящмятлик Фиридуна вя мяня 
Ж. Мяммядгулузадя, рящмятлик Инайят мцяллимя Ф. Кючярли, 
Тящсиня Я. Щагвердийев, Абдуллайа Ц. Щажыбяйов, Жялала С. 
Вурьун йарадыжылыьындан докторлуг мювзулары вермяси дя мящз 
онун бу дащи сятянкарлара олан мящяббятинин реал тязащцрц, 
ядябиййатшцнаслыгда мцдафия етдийи елми-нязяри консепсийанын 
бариз нцмуняси иди».
343
МИР ЖЯЛАЛ ХХ ЯСР АЗЯРБАЙЖАН ЯДЯБИЙЙАТЫ 
ЩАГГЫНДА
Мир Жялал ХХ яср Азярбайжан ядябиййатынын ян эюркямли 
нцмайяндяляри арасында Няриман Няримановун дя ямяйини 
йцксяк гиймятляндирир. Онун щяйат вя йарадыжылыьынын эениш тящлил 
вя тядгигини верир. Гори мцяллимляр семинарийасында охудуьу 
иллярдян Азярбайжан, Авропа, рус классиклярини юйряндийини, 
ядябиййата, сянятя баьлы олдуьуну ачыглайыр.
Семинарийаны битирдикдян сонра Гызылщажылы кянд  мяктябиня 
мцяллим тяйин олунан  Няриман Няримановун бурада кяндлилярин 
щяйаты, мяишяти иля йахындан танышлыьы нятижясиндя «Наданлыг» 
драмыны тамамладыьыны, сонра Бакыйа кючцб бурада да 
мцяллимлик  фяалиййятини давам етдирдийини, щям дя эениш ижтимаи-
сийаси ишляр эюрдцйцнц, 1894-жц илдя кцтляви сялигяли халг 
гираятханасы ачдыьыны, бу гираятхананын эениш, ящатяли фяалиййятини 
диггятиня чатыдырр. 
Няриман Няримановун ана дилиндя тяртиб етдийи дярсликляр, 
йаздыьы мягаляляр, бядии ясярляр онун  мааирфчилик хидмяти йцксяк 
гиймятляндирилир.
Онун инжясянят сащясиндя йорулмадан чалышдыьы, 
«Наданлыг», «Дилин бяласы вя йахуд Шамдан бяй» 
комедийаларыны, 1899-жу илдя «Надир шащ» ясярини няшр етдирдийини, 
Гоголун «Мцфяттиш» ясярини Азярбайжан дилиня чевирдийини билдирир.
Тящсилини давам етдирмяк цчцн 1902-жи илдя Одесса 
Институтунун  тибб факцлтясиня дахил олдугдан сонра Язизбяйов, 
С.М. Яфяндийев вя башгалары иля ялагяляр сахладыьыны, 1906-жы илдя 
Загафгазийа Мцяллимляр гурултйаынын щазырланмасына вя 
кечирилмясиня рящбярлик етдийини, Иран сосиал-демократ «Ядалят» 
тяшкилатынын рящбярляриндян бири олдуьуну, Щяштярхандакы ижтимаи-
сийаси фяалиййятини арашдырыр.
1913-жц илдян сонра Бакыйа эялиб щям щякимлик, щям дя 
ядяби, щям дя ингилаби фяалиййятини давам етдирмяси, Совет 
щакимиййяти гурулдугдан сонра Азярбайжан ингилаб комитясинин 
сядри, Азярбайжан ССР Халг Комиссарлары Советинин сядри, 
Загафгазийа Федерасийасы тяшкил едилдикдян сонра Загафгазийа 
Иттифаг Советинин сядри, сонра ися Совет Сосиалист Республикалары 
344
Иттифагы Мяркязи Ижраиййя  Комитясинин сядрляриндян бири вязифясиня 
сечилдийи, 1925-жи илдя вяфат етдийи билдирилир.
Тядгигатчы Н. Няримановун ялиня гялям алдыьы эцндян 
«эюрдцклярини, дцшцндцклярини йазмаг, бу йазылары  иля дя 
тяряггийя хидмят етмяк истяйирди. Онун кяндлийя, кяндлинин 
жящалятдя боьулан ушагларына мящяббяти доьма ювлада олан 
мящяббятиндян яскик дейилди. Эянж мцяллим мяктябя горху, 
ващимя иля эялян ушагларын симасында эяляжяйин гуружуларыны 
эюрцрцдц. О, эюзял билирди ки, эяляжяк беля йени, эянж гцввяляря 
мющтаж олажагдыр»,-дейир.
«Наданлыг» драмынын эениш тящлилини апарыр, бурада «кющня 
кяндин дящшятли мянзяряляри, кянд мцяллиминин чякдийи аьыр язаб-
язиййятляр, зцлмят, жящалят ичиндя боьулан йохсул кяндлилярин 
вязиййятинин инандырыжы тясвирини вердийини, бурада «маарифля 
жящалят, тярягги иля иртижа, йениликля кющнялийин цз-цзя эялдийини, 
маарифчилик арзусу иля кяндя эялян мцяллим Мяммядаьанын 
жящалят вя мювщуматла цз-цзя эялмяси вя ясярдя маарифля 
жящалятин мцбаризясини вя жящалятин щяля эцжлц олдуьуну 
эюстярмяси сябябляри арашдырылыр.
«Дилин бяласы вя йахуд Шамдан бяй» комедийасында 
тядгигатчы билдирир ки, бурада буръуа-мцлкядар зийалыларынын яхлаг 
позьунлуьу, пул, шющрят ещтирасы, мяняви бошлуьу, ловьалыьы, 
сатгынлыьы вя хяйаняти ифша олунур. «Садя вя драматик  мцнагишя 
ясасында йазылмыш бу комедийанын «яняняви 
комедийаларымыздан» фяргли жящятляри цзя чыхарылыр: «Шамдан 
бяйин иддиасы иля вязиййяти арасындакы учурум комик мцнагишянин 
ясасыны тяшкил едир. Йусиф дя, Хядижя дя тябиятляри етибариля саф, 
тямиз, алижянаб адамлардыр. Онлар Шамдан бяйин фитня вя 
фырылдаглары яйан оландан сонра да ону ифша етмяк истямирляр. 
Хаини онун юз хяйаняти, вящши ещтирасы вя позьун яхлагы ифша 
едир… Эюрцндцйц кими, бу ясярдя мцсбят гящряманлар 
яксяриййят тяшкил едир, щадисяляря истигамят верир вя гялябя 
газанырлар. Щалбуки бу жящят яняняви комедийа цчцн хас вя 
характер дейил. Ядиб, мцстягим ифша йолу иля беля бир нятижяйя эялир 
ки, хошбяхтлийя, сяадятя мцтярягги гцввялярин бирлийи, иттифагы иля 
чатмаг олар». Бу ясярдя кющня жямиййятин, онун гайда-
ганунларынын, пул щюкмранлыьынын эцжлц тянгид олундуьу 
сюйлянир.
345
Няриман Няримановун ян камил вя йеткин ясяри «Надир 
шащ» (1899) фажиясинин Азярбайжан ядябиййатында тарихи драмын 
илк нцмуняси олдуьу ачыгланыр вя «тарихи щадисяляри мцасир 
вязифяляр нюгтейи-нязяриндян мяналандырмаг, сензура шяраитиндя  
мцасир мятлябляря тарихи дон эейиндирмяк мейли М.Ф. 
Ахундовун ядибляря вердийи мяшщур мяслящятдир»,-дейир. 
Йазычынын Надир шащын щяйат вя мцбаризясиня мцражият 
етмясинин сябябляри арашдырылыр. Онун  щакимиййятя эялмясинин 
«Иран мцтлягиййят гайда-ганунларына зидд» олдуьуну, онун шащ 
сцлалясиндян чыхыб, тахт-таж вариси кими гябул едилян шащ 
олмадыьыны, «халг ичярисиндян эялян, гулдурлугда ад чыхаран, 
сонралар дайысынын тящрики иля дювлят, вятян йолунда вурушмалара 
эедян, гящряманлыглары иля шющрят газанан тарихи бир шяхсиййят» 
олдуьуну эюстярир вя билдирир ки «Тарихи щадисяинин юзц, йяни беля 
бир адамын  дювлят, щюкумят башына эялмяйи ядибин мцтлягиййятя 
гаршы мцбаризя арзуларына, ижтимаи эюрцшляриндяки демократизмя  
чох мцвафиг иди. Няриманов тарихи факта, щягигятя битяряф 
йанашмамыш, етинасыз да олмамышдыр. О, бу щягигятин ясас 
характер жящятини жанлы, габарыг бир шякилдя эюстярмяйя 
чалышмышдыр. Онун гящряманы падшащ олса да, дюврцня эюря 
феодал Ираны цчцн мцтярягги план гуруб щазырлайырды. Харижи 
дцшмянляри иля щесаблашандан сонра Надир шащ юлкядя ислащат 
апармаг ниййятиндя иди. О, тутдуьу мювгейин мясулиййятини вя 
ящямиййятини билян, юлкянин щяйатыны дцшцнян айыг бир адамдыр».
«Надир шащ» ясяриндя онун вязириня анлатдыьы  планлары 
охужунун диггятиня чатдырылыр. Тядгигатчы ясярдян ашаьыдакы 
парчаны тящлил едир: «Яввала, фикрим будур ки, ики дцшмяни 
барышдырам…
Адам демирям, ики дцшмян, йяни ики мязщяб… Доьрусу, 
шия-сцнни ады ешидя билмирям. Эяряк бу ики мязщяб бирляшя.
Икинжи фикрим будур ки, эярякдир Инжил бизим диля тяржцмя 
олуна.
… Щяр падшаща лазым эялир гейри тайфанын динини билсин. 
Таинки гейри тайфа иля дининя мцвафиг ряфтар олунсун.
… Цчцнжц фикрим… моллаларын ихтийарыны азалтмаг.
…Бир дювлят ки, моллалар ихтийарында йашады, о дювлятдя 
тярягги олмаз… Чцнки бир нечя сябябляря эюря молла гисми 
щямишя чалышыр ки, халгы гаранлыгда йашатсын.
346
Дювлятя даир ганунлары билмярря рущанилярдян алмаг 
эярякдир…
Дюрдцнжц фикрим будур ки, эяряк мяним падшащлыьымда
фягир вя сяфил тапылмайа… Хцлася, бу минвал башымда чох фикирляр 
вар… цмидварам ки, бунларын щамысы дцзяля…».
Онун беля мцтярягги ниййятляринин чохлуьуйла йанашы, 
«бунлары мцжярряд, ясассыз вя ижтимаи зяминсиз» билир.
Надир шащ щаггында Няриман Няримановун сюйлядийи  
фикирляри хатырлайыр. Няриман Няриманов ясяри вя гящряманы 
щаггында йазырды: «Надир шащ» драмында мян дя жящд етмишям 
ки, рущаниляри тяркисилащ едим, щюкумят  ишляриня, щюкумятин сийаси 
щяйатына онларын мцдахиля етмяк ихтийарыны мящдуд етмяк йолу 
иля кцтляйя тясирини зяифлядим.
Халгдан олуб да моллаларын дювлят щяйатына олан тярсирини 
тяриф етмяк истяйян падшащын, гящряманын щярякятини жцрят вя 
жясарят сайырдылар, буна эюря дя щямин адамлар мяним 
гящряманымы щялак етдиляр». Бу фикирляри йада салан тядгигатчы 
ясярин тамашайа гойулмасына сензуранын ижазя вермядийини, 
онларын «ясярдя кянар бир адамын шащ мяртябясиня эялмясини 
«гейри-гануни» вя «тящлцкяли» сайдыгларындан иряли эялдийини 
сюйляйир.
Няриман Няримановун нясри дя реалист ядябиййатын инкишафы 
тарихиндя ящямиййятли йер тутур. Няср ясярляри аз олса да, онларын 
бядии дяйяр вя мязмунжа ящямиййятитни юня чякир. 
«Ингилабагядярки Азярбайжан нясри ясасян кичик щяжмли, дярин 
мязмунлу, ижтимаи йаралары тяшрищ едян, охужуну яйляндирмяйя, 
мяшьул етмяйя йох, дцшцндцрмяйя, гайьы чякмяйя чаьыран 
тутарлы, тясирли ясярлярдян ибарят олмушдур. Бу йарадыжылыг йолунда 
эедянлярдян бири дя реалист, демократ ядиб Н. Няриманов иди».
Онун «Пир», «Бащадыр вя Сона», «Бир кяндин сярэцзяштляри» 
ясярляри хатырланыр. «Бащадыр вя Сона»нын Азярбайжан роман 
ъанрынын илк нцмуняляриндян олуб мящяббят мювзусунда 
йазылдыьы, Шярг яняняви севэи дастанларына («Ясли вя Кярям», 
«Тащир вя Зющря», «Хумар вя Сянан», «Аббас вя Эцлэяз») йахын 
бу ясярин кечмиш жямиййят цчцн сяжиййяви бир фажияни эюстярдийи 
гейд олунур: «Кечмиш дцнйада чох тясадцф едилян, уьурсуз, 
фажияли, фялакятли севэи мажяраларынын характери мялумдур. Динайры 
эянжляр олан гыз вя оьланын мящяббяти феодал шяраитиндя дини вя 
347
милли фяргляр ужундан гара гцввялярин кяскин мцгавимятиня раст 
эялир. Накам мящяббят щяр ики тяряфин фажияси иля гуртарыр».
«Бащадыр вя Сона» романынын мязмуну, эениш, дярин, сырф, 
мараглы, мцасир олдуьу, онларын севэисинин мцтярягги идейалара 
ясасландыьы, онлары шяхси щяйатларындан зийадя щягиги виждан, 
мясляк азадлыьы, шяхсиййят, мящяббят азадлыьы дцшцндцрдцйц, 
«ижтимаи щяйат, вятян вя халг талейи» щаггында дцшцндцйц, 
онларын капиталист мцнасибятляринин щюкм сцрдцйц шяраитдя, 
инсанлары бир-бириндян айыран «учурум дяряляр»ин наращат етдийи 
ачыгланыр: «Онлар ня сябябдянся айры дцшмцш инсанлары 
бирляшдирмяк, «учурумлары» рядд етмяк истяйирляр: «Нежя ола биляр 
ки, бизи «учурум дяря» айыра? Яжяба, бу «учурум дяряляри» биз 
инсанлар дцзялдиб дя онлары мящв етмяк бизим ихтийарымызда 
дейилми? Ня цчцн мян мцсялман, сиз христиан, гейриси йящуди вя 
йа бцтпяряст адлансынлар? Ня цчцн бу инсанлар сонрадан дцзялмиш 
дцрлц-дцрлц ганунлара ситайиш етсинляр?»
Бащадырын бу сюзлярини «чцрцк ижтимаи мцнасибятляря гаршы  
ядибин цсйаны» кими гябул едир: «Ядиб Бащадыр иля Сона 
арасындакы мящяббяти саф вя тямиз, саьлам, гцдрятли, тябии инсани 
бир щисс кими тясвир етмишдир. О, бу щисси йалынз эянжлярин защири 
эюзяллийи иля баьламамышдыр. Мащир бир сяняткар олараг щяр 
икисинин гялб алямини охужуйа ачыб яйан етмишдир».
Мяняви зянэинлик, аьыл-камал, ягидяжя йахын олан бу 
эянжлярин арзу вя идеаллары  бюйцк олса да, имканларынын 
«мящдуд»луьу, фанатизм шяраитиндя боьулмалары, бунунла беля 
мяняви гцдрят вя гейрятлярини сахлайа билмяляри, юз фажияляри иля 
зцлм вя ядавят дцнйасына дярин нифрят ойатмалары ачылыр: «Мцасир 
вя мцтярягги идейаларын жцрятли тяблиьи, бядии форма эюзяллийи, 
мараглы, садя вя тябии щекайя цсулу, щадисялярин мцстягим вя 
сцрятли инкишафы, там вя биткин сцъет, айдын характеристикалар, 
саьлам лирика, дилдя жанлылыг-романын ясас бядии кейфиййяти 
бунлардан ибарятдир. Бащадыр да, Сона да юз халгларынын талейи, 
эяляжяйи щаггында, эянжлийин хошбяхт, азад мящяббяти щаггында 
сярбяст, доьру дцшцнян, кечмиши, индини йох, парлаг эяляжяйи, 
халглар бирлийи вя гардашлыьыны дцшцнян мцняввяр жаванлардыр».
«Пир» повестинин дя эениш тящлилини верян Мир Жялал  
Эцлбадам образынын характерини ачыр. Мясум, кимсясиз, 
ахундун, яринин, жащил дцшцнжяляринин ясири Эцлбадамын ясярин 
348
сонуна гядяр инкишаф етдийини, тамамиля дяйишдийини, мцбариз бир 
гадына чеврилдийини билдирир. 
Бу ясяри охуйан щяр кясин «жящалят дцнйасынын гурбаны 
олан мясум ана Эцлбадама» ажыдыьыны, онун йазыг, кюмяксиз, 
щям ярин, щям мювщуматын, щям кющня етигадларын ясири 
олдуьуну эюстярмякля йанашы, эетдикжя вязиййятин дяйишдийини, 
Эцлбадамын инкишаф етдийини, «индийяжян дахили, зещни тяряддцдляр 
ичиндя чырпынан вя булуд кими тутулан гадынын гялбиндя бир 
тялатцм» ойандыьыны, «щяйатын, щягигятин дяйишиб тярбийя етдийи, 
мяняви изтирабларын бяркитдийи, кющня дцнйайа нифрятля силащланан 
ирадяли, мярд бир ана, бир азярбайжанлы гадын» сявиййясиня 
йцксялдийини гейд едир: «Дахили, мяняви инкишаф йолу иля бюйцйян, 
дяйишян Эцлбадам реалист Азярбайжан ядябиййатындакы гадын 
сурятляри силсилясиндя мцщцм йер тутур. Онун далынжа паслы 
зянжирляри гыран, чцрцк ещкамлары рядд едян, чадраны айаглайан 
цсйанкар Эцлбащарлар, Пярижащанлар, Севилляр, Алмазлар эялир».
«Бир кяндин сярэцзяшти» щекайясиндя мцлкядарларын, 
щажыларын щийляляринин ифшасы иля йанашы,  тянбяллийин вя авамлыьын да 
тянгид едилдийи билдирилир. Тядгигатчынын  фикринжя, защирян 
мцлайим, хошсифят, рящмли «Ями кимилярин торуна дцшмямяк цчцн 
мцстягил йашамаг, щяйатда силащланмаг, щцгуг тяляб етмяк вя 
мцбаризяйя галхмаг лазымдыр. Гяййума цмид олмаг ушагларын 
нясибидир. Кяндлиляр ися юз ишлярини, сяадятлярини ямиляря етибар 
етмякдян вя алданмагданса, юзляри габаьа, мцбаризя 
мейданына чыхмалы, тяшяббцскар олмалыдырлар. Щажынын,Яминин 
вякалятиня цмид бяслямяк, ядибя эюря «садяжя ахмаглыгдыр».
Инсаны, онун зящмятини, мяняви гцдрятини, шяхсиййят 
азадлыьыны,  инсанын шяряф вя ляйагятини ужа тутан, ясярляриндя дя бу 
кейфиййятляри тяблиь едян Няриман Няримановун публисист 
ясярляриня дя охужу диггятини жялб едир. Ону «уста бир драматург, 
мащир бир насир олдуьу  кими,  аловлу бир публисист кими дя 
дяйярляндирир: «Мядяниййят, маариф, тярбийя, сянят, ядябиййат, дил, 
ялифба, игтисадиййат вя сийасят мясяляляриня аид онун бир сыра 
мараглы ясяр вя фикирляри вар ки, вахтиля мцщцм рол ойнамыш, инди 
дя юз ящямиййятини итирмямишдир».
Онун бюйцк мцтяффяккирляр кими  сянятя, ядябиййата, 
инжясяняятя йцксяк гиймят вердийи, ядябиййат вя театр щаггында 
дяйярли фикирляр сащиби олдуьу эюстярилир. Театр щаггында Н. 
349
Няримановун юз сюзлярини («О йазырды: «Театрын инсана 
мянфяятини, рущи ляззятини дяфяатиля йазмышыг. Театр бюйцкляр цчцн 
мяктябдир. Щямин мяктябдя эюрмядийимиз шейляри вя йа эюрцб 
диггят етмядийимиз ящвалатлары эюрцб вя ешидиб ямяллярдян ибрят 
вя йахыш сифятляр яхз едирик, яглимиз цчцн йем вя рущумуз цчцн 
ляззят алырыг») йада салыр, комедийа ъанрынын «кцтляляри тярбийя 
етмякдя  бюйцк васитя олдуьуну «Щажы Гара»ныын тамашайа 
гойулмасы мцнасибятиля сюйлядийи нитгиндя («Комедийа 
чыхартмагдан ясл мягсяд тярбийядир… Бизим мцсялман 
гардашларымыз театра чох да щявяс етмяйиб фикир едирляр ки, о 
комедийа ки ойнаныр, анжаг эцлцш цчцндцр. Бу фикирдя оланлар 
чох сящв едирляр. Чцнки комедийа зиндяэанлыьын айинясидир. Бу 
театрда юз гцсурларымызы эюрцб, ялбяття, чалышырыг ки, юзцмцзц 
йахшы адамлара охшадаг вя пис адамлардан кянар олаг. Театр 
бюйцкляр цчцн бир нюв мяктябдир. Нежя ки, ушаглар мяктябдя 
эюзял шейляр яхз едирляр, еля дя бизляр театрдан эюзял сифятляр яхз 
едирик»)  «ядябиййаты важиб ижтимаи мясялялярля мяшьул олан бир 
идеолоъи тяблиьат васитяси» щесаб етдийини сюйляйир: «Няриманов юзц 
дя бядии ясярляриндя заманын бюйцк вя важиб мясялялярини 
галдырараг жямиййят вя ижтимаиййят гаршысында мцзакиряйя гойур 
вя халгын, миллятин цмуми рифащы вя тяряггиси хейриня щялл етмяйя 
чалышырды. О, халгын милли гцрур вя мянлик щисслярини ойатмаг вя 
щярякятя эятирмяк истяйир, юз щцгуглары вя щейсиййяти уьрунда ону 
мцбаризяйя чаьырырды. 
Няримановун ингилаби публисистикасы беля важиб тяблиьатын ян 
йахшы нцмунясидир. О, Азярбайжан халгыны ойатмаьа, щцгуглаыр 
уьрунда мцбаризяйя галхмаьа чаьырыр».
Няримановун ядябиййатын сяняткарлыг, щяйатилик, сямимилик, 
инандырыжылыг хцсусиййятляриня  дя бюйцк ящямиййят вердийи, бядии 
ясярдян жанлылыг, тябиилик тяляб етдийини билдирир. Онун иртижа 
илляриндя зцлм алтында язилян фящля вя кяндлилярин  щяйяжанларыны 
Сабирин бядии вя жанлы вермясини дяйярляндирдийини гейд едир. 
Бюйцк сяняткарын Фцзули, М. В. Видади, М. П. Вагиф, Г. Закир, С. 
Я. Ширвани, М. Я. Сабир, Ж. Мяммядгулузадя, «Молла 
Нясряддин» ъурналы, И. А. Крылов, А. С. Пушкин, М. Й. Лермонтов, 
И. С. Турэенев, Н. В. Гогол, Л. Н. Толстой, В. Шекспир, Ф. Шиллер, 
Е. Золйа, В. Щцго, Щ. Щейне, В. Эете, Щ. Ибсен, Ж. Байрон кими 
бюйцк сяняткарлардан публисист ясярляриндя бящс етдийини билдирир.
350
Няриман Няримановун ядябиййатымызын инкишафына кюмяк 
едян йазычыларын талейи, йарадыжылыьы иля баьлы  ишляри дя тядгигатчынын 
диггятиндян йайынмыр. Мирзя Жялилин Тябриздян эери дюнцб 
«Молла Нясряддин» ъурналыны йенидян няшриня давам етмясини, Ф. 
Кючярлинин ясярляринин няшриня, онун бир сыра йазычыларын 
фяалиййятиня бюйцк гайьыкешликля йанашдыьы, кюмяк эюстярдийи 
билдирилир. О зцлм вя зоракылыьа гаршы барышмаз мцбариз, ингилаби 
публисистикасында  халгыны ойанмаьа, оз щцгуглары уьрунда 
мцбаризяйя сяслядийини, «Щцммят», «Фцгяра фцйузаты», 
«Бакински рабочи», «Астрахански край», «Известийа», 
«Тяржцман», «Каспи», «Щяйат», «Иршад», «Игбал», «Бясирят», 
«Бцрщани–тярягги» вя с. органларын халгларын азадлыьы, инкишафы 
мягсядиня хидмят етдийини эюстярмякля йанашы, театр 
тамашаларында иштиракыны, йаздыьы дярсликляри, етдийи тяржцмяляри дя 
йада салыр, мцхтялиф миллятлярин зящмяткешлярини мцбаризяйя 
сясляйян онларла мягалянин мцяллифи кими дя ужа тутур: «Няриман 
Няриманов щям бядии ясярляри, щям дя мягаля вя чыхышлары иля 
Азярбайжан дилинин инкишафы, тяряггиси, тямизлийи уьрунда фяал 
мцбаризя апаран ядиблярдяндир. Онун дили вахтына эюря яряб, фарс, 
османлы ибаря вя тяркибляриндян тямиз, садя, айдын халг дилидир».
Онун молланясряддинчиляр кими «бядии ясярдя данышыг дилинин 
тябиилийини, жанлылыьыны, ялванлыьыны сахламаг» тяряфдары олдуьуну 
эюстярир. Халгдан эялян сюзляри юз ясярляриня чох жцрятля дахил
едян, щяр халгын, юз ана дилиндя  мядяниййятини йаратмаг 
истядийини эюстярмякля йанашы, онун бядии ясярлярини Азярбайжан 
ядябиййатынын гиймятли нцмуняляри кими дяйярляндирир.
Мир Жялал «Азярбайжанда ядяби мяктябляр» китабында 
бюйцк ядиблярин щяйат вя йарадыжылыьы щаггында системли шякилдя 
ятрафлы тящлил вя тядгигат иши апармышдыр. «ХХ яср Азярбайжан 
ядябиййаты» дярслийиндя бязян ХХ яср Азярбайжан ядябиййатынын 
инкишафында мисилисиз ролу олан бу дюврцн ядяби мяктябляринин 
нцмайяндяляринин, онларын давамчыларынын даща ятрафлы, эениш 
тядгигатыны апармаьа наил олмушдур.
Бир сыра ядиблярин ядяби фяалиййяти иля баьлы фикирлярдя фяргли 
нятижяляр вар. Мир Жялал совет идеолоэийасынын щаким мювге 
тутдуьу бир заманда йашамыш, елими фяалиййятини давам етдирмиш 
щям ядиб, щям дя ядябиййатшцнасдыр. Бунунла беля, о дювр гялям 
сащибляринин дцшцнжя вя тясвир, тяряннцм, мцщакимя жящятдян 
351
тядгиг вя тящлиля жялб едилмяси, бу просесин узун бир дюврц ящатя 
етдийиндян дцнйаэюрцшлярдя йаранан тябяддцллат, елмин фактлара, 
обйективлийя ясасланмасы, дягиглийин эюзлянилмяси тялябляри Мир 
Жялал дцнйаэюрцшцня дя тясирсиз олмайыб.
Мир Жялалын тялябяси Фиридун Щцсейновла бирликдя тяртиб 
етдийи бу дярслик «халгымызын ижтимаи фикир тарихиндя гыса (1900-
1920), анжаг зиддиййтли, мцряккяб, щям дя чох зянэин сийаси вя 
ядяби мцбаризяляр дюврцнцн ядябиййатыны ящатя едир».
Мир Жялал «елми-нязяри ясярлярини еля мцщцм шяхсиййят вя 
проблемляря щяср едир ки, онлар локал сяжиййя дашымасын, яксиня 
монографик характер кясб ертмиш олсун. Мир Жялал бядии 
ядябиййатын, бядии йарадыжылыьын нязяри, актуал проблемляри, 
сяняткарлыг мясяляляри, эцлцш усталыьы, метод вя цслуб мясяляси, 
форма ахтарышлары кими мясяляляри тядгиг едир вя бцтцн щалларда да 
юз истядийиня наил ола билир» (Мцасир Азярбайжан ядябиййаты. 1 
жилд. Бакы 2007).
ХХ ясрин яввялиндя Азярбайжанда йаранан реализм, 
демократизм истигамятиндя инкишаф едян, йени, фяал, мцасир, 
гцввятли бу ядябиййатын Мирзя Жялил, Сабир, Я. Щагвердийев, Н. 
Няриманов, Яли Нязми, М. С. Ордубади, Ялигулу Гямкцсар, 
Мирзя Яли Мюжцз, Байрамяли Аббасзадя, С. С. Ахундов, А. Шаиг, 
Й. В. Чямянзяминли, Ибращим бяй Мусабяйов, Р. Яфяндийев, 
Мараьалы Зейналабдин, Мящяммяд Щади, Аббас Сящщят, Щцсейн 
Жавид кими нцмайяндяляринин йарадыжылыьы щаггында верилян 
мялуматлар, сюйлянян ядяби тянгиди фикирляр Азярбайжан ядяби 
инкишаф просесиня хидмят едир. Бу сащядя Мир Жялалын бир 
ядябиййатшцнас кими бюйцк зящмяти эюз юнцндядир. Жяфакеш 
тянгидчи, ядбиййатшцнас, эюзял алим, эюзял мцяллим, гайьыкеш, 
тяяссцбкеш ядябиййатсевяр бир инсанын, шяхсиййятин бир юмцр 
йолунда газандыьы наилиййятляри алгышламагдан гейри, мцасир 
ядябиййатшцнаслар цчцн еля Мир Жялал юзц бир ядяби мяктябдир. 
Ондан бир заманлар йетирдийи тялябяляри, онлардан да биз дярс 
алмышыг. Мир Жялал кими бир алимин, мцяллимин фяалиййятини давам 
етдирмялийик, дцнйа мядяниййятиня, ядябиййатына Низами, 
Фцзули… кими дащиляр вермиш Азярбайжан ядябиййатынын эяляжяк 
инкишафы наминя ондан чох шей юйрянмялийик. Бу мяктябин лайигли 
шаэирди олмаг бюйцк фяхрдир.
352
Мир Жялал ирси щямишя тянгидчиляримизин диггят мяркязиндя 
олмушдур. К. Талыбзадя «Айдынлыг, садялик, тябиилик» мягалясиндя 
онун ядяби йарадыжылыгла йанашы, бцтцн фяалиййяти бойу елми 
йарадыжылыгла да мяшьул олдуьуну, «ядяби-тянгиди фикримизин 
инкишафы цчцн» эюрдцйц дяйярли ишляри арашдырыр вя щаглы олараг бу 
фикирдядир ки, «Мир Жялал бядии йарадыжылыьында олдуьу кими, елми 
ясярляриндя дя щямишя айдын бир мягсяд излямишдир. О, щямишя 
халгын мянафейиня хидмят едян ядябиййатдан, йазычыдан йазыб, 
ядябиййатымызын бюйцк яняняляриня  садиг олан сянятя мараг 
эюстяриб, мцасир идейалы ядябиййат уьрунда мцбаризя апарыб. 
Буна эюря дя ядиб бир нязяриййячи, бир тянгидчи кими бцдрямяйиб, 
чашмайыб, мягсяд айдынлыьы она актуал тядгигат мювзулары 
сечмякдя, ядябиййатын айры-айры мясяляляри щаггында конкрет, 
айдын фикирляр сюйлямякдя кюмяк едибдир». 
Мир Жялал щям классик, щям дя мцасир ядябиййаты арашдырыб, 
тящлил вя тядгиг едиб. Онун отузужу иллярдя йаздыьы С , Вурьун 
йарадыжылыьындан бящс едян «Юзцнц йенидянгурма йолларында», 
«Комсомол тематикасы уьрунда», «Шеирин эяляжяйи», «Азад гадын 
бядии ядябиййатда», «Бир шаир вя ики алим», М.С. Ордубадинин 
«Думанлы Тябриз» романы щаггында йаздыьы «Бюйцк проблемляр 
романы», С. Рцстямин «Кюлэялярин рюйасы» иля баьлы «Бир поема 
щаггында», «Ж. Жаббарлы юлмяйяжякядир», «Формализм вя 
натурализм ялейщиня» вя с. мягаляляриндя дюврцн ядяби 
мясялялярини ящатя етмяйя чалышыр.  Бу дювр ядяби ясярляри идейа-
сяняткарлыг жящятдян йцксялтмяк, ядяби ъанрларын инкишафына 
кюмяк етмяк цчцн бир ядябиййатшцнас кими эянж няслин 
йарадыжылыг йолунда йашыл ишыг ролу ойнайыр.
Отузунжу иллярдян сонракы дюврлярдя дя Мир Жялал елми 
фяалиййятиндя Азярбайжан ядябиййатынын инкишфына, 
зянэинляшмясиня хидмят едян эюзял ясярляри алгышлайыр, эянж няслин 
йарадыжылыг убурларыны цзя чыхармаг цчцн чалышыр. С. Рцстям, С. 
Вурьун, С. Рящимов, Мещди Щцсейн, Ябцлщясян, Сабит Рящман 
вя диэяр сяняткарларын ясярляриня диггятля йанашыр, ядябиййатымызын 
цмуми мясялялярини дя унутмур, «Совет ядябиййатынын тарихи 
наилиййятляри», «Щяйаты дяриндян юйрянмяли», «Йарадыжы тянгид 
уьрунда», «Эянж насирляря мяслящят», «Ядябиййатшцнаслыьымыз 
инкишаф йолларында», «Нязяри фикир зяиф олдугда» вя с. 
мягаляляриндя бир тянгидчи кими эцндялик ядяби просеси арашдырыр.
353
Мир Жялал щям дя ики жилдлик, ейни заманда цчжилдлик 
Азярбайжан ядябиййаты тарихляринин ясас мцяллифляриндян олуб. 
«ХХ яср Азярбайжан ядябиййаты» дярслийи «зиддиййятли вя 
мцряккяб дюврцн ядябиййаты», дюврцн апарыжы ядяби истигамятляри 
щаггында зянэин мяхяздир.
Мяммяд Ариф «Тянгид вя ядябиййатшцнаслыг» 
мягалясиндя Мир Жялалын тянгидчилик фяалиййятини йцксяк 
гиймятляндирир. «Йазычыйа вя ядябиййата сямими сурятдя кюмяк 
етмяк истяйян, бядии ясярляря жидди, обйектив гиймят вермяйи 
бажаран» тянгидчилярдян бири кими Мир Жялалын ясяр щаггында юз 
фикирлярини сюйлямякдян чякинмядийини тягдирялайиг билир: «М. С. 
Ордубадинин   тянгидчилярдян чох да хошу эялмямясиня 
бахмайараг, Мир Жялалын «Думанлы Тябриз» щаггындакы 
обйектив вя жидди тянгидини о, чох бяйянир».
Мир Жялал дюврцнцн нцфузлу тянгидчиляриндяндир. 
«Авторитет»и, «нцфуз»у, «етибар»ы тянгидчи цчцн мцщцм 
шяртлярдян бири щесаб едян ядябиййатшцнасларымыз  «нцфузун 
биринжи шярти-вижданлы  вя принсипиал олдуьу» фикриндядир. «Щяссас 
бир педагог-йазычы кими, о щям дя ядяби-бядии йарадыжылыг аляминя 
илк гядямлярини атан эянжляря хейирхащ мяслящят верян», сянятин 
сирлярини онлара «юйрядян», эянж йазычылара «бядии сяняткарлыг 
мясяляляриня хцсуси диггят йетирмяйи, доьма ана дилиндя йазыб-
йаратмаьы, классик ирсимизи дяриндян юйрянмяйи» тювсийя едян 
эюзял инсан (ф.е.н.Дилдар Вякилова) Мир Жялалын зянэин, чохшахяли, 
елми ирси вардыр.
Онун щяр бир ядяби дюврлярдя йазыб-йаратмыш сяняткарларын 
ясярляриня «йанашма цсулу, юзцнямяхсус тящлил вя арашдырма 
йолу» (Х. Ялимирзяйев) вардыр. Мир Жялал бюйцк бир ядяби 
мяктябдир. 
ХХ яср реализми, романтизми, натурализми щаггында илк 
фикирлярини сюйляйян, бу жяряйанлары эениш вя ящатяли тящлил едян, 
дюврцн ян кичик ядяби щадися вя сяняткарларыны юйрянян Мир Жялал 
Низамидян башлайараг «ядябиййат тарихимиздя мцщцм йер тутан 
сяняткарларын бюйцк бир гисми щаггында йазмыш, бунларын щамысы 
щаггында юз сюзцнц дейя билмишдир. Ядябиййаты дуйа билмяк, 
халгын тарихини, щяйатыны, янянялярини билмяк Мир Жялала классик 
ядябиййатымызын йахшы тядгигатчыларындан бири олмаг имканы 
вермишдир.
354
МИР ЖЯЛАЛ «ЯДЯБИЙЙАТШЫНАСЛЫЬЫН ЯСАСЛАРЫ 
ЩАГГЫНДА»
Тящсин Мцтяллимов йазыр: «Мир Жялал мцяллимин тящлил 
техникасы, цслубу сон дяряжя ориъинал иди. Бядии тящкийядя олдуьу 
кими, елми-нязяри тящлилдя дя, о, чох конкретдир, дягигдир, 
лаконикдир. Гуру, мцжярряд мцщакимя вя хцсусян защири еффект 
наминя олан сцни пафос Мир Жялал мцяллимин елми мцлащизяляриня 
вя тящлилляриня йаддыр. Мир Жялал мцяллим бядии йарадыжылыьын мащир 
диагностики иди. Узун вя долашыг  ещтималлара, йахуд гялиз вя 
мцряккяб истилащлар дцзцмцня, дцйцнцня уймадан щямишя чох 
айдын, конкрет вя ориъинал нятижяляр сюйлямяйя жящд едир, ясаслы, 
сцбутлу инамлы щюкмляр верирди. Ян башлыжасы да одур ки, онун 
фикирляри мющкям, щяйати вя естетик мянтигля ясасландырылыр».
Мир Жялал ядябиййатшунаслыьын инкишафында юз дясти хятти 
олан алимдир. О, ядябиййат, сянят, елм щаггында дяйярли фикирлярин 
мцяллифидир. Юзцндян яввялки бюйцк сяляфлярин фикирляриня щюрмятля 
йанашан тядгигатчы Белински, Чернышевски, Горки  кими бюйцк 
мцтяфяккирлярин фикирлярини охужунун йадына салыр. Юзц ядябиййаты 
нежя баша дцшдцйцнц ифадя етмяздян яввял «ядябиййаты лювщялярля 
дцшцнмяк, варлыьы шаираня бир шякилдя дярк етмяк» кими 
дяйярляндирян Белинскинин ядябийат щаггында фикирлярини йада салыр. 
«Сянятля елми бир-бириндян айыран жящят дя будур»-дейир. 
«Елмдя мянтиги тяфяккцр, тяжрцбя, дялил, изащ, сцбут; 
сянятдя, ядябиййатда ися бядии тяфяккцр, бядии лювщя, сурят ясасдыр. 
Щяр икиси щяйаты якс етдирир. Щяр икиси бизим идракымыза, варлыьы 
анлайышымыза, щяйат мцбаризясиндя силащланмаьымыза кюмяк едир. 
Бири елми мяфщумлар, икинжиси бядии сурятляр васитясиля бу иши 
эюрцр».
Н. Г. Чернышевскинин сянятин «щяйат шяклини» дцрцст тяйин 
етдийини билдирир вя онун ашаьыдакы фикирлярини охужунун йадына 
салыр. Чернышевски йазыр: «Инжясянят юз мягсядиня садяжя наьылдан, 
хцсусян елми наьылдан даща дцрцст наил олур. Биз щяйати шякилдя 
предмет иля таныш олуруг. Даща тез онунла марагланмаьа 
башлайырыг, няинки предмет щаггында гуру мялумат аланда».
Щяйатын бядии тясвири цчцн ян зянэин, дцрцст, конкрет 
мянбя кими щяйат эютцрцлдцйцндян «щяйати щадисянин мяьзини, 
мянасыны, жювщярини, ян характер жящятини тапыб дцрцст, парлаг бир 
355
шякилдя бядии якс етдирилмясини»н сяняткарын гаршысында ясас вязифя 
олдуьуну билдирир. Ядябиййатшцнас бядии ясяри щяйатын, ижтимаи 
варлыьын «иникасы», «сурятляр алями», бу алямдя щяйатын 
олдуьундан да «даща там, даща мараглы» якс едилдийи, сяняткарын 
щяйат щадисяляриня йарадыжы мцнасибяти, сянят ясяриндя «варлыг вя 
щадисялярин пассив фотосу»нун чякилмядийи, бу щадисяляря фяал 
сяняткарын «айыг мцнасибятинин ифадя олун»дуьу фикриндядир: 
«Яслиндя гялямя алынан щяйат, щяйат щадисяси йенидян йарадылыр».
Бядии ясяри «сурятляр алями», «ижтимаи варлыьын йцксяк шякилдя 
жанландырылмасы» кими гябул едян ядябиййатшцнас «щяр бир ясярдя 
цч нюв сурят ола биляр»-дейир вя бунлары ашаьыдакы кими 
груплашдырыр:
«Биринжиси: инсан вя коллектив суряти- тип, йа характерляр, 
персонаълар щейяти;
Икинжиси: дуйьу, ящвали-рущиййя суряти-лирика, эероика, 
романтика;
Цчцнжцсц: тябият вя яшйа суряти-пейзаъ, мянзяря, лювщя».
Варлыьы эениш якс етдирян ирищяжмли роман, драм, поема
ясярлярдя бу сурятлярин бязян щамысынын, бязян дя бир нечясинин 
олдуьу билдирилир. Мирзя Фятяли Ахундовун «Молла Ибращимхялил 
кимйаэяр», Няжяф бяй Вязировун «Мцсибяти-Фяхряддин», 
Няриман Няримановун «Бащадыр вя Сона», Сямяд Вурьунун 
«Комсомол поемасы», Жяфяр Жаббарлынын «Алмаз», «Севил» 
ясярляри буна мисал эюстярилир.
Горкинин ядябиййаты «инсаншцнаслыг» адландырмасыны гейд 
едир, бурада инсанларын варлыьа мцнасибятинин бу вя йа башга 
дяряжядя якс етдирилдийи эюстярилир. Ахундовун «Шярг поемасы» 
хатырланыр, бурада «тябиятин кядярини, байрам мянзярялярини, 
гушлар, чичякляр аляминин мящзунлуьуну, эуйа бюйцк шаирин 
юлцмцндян мцтяяссир олмасыны эюстярмякдян мягсяд тябият 
щадисялдяриндя инсанын мяняви аляминин ифадясини вермякдир»,-
дейир. 
И.С. Турэеневин «Муму» щекайяси йада салыныр вя бурада 
бир щейванын юлцмц иля гяддар бир сащибкарын «гансызлыьы, 
виждансызлыьы»нын ифадя олундуьу ачыгланыр.
М.Ф. Ахундовун «Щажы Гара» комедийасы, Щажы Гаранын 
«жанлы, камил» бир сурят кими мцяййян тарихи дюврдя «Азярбайжан 
тижарят буръуазийасынын сяжиййяви хцсусиййятлярини юзцндя 
356
жямляшдирмиш», «мянсуб олдуьу синфин щярислийи, ажэюзлцйц, 
газанж ещтирасы»нын онун бцтцн щярякятляриндя эюрцндцйц 
арашдырылыр, тящлил едилир: «Истисмарчы синиф нцмайяндяляри цчцн ясас 
хасиййят олан бу хцсусиййятляр Щажы Гаранын бцтцн 
мянявиййатына, тяфяккцр вя щяйат-мяишят тярзиня щакимдир. Бунун 
нятижясиндя о, ясл инсани кейфиййятлярини: аиля, достлуг, цнсиййят, 
мярифят, ряфтар, щейсиййят вя мянлийини итирир. Истисмар, газанж 
онун симасыны, мянлийини, жямиййятдяки мювгейини тяйин едир. 
Тясадцфи дейил ки, Щажы Гара охужу вя тамашачылар арасында 
хясислийин, щярислийин бир тимсалы олмушдур».
Жяфяр Жаббарлынын йаратдыьы Севил («Севил» драмы) сурятинин 
симасында бюйцк бир дювр, азадлыьа чыхмыш бир халг, Шярг 
гадынлыьыны тяжяссцм етдирян сяжиййяви бир тале, онун щям фярди, 
щям дя цмуми-ижтимаи талейинин ифадя олундуьу сюйлянир.
Ядябиййатшцнас бядии ясярлярдя инсан, коллектив, жямиййят 
щяйатынын тясвирляри иля йанашы тябият, яшйанын, кянд, шящяр, гыш, йаз 
вя с. лювщялярин дя тясвири верилдийини, бу тясвирлярин инсан 
щяйатындан щисс вя тяфяккцрляриндян канарда верилмядийини, 
«яксиня, тябиятя щадисялярин эцжц вя мялащяти»нин мящз инсанларын 
онлара мцнасибятиндя, «инсани щисслярин габарыг тяжяссцмцндя, 
инсан зещни вя фикринин ифадясиндя» эюстярилдийини гейд едир. Сямяд 
Вурьунун «Гафгаз» шеирини нцмуня эятирир. Бурада «йалныз тябият 
мянзяряси, гожа Гафгаз силсиляляринин язямяти, гярибялийи йох, щям 
дя инсан щяйаты, ясрлярдян бяри бу даь, дяря, мешя, сылдырымларда 
инсанларын кечирдийи аьыр щяйат, фажияли, дящшятли щадисяляр, 
сойьунлар, чапгынлар, карван басгынлары, гырьынлар эюрцнцр».
Бурада шаирин цряк ращатлыьы иля буэцнкц Гафгазын азад 
щяйатыны, фярящли мянзярялярини, ачылан йолларыны, бяхтийар щяйатыны 
гялямя алдыьыны йада салыр. Сяняткарларын инсанын, еляжя дя 
тябиятин, яшйа вя щадисялярин сурятлярини йаратдыьы кими «инсаынын 
мяняви аляминин, ящвали-рущиййясинин, йашадыьы щисс вя фикирляринин 
дя бядии сурятлярини» йаратдыьыны вя бунун «зярурят» олдуьуну, 
«щяр бир инсаны доьру, дцрцст, инандырыжы, жанлы, щяйати эюстярмяк 
цчцн анжаг онун защири йох, дахили алямини зянэин, мцряккяб, 
ялван мянявиййатыны да» эюстярмясинин важиб олдуьу фикрини иряли 
сцрцр вя «инсанын дахили алямини, щисс вя фикирлярини верян бядии 
лювщяляря сянят дилиндя лирика дейилир»-дейир.
357
Лермонтовун эюзял бир фикрини йада салыр: «Бир гялбин тарихи 
бир халгын тарихи гядяр зянэиндир» (Лермонтов).
Мир Жялал бу фикирляри йцксяк дяйярляндирир. Зянэин, мяняви 
мцкяммялик сащиби олан инсанын гялб аляминин бядии шякилдя ифадя 
едилмясинин чятин вя мцряккяб иш олдуьу, бунун цчцн 
сяняткарларда эцжлц тяхяййцл габилиййяти олмасынын важиблийи 
диггятя чатдырылыр. Аристотелин «щяйяжанланмайан щяйяжанландыра 
билмяз» фикрини йада салыр вя «инсан мянявиййатынын, гялб аляминин 
дяринликляриня вагиф олмадан бу зянэин, мцряккяб алямин бядии 
лювщясини дя йаратмаг мцмкцн дейил».
«Лирика» сюзцнцн йунанжа «лира» (гядим мусиги алятинин 
адындан) сюзцндян эютцрцлдцйц вя илк дюврлярдя «щисси 
тясяввцрлярин, шеирлярин мусиги иля, авазла охундуьу» билдирилир. 
Инсан дуйьулары, щиссляри, мянявиййаты арашдырылыр, «мялумдур ки, 
щяр бир адамын мянявиййаты щямишя, щяр заман ейни ащянэдя, 
ейни дяряжя вя сявиййядя, щятта ейни мязмунда галмыр. Бу 
щадисянин юзцнцн харижи алям иля, инсанын кянардан алдыьы тясир, 
дуйьуларла баьлы» олдуьу ачыгланыр. 
Ядябиййатшцнас лирик ясярляр щаггында мялумат верир. Лирик 
ясярлярин щяжмжя гыса олдуьуну вя буну инсанын кечирдийи 
щяйяжанлы, мцтяяссир вязиййятин узун заман ейни дяряжя давамлы 
олмадыьы, дяйишкянлийи иля баьлылыьы диггятя чатдырылр.
Лириканын мязмун вя мащиййятиня эюря айрылдыьыны билдирир 
вя онлара нцмуня мящяббят лирикасыны, вятяндашлыг лирикасыны, 
сийаси, фялсяфи, интим, фярди вя с. лириканы нцмуня эюстярир.
Пянащ Хялилов: «Ядябиййатшынасылыьын ясаслары»нда Мир 
Жялал мцяллимин чийниня дцшян фясиллярдя сюйлянмиш нязяри елми 
фикирлярин щям юзцндян явявлки ясаслары эюрцнцр, щям дя нязяри 
мцлащизяляри шярщ цчцн сечилмиш бядии ядябиййат юрнякляри йерли-
йатаглы эюстярилирди. Мяни щейрятя салан бу иди ки, еля бил бцтцн 
бядии ядябиййаты санки овжунун ичиня йыьыбмыш, орадан сюзбясюз 
ня сечирся, щамысыны санки язбяр билирмиш».
«Сянят вя ядябиййатда типиклик» мясяляси ядябиййатшцнасын 
диггят мяркязиндядир: «Йазычынын йаратдыьы  сурятляр йалныз о 
сурятляри тямсил едян щяйаты, инсанлары, йалныз бир дюврц, бир групу, 
бир щадисяни эюстярмякля галмыр. Бядии сурятин тясир даиряси эениш 
олдуьу кими, ящатя даиряси дя эениш вя бязян дя щцдудсуз олур». 
Бюйцк сяняткарларын йаратдыьы ядяби гящряманларын юзцндян 
358
сонра да  ябяди щяйат кясб етмясинин сябябини ачыглайыр: «Чцнки 
ядяби тип, сурят йалныз бир фактын, бир щадисянин, бир инсанын йох, 
йцзлярля факт, щадися вя инсанын характер хцсусиййятляринин алыныб 
цмумиляшдирилмясинин нятижясидир. Доьрудур, бурада бизим 
нязяримиздя йалынз бир адам, бир сима жанланыр. Анжаг щямин 
адамын шяхсиндя, тимсалында бюйцк бир ижтимаи зцмряни, групу 
эюрцр, щяйат вя жямиййят щаггында тясяввцрляримизи, билийимизи 
зянэинляшдиририк».
Горки бу щагда йазыр: «Гящряманын характери, онун 
ижтимаи групу сырасындан олан бир чох мцхтялиф адамлардан 
эютцрцлмцш жизэилярдян йараныр. Йцзляржя айры кешиш, дцканчы вя 
фящляйя чох йахшы диггят йетирмяк лазымдыр ки, бир фящлянин, 
кешишин, дцканчынын портретини тяхминян дцз чякя билясян… Мян 
Щамлети, Фаусту, Дон Кихоту, Робинзон Крузону, Вертери, 
Мадам  Боварини, Манон Лесконду, шцбщясиз, тамам биткин тип 
щесаб едирям».
Тядгигатчы типин тярифини верир: «Ижтимаи инкишафын ясас 
ганунауйьунлугларыны ян ками ифадя едян, инсан характер вя 
талейини цмумиляшдирян сурятляр-типдир».
Тядгигатчы цмуиляшдирмянин зярури вя важиб шяртляр олса да, 
«йалныз цмумиляшдирмя иля камил сурят йаратмаг олмаз»,-дейир вя 
билдирир ки, «бунунла бярабяр адамлары фярдиляшдирян жящятляри дя 
ящатя етмяк, эюстярмяк лазымдыр. Цмуми, ижтимаи яламят вя 
хцсусиййятляри иля тясвир олунан адам жанлы, реал тип йох, мцяййян 
мцнасибятляря жаваб верян бир схем оларды».
Чернышевскинин тип йарадылмасында «цмумиляшмя иля 
фярдиляшмянин диалектик вящдятини тяляб» етдийини эюстярир: «инсан 
характерляриндя цмуми ижтимаи хцсусиййятляр фярди, башгаларындан 
тамамиля фяргли шякилдя тясвир едилмялидир. Щяйатда да беля олур. 
Щеч вахт бир адамын анжаг рясми вязифя, гуллуг тяряфини тясвир 
етмякля ону бядии тип сявиййясиня галдырмаг олмаз».
Мир Жялал Чернышевскинин бу мясяляни ашаьыдакы шякилдя 
изащ етдийини билдирир. «Адятян, дейирляр, «сяняткар бир чох жанлы 
фярди шяхсиййятляри мцшащидя едир ки, онларын щяр бири камил тип 
олмаьа йарамаз: анжаг сяняткар онларын щяр бириндя цмуми, 
типик ня варса сечир, бцтцн айры жящятляри атараг, мцхтялиф 
адамларда  пяракяндя щалында олан жизэиляри бир бядии вящдятдя 
бирляшдирир. Беляликля, щягиги характерлярин квинт-ессенсийасы 
359
(жювщяри) адлана билян бир характер йарадыр». Тутаг ки, бунларын 
щамысы тамамиля дцзэцндцр. Вя щямишя мящз беля олур: ахы
шейлярин жювщяри, адятян, шейлярин юзцня охшамыр. Теин–чай дейил, 
алкогол да чахыр дейил. Йухарыда эюстярдийимиз гайдайа яслиндя 
жызмагарачылар риайят едир вя жанлы инсан явязиня гящряманлыьын вя 
гязябин жювщярини даш гящряманлар вя ейбяжяр яъдащалар щалында 
бизя верирляр».
Мир Жялал «типик вя фярди жящятлярин камил бядии вящдяти 
олмаса, камил бядии сурят дя олмаз. Бу вящдят ися  щадися вя 
инсанларын защири яламятлярини механики йол иля топлайыб 
бирляшдирмяк нятижясиндя йох, щадися вя инсанларын, хасиййят вя 
ящвали-рущиййялярин мащиййятини дярк етмякля вя гялямя алмагла, 
ижтимаи щадисялярин мянасыны ачыб эюстярмякля мцмкцндцр»,-
дейир.
Тядгигатчы Жялил Мямямдгулузадянин «Данабаш кяндинин 
ящвалатлары» ясяринин гящряманы Худайар бяй образыны эютцрцр, 
онун чиркин симасындакы мянфи хцсусиййятляри эюрцр вя бунларын 
«ирси» дейил, «ижтимаи» олдуьуну сюйляйир, «йяни Худайар бяй 
бунлары ана бятниндян эятирмямиш, мцщитиндя, тярбийядя кясб 
етмишдир». Худайар бяйин йаланчы, шящвят дцшкцнц, йалтаг, 
пулпяряст, залым олмасыйла йанашы, зоракылыьы да онун чиркин 
сифятидир. Онун аляминдя «дцнйа зорбазорлуг дцнйасы», 
«эцжлцлярин зяифляри язиб юз истяйини ялдя етмяк дцнйасы»дыр вя 
«йашайыш, щцняр бундан ибарятдир. Эцжсцз, силащсыз, щийлясиз 
дцнйада щеч бир мятляб, мягсядя чатмаг олмаз. Худайар бяйдя 
бцтцн бунлар мющкям бир етигаддыр. Она эюря дя башга щеч бир 
шейя инанмыр, мцражият дя етмир». 
Онун Мящяммядщясян яминин ешшяйини зорла ялиндян 
алмасыны, Вялигулуну яля эятирмясини, анасынын кябинин зорла 
газыйа кясдирмясини, зорла гянд чякдириб нисйя апармаг 
истямясини, юзэянин ешшяйини карванчыйа сатмасыны вя с. йада салыр 
вя «бцтцн бу хасиййятлярин Худайар бяйи охужунун эюзц 
гаршысында заманынын ян алчаг, ян чиркин, ейни заманда, ян типик 
бир кяндхудасы кими жанландыр»дыьыны билдирир. 
Характерляр йараданда цмуми, ижтимаи, фярди 
хцсусиййятлярин механики олараг бирляшдирилмядийи кими, айры-айры 
фярди хцсусийяйтлярин дя механики бирляшдирилмядийини гейд едян 
тядгигатчы бу фикирдядир ки, «Худайар бяй бизим нязяримиздя айры-
360
айры ямялляри иля йох, бцтцн алчаглыьы иля биткин бир тип олараг 
жанланыр. Еляжя дя ядибин ясяриндяки башга типлярин щяр бири юз 
ориъинал  хасиййятнамяси иля йадымызда галыр».
Бядии ясярин гящряманынын ня дяряжядя типик олуб-олмамасы 
мясяляляриня айдынлыг эятирян тядгигатчы  бу фикирдядир ки, буну 
«онун жямиййятдя мянсуб олдуьу синфин, зцмрянин, ижтимаи 
щадисянин, хцсусиййятлярин мащиййятини ня дяряжядя камил якс 
етдирмяси иля юлчмяк дцзэцн олар. Щям дя бу хцсусиййятлярин 
щамысы дейил, ясас оланлары, ижтимаи инкишафын истигамятляндирижи 
мейллярини якс етдирянляри нязярдя тутулмалыдыр. Апарыжы, сабащы 
тяйинедижи хцсусиййятляр юн плана чякилмялидир».
Тядгигатчы мцсбят гящряманларын типик сурятини йарадаркян 
ян мцщцм шярт кими «ижтимаи-сийаси шяраити, ижтимаи инкишафын 
мцяййян мярщялясини, бу мцнасибятляри доьуран ясас мцнасибят 
зяминини дцзэцн эюстяр»мяйи эютцрцр. Сяняткарын  мцтляг тарихи 
шяраитдян чыхыш едяряк гящряманлара характеристика вермяли  
олдуьуну билдирир. «Юлцляр» ясяриндя Исэяндяр суряти арашдырылыр, 
ятраф мцщитин лянят йаьдырдыьы, Шейх Нясруллащ кими нцфузлу бир 
адамын фырылдаьыны ачмаьа жясарят едян, тарихян мцтярягги 
арзулар сащиби олан Исэяндярин  «ичкийя гуршанмасы, жамаат 
арасында кефли кими мяшщур олмасы»нын ону халгын эюзцндя 
алчалтдыьы, сюзцнц кясярсиз етдийи вурьуланыр. Онун ибрятли 
чаьырышлары «нятижясиндя чохларынын эюзцндян мювщумат 
пярдясинин галха» биляжяйи щалда, жибиндя эяздирдийи араг шцшяси, 
жамаат ичиндя авара долашмасынын  онун юзцнц дя, сюзцнц дя 
«щюрмятдян сал»дыьы гейд олунур. Бунунла беля, «Исэяндяр 
шейхляр дцнйасында мцсбят бир гящряман иди. О, фырылдагчы шейхин 
исти ашына сойуг су гатды, жамаат арасында диня, мюжцзяйя  
цмуми бир шцбщя ойатды, шейхин лотулуьуну габагжадан 
эюрмякля пейьямбярлик еляди вя с. Бцтцн зяиф вя гцсурлу 
жящятляриня бахмайараг Исэяндяр феодал дцнйасында мцтярягги 
адам, «зцлмят сялтянятиндя бир ишыг» иди. Бу щеч дя о демяк дейил 
ки, Исэяндяр щяр мцщитдя, щяр шяраитдя мцсбят гящряман иди.
Исэяндяр дцшдцйц диндарлар мцщитиндя чох мцтярягги, 
файдалы тясир баьышлайырды. Дини йалан вя фитняляри жясарятля ифша едир, 
адамларын эюзцнц ачыр, айылдырды. Онун ичкийя, сярхошлуьа 
тутулмасы да сябябсиз дейилди. Бу бир тяряфдян онун тянща, 
кюмяксиз олмасындан, о бири тяряфдян вятяндашларыны гяфлятдя 
361
эюрмясиндян, ижтимаи фялакяти дярк етмясиндян, башга мцбаризя 
йолу тапмамасындан иряли эялирди. 
Щцсейн Жавидин гадын ясарятиня, феодал мцнасибятляриня 
гаршы, инсан арзу вя истякляряинин буховланмасына гаршы чыхараг 
гадыны йцксяк гиймятляндирмясини «мцсбят бир щал» кими 
дяйярляндирся дя, «анжаг Жавидин гадын азадлыьыны биртяряфли, санки 
мящяббят азадлыьы, гадын эюзяллийинин илащиляшдирилмяси шяклиндя 
дцшцнмяси»ни «мящдудлуг» билир. 
Феодал эюрцшлц йазычыларын «гадыны алгы-сатгы васитяси», 
буръуа йазычыларынын ися «гадына эюзяллик илащяси кими» бахдыьыны 
сюйляйян тядгигатчы  бу фикирдядир ки, «бунлар бир-бириня зидд 
олсалар да, щяр икиси гадын азадлыьы мясялясинин щяллиня ейни 
дяряжядя мане олурду».
Мир Жялалын фикринжя, гадынын  ясл азадлыьы, йяни щям 
игтисади, мяняви, сосиал, мадди асылылыгдан гуртулмасы мясялясини 
анжаг совет йазычылары дцзэцн мцяййян етмишляр.
Ж. Жаббарлынын, С. Вурьунун, С. Щцсейнин йаратдыьы 
мцсбят гадын сурятляри «там азадлыг йолунун нежя вя щарада 
олдуьуну дцзэцн мцяййян етмишдиляр». 
Мцсбят сурятляр мясялясиня диггяти йюнялдян тядгигатчы  
билдирир ки, «мцсбят сурятлярин схемдян узаг олмасы реалист сянятин 
мцщцм шяртляриндяндир. Щеч вахт мцсбят сурят  йалныз парлаг 
кейфиййятлярин мяжмуйу кими дцшцнцлмямялидир.
Мцсбят гящряманлар мцяййян ижтимаи-тарихи шяраитдя 
инсанлыьы, жямийяйти ирялийя чаьыран вя апаран характерик 
сималардыр. Бунлар щазыр доьулмур, ижтимаи мцбаризялярдя, 
мцряккяб шяраитдя йаранырлар. Беля адамларын щяйат вя мяишятиндя 
гцсурлу, кюлэяли жящятляр дя олур вя бунларын тясвириндян горхмаг 
лазым дейилдир».
Чапайевин вятяндаш мцщарибяси дюврцндя ян иэид, парлаг 
бир сима олса да, сийасят, савад жящятдян мящдуд олдуьу гейд 
олунур вя бунула беля, « бизим эюзцмцздя кичилмир. Онун 
доьрудан да жясур бир инсан олдуьуна инанырыг»,-дейир. 
Ейниля бядии ядябиййатда Сяттархана да ейни мцнасибятин 
олдуьуну билдирир. 
Ижтимаи тярбийя жящятдян мцсбят гящряманларла йанашы, 
мянфи гящряманларын, мянфи сурятлярин дя «ящямиййяти» олдуьу, 
«писи пис кими эюрмяк, дцрцст дярк етмяйин щямишя тярбийянин 
362
шярти» олдуьуну эюстярян тядгигатчы одур ки, сатира вя сатирик 
сурятлярин дя ядябиййатда мцщцм йер тутдуьуну сюйляйир.  
Сатиранын ясасыны «ажы эцлцш», «кинайяли, истещзалы, дярин 
мяналы» эцлцш  тяшкил етдийини, нормал бир адамын эцлцшя биэаня 
галмадыьы кими, ядябиййатын да, йазычынын да эцлцшдян  узаг ола 
билмядийини гейд едир, «инсан мянявиййатыны, ижтимаи 
мцнасибятляри доьру якс етдирян ядябиййатда эцлцш юз йерини 
тутмалыдыр вя тутур» фикриндядир.
Ядябиййатда эцлцшцн ики йеря бюлцндцйцнц билдирир:
1. Жидди вя кинайяли эцлцш.
2. Тянгиди эцлцш.
Жидди эцлцшцн севинждян, шянликдян, ифтихар вя гялябядян 
доьдуьу эюстярилир. Севинжи, шадлыьы, гялябядян доьан никбин 
мцнасибяти совет шеириндя эюрцр. С. Рцстямин «Ялямдян няшяйя» 
шеирини йада салыр:
Йени щяйат башлайыркян цзцмцзя эцлмяйя,
Кечдим артыг эцля-эцля мян ялямдян няшяйя.
Кюнлцм эцляр, шерим эцляр, щяйат эцляр, ел эцляр,
Севинжлярля чырпынараг, сазымдакы тел эцляр.
Сямяд Вурьунун  вя башгаларынын шеирляриндя дя бу эцлцшц 
эюрцр. 
Кинайяли эцлцшц, тянгиди эцлцшц сатира кими дяйярляндирян 
тядгигатчы «бир щадисяйя, обйектя, бир инсана, бир хасиййятя, йахуд 
бир системя гаршы чеврилян тянгиди эцлцш щямин бу сатирадыр»,-дейир.
Бу эцлцш иля шаирин, йазычынын юз гязябини, етиразыны ифадя 
етдийи, классик ядябиййатын бир сыра гцдрятли нцмайяндяляринин 
кющня дцнйанын ейбяжярликлярини, истисмарчы гцввяляри, жящаляти 
сатира васитясиля гамчыладыьы, халгын эюзцнц ачмаьа чалышдыглары 
билдирилир. Гогол, М. Ф. Ахундов, Ж. Мяммядгулузадя, М. Я. 
Сабир хатырланыр, ясярляринин- «Юлц жанлар», «Щажы Гара», «Молла 
Ибращимхялил-кимйаэяр», «Юлцляр», «Дяли йыьынжаьы», 
«Маралларым», «Щопщопнамя»нин «мягсяди кющня дцнйаны вя 
алчаг, тцфейли адамлары ифша етмякдирся, ясас бядии  рянэи эцлцш–
тянгиди эцлцшдцр»,-дейир.
Адларыны чякдийи  тамашалар «йатмыш щиссляри ойадыр. Бу 
эцлцш адамларын диггятини ижтимаи щадисялярин защириня, эюркяминя 
дейил, дяринликляриня. «юртцлц», анжаг даща зярури, даща мцщцм 
тяряфляриня апарыр»,-дейир. 
363
Сатирик бойаларла йаранан типляр вя сурятлярдя дя «бядии 
ядябиййатын ясас гануну олан характерик щадися вя жизэилярин 
цстцнлцйцнцн юз гцввясини» сахладыьы билдирилир. Мянфи типляр 
щямишя вя щяр йердя сатира щядяфи олса да, сатирада да, «лирикада, 
романтикада цмуми бядии тясвирдя олдуьу кими, фярдиляшмянин вя 
бядии цмумиляшдирмянин вящдятини эюзлямяк» шярти йада салыныр. 
«Сатирк сурятляр о заман щягиги вя цмумиляшмиш тип ола биляр ки, 
ижтимаи щадисяни, инсанын характерик жящятлярини тута билсин, типин 
мянсуб олдуьу зцмрянин, йа групун башлыжа хцсусиййятлярини 
дцрцст ифадя едя билсин». 
Жялил Мяммядгулузадянин «Юлцляр» комедийасында Шейх 
Нясруллащ, Сабит Рящманын «Той» комедийасында Кярямов 
характерик типляр кими дяйярляндирилир.
Тядгигатчы бядии ядябиййатын тярбийяви ролуну йцксяк 
гиймятляндирир. Йахшы ясярлярин, камил сурятлярин охужунун 
щафизясиндя дярин изляр бурахдыьы, онун эюрцшлярини 
зянэинляшдирдийи, мялуматынын артмасы цчцн бир васитя олдуьу 
диггятя чатдырылыр.  Эянж няслин тялим–тярбийясиндя, ижтимаи-сийаси 
щяйата, мцбаризяляря щазыр олмасында, мятин йетишдирлмясиндя, 
габагжыл, мцтярягги идлейалаырн халг кцтляляри арасында эениш 
йайылмасында ядябиййатын явязсиз ролуну эюрян тядгигатчы Сабирин, 
Мирзя Жялилин,  Н. Островскинин вя б. ясярлярини, Бюйцк Вятян 
мцщарибяси дюврцндя жябщя вя орду гязетляриндя чап олунан 
мяняви силащ ролуну ойнайан ядяби нцмуняляри йцксяк 
дяйярляндирир. 
Бядии ясярлярдян, китаблардан эялян бир сыра мяналы сюзляр, 
щикмятли ифадяляр, афоризмлярин халгын арасында эениш йайылдыьы, 
жанлы дилин малына чеврилдийи,  халг мясяли кими эениш йайылдыьы 
эюстярилир.
Тядгигатчы классик ядябиййатын бюйцк ролуну эюрцрдц. 
Мцасир ядябиййатын, совет ядябиййатынын йаранмасында онун 
ролуну йцксяк гиймятляндирирди. «Классик ядябиййаты юйрянмяк 
йалныз «тарих иля мяшьул олмаг», кечмиши юйрянмяк дейил, ейни 
заманда бу эцнкц ядяби мцбаризялярдя фяал сурятдя иштирак 
етмяк, мцасир ижтимаи–сийаси тялябляр сявиййясиндя ясярляр 
йаратмаг, совет ядябиййатыны инкишаф етдирмяк ишиндя зярури 
шяртдир».
364
«Сяняткарларын шяхсиййяти вя йарадыжылыьы» мясяляси дя Мир 
Жялалын диггят мяркязиндядир.  Щяр бир йарадыжы шяхсин йарадыжылыьы 
тядгиг едиляндя, ядябиййат тарихиндяки мювгейи мцяййян едиляндя  
онун шяхсиййятиня, щяйатына, тяржцмейи–щалына даир сюйлянян 
мцхтялиф ряйляр, мцлащизяляр арашдырылыр. Йарадыжынын мювгейини, 
хасиййятнамясини тяйин цчцн мящз йарадыжылыьыны ясас эютцрян, 
щяйатыны, шяхсиййятини тядгигата жялб етмяйин ялейщиня оланлары, 
бязян ися яксиня, сяняткарын йарадыжылыьынын тящлилиня щяйатындан, 
ушаглыьындан, шяхсиййятиндян, мцщитиндян башламаг лазым 
эялдийини сюйляйянляри «сящв, биртяряфли, мящдуд» фикирли сайыр.  
«Ялбяття ки, йазычы йарадыжылыьынын тящлилиндя ясас обйект 
онун йаратдыглары, гойуб эетдийи мяняви ирсидир. Йазычы она эюря 
бизим  (тарихин, фялсяфянин, ядябиййат елминин) тящлил обйекти 
олмушдур ки, жямиййят, халг цчцн ящямиййятли, файдалы ясярляр 
гойуб эетмишдир. Бунларсыз о ня жямиййят, ня цмумян елм цчцн 
мараглыдыр. Тящлилин мяркязиндя ясярляри дурмалыдыр. Тядгигатчыны 
дцшцндцрян, мяшьул едян мящз щямин ясярляр, онларын идейа-
мяняви, бядии-сяняткарлыг жящятиндян тящлили, ачылмасы, 
айдынлашдырылмасы, изащы вя гиймятляндирилмясидир. Тяяжжцблц дейил 
ки, щяр бир сяняткарын ады, онун мцщцм, мяшщур ясярляри иля 
бирликдя чякилир».
Тядгигатчы Шекспир дейиляндя «Щамлет», «Отелло», Низами 
дейяндя  онун «Хямся»си, Фцзули дейяндя «Лейли вя Мяжнун», 
Фирдовси дейяндя «Шащнамя» ясяри вя с. нязярдя тутулдуьуну, 
тарихдя, фялсяфядя вя башга  сащялярдя адларынын чякилмясиндя  
онларын мцщцм ясярлярин мцяллифляри олмаларынын, онларын язямяти, 
гиймяти, бяшяриййят цчцн ящямиййятинин ясас шярт олдуьуну гейд 
етмякля йанашы, щямин бу ясярлярин йаранмасыны, мейдана 
эялмясини, мязмунуну, мащиййятини шяртляндирян амиллярдян бири 
кими сяняткарын шяхсиййятини дя ясас эютцрцр: «Бу ясярлярин 
мязмунуну, мянасыны, ижтимаи мащиййятини, ижтимаи ящямиййятини 
дцрцст тяйин етмяк цчцн сяняткарын шяхсиййятиндян, йери эялдикжя, 
тяржцмейи-щалындан, тярбийясиндян, мцщитиндян мцтляг бящс 
олунмалыдыр. Бунларсыз ясяря, йарадыжылыьа верилян гиймят дя нагис 
олар, камил олмаз».
Она эюря дя бядии ясярлярин, йарадыжылыг сирляринин тящлили, 
изащы заманы тядгигатчыны мцяллифин щяйатыны диггятля юйрянмяйя, 
йарадыжылыьы иля ялагясини дцрцст мцяййян етмяйя чаьырыр.
365
Сяняткарын щяйат вя тяржцмейи-щалынын тядгигата жялб 
олунмасынын елми, тарихи ящямиййяти иля йанашы, тярбийяви мяна 
кясб етдийи дя тядгигатчынын нязяриндян гачмыр. 
Мир Жялал щаглы олараг охужуларын бюйцк классиклярин 
щяйатына дярин мараглары олдуьу фикриндядир. Охужулар щямишя 
бюйцк сяняткарларымызын ясярляри иля йанашы, онларын шяхси щяйаты, 
юмцр йолу иля марагланыр, беля мялуматларын ялдя олунмасына 
чалышырлар. Бюйцк алим вя шаирлярин, сяняткарларын щяйатына щяср 
олунмуш китабларын няшрини ящямиййятли сайан алим тярбийяви 
ящямиййятини, йени нясил цчцн нцмуняви жящятлярини эюздян 
гачырмыр.
Мир Жялал цчцн «бядии дил» нядир? Юз фикирлярини щям классик 
сяняткарларын, щям дя муасирляринин йарадыжылыьына истинадян 
сюйляйир. О, дюврцнцн ядяби мцщитини диггятля нязярдян кечирир. 
20-жи ясрин яввялляриня нисбятян сонракы иллярдя дилимизин эетдикжя 
садяляшдийини эюздян гачырмыр. «Бядии дилимизи йад сюзлярдян 
гуртармаг, ону тямизлямяк, сафлашдырмаг» йолунда дюврцнцн 
гялям сащибляринин «Молла Нясряддин» ядяби мяктябиндян чох-
чох ирялийя» эетдийини, «о заманки ядяби дилдя, аз гала, юзцня 
щагг газанмыш яряб-фарс» сюз вя ифадялярин артыг дилдян сыхышдырылыб 
чыхарылмасынын халг данышыг дилиндян шеиря, сянятя эятирилмиш 
ифадялярин щесабына олдуьуну гейд едир. «Халгдан, данышыг 
дилиндян алынмыш, нядянся сон заманлара гядяр ядяби диля, йазыйа 
дцшмямиш сюзлярин бядии ясярляря жясарятля» эятирилдийини, бу 
жящятдян Сямяд Вурьунун шаир дилинин «диггятялайиг» олдуьуну 
сюйляйир: «Илк бахышда, йазы цчцн «биртящяр» эюрцнян «сайрышмаг, 
шцтцмяк, кювряк, нисэил, самбал, илгар, гузей, эцней, илыг, гялби, 
жыьал  кими сюзляри инди щамы баша дцшцр, ишлядир. Елдян эялян бу 
сюзляр бядии ясярдя юзцня вятяндашлыг щцгугу алдыгжа, бир 
тяряфдян йазычынын силащы гцввятлянир, о бири тяряфдян бу сюзляр 
Азярбайжан дилинин эюзялликлярини ядябиййата эятирир».
Бунунла беля, Мир Жялал муасир ядяби дилимизин 
Щагвердийев, Мирзя Жялил дилиндян «цстцн» демяк олмадыьыны, бу 
дилин инжяликляриндян йетяринжя йарарланмадыьымызы эюздян 
гачырмыр. «Йазычыларын кюнцлачыжы дейил дилиндяки «суни ибаряляр», 
бу ифадялярин «гейри-тябии»лийини, бунларын жанлы халг дилимизин 
тябиятиня, зянэин хцсусиййятляриня, эюзял дил гурулушуна, саьалм 
366
яняняляриня, ориъинал ядаларына дяриндян йанашмамаг, цздян 
кетмяк нятижясиндя олан гцсурумуздур»-дейир.
Молла Нясряддинин айдын, саф, йыьжам бядии няср дилинин 
йетяринжя тядгиг вя тящлил едилмядийини билдирир. Ядядябиййатшунас 
алим Молла Нясряддинин дилини «йалныз гыса жцмля» иля характеризя 
етмяк истяйянлярин фикирляриня гаршы чыхыр: «Щеч вахт беля дейилдир. 
Бурада жцмлянин гысалыьы, узунлуьу ясас алынмыр. Ядяби дилин халг 
дилиня уйьунлуьунда жанлы халг дилинин зянэинликлярини, 
манераларыны, мцхтялиф вя мараглы ифадя тярзлярини ящатя 
етмясиндядир».
Щагвердийевин «Шейх Шябан» ясяриндян ашаьыдакы парчаны 
нцмуня эятирир. Бу парчада дейилир: «Шейх Шябанын атасы 
башмагчы иди. Юзц дя бир нечя мцддят атасынын дцканында 
башмагчылыг едиб, ахырда пешясини унутду. Бир нечя авара йолдаш 
тапыб гуршанды жащыллыьа. Тойларда щамыдан йахшы ойнайан ким 
иди? Башмагчы оьлу Шябан! Гумарбазлар арасында црякли ашыг атан 
ким иди? Башмагчы оьлу Шябан! Шящяр жаванлары арасында щамыдан 
иэид сайылан ким иди? Башмагчы оьлу Шябан! Щяр ил мящяррям 
айында мящялля дястясинин башыны ким чякярди? Башмагчы оьлу 
Шябан!..
Баьышлайын, мян сизин эюзляриниздя суал нишаняси эюрцрям. 
Эуйа суал едирсиниз: айа бу жаван ки, авара иди, бяс бу щарадан 
пул газанырды ки, тойларда, гумарда, сийасятдя хярж едирди?
Мян дя сиздян суал едирям:
Бяс хожа Сяркисин ки, еви йарылды, йцз пуд ипяйи эетди, о 
ипяйин пулу нежя олду? Щажы Гафарын он беш мин манатлыг малы 
эетди ща, о малын пулу кимин жибиня долду? Барон Аракелин 
дцканындан он мин манатлыг жаващират нежя олду?...
Хцлася, ня ярз едим, мядахил йолу бир дейилди, беш 
дейилди…».
Бу ифадялярин «йекнясяклик», йоружу, «гуру» олмадыьыны, 
«су кими» ахдыьыны, «рянэдян-рянэя» дцшдцйцнц, бядии дил 
жящятдян эюзял саныр. «Жцмлялярин садя вя айдынлыьындан башга 
бядии суаллар, тякрарлар, мцхтялиф ядалы ибаряляр о гядяр усталыгла 
ишлядилмишдир ки, Шейх Шябанын» бцтцн ямялляри охужунун эюзц 
юнцндя жанланыр. Ясяр еля ширин охунур ки, охужу жцмлялярин 
грамматик жящятиня диггят йетирмяйя ещтийаж щисс етмир».
367
Мир Жялал муасири олдуьу йазычыларын бязиляринин дилляриндяки 
гцсурлары юрт-басдыр етмир. Ябцлщясян Ялякбярзадянин «Дцнйа 
гопур» ясяринин дилиндя «долашыг» ифадялярин олдуьуну, «эениш бир 
лювщяни бир жцмлядя вермяйя» чалышдыьы ясярин дилиня эятирдийи 
чятинликляри билир. «Бурада чятинлик баш верир, тясяввцр гарышыр. 
Ифадяляр цст-цстя йыьышыб аьырлашыр, нятижядя сцни, кюнтюй вя 
думанлы жцмляляр йараныр». Онун «Дцнйа гопур» романында 
бязи жцмяляляри нцмуня эятирир: «Дцнйа гопур»да,  мясялян, беля 
жцмляляр вардыр: «Бунунла да Гядир юзцнями, йохса башгаларына 
гаршы олдуьуну айырд едя билмядийи бир нифрятин горхуйа щцжум вя 
марагла кюмякляшяряк юзцнц, башыны галдырмаьа мяжбур етдийини 
дуйурду….».
Бу жцр гурулан жцмлялярдя ня гядяр дярин вя гиймтяли фикир 
дейилир-дейилсин, ня гядяр йцксяк вя мцгяддяс  идейа ифадя 
олунур-олунсун охужуйа чатмайажагдыр. Охужу бурадакы «сирри» 
ачмаг цчцн эцжяняжякдир. Чцнки бу шякля дцшян дил, мязмуну 
ачмайьа йох, юртцб думанлатмаьа хидмят едир».
Мир Жялал щаглы олараг щяр бир йазычынын «юз ориъинал  вя стили 
вя стилистикасы» олмасыны истяйир. «гой щяр бир йазычы бядии дил 
хязинямизя юз жыьыры иля эялсин вя юзцнцн йени мирварилярини 
эятирсин. Лакин бир шярт щамы цчцн важиб вя мяжбуридир: о да, 
Молла Нясряддин демишкян. «йазы йазмаьын ян биринжи 
гануну»дур». Бу ганун тяляб едир ки: «Йазымызы жамаат чятин 
баша дцшмясин», асан, айдын, садя дилдя йазаг. Биз щяр йазычыдан 
тяляб етмялийик ки, онун дили бу илк шяртя жаваб версин. Еля бир дил 
иля йаратмалы ки, о дил, тамамиля вя бцтцн елементляри иля халга 
асан анлашылан вя доьма олсун. Бурада мян йалныз кялмяляри 
дейил, тяркиб, ибаря вя ифадяляри, щабеля дилин тябият вя гурулушуну 
да нязярдя тутурам. Бу ясас тялябляря жаваб верян  ориъинал, фярди 
хцсусиййят дашыйан йазычынын дили саьлам дилдир вя щяртяряфли инкишаф 
етдирилмялидир».
Бядии дилдя диалога да хцсуси ящямиййят верян алим бу 
«диалогларын характериня, тябиилийиня чох диггят едилмясини» лазым 
билир. Классик сяняткарларымызын инсан характерлярини ачан вя 
дольун мяна ифадя едян мараглы диалоглара диггят йетирдийини, 
буна «дил сяняткарлыьынын зярури шярти» кими бахдыгларыны  сюйляйир.  
Йахшы диалоглар васитяси иля охужуну аьлатмаьын, эцлдцрмяйин 
мцмкцн олдуьуну, ян эюзял фикри, дярин фялсяфи  фикри, дахили 
368
психолоъи щаллары, лириканы, сатираны, йумору да «диалоглар васитясиля 
вермяйин мцмкцн олдуьуну эюстярир. Щагвердийевин «Мирзя 
Сяфяр» щекайясиндян «йалтаьы вя юзэя кюлэясиндя йатан бир 
адамын» эцлцнжлцйцнц ачан сятирлярини нцмуня эятирир:
«-Мирзя, мяним каьызымы йаз, апарым.
- Дайан, бу саат йазарам.
- Билирсиниз, мян Щясян аьанын гощумуйам!
- Доьрудан Щясян аьанын гощумусан?
- Доьрудан!
- Сян Щязрят Аббас, Щясян аьанын гощумусан?
- Щязрят Аббас щаггы Щясян аьанын гощумуйам!
-Дейнян, сян юл!
-Сян юл!
-Еля ися эял мин бойнума! Нейляйим, Щясян аьанын 
гощумусан!»
Щяр бир йаранан ясярин дилинин «бядии дил» олдуьуну, бядии 
дилин «щяйаты, варлыьы, ъанрыны бядии бир шякилдя, лювщяляр васитясиля 
якс етдирян сянят ясярляринин дили олдуьуну, онун «цмумхалг 
дилиндян кянар ялащиддя бир дил» олмадыьыны арашдыраркян, жанлы 
данышыг дилини, ядяби дили вя бядии дили «цмумхалг дилинин айры-айры 
шахяляри, мяжралары» бился дя, бунларын, «бу сащялярин щеч биринин 
«айры-айрылыгда цмумхалг дилини ящатя вя ифадя» едя билмядийини 
сюйляйир вя гейд едир ки, «чцнки цмумхалг дилиндян сайылан бу 
сащялярин щяр биринин юзцняхас яламятляри, хцсусиййятляри вардыр». 
Жанлы дил, ядяби дил вя бядии дилин фяргли хцсусиййятляринин тящлилини 
верир.
Алимин фикринжя, «бядии дил цмумхалг дилинин бцтцн ганун-
гайдаларына табедир. Онун бутун гурулушу, зянэинлийи, сюз 
ещтийаты вя ялванлыьыны бурада ахтарыб тапмаг олар.
Бунлардан ялвая, йалныз бядии диля хас олан вя башга 
сащялярдя тяляб олунмайан хцсуси жящятляр вар ки, ону биз бцтцн 
камиллийи иля ня ядяби дилдя, ня дя жанлы данышыг дилиндя эюрцрцк. 
Бц жящятляр бядии дилин цмумилийини йох, хцсусилийини, спесифик 
тяряфлярини эюстярир. Бядии дил иля цмумхалг дили арасындакы фярги 
дцрцст дярк етмяк цчцн инсанын тяфяккцр тярзиндяки 
хцсусиййятлярини мисал эюстярмяк олар. 
Елми тяфяккцр иля бядии  тяфяккцр арасында ня фярг варса, бу 
тяфяккцрцн ифадя формасы олан ядяби дил иля бядии дил арасында да 
369
она охшар фярг вардыр». Жанлы данышыг дилини «щяля ишлянмямиш, 
ядяби тящлил сцзэяжиндян кечирилмямиш, жилаланмамыш», чий щалда 
олан, ядяби дилин ися «мцяййян елми, ядяби гайда-ганунлар 
ясасында мющкям ишлянмиш, тямизлянмиш, дцрцстляшдирилмиш бир дил» 
кими характеризя едир.
Бядии дилдя «спесифик сюзляря» олан мцнасибятин «бир гядяр 
башга жцр олдуьуну» билдирир вя фикрини ачыглайыр. Халг данышыг 
дилиндя ишлянян щяр сюзцн «ейни сярбястлик иля бядии диля дцшмяйя 
щаггы вя имканы» олмадыьыны, бу сюзлярин бядии диля эялмяси цчцн 
«сцзэяждян» кечирилдийини ачыглайыр. «Чохясрлик вя зянэин 
ядябиййат тарихи тяжрцбяси айдын эюстярмишдир ки, бядии диля, бядии 
ясяря  дцшмяк «паспорту» щяр сюзя верилмир; щяр щалда асанлыгла 
верилмир. Бизя мялумдур ки, жанлы дилдя ишлядилян бир чох биядяб 
сюзляр, елми-техники ясярлярдя ися чохлу рийази-римузи истилащлар 
вардыр. Бунлар жанлы дилдя вя елмя, техникайа аид ясярлярдя сярбяст 
ишляндикляри щалда, шеирдя, бядии дилдя ишляня билмязляр»».
Пушкинин, Сямяд Вурьунун, Жяфяр Жаббарлынын вя диэяр 
бюйцк сяняткарларын щяр сюзц бядии диля эятирмяйин бу дилин 
хцсусиййятлярини «позмаг» кими гиймятляндирдийини, онларын щаглы 
«ирадларыны» йада салыр. Ейни заманда Мир Жялал бядии дилдя 
ишлянян «сюзлярин йеринин дар, фикирляринин йери эениш» олмасынын, 
«аз сюз иля эениш, дярин мяна ифадя» етмясинин ясас шярт, классик 
сяняткарларын сюзцн гаршысына мцщцм тялябляр гойдуьуну 
онлардан эятирдийи ситатларла изащ едир.
«Сюзцн» су кими «лятафяти» олдуьуну, аз данышмаьын, щяр 
сюзц аз демяйин йаратдыьы кюнцл хошлуьуну Низамидян 
билдирдийини ондан эятирдийи нцмунялярля ифадя едир.
Фцзулинин дя «Сюз» гязялини хатырлайыр, бу гязялдя сюзя 
верилян гиймятин, ону ишлядян шяхсин, хцсусиля сяняткарын гядир вя 
гиймятийля мцгайися едилдийини гязялдян эятирдийи ашаьыдакы 
мисраларла сцбута чалышыр:
Артыран сюз гядрини сидгиля гядрин артырыр,
Ким, ня мигдар олса, ящлин ейляр ол мигдар сюз.
… Эяр чох истярсян, Фцзули, иззятин, аз ет сюзц
Ким, чох олмагдан гылыбдыр чох язизи хар сюз.
Бядиилийин, эюзяллийин бир мцщцм хцсусиййяти кими ифадялярин 
«мцхтясярлийини, йыьжамлыьыны, лаконик»лийини эютцрцр. Фикирляриндя 
щаглыдыр ки, «бядии ясярлярдя, шифащи вя жанлы дилдя ян чох мяшщур 
370
олан, язбярлянян, дилляря дцшян, афоризм дейилян ифадяляр мящз бу 
жцр, аз сюз иля дярин мязмун верян ифадялярдир:
Йцз эцн йараг, бир эцн эяряк!
Ишлямяйян дишлямяз.
(Аталар сюзц)
Сойуг мязара да зинятдир инсан.
(С. Вурьун)
Халг ядябиййатында, бюйцк сяняткарларын, гцдрятли сюз, саз 
усталарынын ясярляриндя беля ифадялярин чох олдуьуну билдийиндян 
Мир Жялал  илк нювбядя шифащи халг нцмуняляриня цз тутур. Аталар 
сюзляриндя, байатыларда ифадялярин «ахыжы, ащянэдар бир ритм иля 
дахили гафийялярля» верилмяси, байатыларда- халг дилиндя «ясл шаираня 
ифадя эюзялликляринин сайы-щесабы»нын олмадыьыны нцмуня эятирдийи 
байаты цзяриндя апардыьы арашдырмасында верир.
Язизиням, щяр айлар,
Щяр улдузлар, щяр айлар,
Башым жяллад ялиндя,
Дилим сяни щарайлар!
Бурада «мящяббятин дяряжяси, сямимиййяти щаггында ян 
эюзял лювщя вя тясяввцр верян бу ики сятри халг идракынын, инсан 
гялбинин ян йцксяк сянят дили иля ифадяси саймаг лазымдыр», -дейир.
М.Жялал бядии дилдя ишлянян сюзлярин, ифадялярин «даща бир 
сыра хцсусиййятляри вя шяртляри» олдуьу гянаятиндядир. Данышыг 
дилиндя, елми ясярлярин дилиндя мяна вя мязмунун ясас олдуьу 
фикриндядир. «Мяна вя мязмунжа эюзял вя сечмя олмайан 
ифадяйя, йазыйа, ялбяття ки, щеч бир заман бядии дейя билмярик: 
«Мясяля бурасындадыр ки, цмуми дилдя нитг вя йа йазы цчцн бу 
хцсусиййят кифайят сайылса да, бядии дилдя бу, кифайят сайылмаз. 
Бядии дил мяна вя мязмунундан башга шякилжя, ащянэ, мусиги вя 
дейилиш жящятдян дя эюзял олмалыдыр.  Бядии ясярин дилиндян бу тяляб 
олунур: ейни сясляр, сюзляр бир-бириня долашмасын, мане олмасын, 
ифадяни аьырлашдырмасын, дилдя сяс, ащянэ чятинлийи йаранмасын. 
Яксиня, ифадя вя тяркиблярин ащянэи, мусигиси дя мянанын, 
мязмунун дяринляшмясиня, тясирли верилмясиня, асан анлашылмасына 
хидмят етмялидир».
Фцзулинин:
«Щейрят, ей бцт, сурятин эюрдцкдя лал ейляр мяни,
371
Суряти-щалим эюрян сурят хяйал ейляр мяни»-
-мисраларында «сурят» сюзцнцн цч дяфя тякрар олундуьуну, онун 
«ифадянин ащянэиня бир ахыжылыг вермядян башга» бир сюзцн щяр 
дяфя мцхтялиф мянада ишляндийини, биринжи дяфя сурят, чющря, 
эюзяллик, икинжи дяфя вязиййят, щалят, цчцнжц дяфя ися шякил мянасыны 
«вердийини билдирир.
Рясул Рзанын, М.Мцшфигин «Тар», С.Рцстямин «Чапайев» 
шеириндя «р» вя «н» сясляринин тякрарынын йаратдыьы «ащянэ», 
«мусигилик» нязяря чатдырылыр вя билдирилир ки, «бурада мязмун, 
мяна, щям дя бядии форма ащянэ, ифадя эюзяллийи иля даща да 
гцввятляндирилир».
Бядии дилдя сюзлярин ики мянада, ясл вя мяжази мянада 
ишляндийини гейд едян ядябиййатшунас бядии дилдя сюзлярин ясл 
мянада ишлянмясинин  жанлы диля, цмумхалг дилиня, ядяби диля вя 
бцтцн мяфкуряляря аид  олдуьуну,  нитг лазым олан бцтцн 
сащялярдя  лцьяти мянасында ишляндийини эюстярмякля йанашы, «еляжя 
дя бядии дилдя сюзлярин мцстягим мянада алыныб ишлянмясинин 
няинки лазым, щятта важиб» олдуьу вурьуланыр, «нежя бядии, рямзи, 
мяжази ясяр олур-олсун, ня гядяр гцввятли лювщяляр верилир верилсин, 
орада мцстягим мяналы сюзляр олажаг вя бунсуз щеч бир нитг 
кечиня билмяз». 
Жавидин ашаьыдакы мисраларында бцтцн сюзлярин мцстягим 
мянада ишляндийини эюстярир.
Ким кясярся, бу ахан ган изини
Гуртаран дащи одур йер цзцнц!
С.Вурьунун:
Нядян шеирмизин баш гящряманы,
Эащ Турандан эялир, эащ да Ирандан.
Бяс мяним юлкямин варлыьы щаны?
Кимндир сабащдан ахшама гядяр,
Йаьышда, йаьмурда чалышан ялляр.
Киминдир эежяляр йухусуз галан,
Сящвляр бурахан, тющмятляр алан,
Фягят щяр аьрыйа кюксцнц эярян,
Ишыглы бир эцня йоллар эюстярян,
Эцняшин алтында, суйун ичиндя,
Якиндя, тарлада, суда, бичиндя,
372
Дяриси бцсбцтцн йаныб гаралан,
Торпаьын баьрыны тяпикля йаран
Тярлан сящярлярин лачын ювлады!
Шеиря йарашмазмы онларын ады?
-шеринин «сон цч сятриндян башга» щамысынын «мцстягим» сюзлярля 
дейилдийини, бунунла беля, бу сятирлярин «кяскин, ориъинал бир фикир, 
щяйяжанла, щисс иля вя бир гядяр дя ужадан» дейилдийини, юзц дя 
«шаираня» дейилдийини, бурада «защирян эюрцнмяйян, илк бахышда 
нязяря чарпмайан» чох «гцввятли жящятляр»ин, сянятя лайиг 
«хцсусиййятляр»ин олдуьуну, бунларсыз шеирин «мянасыны», «сюзцн 
кясярини» итиря биляжяйини сюйляйир.
Бядии дилдя мцстягим сюзлярин ишлядилмясиндя, мцяййян 
шяртлярин олдуьуну гейд едир, щямин шяртлярдян бири кими сюзцн 
мяна вя мязмунуйла йанашы, онун мусигисиня, «ащянэдарлыьына, 
тяляффцз, эюзяллийиня дя» диггят йетирмяйи ясас сайыр. Мцшфигин:
«Ей дцнйа, дюйцшян эцнляримиздя,
Ичи шян, чюлц шян эцнляримиздя,
Нева, Волга кими, Днепр кими,
Кцр кими кцкряшян эцнляримиздя…
-мисраларында «ащянэ, ифадя эюзяллийини» горуйуб сахладыьыны 
тягдирялайиг сайырса, бязи шаир вя йазычыларын мисраларында, 
жцмляляриндя бунун эюзлянилмямяси нятижясиндя йаранан 
гцсурлары охужу диггятиня чатдырыр, шаирдян, сяняткардан бу 
ащянэин эюзлянилмясини тяляб едир.
Мир Жялалын бу тялябкарлыьы ядябиййатымыза, онун 
инкшафына бир тянгидчи ким  эюстярдийи гайьыдан хябяр верир: «Яэяр 
тянгидчи вя алимляримиз, йазычы вя охужуларымыз ядяби-елми 
фикримиздяки нюгсанлары айдын мцшащидя едя билирлярся, бунун юзц 
дя мцяййян мянада тянгиди, елми-нязяри фикрин инкишафына дялалят 
едир» (Камал Талыбзадя).
«Мцстягим» сюзляр системиндя йыьжамлыьы, аз сюзля дярин 
мяна ифадя етмяйия сас шяртлярдян бири билир; «еля йазмаг эярякдир 
ки, сюзлярин йери дар, фикирлярин йери ися эениш олсун». Вурьунун
«Эцняши юртся дя гара булудлар,
Йеня эцняш адлы бир гцдряти вар
вя Фцзулинин
Фцзули дярд ялиндян даьа чыхды,
Дедиляр: бяхтявяр йайлаьа чыхды,
373
-мисраларында «бу биткинлик, фикир дольунлуьу, йыьжамлыь»ын 
юзцнц эюстярдийини, бу шяртлярин халг ядябиййаты нцмуняляриндя дя 
олдуьуну билдирир.
Мир Жялал сяняткар дягиглийи иля, шеирин, сянят аляминин дярин 
билижиси кими тящлил вя тядгигини верир. О, ядябиййатдакы сяняткарлыг 
кейфиййятлярини эюрцр, цзя чыхарыр.
Ж. Жяфяров йазыр: «Мялумдур ки, сянят ясяр йарадырса, 
тянгид щеч бир шей йаратмыр, о анжаг мцшащидя вя изащ едир» 
(Ясярляри. 11 жилд. Бакы. 1968. сящ. 377).
Мир Жялал тянгидин, ядябиййатшунас кими ядябиййатын 
саьлам, саф, ясл ядябиййат олмасы цчцн чалышыр. Мир Жялал ядяби 
мцщити дяриндян юйрянмиш, щяртяряфли тядгиг вя тящлилляр сайясиндя 
фикирлярини елми вя фактики жящятдян ясасландырмаьа чалышмышдыр вя 
йетяринжя истякляриня наил олмушдур. О, щяр щансы бядии ясяр 
щаггында, онун елми-нязяри ясаслары щаггында юз тянгиди, ядяби 
эюрцшлярини лазымынжа ясасландыра билмиш, бядии жящятдян гцввятли 
йазылан ясяр, онун мцяллифи щаггында ифрат тярифя, йа да ифрат 
тянгидя йол вермямишдир. Бядии ясярин «сяняткарлыг имканларыны, 
онун естетик мейарыны, тящлил вя тядгиг едяркян Мир Жялал сянятя 
жидди йанашыр, ещтийатлы тярпянир, гялямя алдыьы фикирляр йыьжамдыр. 
Мир Жялал яжняби сюзляр, йени сюзляр, дилдя кющнялмиш сюзляр 
вя вулгаризм, ъаргонизм, протвинсиализм (мящяллячилик), 
диалектизм (лящжячилик) щаггында елми-нязяри фикирлярини сюйляйир. 
Бунларын бядии дилдя ишлянилмясинин сябябляри арашдырылыр, тящлил-
тядгиг едилир.
Яжняби сюзлярин бядии дилдя ишлянмяси иля баьлы мясяляляря шаир 
вя йазычыларын дцшцнцлмцш шякилдя мцражиятинин тяряфдарыдыр. Щяр 
яжняби сюзцн алыныб диля эятирилмясинин «зярярли» жящятлярини 
ачыглайыр. Бядии дилдя «дилин зярури ещтийажларыны юдямяк, лазымы 
сюз, ибаряляри йаратмаг цчцн» илк нювбядя халг дилинин ещтийат 
мянбяляриня, фолклора, данышыг дилиня» мцражият етмяйи зярури 
билир, лакин «о кялмяляр ки ана дилиндя йохдур, башга диллярдян 
онлары алыб ишлятмяйин» мцмкцн олдуьу фикриндядир. Дилдя олан 
яжняби сюзлярин ишлянмя тарихинин гядимлийи, онларын дилимизин лцьят 
тяркибиня отурмасыны тябии сайыр: «яжняби сюзляри йерсиз, ещтийаж 
олмадан диля эятирмяк лазым олмадыьы кими елм, мядяниййят, 
техника аляминдя йени йаранмыш вя бяшяриййят тяряфиндян гябул 
374
едилмиш сюзляри диля эятирмякдян горхуб чякинмяк дя 
мцщафизякарлыг олар».
Дилдя яряб-фарс, рус, Авропа дилляриндян кечмиш бу яжняби 
сюзлярин бизим юз сюзляримиз кими артыг дилимиздя отурмасыны, 
«дилимизин гайда-ганунларында «бишмясини», еляжя дя бядии дилдя 
йени сюзлярин, ифадялярин ишлянилмясинин зярурилийини гейд едир. 
Йазычы вя шаирлярин «йени фикирляри, щиссляри бязян ади сюзля 
вермякдя чятинлик» чякдийини, «йени-йени ифадяляр» ахтардыьыны 
бядии дилин дя «цмуми дил кими жанлы щяйатла, хцсусян йарадыжылыг 
тяжрубяси иля баьлы вя инкишафда олдуьуну» билдирир: «бу сюзляр 
кянардан, йа тарихдян йох, жанлы щяйатымыздан, онлары ифадя едян 
щяйати, фактик мяфщумларла бярабяр доьмушдур».
Елмин, техниканын инкишафынын, бу инкишаф нятижясиндя йени-
йени елми кяшфлярин, ихтираларын йени сюзляр йаранмасына эятириб 
чыхардыьыны, бу сюзлярин халг дилиня, «орадан да бядии диля дахил» 
олдуьуну эюстярир вя «елмин, техниканын йениликляри иля ядябиййата 
эялян сюзляри дя жясарятля бядии ясярдя ишлятмяк лазымдыр», -дейир.
Пянащ Хялилов йазыр: «Микайыл Мцшфигин ясярляриндян юрняк 
тягдим едяндя  шаирин «самбал» сюзцня хцсуси диггят йетирмишди. 
Демяк, алим йашындан, нцфузундан асылы олмайараг, щансы йени 
дейим, йени сюз ишлятмяк щцнярини кимдя эюрцрдцся, онлары 
тякбятяк фяргляндирмяк гайьысына галырмыш-гайьыкешлик юз 
йериндя, щяр щцняр сащибини йери эялдикжя фяргляндириб ону нязяря 
чатдырмаг гайьысына да галмаьы бажарырмыш».
Шаир вя ядиблярин «кюкцнц жанлы данышыг дилиндян» алдыьы вя 
«ядябиййатда йени бир шякилдя ишлянян сюзляря»я диггяти йюнялдир. 
Мцшфигин 
Гаршыма гялямим, дяфтярим эялсин,
Дадыма самбаллы сюзлярим эялсин…
-мисраларындакы «самбал», С.Вурьунун ишлятдийи «суда балыг кими 
шцтцйян гайыг» мисрасында «шцтцмяк», «сайрышмаг» вя с. кими 
ифадялярин бядии диля эятирилмясини тягдирялайиг билир.
Суни сюз вя ифадялярдян чякинмяйи, халг дилинин 
инжяликляриндян даща чох бящрялянмяйи мяслящят билир.
Мир Жялал архаикляшмиш сюзлярин «жанлы, муасир диля» 
эятирилмясини доьру щесаб етмир. Бунунла беля, «анжаг мцяййян 
типлярин, гядимдян йазылан ясярин мцяййян гящряманларынын 
дилиндя реализмин тяляби цзря, мящдуд шякилдя» ишлятмяйин 
375
мцмкцнлцйцнц гейд едир вя «шаир вя ядибин юз дилиндя ися 
бунларын ишлянмяси гцсур сайылыр», щям дя «ясярин анлашылмасыны 
чятинляшдирир»,-дейир.
Бядии ядябиййат «инжялик, зярифлик севян эюзял бир сянят 
олдуьу» цчцн Мир Жялал вулгар сюз вя ифадялярин истифадясини 
нюгсан билир. Бядии ясяр, яслиндя, инжялик, эюзяллик аляминин 
тясвиридир. Бурада верилян лювщя, мянзяряляр охужунун зювгцнц 
охшамалы, онун естетик тярбийясиня хидмят етмялидир».
Мир Жялал ейни заманда мящяллячилик характери дашыйан, 
мцяййян бир кянд, района мяхсус сюз вя ифадялярин «систем 
щалында бядии ясяря» салынмасы ялейщинядир, чцнки бунларын «бядии 
ясяря алынанда дили чятинляшдирдийини» эюстярмякля йанашы, бу 
фикриндя дя щаглыдыр ки «беля сюзляри айры-айры персонаъларын дилиндя 
мцнасиб шякилдя, реализм тялябляриня уйьун шякилдя  ишлятмяк, 
щямин адамларын характерини, хцсусиййятини ачмаг цчцн истифадя 
етмяк мцмкцндцр. Лакин шаир вя ядибин юз дилиндя ишлятмяси 
мцщцм гцсурдур.
Бядии дилдя диалектизмя мяхсус ифадялярин ишлядилмясинин дя 
анжаг типлярин дилиндя «мцмкцн» олдуьуну сюйляйир: «Ядибин юз 
дили, шеир вя йа тящкийя дилиндя  бунлара йол вермяк олмаз. Бядии 
ясяр юз охужуларыны йалныз мяняви, фикри жящятдян дейил, щям дя 
данышыг, дил жящятдян тярбийя едир. Сюзц лящжя иля дейянляр, бядии 
ясярдян доьру тяляффцз юйрянир, ифадялярини дцзялдирляр».
Бядии ясярин дили цзяриндя арашдырмаларыны давам етдирян 
Мир Жялал бядии дилдя ишлянян мяжазлар цзяриндя дя диггятля 
дайаныр. Мяжазларын тярифини верир: «Мяжазлар-йяни мцяййян 
мяфщумларын бир-бири иля гаршылашдырылмасы, мцгайисясиндян алынан 
сюзлярин башга-башга мянада ишлядилмяси йалныз бядии ясярдя йох, 
данышыг дилиндя дя чох олур. Мяжаз-сюзц лцьяви мянасында йох, 
башга мянада, бязян дя якс мянада ишлятмяйя дейилир».
Мяжазлардан файдаланмайан дили бядии дил саймайан Мир 
Жялал Азярбайжан дилиндя мяжаз сюз вя ифадялярин зянэинлийини, 
«ялван»лыьыны ясас эютцряряк мяжазларын бир сыра нювляринин елми-
нязяри тящлилини верир. Мяжазларын «ян ибтидаиси» билдийи 
бянзятмянин характерик хцсусиййятлярини ачыглайыр: «Бянзятмядя 
дюрд цнсцр (сюз) олур.
Бянзяйян-су
Бянзядилян-буз
376
Бянзямя гошмасы-кими
Бянзямя сифяти-сойуг
«Кими» гошмасы явязиня бязян тяки, гядяр сюзляри дя ишлянир. 
Дюрд цнсцрцн щамысынын иштирак етдийи бянзятмяляря мцфяссял 
бянзятмя дейилир. Анжаг бядии дилдя чох заман бу цнсцрлярин 
бязиси ихтисар олунур, ифадя йыьжамлашдырылыр. Бянзятмя даща да 
шиддят вя гцввят кясб едир. Йухарыдакы мисалын ики цнсцрцнц: 
бянзятмя гошмасы иля бянзятмя сифятини атаг, бянзяйян иля 
бянзядиляни сахлайаг, ифадя бу шякля дцшмцш олур… Су буздур!
Беля оланда йалныз бянзяйян вя бянзядилян галыр ки, 
мцкяммял бянзятмя йарадылмыш олур».
Классик сяняткарларымыздан М.П. Вагифин, Фцзулинин 
шеирляриндян нцмуня эятирир, Вагифин: 
Жамалын эцняшдир, гямярдир цзцн,
Шякярдир дящанын, шириндир сюзцн.
- мисраларында бянзятмяляри арашдырыр, «жамалын эцняшдир»-
ифадясиндя шаирин «мцкяммял бянзятмя» йаратдыьыны гейд едир: 
«бурада ня гошма, ня дя бянзятмя сифяти вардыр. Бянзяйян вя 
бянзядилян верилир; «цзцн гямярдир» ифадяси дя мцкяммял 
бянзятмядир. Эюзялин цзц айа бянзядилмишдир».
Мир Жялалын ядябиййат нязяриййяси щаггында биликляри 
ясасында сонралар бир сыра ядябиййатшцнаслар бядии ясярлярин дили 
щаггында юз елими-нязяри фикирлярини сюйлямишляр. Бу яняня бу эцн 
дя давам едир.
Шямистан Микайылов да бянзятмяйя беля тяриф верир: «Тяшбещ 
мяжазын садя нювляриндян биридир. Бядии ядябиййатда бир яшйанын 
вя йа щадисянин мцяййян яламятя эюря юзцндян даща гцввятли 
яшйа вя щадисяйя охшадылмасына тяшбещ, йахуд бянзятмя дейилир. 
Хумар-хумар бахмаг эюз гайдасыдыр,
Лаля тяк гызармаг цз гайдасыдыр. 
Пяришанлыг зцлфцн юз гайдасыдыр,
Ня бади-сябадан, ня шанядяндир-
(М. П. Вагиф)
-парчасындакы «лаля тяк гызармаг цз гайдасыдыр» мисрасында шаир 
тяшбещ йаратмышдыр. Гырмызылылыг ися эюзяллик яламятидир. Тяшбещин 
ясасында мцгайися дурур, бир яшйа башга бир яшйа иля 
гаршылашдырылыр».
377
Мир Жялал «щяр охшар жящятли, щяр бянзяйишли мяфщумлар 
бядии бянзятмя цчцн йарамаз»,-дейир вя фикирлярини ясасландырыр: 
«Унутмаг олмаз ки, мяфщумларын гаршылашдырылмасы онларын 
бянзярлийини ашкара чыхармагдан ютрц дейилдир. Гаршылашдырма 
мящз мцяййян  тясвири эцжляндирмяк, мяфщумларын биринин 
гцввятли жящятини икинжийя кючцрмяк цчцндцр. Бянзятмядя 
эятирилян гцввятли мяфщум зяиф жящятли мяфщум цчцндцр. Суйун 
сойуглуьуну буз  иля мцгайися етмяк, су щаггында вердиймиз 
тясяввцрц эцжляндирямк цчцндцр. Мцштяряк хцсусиййят щяр ики 
мяфщумда ейни дяряжядядирся, бундан мяжаз чыхармаг чох 
чятиндир. Щамы билир ки, гурьушун эцмцшя бянзяйир. Анжаг 
бунларын гаршылашдырылмасы мяжаз цчцн мцнасиб дейилдир».
Фцзули бянзятмяляря йцксяк бядии дяйяр верян Мир Жялал 
онун «Ей кюнцл, чох сейир гылма эцнбяди-дяввар тяк» гязялиндя 
«бянзятмялярин эюзял бир силсилясини» вердийини эюстярир. Ашаьыдакы 
гязялдя:
Ей кюнцл, чох сейр гылма эцнбяди-дяввар тяк,
Сакин олмаг сейрдян йей, нюгтейи-пярэар тяк.
Од веряр жан риштяси хям гамятимдян чяксям ащ,
Йел дяйиб чянэ цзря бир авазя эялмиш тар тяк.
Синями ней охларын дялди, дям урдугжа кюнцл,
Сяс веряр щяр пярдясиндян наля мусигар тяк.
Аризин цстя хями-зцлфцн аныб дцн та сящяр,
Доланырам щяр тяряф одлара дцшмцш мар тяк.
Жисми-зарим тиьи бидадинля олду чак-чак,
Тцнд судан ряхняляр пейда гылан дивар тяк.
Билмяйиб бещбудими жевриндян етдим ижтинаб,
Тялх шярбятлярдян икращ ейляйян бимар тяк.
Хатирин шад ейлядин ящли-вяфа кюнлцн позуб,
Бир имарят йапмаьа мин ев йыхан мемар тяк.
Бибягадыр няшейи-мей зювгин етдим имтащан,
378
Щич няшя баги олмаз няшейи-дидар тяк.
Ей Фцзули, хатири-ящли-сяфа айинядир,
Чярх жевриндян ясяр айинядя ъянэар тяк.
- ишлянян бянзятмяляри тящлил едир: «Бурада ащ чякян адам йел 
дяйяндя сяслянян жянэ, мусиги аляти иля, цздя сачын бурулмасы 
одлара дцшцб гыврылан илан иля, охларла йараланан зяиф жисм (бядян) 
сел-судан чатлайан дивар иля, севэидян чякинян ашиг, ажы 
шярбятлярдян ийрянян нахош  иля мцгайися едилир вя щяр ики мцгабил, 
охшар лювщяляр верилир.
Бцтцн бу мцгайися вя бянзятмяляр севэи, вцсал уьрунда 
язаб, изтираб чякян ашигин вязиййятини, жанлы, яйани тясвиря хидмят 
едир, цмумиликдя там вя ващид бядии мянзяря йарадыр».
Бянзятмялярин ян эцжлц, эюзял нцмуняляринин Азярбайжан 
шеириндя гядимдян ишляндийини, бунларын «ясярин бядиилийини, ифадя 
вя тясвирин эюзяллийини» артырмагла бярабяр, мяишят щадисяляринин 
даща яйани, доьру, дцрцст анламаьа кюмяк етдийини, «ядяби-бядии 
ясярин идрак ящямиййятини гат-гат» артырдыьыны сюйляйир.
Мир Жялал Азярбайжан ядябиййатшунаслыьына даир дяйярли 
елми-нязяри ясярлярин мцяллифидир. Бу бюйцк, тявазюкар алим, эюзял 
мцяллим, истедадлы йазычы, сатирик ясярлярин мцяллифи, 
ядябиййатшунаслыьын ясасларынын елми-бядии-нязяри тящлил вя 
тядгигини вермиш гцдрятли ядябиййатшунасдыр. Бцтюв тянгидчиляр 
нясли ичиндя юзцня лайигли йер тутан алимдир.
Нечя-нечя алимлярин, ядябиййатшунасларын, тянгидчилярин 
йетишмясиндя явязсиз ролу вар. Щяр бир классик сяняткара, халг 
ядябиййатына нежя гайьыйла, мясулиййятля йанашыб диггятля онларын 
йарадыжылыьынын елми-нязяри тящлилини вермишся, еляжя дя 
муасирляриня, йашыды олдуьу гялям сащибляриня, еляжя дя ядябиййата 
йенижя аддым атанлара да о жцр мунасибятля йанашмышдыр.
Мир Жялал ян гцввятли мяжазлардан олан метафора (истиаря) 
щаггында ятрафлы фикирляр йцрцдцр. Метафора йунан сюзц олуб 
«кючцрмяк» мянасыны ифадя едир. Бир чох шярг халгларынын 
ядябиййатында метафора истиаря сюзц иля ифадя олунур. Истиаря дя 
яряб сюзцдцр, мянасы «кючцрмяк» демякдир. Метафора бир яшйа 
вя йа йахуд щадисянин мцяййян яламятинин башга яшйа вя йа 
щадися цзяриня кючцрмякдир.
379
Мир Жялал бурада да «мяфщумларын мцгайисяси вя бянзяр 
жящятляри»нин габарыг верилдийини, бунунла беля, «мцгайися едилян 
мяфщумларын» биринин атылыб, онун йериня атылан мяфщумун 
хцсусиййяти»нин сахландыьыны, бунунла да «щямин хцсусиййятдян» 
«щансы мяфщум щаггында сющбят эетдийини дярк етдийимизи 
сюйляйир: «Вагифин бир шеириндя мисра ахырында «шириндир сюзцн» 
дейилир. Бурада сюз шякяр иля мцгайися едилмишдир. Анжаг шякярин 
ады  йох, ширинлик хцсусиййяти сахланмышдыр. 
Сямяд Вурьунун «Вагиф» драмында, «Украйна 
партизанлары» шеириндя, Микайыл Мцшфигин «Севан» шеириндя 
метафораларын ишлядилмя механизмлярини тядгиг едир. 
Сямяд Вурьунун «Украйна партизанлары» шеирини бу 
жящятдян «сяжиййяви» билир:
Де, кимдир эежянин баьрыны дялян,
Дцшмянин цстцня лей кими эялян?
Кимин гцдрятиня эцвянир вятян,
Кимдя сядагят дя, мярдлик дя вардыр?
О, бизим гящряман партизанлардыр.
Де, кимин сясиндян титряйир даьлар,
Бармагла эюстярир ону ушаглар,
Кимин йувасыдыр мешяляр, баьлар!
Кимдир щяр зяфяри бир йадиэардыр?
О, бизим гящряман партизанлардыр.
Кимдир гартал кими гайада йатан,
Пянжяси дцшмянин эюзцня батан.
Де, кимдир дюйцшдя йцзя йцз атан,
Де, кимин галасы сых орманлардыр?
О, бизим гящряман партизанлардыр…
Азярбайжан ядябиййатында «символ» сюзц «рямз» мянасыны 
дашыйыр. Тядгигатчы онун бянзятмя, метафора иля мцгайисяли 
тящлилини верир. «Бянзятмядя мцгайися олунан щяр ики тяряф»ин 
иштиракы, метафорада «бу тяряфлярин бири»нин атылмыш, хцсусиййяти 
сахланмыш олдуьу щалда, символда ися «тяряфлярин бири тамам 
атылмыш вя хцсусиййяти дя сахланмамышдыр»,-дейир. 
380
Символ йунан сюзц олуб шярти ишаря, яламят мянасындадыр.  
«Рямз» дя яряб сюзц олуб, ишаря иля мцяййян мягсяд анлатмаг, 
мцяййян фикир ифадя етмяк мянасыны билдирир» (Ш. Микайылов).
Символун да бядии дилдя чох ишляндийи, бурада «ясярин 
мязмунундан, рущундан» сяняткарын няйи нязярдя тутудуьуну, 
няйя ишаря етдийини, охужунун анладыьыны гейд едир. Горкинин 
«Фыртына гушу» романтик щекайясини нцмуня эятирир. Бу 
щекайядя: «защирян мянзярядян, тябият щадисяляриндян: илдырым, 
туфан, дальа вя булудлардан» бящс олунса да «анжаг  кимя 
мялум дейил ки, бу ясяр мящз ингилаби мцбаризя дальаларыны, 
бюйцк кцтляляр щяйяжаныны ифадя едян гцввятли бир чаьырыш иди. 
«Гой фыртына даща гцдрятля эурласын!» Ялбяття, бурада инсан 
дянизиндян, щяйяжанлы мцбаризя сящня вя дальаларындан сющбят 
эедир. Щямин символик ифадялярля ядиб ингилаби чаьырышларыны мянфур 
чар сензурасындан горумаьа мцвяффяг олмушдур».
Символун сяжиййяви хцсусиййятлярини арашдыран 
ядябиййатшунас алим билдирир ки, «Символ чох гцввятли вя 
мцряккяб бир мяжаздыр. Бурада йалныз садяжя дил хцсусиййятляри, 
мцгайисяляр йох, сяняткарын мцхтялиф васитялярля, долайы йолларла 
демяк истядийи фикир вя дуйьуларын «юртцлц» шякилдя ифадяси ясасдыр. 
Бу, хцсуси мараг ойатмаьа, охужуну даща чох дцшцнмяйя, 
ахтармаьа мяжбур едян бир мяжаздыр». 
Символу ядябиййатшцнаслыгда йцксяк дяйярляндирир. 
Символу йалныз фикир вя дуйьулары «эизлятмяк», «юртцйя» бцрцмяк 
цчцн дейил, ону «ушаг ядябиййатында, хцсусян ушаг зещниня тясир 
цчцн чох мцнасиб васитя кими» тягдир едир вя билдирир ки, «кичик 
ушаглара  мцжярряд мяфщумлары мясялян, чалышганлыг, тянбяллик вя 
йа сядагят, щийля дуйьуларыны баша салмаг чятин олур. Анжаг 
гарышга иля жыржыраманын наьылыны охуйанда, бурада гарышганын 
симасында чалышганлыг, жыржыраманын симасында да тянбяллик 
яйаниляшмиш олур. Ушаг конкрет сурятляр, сящняляр васитясиля 
мцжярряд мяфщумлар щаггында тясяввцр алыр».
Символун щяйатымызын бир сыра сащяляриндя мювжудлуьуну 
нцмунялярля эюстярир. Байраглардакы шякиллярин, мусиги 
хадимляринин дюшцндяки «лира шяклини» щякимлярин «дюш нишанында 
зящяр касасыны» сянят рямзи, эюйярчинин дцнйада сцлщ символу 
олдуьуну гейд едир вя фикрини беля цмумиляшдирир ки, «символ 
инсан тяфяккцр вя тясяввцрцнцн  зярури, тябии хцсусиййятидир, 
381
ясасыны мящз щяйатдан алан реал бир мяжаздыр. О, ядябиййат вя 
сянятдя щямишя  ишлянмишдир вя ишлянмялдир. Онун бу вя йа башга 
шякилдя мяналандырылмасы ися айры-айры  сяняткарларда, дюврлярдя 
мцхтялиф олур. Бир бядии форма кими  бу, мцхтялиф мязмун кясб 
едя биляр».
Бядии ясярлярдяки аллегорийада «инсанлара хас олан щадися вя 
хцсусиййятляр жансызларын (даш, аьаж, булуд, торпаг), биткилярин 
(алма, палыд, шам аьажы, кюкляр, будаглар, йарпаглар), 
щейванларын (гарышга, тцлкц, айы, жанавар, гузу, гарьа) симасында 
тясвир» олундуьуну, тябиятин инсан кими жанландырылдыьыны гейд 
етмякля йанашы, дилдяки аллегорик ифадялярин  мювжудлуьуна да 
тохунур.
Бядии сянят ясярляриндя, хцсусиля М.Ф.Ахундовун Пушкинин 
юлцмц иля баьлы йаздыьы «Шярг поемасы»нда, Жяфяр Жаббарлынын 
«Ей Шярг» шеириндя, «Гыз галасы» поемасында, С. Вурьунун 
«Комсомол поемасы»нда «аллегорик ифадя вя тясвирляря» чох раст 
эялдийимизи билдирир. С.Вурьунун:
… Бащарын ешгиля чыхыр ейвана,
Баласы далында гарышгалар да.
Йашыл кюйняйини эейинир мешя,
Йахама гуш кими гонур бяняфшя,
Гой мяндян дярс алсын гожа тябият.
О да кюнлцм кими эцлсцн щямишя…
-мисраларыны нцмуня эятирир. Аллегорийа щаггында йетярли тящлил вя 
тядгигатлар апарыр: «Аллегорийа ясярдя бир момент щалында, дил, 
ифадя, тясвир васитяси кими ишляня биляр. Бундан башга, аллегорийа 
ясярдя бир систем кими эютцрцлцр. Бунлар айры-айры нятижяляр верир 
вя башга-башга стил хцсусиййятляридир. Аллегогрийанын бир мяжаз 
кими ишляндийини чох ясярдя, хцсусян лирик шеирлярдя эюрцрцк. 
Шаирляр гялямя алдыглары тябият щадисялярини бир ифадя вя хитаб иля 
жанландырырлар:
Чыьырма йат, аж тойуг!
Йухунда чохжа дары эюр!
Сус, ай йазыг, фязадакы
Цгаби-жаншикары эюр!
Сабир бурада аж тойуьун «фярйадлары», «ажлыьы», щясряти иля 
о заман фялакятя дцшян, Гафгазын варлыларындан имдад, кюмяк 
382
эюзляйян Зянэязур кяндлиляринин щалыны мцгайися едир. Бурада 
аллегорийа бир ифадя йох, тясвир цслубу, системдир». Фцзулинин
«Алма, палыд, шам аьажы щал иля
Ейлядиляр бящс бу минвал иля…
-мисраларыны нцмуня эятирир, «бу ясяр дя щямин аллегорик системдя 
йазылмышдыр. Бу щалда аллегорийа мяшщур бир ядяби ъанрын, тямсил 
ъанрынын башлыжа хцсусиййятиня, тясвир васитясиня чеврилмиш олур. 
Мяжаз щалында ися биз аллегорийаны анжаг бядии дил, мцгайися 
васитяси кими алмалыйыг»,-дейир.
Кинайянин дя мяшщур мяжазлардан олуб, юз лцьяти 
мянасында дейил, ясл мянайа тамам якс олан башга бир мянада» 
ишляндийини сюйляйир. Кинайядя мцяййян бир щадисяйя «факта вя йа 
шяхся, истещзалы, ришхяндли, тянгиди бир мцнасибят» ясас 
эютцрцлдцйцндян, Иран шащы Мяммядяли шащын 1905-жи ил ингилабы 
заман мяшрутячиляри тягиби, адамлары дар аьажындан асанда, 
миллят мяжлисини топа тутанда Мирзя Ялякбяр Сабирин йаздыьы 
Доьрудан да, Мямдяли, гейрят щалал олсун сяня,
Вердийин мяшрутейи-миллят щалал олсун сяня!..»
-мисраларыны дцзэцн анламаьы, Мяммядяли шаща мцражиятини 
мцстягим мянада анламамаьы, бурада онун «гейрятиня», 
вердийи  «мяшрутяйя» бюйцк бир кинайяни дуймаьы мяслящят билир: 
«Шаир демяк истяйир ки, шащ бигейрят вя бинамусдур, вятян 
хаинидир. «Вердийи мяшрутя» ися азадлыг вяди дейил, щийля, 
алдадыжылыг васитясидир, ойунжагдыр».
Ядябиййатшунас мцхтялиф ясярлярдян епизодлары нцмуня 
эятирир вя бурада сятиралты кинайяляри арашдырыр.
Ян чох ишлянян мяжазлардан олан кинайянин йазылы вя шифащи 
ядябиййатда (аталар сюзляри вя мясяллярдя, тапмажаларда, 
лятифялярдя вя тямсиллярдя) эениш истифадя едилдийи кими онун «халг 
щяйатында, данышыг дилиндя, жанлы ифадялярдя» дя олдуьуну эюстярир. 
Я. Щагвердийевин «Хортданын жящянням мяктублары» ясяриндян 
бир епизод нцмуня эятирир. Хортданын Гарабаьа эедяркян 
Гярвянд кяндиндян кечяркян мещманханайа эялиши сящнясини 
йада салыр. Ясярдя дейилир: «Файтончудан нюмрялярин йерини хябяр 
алдым, габаьа дцшцб деди:
-Буйур!
383
Мяни икимяртябя бир евин габаьына эятирди. О йан-бу йана 
бахыб чыхмаьа йол тапмадым. Бир дя эюрдцм, бир жындырлы киши бир 
узун нярдиваны сцрцтдцйяряк эятирди, дайады дивара, деди:
-Нюмря лазымса, буйурун, чыхын йухары.
Сорушдум ки:
-Мяэяр бу нюмрялярин йолу йохдур?
Деди:
-Бурада оьру-яйри чох олдуьундан, мцштяриляри нярдиванла 
чыхардыб сонра нярдиваны эютцрцрцк.
Йадыма Тифлис дцшцд…
Яэяр Тифлис нюмряляри дя Гярвянд гайдасы иля сахланса иди, 
йягин ханын мянзилини йармаздылар…
Йухары мяртябядя мяня бир отаг вердиляр. Амма отаьын 
бир шейи мяня чох гярибя эялди. Пянжярялярин бириндя бир шцшя йох 
иди. Онун дя сябябини хябяр алдым, дедиляр:
-Гярвянд чох дитдили вя милчяк олан йердир. Пянжяряляр шцшяли 
оланда милчяк чыхмаьа йол тапмайыб гонаглара язиййят еляйир. О 
сябябдян пянжяряляр шцшясиздир. 
Бу да мяним чох хошума эялди…»
Щямин истещзалы тясвиря мцяллифин «бу да мяним чох 
хошума эялди»- дейя йекун вурмаьы кяскин кинайядир.
Бурада кяндлинин Гярвянд кяндинин ня гядяр эцлцнж 
вязиййятдя олдуьуна ишаря етдийини билдирир.
Кинайянин «ян гцввятли, шиддятлиси олан сарказмда «обйектя 
вя йа щадисяйя гаршы бир нифрят, гязяб, щцжум» щисси ифадя 
олундуьуну сюйляйир, «бурада дейилян сюзцн, ифадянин, йеридилян 
мцщакимя вя мцлащизянин бир мцстягим, защири жящяти вар, бир дя 
кинайя, ясл жящяти, мяьзи, мянасы вардыр. Ясярин ясл мязмун вя 
мянасы защири ифадялярдя йох, кинайядя эизлянмиш олан юртцлц 
мязмун, идейададыр»,-дейир.
Бу жящятдян Жялил Мяммядгулузадянин, Сабирин, дцнйа 
ядибляриндян Крыловун, Шедринин, Гоголун ясярляриндян чох тутарлы 
мисралар эятирмяйин мцмкцн олдуьуну сюйляйир вя нцмунялярля 
бунун тящлилини верир.
Мир Жялал мцбалиья (шиширтмя) кими бядии васитянин изащыны 
верир,  «мцяййян бир щадися даща тясирли эюрцнмяк цчцн 
щяддиндян артыг» бюйцдцлдцйцнц, «эуман олунмайан щадися вя 
фактларла мцгайися» едилдийини билдирир, Сабир йарадыжылыьына цз 
384
тутур. Сабирин фанатизм мцщитиндя юз дцшмянляринин щцжум вя 
етиразларына гаршы дурараг «юз вязиййятини гожаман даь иля 
мцгайися» етдийини эюстярир:
Сейли-тян ойля тямяввцжля алыб дюври-бярим,
Бянзярям бир гожаман даьа ки, дярйада дурар
- мисраларындакы мцгайисядя мцбалиьянин эцжлц олдуьуну гейд 
едир. «Анжаг бу мцбалиья даь иля шаирин мцстягим, мянтиги 
мянада йох, мяжази мянада анлашылыб дярк едилмясиня кюмяк 
едир. Фанатиклярин тякфир сели «гожаман даь» кими дярйада дуран 
шаиря щеч бир тясир эюстяря билмир».
Фцзулинин «Лейли вя Мяжнун» поемасындан нцмуня 
эятирдийи мисраларда ашигин изтираб вя кядярляринин аьырлыьыны ифадя 
етмяк цчцн ишлядилян мцбалиьяни эюстярир вя билдирир ки, «ашигин  
кядяри о гядяр бюйцк вя инандырыжыдыр ки, бир ащы дярйалара 
йетишсяйди, дярйалар гуруйуб сящра оларды. Эюз йашындан бир 
дамла сящралара дцшся иди, сящралар дянизя, цммана дюнярди.
Ялбяття, бу мцлащизяляри мцстягим мянтиг иля алмаг олмаз. 
Бурада бюйцк бир мящарятля йарадылмыш бядии мцбалиья вардыр».
Бир щадисянин шиширдилмяси мцмкцн олдуьу кими, кичилтмяк 
дя мцмкцн олдуьундан ядябиййатшунас бу мясяляляря дя 
тохунур. Мцбалиьяйя «кибербола» дейилдийи кими, кичилтмяйя дя 
литота дейилдийини гейд едилир. Осман Сарывяллинин шеирляринин 
бириндя «вцжудунун зяифлийини тясвир етмяк цчцн» ишлятдийи литотаны  
нцмуня эятирир: 
Дюйдц йаьыш мяни, дюйдц гар мяни,
Бир гарышга минсям апарар мяни.
Данышыьы гцввятляндирян мяжаз нювляриндян бири олан 
метонимийа йунанжа метономдро  сюзцндяндир, ад дяйишмя
мянасындадыр.
Метонимийа да бир мяжаздыр. Ядябиййатшунас 
метонимийада «щадисянин цмуми (кцлл) иля бир щиссяси (жузи) 
мцгайися» едилдийини, бязян щиссянин адыны чякмякля щадисянин 
цмумиси, цмуминин адыны чякмякля бир щисся» нязярдя 
тутулдуьуну эюстярир вя нцмуня эятирир: «Биринжийя мисал олараг 
беля бир ифадя ишлядяк:
«Гялям иля доланырам», дейяндя йазычылыг мяфщумунун бир 
щиссясинин ады чякилмиш олур. Яксиня, ола биляр ки, мяфщумун, 
щадисянин цмумисинин ады чякилсин, щисся нязярдя тутулсун, 
385
мясялян: Университетин тялябяляри нцмайишя эялди. Бакы радиосу 
данышыр. Сабирин ясярлярини охудум вя с. явязиня Университет 
нцмайишя эялди. Данышыр Бакы. Сабири охудум вя с. дя ишлядилир.
Ш. Микайылов да билдирир ки, метонимийайа «ади данышыг 
заманы да тясадцф етмяк олур. «Данышыр Бакы», «Данышыр Москва» 
ифадяляри  метонимийа йолу иля дцзялмишдир. Беля ки, бу ифадяляр
«Москвадан данышылыр». «Бакыдан данышылыр» мянасында ишлядилир, 
данышан адамын Москвада, йахуд Бакыда олдуьуну билдирир. 
Йахуд, «Низами Эянжявини дюня-дюня охумушам»-ифадясиндя 
метонимийа айдын нязяря чарпыр. Бурада Низаминин дейил, онун 
ясярляринин чох охундуьу билдирилир».
Тядгигатчы алим Мир Жялал бцтцн мяжаз вя мцгайисялярин 
эениш тящлил вя тядгигини вермякля йанашы, щям дя бунларын щеч 
бирини «мцжярряд, щямишялик ещкам, дяйишмяз гайда, бир гялиб, 
юлчц кими гябул» етмяйин доьру олмадыьы гянаятини дя билдирир. 
Щяр щансы бир тясвир вя бядии васитянин эцжцнц «жанлы щяйатда, 
конкрет варлыгда, йериндя нежя усталыг, сяняткарлыгла 
ишлядилмясиндя, щягигяти ня дяряжядя якс» етдирмясиндя эюрцр вя 
«буна эюря дя щяр щансы бир мяфщуму мцгайися, мяжаз кими 
ишлядяндя ясярин цмуми  мязмуну, мяфкуряси, дюврц, шяраити иля 
щесабламаьын важиблийини гейд едир.
«Эцняш» мяфщумунун  милйон дяфялярля «бядии тясвирлярдя, 
ифадялярдя», мцхтялиф ясярлярдя, мцхтялиф йазычыларын тясвириндя, 
мцхтялиф характерли мцгайися вя мяжазларда мювжуд олдуьуну 
эюрцр: «Мцщарибя сящняляринин дящшятлярини тясвир едян ядиб, 
цфцгдян бойланан эцняши ган чанаьына, бащарын эялишини, эцлзарын 
эюзяллийини вермяк истяйян йазычы эцняши эцл, чичяк дястясиня, 
матям-гцсся, кядярли мянзяряляр вермяк истяйян бир йазычы ися 
щямин эцняши хястя, гыздырмалы бир эюзялин, сольун жющрясиня 
бянзядя билир. Бу тясвирлярин щансы даща гцввятли вя мягбулдур. 
Беля бир щюкм вермяк чятиндир. Мяжаз вя мцгайисяляр о заман, о 
йердя эцжлц вя тясирлидир ки, тясвир олунан мяфщум вя йа щадисянин 
даща жанлы, даща яйани, даща дцрцст ифадясиня кюмяк едя билир. 
Бурада йарадыжынын илщам гцдрятинин, щяйат анлайышынын, билийинин, 
щадисяляр щаггында тясяввцрляринин даща зянэин вя ятрафлы олмасы, 
инсан психолоэийасына дяриндян вагиф олмасы, сяняткарлыг, усталыг 
тяжрцбясинин чох ящямиййяти вардыр».
386
Мир Жялал ядяби нювляр вя ъанрлар щаггында да дяйярли 
фикирлярин мцяллифидир. Онун ядябиййат нязяриййясинин инкишафында 
бюйцк хидмятляри бурада да айдын эюрцнцр. Ядябиййатшцнас алим 
елмин бу сащясинин дярин арашдырыжысы, тядгигатчысыдыр. Бядии 
ясярлярин шякил вя мязмуна эюря цч йеря айрылдыьыны билдирир. 
Бунлар ашаьыдакылардыр.
1. Епик нюв.
2. Лирик нюв.
3. Драматик нюв.
Бу бюлэцйля баьлы В. Г. Белинскинин фикирляриня тохунур. 
Белинскинин бу бюлэцйля баьлы мараглы, эениш изащлар вердийини, 
цмуми, «гцсурлу» жящятлярини эюстярмякля йанашы  нятижя етибариля 
цч ядяби нювцн «мцнасиб бюлэц олдуьуну гябул» етдийини 
эюстярир. 
Тядгигатчы сяняткарын  «харижи алями, обйектив щяйаты, 
мцшащидя вя дярк етдийи щадисяляри  сюйлямя, тящкийя, нягл етмя 
цсулу иля» вердийини, «санки варлыьын садяжя мянзярясини» чякдийини 
сюйляйир.
Драмда обйектив щяйат верилдийи вя бурада мцяллифин дейил, 
характерляр, мцнагишядя иштирак едян сурятлярин  данышдыьы, 
мцяллифин «кянара» чякилдийи, «сюзц вурушан гцтбляря» вердийини 
гейд едир вя билдирир ки, «драмда варлыьын йенидян жана 
эятирилмяси, щадисялярин яйаниляшдирилмяси, жанлы щярякятляри, 
щадисяляри олдуьу кими эюстярмя ясасдыр».
Лириканын бунлардан фяргли олдуьуну ачыр.  Бурада ня 
тясвир, ня эюстярмянин ясас олдуьуну, «тяряннцм йолу биринжи 
планда верил»дийи билдирилир.
Ядяби нювлярин мязмун вя мцндярижясиня уйьун олан шякли, 
тяляби, хцсусиййятляри олдуьуну билдирир. Бунунла беля, лирикада 
тяряннцм, епосда тясвир, драмда эюстярмя ясас олса да, онлары бир 
бириндян айырмыр. Горкинин фикирляриня шярик чыхыр. Ясл сянятдян 
сющбят эедян йердя бцтцн тясвир, тяряннцм формаларынын 
иштиракыны, вящдятини ясас эютцрцр: «Ясасян дахили алямин, инсан 
мянявиййатынын иникасы кими дцшцндйцмцз лирик ясярдя епик 
тясяввцр цнсцрляри эюря билдийимиз кими, епик ясярлярин мятниндя 
дя сырф лирик ящвали-рущиййянин верилмясини тябии саймаг олар. Еляжя 
дя сящнядя, драматик ясярлярдя, диалог, монологларда щям тясвир, 
щям тяряннцм цнсцрляри йох дейилдир».
387
Тядгигатчы щяр цч нювцн эениш, ящатяли, мцгайисяли тящлилини 
апарыр.  Лириканын цзяриндя хцсуси олараг дайаныр. Лирика сюзцнцн 
йунанларда симли мусиги аляти олан лира сюзцндян алындыьыны, 
гядимлярдя щисс-щяйяжан ифадя едян ясярлярин мусиги иля 
охундуьуну, бунларын мусигидян кянар тясяввцр олунмадыьыны, 
лириканын щяр йердя мусиги иля, инсанын гялб алями иля баьлылыьыны 
диггятя чатдырыр.  
Лирика щаггында классиклярин фикирляриня истинад едир. 
Белинскинин лириканын лал дуйьулара щяйат верян, онлары «кюксцн 
дар гяфясиндян бядии ядябиййатын саьлам щавасына чыхар»ан  бир 
варлыг олдуьу щаггында фикирляриня диггяти йюнялдир.. 
Тядгигатчы лирик ясярлярин нязм иля йазылдыьыны, щяжмжя кичик 
олдуьуну, лирик ясярлярин ясас мязмунунун инсанын гялб алями, 
щисс-щяйяжанларындан ибарят олдуьуну сюйляйир.  Инсанын щисс вя 
щяйяжанларынын ани, тез кечижи олдуьундан, мяняви алямин 
эярэинлийинин «узун» сцрмядийини вя буна эюря дя ясл лирик 
ясярлярин щяжмжя кичик олдуьуну, «тяфсилата имкан» вермядийини 
гейд едир.
Щяжмжя кичик лирик ясярляр олан гязялляр, рцбаиляр, мцряббе, 
мцхяммясляр, щимн, мащны, няьмя  хатырланыр: «Муьаматда 
сеэащ, чарэащ, гатар кими нцмуняляр нежя гялби тез тярпядирся, 
лирик бядии ясярляр дя садяжя гялбя тясир едир, онун теллярини тар 
телляри кими ещтизаза эятирир, бу титряйишляр дя цряйин зянэин дахили 
алямини яйаниляшдирир, диндирирляр. Лирика гялб аляминин, инсан 
мянявиййатынын тяряннцмц олмагла  мязмунжа мящдуд йох, 
эениш вя зянэин бир алямдир. Гялбин щяйаты инсанын, щятта 
жямиййятин щяйаты гядяр зянэин, ялвандыр. Лириканы «шаирин ящвал-
рущиййяси, мящяббят алями» кими дцшцнян бязи ядябиййатчылар сящв 
едирляр. Лириканын юзц инсан мянявиййаты, гялб алями  гядяр зянэин 
вя ялвандыр. Мцхтялиф сяняткарларда бу алямин мцяййян 
мянзяряси даща эцжлц ифадя олунмушдур».
Фцзулидя, Вагифдя, Щафиздя мящяббят лирикасы, Хяййамда 
фялсяфи лирика,  Сямяд Вурьунда, Сцлейман Рцстямдя сийаси лирика, 
Ящмяд Жямилдя мяишят лирикасы, Микайыл Мцшфигдя, Мящяммяд 
Щадидя интим ижтимаи лириканын эцжлц олдуьу фикриндядир.
Лирик нювцн тящлил вя изащын верян ядябиййатшцнас бядии 
ясярлярин няср вя нязмля йазылдыьыны, ясрляр бойу бу цсулларын щяр 
икисиндян истифадя олундуьуну эюстярир. Няср дили «сярбяст, наьыл, 
388
тящкийя дили», нязмин ися мцряккяблийи,  «бурада ади грамматика, 
стилистика, гайда-ганунларындан башга да хцсуси шяртляр тяляб» 
олундуьу ачыгланыр. 
Нязмин мяна вя мязмунла йанашы, техники жящятдян дя 
мцяййян шяртлярля баьлылыьы билдирилир. Йяни биринжи сятрин гурулушу, 
техникасы, сюз вя ифадялярин тяркиби щяжмжя  ня шякилдядирся, 
сонракы сятирлярин дя гурулушунда бунун «нязяря алынмалы 
олдуьу» диггятя чатдырылр: «Нязмдя сятрляр мцяййян ритм иля 
гурулур, бярабяр сюз вя ифадя ващидляринин мцтянасиб 
нювбялянмясиндян ибарят олур». Охужу цчцн ритмин (ащянэ) 
мянасы ачыгланыр, онун «бир щадисянин (щярякят, сяс, сюз) ейни 
ващидляринин ейни мцддятдя тякрарланмасы», «нювбялянмяси» 
олдуьу, онун йалныз ядябиййатда, сянятдя дейил, «бцтцн ижтимаи 
алямдя, тябият щадисяляриндя дя мцшащидя» олундуьу билдирилир. 
Фактлара истинад едир. «Тябиятдя бир сыра щадисяляр вардыр ки, 
онларда ритми ачыг-ашкар эюрмяк олур. Дяниз сащилляриндя суйун 
чякилиб-гайытмасы, цряйин щямишя мцтянасиб дюйцнмяси, кцляйин 
ясмяси, йол эедян адамын щярякяти вя саиря».
Илк гядим инсанларын, ибтидаи жямиййятдя зящмят просесиндя 
чыхардыьы ритмик сясляр, щярякятляр, сюзлярин сонрадан мцстягил 
сянятлярин йаранмасына, инкишафына кюмяк етдийини сюйляйир вя 
билдирир ки, «инсанлар арасында мцяййян щяйяжаны ифадя етмяк, 
йахуд йцксяк, тянтяняли, «гейри-ади» бир щадисяни гейд етмяк 
цчцн ритмик нитг, данышыг мцнасиб васитя олмушдур. Щеч тясадцфи 
дейил ки, гядим дюврлярдя ядяби ясярляр мящз нязм иля йарадылмыш, 
мцяййян ритмя, ащянэя табе олмушдур».
Ритм иля верилян нитгин ади няср иля верилян нитгдян 
фяргляндийи, ащянэля дейилян вя мцяййян сюз ващидляринин низамла, 
мцтянасиб тякрар олундуьу нитгин нязм, шеир сайылдыьыны, нитгин 
бу жцр тяшкилинин гядим шифащи халг ядябиййатында да олдуьуну 
«Китаби-Дядя Горгуд»дан эятирдийи нцмунялярля изащыны верир, 
бурада мцасир мянада биткин нязм олмаса да, нязмя охшайан 
бир ащянэ, мцяййян юлчц, вязн, вурьунун дярщал сезилдийи 
эюстярилир:
Топуьунда сармашанда гара сачлым,
Гурулу йайа бянзяр чатма гашлым.
Гоша бадам сыьмайан дар аьызлым,
Кцз алмасына бянзяр ал йанаглым,
389
Гадыным, диряйим, дюляйим…
«Короьлу» дастанында щадисялярин тясвириндя, тяфсилатында 
мцяййян тясирли анда нязмя кечилдийи, бурадакы гошмаларын 
зянэинлийи диггятя чатдырылыр. Короьлунун  Ниэара хитабян дедийи
Эцллц баьларда эязярсян,
Жащыллар баьрын язярсян,
Йуха каьыза бянзярсян,
Йаза билмяз гялям сяни.
Щансы даьларын гарысан,
Щансы баьларын барысан,
Ниэар, Короьлу йарысан,
Билир кцллц алям сяни…
Техники жящятдян бязян гцсурлу олса да, мащиййят мясяляси 
эюздян гачырылмыр: «Беля бир мцлащизя гядимдя щюкм сцрмцшдцр 
ки, «мцгяддяс», «йцксяк» щадисяляр вя шяхсиййятляр щаггында 
«ади» данышыг иля бящс етмяк йарамаз. «Йцксяк» щадисяляр 
щаггында «йцксяк» нитг шяклиндя, ейни ритм иля, нязм иля 
данышмаг, йазмаг лазымдыр. Шифащи нцмунялярин чоху дилдян-диля 
дцшдцкжя, йашайыб шющрятляндикжя щям мязмун, щям шякил 
жящятдян тямизлянир, бцллурлашыр, даща камил шеир шякли алыр».
Ядябиийаты эениш шякилдя арашдыран тядгигатчы классик Шярг 
ядябиййатында, хцсусиля яряб, фарс, Азярбайжан ядябиййатында 
гядим нцмунялярин бцтцнлцкля нязмля йазылдыьыны, бунун щцняр 
сайылдыьыны, тякжя бядии ясярлярин дейил, щятта тарих, щесаб, лцьят вя 
с. китабларын да нязм иля гурулдуьуну ачыглайыр. Азярбайжан 
шеиринин тарихинин мин илдян чох йашы олдуьуну, нясринин ися сон 
иллярдя инкишаф етдийини билдирир. Бунунла беля, шеирля нязмин  
фяргинин изащыны вермяйи диггятдян кянарда гоймур: «Нязм иля 
йазылан йазыда грамматик гайдалардан, йазынын  бцтцн мялум 
тялябляриндян башга бир дя ритм техникасы, ифадянин гурулуш 
хцсусиййятляри эюзлянир.Бунунла беля, нязм иля шеирин фяргини 
мцяййян етмяк цчцн йазынын йалныз защири техникасына йох, бядии 
кейфиййятиня, мяна вя мащиййятиня, образлы тяфяккцр хцсусиййятиня 
диггят йетирмяк лазымдыр. Мцяййян техники тялябляря жаваб верян, 
сятирляри юлчц вя гафийя иля тяшкил олунан бцтцн йазылар нязмдир. Бу 
хцсусиййятдян башга бядии ящямиййяти олан, варлыьа шаираня 
390
мцнасибят бясляйян, образлы тяфяккцр иля йарадылан мянзум 
йазылара ися шеир дейилир».
Вурьунун «Жейран» шеириндян:
Йердян айаьыны гуш кими цзцб,
Йай кими дартыныб, ох кими сцзцб,
Йеня юз сцрцнц низамла дцзцб,
Баш алыб эедирсян щайана, жейран?
-мисраларыны йада салыр вя бурада юлчц, гафийя, мцяййян сялис 
техника иля йанашы, бядии лювщяляр дя йарадылдыьыны эюстярир: 
«сящрада жейраны эюзял бир мяхлуг кими, «гачар»ларын ян 
мязиййятлиси кими эюрян шаирин эюзял бядии тясвирляри» олдуьуну 
билдирир. 
Шеир дилини «ян зянэин бядии дил» щесаб едир, бурада «ян 
йыьжам, ян мяналы, ян тясирли ифадяляр» йарадылдыьы, сюз вя 
ифадялярин мяна вя мязмуну иля йанашы ащянэиня, мусигисиня дя 
фикир верилдийини сюйляйир. Тядгигатчынын фикринжя, «шеир варлыьы идрак 
вя гаврамагда, щяйата йцксяк мцнасибят бяслямякдя ади, 
мянтиги тяфяккцрдян ня гядяр фярглянирся, шеир дили, шаираня нитг дя 
ади, мянтиги нитгдян о дяряжядя фярглянир». Байатыларымыза цз 
тутур:
Аналар йанар, аьлар,
Дярдини санар, аьлар,
Дюняр эюй эюйярчиня,
Йоллара гонар, аьлар
Севимли ювладыны итирмиш ананын «даьдан аьыр гцссясини» 
верян бу  сятрлярин охужу зещниндя силинмяз изляр бурахдыьыны, а, р, 
с сясляринин йаратдыьы ащянэи, айдын, биткин бядии лювщяни эюрцр. Бу 
байатылардакы яйанилийи, сямимиййяти, сядагяти, мящяббяти, щижраны, 
язабы, дярди, гцссяни ифадя едян мисралары «жилд-жилд» китаблара 
бярабяр билир. 
Цмумиликдя байатыларын вязни, ащянэи, ритми, мювзу вя 
мязмун дяринлийи ядябиййатымызын «явязсиз» сянят нцмуняляри 
кими йцксяк гиймятляндирилир. 
Мир Жялал лирик ясярлярин йалныз нязм иля дейил, няср иля 
йаранан нювляри щаггында да мялумат верир. Лириканын 
юзцнямяхсус хцсусиййятлярини йада салыр. Инсан гялбинин 
щяйяжанларыны ифадя едян лириканын мцнасиб цсул олараг няср иля дя 
йазыла билмя имканларыны ачыр. Шярт бурада йалныз техники 
391
гурулушунда йох, «мащиййятиндя, варлыьы дяруни щисс, щяйяжанлы 
шякилдя ифадя вя тяряннцмцндядир»,-дейир. 
Мянсур шеир нювцнцн олдуьуну диггтя чатдырыр. Мянсур 
шеири  «лирик вя епик хцсусиййятлярин мцштяряк, бирэя щалында иштирак 
етдийи, щям дя инсанын дахили, щисси алямини гялямя алан, вязн, 
гафийя, бюлэц кими нязм шяртляриндян узаг, тябии ритмик няср дили 
иля йыьжам йазылан ясярляр» адландырыр. Рус ядябиййатында Н. 
Турэенев, щинд ядябиййатында Р. Тагор, тцрк ядябиййатында 
Халид Зийанын мянсур шеирляр мцялллифи олдуьу, Азярбайжан 
ядябиййатында мянсур шеирин Э. Щцсейноьлунун адыйла баьлы 
олдуьуну сюйляйир. Онун бу сащядяки уьурлары тянгидчинин 
диггятиндядир: «Инди насирляр ичярисиндя бу ъанра ян чох мейл 
эюстярян, щяйаты, мцасир мяишят лювщялярини, щятта бязян лап 
ижтимаи-сийаси мятлябляри мянсур шеир шяклиндя йазмаг да 
Эцлщцсейня чятин эюрцнмцр. О, бу ъанрын йыьжамлыг, тясир 
гцввясиня инаныр, мювзуларынын чохуну бу шякил иля ифадя етмяйи 
цстцн тутур».
Бу ъанрын техникасынын садя, охужу цчцн мараглы олдуьуну 
эюстярян тядгигатчы онун «Мцжрц» мянсур шеириндян ашаьыдакы 
парчаны нцмуня эятирир:
«О, эялин кючяндя анасы мцжрц дя гойду жещизинин цстцня. 
«Эялин мцжрцсцз олмаз», -деди.
Няня йадиэары иди бу балажа, нахышлары сольун мцжрц. Инди 
дя онун гисмяти олду.
О, цзцк, гызыл саат вя сырьаларыны гойарды мцжрцйя. Мцжрц 
палтар долабында ян йухары эюзя галхмышды. Язизлянирди мцжрц, 
севилирди мцжрц…
Бир эцн эялин ана олду. Яри щядиййя иля евя эялди. Ачылды 
мцжрц, жаван ана гызыл бойнбаьыны гойду, юртцлдц мцжрц.
Икинжи ушаг дцнйайа эялди, ачылды мцжрц, юртцлдц мцжрц.
Цчцнжц… дюрдцнжц… бешинжи…
Ачылды мцжрц, юртцлдц мцжрц…
Долду мцжрц…
Атаны мцщарибя апарды. Ещтийажла ялбяйаха олду ана. 
Эежяси эцндцзя, эцндцзц эежяйя гарышды ананын. Анжаг итирмяди 
юзцнц, итиря билмязди ана!
Бир дягигя дя ишсиз дурмазды, бир дягигя дя. Лакин 
чатышмырды газанжы. Беш ушаьа чатышмырды газанжы ананын!
392
Ачылды мцжрц, юртцлдц мцжрц. Нишан шейляри, яр щядиййяляри 
базара айаг ачды…
Кядярля ачылды мцжрц, кядярля юртцлдц мцжрц…
Бошалды мыжры…
Бир эцн ананын илкиси севинжяк евя эялди. Дипломла эялди. Илк 
диплом иди ки, онларын евиня гядям гойурду. Али мяктяб диплому.
Ана долухсуна-долухсуна диплому додагларына апарды, 
баьрына басды, эюзляриндя йаш эюрцняндя йадына чохдан 
унудулмуш мцжрц дцшдц…
Ананын ялляри, мещриабан ялляри мцжрцйя тохунанда, мцжрц 
санки жана эялди, севинжяк ачылды мцжрц, диплому аьушуна алды, 
эцлцмсяди, севинжяк юртцлдц мцжрц.
Евя икинжи диплом эялди. Ачылды мцжрц, юртцлдц мцжрц…
Цчцнжц…дюрдцнжц…бешинжи…
Ачылды мцжрц, юртцлдц мцжрц…
Тамам долду мцжрц…
Ана охшады мцжрцнц. Охшады.. Гызлыг чаьлары… эялин 
кючдцйц анлар, анасынын дедийи «Эялин мцжрцсцз олмаз!» 
сюзляри… яр щядиййяляри… амансыз ещтийажла дящшятли 
вурушмалар… ушаглары йатырандан сонра тюкдцйц эюз йашлары,
боьуг щычгырыглар… эюз габаьына эялди. Чох шейляр эялди, чох 
шейляр!...
Мцжрцнц юз йериня гойанда анайа о инди аьыр, яввялкиндян 
гат-гат аьыр эялди…
Ана йанылмамышды. О сярвят щара, бу сярвят щара?»
Бурадакы шеириййятя йцксяк гиймят верян  Константин 
Фединин сюзлярини йада салыр: «Чох да бюйцк олмайан бу 
силсилядяки «Мцжрц» шеири цзяриндя хцсусиля дайанмаг истяйирям. 
Бу ясяр она эюря диггятялайигдир ки, охужунун щиссини щюкмля, 
лакин чох инжя бир тярздя кечмиш эцнлярдян бу эцня эятириб чыхарыр 
вя йени дцнйамызы онун ясл идеал мянасында ачыб эюстярир. 
Ясярдяки мяжаз варлыьын жанлы образына чеврилир. Бу метаморфоза 
мяни овсунламышдыр».
Мир Жялал ядяби нцмуняляримиздяки бядии тясир гцввясини, 
шеириййяти, ащянэи, ялванлыьы чох инжяликля, тутарлы нцмунялярля, 
фактларла тящлил вя тядгиг едир, ясярлярин бядии хцсусиййятлярини, 
сяняткарын йарадыжылыг кейфиййятляринин йаратдыглары ясярлярдя 
тязащцрцнц тядгиг едир.
393
Азярбайжан шеиринин шяртляриндян бящс едян Мир Жялал 
бунун цчцн цч шярт тяляб олунудуьу фикриндядир. Бунлар юлчц, 
бюлэц вя гафийядир. «Шеирдя сятирлярин юлчцсцндян бящс едян 
бюлмяйя вязн бящси дейилир». Азярбайжан шеиринин шякилляринин 
чохлуьу, мцряккяблийи, бу шякиллярдя ишлянян юлчцнцн дя мцхтялиф 
вя мцряккяб олмасы, ядябиййатымызын цч ясас шеир вязнляри: щежа, 
яруз вя сярбяст вязнляр щаггында мялумат верир.
Щежа вязнини Азярбайжан шеиринин «ана вязни», «дилин 
хцсусиййят вя тябиятиня уйьун олан вязн» кими дяйярляндирир.
Щежа вязниндя ясас шяртин мисрадакы щежаларын сайы олдуьу, 
щежаларн сайынын шеирин юлчцсц демяк олдуьуну билдирир.
Щежа вязнинин гядим милли-мяняви, мядяни яняняляря 
баьлылыьы аршдырылыр, ашыг йарадыжылыьында бу вязнин ясас олдуьуну 
эюстярир.
Щежа вязнинин мцхтялиф шякиллярдя ишляндийини сюйляйир,  
дюрдлцк, бешлик, йеддилик, сяккизлик вя с. юлчцлярдя шеирлярдян 
нцмуняляр верир. Халг ядябиййаты нцмуняляриндян олан аталар 
сюзляриндян: ики щежалы:
Йцз юлч, -2
бир бич. -2
Дюрд щежалы:
Йцз эцн йараг       2+2
Бир эцн эяряк вя с.   2+2
Йедди  щежалы байаты вя аьылардан:
Бурдан бир атды эетди,  -5+2=7 
Атын ойнатды эетди.       -5+2=7
Эцн кими шяфяг верди,     -5+2=7
Ай кими батды эетди.     -5+2=7
Кюнцл сян ки, дцшдцн ешгин бящриня,  -4+4+3=11
Нарын силкин, нарын чалхан, нарын цз.  -4+4+3=11
-гошманы нцмуня эятирир.
Мцхтялиф шаирлярин шеирляриндян, мясялян, М. Мцшфигин 
ашаьыдакы мисраларыны йада салыр:
Оху тар, оху тар,   -3+3=6
Сяни ким унудар.    -3+3=6
394
Щежа вязниндя олан байатыларын, лайлаларын йеддилик иля, 
эярайлыларын сяккизлик иля, гошмаларын щамысынын он бирлик иля 
йарадылдыьы эюстярилир.
Мцасир дювр шаирляринин  шеир шякилляриня йарадыжы 
мцнасибятини билдирир, онларын «жясарятля вя мцвяффягиййятля» йени 
юлчцлц шеирляр йаратдыьыны нцмунялярля ачыглайыр:
«Ай аьалар, ай пашалар,      -4+4=8
Дярд башымдан ашды йеня.  -4+4=8
Сиррини вермяйир сирдаша дцнйа,     -6+5=11
Язялдян йаранмыш тамаша дцнйа. -6+5=11
Эащ олур ки, овчу кюнлцм даьлар ашараг, -4+4+5=13
Аста эедиб, аьыр эязиб илляр доланыр.          -4+4+5=13
Сяссиз кечян эцнляримля видалашараг,         -4+4+5=13
Щарай чякиб, гый гопарыб чюлляр доланыр.  -4+4+5=13
Тез ял вериб эюрцшцрцк юз инсанларымызла,       -8+7=15
Иэидлярин дурушуна бахдыгжа фяхр едирик.        -8+7=15
Одлар кечиб зцлмят йаран гящряманларымызла, -8+7=15
Дейя-эцля нащар вахты биз Берлиня эедирик.     -8+7=15
Ярябистан торпаьында шащ Ростеван щюкмдармыш. -
4+4+4+4=16
Ядалятли, мярщямятли, мющтяшяммиш, бяхтийармыш. -
4+4+4+4=16
Бу юлчцлярдян шаирляримизин мцхтялиф шякиллярдя истифадя 
етдийи, ейни юлчцнц «бюлэцлярин мцхтялифлийи нятижясиндя   айры-айры 
шякиллярдя дя ишлядил»дийини эюстярир.
Гошма юлчцсцнцн мисралардакы фасиляляри дяйишмя 
нятижясиндя дцшдцйц мцхтялиф шякилляря диггяти жялб едир:
6+5=11
5+6=11
3+4+4=11
4+4+3=11
3+3+3+2=11
Гатар-гатар олуб, галхыб щавайа,  -4+4+3=11
395
Ня чыхыбсыз асимана дурналар!        -4+4+3=11
Вурьун дейяр бир дярд билян йар олсун,        - 4+4+3=11
Зцлфц булуд, аь синяси гар олсун,                      -  4+4+3=11
Йахшы эцндя, йаман эцндя вар олсун, - 4+4+3=11
Гядирбилян ящли-щалдан данышаг.                       - 4+4+3=11
Шеирин  техникасында юлчцдян сонра бюлэцнцн мцщцм бир 
шярт олдуьуну гейд едир. Шеирдя фасилялярин нясрдян фяргли олдуьу, 
нясрдя жцмля гуртаранда фасиля йарандыьыны, шеирдя ися «жцмлянин 
битиб-битмямясиня бахмайараг, щяр сятирдя мящз мцяййян йердя 
фасиля ол»дуьу эюстярилир: «Биринжи мисрада нечя щежадан сонра 
фасиля варса, бцтцн башга мисраларда да щямин йердя фасиля 
олмалыдыр. Даща доьрусу, шеирин илк сятри нежя бюлцнцбся, ня 
техникада гурулубса, щансы ащянэи ясас алыбса, бцтцн башга 
сятирляр дя еля эютцрцлмяли, бюлцнмялидир».
Лаляли чюллярдя доьрудан да сян,
Тярлан сящярлярин илк мцъдясисян
-мисраларыны нцмуня эятирир вя бу мисраларын гошма шяклиндя, 
онбирлик юлчцсцндя йазылдыьы, биринжи мисрада фасилянин «лаляли 
чюллярдя» сюзцндян-алты щежадан сонра олдуьу, бюлэцйя эюря 
мисранын ики йеря бюлцндцйц, «илк щиссяси алты», сон щиссяси ися беш 
щежалы олдуьундан шеирин сонуна гядяр бцтцн башга мисраларда 
«6+5=11 тянасцбц»нцн сахландыьы билдирилир. Бюлэцйля баьлы хейли 
арашдырмалар апарыр, тящлил вя тядгигатлар апарыр, гошмаларда, 
байаты вя аьыларда бюлэцнцн мющкям бир «ганун» олдуьу 
мцяййянляшдирилир.
3 4
Бу даьда + марал азды.
Овчу чох, + марал азды.
Аьлама,   + хумар эюзлцм,
Юлмярям + йарам азды.
Мисраларын бу жцр фасилялярля бюлцнмясинин щяр йердя зярури 
олмасы, щяр заман да мцхтялиф олмасы, шеир техникасына, 
мусигисиня эюря тяшкил олундуьу эюстярилир: «14-лцк юлчцсц иля 
йазылан шеирляр 7+7=14 шяклиндя бюлцндцйц кими, 5+5+4=14 
шяклиндя дя бюлцнцр. 15-лик иля йазыланлар: 7+8=15, 8+7=15, 
йахуд: 5+5+5=15 шяклиндя бюлцня билир»-дейир вя ялавя едир ки, 
396
«юлчц вя бюлэц эюзлянилмяйиб, пяракяндя бир щала дцшся, шеир щасил 
ола билмядийи кими, шеири гафийясиз дя тяясввцр етмяк олмаз» вя 
буна эюря дя шеир техникасында цчцнжц мцщцм шярт кими 
гафийянин олдуьуну сюйляйир.
Гафийянин тярифини верир: «мисраларын ахырларында бир нечя 
щежанын ифадя, тяляффцз, гурулуш вя ащянэжя бир-бириня уйьун 
олмасына гафийя дейилир». Гафийянин нязмдя, шеирдя садяжя шякли, 
формал жящят олмадыьыны, мцяййян мятлябин, сюзцн вурьу иля, 
тякид вя мющкямлийи иля дейилмясиня кюмяк етдийини ачыглайыр.
А бимцрвят, ахы сяндян ютяри,
Ащ чякмякдян баьрым гана дюнцбдцр.
Гядд яйилиб, эцл ирянэим саралыб,
Хязан дяймиш эцлцстана дюнцбдцр.
Диндирирям, данышмырсан, эцлмцрсян,
Хябяр алыб ящвалымы билмирсян,
Ендирибян мяжлисимя эялмирсян,
Йохса тахтын Сцлеймана дюнцбдцр?
-бяндляриндяки «эцлмцрсян», «ящвалымы билмирсян», «мяжлисимя 
эялмирсян» кими сюз вя ифадялярин «йалныз шякил жящятдян йох, 
мянтиг, вурьу, сятирляр арасында уйьунлуг, вящдят жящятдян дя 
нязмя эюзяллик вя гцввят» вердийи диггятя чатдырылыр.
Сюзцн ащянэ иля дейилишиндя йаранан гафийяляря халг 
ядябиййаты нцмуняляриндя, аталар сюзляриндя раст эялиндийи 
билдирилир. 
Мянзум ясярлярдя бцтцн нитг щиссяляриндян гафийя йарана 
билдийини сюйляйир.
Вя мисраларын ахырларында  ейни иля тякрар олунан сюзляря 
рядиф дейилдийини эюстярир.
Гафийя иля рядифин мцгайисяли тящлилини верир, фярглярини 
эюстярир.  «Гафийя рядифдян яввял эялян, бир нечя щежасы ися 
тяялффцзжя, мусиги, ащянэжя уйьун олан сюзлярдир».
Ня сохулмусан арайа, а башы бялалы фяля,
Ня хяйал иля олубсан беля иддиалы фяля.
-мисраларныда «бялалы, иддиалы» сюзляринин гафийя сайылдыьы, щяр ики 
сятрин сонунда тякрар олунан «фяля» сюзцнцн ися рядиф адланмалы 
олдуьуну эюстярир. Беля нцмуняляр кифайят гядяр эюстярилир вя 
тящлили верилир. 
397
Щям Азярбайжан, щям дя Шярг ядбиййатында гафийя 
системинин зянэин вя мцхтялифлийи иля йанашы, узун ясрляр бойу 
ишлянмиш, мцасир шеирдя ящямиййят кясб етмяйян йекнясяг 
гафийяляр (елляр, селляр, телляр, аман, заман, каман ) олуб, тясир 
етибарынын да зяиф олдуьуну, мцхтялиф сюзлярин, мцхтялиф 
бирляшмялярин йаратдыьы гафийялярин сюз сянятиндя «щцняр вя 
шаираня, гцввятли щесаб» олундуьу фикрини иряли сцрцр.
Мир Жялал мисраларын ортасында да бязян гафийя 
йарадыдылдыьыны, бунларын дахили гафийя адландыьыны билдирир. 
Ащ, бу мяшрутяни шащ нечин вермяйир,
Эащ верир филмясял, эащ нечин вермяйир.
-мисраларында сятир дахилиндя дя гафийя олдуьу, бу шякилдя йазылан 
шеирляря ашыгларын «гоша йарпаг» дедиклярини, Ашыг Алынын:
Саллан гялям гашды, йаны йолдашды,
Галмышам аташды, мян башы дашды.
Щуш башымдан чашды, дилим долашды.
Эюзлярим саташды, бухаьа дцшдц.
Атлаздан гябалы, белиндя шалы,
Эювщярдян бащалы цзцндя халы,
Бахсын ашыг Алы, эюрсцн бу щалы,
Яйри телляр айна габаьа дцшдц.
-мисраларынын («Дцшдц» гошмасы) тамамиля бу системдя 
гурулдуьуну, мисраларын ахырында, ортасында гафийя олдуьуну 
гейд едир.
Ашыг Мяммядин «Аьрын алым» адлы мцхяммясинин дахили 
гафийялярля йазылдыьыны  билдирир вя ашаьыдакы бянди нцмуня эятирир:
Ай жаван, сярви-ряван, гюнчя дящан, аьырн алым.
Ай габах, бир бяри бах, гашы каман, аьрын алым.
Алма йанаг, бцллцр бухаг, тутти зябан, аьрын алым.
Ай бивяфа, етмя жяфа, эятир дярман, аьрын алым.
Эял инсафа, сцряк сяфа щяр бир заман, аьрын алым.
«Бурада щяр сятрин юзцндя ики, йа цч щямгафийя сюз вар. 
Мцхяммясин щяр мисрасындакы гафийялярдян башга бянддя олан 
илк дюрд мисра юз араларында щямгафияйдир. Ахырынжы (бешинжи) 
мисра ися башга бяндлярин ахырынжы мисралары иля щямгафийядир. Бу 
шякилдя шеир йаратмаг чятин олса да мусиги, ащянэ, сялислик 
жящятдян мараглы вя охунаглы олур».
398
Тядгигатчы алим шеирляримиздя гафийя гурулушунун 
зянэинлийини йада салыр вя жинаслардан да гафийя йарандыьынын Ашыг 
Ялясэярдян эятирдийи ашаьыдакы нцмуняйля тящлилини давам етдирир:
Ня яскик дин, ян артыг эцл, ня даннан!
Мцхяннятя зящяр олмур нядян нан?
Дярд билмяздян, дил ганмаздан, наданнан,
Ня гандым язялдян, ня ганам инди.
«Цч яввялки мисрада ейни шякилдя тяляффцз олунан гафийя 
айры-айры мяналардадыр: «ня даннан» (данланма), «нядян нан» 
(нядян чюряк), «наданнан» (надан адамдан)». 
Мир Жялал беля жинаслы гафийяляр олан шеирлярдян нцмуняляр 
эятирир, изащлы тящлилини верир.
Ейни заманда шаирляримизин йазылыш шякли мцхтялиф олан, 
ешидилмяси иля охшайан ифадяляри дя щямгафийя етдикляри ачыгланыр. 
Шеирдя гафийяни йцксяк дяйярляндирян алим онун формал, 
техники хцсусиййят дашымадыьыны ачыглайыр. «Бядии нитгин тясири, 
ритми, ащянэи, щятта ифадяйя верилян мяна жящятдян ящямиййятли», 
нитгдя вя халг ядябиййаты нцмуняляриндя дя тясиринин бюйцк 
олдуьу эюстярилир.
Классик шеир нцмуняляриндя гафйя системинин мющкям вя 
эцжлц олдуьу, ориъинал гафийя иля шеир демяйин «щцняр» сайылдыьы, 
«цмумян Шяргдя вя хцсусян Азярбайжан шеириндя мисраларын чох 
заман рядиф иля битмяси»нин дя бунунла баьлылыьы диггятя чатдырылр. 
Гафийядян сонра эялян, тякрар олунан кялмя вя ибарянин шеиря 
хцсуси ащянэ, истигамят» вердийи фикриндядир:
Дярйалары, цмманлары, нейлярдин, илащи...
Биздя бу сойуг ганлары нейлярдин, илащи…
Бяйзадяляри, ханлары нейлярдин, илащи….
Сонда тякрар олунан бу сюзлярин, рядиф суалларын «охужу 
зещнини айыг-сайыг салмаг цчцн бир чаьырыш», «охужуйа хцсуси 
мцражият», мисра сонуна  салынмасыны да «мяналы, мянтигли» билир.
М.П.Вагифин, Сямяд Вурьунун «Азярбайжан» шеириндя 
ащянэ хцсусиййятляринин йарадыжы шякилдя эюзлянилдийини нязяр-
диггятимизя чатдырыр.
Мцасир поезийада да шеирин техника, ащянэ хцсусиййятляриня 
йарадыжы мцнасибятин тягдирялайиг олдуьуну билдирир.  
Шеирин щяр сятриня мисра, жцт сятриня бейт, гафийяжя бир-бириня 
баьыл олан бир нечя мисрайа гитя, шеирдя камил мисрайа «шащ 
399
мисра», ян камил бейтя «шащ бейт» дейилдийи, бунларын афористик 
кейфиййят дашыдыьын, сечмя кялмяляр олдуьуну цзя чыхарыр. Сямяд 
Вурьунун
Сойуг мязара да зинятдир инсан!
-мисрасыны вя
Йохдурса дцнйанын ужу-бужаьы,
Щяр шейдян язиздир ана гужаьы. 
-бейтини нцмуня эятирир.
Шеирин  бир нечя мисрадан ибарят щиссясиня бянд дейилдийини, 
бяндин мисраларынын гафийя гурулушу, мяна вящдяти иля баьлы 
олдуьу арашдырылыр вя «бязян шеир шякилляри бяндлярин сайы иля 
адланыр: мцхяммяс шяклиндя щяр бянд беш, мцсяддясдя ися щяр 
бянд алты мисрадан ибарят олур. Бир бянддя гафийя гурулушу 
нежядирся, башга бяндлярдя дя бу жцр сахланмалыдыр».
Мцасир шеир шякилляриндя бунун беля олмадыьыны, щячмжя, 
щятта гафийя гурулушу етибари иля дя дяйишдирилдийи ачыгланыр, Р. 
Рзанын «Ленин», Сямяд Вурьунун «Комсомол поемасы»нда 
«еля щиссяляр, епизодлар вар ки, няинки мянажа, гурулуш, техника вя 
гафийя системиня эюря дя бир-бириндян чох фярглянирляр».
Азярбайжан шеириндя яруз вязнинин дя ролу, онун классик 
шаирляримизин чохунда ясас шеир вязни кими гябул едилиб ишляндийи, 
бцтцн мцсялман Шяргиндя йайылдыьыны билдирир.
Ярузун йаранма, инкишаф тарихи щаггында охужусуна 
мцфяссял мялумат верян Мир Жялал ярузун бир фянн кими мейдана 
чыхмасында щижри тарихин 70-жи илиндя вяфат едян Хялил ибн-Ящмядин 
ролуну ачыглайыр: «Хялил ибн- Ящмяд яряб дилинин ащянэини, 
мусигисини вя цмумян хцсусиййятлярини тядгиг едяряк юйрянмиш, 
бунлара мцвафиг шякилдя нязм цсулуну тянзимя, эенишляндирмяйя 
чалышмыш, йалынз фел кялмясиндян эютцрцлян, мцхтялиф шякилляр 
щалында ишлянян сюзлярдян мцяййян, сабит гялибляр йаратмышдыр:
фяулцн     фаилатцн
фаилцн      мцстяфилцн
мяфалцн  мцтяфаилцн 
-мисранын щяжми бу гялиблярин, йахуд бунлардан бир нечясинин 
тякрары нятижясиндя йарадылыр (фяулцн, фяулцн, фяулцн, фяул…). 
Азярбайжан дилиндя бу гялиблярин щяжминя уйьун сюзляр, 
ифадяляр олдуьу билдирилир. Шеирлярдян нцмуняляр эятирилир. Исламын 
Шярг юлкяляриндя йайлмасы нятижясиндя яряб ядябиййаты, дили, яряб 
400
мядяниййятинин дя йайылдыьындан фарсларын да яряб шеир юлчцсцнц, 
ярузун 29 бящриндян юз ащянэ, мусигисиня уйьун олан 14 бящрини 
гябул едиб ишлятдикляри барядя мялумат верир вя «Азярбайжан 
дилиндя ишлянян яруз да дилимизин тябиятиня, ащянэиня, мусигисиня 
мцмкцн гядяр уйьунлашдырылмыш, мцяййян дяряжядя 
садяляшдирилмишдир»,-дейир. 
Бунунла беля,  Азярбайжан сюзляринин дейилишинин ярузун 
тялябиня уйьун олараг тящриф олундуьу, сцни сурятдя узадылмалар, 
гысалдылмалар олса да, бу «кюлэяли жящятляриня бахмайараг», «бу 
вязндя мисралардакы гялиблярин сайы, тянасцбцндян башга шеирин 
ащянэи, сяслярин, вурьуларын мусигиси, йаратдыьы жазибя»нин гулаьа 
хош эялдийини етираф едир. Ейни  заманда классик шеир хязинямизин 
«мирасы яруз иля баьлыдыр»-дейир. Вя ялавя едир ки, «яруз иля щежа 
вязни арасындакы тянасцбц муьамат иля щазыркы йени мусиги 
арасындакы мцнасибятя охшатмаг олар. Щяр икисинин тяряфдары, 
пярястишкарлары вар вя щяр икиси мядяниййятимиздя мяшщур, 
мягбулдур. Бунларын бирини «артыг» сайыб сырадан чыхармаг жящди 
зярярли вя ябясдир».
Щежа вязниндя йазан шаирляримизин яруз вязня дя мцражият 
етдиклярини С.Вурьун, С.Рцстям, Я.Ващид, Я.Жямил вя 
башгаларынн яруздан истифадя етдиклярини тябии сайыр, «цмуми 
сянятдя вя хцсусян нязм техникасында фярди цслуб, шяхси мящарят 
шяртдир, щяр бир гялям сащиби щансы формада йазмаьы зярури, 
мцнасиб, асан эюрцрся, о йол иля эедяжякдир»,-дейир. 
Алты даирядян вя он доггуз бящрдян ибарят яряб ярузунун 
Азярбайжан шеириндя дюрд даиряси вя он бир бящри ишляндийи 
эюстярилир. Алим бу бящрлярин  дюрд даирядя (даирейи-мютялифя, 
даирейи-мцхтялифя, даирейи-мцтяняввир, даирейи- мцттяфигя) ишлянян 
он бир бящринин адыны, щяр бящрин Азярбайжан шеириндя ишлянян 
нювляринин сайыны, ясас нювцн тяфиляляринин схемини верир. 
Яруз вязнинин бцтцн инжяликляриня гядяр тящлил вя тядгигини 
апаран Мир Жялал, бюйцк ядябиййатшцнас ядябиййат нязяриййяси 
бахымындан ярузун Азярбайжан шеириндя ишлянян бящрлярини ачыр.
Бу бящрлярин адларыны гейд едир. Бунлар ашаьыдакылардыр:
1.Щязяж бящри. Азярбайжан шеириндя он нювц иля ишлянир. 
Тяфиляси: мяфАИлцн, мяфАИлцн, мяфАИлцн, мяфАИлцн.
2.Рямял бящри. Азярбайжан шеириндя он нювц иля ишлянир. 
Тяфиляси: ФАилАтцн, ФАилАтцн, ФАилАтцн, ФАилАт.
401
3.Ряжяз бящри. Азярбайжан шеириндя дюрд нювц иля ишлянир. 
Тяфиляси: мцстяф илцн, мцстяф илцн, мцстяф илцн, мцстяф илцн.
4.Мцтягариб бящри. Азярбайжан шеириндя дюрд нювц иля 
ишлянир. Тяфиляси: Фя Улцн, Фя Улцн, Фя Улцн, Фя Улцн.
5. Мцзаре бящри. Азярбайжан шеириндя цч нювц иля ишлянир. 
Мяф Улц, ФАИлАтц, мя фАИлц, ФАилцн.
6.Мцнсярищ бящри. Азярбайжан шеириндя ики нювц иля ишлянир. 
мцфтя илцн, ФАилцн. мцфтяилцн, ФАилцн.
7. Мцжтясс бящри. Азярбайжан шеириндя ики нювц иля ишлянир. 
мяфАилцн, фяилАтцн мяфАилцн, фяилАтцн.
8. Хяфиф бящри. Азярбайжан шеириндя ики нювц иля ишлянир. 
фАилАтцн мяфАилцн, фяилАтцн.
9. Мцтядарик бящри. Азярбайжан шеириндя ики нювц иля ишлянир. 
фАилцн, фяил, фАилцн, фяил.
10. Камил бящри. Азярбайжан шеириндя ики нювц иля ишлянир. 
мцтяфАилцн, мцтяфАилцн, мцтяфАилцн, мцтяфАилцн.
11. Сяри бящри. Азярбайжан шеириндя бир нювц иля ишлянир. 
мцфтяилцн, мцфтяилцн, фАилАт.
Азярбайжан шеир тарихиндя щязяж бящринин чох ишляндийини 
билдирир. Мянасынын «хош аваз, цряйяйатан сяс» демяк олдуьуну, 
ярябжя «рямял» сюзцнцн дявянин лянэярли йеришиндян, ртим вя 
ащянэиндян эютцрцлдцйцнц, язямят, вцгар ифадя едян рямял 
бящринин бурадан йарандыьыны, ряжяз бящринин «изтираб, сцрят 
мяналарыны ифадя едян «ряжяз» кялмяси ясасында мейдана» 
эялдийини вя щяр бящрин айрыжа лцьяти мянасы (мцтягариб-йахынлыг, 
мцзаре-охшарлыг, мцжтясс-кюкцндян гопармаг, мцнсярищ-ахыжы, 
хяфиф-йцнэцл, ойнаг, сяри-сцрятли, мцтядарик-эялиб чатан) олдуьуну 
гейд едир.
Бу бящрин щяр бир нювцня аид Азярбайжан шаирляринин 
ясярляриндян нцмуняляр верир. Мир Жялалын мющтяшям классик 
ядябиййатымызын ян эюзял нцмуняляри йаранан яруз вязнини бцтцн 
инжяликляриня гядяр тящлил вя тядгигини вермякдя мягсяди охужусу 
цчцн гаранлыг мясяляляря айдынлыг эятирмякдир, бу бящрдя 
йаранан ядябиййатымызын сяняткарлыг кейфиййятлярини цзя 
чыхармагдыр, ана вязнимиз олан щежа вязниндя олдуьу кими, яруз 
вязниндя дя эюзял сянят ясярляри йарадан вятян ювладларымызын 
зянэин бядии тяфяккцрцнцн, елми-нязяри  потенсиал эцжцнц 
буэцнкц охужуйа чатдырмагдыр, бу вязнин ащянэдар бящрляриндя 
402
йаранан сянят нцмуняляринин идейа-мязмун кейфиййяляриндян 
онлары хябярдар етмякдир, узун ясрляр бойу яруз вязниндя йазыб-
йаратмыш сяняткарларын садя бир дилля ифадя етдикляри ясярлярини 
халгын йаддашында йашадыьы кими, бундан сонра да йашамасыны 
тямин етмякдир. Бунун цчцн ону бцтцн инжяликляриня гядяр 
охужуйа ачыгламаьа, изащ етмяйя чалышыр, мягсядиня дя наил олур. 
Ярузу чятин бир вязн кими дейил, эюзял, мусигили бир вязн кими 
дяйярляндирир, ащянэдар бящрляриндя йаранан ясярляря охужу 
мящяббяти ойадыр. Щансы ки, артыг онлары дилимизин гайда-
ганунларына отуртмушуг, бу вязндя Фцзули кими бюйцк 
сяняткарлара йийялянмишик, онлар цчцн бу вязн чятин сайылмайыб, 
яксиня, бу вязндя бядии ясярляр йаратмаьы щцняр, гцдрят билиб. 
Онларын янянялярини давам етдирян, буэцнкц охужу цчцн онун 
эюзялликляриндян йарарланараг йени ясярляр йарадан сянят 
адамларына, ясярляриня мящяббяти артырыр. 
Мир Жялал бу эцня гядяр йетишян ядябиййатшцнаслар арасында 
ярузун эениш, ящатяли, дольун тящлил вя тядгигини верян, демяк олар 
ки, йеэаня ядябиййатшцнасдыр. Диэяр ядябиййатшцнасларымыз щежа 
вязнинин, сярбяст вязнин тящлилиндя бир гядяр эениш мясяляляря 
тохунсалар да, Мир Жялал миниллик тарихи олан Азярбайжан шеиринин, 
бюйцк бир щиссяси яруз вязниндя йазылан ядябиййатымызын 
гайьыкеши, ону йарадан сяняткарларын щамиси, яруз вязниндя 
йазылымыш бцтцн Азярбайжан ядябиййатынын эюзял тядгигини, 
тящлилини верян Азярбайжан ядябиййатшцнасы, нязяриййячисидир.
Азярбайжан шеиринин гядим дюврляриндян цзц бяри бц эцня 
гядяр яруз вязниндя йазылан ясярлярин бящрляри онун сайясиндя 
шаирляримизин йарадыжылыьында бу эцн дя йашайыр, инкишаф едир. Щяр 
бир шаир, сяняткар щям дя алим олмалыдыр. Шеирин, сянятин йаранма 
техникасына, гурулуш темпиня бяляд олмалыдыр. Щяр бящрин 
инжяликляриндян, гайда-ганунларындан хябярдар олмалыдыр. 
Сюзчцлцкдян, йекнясягликдян гачмалыдыр. Сянятин сирляриня 
йийялянмялидир. Азярбайжан поезийасынын инкишафында юз изини 
гоймалыдыр. Бунун цчцн мцасирляримизя Мир Жялал кими 
ядябиййатшцнасларын да бюйцк бир мцяллим кими вердийи дяйярляр 
мисилсиздир.
Сярбяст вязнин дя юзцнямяхсус хцсусиййятляри Мир Жялал 
тярфиндян юз тядгигини тапмышдыр. Бу вязндя мисраларын щяжм, 
мисраарасы бюлэц, гафийя системи етибариля сярбяст олдуьу ачыгланыр. 
403
Щежа, яруз вязнля мцгайисяли шякилдя арашдырылыр: «Щежа вя яруз 
вязниндя мисралар бязян далбадал, бязян чарпаз шякилдя 
гафийяляндийи щалда, сярбяст шеирдя гафийянин йери мисраларда 
мцяййян, сабит дейилдир, о бир нечя мисрада далбадал да эяля биляр, 
бир нечя мисрадан сонра да. Шеирин бир мисрасы тяк бир сюздян 
ибарят олдуьу щалда, сонракы сятир бир нечя сюздян ибарят ола биляр. 
Ейни мисраларын щяжми щяр йердя сабит дейил, шеирин цмуми 
ащянэиня табедир. Бурада гафийя дя, мисранын щяжми дя 
мязмундан, ритмдян асылыдыр».
Рус ядябиййатында В. Майаковскинин, тцрк шаири Назим 
Щикмятин, эцржц шаири Э. Леонидзенин, юзбяк шаири Щямид 
Алимжанын, Гафур Гуламын, Азярбайжан ядябиййатында Рясул 
Рзанын, Сямяд Вурьунун, Осман Сарывяллинин Азярбайжан 
шеириндя сярбяст вязндя эюзял шеирляри олдуьу билдирилир. Рясул 
Рзанын «Сизя кимдян дейим..» шеирини нцмуня эятирир. Бир парча 
верир:
Ушаглыгда мян, тез-тез
Йухуда эюрярдим Щиндистаны.
Бир гара фил,
Бир дя чалмасы аь,
Гара балдырлары чылпаг,
Эюзляриндя ясрлярин интизары
Гожа сурятиндя.
Илляр кечди, йаша долдум,
Видалашдым жожуглуг алямийля.
Дцнйа да йениляшди, дяйишди.
19 юлкя эяздим,
Щеч бириня йухуда беля
Айаьым дяймямишди.
Инди сяфярим
Щинд юлкясидир.
Мир Жялал бу шеирдяки бядии кейфиййятляри эюрцр. Сярбяст 
шеирин ян йахшы нцмуняси кими дяйярляндирир: «Бу парча, щадися вя 
йа тяяссцраты ифадя прийому жящятдян жанлы данышыьа даща йахын 
олдуьу кими, классик шеирин лабцд шяртиликляриндян дя узагдыр. 
Бурада шаир тяяссцратыны еля садя вя сярбяст йолла верир ки, санки 
шеир йазмаг, гафийя йаратмаг истямир. Щалбуки бу йахшы шеир 
нцмунясидир вя гафийя системи дя вардыр».
404
Сямяд Вурьунун «Рапорт» шеириндя цнванланмыш, хитабян 
дейилмиш миралардакы щяйяжаны, ямяйя мцнасибяти, эяляжяйя, 
инкишафа хидмятин тяряннцмцнц диггятя чатдырыр,
Вур, дедим.
Вур!
Мяним арзум будур,
голларына
йени гцввяляр эялсин!
Сянин ялинля йцксялсин
Цклц-алыглы кяндимиз,
Кирли, йамаглы кяндимиз!..
Фикирлярин сярбяст шякилдя дя верилмя эюзяллийи арашдырылыр:
«шаирин диггяти мисраларын вязн, гафийя гурулушундан даща чох 
йарадыжы, йенипяряст, коллектив ямяйин, сосиалист ямяйинин 
ащянэиня, мяна вя мязмунуна верил»дийи, бунунла бярабяр, «вур, 
будур, эялсин, йцксялсин» кими щяйяжанлы ифадялярин, гафийялярин   
бурахдыьы тясир дя дяйярляндирилир.
Мисраларын гырылмасы, ону бир вя йа бир нечя сюзля 
мящдудлашдырмаг, мцяййян мисраларын ахырында гафийя 
йаратмаьын шаирин истяйиндян асылы олмадыьы, «бу, фикирин инкишафы 
иля, ащянэля, щисс вя щяйяжанла, ящвалатын мязмуну иля баьлы»лыьыны 
диггятя чатдырыр.   Эянж шаирлярдя сярбяст шеиря, бу шеирин 
техникасына эцжлц мейли эюздян гачырмыр.
Мир Жялал Азярбайжан шеиринин ъанрларынын да эениш тящлилини 
верир. Шифащи ядябиййатымызын лирик шякилли шеирляринин мцхтялифлийини, 
зянэинлийини цзя чыхарыр. 
Билдийимиз кими, шифащи халг шеиринин ян чох йайылмыш 
нювляриндян бири байатыдыр. Бунлар фялсяфи, яхлаги, ижтимаи фикирляр 
ифадя едян лирик парчалардыр:
«Байатылар мусиги иля сых баьлы лирик нцмунялярдир. Онларын 
бюйцк бир гисминдя инсанларын эюзял мяняви кейфиййятляри, зянэин 
дахили алями, мящяббяти, вяфа вя сядагяти тяряннцм олунур. 
Бурада ешг, мящяббят чох реал шякилдя тясвир едилир, инсаны 
йашамаьа, севмяйя, мцбаризяйя рущландырыр. Инсанларын щисс вя 
щяйяжанлары иля ялагядар йараныб формалашан бу ясярлярдяки 
саьлам лирика, азад севэи, дцнйяви щиссляр йцксяк бядии шякилдя, 
сяняткарлыгла ифадя едилмишдир» (П. Яфяндийев. «Азярбайжан шифащи 
халг ядябиййаты». Маариф няшриййаты, 1981). 
405
Байаты сюзцнцн етимолоэийасы щаггында Мащмуд Кашьари, 
Салман Мцмтаз, Я. Дямирчизадя, М.Щ. Тящмасиб мараглы 
фикирляр  иряли сцрмцшляр.  Байатыларын байат гябилясинин ады иля 
баьлылыьы, (байаты-йяни Байат гябилясинин шеир формасы), ейни 
заманда бу сюзцн ики щиссядян ибарят олдуьу (бай-бяй-варлы, ат ися 
ад, исим мянасында), Кашьаринин «Диваи-лцьяти–ит-тцрк» ясяриндя 
тотем олмасы щаггында фикирляр фолклоршцнасларын тядгигатында 
эениш тядгигатыны тапмышдыр. Х1Х ясрин яввялляриндя байатыларын 
топланмасы, няшри, СМОМПК мяжмуясинин сящифяляриндя чап 
олунмасы, илк дярсликляря салынмасы, октйабр ингилабындан сонра 
ХХ ясрин яввялляриндян онун мцнтязям олараг топланмасы, няшри 
Щ. Ялизадянин, сонралар Щясян Гасымовун, А. Мяммядованын 
бу сащядяки хидмятляри фолклоршцнасларын диггят мяркязиндя 
олмуш, шифащи халг ядябиййаты иля баьлы елми арашдырмаларда, ири 
щяжмли ясярлярдя байатлар, йаранма тарихи, мювзу, идейа 
зянэинликляри щаггында мялуматлар верилмишдир. Мир Жялал бу 
байатыларын бир ядябиййатшцнас кими нязяри мясяляляриня диггяти 
йюнялдир.
Ян эениш йайылан байатыларын олдуьуну эюстярир. Дюрд 
мисрадан ибарят олан байатыларын тцркдилли халглар арасында севилян 
ясярляр олдуьуну, мювзу етибариля эенишлийини, «инсанын дахили 
алямини, гялб щяйатыны, мцтяяссир бир гялбин севинж, кядяр, изтираб, 
сарсынты, щяйжанларыны ифадя етмяк цчцн ян мцнасиб, мцвафиг шеир 
формасы» кими мяшщурлуьуну гейд едир.
Байатыларын техники имканларыны арашдырыр. Дюрд мисралы, 
йедди щежалы, гафийя гурулушу (ааба) цмуми вя сабит, биринжи, 
икинжи, дюрдцнжц мисралары «щямгафийя», цчцнжцсц «сярбяст», 
мисра дахилиндя бюлэцсц «3+4=7, 3+2+2=7» шяклиндя олдуьу, 
«язизиням», «язизим», «мян ашыг», «елями» хитаблары иля 
башландыьы, рядиф иля гуртардыьы, «жинаслы» гафийяляндийи гейд едилир.
Язизиням, эцля наз,                                
Бцлбцл ейляр эцля наз.                      
Бу нежя зяманядир,                                
Аьлайан чох, эцлян аз.                         
Язизим, улу даьлар,
Чешмяли, сулу даьлар.
Бурда бир гяриб юлмцш,
406
Эюй кишняр, булуд аьлар.
Байатыларда илк ики мисраларда фикри сюйлямяк цчцн зямин 
щазырландыьы, «ясяря формал щазырлыг кими» эютцрцлдцйц, ахырынжы 
сятирлярдя мязмун, фикир, идейа верилдийи, йекунлашдырылдыьы 
эюстярилир. Байатылар щаггында Мир Жялалла йанашы Жяфяр Хяндан, 
Ш. Микайылов, Мещди Щцсейн, Мирзя Ибращимов, Сядник Пашайев 
вя башгалары эениш мялумат вермишляр. Мещди Щцсейнин фикирляри 
Мир Жялалын диггятиндядир. Онун «Ядябиййат вя сянят мясяляляри» 
китабында байатылар щаггында сюйлдяийи фикирляри тягдир едир. М. 
Щцсейн йазыр: «Байатынын мцяллифи щягиги мянада лирик шаирдир. О, 
яксяриййятля юзцнцн дахили варлыьыны, юзцнцн шяхси мцнасибятини 
эизлятмир, яксиня, даща да йаныглы вя цряйинин дяринлийиндян эялян 
бир мяфтунлуг щисси иля динляйижини сарсытмаьа чалышыр. Севэийя щяср 
олунмуш байатыларын чохунда вяфа, щясрят вя интизар мотивляри 
бюйцк бир сяняткарлыгла тяряннцм едилир. Цмумян, байатыларын ян 
гцввятли нцмунялярини севэи лирикасы адландырмаг даща доьру 
олар. Бурада щямишя инжя инсан щиссляри дярин вя сямими бядии 
образлар васитяси иля верилир».
Байатылардакы  халг идракы, дуйан гялбин щяйяжанларынын, 
«ежазкар бир гцдрят вя формада ифадя»си, байатыларда йарадылан 
мяжаз, тясвир, тяряннцм шякилляри, бунлара щеч йазылы ядябиййатын 
ян гцдрятли нцмуняляриндя беля раст эялинмядийи, байатылардакы 
жанлы бядии лювщяляр тядгигата жялб едилир.
Мир Жялал байатыларын  «мязмун, щиссиййат, тяфяккцр 
зянэинлийи» иля йанашы, «дил, ифадя, бядии васитя, фигурлар жящятдян дя 
биткин»лийини, «ялван»лыьыны гейд едир. Байатыларда «бядии лювщяни, 
щяйаты сящняни, мянявиййаты щяйяжанлы, тялатцмлц вермяк 
жящятдян дя камиллик, мцхтясярлик, кясяр, гцдрят айдын эюрцнцр»,-
дейир.
Юлчц, гурулуш, форма етибариля байатылардан аз фярглянян 
аьылары тядгиг едир.
Онларын гцсся, матям, мцсибят, кядяр мязмунлу олмасыйла 
байатылардан айрылдыьыны, бир нюв елеэийа мащиййяти дашыдыьыны, 
бунунла йанашы, онларда да «сырф фярди, дяруни тяярннцмля йанашы 
цмуми, ижтимаи, обйектив алямя хас олан мотивляр» дя олдуьуну 
сюйляйир.
Йасдыьым дашым олду,
Аьрыйан башым олду.
407
Мяня тясялли верян
Ганлы эюз йашым олду 
Вя:
Бурдан бир атды эетди,
Атын ойнатды эетди.
Эцн кими шяфяг верди,
Ай кими батды эетди.
-байатыларында «вахтсыз юлмцш мяшщур бир иэидин щяйаты, фажияси 
щаггында тяяссцф, мцтяяссирлик изщар» олундуьу эюстярилир. 
Шямистан Микайылов да юзцнцн «Ядябиййат нязяриййяси» 
дярслийиндя аьынын адятян «бюйцк итки вермиш гощум-ягряба 
дилиндян» дейилдийини, «инсан иткисиндян доьан кядяри, щясряти ифадя 
етдийини билдирир. 
Паша Яфяндийев «нянни няьмяляри» адландырдыьы лайлаларда 
«ананын юз баласына сонсуз мящябябти, онун эяляжяк щяйатда 
газанажаьы мцвяффягиййятляр щаггындакы арзуларынын ифадя 
олун»дуьу, ананын юз баласына «хейир-дуа» вердийи, она узун вя 
мяналы юмцр арзуладыьы, «гящряманлардан, халг сяркярдяляриндян 
ибрят эютцрмяйи тювсийя» етмяси иля йанашы, щям дя онларын 
«естетик тярбийяси цчцн ян тясирли васитялярдян бири олдуьу, 
ушагларда мусигийя, ядябиййата щявяс ойатдыьы, онун бядии 
зювгцнц охшайан илк нцмуняляр кими дяйярляндирир.
Бешик башында аналарын хцсуси ритм вя ащянэля зцмзцмя 
етдийи няьмяляр» (Азад Нябийев), Азярбайжан ушаг фолклорунун 
ян эениш йайылмыш нцмуняляри, кими арашдырылыр.
Мир Жялал лайлалары «бешикбашы-ювлад мящяббятини, ушаг 
щаггында ана нявазишлярини, гайьыкешлийи тяряннцм едян, баласынын 
йухусу, истиращяти, бяслянмяси гайьысына галан ананын гялб 
алямини, сямими щисслярини чаьыран парчалар» адландырыр.
Лай-лай, бешийим лайлай,
Евим-ешийим лайлай,
Сян эет ширин йухуйа,
Чяким кешийин лайлай….
Юлчц, бюлэц, гафийя гурулуш етибариля байатыйа йахын  бу 
нцмунялярин мязмун, материал етибариля сямими щиссиййат 
жящятдян сечилдийини, бязян няьмя кими сясляндийини, мусиги 
ащянэи иля дейилдийини, айры-айры сюз вя ифадялярин «нягярат 
шяклиндя» тякрар олундуьуну сюйляйир. 
408
Халг шеиринин ян ойнаг, эениш йайылмыш нювляриндян олан 
гошмалар арашдырылыр: «Гошма адындан эюрцндцйц кими, аьыздан-
синядян дейилян, гошулан, инсанын цряк щяйяжанларыны, севэини, 
мящяббяти, кядяр, щижран, изтираб, щям айры-айры адамлар, 
щадисяляр, щям цмуми, ижтимаи, фялсяфи щиссляр тяряннцм едян 
шаираня лирик нцмунялярдир».
Мяжлис, шянлик, йарыш, той, байрам йыьынжагларында ашыглар 
тяряфиндян саз иля, мусиги иля охунан шеир формасы олмасы, 
гядимлийи, шякли жящятдян мцхтялифлийи, ялванлыьы тядгиг едилир. 
Классик шаирляримизин йарадыжылыьында, Вагифин, Закирин, Нябатинин, 
ян чох ися ашыгларын, хцсусиля, Ашыг Ялясэярин мцражият етдийи шеир 
формасы  олмагла йанашы, С. Вурьун, Я. Жямил, Я. Жавад, О. 
Сарывялли тяряфиндян бир сыра форма, мязмун йениликляри иля 
зянэинляшдийини эюстярир.
Гошманын юлчц, бюлэц техникасы щаггында мялумат верир. 
Ашыг Ялясэярин
Хястя кюнцл дярдц гямдян айрыды,
Бу эцн мяжлисимя бир жан эялибдир.
Шюляси алями едиб мцняввяр,
Защир дейил, юзц пцнщан эялибдир.
Онун бу эялмяйи эюр няйя бянзяр,
Ня хана, султана, ня бяйя бянзяр.
Бир Мисрдян эялмиш кюйняйя бянзяр,
Кянанда Йягуба дярман эялибдир.
Ялясэяр дя эюрцб жандан усаныб,
Жамалындан шямсц гямяр утаныб,
Ня бещиштдя щури, гылман йараныб,
Ня дцнйайа беля инсан эялибдир.
-гошмасыны нцмуня эятирир. Гошмаларда юлчцнцн сабит олдуьуну, 
онбирщежалы гябул едилдийини, бюлэцнцн ян чох «6+5, 5+6, йахуд 
4+4+3=11» шяклиндя эютцрцлдцйцнц, мцяййян рядифин ахыражан 
сахландыьыны гейд едир. Йухарыдакы гошмада биринжи бяндин 2-жи 
вя 4-жц мисраларынын гафийяляндийини, «эялибдир» рядифинин ахыражан 
сахландыьыны, классик ядяби янянялярдян, рявайятлярдян, 
яфсанялярдян истифадя олундуьу билдирилир.
409
Мящяббят, мяишят мювзулу гошмаларла йанашы, сырф ижтимаи, 
сийаси, дидактик мювзулу гошмаларын да олдуьу ачыгланыр вя Ашыг 
Ялясэярин «Чыхыбды» гошмасынын адыны чякир вя бурада «буръуа-
мцлкядар мцщитинин, щаким, имтийазлы даирялярин сатирик» 
тянгидинин инандырыжы верилдийи билдирилир.
Гошмаларын нювляриндян «додагдяймяз», «жыьалы», 
«тяжнис», «гыфылбянд», «баьлашма» вя с. формалары щаггында 
мялумат верир. Додагдяймяз гошмаларда м, п, б, в кими 
щярфлярин ишлянмядийини
Ел йериди, йалгыз галдын сящрада,
Чяк ястярин, чал чатыьын чата-чат.
Щяржайылар сяни салды ираьа
Щясрят ялин йар ялиня чата-чат.
бянди ясасында изащыны верир.
Ашыг поезийасынын лирик, ахыжы, садя вя ойнаг, «шянлик, шадлыг 
сцъетляриня даща мцнасиб» шякли олан эярайлыларын сяккизлик юлчц иля 
йазылдыьы, гафийя гурулушунун гошмада олдуьу кими эютцрцлдцйц, 
«бцтцн сонракы бяндляри»н «башда эютцрцлян гафийя иля 
баьлан»дыьы арашдырылыр.
Эюзял, сяня мялум олсун,
Алышмышам, йанырам мян.
Ала эюзлярин эюряндя,
Жанымдан усанырам мян.
Щансы даьын маралысан?
Щайыф биздян аралысан,
Сян дя йардан йаралысан,
Дурушундан ганырам мян.
-эярайлысыны нцмуня эятирян тядгигатчы эярайлылардан да гошмалар 
кими дастанларда, наьылларда истифадя олундуьуну билдирир.
Жинаслар ясасында гурулан гошмаларда- тяжнислярдя 
«мязмундан чох формайа, мцяййян, мцнасиб сюзлярин тапылыб 
ишлядилмясиня чох фикир» верилдийини сюйляйир. Ашыг Ялясэярин 
жинасларыны йцксяк гиймятляндирир.  
Эялди йаз айлары, щясрят чякир хак.
Дейир нейсан эяля, а йаьа-йаьа,
Лянят шейтана де, шяр ишдян ял чяк,
Шейтан сяни салар айаь-айаьа.
410
Сяййад дярйаларда алар чянэ иля,
Щясрят чякяр нисэил эяля, чян эяля.
Язрайыл синяни чякяр чянэяля,
Тяссал сарар сяни, ай аьа, аьа…
Мир Жялал йазылы ядябиййатда ян гядимдян мялум олан шеир 
нцмуняляри щаггында да арашдырмаларыны давам етдирир. Миниллик 
тарихя малик йазылы Азярбайжан шеиринин мцасир ядябиййатымызда 
да йашайан нцмуняляриндян гязял, гясидя вя с. щаггында мялумат 
верир.
Гязяли классик шеирин ян биткин, ян мяшщур нювц кими беш, 
йедди, доггуз бейтдян ибарят олдуьуну, ашиганя мязмуна малик 
олдуьуну, бунунла беля, ижтимаи характерли, фялсяфи мязмунлу 
гязяллярин дя йазылдыьыны, бу шеирин устадлары Хажя Щафизи, Фцзулини 
йада салыр. Гязяллярин илкин заманларда юзцнямяхсус щавасы, 
мусигиси, олса да, нот олмадыьындан мцщафизя едилмядийини 
билдирмякля йанашы, онун техники жящятляринин дя изащыны верир. 
Гязялин биринжи бейти щямгафийя, «бцтцн сонракы бейтлярин илк 
мисрасы сярбяст, икинжи мисрасы башдакы мятля бейтля щямгафийя» 
олдуьуну, бир гайда олараг гязяллярин ахырынжы бейтиндя шаирин юз 
тяхяллцсцнц йад етдийини нцмуня ясасында эюстярир:
Щцснцн олдугжа фцзун, ешг ящли артыг зар олур,
Щцсн ня мигдар олурса, ешг ол мигдар олур.
Жяннят цчцн мян едян ашигляри дидардян,
Билмямиш ким, жянняти ашиглярин дидар олур…
Ешг севдасына сярф ейляр Фцзули юмрцнц,
Билмязям бу хаби-гяфлятдян щачан бидар олур.
Гязял ъанрынын мцасир дюврдя йени лирик шеирлярля явяз 
едилдийи, бунунла беля, ара-сыра гязял йазан шаирлярин дя олдуьу 
ачыгланыр.
Классик шеирдя мцщцм йер тутан гясидя «юлчц вя гафийясини 
дяйишмяйян, 30 мисрадан бюйцк олан мянзумяляр», тянтяняли, 
дябдябяли ъанр олуб, «илащи мятляблярин, «мцгяддяс»лярин, йцксяк 
шяхсиййятлярин, щюкмдарларын тярифини верян, бир нюв вясф стилиндя 
йазылан ясяр» одуьу эюстярилир. 
Гясидялярин минажат, нят, мядщиййя, мярсийя вя с. нювляри 
олдуьуну гейд едир. 
411
Гязяллярин хцсусиййятлярини арашдырыр: «Гясидядя мятляб 
бирдян-биря башланмыр. Яввялжя «эириш» щалында, тябият, мящяббят, 
яхлаг, фялсяфи нясищят рущунда  бир щисся верилир ки, буна эиризэащ 
дейилир. Гясидянин мятля гафийяси ахыра гядяр бцтцн бейтлярдя 
мцщафизя олунур:
Фяляк щяр дюврдя бир фейзи-щикмят ашкар ейляр,
Тягалиби-заман, изщари-сцни эирдиэар ейляр.
Гярадан аьы фярг етмяз бу рязмин билмяйян дящрин,
Ки, ничцн эящ нащари лейлц эящ лейли нащар ейляр».
Отуз бейтдян ибарят олан бу гясидядя  адятдян кянар чыхан 
Фцзулинин юз адыны сон бейтдя дейил, 22 бейтдя йаздыьыны билдирир.
Минажатларын дини характер дашыдыьыны, аллащдан, 
йарадылышдан, илащи ещкамлардан бящс едян, нятин пейьямбярин 
тярифиня, мядщиййянин падшащларын, рцтбяли шяхслярин тярифиня щяср 
олунан гясидяляр олдуьу билдирилир.
Тядгигатчы фяхриййялярин шяхси мязмун дашыдыьы, шаирлярин 
бязиляринин юзляри щаггында йцксяк фикирляр сюйлядийини, бязилярин 
ися «юз йарадыжылыг принсиплярини, сянятя, шеиря мцнасибятлярини 
ифадя» етдиклярини эюстярир. мярсийяни ися мязмун етибари иля 
кядярли, щюрмятли, йа мцгяддяс бир шяхс щаггында 
мцсибятнамядян ибарят шеир  олдуьуну ачыр. Ражи, Сярраф, Дилсуз 
кими шаирлярин  анжаг мярсийяляр йаздыьыны, Гумри кими истедалы бир 
шаирин юз мярсийяляриндя Кярбяла мцсибятини тясвир етдийини
охужулара чатдырыр.
Мювзу вя вязн етибариля бир олуб, мцхтялиф гафийя системли 
бир нечя бянддян ибарят шеир олан тяркиб-бяндин 10-12 мисрадан 
ибарят, бяндин сонунда бир финал бейт верилдийи, щямин бейтин 
гафийяляри сонракы бяндлярин финал бейтиндя дя тякрар едилдийи 
ачыгланыр.
Тяржи–бянддя дя мювзужа бир-бириня баьлы мцхтялиф 
бяндлярин олдуьуну эюстярир вя «анжаг бурада биринжи бяндин 
(гитянин) финал бейти сонракы гитялярин щамысында тякрар олунур»,-
дейир. Фцзулинин ашаьыдакы тяржи-бяндинин мяшщур олдуьуну
эюстярир:
Мян кимям?–Бир бикясц бичарявц биханиман,
Талейим ашцфтя, игбалым ниэцн, бяхтим йаман.
Нямли яшкимдян зямин мямлц, цнцмдян асиман,
412
Ащц налям навяки пейвястя, хям гяддим кяман.
Тири-ащим бихята, тясири –налям биэцман,
Мцттясил гямханейи-синямдя йцз ьям мищман.
Ганда бир гям ится, мяндян истясинляр, мян зяман,
Йох мяня гейди-бялавц дами-мющнятдян аман.
Чыхмады кюнлцмдян яндущц ьямц мющнят щяман,
Ей мяним жаным сянц конлцм сянинля шадиман.
Сянсиз олман айры мющнятдян, бяладян бир заман,
Яламан щижран бялавц мющнятиндян, яламан!
Бу бяндин алты бейтдян ибарят олдуьуну вя сонунжу бейтин 
финал бейт адландырлыдыьыны билдирир вя фикрини тамамлайыр: «Сонра 
эялян щяр щиссянин ахырында ейни бейт: «Сянсиз олман айры 
мющнятдян…» ейни иля тякрар олунур.
Фцзулинин бу тяржи-бянди бцтцнлцкдя алты щиссядян, щяр щисся 
алты мцгяффа бейтдян ибарятдир. Бурада гафийялянмя мисра ашыры 
дейил, башдан-башадыр. Щиссялярин щяр бири айры-айры гафийя 
системиндя олса да, сонунжу бейт щяр йердя тякрар олараг, ясярин 
щиссялярини бир-бириня баьлайыр. Бу, йалныз шякил, защири жящятдян 
дейил, мязмунжа да белядир. Ясярин щиссяляри мязмунжа бир-бириня 
еля мющкям баьлыдыр ки, финал бейтинин тякрары щисс олунмур, 
цмумян шеирин, айрылыгда ися щяр бяндин ижтимаи, бядии 
мянтигиндян доьан сонлуг кими сяслянир».
Классик Шярг шеириндя эениш йайылмыш мясняви шеирин «щяр 
бейти юз арасында щямгафийя вя щяжмжя гязялдян бюйцк олан, 
бязян лап бюйцк ящвалат, щадисяляри тясвир едян шеир шякли»ня 
дейилдийини гейд едир.
XIII яср шаири Моллайи Руминин ады иля даща чох баьлы олан 
бу шеир шяклинин тядгигатчыынын фикринжя, «цстцнлцйц орасындадыр ки, 
техника вя хцсусян гафийя жящятдян шаири мящдуд етмир. Щяр бир 
фикри ифадя цчцн шеирин яввялиндяки гафийя шяртиндян асылы 
олмайараг, истянилян гафийя сечиля билир». Азярбайжан, фарс классик 
ядябиййатында мясняви шяклиндя чохлу поемалар, тямсилляр, 
рявайятляр йазылыдыьы билинир.
Мцряббе (дюрдлцк) щяр бянди дюрд мисрадан ибарят олан 
шеир кими классик дюврдя дя, мцасир дюврцмцздя дя ишлянир. 
«Адятян, биринжи бяндин дюрд мисрасы щямгафийя олур, галан 
бяндлярин илк цч мисрасы юз араларында, ахырынжы мисрасы ися башдакы 
бянд иля щямгафийя олур».
413
Фцзулинин:
Гейр иля щяр дям нядир сейри-эцлцстан етдийин?
Бязм уруб, хялвят гылыб, йцз лцтфц ещсан етдийин?
Ящд бцнйадын мцрцввятдирми виран етдийин!?
Ганы, ей залим, бизимля ящдц пейман етдийин!?
Лящзя-лящзя мцддяиляр пяндини эуш ейлядин,
Ганя-ганя гей ржами-шювгцнц нуш ейлядин,
Варя-варя ящдц пеймани фярамуш ейлядин,
Ганы, ей залим, бизимля ящдц пейман етдийин!?
Щяр бяндин сон мисрасынын тякрар олунмасынын «шярт» 
олмадыьыны, «мцряббенин айры бяндляринин сон мисралары  башдакы 
бянд иля йалныз щямгафийя», щямчинин щяр бянддя гафийялянмянин 
«жцт-жцт» апарылмасы «мцмкцнлцйцнц» сюйляйир.
Сабирин классик шеирин шякилляриндян йарадыжы шякилдя истифадя 
етдийини диггятя чатдырыр вя мцряббелярдян дя йарарландыьы 
билдирилир. Классик шеир нцмуняляриндян олан мцряббе шякли лирик 
мязмунда, мящяббят мювзусунда олуб вя тяряннцм мащиййяти 
дашыса да, «Сабирин йаратдыьы шеирлярдя сатирик мязмун ясас 
эютцрцлцр, ясярин гурулуш, шякил хцсусиййятляри дя тянгиди эцлцшц 
эцжляндирир»,-дейир.
«Аьлашма» адлы мцряббесиндя  хясис, виждансыз бир варлынын 
зяманядян шикайятинин, «хейриййя ишляриндян икращы»нын сатирик 
цслцб иля эюзял верилдийи билдирилир:
Ня рявадыр яьнийалар баха аж галаня, йаряб!?
Бу ня сюз ки, аж галаня олуна ианя, йаряб!?
Чыха жаны аж галанын эюзцнцн бябякляриндян,
Эедиб ишлясин, газансын ялинин ямякляриндян.
Нядир яьнийайя хейри онларын йемякляриндян,
Йемяйиб ажындан юлся, даща хош бящаня, йаряб!..
Бу гязетчиляр дейилми ки, салыб бизи бялайя,
Еля бир иш олмамыш щей верилир сяда-сядайя,
Ки, эяряк кюмяк олунсун, фцгярайи-бинавяйя,
Еля пулду эюндярилсин ойана-буйаня, йаряб!
«Щяр бянди беш мисрадан ибарят олан вя щяр бяндин сон 
мисрасы вя йа бейти башдакы бяндин сон мисралары  иля щямгафийя 
олан шеир шяклиня»- мцхяммяся классик ядябиййатда-Фцзулидя, 
414
Вагифдя, Сабирдя, Щадидя вя башга шаирлярин йарадыжылыьында 
жцрбяжцр нцмуняляриня раст эялиндийини сюйляйир. 
Йеня Сабирин йаздыьы мцхяммяс цзяриндя хцсуси олараг 
дайаныр. Онун бу шякилдя йаздыьы сатирик шеирлярин чохуна яввял 
башдан бир мятля бейт вердийи, галан бяндлярин щамысыны беш мисра 
етдийини вя щяр бяндин ахырында башдакы бейтин гафийясини вя сон 
мисрасыны тякрар етдийини, ахырынжы бянди даща сярбяст шякилдя, щям 
дя беш йох, даща чох мисра (6, 8) олмагла гурдуьуну сюйляйир вя 
«Гафгазлылар», «Марш» шеирлярини бу гурулушда йаздыьыны эюстярир.
Чырманырыг кечмяйя чай эялмямиш,
Башлайырыг гызмаьа йай эялмямиш,
Сюз веририк инди, бир ай эялмямиш,
Аста гачыб дцртцлцрцк хялвятя!
Ким ня дейир биздя олан гейрятя?!
«Эюрцндцйц кими, бурада бяндин дюрд йох, цч явявлки 
мисралары щямгафийядир. Ахырынжы бейт ися башдакы иля щямгафийядир 
вя сонунжу мисра садяжя тякрардыр». Сабирин мцхяммясин 
мювзусуна эятирдийи йениликляри йада салыр вя онун «Охутмурам, 
ял чякин» мцхяммясини сырф ижтимаи-сийаси мязмунлу мцхяммяс 
кими бядии дяйяржя дя гиймятляндирир.
Мцсяддяс (алтылыг) гядим шеир шяклинин щяр бянди алты 
мисрадан ибарятдир: «Классик шякиллярдя бу шеирин илк дюрд мисрасы 
бир, сон ики мисрасы да бир гафийялянир. Бязян дя илк беш мисра бир, 
сон мисра бцтцн башга бяндлярин сон мисрасы иля гафийялянир». 
Сабирин бу шеир шяклиня дя йарадыжы йанашдыьы ачыгланыр, «Ах, нежя 
кеф чякмяли яййам иди…» мцхяммяси нцмуня эятирилир, тящлил 
едилир.
Щяр бянди йеддилик, сяккизлик, онлуг олан шеир шякилляринин дя 
классик ядябиййатда нцмуняляри олдуьуну билдирян алим, классик 
шеирдя олан тяхмис (бешлямя), тясдис (алтылама) кими шеир шякилляриня 
дя тохунур: «бурада вахты иля адлы–санлы шаиряляр тяряфиндян 
сюйлянмиш бир шащ бейт алыныр, она ялавяляр едиляряк бешлик вя йа 
алтылыг йарадылыр. Ялавя олунан бейтин гафийяси биринжи бяндин 
бцтцн мисраларында, башга бяндлярин ися ахырынжы бейтляриндя 
сахланыр».
Фцзулинин Щябибинин шеирини тяхмис етдийини ашаьыдакы 
нцмунядя эюстярир.
Та жцнун ряхтин эейиб, дутдум фяна, мцлкин вятян,
415
Ящли-тяжридям, гябул етмям гябавц пирящян.
Щяр гябавц пирящян эейсям мисали-гюнчя мян,
Эяр сянинчцн гылмасам чак, ей бцти-назикбядян,
Эорум олсун ол гяба, яйнимдя пирящян кяфян…
Вя билдирир ки, «ахырынжы бейтя габагдан цч мисра ялавя 
етмишдир. Бцтцн башга бяндляр дя беляжя ялавялярля йарадылыр. 
Бурада йалныз шякил, гафийя йох, щям дя мязмун вя бядии мянтиг 
мясялясинин нязярдя тутулмасы мцщцм шяртдир»,- дейир вя сяняткар 
гаршысына тялябляр гойур: «Ясяр еля йарадылмалыдыр ки, ялавяляр 
«ясл»дян, ориъиналдан сечилмясин. Ялавяляр ориъиналын мяна вя 
мязмуну иля еля гайнайыб гарышсын, бядии имтизаж ямяля эятирсин 
ки, охужу ики шаирин айры-айры шеирляриндян «гурашдырылмыш» бир ясяр 
йох, ващид вя камил бир ясяр олдуьуну дцшцнсцн». 
Мцасир шеирмизин щям идейа-мязмун, щям дя техника, шякил, 
гурулуш етибариля чох инкишаф етдийи, кющня шякил формаларынын 
«гырылыб атыл»дыьы, шеирмиздя ясас юлчцнцн щежа юлчцсц олмагла 
бярабяр, яруздан вя сярбяст вязндян дя истифадя олундуьу, лирик 
шеир шякилляринин камилляшдийи, кейфиййятжя дя дяйишдийи, вятяндашлыг 
мотивляринин эцжляндийи билдирилир.
Тядгигатчы щимня дя мцнасибятини билдирир вя ону «мцасир 
ядябиййатда ижтимаи-сийаси лириканын, вятяндашлыг шеиринин ян 
характер нцмуяняси» кими дяйярляндирир. Бу ъанрын гядим 
йунанларда гясидя характериндя дини, рясми мащны олса да, юз 
дюврцндя дювлятин гцдрятини тяярннцм едян эцжлц «ижтимаи-фялсяфи 
мащын кими мяшщур»луьуну гейд едир.
Мцасир шаирлярин мясняви шяклиндя йазылмыш лирик шеирляриндяки 
йенилик щиссини, ижтимаи мязмун, вятяндашлыг вя вятянпярвярлик 
дуйьулары иля зянэинлийини йахшы кейфиййят кими гиймятляндирир, 
«буна уйьун олараг шеирин техникасы, ифадя системи дя сямими, 
цряк чырпынтысы иля щямащянэ, камил вя биткиндир»,-дейир.
Совет лирикасынын мязмун вя мцндярижясинин мцщцм 
кейфиййят вя йениликляринин шякли хцсусиййятляря дя тясирини, кющня 
нормалары ашыб, «сярбястлик, вцсят кясб» етдийини, «инди лириканын 
йалныз фярдин дахили аляминя, мящябябт вя кядяриня дейил, ижтимаи 
щяйатын, аиля-мяишятин бцтцн сащяляриня аид олан бир шеир шякли, 
ъанры»  олдуьуну эюстярир. 
Бяхтийар Ващабзадянин диалог шяклиндя йаздыьы «Ата вя 
оьул» шеиринин ата, оьул мящяббятинин эцжцнц чох ориъинал вя 
416
айдын бир сцъетдя ифадя етдийини, шеирин техникасынын, гурулушунун 
да садя вя айдынлыьыны, онбирлик юлчцсцндя йазылмыш, мясняви 
формалы «саьлам лирика», «садя вя тябии гурулмуш мянзум 
щекайя» тясири баьышладыьыны эюстярир:
-Оьул, даща бясдир, аз йор юзцнц,
Йардыьын одунлар эюряр он эцнц.
-Ай ата, эялирям, сян кеч ичяри.
-Он дяфя демишям байагдан бяри.
Ата чох йалварды, оьул «йох» деди.
Дедийи сюзцндян эери дюнмяди.
Бирдян евя кечди ата бу ара,
Гужаьында ушаг, чыхды байыра.
Буну эюрян кими оьул бозарды,
Гязяб гыьылжымы цзцнц сарды…
Ата эцлцмсцнцб сюйляди:-Нядян
Беля горуйурсан ушаьыны сян?
Мяним ушаьымсан, бяс ахы сян дя!..
Поема ъанрынын да тядгигатчы нязяри жящятдян тящлилини, 
тядгигини верир. Мянзум ясярлярин щяжмжя ян бюйцйц -поеманын 
тядгигатчылар тяряфиндян лирик, епик, драматик нювляря 
бюлцндцйцнц, Вурьунун, Пушкинин вя башгаларынын бу ъанрларда 
поемалар йаздыьыны эюстярир.
Лирик поемаларда, тядгигатчынын фикринжя, «тяряннцм, лирик 
сящняляр, гящряманын дахили алями, сарсынтылары, изтираблары, дуйьу, 
дцшцнжяляри, дярин щяйати щиссляри цстцндцр». Беля поемаларда 
сяжиййяви вя биткин образлар олдуьу сюйлянир. Сямяд Вуруьунун 
«Бясти», Рясул Рзанын «Ленин» поемаларыны бу жящятдян 
дяйярляндирир.
Епик поемаларын да тящлилини верир. Беля поемаларда 
ящвалат, инкишаф етдирилян бир «сцъет» олдуьу, бу сцъет бойунжа 
гящряманын вя йа гящряманларын талейи изляндийи, башга епик 
ясярлярдя олдуьу кими, тясвир олдундуьу, амма мцхтясярлик, 
йыьжамлыг эюзлянилдийи сюйлянир вя бунун да сябяби кими, поема 
эениш, ящатяли олса да, онун шеир шякли, мянзум ясяр олдуьу
билдирилир. Ж. Жаббарлынын «Гыз галасы», С. Вурьунун «Муьан», 
«Комсомол  поемасы»ны епик ясярляря нцмуня эюстярир. Шяргдя, 
еляжя дя бцтцн дцнйада мяшщур олан Низаминин «Хосров вя 
Ширин», «Лейли вя Мяжнун», «Йедди эюзял», «Исэяндярнамя», 
417
Фцзулинин «Лейли вя Мяжнун», «Щяфт-Жам» кими епик 
ясярляриндян сонра йаранан дурьунлуьу, нечя яср беля епик 
ясярлярин йаранмадыьыны, онун анжаг ХХ ясрдя артыг камил 
нцмуняляринин йаранмаьа башладыьыны сюйляйир.
Бу жящятдян Сямяд Вурьунун епик ясярлярин мцяллифи кими 
танындыьыны, онун «Комсомол поемасы»ны дюврцнцн илк поемасы 
олмасы жящятдян хцсуси тядгиг вя тящлиля лайиг билир вя эениш 
тящлилини верир, поеманын хцсцсиййятлярини арашдырыр.
Ядяби нювлярин икинжи мцщцм сащяси олан епик нювц тядгиг 
едир, арашдырыр, онун шифащи ядябиййатымыздакы нювлярини (епос, 
ясатир, яфсаня, наьыл, лятифя, тямсил, мясял, аталар сюзц, тапмажа, 
йанылтмаж вя с.), «епос» сюзцнцн лцьяти мянасыны («сюз» 
демякдир) изащ едир. Инсанын щяйата эюз ачанда, варлыг иля 
гаршылашанда епик тясяввцр сащиби олмасы,  эюрдцйц обйектив 
алямля цзляшдикдя она мяфтун олдуьуну, «тябият гцввяляринин 
яслини, мащиййятини билмяйян, кор-кораня онлара сяждя етмяйя 
мяжбур олан» инсанын бцтцн харижи алями юзц цчцн илащи, щаким 
гцввя кими гябул етдийини гейд едир, еля бурадан да «ясатир» 
йарандыьыны ачыглайыр. Ясатир вя яфсанялярин кюкцнцн бурадан, 
инсанларын тябият, варлыг гаршысындакы ажизлийиндян ямяля эялдийини, 
Марксын бяшяриййятин «ушаг» дюврцндя йунан жямиййятиндя 
ясатирин эениш йайылмасы, дцнйаэюрцшц кими гябул олунмасыны 
дястякляйир. Ясатир гящряманларындан Прометей, Зевс, Авеста, Аь 
див, Мяликмяммяд вя с. хатырланыр. Ясатирля яфсанянин мцгайисяли 
тящлилини верир, «ясатирдя тябият гцввяляри илащиляшдирилирся, 
яфсанялярдя тарихи щадисяляр, гящряманлар, онларын щяйаты, 
мцбаризяси, мцбалиьялярля тясяввцрдя бюйцдцлцр, щятта аллащ кими 
гялямя верилир», -дейир.
Епик нцмунялярин ян сяжиййяви шякли наьылларын «сюйлямя, 
тящкийя цсулу иля, шифащи, синядян» дейилдийи, дилдян-диля кечдикжя 
зянэинляшдийи, йени рянэ гябул етдийи билдирилир вя ян мцщцм жящят 
кими наьылда щяйат, мяишят щадисяляри, инсанлар, йерляр, щадисяляр 
щаггында, мцбалиьяли олса да, тясяввцрляр верилдийи ачылыр. Сещрли, 
мяишят наьыллары щаггында мялумат верир, йазылы ядябиййатда 
щекайяляря йахын кейфиййятляри ачыгланыр.
Лятифялярин наьыл характериндя, халг мяишятини якс етдирян 
ясярлярдян олмагла йанашы, юзцнямяхсус сяжиййяви 
хцсусиййятлярини цзя чыхарыр, бунларда «эцлцшцн цстцнлцйц, яхлаги 
418
нятижя, тиз-фящм, афористик ифадяляр» контрастлы, мяшщур кяламларла 
зянэин, надир, чевик» гящярманлар тясвир едян ясярляр олдуьу, 
Молла Нясряддин лятифяляринин бцтцн Шяргдя мяшщур олдуьуну 
ачыр. Ян кичик щяжмли, лакин мяналы, ибрятли епик нцмуняляр олуб 
няср иля, нязм иля йаранан аталар сюзц вя мясялляр арашдырылыр:
Йцз эцн йараг-бир эцн эяряк.
Сахла саманы-эяляр заманы.
Ишлямяйян дишлямяз.
Щяр ишини баб еля, эюрян десин щабеля!...
Тапмаэжаларын «гаршыдакыны ахтармаьа вадар едян, щяйат 
щадисяляри щаггында мялумат верян вя жаваб истяйян» ясяр кими 
кейфиййятлярини арашдырыр, тящлил едир.
Бир балажа бойу вар,
Дам долусу тойу вар 
(Чыраг)
Щажылар щажа эедир,
Билмирям нежя эедир.
Бир йумурта ичиндя
Гырхдан чох жцжя эедир.
(Нар)
«Бу нцмунялярдя гафийя, нязм йох, мязмун, мяна, щяйат 
щадисяляри щаггында мараглы мялумат ясас» олмагла, беля 
мисалларын «мяишятимизин  зящмят, мцбаризя, севэи, аиля 
мясяляляриндя вя башга сащяляр»дя дя олдуьу эюстярилир.
Йазылы ядябиййатда епик нювцн ясас ъанрларындан бири олан 
щекайя щаггында мялумат верир: «Шифащи ядябиййатда наьыл 
нядирся, йазылы ядябиййатда щекайя одур. Рус ядябиййатында 
«рассказ», италйанларда «новелла» дейилян бу ъанр, ясасян, реалист 
бир ясярдир. Щекайя хырда шякилли епик ясярлярин ясас ъанрыдыр. 
Щекайядя сяжиййяви, ибрятли, ижтимаи мянасы олан щяйати бир 
ящвалат, бир йа ики гящряман эютцрцлцр, мящдуд бир заман, 
мякан дахилиндя йыьжам, биткин, реалист бядии тясвир верилир. Варлыг, 
щяйат вя ижтимаи мцнасибят щаггында мараглы бир ящвалат 
даирясиндя мялумат, тясяввцр щекайядя ясасдыр».
Мцасир щекайялярин гурулушжа мцряккяб шякил олмадыьыны 
ачыр, «характер бир щадися, йыьжам бир сцъет, цмумиляшдирижи бир 
419
мятляб, мцхтясяр, ширин, садя, сюйлямя, няглетмя цсулунун щекайя 
сянятиндя ясас» олдуьуну билдирир.
Ян эюзял щекайяляря нцмуня олараг Лев Толстойун, 
Горкинин, Чеховун, Мопассанын, Жек Лондонун, Жялил 
Мяммядгулузадянин, Я. Щагвердийевин щекайялярини эятирир.
Лев Тостойун «Иван Иличин юлцмц», Турэеневин «Овчунун 
гейдляри», Чеховун «Гылафлы адам», «Дящшятли эежя», М. 
Горкинин «Италийа няьмяляри» вя с. щекайяляри мяшщур, дюврцн, 
ижтимаи даирялярин сяжиййясини дцрцст эюстярян «классик щекайяляр» 
кими гиймятляндирилир.
Щекайялярин гящряманынын сайжа аз, камил бир сурят олдуьу 
билдирилир. Щекайялярдя реал щяйат материалына ясасланан ъанр», 
«хатиря, мцкалимя, мцбащися, нитг, тювбя, тяржцмейи-щал, яризя вя 
с» характерлярдя йазылдыьы эюстярилир. Щекйялярин мювзу жящятдян 
мцхтялиф олдуьу ачыгланыр.
1. Ингилаби  щекайяляр (М. Горки).
2. Ашиганя щекайяляр (Мопассан).
3. Фялсяфи щекайяляр (Сервантес).
4. Щярби щекайяляр (Л. Толстой).
5. Мяишят щекайяляр (Ж. Мяммядгулузадя) вя с.
Беля щекайялярин мцяллифляринин характериндян, 
дцнйаэюрцшцндян, бядии цслубундан асылы олараг щекайялярин дя 
мцхтялиф характердя олдуьу сюйлянир. 
Щекайялярин сцъет мяркязиндя  мцяййян ящвалат, конфликт 
дуран щекайяляря ящвалат щекайяляри (Ж. Мяммядгулузадянин 
«Иранда щцрриййят») дейилдийи, эярэин ситуасийалар, мцстясна 
щадисяляр ясасында йарадылан щекайяляр драматик (Чеховун 
«Дящшятли эежя», Я. Щагвердийевин «Бомба») щекайяляр, 
характерляри портретляр васитясиля иля верилян щекайялярин портрет (А. 
Тостойун «Рус характери», Чеховун «Гылафлы адам», Я. 
Щагвердийевин «Мирзя Сяфяр» вя с.) щекайялярини,  ясас ифадя 
васитяси бядии эцлцш олан щекяйялярин сатирик вя йумористик (Ж. 
Мяммядгулузадянин «Гурбаняли бяй», «Гузу», «Шеир 
бцлбцлляри», Язиз Несинин «Сийаси арвадбаз») щекайяляр 
адландыьыны эюстярир вя бунларын тящлилини верир.
Лирика цстцнлцк тяшкил едян мцасир щекайяляря дя тохунур. 
М. Щцсейнин «Чичякляр», «Марал яфсаняси», Я. Мяммядханлынын 
«Буз щейкял», «Карван дайанды», И. Яфяндийевин  «Апарды селляр 
420
Сараны» щекайялярини лирик щекайянин йахшы нцмуняляри кими 
диггятя чатдырыр.
Мир Жялал тямсилляри щяр ики нювцн-лирик вя епик нювцн 
хцсусиййятини дашыйан мцштяряк ъанр кими дяйярляндирир. Гядим 
дюврдя бюйцк йунан тямсилчиси Езопун ясярляринин эениш 
йайылдыьыны, тямсилин аллегорик щекайя олдуьуну сюйляйир: «Бурада 
инсанлара хас олан сифятляр, хцсусиййятляр щейван, битки вя жансызлар 
цзяриндя, онлар васитясиля тягдим олунур. Тямсил, ясасян, тянгиди 
эцлцшля сатирик формада йазылыр вя кичик яхлаги, дидактик нятижя иля 
битир. Мцяллифин ясярдя вермяк истядийи ясас фикир бу нятижядя ифадя 
олунур».
Рус классикляриндян А.И. Крылов, Демйан Бедны, 
Азярбайжан шаирляриндян Г. Закир, С.Я. Ширвани, Аббас Сящщят, 
М.Я. Сабир, Абдулла Шаиг вя башгаларынын тямсилляр йаратдыьы 
билдирилир. 
Тямсиллярин няср вя нязмля йазылдыьыны, ясярин дилинин 
данышыг дилиня йахын олдуьуну, тямсилдя сатира, йумор вя 
кинайядян, афоризм вя щикмятли сюзлярдян эениш истифадя едилдийи, 
«мцжярряд вя цмуми мяфщумларын конкрет, яйани сурятлярля» 
ифадя олундуьу, «ящвалатын инкишафында чох заман ушаг 
психолоэийасынын тяляб вя сявиййясинин нязяря» алындыьы билдирилир.
Епик ясярлярин ян бюйцк, ян эениш, мцщцм ъанрларындан бири 
олан роман ъанрынын тарихи бир инкишаф йолу кечдийини арашдырыр: 
«Орта ясрлярдя, цмумиййятля, роман дилляриндя йазылан ясярляря 
беля ад верирдиляр.  Сонралар бу ад анжаг бядии ясярлярин бюйцк 
формасына верилди. Орта ясрлярдя шющрят тапан романлар, ясасян, 
жянэавярляря щяср олунурду (Рытсар ролманлары). Бу романларда 
иэид, мцстясна жянэавярин сярэцзяшти вя шющряти тясвир олунурду. 
Мащиййят етибариля феодал мяфкурясиня вя мцтлягиййят эюрцшляриня 
мцвафиг жянэавярлик романларында бцтцн ящвалат мцстясна бир 
шяхсин ятрафында жяряйан едирди. Бурада щяйат щягигятиндян чох 
жянэавярин юзцнц вя йцрцшлярини сяжиййяляндирян тяфсилат ясас 
эютцрцлцрдц. Жямиййятин, коллективин йох, анжаг бир шяхсин талейи 
тясвирин ясасында дурурду».
Испан ядиби Сервантесин «Дон Кихот» ясяри иля роман 
ъанрында бир дюнцш йарандыьыны гейд едир. XVIII ясрдян буръуа 
юлкяляриндя мажяра романлары  шющрят тапдыьыны диггятя чатдырыр, 
буръуа вя жянэавярлик романларынын хцсусиййятлярини ачыр: 
421
«Жянэавярлик романларында жянэавярин шющрятлянмяк, ад 
газанмаг жидд-жящди ясас идися, бу романларда мараглы, жазибяли 
ящвалат, щадися ясасдыр». Д.Дефонун «Робинзон Крузо» 
романынын бу жящятдян мяшщур олдуьуну билдирир. Бир 
ядябиййатшцнас кими бу романларын идейа, бядии кейфиййятляринин 
зяифлийини ачыр: «Щяйат щягигяти йох, мажяра мейли инди дя бир чох 
буръуа роман вя филмляриндя мцщцм йер тутур. Диггяти мажярайа 
верян роман мцяллифляри щяйат щягигятиня, тябиилийя етинасыз олур, 
яслиндя уйдурма ситуасийа вя вязиййятляр йарадырлар. Бу 
романларда да яйлянжя, мараг, охужуну жязб вя мяшьул етмяк 
арзусу цстцндцр».
Елм вя техниканын инкишафы иля ялягадяр сянят вя ядябййат  
аляминдя щяйат щягигятинин цстцнлцйцнцн юн плана кечдийини, 
«епик ясярляр йазан мцяллифлярин мажяралардан ял чякиб ижтимаи 
щягигятляри якс етдирмяк арзусу»нун эцжляндийини, Балзакын, Емил 
Золйанын, Стендалын, Щцгонун романларынын ядябиййат аляминдя 
мараглы олдуьуну эюстярир. Пушкин, Гогол, Достойевски, Толстой, 
Турэенев, Гончаров роман ъанрынын парлаг нцмунялярини 
йаратдыгларыны вя реалист романларын хцсусиййятлярини арашдырыр: 
«реалист романларда щям сийаси-ижтимаи вя щям дя мяишят лювщяляри 
эениш тяфсилатла верилир. Бурада гящряманын бцтцн щяйаты якс 
олунур. Няинки бир гящряманын, бир няслин, бир халгын кечдийи йол, 
щятта еля романлар вар ки, орада бцтцн бяшяриййяти характеризя 
едян щадисяляр вя мцбаризяляр эюстярилир. Бурада гящряманларын
цмуми инсани жящятляри иля йанашы, фярди хцсусиййятляри вя талеляри 
дя щямащянэ, вящдятдя эютцрцлцб тясвир олунур».
Толстойун «Щярб вя сцлщ», «Анна Каренина»  ясярляринин 
адларыны чякир.
Романларын гурулушунун характеристикасыны верир. Бюлэцнц 
кичикдян бюйцйя доьру арашдырыр, ян кичик бюлэц «лювщя», 
«епизод», сонра «фясил, щисся, китаб вя жилд» эялдийини билдирир. Чох 
бюйцк мясяляляри, щадисяляри ящатя едян романларын  бир нечя 
жилддя йазылдыьы, бунлара «силсиля романлар» дейилдийи ачыгланыр вя 
бу романлара «Щярб вя сцлщ», «Сакит Дон» ясярлярини нцмуня 
эятирир.
Романын гурулуш етибариля зянэин бир ядяби шякил олдуьу, 
«ири щяжмли, чохшахяли, гол-будаглы» епик ясярляр олдуьу, бурада 
422
сянятин бцтцн васитя вя формаларындан (йумор, сатира, лирика, 
пейзаъ, иронийа вя с.) истифадя олундуьу билдирилир.
Романларын ашиганя, ингилаби, тарихи, мажяра, фантастик  
мювзуларда олмасы, бир ящвалат дейил, бир нечя ящвалат верилдийи, 
«мяркязи сцъетдян айрылан будаглар»ын паралел сурятдя инкишаф 
едиб шахяляндийи вя «нятижядя цмуми мяркязя вя мянбяйя» 
гайытдыьы, бцтцн щадисялярин щамысыынын «маэистрал сцъет иля баьлы» 
верилидйини вя с. арашдырыр.
Повестин епик ъанрын бир нювц олмасы, рус сюзц олуб, 
«повествование»-нягл етмя, сюйлямя, тящкийя мянасында олдуьу, 
мащиййят етибариля романа йахын олдуьу, бунунла беля, бир сыра 
хцсусиййятляри иля фяргляндиклярини ачыглайыр. «Ящатялилийиня вя епик 
дяринлийиня эюря романда ящвалат бир гядяр лянэ инкишаф едярся, 
сцъет чох шахялянярся, буну щямин ъанр цчцн гцсур саймазлар. 
Повестин чярчивяси ися романа нисбятян хейли йыьжам олдуьундан, 
бу ъанрын епик ящатя имканы мящдуддур. Бурада бир чевиклик, 
динамиклик юзцнц эюстярмялидир. Йазычы щадисядян-щадисяйя, 
епизоддан-епизода, бир ящвал-рущиййядян башгшасына кечидляри 
лянэитмямялидир, бу кечидляр сцрятли олмалыдыр». 
Н.В. Гоголун повестлярини, А.С. Пушкинин «Дубровски», 
Л.Н. Толстойун «Крейсер сонатасы»ны, Ахундовун «Алданмыш 
кявакиб», И. Гутгашынлынын «Ряшид бяй вя Сяадят ханым» ясяри илк 
повестлярин «мцкяммял нцмуняляри», кими гиймятляндирилир.
Мирзя Жялилин «Данабаш кяндинин ящвалатлары» повестинин 
даща мцкяммял нцмуня  олдуьу, ешшяйин итмяси эюстярилир вя  
«адижя ящвалатын фонунда ядиб цч аилянин талейини, феодал 
патриархал Азярбайжанын типик ижтимаи-сийаси йараларыны ачыб 
эюстярмишдир. Ясярдя кечидляр олдугжа динамикдир, инжядир, 
сцрятлидир. Ешшяйин итмяси иля тапылмасы арасында жяряйан едян 
щадисяляр дя, ящвали-рущиййя тясвири дя о гядяр йыьжамдыр ки, бу 
мигйас йалныз повест чярчивясиня уйьун эяля билярди».
С. Рящимовун «Медалйон», «Мещман», М. Щцсейнин 
«Комиссар», Я. Ялякбярзадянин «Тамаша гарынын нявяляри», И. 
Щцсейновун «Йанар цряк» ясярлярини повестлярин ян йахшы 
нцмуняляри кими гиймятляндирир.
Епик ясярлярин хырда ъанрына аид едилян очерклярдя «фактик 
материал»ын бядииликля верилмяси, бурада щяр шейин реал фактлара 
ясасланмасы, статистик характер дашыймайыб бядии шякилдя ифадя 
423
олундуьу арашдырылыр. Очеркин мягалядян, щекайядян фяргли 
кейфиййятялри эюстярилир: «Очерки мягалядян айыран хцсусиййят 
онун бядиилийи, тясвир васитяляридирся, щекайядян айыран хцсусиййят 
дя фактик материала ясасланмасы, уйдурма характер вя ящвалатдан 
узаглашмасыдыр».
Очеркин ядябиййатымызда ингилабдан сонра йарандыьы, 
гуружулуг сащясиндя ялдя едилян наилиййятлярля баьлы йарандыьы 
ачыгланыр. Сямяд Вурьунун «Фатма хала» очеркини дяйярляндирир. 
Хатиря (мемуар) ядябиййатынын «мцяллифин шяхсян эюрдцйц, 
йашадыьы, шащиди олдуьу, фактик щадисялярин гялямя алындыьы, 
тяржцмейи-щалла баьлы» ясярляр олдуьу билдирилир. Гядим  
йунанларда Сократ щаггында, Наполеонла, Сялиб мцщарибяляри иля 
баьлы хатиряляря тохунур, хатиряляри бцтцн гялям сащибляринин йаза 
билдийини, йазычыларын юз хатирясини йалныз олуб кечмиш  бир «тарих, 
гуру фактик материал кими йох, жанлы бядии лювщялярдя» якс 
етдирмялярини ачыр. 
Азярбайжан ядябиййатында бу ъанрын нцмуняси кими 
Мараьалы Зейналабдинин «Ибращим бяйин сяйащятнамя»сини 
эюстярир. Мцщарибя илляриндя вурушан ясэярлярин арасында 
эцндяликляр, гейдляр, дюйцш сящнялярини тясвир едян автобиографик 
ясярляр йарадан мцяллифлярин олдуьуну эюстярмякля йанашы, 
мцщарибядян сонра Азярбайжан Елмляр Академийасынын 
эюркямли ядиб вя шаирлярля мцгавиля ясасында сон ясрлярин 
мядяниййят, ядябиййат щяйатыны якс етдирян бир нечя мцщцм 
хатиряляр йаздырдыьы билдирилир.
М.С. Ордубадинин, С. Щцсейнин, Т.Ш, Симцрьцн, Мирзя 
Жялилин адыны чякир. Мирзя Жялилин «Хатиратым» ясярини мязмун, 
материал, ящатя етмяк истядийи мясялялярин тарихи-мядяни 
ящямиййяти бахымындан «чох гиймятли хатиря» ясяри олдуьуну 
сюйляйир вя ясасландырыр.
Абдулла Шаигин «Хатирялярим», Б.Горбатовун 
«Йапонийада 101 эцн», Мещди Щцсейнин «Бир ай, бир эцн» 
(Тцркийя хатиряляри ясярляри) дяйярляндирилир. Хатиря ядябиййатынын 
мцхтялиф формалары олдуьуну билдирир, ян чох йайыланы  вя бядии 
жящятдян ящямиййятлиси кими автобиографик повест вя романлары 
эютцрцр: «Бу ясярлярдя факт, щадися, тарих, шяхсиййятляр заман, 
мякан, шяраит иля ня гядяр баьлы верился дя, сяняткарын йарадыжы 
илщам сцзэяжиндян кечирилир, там бядии рянэ алыр, мяналандырылыр, 
424
тарихи бядии ясяр кими сяслянир». Беля ясярлярин «фактик, реалист 
мязиййятляри, гурашдырмадан узаглыьы, яйанилик, инандырыжылыг кими 
мязиййятляри иля йанашы, кюлэяли жящятляри» дя олдуьу ачылыр.
М.С. Ордубадинин «Думанлы Тябриз» романы бир шяхсин 
дилиндян, «йарадыжы тяхяййцлцн мящсулу», хатиря цслубунда 
йазылан ясяр кими гиймятляндирилир.
Тящсин Мцтяллимов «Эюркямли нязяриййячи алим» 
мягалясиндя Мир Жялалы «мащир ядябиййат диагонстики» адландырыр: 
«О, бящс етдийи дюврцн, шяхсин, ясярин ян сяжиййяви жящятлярини, ян 
эцжлц вя зяиф тяряфлярини дягиг эюстяря билир. Вя онун тярифляри дя, 
тянгидляри дя ясаслы, сцбутлу олур, инандырыр, дцшцндцрцр, нятижя 
чыхармаьа ясас верир.
Мир Жялал ядябиййат нязяриййясинин камил билижиси 
олдуьундан бящс етдийи ядябиййат материалына даща чох нязяри 
проблемляр мцстявисиндя йанашыр, цмумиляшмиш нятижяляр сюйляйир, 
щятта мцяййян прогнозлар дейя билир. Шцбщясиз ки, онун тяжрцбяли 
ядиб олмасы вя ядяби просеси, йарадыжылыг лабораторийасыны 
билаваситя йахындан билмяси дя файдалы тясирини эюстярмишдир».
«Ядябиййатда эцлцш, сатира вя йумор» бюлмясиндя Мир 
Жялал гцдрятли гялям сащибляринин «ялиндя кясярли мяняви силащ» 
олан эцлцшцн юзцнямяхсус мязиййятлярини арашдырыр, тядигатчынын 
фикринжя,  эцлцш «щяйат», «мяняви варлыгдыр». Она эюря дя бядии 
ясярлярдя буну зярури билир. 
Бядии ядябиййатда ики жцр эцлцш: жидди вя тянгиди эцлцш, 
онларын бядии ясярлярдя ойнадыьы рол арашдырылыр, тящлил едилир. 
«Жидди эцлцш севинждян, фярящдян, гялябядян, рущун 
ращатлыьы вя тянтянясиндян, мцвяффягиййятдян доьан эцлцшдцр. 
Бцтцн мцсбят гящряман вя бядии сурятлярин зяфяр вя 
мцвяффягиййяти, севинж вя гялябяси, кейфиййят вя сявиййясиндян асылы 
олмайараг жидди эцлцш иля тясвир олунур».
Майаковскинин, С. Рцстямин «Ялямдян –няшяйя» шеирини, С. 
Вурьунун, М. Мцшфигин, Р. Рзанын, Б. Ващабзадянин, Н. 
Хязринин   йарадыжылыьында  юз яксини тапан севинжи, фярящи 
вятяндашлыг дуйьулары иля баьлы тящлил едир, бурадакы эцлцш, 
гящгящя, инам, никбинлик, жидди эцлцшцн охужуну вяждя эятирян 
«гцввятли мейл, лирик бир мяфкуря силащы» олдуьу билдирилир.
Тянгиди эцлцшцн тящлилини верян Мир Жялал ону «йцнэцл, 
яйлянжя эцлцшцндян, ришхянд, лаьлаьы, щырылтыдан» айры билир. Ясл 
425
тянгиди эцлцшцн ясасында «айдын идеал, мясляк, ижтимаи-сийаси 
мяна дур»ур, зярури, мцщцм ижтимаи бир мятляби щядяф эютцрян 
эцлцш»дя жиддилик, фикир, мязмун «олмайа билмяз».
Тянгидчи сяртликля бязи сящня ясярляриндя «эцлмяк, 
эцлдцрмяк хатириня икращойадыжы, сцни, гейри-тябии сюз, диалог, 
щярякятляря» мейдан верилмясиня гаршы чыхыр: «Щяр ишылдайан гызыл 
олмадыьы кими, щяр гящгящя, шаггылты да мяна, дцшцнжя эцлцшц 
дейилдир». Беля эцлцшлярин тамашачыда «щеч бир башга интибащ» 
доьурмадыьы, онун ясл сянятдяки мяналы эцлцшя тай олмадыьы, ону 
«бядии эцлцш» адландырмаьын мцмкцн олмадыьыны тянгиди эцлцш 
щаггында йетяринжя тящлили иля сцбута йетирир. Тянгиди эцлцшдян 
тядгигатчынын тяляби бюйцкдцр: «О мцтляг мязмундан доьмалы, 
мяна ифадя етмяли, тамашачы вя йа охужуну дцшцндцрмяли, даща 
йцксяк идеала чаьырмалы, рущландырмалы, демяли, щарайа ися цлви 
мягсядляря чаьырмалы, йцксялтмялидир». Буна эюря дя, ону дцнйа 
ядябиййатында, бцтцн бюйцк сяняткарларын йарадыжылыьында 
«парлаг, сейгялли гылынж кими» эюрцндцйцнц, йери эялдикжя «бярг» 
вурдуьуну сюйляйир.
Тянгиди эцлцшцн йарадыжыларынын щямишя эцлцшя тутулан 
«обйектдян» йцксякдя дурмасы, «кющнялийи», «инкишафа мане 
олан ижтимаи гцсурлары» гамчыламасы тянгидчинин диггят 
мяркязиндядир. Гоголун, Чеховун, Салтыков-Шедринин, Горкинин, 
Азярбайжан ядябиййатында М.Ф. Ахундов, Г. Закир, С.Я. 
Ширвани, Ж.Мяммядгулузадя, М.Я. Сабир кими бюйцк 
сяняткарларын да буръуа –мцлкядар гурулушуну, кющнялийи 
гырманжлайан ясярляриндя эцлцш, кинайя, сатиранын мцщцм 
щялледижи йер тутдуьу гейд едилир. 
Сабирин «Ай алан мямлякяти-Рей сатырам» сатирасында 
вахтиля вятянини харижи базарда щярража гойан Мяммядяли шащын 
кяскин сатира щядяфи олдуьу эюстярилир. Мирзя Жялил «Юлцляр» ясяри 
иля «мцсялман фанатизминин, кющня дцнйанын юлцм 
иттищамнамясини елан едирди», Ц. Щажыбяйовун «О олмасын, бу 
олсун» комедийасында йаратдыьы Мяшяди Ибады образынын тянгиди 
эцлцш васитясиля рцсвай едилдийи гейд едилир.
Биринжи Дцнйа мцщарибяси заманы имперализмин тюрятдийи 
дящшятляря, гырьынлара гаршы йазылан ясярляр ичярисиндя «Сырави ясэяр 
Швейкин сярэцзяштляри» ни хцсуси олараг гейд едир, «мцщарибяинин 
мянасызлыьы»ны, «эцлцнжлцйцнц ачыб-аьардан икинжи бир ясяр 
426
дцшцнмяк чятиндир» дейя биллдирир: «Бу романын гящряманы 
мцщарибянин гурбаны, щям дя мцщарибянин эцлян эцзэцсцдцр. 
Вурушан тяряфлярин щяр икисиндя сырави ясэярдян тутмуш эенерала 
гядяр щяр кяс Швейкин айыг-сайыг эцлцшцня, гящ-гящяляриня 
гошулур, ашкарда олмаса да хялвятдя  ону охуйуйб щязз алырды. 
Бюйцк чех ядиби Йарослав  Гашекин 60-70 ил бундан яввялки 
гящгящяляри инди дя йашайыр, цфцглярдя сяслянир. Мяналы, кинайяли, 
ижтимаи мязмунлу эцлцшцн эцжц, тясири белядир».
Кинайяли эцлцшцн ясл сянятдя щямишя щягигят йолунда 
апардыьы ядалятли мцбаризя тягдирялайиг билинир. Бу эцлцшцн шифащи 
халг ядябиййатында да ойнадыьы рол хатырланыр. Халг кцтляляринин 
севимлиси, «ижтимаи тянгиди эцлцшц дцнйажа» мяшщур олан 
гящряманы» Молла Нясряддинин халгын мяишят, адят-яняняляри, 
мцсялман дцнйасында мараглы щадисяляри щям реаллыьы, щяйатилийи, 
щям цмуми адилийи, щям дя дярин сямими, инандырыжылыьы иля мяшщур 
лятифяляри йцксяк гиймятляндирилир.
Бу ширин, дузлу лятифялярин тянгиди, кинайяли, истещзалы эцлцшцн 
ян классик нцмуняляри кими, Йахын Шяргдя, еляжя дя Гярбдя шющрят 
газандыьы, онлары йашадан халг рущуну, зякасыны якс етдирян дярин 
мяналы, ижтимаи эцлцш олдуьуну сюйляйир. Айдын фикирли, щазыржаваб 
Молла Нясряддинин бцтюв ядалятсиз зцмряйя, чцрцк идейалара 
гаршы тякбашына юз аьлы, тяфяккцрц иля чыхышы, эцлян кишинин 
гаршысында ажиз галмасынын сябябляри ачылыр. Молла Нясряддинин бу 
лятифялярдя бир юлкянин, мяканын дейил, «цмумбяшяри, инсани 
кейфиййятлярин, щям дя саф, тямиз, мцгяддяс кейфиййятлярин 
тяжяссцмц кими» эюрцндцйц фикриндядир.
Лятифялярдян эятирдийи нцмунялярля тящлил вя тядгигатыны 
давам етдирян Мир Жялал тянгиди эцлцшцн «пассив йох, актив, 
«битяряф» йох, тясирли, сакит йох тярпядижи, силкяляйижи» олдуьу 
фикриндядир.
Мир Жялал тямсиллярдя олан тянгиди эцлцшц арашдырыр. Гасым 
бяй Закирин тямсилляриня диггяти йюнялдир. Онун тямсилляриндян 
бириндя тцлкц иля жанаварыны «йолдашлыьы»ны юзцндя якс етдирян 
мараглы сцъети верир: Аж тцлкц гуйруг парчасы эюрцр, йахынлашанда 
гуйруьун тяляйя санжылдыьыны щисс едир. Тящлцкяни дуйур, иштащыны 
боьур, гуйругдан да кечя билмир, жанаварын йанына гачыб 
муштулуг истяйир:
-Бир йердя гуйруг эюрмцшям, эедяк йе!
427
Жанвар сорушур ки, бяс ня яжяб юзцн йемядин. Тцлкц 
«юзцнц тцлкцлцйя гойур»; инандырыр ки, «мян оружам-йейя 
билмярям».
Жанавар севинжяк , мин бир иштащ иля гуйруьа жумур. 
Тохунан кими тяля шаггылты иля ачылыр, жанавар тяляйя дцшцр, гуйруг 
кянара атылыр. Тцлкц динмяз-сюйлямяз башлайыр гуйруьу йемяйя. 
Жанавар тяяжжцбля сорушур:
-Тцлкц, бяс сян оруж идин.
Тцлкц жаваб верир:
-Мян айы эюрдцм.мяним байрамымдыр. Она эюря йейирям.
Жанавар сорушур:
-Бяс мяним байрамым щачандыр?
Тцлкц щярифя кинайя иля жаваб верир:
-Сянин дя байрамын тяля сащиби эяляндядир».
Чох чякмядян тяля сащиби эялир, ялиндяки зопа иля жанавары 
кютякляйиб юлдцрцр».
Мир Жялал бурада охужунун тцлкцнцн щийлясиня, жанаварын 
ахмаглыьына эцлдцйцнц, «бу ибрятли ящвалатда ижтимаи щадисяляри, 
мцнасибятляри, жанглы типляри яйани» эюрдцйцнц, таныдыьыны гейд 
едир: «Оруж, намаз дилиндян дцшмяйян, щяр заман паклыгдан 
дям вуран, щяр йердя жанамаз суйа чякян мюмин ваизляри 
щийляэяр тцлкц симасында эюрцб, онларын ясл сяжиййясини  юйрянир».
Сабирин «Молла Нясряддинин йорьаны» тямсилини, Яли 
Нязминин  МИрзя Жялиля йаздыьы кинайя долу мяктубда эюрцнян 
мяналы эцлцш, Я. Щагвердийевин «Гираят» щекайясиндяки мяналы 
эцлцш, «Молл Нясряддин» ъурнаылынын сящифяляриндяки тянгиди, 
мяналы эцлцш тящлил едилир.
Бядии ядябиййатын щямишя йцксяк бядии дяйярли ясярлярдя 
тянгиди эцлцшдян файдаланажаьыны тябии сайыр.
Мир Жялал йуморун бядии ядябиййатда эцлцшцн бир цсулулу, 
тянгиди, гисмян дя «ажы эылыш» олдуьу фикрини билдирир: «Бурада да 
обйектя (адама, щадисяйя, хасиййятя) тянгиди мцнасибят, зарафат 
мцнасибяти вардыр. Анжаг бу тянгид кяскин шиддят, щиддят, гязяб 
характериндя йох, мцлайим, дост ряфтары рущундадыр. Бу эцлцш 
гаршыдакы щядяфя дцшмянлик, гязяб йох, ряьбят, нюгсаны ислащ 
етмяк, тяк-тяк инсанлардакы гцсуру тямизлямяк, дцзялтмяк 
мягсяди дашыйыр».
428
Мирзя Жялилин «Почт гутусу» щекайясиндя эцлцш щядяфи 
зящмяткеш, авам кяндли Новрузялинин шящяр щяйатындан, почт 
ишиндян хябярсизлийи ужбатындан дювлят мямурлары иля далашдыьынын 
эцлцшя тутулдуьу, Я. Щагвердийевин «Бомба» щекайясиндя 
пенсийа тямяннасында олан, бунун цчцн гуллуг адамлары йанында 
щюрмят газанмаг истяйян Кярбялайы Залын авамлыьы ужундан 
эцлцнж вязиййятя дцшмясинин йаратдыьы эцлцш тящлил едилир.
Комик ясярлярдя  йумор  цмуми бядии рянэ, цсул олдуьу 
щалда, жидди драматик ясярлярдя бир момент кими истифадя едил»я 
биляжяйини ачыр. Ж. Жаббарлынын «Алмаз» ясяриндя йумор рянэи иля 
верилян  ящвалатлара диггяти жялб едир. Йумор лювщяляри олан 
ясярлярдян А. Твардовскинин «Васили Тйоркин» ясярини нцмуня 
эятирир.
Мир Жялал бядии ядябиййатда сатира вя йуморун эюзял, яйани 
фактларла тящлил вя тядгини апарырыр.
Профессор Абдулла Аббасов «Бюйцк ядябиййатшцнас алим» 
мягалясиндя йазыр: «Мир Жялал бир алим кими Азярбайжан 
ядябиййатынын ХХ яср вя мцасир дюврц иля даща чох баьлы 
олмушдур.  Тясадцфи дейилдир ки, ХХ яср Азярбайжан ядябиййаты, 
хцсусиля дя Ж. Мяммядгулузадя, М.Я. Сабир, Я. Щагвердийев 
щаггында дейилмиш гиймятли фикирлярини мцщцм вя ясас гисми Мир 
Жялалын ады иля баьлыдыр. Дярин елми цмумиляшдирмя, йыьжамлыг, 
жясарятли вя принсипиал мцщакимячилик, инандырма вя 
дцшцндцрмячилик Мир Жялал елминин мязиййятляриндян олмушдур. 
Бир жцмля, бязян кичик бир абзасла дярин мяналар ифадя етмяк 
мящаряти ХХ яср Азярбайжан ядябиййатшцнаслыьында Мир Жялала 
ясрин устад алими шющряти эятирмишдир».
Мир Жялал ядяби нювлярин, ъанрларын эениш елми-нязяри 
тящлилини вермиш, ядябиййатшцнаслыг елмини юз тядгигат ишляри иля 
хейли зянэинляшдирмишдир. Онун щяр бир ядяби нювя, ъанрлара сябрля, 
тямкинля йанашмасы, апардыьы елми арашдырмалар, сюйлядийи 
гиймятли фикирляр елми ящямиййятини бу эцн дя итирмямишдир. Нечя-
нечя филологлар йетишдирмиш Мир Жялалын ачдыьы йолла эедян 
ядябиййатшцнасларымызын ядябиййат нязяриййяси сащясиндяки елми-
тядгигат ишляриндя газандыглары уьурлар эюз юнцндядир. Онлар  
Мир Жялал ядяби мяктябинин йетишдирмяляри кими ядябиййатшцнаслыьы 
зянэинляшдирмишляр. Мир Жялалын Пянащ Хялиловла бирликдя тяртиб 
етдикляри али мяктябляр цчцн дярслик «Ядябиййатшцнаслыьын 
429
ясаслары» дярслийи щцманитар елмляр сащясиндя мцтяхяссисляр цчцн 
гиймятли дярс вясаитидир. Мир Жялалын ядябиййатшцнаслыг елминин 
инкишафында ачдыьы мяктябин давамчылары вар вя онла бу эцн дя 
онун янянялярини давам етдирирляр. Ядябиййатшцнаслыьын бир сащяси 
олан ядябиййат нязяриййяси ядяби ясярлярин дахили гайдаларыны, 
щяйатдан эютцрцлмцш щадисялярин бядии ясярдя якс олунма 
принсиплярини юйрядир. Бядии ясярин идейа-бядии кейфиййятлярини 
арашдыран ядябиййат нязяриййяси гядим йунан алими Аристотелдян 
цзцбяри зяманямизя гядяр инкшаф едяряк бюйцк бир йол кечмишдир. 
Бядии ясярин хцсусиййятини, щяйат щадисялярин яксетдирмя 
принсипини, онун мащиййятини, ижтимаи ящямиййятини сяжиййяляндирян 
ядябиййат нязяриййяси цзяриня дцшян вязифяляр бюйцкдцр. Бу 
вязифяляр «Сюз сянятинин дахили гайдаларыны-мязмунла форманын 
вящдятини, мцхтялиф ядяби ъанр вя нювлярин хцсусиййятлярини, 
гурулушуну, щяйат щадисялярини охужунун нязяриня даща габарыг 
чатдырмаг цчцн йазычынын мцражият етдийи ядяби прийому, 
йарадыжылыг методуну, сюзцн ишлянмя мягамындан асылы олараг 
мцхтялиф мяна кясб етмясини юйрянмяк, айры-айры дюврлярдя 
йазыб-йарадан сяняткарларын йарадыжылыьыны тядгиг едиб мцяййян 
нязяри жящятляри ашкара чыхармаг, цмумиляшдирмяк»дир вя Мир 
Жялалын бу сащядяки фяалиййяти мисилсиздир.
Бюйцк сяняткар, насир, алим, мцяллим Мир Жялал юмрцнц 
юйрятмяк, юзцйля бир дюврдя йашайан мцасирляринин сянятя, 
ядябиййата хидмятлярини ашкара чыхармаг, классик 
ядябийийатымызын эениш, ящатяли елми-нязяри-ядяби тящлилини вермяк, 
халг ядябиййатынын йаранма йоллары, ъанрлары щаггында зянэин 
биликляр вермяк жящятдян ядябййатшцнасларымыз ичиндя бир групун 
эюря биляжяйи иши юз цзяриня эютцрмцш, ляйагятля, мцвяффягиййятля 
ющдясиндян эялмишдир.
Онун мцражият етдийи мювзуларын тящлил вя тядгигини онун 
кими эениш шякилдя апаран икинжи бир тядгигатчы йохдур. Щяр бир 
тядгигатчы мцяййян сащяляр цзря юз тядгигатыны давам етдирмиш, 
Мир Жялал ися о ишин ясасыны гоймуш, юзцндян сонра йетишяжяк 
ядябиййатшцнаслар цчцн зянэин елми база нойуб эетмишдир. 
Йетмиш иллик юмрцнц мин иллик Азярбайжан ядябиййатынын 
тядгиг вя тящлилиня, онун нязяри мясяляляриня щяср едян алимин, 
тядгигатчынын ямяйи дювлят тяряфиндян юз саьлыьында да 
гиймятляндирилмишдир. Бу эцн 100 иллик йубилейинин эялиб чатдыьы бир 
430
заманда Мир Жялал хошбяхт сяняткар, хошбяхт алимдир ки, щалал-
щцммят гийимятини алыр. Халг юз сяняткарына, дювлят юз елм 
хадиминя щюрмят вя иззятля йанашыб онун дювлят сявиййясиндя йцз 
иллик йубилейинин кечирилмяси цчцн сярянжам имзаламышдыр.
Мир Жялалын Бащарыны, Мярданыны севдик, ясярляри иля няфяс 
алдыг, ачдыьы елм йолу иля аддымладыг, онун ядябиййатшцнаслыг 
сащясиндя ачдыьы йолла ирялилядик, щяр йердя Мир Жялалын ишыьыны, 
елминин нуруну, зийасыны эюрдцк, гядим халг сянятиндян  цзц бяри 
нящянэ ядябиййатымызын кечдийи йолла ирялилядик, ирялиляйирик вя Мир 
Жялала рящмят диляйирик.  
Мир Жялалын мцасирляри ичярисиндя йалныз ядяби йарадыжылыгла 
дейил, ядябиййатшцнаслыгла баьлы да фяалиййятини давам етдирян 
сянят адамлары олуб. Мир Жялал юзцнцн елми фяалиййяти иля 
щамысындан йцксякдя дурур. Фцзулини тядгиг едяркян елмля 
сянятин вящдятини, бунунла беля, щяр биринин айры-айры йолу 
олдуьуну эюрян, щяр икисини давам етдирмякля щям гцдрятли 
сяняткар, щям гцдрятли алим олмаьын чятин олдуьуну сюйляйян Мир 
Жялалын юмцр йолуна, сянят йолуна бахырыг. Онун сянят фядаиси, 
елм фядаиси кими бу ики гцдрятли сащяни йетяринжя юзцндя ещтива 
етдийинин шащиди олуруг. Елм инсаны ян ялчатмаз йцксякликляря 
галдыра билярмиш, сянят инсаны халгына да бу гядяр севдиря 
билярмиш. Йетим Бащарын талейиня йанан, Фцзули дярдиня ашина 
олан, инсан оьлунун язаб вя язиййятляриня мялщям олмаьа чалышан, 
ону севян, дярдлярини, изтирабларыны юз шяхси изтираблары кими гялямя 
алан, ону яядбиййатда ябядиляшдирян сяняткар Мир Жялал юзц кими 
бюйцк сяняткарларын дуйьу вя дцшцнжяляринин идейа-мязмун 
кейфиййятлярини ачмаг, тящлил вя тядгигини вермяк, мющтяшям 
Азярбайжан ядябиййатыны чийинляриндя апаран бюйцк 
дцщаларымызын надир истедад, фитри габилиййят сащиби олдуьуну, 
ясярляриндя йашатдыьыны охужу эюзцндя бир дя дирчялтмяк, о 
ясярлярдян алынан бядии зювгля йанашы, о ясярлярин елми 
ящямиййятини дя цзя чыхармаг бюйцк сяняткарларын юмрц 
щесабына баша эялиб. Ябяди юмцр сащиби олмаг щяр сяняткара, щяр 
алимя нясиб олмур, Мир Жялал кими бюйцк бир сяняткара нясиб олуб 
вя бу, она щагг-щалалдыр.
431
ИСТИФАДЯ ОЛУНМУШ ЯДЯБИЙЙАТЫН СИЙАЩЫСЫ
1. Низами Эянжяви. «Йедди эюзял». нясрля тяржцмя: Мир 
Жялал,  Бакы, «Адилоьлу» няшриййаты, 2008
2. Мир Жялал. «Фцзули сяняткарлыьы». 3-жц няшри. «Нурлан», 
Бакы 2007
3. Низами Эянжяви. «Йедди эюзял» нясрля тяржцмя: Мир 
Жялал. «Адилоьлу» няшриййаты. Бакы, 2008 
4. Мир Жялал, Ф. Щцсейнов. «ХХ яср Азярбайжан 
ядябиййаты». Маариф няшриййаты, Бакы, 1982
5. Ф.Б. Кючярли. «Азярбайжан ядябиййаты тарихи 
материаллары», I жилд, Азярняшр, Бакы, 1925.
6. Фцзули, ясярляри, I жилд
7. Камал Талыбзадя, «Ядяби ирс вя варисляр», Азярбайжан 
Дювлят Няшриййаты, Бакы, 1974
8. Азярбайжан ядябиййаты мясяляляри. Азярбайжан ЕА 
няшри. Бакы, 1964. 
9. Азярбайжан ядябиййаты тарихи. 3 жилддя. I-III жилдляр. 
Азярбайжан ЕА няшри, Бакы, 1957-1960.
10. Бякир Нябийев. Мцасирляримиз бядии ядябиййатда. Бакы. 
1983.
11. Елмяддин Ялибяйзадя Азярбайжан халгынын мяняви 
мядяниййят тарихи. Бакы. 
12. Елчин. Тянгид вя ядябиййатымызын проблемляри. Йазычы, 
Бакы, 1981.
13. Н. Шямсизадя. Азярбайжан ядябиййатшцнаслыьы. 
Мярщяляляр вя консепсийалар. Озан. Бакы. 1997.
14. Халид Ялимирзяйев «Мяняви борж». «Нурлан», Бакы, 
2006.
15. Мир Жялал «Азярбайжанда ядяби мяктябляр» «Зийа-
Нурлан», Бакы, 2004.
16. Мир Жялал «Клссикляр вя мцасирляр», АЗярняшр, Бакы, 
1973
17. Мир Жялал, П. Хялилов «Ядябиййатшцнаслыьын ясаслары» 
«Маариф» няшриййаты, Бакы, 1972.
18. Мир Жялал, П. Хялилов «Ядябиййатшцнаслыьын ясаслары», 
тякмилляшдирилмиш цчцнжц няшри, «Чашыоьлу» няшриййаты, Бакы 2005.
432
19. Мцасир Азярбайжан ядябиййаты, I жилд. Бакы 
Унниверситети няшриййаты, Бакы 2007.
20. Мцасир Азярбайжан ядябиййаты, II жилд. Бакы 
Унниверситети няшриййаты, Бакы 2007.
21. «Йазычы вя заман» (Мир Жялалын 100 иллик йубилейиня щяср 
олунмуш елми конфрансын материаллары). Бакы. 2008.
22. М.Ж. Жяфяров. Ядяби дцшцнжяляр. Азярбайжан Дювлят 
Няшриййаты. Бакы. 1958.
433
МЦНДЯРИЖАТ
Эириш…………………………………………………………………
1. «Йедди эюзял»ин нясрля тяржцмяси»………………………………
2. Мир Жялал вя ядяби ирсимиз………………………………………..
3. Мир Жялал рус ядябиййаты щаггында……………………………..
4. Мир Жялал Фцзули сяняткарлыьы щаггында………………………..
5. «Азярбайжанда ядяби мяктябляр»………………………………
6. Мир Жялал ХХ яср Азярбайжан ядябиййаты щаггында…………..
7. Мир Жялал «Ядябиййатшцнаслыьын ясаслары» щаггында…………..
8. Истифадя олунмуш ядябиййат……………………………………..
9. Мцндярижат………………………………………………………
