ПРОФЕССОР
ГЯЗЯНФЯР КАЗ ЫМОВ
70
Биографик вя библиографик 
мялумат китабы
“NURLAN”
БАКЫ — 2007
2
Тяртиб едяни вя юн сюзцн мцяллифи: 
Заман ЯСЭЯРЛИ
филолоэийа елмляри доктору
К12    Профессор Гязянфяр Казымов — Биографик вя 
библиографик мялумат китабы. Ба кы,  “NURLAN”, 2007, 
— 350 сящ.
Китаб филолоэийа елмля ри док то ру, про фес сор Гя -
зян фяр Ши рин оьлу Ка зы мо вун ана дан ол ма сы нын 70, ел -
ми-пе да го жи фя а лиййя ти нин 45 ил лий и ня щяср олун муш дур.
Ки та ба Г.Ка зы мо вун ясяр ля ри нин биб лио гра фий а сы,
«Юмрцмдян ан лар» ха ти ря-по ве с ти ндян бир парча да хил
едил миш, али мин щяй ат йо лу, йа ра дыъы лыьы ба ря дя мя лу мат
ве рил миш, йарадыъылыьы, шяхсиййят щаггында мца сир ля ри -
нин, тя ля бя ля ри нин, дост вя та ныш ла ры нын бир сыра фи кир вя
мцла щи зя ля ри гейд едил миш дир. 
© «NURLAN», 2007 
3
ЩЯЙАТЫ ВЯ ЙАРАДЫЪЫЛЫГ
ЙОЛУ ЩАГГЫНДА 
ЮН СЮЗ
Фи ло ло эи йа елмля ри док то ру, про фес сор Гя зян фяр Ка зы мов ХХ
яср Азяр бай ъан фи ло ло эи йа сы нын 60-ъы лар няс ли нин эюр кям ли нц ма -
йян дя ля рин дян дир. Тям сил ет дик ля ри ел мя мц гяд дяс мя бяд, етик
сял тя нят, ях лаг мещ ра бы ки ми бах маг, ис те да дын вя зящ мя тин эц ъц -
ня ар ха лан маг, араш дыр дыг ла ры мюв зу нун ян дя рин гат ла ры на еня бил -
мяк, тяк ъя би лик иля йох, щям дя да хи ли бир шювгля, ис ти цряк ля, ъош -
гун ил щам ла йаз маг — бу няс лин апа ры ъы нц ма йян дя ля ри ни бир ляш ди -
рян цму ми вя ва щид ти по ло жи мя зий йят ляр дир. Он ла ры мящ рям едян
бир мц щцм кей фий йя ти дя гейд ет мяк олар: щя ря си нин юзц ня мях сус
тяд ги гат са щя си, фяр ди ел ми яда сы, тящ лил мя дя ний йя ти ол са да, он лар
мящ дуд са щя мц тя хяс сис ля ри де йил, чох эе ниш тяд ги гат чы лыг им кан ла -
ры на ма лик олан фи ло лог лар дыр. 
Г.Ка зы мов да эе ниш миг йас лы тяд ги гат са щя си вя ел ми ма раг
да и ря си олан щямин алим лярдяндир. Онун мц а сир Азяр бай ъан ди ли нин
гу ру лу шу на, дил та ри хи, бя дии дил, цс лу бий йат, ети мо ло эи йа, лек си ко ло -
эи йа, фра зе о ло эи йа мя ся ля ля ри ня, йа зы лы аби дя ля ря, ашыг йа ра ды ъы лы ьы -
на, клас сик вя чаь даш йа зы чы ла ры мы зын ся нят кар лыг хц су сий йят ля ри ня
да ир гий мят ли ки таб вя мя га ля ля ри вар дыр. Мц а сир Азяр бай ъан ядя би
ди ли нин ин ки ша фын да, онун лек сик, цс лу би-се ман тик вя грам ма тик нор -
ма ла ры нын зян эин ляш мя син дя Ъя лил Мям мяд гу лу за дя, Яб дцр ря щим
бяй Щаг вер ди йев, Мир зя Иб ра щи мов, Бай рам Бай ра мов, Иса Щц сей -
нов, Са бир Ящ мя дов, Елчин, Фярман Кяримзадя, Анар, Як рям Яй -
лис ли, Йу сиф Ся мя доь лу, Са бир Азя ри, М.Щ.Шящ ри йар, Щц сейн Ариф,
Сющ раб Та щир вя б. сюз ус та ла ры нын хид мят ля ри онун мя га ля вя ки -
таб ла рын да ясас лы шя кил дя шярщ едил миш дир.
Ис те дад лы алим-дил шц нас ки ми бю йцк нц фуз га за нан Гя зян фяр
Ка зы мов ей ни за ман да эю зял мц ял лим-пе да гог ки ми та ны ныр. О, 50
иля йа хын бир мцд дят дя Азяр бай ъан Дюв лят Пе да го жи Инсти ту тун да
(ин ди ки АД ПУ-да) вя ди эяр али тящ сил оъаг ла рын да ча лыш мыш, мин ляр ля
Азяр бай ъан ди ли вя ядя бий йа ты мц ял ли ми нин ща зыр лан ма сын да би ла -
ва си тя иш ти рак ет миш дир. Али мяк тяб ля рин фи ло ло эи йа фа кцл тя ля ри вя ор -
та цмум тящ сил мяк тяб ля рин мцх тя лиф си ниф ля ри цчцн он лар ъа прог -
рам, дярслик, дярс вя са и ти онун алим-пе да гог зящ мя ти нин ъан лы эю -
рцн тц ля ри дир.
Гя зян фяр Ка зы мо вун ин ди йя гя дяр мцх тя лиф няш рий йат лар да
(тяк рар няшрляр ля) 56 ки та бы, 300-дян ар тыг ел ми вя ел ми-пуб ли сис тик
мя га ля си чап олун муш, 50-дян ар тыг мц ял ли фин ки та бы онун ел ми ре -
дак тор лу ьу иля ишыг цзц эюр мцш, щя йа ты вя йа ра ды ъы лы ьы ба ря дя 140-а
гя дяр мя га ля йа зыл мыш дыр. Али мин ки таб ла ры щя ми шя ел ми иъ ти ма ий -
йя тин диг гя ти ни ъялб ет миш вя щям кар ла ры — Бя кир Ня би йев, Аьа му -
са Ахун дов, Зя ри фя Бу да го ва, То фиг Ща ъы йев, Му са Ади лов ки ми
дил чи вя ядя бий йат шц нас алим ляр тя ря фин дян йцк сяк гий мят лян ди рил -
миш дир.
Бц тцн бун лар Гя зян фяр Ка зы мо ву ХХ яср Азяр бай ъан дил чи -
ля ри нин ян эюр кям ли нц ма йян дя ля ри сы ра сы на да хил едир вя онун ел -
ми-пе да го жи фя а лий йя ти нин мо ног ра фик план да юй ря нил мя си ня им кан
ве рир.
ГАЙ ЬЫ ЛЫ-ГАЙ ЬЫ СЫЗ УШАГ ЛЫГ
Гя зян фяр Ши рин оь лу Ка зы мов 1937-ъи ил март айы нын 3-дя
Ъяб ра йыл ра йо ну нун Сол тан лы кян дин дя гул луг чу аи ля син дя до ьул -
муш дур. О. юзц нцн «Юм рцм дян ан лар: илк 30 ил» ад лы ха ти ря-по вес -
тин дя дцн йа йа эял ди йи эцн щаг гын да йа зыр: «Мян дящ шят ли бир ил дя,
аьыр бир ай да, аьыр бир эцн дя — 1937-ъи илин март айы нын 3-дя чяр шян -
бя эц нц ана дан ол му шам. 37-ъи илин дящ шят ля ри мя лум дур. Март
айын да ин сан бя дя ни кюв ря лир. Чяр шян бя эц нц ися дя дя-ба ба дан
аьыр эцн са йы лыр. Цс тя лик мян до ьу лан эе ъя ата-ана мын се вим ли си, 3
йаш лы гар да шым Фей руз вя фат едиб. Мя ни, йя гин ки, «га ра да бан» са -
йыб лар, хей ли мцд дят цзц мя бах ма йыб лар... ады мы да Са бир го йуб лар.
4
Дюв лят ар хи вин дя сах ла ны лан кянд со ве ти нин гей дий йат ки та бын да еля
бе ля дя йа зы лыб: «Вер ди йев Са бир Ши рин оь лу. 3 март 1937-ъи ил». (Ди -
ли миз — та ри хи миз. Ба кы, Елм, 1998; би ог ра фик фактлар бу ясяр дян дир) 
Ан ъаг аи ля дя уша ьы «Гя зян фяр» де йя ча ьы рыб лар. «Мян ин ди
эц ман еди рям ки, — Г.Ка зы мов йа зыр, — бу, ба ба мын иши дир. Мян
онун ки чик оь лу Мц зяф фяр ля дост идим, Мц зяф фяр мя ни чох ис тя йир -
ди. Эю рц нцр, ба бам мя ним ады мы онун ады на йа раш дыр мыш дыр: Мц -
зяф фяр, Гя зян фяр... Вя ща мы мя ни бе ля ча ьы рыр ды... Мян би рин ъи син фя
эе дян дя фа ми ли йа мы «Вер ди йев» йаз дыр маг ис тя йир ди ляр... Гя ти шя -
кил дя ети раз ет дим: «Ис тя ми рям, мян Вер ди йев йаз дыр мы рам! Ба -
бам Ка зым дыр, мя ним фа ми ли йам Ка зы мов ол ма лы дыр». На я лаъ га -
лыб бе ля дя йаз дыр ды лар. Ба ба мын ши фа щи де ди йи ад вя мя ним сеч ди -
йим фа ми ли йа: Ка зы мов Гя зян фяр Ши рин оь лу».
Ата сы Ши рин Ал лащ вер ди йев йа ша ды ьы ра йо нун са йы лыб-се чи лян
адам ла рын дан ол муш дур. Дюв рцн рус-та тар мяк тя би ни би тир миш вя
эянълик ил ля рин дян са вад лы шяхс ки ми та нын мыш дыр. Ар тел дя мц ща сиб,
ко о пе ра тив мц ди ри, ра йон ма а риф шю бя син дя баш мц ща сиб вя зи фя ля -
рин дя ча лы ша-ча лы ша тящ си ли ни да вам ет дир миш, ор та мяк тяб гур тар мыш -
дыр. 1939-ъу ил дя ики ил лик Мц ял лим ляр Инсти ту ту на гя бул олун муш,
1941-ъи илин ийул айын да Пе да го жи Инсти ту ту би ти риб Ъяб ра йы ла га йыт мыш
вя доь ма Сол тан лы да кы кянд ор та мяк тя би ня ди рек тор тя йин едил миш -
дир. 1942-ъи илин март айы на гя дяр ора да иш ля миш вя щя мин айын 23-
дя — Ба щар бай ра мын дан ики эцн сон ра ъяб щя йя ча ьы рыл мыш дыр. Дю -
йц шян ор ду да хид мят ет миш вя 1943-ъц ил дя щялак олмушдур.
Ана сы Хей ран са Фяр щад гы зы са вад сыз, ла кин ол дуг ъа ба ъа рыг -
лы, зящ мят кеш вя мещ ри бан бир га дын иди. Яри нин «га ра ка ьы зы» эя -
лян дян сон ра аи ля нин бц тцн чя тин лик ля ри онун чи йин ля ри ня дц шцб; 6
йаш лы Гя зян фяр юзцн дян ки чик ба ъы сы вя гар да шы иля бир лик дя ана сы нын
щи ма йя син дя га лыб. Хош бяхтлик дян щя ля ба ба сы — Ка зым ки ши, ями си
Мц зяф фяр саь иди, ону язиз ля йир, гай ьы сы на галырдылар. Ам ма дярд
бир дян, юзц дя бат ман ла эял ди. Яв вял ъя Мц зяф фяр — се вим ли ями си
хяс тя лян ди: «Гыз дыр ма ичя ри син дя йа ныр ды. Де йир ди ляр ся тял ъям дир.
Тя зя ъя 18 йа шы на кеч миш ди. Гыз дыр ма ичя ри син дя ат ара ба сы на уза -
дыб яс эяр апа рыр ды лар. Ща лы ол ма ды ьын дан дил лян мир ди. Эю зял оь лу
Фяр ру ху да апа рыр ды лар. Фяр рух аь ла йа-аь ла йа ара ба нын бюй рц ъя эе -
дир ди. Мян о вах та ъан еля аь ла маг эюр мя миш дим: Фяр рух щюн кц рцр,
эюз йаш ла ры ны сел ки ми ахы дыр, ба йа ты де йир ди. Кян дин аша ьы сын да кы
5
ени шя гя дяр бир не чя адам ла бир лик дя мян он ла ры йо ла сал дым... Аз
сон ра Мц зяф фя ри Мащ муд лу дан гай та рыб эя тир ди ляр. Щя ра ря ти чох
йцк сяк иди. Би зим бю йцк ота ьын ара сы на пяр дя чяк миш ди ляр. Саь тя -
ряф дя дю шя мя цзя рин дя йер сал мыш ды лар. Пяр дя нин со лун да ися... ар -
вад лар аь ла шыр ды лар. Эю рц нцр, цмид ля ри ни цз мцш дц ляр.
Мц зяф фяр са йыг ла йыр, мя ни ча ьы рыр ды: «Гя зян фяр, эял, эял Бя -
йи мин ялин дян баш эю тц ряк бу йер ляр дян чы хыб эе дяк...» Ар вад ла рын
аь лаш ма ся си, щюн кцр тц эцъ ля нир ди. Мян эе диб йор ьа ны гал ды рыб эи -
рир дим йа ны на, ам ма щисс еля мир ди. «Эял ми шям, бур да йам» де сям
дя, йе ня ча ьы рыр, йе рин ичин дя ял-гол атыр ды...
Ба бам саь лам иди. Ики оь лу ну ъяб щя йя йо ла сал мыш, цми ди ни
цз мцш дц. Би лир ди ки, щяр эцн эя лян га ра хя бяр ляр бир эцн онун да
га пы сы ны дю йя ъяк. Мц зяф фя рин вя зий йя ти ни ися эю рцр дц. Она эю ря
щя мин эе ъя ял ля ри ни йу ха ры гал ды рыб де миш ди: «Ей бю йцк йа ра дан,
яэяр сян бу ну да мя ним ялим дян ала ъаг сан са, мя ни бун дан тез юл -
дцр...»
Еля дя ол ду. Ся щя ря йа хын ба бам ямим дян бир са ат яв вял ке -
чин миш ди. Щяр ики си ни бир эю тцр дц ляр, йа на шы дяфн ет ди ляр. Мян язиз
ба бам дан, язиз ямим дян аь лы мын кяс мя йя баш ла ды ьы вахт бе ля ай -
рыл дым. 1942-ъи илин де кабр айы нын йа 29-у, йа да 30-у иди».
Бун дан сон ра ев-ешик, аи ля-ушаг, тя сяр рц фат гай ьы ла ры нын ща -
мы сы ны Хей ран са ха ным чяк мя ли ол ду. Одун йыь маг, су эя тир мяк,
щя йят-ба ъа ны тя миз ля мяк, чал-чя пя ри, ев-еши йи ся ли гя йя сал маг,
мал-га ра йа бах маг, дя йир ма на эет мяк, дян цйцт мяк, кол хоз да
ча лы шыб ямяк эц нц га зан маг — гя тий йян асан де йил ди. 8-10 йаш ла ры -
на ча тан да Гя зян фяр, чя тин лик ля дя ол са, ар тыг бу иш ля рин бя зи ля ри ни
эю ря би лир ди. «1947-ъи илин йай ай ла рын дан би ри иди. Дя йир ма на эет -
миш дим. Дя йир ман кян ди миз дян 5-6 км ара лы иди. Га ран лыг ла шыр ды.
Дя йир ман чы ян лик ли-кир шан лы бир эя лин ля эюз ля шиб мя ни «га ба ьа сал -
ды», дя ни ми цйц дцб ютцр дц чю ля. Ам ма ня дян ся ун дя йир ма на эя -
тир ди йим дян дян чох йцн эцл иди. Баь ла рын ара сы иля тяк-тян ща кян дя
йол ал дым. Щеч бир гор ху, щя йя ъан ке чир мир дим. Ам ма кян дя чат -
дыг да бир са ат дан ар тыг кян дин айа ьын да гал дым: йол кян дя ча тан да
щцн дц ря гал хыр ды, сол тя ряф дя щяр би эю зят чи мян тя гя си, саь да кян -
дин фер ма сы йер ля шир ди. Эю зят чи мян тя гя си нин чох йа ман бир ити вар -
ды — бур ну на вур, ял чя кян де йил ди, фер ма нын ися ири-ири он лар ъа ити
вар ды. Ал лащ еля мя син, бу ит ля рин би ри хя бяр тут сай ды, ща мы сы тю кц ля -
6
ъяк ди вя эе ъя нин зил га ран лы ьын да, эюз-эю зц эюр мя йян бир алям дя
са ла мат гур тар маг ол ма йа ъаг ды — ща ра йа ким ча та ъаг ды? Чох фи кир -
ляш дим, ня саь тя ряф ля, ня дя сол тя ряф ля эет мяк мцм кцн иди. «Ал -
ла ща пя нащ» — де йиб дцз йо лун ор та сы иля евя тя ряф тяр пян дим... Щеч
бир тя ря фин ити хя бяр тут ма ды.
Щя мин илин па йы зын да йе ня бир эе ъя цч йол даш дя йир ман дан
эя лир дик. Мя ним айа ьым да пам быг ип дян то хун муш мяст вар иди.
Йол даш ла рым дан би ри нин си сил дя ди йи ни щисс ет дим: 
— Ня олуб? —де йя со руш дум. 
Аь лам сы на-аь лам сы на: 
— Даш йо ла чых са идик, щеч ол ма са, кян дин бу ьу ву рар ды, айаг -
ла рым бир аз иси няр ди — де ди».
Он да ба ла ъа Гя зян фя рин вур-тут 10 йа шы олар ды вя цч ил иди ки,
Сол тан лы мяк тя бин дя иб ти даи тящ сил алыр ды. Ялиф ба ны чох дан юй рян миш -
ди. Оху йуб-йаз ма ьа хц су си щя вя си вар ды. Халг на ьыл ла ры ны аъ эюз -
лцк ля мц та лия едир ди: «1946-ъы ил иди. Щя йят дя даш цс тцн дя оту руб...
«Шямс вя Гя мяр» на ьы лы на о гя дяр алу дя ол муш дум ки, дя вя иля
дя йир ман дан га йы дан ана мын щя йя тя эир мя син дян хя бяр тут ма мыш -
дым...».
Йед дин ъи син фя ке чян дя Гя зян фяр би би си нин мяс ля щя ти иля тящ -
сил йе ри ни Араз Ма шан лы кянд йед ди ил лик мяк тя би ня дя йи шир. Бир дя фя
щя мин мяк тя бин ди рек то ру — Гя зян фя рин доь ма ъа би би си Ша бан мц -
ял ли мя рящ бяр лик ет ди йи мяк тя бин ки таб ха на сы цчцн ра йон мяр кя зин -
дян хей ли тя зя ки таб эя ти риб миш. Гя зян фяр баь ла ма ны ачыб ки таб ла ры
ня зяр дян ке чи рир. Он лар дан би ри — Сц лей ман Ря щи мо вун «Ша мо»
ро ма ны хц су си ля ма раг лы эю рц нцр. «Бу, мя ним ики ил яв вял бю йцк
ма раг ла оху ду ьум ки та бын 1952-ъи ил няш ри иди. Эю тцр дцм вя тя зя -
дян оху ма ьа баш ла дым. О вахтдан «Сц лей ман Ря щи мов» ады мя ни
сещрля ди. «Ата вя оьул» по вес ти яли мя кеч ди. Бу ки таб мя ни да ща
сещрли бир аля мя апар ды, бя дии ядя бий йат га пы ла ры ны цзц мя ач ды.
Узун ил ляр ба ла ъа Гящ ря ма нын ба шы на эя лян ля рин тя си ри ал тын да ол -
му шам. Сон ра «Ай на лы», «Ме дал йон», «Гар даш гяб ри», «Ар зу» по -
вестля ри... Щеч бир йа зы чы бя дии ядя бий йат дцн йа сы ны ан ла ма ьа баш ла -
ды ьым илк ил ляр дя мя ня Сц лей ман Ря щи мов гя дяр тя сир ет мя йиб. 50
иля йа хын бир вахт кеч мя си ня бах ма йа раг, «Ата вя оьул» ки та бы нын
рян эи дя, ба ла ъа Гящ ря ма нын чов ьун лу-бо ран лы эцн дя мяк тя бя эет -
ди йи дя, ки та бын илк ъцм ля ля ри дя йа дым дан чых ма йыб».
7
О за ман щя ля «Ша мо» ро ма нын да кы ща ди ся ля рин тя си рин дян
чых ма йан Гя зян фя рин щя йа тын да баш га бир ма раг лы ща ди ся баш ве рир.
Сол тан лы кянд мяк тя би нин ядя бий йат мц ял ли ми Щц сейн Яли йев Ша -
бан мц ял ли мя иля сющ бят за ма ны «Ша мо»дан сюз ачыб ро ма ны тя риф -
ля йир. Сющ бя тя го шу лан Гя зян фяр яся рин ян ма раг лы епи зод ла ры ны тяф -
си ла ты иля да ны шыр. Бу ну эю рян Щц сейн мц ял лим яв вял ъя ра зы лыг едир:
«Щя ги гя тян Ши рин мц ял ли мин оь лу сан». Сон ра щирсля ниб уша ьы дан ла -
йыр: «Ким ся ня иъа зя ве риб о ки та бы оху йур сан? Йа шы на уй ьун ол ма -
йан ки таб ла ры ня цчцн оху йур сан?» Ня ща йят, са кит ля шир вя эц лцм ся -
йя ряк, «Ах шам бир би зя эя ляр сян»-де йир.
Ах шам Гя зян фяр Щц сейн мц ял ли мин йа ны на эе дир. Бу дя фя
Щц сейн мц ял лим онун йаз маг ба ъа ры ьы ны йох ла йыр вя га би лий йят ли
ушаг ол ду ьу ну эю рцб, она бе шин ъи си ниф ша эирдля ри нин йох ла ма йа зы
дяф тяр ля ри иля бя ра бяр бир гя лям вя гыр мы зы мц ряк кяб ве рир: «Апар
йох ла, гий мят ля ри ни дя йаз....» Бу хейли мцддят — Щц сейн мц ял лим
дцн йа сы ны дя йи шя ня гя дяр да вам едир. Аз сон ра брон хит хяс тя ли йи
Щц сейн мц ял ли ми дост-та ныш ла ры иля бя ра бяр, ша эирдля рин дян дя айы рыр
вя Гя зян фяр дяф тяр ля ри апа рыб мяк тя бя ве рир.
Аша ьы си ниф ляр дя тящ сил алар кян, Гязянфярин се вим ли мяш ьу лий -
йят ля рин дян би ри дя шя кил чяк мяк иди: «Йах шы шя кил чя кир дим. Ни за -
ми нин, Са би рин, С.Вур ьу нун, Ста ли нин, Ле ни нин шя кил ля ри ни щя ля дюр -
дцн ъц си ниф дя оху йан да щеч ня йя бах ма дан чя кяр вя там ох ша дар -
дым. Сон ра лар Э.М.Ма лен ко вун шяк ли ни чяк мяк дян хо шум эя ляр -
ди... Йу сиф мц ял ли мин (пе да го жи елмляр док то ру Йу сиф Та лы бо вун —
З.Я.) рящ бяр ли йи иля «Се винъ» ад лы жур нал чы ха рыб ди вар дан асыр дыг,
ряс са мы мян идим, ушаг ла рын ше ир вя ще ка йя ля ри ни ве риб шя кил ляр ля
бя зя йир дик».
Сяк ки зин ъи си ниф дян баш ла йа раг, Г.Ка зы мо вун мц та ли я йя, хц -
су си ля бя дии ядя бий йа та ма ра ьы вя щя вя си да ща да чо ха лыр. «Оху -
маг дан дой мур дум... Гар шы ма мяг сяд гой муш дум ки,
памбыгдан эяляндян сонра «Гы лынъ вя Гя лям»дян щяр эе ъя 100
ся щи фя оху ма мыш йат ма йым. «Кюшк ба ьи-мц яз зям» дя, Ся ба да,
кян ди ми зин ро ман да кы ады да, Ил йас да, Ря на да, Фях ряд дин дя, Гя -
ти бя дя, Щц са мяд дин дя, Ямир Инанъ да, баш га ла ры да о вахтдан йа -
дым да дыр. Ин ди мцс бят 3,5 юл ъц лц ей няк ля чя тин оху йу рам... Эюз ля -
рим йо ру лур. О вахт ися Аб дул ла Ша и гин «Араз» ро ма ны ны ай ишы ьын -
да оху му шам — бир эе ъя йя».
8
Бун лар дярс-тящ сил гай ьы ла ры иди. Ам ма дюв рцн ушаг ла ры мяк -
тяб гай ьы ла ры ны кян дин тя сяр рц фат, аи ля нин до ла ны шыг гай ьы ла ры иля йа -
на шы чя кир ди ляр. Он ла рын чо ху эц нцн йа ры сы ны мяк тяб дя оху йур, о би -
ри йа ры сы ны кол хоз да ча лы шыр ды лар. Юзц дя кол хоз да кы, тя сяр рц фат да кы
иш ля ри ня эю ря да ща чох мя су лий йят да шы йыр ды лар. Г.Ка зы мов йа зыр:
«Эю зц мц ачан дан пам быг топ ла ны шын да ол му шам. Ам ма сон си ниф -
ляр дя (8-10-ъу си ниф ляр дя) оху йар кян йай ай ла рын да кол хоз да иш ля -
йиб ямяк эц нц ал ма ьа ча лыш мы шам. Фат ма нын оь лу Яли иля дярз да -
шы мы шыг. Ара ба мыз вя ики се вим ли юкц зц мцз вар ды: Мор юкцз вя Ху -
мар юкцз. Ара ба чы лар юкцз ля ри ни бярк дю йяр, до лу ара ба ны архдан чы -
ха ра бил мя йян дя аьыз ла ры нын, бу рун ла ры нын га ны ны га тар ды лар бир-би ри -
ня. Биз юкцз ля ри ми зи дюй мяз дик. Мя ним ки Ху мар юкцз иди. Яли
мян дян хей ли бю йцк иди, ам ма о би ри ара ба чы лар ки ми де йил ди, мещ -
ри бан вя рящмли иди». 
«Мян Яли нин бю йцк гар да шы Им ран ла «ма та же ни йе» дя чяк ми -
шям. «Ма та же ни йе» бир аьыз лы дя мир ко тан иди, пам быг ъяр эя си нин
ара сы ны бц тюв эю тц ря би лир ди, йал ныз пам бы ьын ди бин дя алаг га лыр ды.
«Ма та же ни йе»ни ат чя кир ди, эащ мян ата ми ниб сц рцр, Им ран ко та нын
дяс тя йин дян ту тур ду, эащ да як си ня, о ата ми нир ди, мян дяс тяк дян
ту тур дум. Чох гор ху лу иш иди, бир ба ла ъа диг гят сиз лик пам быг кол ла -
ры нын би чил мя си ня ся бяб олар ды, кол хоз ися щяр ко ла ня за рят едир ди.
8-ъи син фи би ти рян йай пам бы ьа йа ман сов ка да раш мыш ды. 100 сов ка
бир ямяк эц нц иди. Сов ка кя пя ня йи вар ды, сов ка ны о йа йыр ды. Гящ -
вя йи рянэли гя шянэ кя пя няк иди, йед ди си бир ямяк эц нц. Кол хоз
сяд ри Мя щяр рям ки ши нин оь лу Ща ъы иля (мян дян ики йаш ки чик иди) ики -
миз Гур бан ки ши нин пам быг са щя син дя бир ай сов ка йы ьыб, кя пя няк
тут муш дуг... О гя дяр сов ка йы ьыр, о гя дяр кя пя няк ов ла йыр дыг ки,
би зим ще са бы мы за эю ря, бир ай эц нц мц зя йед ди ямяк эц нц дц шцр -
дц. Айын ахы рын да йох лат дыг: Гур бан ки ши Ща ъы йа 30 эцн, мя ня ися
ъя ми 1 эцн йаз мыш ды. Анам да ща мя ни «ишя» гой ма ды».
Бри га ди рин яда лят сиз ли йи ня гя дяр бю йцк ол са да, ана сы нын
мяс ля щя ти онун щаг га ина мы ны да ща да гцв вят лян дир ди. Ана сы гя ти
шя кил дя бил дир ди ки, ар тыг сов ка йыь маг ла зым де йил, гой сяд рин, бри -
га ди рин юзц, йа да го щум ла ры йыь сын, сян дярсля ри ни оху! Вя о йай
Гя зян фяр сов ка йыь ма ьа эет мя ди. Дцз сентйабр айы на гя дяр ки таб
оху ду. Сентйабр айын да ися йе ни дян пам быг йы ьы мы, дя йир ман йо лу,
дян цйцт мяк, мяк тяб гай ьы ла ры... Ики ил дя бе ля ъя ютцб кеч ди. Ар тыг
9
ушаг лы ьын аъы лы-ши рин ли, гай ьы лы-гай ьы сыз ил ля ри ар ха да га лыр ды вя ютян
щяр эцн йе ни йет мя Гя зян фя ри о ил ляр дян узаг лаш ды рыр ды...
ТЯ ЛЯ БЯ ЛИК ИЛ ЛЯ РИ
Ор та мяк тя би 1955-ъи ил дя гур та рыр вя ики йол ай ры ъын да га лыр:
ся няд ля ри ни али мяк тя бя вер син ми, йох са кол хоз да ча лыш сын? Щя ря
бир сюз да ны шыр; би ри де йир, ким ся сиз ушаг сан, Ба кы да ня ишин вар? О
би ри де йир, гя бул ола бил мя йя ъяк сян, «ики» йа за ъаг лар, кя си ля ъяк -
сян... Ичя ри син дян, гял би нин лап дя рин ликлрин дян ися баш га сяс эя лир:
— Щаг га та пын, щеч ня дян горхма! Бу за ман са вад сыз ана сы нын, би -
би си Ша бан мц ял ли мя нин, ки чик ба ъы-гар да шы нын хе йир-ду а ла ры онун
тя ряд дцд ля ри ня сон го йур вя Гя зян фяр али мяк тя бя гя бул олун маг
цчцн ла зым олан ся няд ля ри ща зыр ла йыб шя щя ря — Ба кы йа эя лир.
Яв вял ъя Язим Язим за дя ады на Ряс сам лыг мяк тя би ня гя бул
олун маг ис тя йир. Ан ъаг ся няд ля ри ни эю тцр мцр ляр. Баш ла йыр Пе да го жи
Инсти ту ту ах тар ма ьа. Ъоь ра фи йа фа кцл тя си ня эир мяк, ма ъя ра лы сяй -
йащ щя йа ты ке чир мяк ис тя йир. Цч дя фя Аз нефт мей да ны иля Щю ку мят
еви нин ара сы ны эя зиб, — кянддя она де йиб ляр миш ки, инсти тут дя ни зин
кя на рын да дыр, — Пе да го жи Инсти ту ту та пыр вя ся няд ля ри ни ъоь ра фи йа фа -
кцл тя си ня вер мяк ис тя йир. Еля бу за ман ша эирд йол да шы Ъя мя ня йя
(ясл ады Сяр мяст олан бу ушаг йе тим ол ду ьу цчцн ады на «Ъя мя ня»
де йир миш ляр — З.Я.) раст эя лир. Ъя мя ня тя кид едир ки, ся няд ля ри ни
ядя бий йат фа кцл тя си ня вер син вя Гя зян фяр юзцн дян ики йаш ки чик ша -
эирд йол да шы нын мяс ля щя ти ня гу лаг асыр.
Гя бул им та щан ла ры ны Аб бас гу лу Мя щяр ря мов, Им ран Ба ба -
йев, Ис ма йыл Шых лы ки ми мц ял лим ляр эю тц рцр ляр. Аби ту ри йент Г.Ка зы -
мов Ня ъяф бяй Вя зи ро вун «Мц си бя ти-Фях ряд дин» фа ъи я си мюв зу -
сун да ин ша йа зыр. Аб дул ла Ша и гин «Мяк туб йе тиш мя ди» ще ка йя си ни
ка пи та лист мц на си бят ля ри кон текстин дя тящ лил едир, «Тя йи ни сюз бир ляш -
мя ля ри» мюв зу су ну да ны шыр. Рус ди лин дя им ла йа зыр, «Со ветска йа ли -
те ра ту ра»ны дцн йа нын ян га баг ъыл ядя бий йа ты ки ми ся ъий йя лян ди рир,
ССРИ та ри хи вя ъоь ра фи йа фян ля рин дян би ли йи ни нц ма йиш ет дир мя ли
олур. Мя щям мяд Шых лы, Му хам мед Му ра до вич, Зцл фц гар лы ки ми
мц ял лим ля рин щяр би ри Гя зян фяр Ка зы мо вун йад да шын да яда лят тя ря -
10
зи чи ля ри ки ми га лыр лар. Бир дя али мяк тя бя гя бул ка ьы зы ны ал ды ьы о эю -
зял эц нцн хош ха ти ря си: «Инсти ту тун щя йя тин дя ики мяр тя бя ли бир би на
вар ды... Де йя сян, о вахт гя бул ко мис си йа сы ора да йер ля шир ди. Щя йя -
тин дя — ди вар ла рын йа нын да оту руб гя бул ка ьыз ла ры нын ве рил мя си ни
эюз ля йир дик... Рек тор Яляс эя ров эял ди. Щцн дцр вя эю зял бир ки ши иди.
Еля щя йят дя бир-ики кял мя иля тя зя тя ля бя ля ри тяб рик едиб ка ьыз ла ры
пай ла ды. Би рин ъи мя ним фа ми ли йа мы ча ьыр ды... Йе ри дим иря ли. Гя бул
вя ря гя си ни узат ды. Ал дым. «Саь олун», де дим. Де йя сян, ешит мя ди,
икин ъи уша ьын ады ны ча ьыр ды... Кян дя эет дим. «Ши ри нин оь лу инсти ту та
эи риб»-де йиб, ща мы мя ня ещ ти рам ла йа на шыр ды. Пал та рым да дя йиш миш -
ди. Тя зя бир аь шал вар ал мыш дым. Ам ма ба ла ьы йа ман узун иди, не -
чя дя фя гат ла йыр дым. Анам се ви нир ди: «Оь лум ки ши олур, ата сы нын
кюй ня йи ни эе йир»... Аз га ла сев эи ма ъя ра ла рым да баш ла мыш ды»...
Тя ля бя лик ил ля ри, юм рцн ши рин эцн ля ри... Она бир цн ван да доь -
ма лаш ды. Ба кы ха нов кц чя си, 58. Бу ра Пе да го жи Инсти ту тун тя ля бя йа -
таг ха на сы иди. Щяр ся щяр о, инсти ту та бу цн ван дан йол ла ныр, ах шам лар
бу ра йа га йы дыр ды. Эцн дцз ляр дярсдян, мц ща зи ря вя се ми нар лар дан
ал ды ьы хош тя яс сц ра ты ах шам лар бу цн ван да кы шаг раг эц лцш ляр, шян
за ра фат лар, ин ъя мц ба щи ся ляр, сев эи-мя щяб бят сющ бят ля ри та мам ла -
йыр ды. Мц ял лим ля рин щя ря си нин юзц ня хас кей фий йя ти — юй рят мя цсу -
лу, да ны шыг яда сы, жес ти вя эю рц нц шц вар ды. Г.Ка зы мов он ла рын ща мы -
сы ны, щят та бя зян она гар шы щаг сыз лыг едян ля ри дя хош щиссляр ля ха тыр -
ла йыр: «Илк мц ял лим ля рим Ис ма йыл Шых лы, Аб бас гу лу Мя щяр ря мов,
Па ша Яфян ди йев, Ми ка йыл Ря фи ли, Як рям Ъя фяр, Шя риф Щаг вер ди йев
вя баш га ла ры иди. Ан тик ядя бий йат дан Ис ма йыл мц ял ли мин мц ща зи ря -
ля ри гар шы мыз да йе ни бир алям ачыр ды. Еъаз кар йу нан яса тир ля ри иля бу
дярсдя та ныш ол дуг. Ис ма йыл мц ял ли мин нит ги дя ай дын вя ся лис иди.
Биз бу дяр ся ма раг ла гу лаг асыр дыг».
Тя ля бя Гя зян фяр Шц кцр Са ды гов, Мещ ди хан Вя ки лов, Ся фа
Има нов, Аьа мям мяд Аб дул ла йев, Аб дул ла Ся фя ров, Ся ди Яфян ди -
йев, Зей нал Та ьы за дя, На бат Аб дул ла йе ва, Мир за ьа Ахун дов,
Гян бяр Щц сей нов, Ка мал Гящ ря ма нов ки ми мц ял лим ля ри ни дя щюр -
мят вя сай ьы иля, ютян эянъли йин ши ри ни-шя кя ри ки ми ха тыр ла йыр: «Щя -
мид Яфян ди йев чох ма раг лы адам иди. Пар ти йа нын эцн дя лик гя рар вя
эюс тя риш ля ри нин ичя ри син дян еля фи кир ляр чы ха рыр ды ки, он дя фя оху сан,
аь лы на эял мяз ди... Яб дцл мц ял лим (Яб дцл Ахун дов) чох ши рин да ны -
шыр ды. Мян онун мц ща зи ря ля рин дян ляз зят алыр дым. Бир чох ядя бий -
11
йат дярсля рин дя эюр мя ди йим ши рин ли йи, эю зял ли йи онун мц ща зи ря ля рин -
дя эюр дцм... Му са Ща ъы йе вин эю зял нит ги, пак вя тя миз гял би, щей -
рят мя га мын да щяр ики га шы нын ор та дан йу ха ры дар тыл ма ьы, ушаг ся -
ми мий йя ти иля эц лцм ся мя йи йа дым дан чых мыр... Мц няв вяр мц ял ли -
мя (Ъа ва до ва) ядя бий йат дан их ти сас се ми на ры апа рыр ды. Йах шы ъя щя -
ти о иди ки, би зя сяр бястлик ве рир, биз ис тя ди йи миз гя дяр да ны шыр дыг.
Мц ла йим вя мещ ри бан адам ол ду ьун дан ушаг ла рын чо ху оху мур ду.
Чох вахт бир 45 дя ги гя мян, бир 45 дя ги гя дя Ха сай Ъаб ба ров да -
ны шыр ды. Сяр бяст фи кир йц рц дя би лир дик вя бу нун юзц дя би зя фай да ве -
рир ди... Де ка ны мыз Ся ди мц ял лим иди — до сент Ся ди Яфян ди йев. Уъа -
бой, аь сач, га лын га ра гаш лы, эур вя шаг раг эц лцш лц бир ки ши иди. ХЫХ
вя ХХ яср ядя бий йа тын дан дярс де йир ди. Ши рин да ны шыр ды. «Да на баш
кян ди нин ящ ва лат ла ры»ны о гя дяр эю зял тящ лил еля ди ки, о вахтдан 40
иля гя дяр вахт ке чир, ам ма онун о ши рин тящ ли ли йа дым дан чых мыр, о
дад да ма ьым дан эет мир. Еля бил, йаь дан тцк чя кир ди... Ка мал мц -
ял лим (Гящ ря ма нов) со вет ядя бий йа тын дан дярс де йир ди, бя зян дя
рус ядя бий йа тын дан Шы хя ли Гур ба но ву явяз едир ди. Мц ща зи ря ни сон
дя ря ъя арам ла, бир нюв им ла ки ми де йир, са кит-са кит да ны шыр, биз ися
де дик ля ри ни ол ду ьу ки ми йа зыр дыг. Ня дян ся, мян дян о гя дяр дя хо -
шу эял мир ди. Рус ядя бий йа тын дан им та ща ны о эю тцр дц. Су ал ла рым дан
би ри «Об ло мов» ро ма ны иди. Ка мал мц ял лим чох чяк-че вир едян дян
сон ра: «Эюз ля рин дян эял син, — де ди — «беш» йа зы рам». Ни йя бе ля де -
йир ди, бил ми рям».
Тя ля бя лик ил ля ри Г.Ка зы мо вун гар шы сын да эе ниш бир ядя би-мя -
дя ни цфцг ач ды. О, Азяр бай ъа нын бир сы ра мяш щур, эюр кям ли адам ла -
ры ны, о ъцм ля дян М.Ря фи ли, Я.Дя мир чи за дя, Ш.Гур ба нов, И.Шых лы ки -
ми алим вя йа зы чы ла ры илк дя фя Пе да го жи Инсти ту тун ау ди то ри йа ла рын да
эю рцб та ны ды. Онун Йа зы чы лар Бир ли йи ня илк йо лу да бу тящ сил оъа ьын -
дан баш ла ды. «1955-ъи илин сон ай ла ры иди. Бир эцн Ис ма йыл мц ял лим
(Ис ма йыл Шых лы — З.Я.) де ди ки, Йа зы чы лар Ит ти фа гын да хял ги лик мя ся ля -
си мц за ки ря еди лир, эе дяк ора... Ики груп идик — ъя ми 50 ня фяр. Галх -
дыг На тя ван клу бу на. Клуб до лу иди. Де йя сян, Мещ ди Щц сейн ида ря
едир ди. Мц за ки ря ляр баш ла мыш ды. Эянъ йа зы чы лар дан ики си мющ кям
мц ба щи ся едир ди ляр.... Бир гя дяр сон ра ар ха га пы дан Ся мяд Вур ьун
сящ ня йя да хил ол ду. Ща мы айа ьа галхды, эу рул ту лу ал гыш лар гоп ду...
иш ля ри чох ол ду ьу, бу на эю ря дя конфран са эе ъик ди йи цчцн цзр ис тя -
йиб яй ляш ди. Бу за ман Сц лей ман Рцс тям хи та бят кцр сц сцн дя ше ир
12
оху йур ду... Мян Ся мяд Вур ьу ну да, Сц лей ман Рцс тя ми дя, Ря сул
Рза ны да, Мещ ди Щц сей ни дя илк дя фя бу ра да эюр дцм вя она эю ря
Ис ма йыл мйял ли мя мин нят да рам».
Тящ сил ал ды ьы инсти тут да та нын мыш зи йа лы лар, хц су си ля йа зы чы вя
ша ир ляр ля ке чи ри лян эю рцш ляр, иш ти рак чы сы ол ду ьу мя дя ни тяд бир ляр дя
Г.Ка зы мо вун йад да шын да ябя ди щякк олу нуб. «Тя яс сцф ки, беш ил
яр зин дя биз чох аз тяд бир дя иш ти рак ет дик. Ся ди мц ял лим ид ма на да -
ща чох фи кир ве рир ди, тя ля бя ля ри ми зин эц ляш йа рыш ла ры на та ма ша ла ры мыз,
С.Ря щи мов, А.Ша иг, На зим Щик мят ки ми йцк сяк ся нят кар лар ла эю -
рцш ляр йа дым да дыр. Аб дул ла Ша и ги, еля бил, пам бы ьа бц кцб эя тир миш -
ди ляр. Ар тыг да ныш маг иг тид ла ры йох иди. На зим Щик мят ше ир оху йан -
да, еля бил, гялб ох ша йан му си ги сяс ля нир ди. О сяс ин ди дя гу ла ьым -
да дыр: «Кал кыр ка йыг, енир ка йыг...» «Ка йыг» сю зц нцн ахы рын ъы ще ъа -
сы ны сон дя ря ъя емо си о нал тя ляф фцз едир ди...».
Со вет дю ня мин дя тя ля бя ли йин ляз зя ти бир дя зящ мят — ямяк
ъяб щя син дя ду йу лур ду. Йай тя ти ли за ма ны тя ля бя ин ша ат дяс тя ля ри
тяш кил олу нур, юл кя нин де мяк олар, бц тцн уни вер си тет ля рин дя тящ сил
алан тя ля бя ля рин як ся рий йя ти, кю нцл лц ола раг, бу ин ша ат дяс тя ля ри ня
го шу луб мцх тя лиф ти кин ти ля ря эе дир ди ляр. Азяр бай ъан али мяк тяб ля -
рин дя ися тя ля бя ляр тяк ъя йай да йох, бя зян тяд рис или баш ла нан дан
сон ра да мящ сул йы ьы мы на ъялб олу нур вя он лар бе ля тяд бир ля ря бю -
йцк щя вяс ля, чал-ча ьыр ла эе дир ди ляр. Бу иши дин ъя лиш-ис ти ра щят са йыр ды -
лар. Доь ру дан да шя щя рин щай-кц йцн дян, ау ди то ри йа мц щи тин дян вя
оху йуб-йаз маг дан ай ры лыб, тя миз кянд ща ва сын дан си ня до лу су
уда-уда иш ля мяк ляз зят ли эю рц нцр дц. Ан ъаг Гя зян фяр бу иш дян ляз -
зят ала бил мя ди: «Икин ъи кур сун яв вя лин дя, 1956-ъы илин па йы зын да
Сал йа на пам бы ьа эет дик. Рящ бяр ки ми Ис ма йыл Шых лы ны вя Азяр Щц -
сей но ву тя ляб ет дик, он ла ры да эюн дяр ди ляр. Гыр мы зы кянддя клуб да
га лыр дыг. Чох вахт мц ял лим ля ри миз дя тез дян би зим ля бир лик дя йу йу -
нур, би зим хю ря йи миз дян йе йир, бир лик дя пам бы ьа йол ла ныр дыг. Клу -
бун ичя ри си — дю шя мя се мент иди. Чох за ман ду рул муш су явя зи ня
архлар дан гур ба ьа лы Кцр су йу ичир дик. Аь ъа га над чох иди. Кя лян тяр
Кя лян тя ров, Ня ри ман Аьа сы йев, Ил йас Иб ра щи мов, Яж дяр Аьа йев
ара мыз да бир ша ир ки ми та нын маг да иди ляр. Йа ьыш лы эцн ляр дя ся щяр -
дян ах ша ма гя дяр ча лыб ой на йыр дыг. Ил йас йах шы саз ча лыр, чох лу ашыг
шеири би лир, йах шы оху йур ду. Тар вя гар мон ча лан ла ры мыз да вар иди.
Мян дя тар чал ма ьы юй ря нир дим. «Эцн ля ри миз шян ке чир ди. Бе ля бир
13
вахтда бярк хяс тя лян дим. Эцн дцз ляр тит рят мя ту тур, эе ъя ляр гыз дыр -
мам олур ду. Баш аь ры ла ры аман вер мир ди. Мя ни пам быг дан азад
едиб евя йол ла ма лы ол ду лар. Ма шын мя ни га та ра гя дяр эя тир ди. Би лет
алыб га та ра мин дим. Баш аь ры ла рым эет дик ъя шид дят ля нир ди. Бир ки ши
га тар да мя ня до лу бир стя кан араг ичи риб йа тыртды. Га тар дан дц шцб
евя эе дян дя баш аь ры ла рым еля шид дят ля баш ла ды ки, эюз йаш ла ры мы
сах ла йа бил мя дим, евя чат ма мыш кян дин айа ьын да кы ба ла ъа хяс тя -
ха на йа га йыт дым. Ис мят док тор хи нин ий ня си ву руб, мя ни са кит ляш дир -
ди. Мя лум ол ду ки, хяс тя ли йим мал йа ри йа дыр. Ъя ми цч хи нин ий ня си
иля йах шы ла шыб хяс тя ха на дан чых дым, ам ма сон ра лар мя лум ол ду ки,
га ра ъи йя рим дя хяс тя лик мющ кям из го йуб. О вахтдан га ра ъи йя -
рим ля ял ля шя-ял ля шя эял ми шям, со йуг дан, ис ти дян, ич ки дян го рун му -
шам... Яс лин дя, бу хяс тя лик мян дя кюр пя лик дян вар мыш. Цч йа шым -
да ол ду ьум за ман даь йе рин дя, ча дыр да ся щяр-ся щяр йор ьан-дю шяк -
дя мя ня ба ла ъа га шыг ла бал ичин дя аъы ки ня уд дур дуг ла ры йа дым дан
чых мыр. В-ВЫ си ниф ляр дя оху йар кян дя гыз ды рыб-тит рят мя дян ня гя -
дяр язаб чяк ди йим йа дым да дыр. Эю рц нцр, Сал йан да Кцр су йу юз иши -
ни эюр мцш, аь ъа га над лар ла бир лик дя гя дим хяс тя ли йи ми гал дыр мыш ды...
Ся щяр ляр, йол даш ла рым щя ля йу ху да икян мян ду руб по лик ли ни -
ка йа мц а ли ъя йя эе дир дим. Отаг йол да шым вя дос тум Яй йуб еля би -
лир ди ки, «си ви да ни йа йа» эе ди рям, щят та аз га ла мя ни Са щил пар кын да
аьаъ лар дан би ри нин ал тын да гыз ла да эюр мцш дц ляр. Мян дя ети раз ет -
мир дим. Де йир дим, ъя щян ням, гой еля бил син ляр ки, га би лий йя тим
вар, эя зи рям».
Бе ля ъя беш ил со на чат ды вя эянъ Гя зян фяр али тящ си ли ни ба ша
ву руб, инсти тут дан, тя ля бя йол даш ла рын дан ай рыл ма лы ол ду. Тя йи на ты ны
Ъяб ра йыл ра йо ну на вер миш ди ляр. Гар шы да ону доь ма кянд, язиз ана -
сы эюз ля йир ди, ар ха дан ися баш га бир доь ма мя кан — Пе да го жи Инсти -
тут бой ла ныр, юз йе тир мя ля ри ня хе йир-дуа ве рир ди. Щяр дян бир гу лаг ла -
ры на тя ля бя йол даш ла ры нын — Мцр сял Щя ки мо вун, Гуш дан Ба ьы ро вун,
Ил йас Иб ра щи мо вун, Ха сай Ъаб ба ро вун, Яй йу б Йусифовун сяс-кц -
йц, гый-гыш гы ры ьы, шян за ра фат ла ры, дя ъял лик ля ри эя лир ди. Йах шы ки, он -
лар дан ики си йа нын да иди, щя ля да рых мыр ды.
14
ИКИ ИЛ КЯНДДЯ, ЙАХУД УНИВЕРСАЛ
МЦЯЛЛИМ
Цч йол даш иди ляр: Горхмаз Бай ра мов, Мя щяр рям Ис ма йы лов,
бир дя Гя зян фяр Ка зы мов. Цчц дя Азяр бай ъан Дюв лят Пе да го жи
Инсти ту ту нун та рих-фи ло ло эи йа фа кцл тя си ни би тир миш ди. Га зан дыг ла ры их -
ти сас цз ря дярс де мяк, ял дя ет дик ля ри би лик ля ри ша эирдля ря юй рят мяк
ис тя йир ди ляр. Ам ма щя йат он ла рын ис тя дик ля ри ки ми де йил миш. Ра йон
Ма а риф Шю бя син дя эянъля ри эет-эя ля сал ды лар. Чох сц рцн дцр мя дян
сон ра щя ря си ни бир кян дя эюн дяр ди ляр. Г.Ка зы мов Сол тан лы мяк тя -
бин дя иш ля мяк ис тя йир ди. Цзц нц баш га сям тя йю нялтди ляр: бил дир ди ляр
ки, щя ля лик Сол тан лы мяк тя бин дя Азяр бай ъан ди ли вя ядя бий йат мц -
ял ли ми ня ещ ти йаъ йох дур. Ла кин ян йа хын эцн ляр дя ону ис тя ди йи
мяк тя бя эюн дя ря ъяк ляр. Г.Ка зы мов ра йон пар ти йа ко ми тя си ка ти би -
нин йа лан сюз ля ри ня ина ныб гон шу кянддя — Эю йяр чин Вей сял ли дя иш -
ля мя йя ра зы лыг вер ди.
Бу кянд Гя зян фяр мц ял ли мин йа ша ды ьы йер дян беш ки ло метр
узаг да йер ля шир ди. Щяр эцн бу йо лу пи йа да эе диб-эял мя ли иди. Ъя ми
цч-дюрд дярс ота ьы ол ду ьун дан мяк тяб ики нюв бя ли иш ля йир ди. «Мя -
ня 5, 6 вя 7-ъи си ниф ляр дя ана ди ли вя ядя бий йат дярсля ри ни вер миш ди -
ляр. Бу си ниф ля рин дярсля ри ся щяр тез дян баш ла йыр ды — са ат 8-дя. Мян
кян ди миз дян еля чых ма лы идим ки, щяр эцн са ат 8-дя дяр ся ча тым.
Щяр си ниф дя 5-6 ушаг вар ды. Бун ла рын да бир гис ми эял мир, бир гис ми -
ни дя тез дян эя либ кол хоз иши ня апа рыр ды лар... Щеч ким дярс кеч мир -
ди. Бц тцн мц ял лим ляр дярс да ва сы дю йцр дц ляр: ни йя мя ним дяр сим
аз дыр? Ни йя фи лан кя син дяр си 24 са ат дыр, мя ним ки 23?.. Мян щя ля лик
дярс да ва сы фик рин дя де йи лям. Ан ъаг мц ял лим ля рин дярс кеч мя мя -
йи мя ня зяряр ву рур. Бош груп ла рын ушаг ла ры йы ьы лыр мя ним дярс де -
ди йим син фин пян ъя ря си нин аь зы на, аз га ла бир-би ри нин бе ли ня ми нир,
баш ла ры ны со хур ичя ри, дярс кеч мя йя им кан вер мир ляр».
Сон ра ша эирдля ри пам быг йы ьы мы на ся фяр бяр ет ди ляр. Он лар
пам быг йыь маг цчцн Сол тан лы йа эял дик ля рин дян Гя зян фяр мц ял лим
бир мцд дят ся щяр тез дян беш ки ло метр йо лу пи йа да Вей сял ли йя эе -
диб, ах шам да щя мин йо лу пи йа да ев ля ри ня эял мяк вя мц ял лим ля рин
«дярс да ва сы»ны сейр ет мяк яза бын дан хи лас олур. Пам быг йы ьы мы со -
на ча тан да ися Эю йяр чин Вей сял ли йя эет мя ди. Ра йон Ма а риф Шю бя си
15
мц ди ри ня яри зя йа зыб иш йе ри нин Сол тан лы мяк тя би ня дя йиш ди рил мя си -
ни тя ляб ет ди. «50 эцн бош гал дым. 1961-ъи ил йан ва рын 10-на гя дяр.
Эцн ля рим чал-чя пяр ля, щя йят-ба ъа иля ке чир, им кан олан да мц та лия
едир дим. Кян ди миз дя Эц ля ба тын ад лы га дын вар ды, га баг ъыл кол хоз -
чу иди, ста ха нов чу ол муш ду, бир мцд дят кянд со ве ти нин сяд ри иш ля -
миш ди. Ра йон да йах шы та ны йыр ды лар. Йе ни ил бай ра мын дан бир не чя эцн
сон ра ешит дим ки, Эц ля ба тын ха ла ма а ри фя эе диб вя ма а риф мц ди ри ни
хей ли дан ла йыб: — Ни йя гой мур су нуз эя либ юз кян дин дя ъа ма а та хе -
йир ве ря, ъа ма а тын ба ла ла ры на бир шей юй ря дя?».
Эц ля ба тын ха ла нын «гу лаг бур ма сын»дан сон ра Гя зян фяр мц -
ял ли ми ра йон ма а риф шю бя си ня ча ьы рыр лар. Сол тан лы мяк тя бин дя тя би ят-
ъоь ра фи йа мц ял ли ми нин дек ре тя чых ды ьы ны бил ди рир вя онун явя зи ня
дярс де мя йи тяк лиф едир ляр. Г.Ка зы мов ра зы ла шыр. 1961-ъи илин йан вар
айын да ону Сол тан лы мяк тя би ня эюн дя рир ляр: «Эял дим кян дя. 5-6-ъы
си ниф ляр дя бо та ни ка, 8-ъи си ниф дя ана то ми йа вя фи зи о ло эи йа, ис тещ са лат
ясас ла ры, 9-ъу си ниф дя Дар ви низм ясас ла ры — он ил айаг дюй дц йцм,
оху йуб-би тир ди йим мяк тя би миз дя ин ди мян бу дярсля ри тяд рис ет мя -
ли идим.
Бо та ни ка дярсля ри мя ня ляз зят ве рир ди. Ке чя ъя йим мюв зу ну
йах шы-йах шы юй ря нир дим, си ниф дя — люв щя га ба ьын да бит ки ля рин шя кил -
ля ри ни чя кя-чя кя да ны шыр дым вя ушаг ла рын чо ху дяр си си ниф дя юй ря -
нир ди. Бу дярсля рин гар шы сын да Азяр бай ъан ди ли дярсля ри мя ня гу ру
вя ма раг сыз эю рц нцр дц. Еля бил, йе ни бир аля мя дцш мцш дцм. Мя ня
еля эя лир ди ки, Азяр бай ъан ди ли дярсля ри ни бу ъцр ма раг ла ке чя бил -
мя рям... Бун лар мя ним цчцн тя зя иди вя мян дя бу дярсля ря бир
алу дя лик йа ран мыш ды...
Ана то ми йа вя фи зи о ло эи йа мя ни йа ман чя ти ня сал мыш ды. Ики
рцб яр зин дя ки та бын хей ли щис ся си ни кеч миш ди ляр. Мян аь ъи йя рин гу -
ру лу шу, газ мц ба ди ля си бящ си ни баш ла ма лы идим. Си ниф ща зыр лыг лы си ниф
иди. Мян ке чя ъя йим мюв зу йа гя дяр ки щис ся ля ри цч дя фя оху дум.
Сц мцк бящ си дя да хил ол маг ла бц тцн ке чил миш ля ри юй рян дим. Илк
дярсдя ушаг ла ры ба ша са ла бил дим ки, мян тя са дц фи адам де йи лям вя
бу фян ни йах шы би ли рям. Газ мц ба ди ля си ни бц тцн кеч миш мюв зу лар ла
им кан да хи лин дя яла гя лян дир дик ъя ушаг лар щей рят ля нир ди.
8-ъи си ниф дя «Ис тещ са лат ясас ла ры» фян ни дя вар ды вя тярс ки ми
са ат ла ры да чох иди. Ян чя тин вя зий йят бу ра да йа ра на би ляр ди: щеч бир
вя са ит йох иди. Илк дярсдя гя зет дян-жур нал лар дан да ныш дым, ушаг ла рын
16
ба шы ны гат ма ьа ча лыш дым, ам ма ушаг ла рын на ра зы гал ды ьы ны щисс ет -
дим. Он лар би лир ди ляр ки, тяд рис ет ди йим фян ляр мя ним их ти са сым де -
йил; би лир ди ляр ки, мян дил-ядя бий йат мц ял ли ми йям... Ам ма мян
«Ис тещ са лат ясас ла ры»ны йах шы тяд рис ет мяк цчцн ах та рыш апа рыр, бир ча -
ря тап ма ьа ча лы шыр дым. Де ди ляр ки, Эцл лц бя йим ха ла нын ня вя си, Хяъ -
ъя ар ва дын оь лу Мцр се йин Са ат лы да трак тор кур су ну би ти риб. Дяр щал
йол лан дым Мцр се йин эи ля. Мя лум ол ду ки, онун курсда йаз ды ьы мц -
ща зи ря ляр мя ним тяд рис ет ди йим «Ис тещ са лат ясас ла ры» фян ни нин мюв -
зу ла ры иля ей ни имиш. Дяф тя ри эю тц рцб эял дим евя. Бу дяф тяр дя йа зы -
лан лар яса сын да ки фа йят гя дяр мяз мун лу мц ща зи ря ща зыр ла йыб, эя либ
ушаг ла ра изащ едя-едя йаз ды рыр вя нюв бя ти дярсдя ушаг лар дан со ру -
шур дум.
Мяк тяб ля кян дин ара сын да... бю йцк бир са щя вар ды. Иш ля йян, иш -
ля мя йян бц тцн кянд тя сяр рц фа ты ма шын ла ры — трак тор лар, ма ла лар, то -
хум ся пян ма шын лар, ком байнлар бу ра йы ьы лыр ды. Нюв бя ти дярс цчцн
ща зыр лыг эю рцр дцм: эе дир дим щя мин йе ря, ус та лар дан би ри ни ча ьы рыр -
дым, ко тан цзя рин дя, диш ли ма ла лар вя йа то хум ся пян ма шын лар цзя -
рин дя кеч ди йим щис ся ля ри дя гиг ляш ди рир, яв вял ъя юзцм юй ря нир, сон -
ра — цчцн ъц дярс ша эирдля ри бу ра эя ти риб, кеч дик ля ри ми бир-бир яйа ни
шя кил дя он ла ра эюс тя рир дим. Илк дярсляр дян сон ра мяк тяб дя «Ис тещ -
са лат ясас ла ры» бир нюм ря ли фянн ол муш ду. Баш га дярсля ри бош бу рах -
маг вя йа о дярсляр дян гач маг олар ды, бу дярсдян йох...
Дог гу зун ъу си ниф дя «Дар ви низм ясас ла ры» ке чир дим. Еля бир
чя тин ли йим йох иди. Дярслик вар иди, оху йуб эе диб да ны шыр дым вя
ушаг лар дан со ру шур дум... Пис ъя щя ти о иди ки, щяф тя дя бир са ат иди, бир
щяф тя яр зин дя ушаг ла ра да ныш ды ьым йа дым дан чы хыр ды, она эю ря дя
кющ ня дяр си щяр дя фя йе ни дян оху ма лы олур дум... Щяр дян Бай рам
мц ял лим — Бай рам Гу ли йев эял мя йян дя 8-10-ъу си ниф ляр дя ин эи лис
ди ли дярсля ри ни дя де йир дим.
Бир эцн «Ис тещ са лат ясас ла ры»нын прог ра мы на ба хан да ъа ны ма
гор ху дцш дц... Диш ли вя ди йир ъяк ли ма ла лар, ко тан, то хум ся пян вя
от би чян ма шын лар щаг гын да да ныш маг, ша эирдля ря мя лу мат вер мяк,
он ла ры ба ша сал маг чя тин де йил ди. Ам ма нюв бя ти рцб дян «Трак тор»
мюв зу су баш лан ма лы иди. Трак то рун мо то ру на ба хан да мя ни дящ шят
эю тц рцр дц: мян ону не ъя юй ря ня вя юй ря дя би ля рям? Мян бу гор -
ху вя дц шцн ъя ляр ичя ри син дя икян тя би ят юз иши ни эю рцр мцш: де ди ляр
ки, бу дярсля ри тящ вил вер мя ли сян, мц ял ли мя дек рет дян га йы дыб. Бош
17
гал сам да, се вин дим вя дярсля ри тящ вил вер дим... Щя мин эцн ля рин би -
рин дя де ди ляр ки, би рин ъи си ниф мц ял ли мя ля рин дян би ри дек ре тя чы хыб.
Онун дярсля ри ни мя ня вер мя ли ол ду лар. Мям ну ний йят ля гя бул ет -
дим. Бун лар мя ним ба шы ма эял мя ли иди ки, эя лир ди. Эир дим син фя.
Ушаг лар галхды лар. «Яй ля шин!» — де дим, отур ду лар. Ал лащ, ня гя ри бя -
дир, ня эю зял дир би рин ъи си ниф ша эирдля ри! Еля бил, ка ьыз цзя рин дя ки дя -
мир гы рын ты ла ры нын цс тц иля маг нит эяз ди рир сян, ща ра йю нял дир сян, дяр -
щал о гы рын ты лар о сям тя чев ри лир — бир яс эяр ки ми, бир ня фяр ки ми!
Ляз зят иди би рин ъи синфдя дярс де мяк...
Илин со ну иди. 1961-1962-ъи тяд рис или цчцн дярс бюл эц сц апа ры -
лыр ды. Мя ня мяк тя бин ки таб ха на мц дир ли йи ни вер миш ди ляр, 8 са ат да
дярс — 5 са ат бе шин ъи си ниф дя Азяр бай ъан ди ли, 3 са ат да сяк ки зин ъи
си ниф дя ядя бий йат дяр си. Бя сим иди. Щеч ки таб ха на ны да вер мя сяй -
ди ляр, о сяк киз са а та га не олан идим. Ам ма эю рцр дцм ки, бярк да -
ва эе дир, бир са ат дярс уь рун да мц ба ри зя эцн ляр ля уза ныр ды. Фи кир ля -
шир дим ки, эеъ-тез мян дя бу мц ба ри зя йя го шул ма лы ола ъа ьам...»
Ам ма Гя зян фяр мц ял лим хыр да мц ба ри зя ля ря го шул ма ды.
1962-1963-ъц тяд рис или цчцн дярс йц кц бю лц нян дя она их ти сас фян -
ля ри ни йох, няь мя вя бя дян тяр би йя си фян ля ри ни вер ди ляр. Бу иши са -
вад сыз бир мяк тяб ди рек то ру эюр мцш дц. Гя зян фяр мц ял лим бир гя -
дяр яся би ляш ся дя, тям ки ни ни поз ма ды. Мяк тя бин пе да го жи сы ра сын да
щя мин ди рек то ра йе ри ни эюс тя риб иъ лас дан чых ды. Евя эе диб ах ша ма
гя дяр дин ъял ди. Сон ра ки таб-дяф тя ри ни йы ьыш ды рыб, ана сы иля ху да ща физ -
ляш ди вя еля о эе ъя Ба кы йа йо ла дцш дц.
Мяг ся ди Азяр бай ъан клас сик ядя бий йа ты их ти са сы цз ря ас пи ран -
ту ра йа гя бул олун маг иди. «Бир сы ра ща ди ся ляр йю нц мц баш га сям тя
сал ды. Азяр бай ъан ядя бий йа ты ка фед ра сы нын ас пи ран ты ол маг, щям дя
ги йа би оху маг фи кир ля ри мин щяр ики син дян ял чяк мя ли ол дум».
Щям кяндли си Бящ лул Яли йев — Ся на йе Инсти ту ту нун до сен ти
она мяс ля щят эю рцр ки, ги йа би тящ сил ал маг ний йя ти ни ба шын дан чы -
хартсын, яйа ни шю бя йя гя бул олун сун. Бу за ман дос ту ша ир Сяр дар
Ясяд дя ся няд ля ри ни ядя бий йат ка фед ра сы на вер мяк, ора нын ас пи ран -
ты ол маг ис тя йир миш. Бу на эю ря дя Гя зян фяр мц ял лим ша и ря эц зяш тя
эет мя ли олур; ся няд ля ри ни Азяр бай ъан дил чи ли йи ка фед ра сы на ве рир вя
илк им та щан дан — их ти сас фян нин дян «яла» алыр. Сон ра «Сов. ИКП та -
ри хи»ндян им та щан ве рир; ъа ваб ла ры ны «йах шы» гий мят лян ди рир ляр. Ня -
ща йят, «Ин эи лис ди ли» фян нин дян им та ща ны да уьур лу ке чир: «Йах шы».
18
«Би лет алыб эет дим кян дя. Инсти тут дан гя бул ка ьы зы эюн дя ря ъяк ди ляр
вя мян о ка ьыз ла учот дан чы хыб шя щя ря эя ля ъяк дим». Щя мин ка ьыз
Сол тан лы йа ик-цч щяф тя сон ра эял ди вя Гя зян фяр мц ял лим ата оъа ьы -
на, доь ма кян дя, иш ля ди йи мяк тя бя, онун мц ял лим-ша эирд кол лек ти -
ви ня, йа хын дост-та ны ша «ху да ща физ» де йиб йе ни дян Ба кы йа, Инсти ту -
та га йыт ды...
ЕЛМДЯ ИЛК АД ДЫМ ЛАР
Г.Ка зы мов ас пи рантлыг ил ля ри ни щя йа ты нын хош бяхт чаь ла ры ще -
саб едя ряк йа зыр: «О дюв рцн аб-ща ва сы еля иди ки, ас пи рант ол ду ьум
цчцн фяхр едир дим. Ня до сент ол ду ьум вахт, ня дя про фес сор олар -
кян ас пи рант ол ду ьум гя дяр юзц мц хош бяхт щисс ет мя ми шям. Рящ -
бя рим Яб дц ля зял Дя мир чи за дя иди — дцн йа нын ян на мус лу ин са ны,
рес пуб ли ка мы зын ян йах шы али ми, тцр ко ло эи йа нын мяш щур ба ща дыр ла -
рын дан би ри. Иъ ти маи щя йа тын да, тя би я тин дя эю зял вахтла ры иди. Ъя -
мий йят саф иди, мя ня ви на ра щат лыг цчцн биз дян асы лы ол ма йан бир-ики
ся бяб дян баш га, щеч бир ъид ди ся бяб йох иди. Щеч ка сыб лыг да мя ни
на ра щат ет мир ди».
Бу хош бяхтли йи ар ты ран бир дя мя и шят гай ьы ла ры нын ара дан гал -
ды рыл ма сы олур; она йа таг ха на да йер — отаг айы рыр, дис сер та си йа мюв -
зу су ве рир ляр. Онун ел ми ах та рыш ла ры бе ля баш ла ныр. Яв вял ъя про фес -
сор Я.Дя мир чи за дя нин мяс ля щя ти иля Яб дцр ря щим бяй Щаг вер ди йе -
вин дра ма тур эи йа ди ли, хц су си ля «Да ьы лан ти фаг» фа ъи я си нин лек сик хц -
су сий йят ля ри цзя рин дя мц ша щи дя ляр апа рыр. Йа зы чы нын ди ли нин грам -
ма тик гу ру лу шу, лек сик тяр ки би, ясяр ля рин дя ки сюз ля рин халг ди ли нин
лек сик ла йы иля мющ кям баь лы ол ма сы, бя дии ифа дя сис те ми нин зян эин -
ли йи вя юзц ня мях сус лу ьу эянъ тяд ги гат чы ны ъялб едир. О, «Да ьы лан
ти фаг» пйе си нин бя дии дил хц су сий йят ля ри щаг гын да илк тя яс сц рат ла ры ны
Я.Дя мир чи за дя йя бил ди рян дя про фес сор тя ряд дцд ет мя дян де йир:
«Мюв зун ол сун «Я.Щаг вер ди йе вин дра ма тур эи йа ди ли», ам ма «Да -
ьы лан ти фаг» пйе си ни ясас тяд ги гат об йек ти ки ми ня зяр дя тут».
Бе ля лик ля, Гя зян фяр мц ял ли мин щя йа ты нын ел ми-тяд ги гат чы лыг
дюв рц баш ла ныр. О, «Да ьы лан ти фаг» яся ри нин 1899-ъу ил дя Пе тер -
бургда чап олун муш илк няш ри ни яля эя ти риб оху йур, пйе син 1926-ъы
19
ил вя да ща сон ра кы няшрля ри иля мц га йи ся едиб, он ла рын ара сын да кы
фяргля ри мц яй йян ляш ди рир, йа зы чы нын ар хи ви ни эюз дян ке чи рир. «Мцх -
тя лиф гейдляр дяф тя ри»ни оху йуб яди бин пе да го жи фя а лий йя ти ня, Азяр -
бай ъан Тяд гиг вя Тя тяб бю ъя мий йя тин дя дил, та рих вя ет ног ра фи йа
шю бя си ня рящ бяр лик ет мя си ня, ака де мик Н.Й.Марр, мяш щур тцр ко -
лог лар дан Н.И.Аш ма рин вя И.И.Меш ша ни нов ла ел ми ямяк даш лы ьы на да -
ир йе ни фактлар цзя чы ха рыр.
Илк ах та рыш лар за ма ны Г.Ка зы мов Я.Щаг вер ди йе вин дра ма тур -
эи йа сы нын дил хц су сий йят ля ри иля баь лы бир мя ся ля ни дя ай дын лаш ды рыр;
ака де мик Марр, Аш ма рин вя Меш ша ни нов ла ямяк даш лыг Я.Щаг вер -
ди йе вин «дил йа ра ды ъы лы ьы на тя сир едиб, ядя би нор ма лар ба ря дя о да -
ща дцз эцн тя сяв вцр га за ныб. Со вет дюв рц ня гя дяр йал ныз хял ги
мюв ге дян чы хыш едян, щя ги ги бир халг йа зы чы сы ки ми ана ди ли ни го ру -
йан Я.Щаг вер ди йев ин ди (йя ни со вет дюв рцн дя — З.Я.) ар тыг ядя би
дил нор ма ла ры уь рун да мц ба ри зя йя, йе ни йаз ды ьы вя йа йе ни дян чап
ет дир ди йи ясяр ля ри нин ди ли ни ядя би ляш дир мя йя баш ла йыр».
Эянъ тяд ги гат чы ел ми ах та рыш ла ры нын ня ти ъя ля ри яса сын да
«Я.Щаг вер ди йев вя ядя би ди ли миз» ад лы илк эе ниш мя га ля си ни йа зыр.
Я.Дя мир чи за дя мя га ля ни оху йуб бя йя нир вя би рин ъи ся щи фя си ня
дяр кя нар го йур: «Ча па эе дя би ляр». Г.Ка зы мов се ви ня ряк мя га ля -
ни Азяр бай ъан Дюв лят Пе да го жи Инсти ту ту нун «Ел ми ясяр ля ри»ня тяг -
дим едир вя бир гя дяр сон ра мя га ля щя мин мяъ му я дя дяръ олу нур.
Ла кин Г.Ка зы мов илк мя га ля си нин ча пы иля баь лы ики ящ ва ла ты тя яс -
сцф ля ха тыр ла йыр: «Кеч миш 26-лар ба ьын да Сяр дар Яся дя раст эял дим.
Мя га ля нин икин ъи нцс хя си иля та ныш ол ду:
-Йах шы мя га ля дир... Эял эе дяк «Азяр бай ъан» жур на лы на. Гой
ора да да чап олун сун, йах шы го но рар алар сан.
Щям «Азяр бай ъан» жур на лы ки ми бир ор ган да чап олун маг,
щям дя... го но рар ал маг еш ги ля ре дак си йа йа эет дим. Гыл ман Ил кин
жур на лын ре дак то ру, Нов руз Эян ъя ли ися мц а вин иди. Щяр ики си бир лик -
дя мя га ля иля та ныш олуб бя йян ди ляр, ам ма «цч ай вах ты мыз йох дур,
план лаш дыр мы шыг» де ди ляр... Цч ай дан сон ра эет дим, де ди ляр ки, йе ня
им кан йох дур... Ар тыг мя га ля ни ре дак си йа йа тяг дим ет ди йим
вахтдан ики ил ке чир ди. Она эю ря бир гя дяр гя зяб ля да ныш дым. Гыл -
ман Му са йев (Ил кин) аъыг лы вя гя ти шя кил дя де ди:
— Мя га ля ни чап едя ъя йик, ам ма го но рар вер мя йя ъя йик!
20
— Ня мя дя ни адам лар имиш си низ! Бу на эю ря мя ни эет-эя ля са -
лыр мыш сы ныз? Мян о мя га ля ни чох дан чап ет дир ми шям.
Отаг дан чы хан да Нов руз Эян ъя ли нин сюз ля ри ни ешит дим: «Бу
да би зим йах шы лы ьы мыз!» Ам ма 35 ил дян ар тыг дыр, щяр дян фи кир ля ши -
рям ки, он лар мя ня щан сы йах шы лы ьы ет миш ди ляр, щеч ня ай дын лаш ды ра
бил ми рям».
Икин ъи ящ ва лат бе ля олуб: Г.Ка зы мов «Я.Щаг вер ди йев вя
ядя би ди ли миз» мя га ля си ни «Азяр бай ъан» жур на лы на тяг дим едян -
дян бир гя дяр сон ра еши дир ки, Ин ъя ся нят Инсти ту ту нун бир до сен ти ону
ах та рыр. Эю рц шцр ляр. До сент Гя зян фяр мц ял ли мя де йир ки, «Азяр бай -
ъан» жур на лын да кы мя га ля ни зи оху дум, хо шу ма эял ди. Юй рян мяк ис -
тя йир дим ки, яди бин ар хи вин дя Азяр бай ъан ин ъя ся ня ти ня да ир баш га
йа зы лар вя ся няд ляр дя вар мы? Г.Ка зы мов чох се вин ъяк со ру шур ки,
мя га ля си жур на лын щан сы нюм ря син дя чап олу нуб? Вя дяр щал да се -
вин ъи бю йцк тя яс сц фя чев ри лир. Ин ъя ся нят Инсти ту ту нун до сен ти бил ди -
рир ки, мя га ля чап олун ма йыб. О, мя га ля нин ре дак си йа да кы ял йаз -
ма сы ны оху йуб...
Ар хив ся няд ля ри яса сын да йа зыл мыш «Я.Щаг вер ди йев вя ядя би
ди ли миз» мя га ля син дя эянъ тяд ги гат чы эюр кям ли йа зы чы нын ядя би дил
щаг гын да фи кир ля ри ни араш ды рыр. О, Щаг вер ди йе вин «Мцх тя лиф гейдляр
дяф тя ри»ндя ки гейдля ря ис ти на дян яди бин мюв ъуд тцр ко ло эи йа щаг -
гын да ки фа йят гя дяр ел ми мя лу ма та ма лик ол ду ьу ну, дюв рц нцн дил -
чи лик ясяр ля ри ни, хц су си ля йа зы лы дил, ялиф ба вя онун та ри хи, ще рог лиф ляр,
яряб, тцрк-рун ялиф ба ла ры, Ор хон йа зы ла ры ба ря дя ки таб ла ры йах шы юй -
рян ди йи ни фактла рын вя ел ми мян ти гин эц ъц иля ясас лан ды рыр.
Я.Щаг вер ди йев «Ядя би ди ли миз щаг гын да» мя га ля син дя ня ин -
ки Азяр бай ъан ядя би ди ли нин, щят та ядя бий йа тын йох лу ьун дан ши ка -
йят ля нир вя бу нун ся бя би ни 1905-ъи ил ин ги ла бы на гя дяр ана дил ли мят -
бу а тын — гя зет, жур нал вя ки таб ла рын аз лы ьы иля яла гя лян ди рир ди. Онун
фи кир ля рин дя щя ги гя тин па йы аз де йил ди. Доь ру дан да би рин ъи рус ин ги -
ла бы на гя дяр «тцрк ди лин дя гя зе тя вя жур нал чы ха рыл ма сы на са биг чар
щю ку мя ти гя ти ола раг иъа зя вер мя йир ди. Тцркля рин бир мят бя я си йох
иди. Гу бер ни йа мят бя я син дя тцрк щц ру фа ты вар иди ся, о да хыр да елан -
лар тяр ъц мя си цчцн олуб, бяр бад бир щал да иди... Бу ся бяб дян мяк -
тяб ляр дя тяд рис ки таб ла ры вя ъа ма а тын оху ду ьу ки таб лар ан ъаг «Лей -
ли вя Мяъ нун», «Эц лцс тан», «Бус тан», «Та ри хи-На дир» вя бу гя бил
21
Иран да чап олун муш вя як ся рян фарс ди лин дя йа зыл мыш ки таб лар иди».
(Се чил миш ясяр ля ри. 2 ъилддя, ЫЫ ъилд, Б., 1971, с.438)
Илк ба хыш да бе ля эю рц ня би ляр ди ки, Я.Щаг вер ди йев ХЫ ЫЫ-ХВЫ -
ЫЫ ясрляр дя йа ша йыб-йа рат мыш И.Щя ся ноь лу, И.Ня си ми, Ш.И.Хя таи,
М.Фц зу ли, Мя си щи, М.П.Ва гиф, М.В.Ви да ды, Г.За кир вя баш га бю йцк
ся нят кар ла рын ясяр ля рин дян, он ла рын йа рат ды ьы зян эин ядя би дил дян
хя бяр сиз дир, йа худ он ла рын ясяр ля ри нин ди ли ни ядя би дил сай мыр (Ядиб
юзц дя бир гя дяр ещ ти йат ла бил ди рир ди ки, мя ним йаз ды ьым сюз ляр мц -
ба щи ся йя ся бяб олар са — да ща да эю зял). Яс лин дя ися бе ля де йил ди.
Г.Ка зы мов юз мя га ля син дя бу су а лын ай дын ъа ва бы ны ве рир:
«Я.Щаг вер ди йев ядя би ди ли ми зин ин ки ша фын да по е зи йа нын узун мцд -
дят ли ро лу ну ин кар ет мир ди, ла кин мил ли дил яса сын да ва щид ядя би ди лин
зян эин ляш мя си цчцн ясас кю мя йи няср ясяр ля рин дян эюз ля йир ди. О,
ай дын ба ша дц шцр дц ки, ядя би ди лин халг ди ли ня да ща чох йа хын лаш ма -
сы, ядя би дил иля халг ди ли ара сын да кы учу ру мун ляьв едил мя си цчцн
няср ясяр ля ри ше ря нис бя тян да ща чох иш эю ря би ляр. Азяр бай ъан ядя -
бий йа тын да ися, мя лум ол ду ьу цз ря, бя дии няс рин та ри хи гы са дыр, яса -
сян, ХЫХ яс рин 2-ъи йа ры сын дан — М.Ф.Ахун до вун драм ла рын дан
баш ла йыр...» (Г.Ш.Ка зы мов. Я.Щаг вер ди йев вя ядя би ди ли миз.
В.И.Ле нин ады на АПИ-нин «Ел ми ясяр ляр»и, 1964, № 2,с.90)
Ядя бий йат аля ми ня ХЫХ яс рин 90-ъы ил ля рин дя эя лян на сир вя
дра ма тургла рын ясяр ля ри ися да ща чох би рин ъи рус ин ги ла бын дан сон ра
няшр еди лир ди. «1905-ъи ил ин ги ла бы на дяк Азяр бай ъан да няшр олун муш
бя дии няср нц му ня ля ри сон дя ря ъя аз иди вя Я.Щаг вер ди йев бу мя -
на да йа зыр ды ки, 1905-ъи ил ин ги ла бы на дяк Азяр бай ъан да ядя бий йат
йох лу ьу ну ъя са рят ля ети раф ет мяк олар».
Ядя би ди лин зян эин ли йи вя эю зял ли йи онун лц ьят тяр ки би иля бир -
ба ша баь лы дыр. Зян эин лик да ща чох кя мий йят ля (лек сик ва щид ля рин
чох лу ьу вя рян эа рянэли йи иля), эю зял лик ися сюз вя ифа дя ля рин мя на
йц кц, тя сир эц ъц, емо си о нал лы ьы иля йа на шы, бир дя он ла рын акус ти ка сы
— сяс лян мя си вя еши ди ляр кян хош дуй ьу лар ямя ля эя тир мя си иля баь -
лы дыр. Мян шя йин дян асы лы ол ма йа раг, о сюз эю зял дир ки, мя на ны дя -
гиг бил дир мяк ля бя ра бяр, щям дя йах шы сяс лян син, еши дя ня зювг вер -
син. Я.Щаг вер ди йев Азяр бай ъан ядя би ди ли ни ин ки шаф ет дир мяк, эю -
зял ляш дир мяк ба ря дя дц шц няр кян бу мя ся ля йя дя щяс сас лыг ла йа на -
шыр ды. Онун фик ри ъя, мил ли ядя би ди ли саф лаш дыр маг цчцн тяк ъя алын ма -
ла ры дюв рий йя дян чы ха рыб доь ма сюз ляр ля явяз ет мяк ки фа йят де йил.
22
23
Бун дан ют рц эянъ йа зы чы ла рын иш лят ди йи тцрк ди ли ня мян суб, ла кин
«гу лаг де шян» сюз ля рин баш га ла ры — да ща ан ла шыг лы вя акус тик эю зял -
ли йи иля се чи лян сюз ляр ля явяз олун ма сы, ща бе ля мцх тя лиф ки таб ла рын
ди лин дя тя са дцф еди лян гц сур ла рын ара дан гал ды рыл ма сы да ва ъиб дир.
Ядиб йа зыр ды: «Эянъля рин юз ля ри щисс ет мя йя ряк Азяр бай ъан гу ла -
ьы ны де шян ляфзля ри ис те мал едир ляр. Бу сюз ляр тцрк сюз ля ри ися дя, би -
зим цчцн йа бан чы дыр вя явяз ля рин дя баш га тцрк сюз ля ри миз дя вар.
Мя ся лян, «сырт — чи йин», «яр кяк — ки ши». Яр кяк сю зц Азяр бай ъан
тцр кц тя сяв вц рцн дя щей ва ний йя ти тяш кил едян бир сюз дцр... Тцркляш -
миш ор та, али мяк тяб ляр дя тцрк ди лин дя йа зыл мыш вя тяр ъц мя олун муш
ел ми ки таб лар иш лян мяк дя дир. Сюз йох ки, бу ки таб ла рын ди лин дя ядя -
би гц сур лар щяд сиз дир. Бу гц сур лар да ди лин ядя би ляш мя си ня ня гя дяр
зи йан ву рур».
Г.Ка зы мов эюс тя рир ки, юм рц нцн мцд рик чаь ла рын да Я.Щаг -
вер ди йе ви Азяр бай ъан ядя би ди ли ня аид грам ма ти ка ки таб ла ры нын
йох лу ьу да на ра щат едир ди: «Тцрк Азяр бай ъан лящ ъя си нин бир мц -
кям мял сяр фи вя нящ ви йох дур. Ядя би дил ща ра дан ола би ляр? Ки таб -
ла ры мыз да, гя зет ля ри миз дя сярф-нящв гя ва и ди ни ин ди дя дцз эцн иш лят -
мя йи рик». Да ща иб рят ли ола ны бу дур ки, ядиб эюр дцк ля ри ни сюй ля мяк -
ля ки фа йят лян мя йиб, мил ли ядя би ди ли ин ки шаф ет дир мяк цчцн бир сы ра
иш ля рин эю рцл мя ли ол ду ьу ну тя кид ля бил ди рир ди: «Фарс ди ли нин тя си ри са -
йя син дя тцрк ис ти лащ ла ры ны иш лят мя йя мющ таъ ол му шуг. Бу ис ти лащ ла ры
ара йыб тап маг цчцн ъид ди ча лыш маг ла зым дыр... Халг Ма а риф Ко мис -
сар лы ьы йа нын да, йа Цму мит ти фаг Ака де ми йа сы нын Азяр бай ъан шю бя -
син дя хц су си бир тяш ки лат, Азяр бай ъан тцрк ли са ны цчцн мц кям мял
сярф-нящв вя ядя би дил йа рат маг цчцн гу рул ма лы дыр».
Бц тцн бун лар Г.Ка зы мо вун мя га ля син дя хц су си диг гят вя ел -
ми ся ли гя иля араш ды ры лыр вя йа зы чы нын мил ли ядя би ди ли ин ки шаф ет дир -
мяк уь рун да ямя ли фя а лий йя ти нин ре ал тя за щц рц ки ми мя на лан ды ры лыр.
Ай дын олур ки, Я.Щаг вер ди йев Азяр бай ъан ядя би ди ли нин «ня зя ри
мя ся ля ля ри иля дя би ла ва си тя мяш ьул ол муш», онун ел ми грам ма ти -
ка сы нын йа зыл ма сы на, бю йцк ся ля фи М.Ф.Ахун до вун ма а риф чи лик иде -
йа ла ры нын щя йа та кеч мя си ня — яряб ялиф ба сын дан йе ни ялиф ба йа кеч -
мяк иши нин тез баш тут ма сы на ча лыш мыш дыр.
Эянъ тяд ги гат чы нын ас пи рантлыг дюв рцн дя йаз ды ьы баш га бир иш -
дя «Да ьы лан ту фаг» пйе син дя ки по ли се ман тик фра зе о ло жи ва щид ляр
тяд гиг олу нур. О, щаг гын да сющ бят ач ды ьы дил ва щид ля ри нин «Да ьы лан
ти фаг»да кы тя за щцр фор ма ла ры ны, иш лян мя йе ри ни эюс тя рир, он ла рын ел ми
тяс ни фи ни ве рир. Мц ял лиф йал ныз бир вя ики мцх тя лиф мя на да иш ля дил миш
по ли се ман тик фра зе о ло жи ва щид ля рин яла мят дар ъя щят ля ри ни изащ едир.
Адам еля мяк, яля сал маг, цря йи йан маг, аь лы ба шы на эял мяк, гу -
лаг вер мяк ки ми фра зе о ло жи бир ляш мя ля рин лек сик-се ман тик хц су сий -
йят ля ри ни, он ла рын иш лян мя йе ри ня эю ря мя на ла ры ны изащ едиб дя гиг -
ляш ди рир. Щя мин ифа дя ля рин М.Ф.Ахун дов, Н.Вя зи ров ки ми дра ма -
тургла рын ясяр ля рин дя иш лян мя си — онун мц га йи ся ли тяд ги гат ме то ду -
на мей ли ни эюс тя рир. 
«Я.Щаг вер ди йев вя ядя би ди ли миз», «По ли се ман тик фра зе о ло жи
ва щид ляр» мят бу ат да 1964-ъц ил дя няшр олу нуб. Он лар дан яв вял ися
Г.Ка зы мов «ХЫХ ясрдя вя ХХ яс рин яв вял ля рин дя йа ша мыш Азяр -
бай ъан йа зы чы ла ры нын ди ли нин тяд ги ги ня да ир» ад лы те зис ля ри ни чап ет ди -
риб. «Эянъ ел ми иш чи ля рин Х ел ми конфран сы нын ма те ри ал ла ры»нда (Ба -
кы, 1963) дяръ олу нан щя мин те зис ля рин дя тяд ги гат чы Г.За кир, А.Ба -
кы ха нов, М.Ф.Ахундов, Ъ.Мям мяд гу лу за дя, М.Я.Са бир ки ми
клас сик ся нят кар ла рын бя дии дил хц су сий йят ля ри нин юй ря нил мя си са щя -
син дя Азяр бай ъан дил шц нас ла ры нын ял дя ет ди йи на и лий йят ляр дян сющ -
бят ачыр. Те зис жан ры нын тя ляб ля ри ня уй ьун йа зыл ды ьын дан илк нюв бя -
дя ин фор ма тив йц кц нцн аьыр лы ьы, мя лу мат бол лу ьу иля се чи лян бу
ясяр дя мц ял ли фин ня зя ри цму ми ляш дир мя йя мей ли дя ай дын щисс олу -
нур. О, Б.Чо бан за дя, Я.Дя мир чи за дя, Щ.Мир зя за дя, М.Ъа щан эи -
ров, Е.Яли бяй за дя, С.Мур ту за йев, Р.Мя щяр ря мо ва вя баш га алим -
ля рин зящ мя ти ни гя дир шц нас лыг ла гий мят лян ди рир. Хц су си ля Я.Дя мир -
чи за дя нин «За ки рин ди ли щаг гын да» (1935), «М.Ф.Ахун до вун дра -
ма тур эи йа ди ли» (1938), «М.Ф.Ахун дов пйес ля ри нин ди ли» (1938),
«М.Ф.Ахун дов дил щаг гын да вя М.Ф.Ахун до вун ди ли» (1941), «Би -
рин ъи Азяр бай ъан дил чи си» (1944), «М.Я.Са би рин са ти ра тех ни ка сы»
(1946), Е.Яли бяй за дя нин «Азяр бай ъан ядя би ди ли нин ин ки ша фын да
Ъ.Мям мяд гу лу за дя нин ро лу» (1954), С.Мур ту за йе вин
«М.Ф.Ахун до вун ко ме ди йа ла ры нын фра зе о ло эи йа сы» (1958), Р.Мя -
щяр ря мо ва нын «Са би рин са ти рик ше ир ля рин дя сюз вя ифа дя йа ра ды ъы лы ьы»
(1960), М.Ъа щан эи ро вун «М.Ф.Ахун дов драм ясяр ля ри нин ди ли цзя -
рин дя не ъя иш ля миш дир?» (1962) мя га ля вя ки таб ла ры ны ХЫХ ясрдя вя
ХХ яс рин яв вял ля рин дя йа ша мыш Азяр бай ъан йа зы чы ла ры нын бя дии ди -
ли нин юй ря нил мя си са щя син дя «мц щцм на и лий йят» ще саб едир, ла кин
ей ни за ман да бил ди рир ки, бу иш ляр ля ки фа йят лян мяк ол маз; дил чи
24
алим ляр Азяр бай ъан ядя би ди ли нин та ри хи ни да ща дя рин дян вя да ща
ясас лы араш дыр ма лы, онун та ри хи ин ки ша фын да, зян эин ляш мя син дя, фо не -
тик, лек сик, грам ма тик вя цс лу би нор ма ла ры нын мц яй йян ляш ди рил мя -
син дя ай ры-ай ры ша ир вя йа зы чы ла рын ро лу ну ишыг лан дыр ма лы дыр лар.
Г.Ка зы мов юзц дя илк тяд ги гат ла ры ны бу вя зи фя нин щя йа та ке -
чи рил мя си иши ня щяср едир, бя дии йа ра ды ъы лы ьа ХЫХ яс рин 90-ъы ил ля рин -
дя баш ла мыш Я.Щаг вер ди йе вин драм ясяр ля ри нин лек сик хц су сий йят ля -
ри ни араш дыр маг ла мил ли ядя би ди лин ин ки шаф та ри хин дя йа зы чы нын мюв -
ге йи ни мц яй йян ляш дир мя йя ча лы шыр. Онун илк мя га ля ля рин дян би ри
«Я.Щаг вер ди йе вин «Да ьы лан ти фаг» фа ъи я син дя мя щял ли вя ар ха ик
сюз ляр» ад ла ныр. Яса сян ши вя сюз ля рин дян бящс едян бу мя га ля дя
мц ял лиф «Да ьы лан ти фаг» яся рин дя мц ша щи дя ет ди йи бя зи фо не тик хц -
су сий йят ля ри дя эюс тя рир. О, пйе син ди лин дя сяс ля рин та ри хи уй ьун лу ьу
фактла ры ны мц ша щи дя едир; ай ры-ай ры сюз ля рин тяр ки бин дя ся сар ты мы,
сяс дц шц мц, ас си мил йа си йа ки ми фо не тик ща ди ся ляр эю рцр. Тяд ги гат чы
бу ща ди ся ля ри тя са дц фи йох, ся ъий йя ви ще саб едир вя ся бя би ни щя мин
сюз ля рин ъан лы халг ди лин дян алын ма сы иля яла гя лян ди ря ряк йа зыр:
«Ядя би ди ли миз дян фяргля нян бу ъцр фо не тик хц су сий йят ля рин дя рин
та ри хи кюк ля ри вар дыр вя щеч шцб щя сиз, бун лар халг ди ли ня мях сус ся -
ъий йя ви ъя щят ля ри сах ла маг, ядя би ди ли да ны шыг ди ли ня йа хын лаш дыр -
маг мей лин дян иря ли эя лир ди».(В.И.Ле нин ады на Азяр бай ъан Дюв лят
Пе да го жи Инсти ту ту нун «Ел ми ясяр ляр»и. ХЫ се ри йа, 1966, №4, с.105.)
Мя га ля дя «Да ьы лан ти фаг» пйе си нин лек сик хц су сий йят ля ри нин,
да ща доь ру су, ши вя сюз ля ри нин иза щы на да ща эе ниш йер ай рыл мыш дыр.
Тяд ги гат чы щям ай ры-ай ры су рят ля рин реп ли ка ла рын да, щям дя ре мар -
ка лар да тя са дцф ет ди йи ди а лек тизмля рин мян шя йи ни мц яй йян ляш дир -
мяк ля бя ра бяр, он ла рын мя на вя иш лян мя йер ля ри ни, се ман тик ин ъя -
лик ля ри ни дя тящ лил дян ке чир миш, бу сюз ля рин цс лу би им кан ла ры,
мятндя ки функси йа сы щаг гын да да конкрет мя лу мат вер миш дир.
«Гуй ла маг», «дя дя», «йум рул маг», «эир ля мяк», «сыр тал маг»,
«ша лаг», «ша хы маг», «шцк лят мяк» сюз ля ри нин лек сик мя на сы ны хц су -
си ел ми-фи ло ло жи тящ ли ля ъялб едян мц ял лиф он ла ры чох гя дим та ри хя
ма лик на дир дил ва щид ля ри са йыр вя йа зы лы ядя бий йа та илк дя фя Я.Щаг -
вер ди йев тя ря фин дян эя ти рил ди йи ни эц ман едир; бу ну яди бин халг ди ли -
ня дя рин дян бя ляд ол ду ьу ну эюс тя рян факт ки ми мя на лан ды рыр.
«Да ьы лан ти фаг» фа ъи я си нин лек си ка сын да ар тыг ар ха ик ляш миш,
йа худ ар ха ик ляш мяк дя олан сюз ля рин тящ ли ли ня дя мя га ля дя хц су си
25
диг гят йе ти ри лир. Мц ял лиф илк дя фя ола раг, Я.Щаг вер ди йе вин ясяр ля рин -
дя ки сюз ля рин ар ха ик ляш мя фор ма ла ры ны шярщ едир. Семантик ар ха ик -
ляш мя, та ри хизм, шя кил ъя дя йиш мя — бун лар Г.Ка зы мо вун мц яй йян -
ляш дир ди йи ясас ар ха ик ляш мя фор ма ла ры дыр. Мя га ля дя щя мин фор ма ла -
рын ся ъий йя ви хц су сий йят ля ри гейд олун маг ла йа на шы, он ла рын щяр би -
ри ня аид ту тар лы нц му ня ляр дя ве ри лир вя бу факт эянъ али мин тяд ги -
гат чы лыг ба ъа ры ьы нын ня зя ри би ли йи иля щя ма щянэ ол ма сы щаг да хош тя -
яс сц рат йа ра дыр.
Г.Ка зы мо вун 1966-ъы ил дя чап дан чых мыш баш га бир йа зы сы да
«Да ьы лан ти фаг» фа ъи я си нин лек сик хц су сий йят ля рин дян бящс едир. Те -
зис шяк лин дя ве рил миш щя мин йа зы да «Да ьы лан ти фаг»ын ди лин дя ки алын -
ма сюз ляр дян сющ бят ачы лыр. Мц ял лиф он ла ры ики гру па айы рыр: 1. Яряб-
фарс мян шя ли сюз ляр; 2. Рус ди лин дян вя рус ди ли ва си тя си ля Ав ро па
дил ля рин дян алын мыш сюз ляр. Тяд ги гат чы йа эю ря, «Да ьы лан ту фаг» пйе -
син дя иш лян миш яряб-фарс сюз ля ри нин бю йцк як ся рий йя ти вя рус ди ли
сюз ля ри нин ща мы сы ъан лы да ны шыг ди лин дян эя лян вя ядя би дил дя мющ -
кям мюв ге га зан мыш зя ру ри лек сик ва щид ляр дир. Алын ма сюз ля рин ки -
чик бир щис ся си ися су рят ди ли нин фяр ди ляш ди рил мя си иля яла гя дар дыр. Он -
ла рын ичя ри син дя яряб вя фарс мян шя ли сюз ляр щям кя мий йя ти ня, щям
дя цс лу би им кан ла ры на эю ря цс тцн мюв ге ту тур... Бу сюз ля рин ясас
щис ся си ди лин лц ьят фон ду на да хил ол муш, цму миш ляк сюз ляр сы ра сы на
кеч миш дир» (Г.Ш.Ка зы мов. Яб дцр ря щим бяй Щаг вер ди йе вин «Да ьы -
лан ти фаг» пйе син дя ки лек сик хц су сий йят ляр. «Эянъ ел ми иш чи ля рин ХЫЫ
ел ми конфран сы нын ма те ри ал ла ры», В.И.Ле нин ады на АПИ, 1966, с. 66-
69)
«Да ьы лан ти фаг» фа ъи я син дя иш лян миш алын ма сюз ля рин хц су си
ъяд вял дя тяг ди ми, он ла рын миг да ры нын ще саб ла ма лар йо лу вя мющ -
кям дя гиг лик ля эюс тя рил мя си дя те зис мц ял ли фи нин тяд ги гат об йек ти -
ня ъид ди мц на си бя ти ни якс ет ди рян мя зий йят дир. Илк ба хыш да ря гям,
фа из, нис бят ки ми ан ла йыш ла рын, ще саб ла ма ямя лий йа ты нын фи ло ло жи фик -
ря эя ти рил мя си, бял кя дя, ар тыг иш ки ми эю рц ня би ляр. Ан ъаг ря гям,
фа из эюс тя ри ъи ля ри бц тцн елмляр са щя син дя щя ги гя ти сюй ля мя йин вя
сц бу та йе тир мя йин ян мц щцм вя оп ти мал цсу лу дур. Дил чи лик дя ися
бу, тяд ги гат чы йа мц яй йян фик рин, иде йа нын да ща да дя гиг ляш ди рил мя -
си вя ис ба ты цчцн ла зым олур. Г.Ка зы мо вун да «Да ьы лан ти фаг»да кы
алын ма сюз ля ри фа из ля мц яй йян ляш дир мя си мц щцм бир ел ми щя ги гя -
тин ифа дя си ня хид мят едир: «Алын ма лар ичя ри син дя бю йцк цс тцн лц йя
26
ма лик олан яряб вя фарс сюз ля ри нин 95,4 фа и зи зя ру ри ещ ти йаъ вя тя ляб -
ля баь лы сюз ляр дир. Бу на эю ря дя алын ма сюз ля рин чох аз щис ся си мящ -
дуд лаш мыш вя ядя би дил дян чых мыш дыр. Бун лар бир да ща сц бут едир ки,
Щаг вер ди йев йа ра ды ъы лы ьы нын илк дюврля рин дя, фарс вя яряб дил ля ри нин,
рус ифа дя фор ма ла ры нын эцъ лц тя си ри ня бах ма йа раг, азя ри халг ди ли ни
тя миз шя кил дя го ру йуб сах ла ма ьа мц вяф фяг олан на дир ся нят кар лар -
дан дыр». 
Г.Ка зы мо вун «Яб дцр ря щим бяй Щаг вер ди йе вин «Да ьы лан ти -
фаг» пйе си нин фра зе о ло эи йа сы» мя га ля си йа зы чы нын яся рин дя ки са бит
сюз бир ляш мя ля ри нин дил чи лик тящ ли ли ня щяср олун муш дур. Мя лум дур
ки, дра ма тур эи йа да ъан лы да ны шыг ди ли ня цс тцн лцк ве рил ди йи цчцн фра -
зе о ло жи ва щид ля рин цс лу би им кан ла ры эе ниш дир. Фик ри емо си о нал, йыь -
ъам вя об раз лы ифа дя ет мяк, су рят ля рин ха рак те ри ни ин ъя лик ля ри ня гя -
дяр ся ъий йя лян дир мяк цчцн халг де йим ля ри нин чох мц щцм ящя мий -
йя ти вар. Г.Ка зы мо вун де ди йи ки ми, бя дии ясяр дя ъан лы халг ди ли ня
мях сус ифа дя ляр дян ис ти фа дя «щя йа ти бир зя ру рят дир».
Мящз щя мин зя ру ря тя эю ря Я.Щаг вер ди йев баш га ясяр ля рин дя
ол ду ьу ки ми, «Да ьы лан ти фаг» фа ъи я син дя дя бир сы ра фра зе о ло жи бир ляш -
мя ляр дян ис ти фа дя ет миш дир. Г.Ка зы мов он ла рын ща мы сы ны ел ми тяд -
ги га та ъялб едя ряк, мя на нюв ля ри ни мц яй йян ляш дир миш, иш лян мя ся -
бяб ля ри ни вя йе ри ня эю ря се ман тик ъа лар ла ры ны ай дын лаш дыр мыш дыр. Яс -
лин дя, «Да ьы лан ти фаг»ын фра зе о ло эи йа сы нын араш ды рыл ма сы тяд ги гат чы -
йа йа зы чы нын фяр ди цс лу бу ну, онун ся нят кар лыг мя зий йят ля ри ни мц -
яй йян ляш дир мяк цчцн ла зым ол муш дур. Бун дан ют рц о, мя ся ля нин
ха лис дил чи лик тя ря фи ни юн пла на эя ти ря ряк, ясяр дя ки си но ним, омо ним
вя ан то ним фра зе о ло жи ва щид ля рин гу ру лу шу, тяр ки би, йа ран ма цсул ла -
ры, иш лян мя йер ля ри щаг гын да ел ми мя лу мат ве риб, пйе син ди лин дя ки
фра зе о ло жи ва щид ля рин халг да ны шыг ди лин дян эял ди йи ни вя яся рин бя дии
кей фий йя ти ни йцк сял дян амил ляр дян ол ду ьу ну ясас лан дыр мыш дыр.
Г.Ка зы мов «Да ьы лан ти фаг» фа ъи я си нин лек сик хц су сий йят ля ри,
фра зе о ло эи йа сы вя цс лу бу иля баь лы тяд ги гат ла ры ны «Я.Щаг вер ди йе вин
дра ма тур эи йа ди ли» мюв зу сун да на ми зяд лик дис сер та си йа сын да цму -
ми ляш дир миш дир. О, яся ри ни 1967-ъи ил дя В.И.Ле нин ады на Азяр бай ъан
Дюв лят Пе да го жи Инсти ту тун да «Ядя бий йат вя дил чи лик» их ти са сы цз ря
Их ти сас лаш ды рыл мыш Шу ра да мц да фия едя ряк, фи ло ло эи йа елмля ри на ми -
зя ди алим лик дя ря ъя си ал мыш, сон ра лар бу дис сер та си йа нын мят ни ни
27
мо ног ра фи йа ки ми ща зыр ла йыб, «Йа зы чы вя дил» ки та бын да чап ет дир -
миш дир.
Илк мя га ля ля рин дя ки фи кир вя мц ла щи зя ля ри да ща да ъи ла ла йан,
дя гиг ляш ди рян мц ял лиф ки таб да Я.Щаг вер ди йе ви Азяр бай ъан мил ли
ядя би ди ли нин тя шяк кц лц вя са бит ляш мя си дюв рц нцн ян эюр кям ли нц -
ма йян дя си ки ми тяг дим едир. Я.Щаг вер ди йе вин йа ша ды ьы дювр, мя -
лум ол ду ьу ки ми, Азяр бай ъа нын со си ал-мя дя ни щя йа ты нын бц тцн са -
щя ля рин дя мил ли дир чя лиш, иъ ти маи тя ряг ги дюв рц ки ми ся ъий йя лян ди ри -
лир. Юл кя дя ма а риф чи лик щя ря ка ты нын, си йа си азад лыг уь рун да иде йа
мц ба ри зя ля ри нин эе ниш вц сят ал ма сы дюв ля тя, ди ня, ди ля, мил ля тя, ел -
мя вя мя дя ний йя тя ба хыш ла рын мцх тя лиф фор ма ла ры ны — по ли фо низ ми -
ни мей да на эя ти рир. Г.Ка зы мов бу по ли фо низ ми дюв рцн ща ким ме то -
до ло жи прин сип ля ри ня уй ьун ола раг, «зид дий йят вя тог гуш ма» ки ми
мя на лан ды рыр вя Я.Щаг вер ди йе ви де мок ра тик ъяб щя дя да йа нан,
«ябя ди ди ли мил ли зя мин цзя рин дя мющ кям лян дир мяк, са бит ляш дир -
мяк хят ти йе ри дян» йа зы чы ки ми гий мят лян ди рир.
Доь ру дур, мц ял ли фин тез-тез иш лят ди йи «мцр тя ъе бур жуа зи йа лы -
ла ры», «мцр тя ъе мят бу ат», «мцр тя ъе гцв вя ляр» вя с. ифа дя ляр ля
конкрет ола раг ки ми, йа худ щан сы ор га ны ня зяр дя тут ду ьу дя гиг мя -
лум ол мур вя ел ми-иъ ти маи дц шцн ъя нин мц а сир мяр щя ля син дя чох -
дан кы сюз ки ми сяс ля нир. Ан ъаг бц тюв лцк дя о, Азяр бай ъан ядя би ди -
ли нин ин ки шаф ет ди рил мя си вя зян эин ляш ди рил мя си уь рун да Я.Щаг вер ди -
йе вин фя а лий йя ти ни дцз эцн гий мят лян ди рир; щаг лы йа зыр ки, Я.Щаг вер -
ди йев йа ра ды ъы лы ьы нын илк дюв рцн дян ядя бий йа та халг ди ли нин тя би и ли -
йи ни вя ши рин ли йи ни эя тир мяк ля мил ли ядя би ди ли ла зым сыз алын ма лар дан
тя миз ля мяк, саф лаш дыр маг вя хял ги ляш дир мяк мяг ся ди из ля миш дир.
«Я.Щаг вер ди йев вя ядя би дил» мюв зу су иля баь лы тяд ги гат об -
йек ти нин чох эе ниш ол ду ьу ну ня зя ря алан мц ял лиф юз мц ла щи зя ля ри ни
вя ня зя ри-фи ло ло жи гя на ят ля ри ни ясас лан дыр маг цчцн йа зы чы нын
конкрет бир яся ри нин — «Да ьы лан ти фаг» фа ъи я си нин ди ли ни пред мет ляш -
ди рир. Мюв зу йа бе ля йа наш ма цсу лу бир гя дяр ло кал эю рцн ся дя,
Г.Ка зы мо вун араш дыр ма ла ры на мящ дуд луг эя тир мир. Як си ня, тяд ги -
гат чы бир яся рин тим са лын да проб ле мин дя рин гат ла ры на еня ряк, мяз -
кур пйе син лек сик, цс лу би, се ман тик вя фра зе о ло жи хц су сий йят ля ри нин
яща тя ли тяд ги ги ня на ил олур. О, ядя би ди лин ня зя ри проб лем ля ри ня
Я.Щаг вер ди йе вин мц на си бя ти, хц су си ля, ХХ яс рин 20-ъи ил ля рин дя ел -
ми-иъ ти маи вя мя дя ни-си йа си мц щит дя гыз ьын мц за ки ря вя мц ба щи ся
28
пред ме ти ня чев рил миш дил мя ся ля ля ри нин щял лин дя конструк тив фи кир -
ляр ля иш ти ра кы, ямя ли фя а лий йя ти — юл кя шц нас лыг ъя мий йя тин дя тцр ко -
ло жи йа рым бюл мя йя рящ бяр ли йи, та рих-ет ног ра фи йа бюл мя си ня сядрли йи,
Н. Аш ма рин, В. То ма шевски, Й. Бай ба ков, В. Ива нов, В. Сы со йев,
В. Рйу мин вя баш га эюр кям ли алим ляр ля йа хын яла гя вя ямяк даш лы -
ьы на да ир ят раф лы ел ми мя лу мат вер мяк дян баш га, йа зы чы нын ядя би
дил вя мят бу ат ди ли щаг гын да мц ла щи зя ля ри нин тящ ли ли ня дя эе ниш йер
айы рыр.
Яся рин «Йа зы чы дуй ьу су вя дил чи ямя лий йа ты» ад ла нан икин ъи
фяс ли Г.Ка зы мо вун аьыр тяд ги гат чы зящ мя ти нин, Си зиф ямя йи нин
мящ су лу дур. Бу фя сил дя о, тяк ъя ис те дад лы дил чи йох, щям дя мятнля
иш ля мя йин ъид ди мя су лий йя ти ни дярк едян, бу ишин язаб ла ры на бю йцк
сев эи иля гат ла шан вя сюз ся ня ти нин ин ъя лик ля ри ни ду йан щяс сас бир
мятншц нас-алим ки ми эю рц нцр. Хц су си ля «Айын ша щид ли йи» ще ка йя си -
нин вя «Да ьы лан ти фаг» фа ъи я си нин мцх тя лиф няшрля ри ни ту туш дур маг -
ла он ла рын нцс хя фяргля ри нин мц яй йян ляш ди рил мя си мц ял ли фин тяд ги -
гат чы ъид ди ли йин дян хя бяр ве рир. Ши вя сюз ля ри нин бя дии мятндян чы ха -
ры ла раг, ядя би дил ва щид ля ри иля явяз лян мя си, сюз сы ра сы нын син так тик
нор ма ла ра уй ьун лаш ды рыл ма сы, явя зет мя ляр, яла вя ляр, их ти сар лар ла
баь лы Г.Ка зы мо вун цзя чы хар ды ьы зян эин фактлар Я.Щаг вер ди йе вин
юз ясяр ля ри нин ди ли цзя рин дя не ъя иш ля ди йи ни, бц тюв лцк дя онун ся нят -
кар гай ьы ла ры ны эюз юнц ня эя ти рян ел ми тя фяр рц ат лар дыр.
Ки таб да «Да ьы лан ти фаг» яся ри нин син так си си ня да ир де йи лян ляр
дя ел ми ту ту му на эю ря диг гя ти чя кир. Мя лум дур ки, ХХ яс рин яв -
вял ля рин дя фя а лий йят эюс тяр миш Азяр бай ъан дра ма тургла ры нын, о
ъцм ля дян Я.Щаг вер ди йе вин ясяр ля ри нин ъцм ля гу ру лу шу мцяййян
дяряъя фярглянир. Он ла рын ясяр ля рин дя сюз сы ра сы нын по зул ма сы тез-
тез мц ша щи дя еди лир. Мя ся лян, мцб тя да, та мам лыг вя зярфлик хя бяр -
дян, тя йин тя йин ля нян дян сон ра иш ля нир. Бу, ня иля баь лы дыр? Су а лын
ъа ва бы ки таб да конкрет вя ай дын ве ри лир: «Бу, бир тя ряф дян дюврля,
ясяр ля рин йа ран ды ьы иъ ти маи вя та ри хи шя ра ит ля, ядя би ди лин ин ки шаф
мяр щя ля си иля шяртля нир ся, ди эяр тя ряф дян, бя ди и лик прин сип ля ри иля
баь лы олуб, су рят ди ли нин фяр ди ляш ди рил мя си, тя бии вя ъан лы нитг ча ла ры
йа рат маг мей лин дян иря ли эял миш дир». (Йа зы чы вя дил. АПИ няш ри, Ба -
кы, 1975, с.37.)
Дра ма тур эи йа да дил цн сий йя тин фя ал вя ъан лы тя за щц рц дцр. Бу -
ра да нитг ди на мик ли йи фя а лий йя ти шяртлян ди рян ясас амил дир, ъя ря йан
29
едян ща ди ся ля рин юзц, «ян ре ал щя йа ти лик дир». (Т.Ща ъы йев. Йа зы чы ди -
ли вя иде йа-бя дии тящ лил. «Ма а риф», Ба кы, 1979, с.62) Йа зы чы об раз ла -
рын щям за щи ри, щям дя да хи ли аля ми ни илк нюв бя дя сюз ва си тя си ля
ъан лан ды рыр. Йцк сяк бя ди и лик чох за ман дра ма тур гу син так си син
мюв ъуд тя ляб ля рин дян кя на ра чых ма ьа сювг едир. Еля бу на эю ря
Г.Ка зы мов «Да ьы лан ти фаг» фа ъи я си нин ди лин дя ки ин вер си йа ла рын мц -
яй йян ляш ди рил мя си ня вя иза щы на эе ниш йер айы ра раг, бу ифа дя ва си тя -
си нин щям реп ли ка лар да, щям дя ре мар ка лар да иш лян мя цсул ла ры ны
шярщ едир; бе ля доь ру гя на я тя эя лир ки, йа зы чы нын ясяр ля рин дя ки ин -
вер си йа вя грам ма тик яла вя ляр халг да ны шыг ди ли нин тя би и ли йин дян,
дра ма тур гун ре а лиз мин дян, бя дии-дра ма тик цс лу бун тя ляб ля рин дян
ма йа ла ныр. Бу нун ла бе ля, тяд ги гат чы нын «Да ьы лан ти фаг»ын ди лин дя ки
бя зи ин вер си йа ла ры ядиб дя «халг да ны шыг ди ли ня алу дя чи лик» сай ма сы
он дан яв вял сюй ля ди йи дцз эцн фи кир ляр ля зид дий йят тяш кил едир. Биз -
ъя, Я.Щаг вер ди йев щя мин ъцм ля ни («Мя ним ду ам Мир зя нин ду а ла -
рын дан йах шы Ал ла ща ча тар») йа зар кян «да ны шыг ди ли ня алу дя чи лик»
мей лин дян узаг дыр; йах шы бил ди йи сюз вя ифа дя ля ри тя бии шяк лин дя иш -
лят миш, ре а лиз мя ясас лан мыш дыр.
Ки таб да «Да ьы лан ти фаг» фа ъи я си нин фра зе о ло эи йа сы хц су си фя -
сил дя араш ды ры лыр. Мц ял лиф бя дии цс луб да фра зе о ло эизмля рин чох иш лян -
мя си нин ся бяб ля ри ни — бу нун хял ги лик кей фий йят ля ри иля баь лы ол ма -
сы ны ай дын лаш ды рыр, он ла рын грам ма тик хц су сий йят ля ри ни изащ едир, нитг
щис ся ля ри цз ря тяс ни фи ни ве рир; ис ми вя фе ли фра зе о ло жи ва щид ля рин иш лян -
мя йе ри ни вя дя ря ъя си ни эюс тя рир, бя дии-се ман тик ту ту му ну мц яй -
йян ляш ди рир. Тяд ги гат чы «Да ьы лан ти фаг»ын ди лин дя ки ата лар сюз ля ри вя
мя сял ля рин мюв ге йи ни, об раз ла рын да хи ли-мя ня ви аля ми нин шяр щин дя
бу ва щид ля рин фай да лы ро лу ну ел ми ар гу ментляр ля сц бут едир.
«Йа зы чы вя дил» ки та бы нын икин ъи щис ся си Ъя лил Мям мяд гу лу -
за дя нин со вет дюв рцн дя йаз ды ьы фел йе тон ла ры нын дил чи лик тящ ли ли ня
щяср едил миш дир. Мя лум дур ки, «Мо ла Няс ряд дин» жур на лы нын Ба кы -
да чап олун ду ьу ил ляр юл кя нин иъ ти маи-си йа си щя йа тын да ол ду ьу ки ми,
бя дии-ес те тик фи кир дя дя бир сы ра дя йиш мя ляр — тя бяд дц лат баш ве рир.
Йе ни си йа си-иде о ло жи иг лим о вахткы эянъ ша ир вя йа зы чы ла рын ов га ты на
уй ьун эя лир ди. «Кющ ня дцн йа ны кю кцн дян учур маг, мя зар лар,
учуг лар, ха ра ба лар цзя рин дя йе ни дцн йа гур маг щям ща ким ряс ми
иде о ло эи йа, щям дя ъа ван по е зи йа, дра ма тур эи йа вя няср цчцн цму -
ми си йа си ей фо ри йа, шя рик ли бя дии-ес те тик па фос вя тя лим иди. Тя зя ня -
30
сил щя ля за ман ла там щя ма щянэ ор бит дя фыр ла ныр, ей ни бир марксчы
ме то до ло эи йа иля щя ля ва щид, га па лы иде о ло жи дюв рий йя тяш кил едир ди».
(Йа шар Га ра йев. Азяр бай ъан ядя бий йа ты: ХЫХ вя ХХ йц зил ляр.
«Елм» няш рий йа ты, Ба кы, 2002, с.503)
Бу нун як си ня ола раг, Ъя лил Мям мяд гу лу за дя, Яб дцр ря щим
бяй Щаг вер ди йев, Щц сейн Ъа вид, Ся мяд Мян сур, Ща ъы кя рим Са ны -
лы ки ми ся нят кар лар йе ни иде о ло эи йа нын мя ня ви азад лыг, щц гу ги-ин са -
ни бя ра бяр лик, бей нял ми лял чи лик, тя зя гу ру ла ъаг ъян нят — ком му -
низм вяд ля ри ар ха сын да кы ясл щя ги гя ти — шо ви нист им пе ри йа си йа ся ти ни
щям аьыл, тя фяк кцр, щям дя фящмля дярк едир ди ляр. Еля она эю ря
мюв ъуд щя йат да йал ныз се винъ, ня шя вя шад лыг эю рян тя рян нцм чц -
ляр дян фяргли ола раг, Ъ.Мям мяд гу лу за дя мцд рик йа зы чы-вя тян даш
мюв ге йин дя ду руб, тян гид вя иф ша йа цс тцн лцк ве рир, бя дии эц лц шцн
щя дя фи ня ъя мий йят дя ей бя ъяр лик йа ра дан со си ал тя зад ла ры, иъ ти маи
йа ра ла ры че ви рир ди.
Няш ря баш ла ды ьы илк за ман лар да ол ду ьу ки ми, «Мо ла Няс ряд -
дин» йе ня дя доь ма хал гын, мил ля тин со си ал вя си йа си тя ряг ги си йо -
лун да ялин дян эя ля ни ясир эя мир, бу ишя ачыг-аш кар ян эял тю ря дян
Шярг ис тиб да ды ны, фа на тиз ми, мя дя ни эе ри ли йи пис ля мяк дян йо рул мур -
ду. Жур на лын чап олун ду ьу илк ил ляр дя ча риз мин вя Шярг дес по тиз ми -
нин си йа си ей бя ъяр лик ля ри ни юзц ня хас бя дии-пуб ли сист ся нят кар лыг ла
иф ша едян Ъ.Мям мяд гу лу за дя йе ни дюврдя эц лц шцн тя зя цсул вя
рянэля рин дян фай да лан маг ла мил ли са ти ра ны да ща да ял ван лаш ды рыр ды.
Йе ни мяз мун онун йа ра ды ъы лы ьы на щям дя йе ни тяс вир вя ифа дя ва -
си тя ля ри эя ти рир ди; цму миш ляк сюз ляр, ши вя лек си ка сы, ар го тик ифа дя ляр,
ата лар сюз ля ри вя мя сял ляр йа зы чы нын фел йе тон ла рын да щя ги ги са ти ра ва -
си тя си ня чев ри лир, онун мя ъаз лар сис те ми ни зян эи ляш ди рир ди.
Ел ми тящ ли ля щя мин ва си тя ля рин ся ъий йя ви хц су сий йят ля ри ни
ъялб едян Г.Ка зы мов би рин ъи фя сил дя конкрет ола раг иъ ти маи-си йа си,
икин ъи фя сил дя ися ди ни сюз ля рин вя бир ляш мя ля рин бя дии вя зи фя ля ри ни
ай дын лаш ды рыр. «Пад шащ», «чи нов ник», «мц дир», «ди рек тор», «щю ку -
мят», «ида ря», «си йа сят», «сцлщ», «мц ща ри бя», «мю мин» вя с. он -
лар ъа бе ля сю зцн фел йе тон лар да кы иш лян мя йе ри ни вя се ман тик ту ту -
му ну эюс тяр мяк ля йа зы чы нын пуб ли сист ся нят кар лы ьы нын, сюз ля эц лцш
йа рат маг ус та лы ьы нын шяр щи ня на ил олур. 
«Фел йе тон ди ли» яся рин дя Г.Ка зы мов Ъ.Мям мяд гу лу за дя нин
са ти рик иф ша цсул ла ры нын тящ ли ли ня хц су си фя сил айы рыр. О, са ти рик цс луб
31
цчцн ся ъий йя ви олан ей щам, ки на йя ки ми бя дии ифа дя ва си тя ля ри нин
Мо ла Няс ряд дин фел йе тон ла рын да кы нц му ня ля рин дян, ща бе ля йа зы чы -
нын бю йцк мя ща рят ля йа рат ды ьы сц кут ма не рин дян, сюз ля ря мя зя ли
шярщ вер мяк цсу лун дан ят раф лы сющ бят ач маг ла яди бин ори жи нал са ти ра
ус та лы ьы нын сир ля ри ня баш вур муш олур.
Ъ.Мям мяд гу лу за дя нин фел йе тон ла рын да кы ре мар ка ла рын тящ ли -
ли ки та бын «Мю тя ри зя ляр» йа рым баш лы ьын да цму ми ляш ди ри либ. Яди бин
са ти рик ся нят кар лыг гцд ря ти ни ачыб-эюс тяр мяк цчцн се чи лян бу тер мин
тящ лил ля рин мяз му ну иля тя зад тяш кил едир. Мю тя ри зя мц ял ли фин юзц -
нцн дя бил дир ди йи ки ми, дур ьу иша ря си дир вя ди лин гра фик сис те ми иля
баь лы дыр. (Бах: Г.Ка зы мов. Мц а сир Азяр бай ъан ди ли. Син так сис.
«Цн сий йят», Ба кы, 2000, с. 481—488) Бу иша ря дян тяк ъя драм ясяр -
ля рин дя де йил, ли рик вя епик жанрлар да да ис ти фа дя еди лир. Син так сис дя
да ща чох ара вя яла вя ъцм ля ля ри фярглян дир мяк цчцн иш ля ди лир. Бя -
дии мятндя, хц су си ля дра ма тур эи йа да ися щя мин ара вя яла вя ъцм -
ля ляр ре мар ка ад ла ныр. Дра ма тик нит гин хц су си ню вц олан ре мар ка ла -
рын бир ти пи — реп ли ка ла рын да хи лин дя ки ре мар ка лар мю тя ри зя ичя ри син -
дя ве ри лир вя мцх тя лиф функси йа ла ры йе ри ня йе ти рир. Г.Ка зы мов да юз
ки та бын да дур ьу иша ря син дян де йил, щя мин дур ьу иша ря си иля — мю тя -
ри зя васитясиля яла вя ъцм ля ляр шяк лин дя ве ри лян «гейд вя ком мен -
та ри йа ла рын» бя дии-са ти рик функси йа сы ны тящ ли ли едир ки, бу щал да он ла ры
еля ре мар ка ад лан дыр маг да ща ясас лы олар ды.
Ла кин йа рым баш лы ьа ве ри лян адын бу ъцр мц ба щи ся ли сяс лян мя -
си ня бах ма йа раг, тяд ги гат чы нын ре мар ка ла ра да ир тящ лил ля ри йцк сяк
ел ми ся вий йя си иля се чи лир. Г.Ка зы мов Ъ.Мям мяд гу лу за дя эц лц шц -
нцн да хи ли ма щий йя ти нин ачыл ма сын да, йа зы чы нын тян гид вя иф ша щя -
дяф ля ри нин ай дын эю рцн мя син дя ре мар ка ла рын ро лу ну хыр да де тал ла ры -
на гя дяр изащ едир. Онун «Са вад мяк тяб ля ри», «Мцх бир ляр», «Дя -
мир йол», «Шу ра мят бу а ты» фел йе тон ла рын да иш лян миш ре мар ка лар цзя -
рин дя ки мц ша щи дя ля ри ъид ди ел ми-ня зя ри цму ми ляш дир мя иля ня ти ъя -
ля нир вя бу ня ти ъя ляр дя рин тяд ги га та да йан ды ьы цчцн ясас лы эю рц нцр.
Оху ъу ина ныр ки, Ъя лил Мям мяд гу лу за дя нин фел йе тон ла рын да кы ре -
мар ка лар мц щцм са ти рик функси йа да шы йыр. Шярг дес по тиз ми ня, кющ -
ня ли йя вя мя дя ни эе ри ли йя туш лан мыш са ти рик эц лцш ре мар ка лар ва си -
тя си ля да ща да шид дят ля нир. Тяд ги гат чы бир гя дяр об раз лы шя кил дя йа -
зыр: «Ки на йя ли тящ ки йя йа ваш-йа ваш дар ты лан йа йа бян зя йир ся, мю тя -
ри зя ляр мющ кям эя рил миш йай дан гяф ля тян бу ра хы лан оха бян зя йир.
32
Бу ох щя дя фя да ща сяр раст дя йир вя йа ра лы ъя щя ти да ща га ба рыг ня -
зя ря чарпды рыр». (Г.Ш.Ка зы мов. Йа зы чы вя дил. с.214)
Ки таб да Ъ.Мям мяд гу лу за дя фел йе тон ла ры нын струк тур хц су -
сий йят ля ри дя йе ни ба хыш бу ъа ьын дан тящ лил еди лир. Яди бин бя дии-пуб -
ли сис тик шярщ цсу лу, иш лят ди йи тяк рир ляр, баш лыг лар, баш лан ьыъ вя сон луг -
лар щаг да де йи лян ляр тяд ги гат чы нын бя дии мят ня струк ту рал мюв ге дян
йа наш маг, йа зы чы фик ри ни вя га йя си ни яся рин гу ру лу шун да эю ря бил -
мяк ба ъа ры ьын дан хя бяр ве рир. Г.Ка зы мов Ъ.Мям мяд гу лу за дя нин
фел йе тон ла рын да мц ша щи дя еди лян ана фо ра ла рын ки на йя вя тян гид,
мяс хя ря вя ис тещ за мяг ся ди ля иш лян ди йи ни, баш лыг ла рын би ла ва си тя
иде йа дан доь ду ьу ну вя бц тцн мятн бо йу щя мин иде йа нын ес те тик
шяр щи ня хид мят ет ди йи ни юзц ня мях сус ел ми тям кин ля сц бу та йе ти рир.
Фел йе тон ла рын баш лан ьыъ вя сон луг ла ры, мц га йи ся вя ти пик ляш дир мя
цсул ла ры щаг гын да де йи лян ляр ися Ъ.Мям мяд гу лу за дя нин фяр ди цс лу -
бу щаг гын да та мам йе ни сюз дцр вя бу на эю ря дя мц ял ли фи ни сев ди -
ря би лир.
Бц тцн бу кей фий йят ля ри ня эю ря, «Йа зы чы вя дил» ки та бы ел ми иъ -
ти ма ий йят тя ря фин дян ма раг ла гар шы лан мыш вя мят бу ат да йцк сяк
гий мят лян ди рил миш дир. (Бай рам Ящ мя дов.Фай да лы вя са ит. «Ба кы»
гя зе ти, 20 йан вар 1977; Явяз Са ды гов. Йа зы чы вя дил, «Азяр бай ъан
мяк тя би» жур на лы, 1977, №10 вя с.) Эюр кям ли дил чи-алим Зя ри фя Бу -
да го ва йа зыр ды: «Ики уну дул маз ся нят ка рын дил са щя син дя ки хид мят -
ля ри нин бир сы ра йе ни ъя щят ля ри иля би зи та ныш едян ки таб... мц ва фиг али
мяк тяб ля рин тя ля бя вя мц ял лим ля ри, эянъ ел ми иш чи ляр цчцн дя йяр ли
вя са ит дир». (Зя ри фя Бу да го ва. Йа зы чы вя дил. «Ядя бий йат вя ин ъя ся -
нят» гя зе ти, 25 сентйабр 1976).
ДИЛ ТАРИХЧИСИ
Г.Ка зы мов дил чи ли йин мцх тя лиф са щя ля ри иля мяш ьул олан
чохпред мет ли бир тяд ги гат чы-алим дир. Онун Мц а сир Азяр бай ъан ди ли -
нин син так си си, ко мизм ня зя рий йя си, цс лу бий йат, фолклор шц нас лыг вя
грам ма ти ка мя ся ля ля ри ня да ир сан бал лы араш дыр ма ла ры вар дыр. Ла кин
Г.Ка зы мов дил та рих чи си ки ми да ща мяш щур дур. Ел ми фа лий йя ти нин илк
дюв рцн дя нис бя тян йа хын та ри хи кеч ми шя цз ту та раг, Я.Щаг вер ди йев
33
вя Ъ.Мям мяд гу лу за дя нин ясяр ля ри яса сын да мил ли ди лин ХХ яс рин
яв вял ля рин дя ки ду ру му ну юй ря нян алим бир гя дяр сон ра Азяр бай -
ъан ди ли та ри хи ни йе ни дян дюврляш дир миш, ай ры-ай ры дюврля ри ся ъий йя -
лян ди рян дил хц су сий йят ля ри ни эюс тяр миш дир. О, Га зи Бцр ща няд дин,
Има дяд дин Ня си ми, Ъа щан шащ Щя ги ги, Шащ Ис ма йыл Хя таи, Мя щям -
мяд Фц зу ли ки ми ся нят кар ла рын йа ра ды ъы лы ьы щаг гын да ел ми мя га ля -
ляр йа за раг, Азяр бай ъан ядя би ди ли нин ин ки ша фын да он ла рын хид мят ля -
ри ни мц яй йян ляш дир мя йя ча лыш мыш дыр. Бу са щя дя апар ды ьы тяд ги гат -
ла рын баш лы ъа ня ти ъя си ися бе ля ол муш дур: «Азяр бай ъан мил ли ядя би
ди ли нин баш лан ьыъ дюв рц ХВЫ яс ря аид дир».
Дил та рих чи си ки ми Г.Ка зы мов мяш щур ал ман дил чи си Ав густ
Шлей хер ня зя рий йя си ня тя ряф дар чы хыр. О, бц тцн дцн йа дил ля ри нин
мян шя ети ба ри ля бир кюк дян йа ран ма сы ба ря дя кон сеп си йа ны доь ру
са йыр вя мц да фия едир. «Га па лы дцн йа нын сир ри вя йа ет но те о лингвис -
тик ня зя рий йя», «Мц а сир тцрк, рус, ин эи лис, яряб вя фарс дил ля рин дя ей -
ни кюк лц сюз ляр», «Улу ди лин йа ран ма сы вя про то дил ля ря пар ча лан ма -
сы» мя га ля ля рин дя тяд ги гат чы бц тцн дил ля рин ва щид Улу дил дян йа ран -
ма сы щаг да ня зя рий йя ни йе ни факт вя мц ла щи зя ляр ля зян эин ляш дир -
мя йя ча лы шыр. О, дцн йа дил ля рин дя чох гя дим за ман лар дан мюв ъуд
олан ох шар сюз ля ри кон такт яла гя си ня ша мил едян алим ляр ля якс мюв -
ге дя да йа ныр вя бир-би ри иля го щум ол ма йан мц а сир дцн йа дил ля ри нин
бир чо хун да ня зя ря чар пан лек сик, мор фо ло жи вя син так тик яла мят ля -
рин ей ни ли йи ни щя мин дил ля рин ва щид кюк дян — Улу дил дян йа ран ма сы
иля баь ла йыр.
Тяд ги гат чы нын дил та ри хи ня да ир ян сан бал лы яся ри «Азяр бай ъан
ди ли нин та ри хи» (2003) мо ног ра фи йа сы дыр. Доь ма цн сий йят ва си тя си -
нин ян узаг кеч миш дян баш ла йа раг, би зим ера нын ХЫ ЫЫ яс ри ня гя дяр
кеч ди йи йо лун та ри хи мяр щя ля ля ри ни ай дын лаш ды ран бу ки таб да мц ял лиф
бя шяр та ри хи нин ян гя дим гат ла ры на еня ряк, йе ня А.Шлей хер ня зя рий -
йя си ня ис ти на дян тцрк ди ли нин дя мян шя йи ни Улу ди ля баь ла йыр. Тяд -
ги гат чы йа эю ря, Улу дил 35-40 мин ил лик бир мцд дят яр зин дя бю йцк ин -
ки шаф йо лу ке чя ряк про то дил ля ря пар ча лан мыш, про то дил ля рин ин ки ша фы
ися йе ни дил аи ля ля ри нин йа ран ма сы иля ня ти ъя лян миш дир. Бу ща ди ся
«иб ти даи ъя мий йя тин да ьыл ма сы дюв рцн дя баш вер миш дир». (Гя зян фяр
Ка зы мов. Азяр бай ъан ди ли нин та ри хи. Ба кы, 2003, с.16)
Да ща доь ру су, ми лад дан яв вял тях ми нян «ХЫЫ ми нил лик дян ди -
лин ин ки ша фын да икин ъи бю йцк мяр щя ля — про то дил ля рин пар ча лан ма сы
34
мяр щя ля си баш ла мыш» вя е.я. ХЫЫ-ВЫ ми нил лик ляр дя дил аи ля ля ри тя шяк -
кцл тап мыш дыр. Мящз бу дюврдя дил ляр мор фо ло жи гу ру лу шу на эю ря
бир-би рин дян ай ры ла раг, кюк сюз лц, флек тив вя илфисаги дил ляр ки ми фор -
ма лаш мыш лар.
Тяд ги гат чы нын дц шцн ъя ля ри ня эю ря, про то тцр кцн пар ча лан ма сы
да бу дюв ря аид дир вя бу про сес еля Юн Аси йа нын щц дуд ла ры да хи лин -
дя баш вер миш дир: «Ал тай тцркля рин бе ши йи, ил кин вя тя ни де йил дир.
Тцркля рин бе ши йи Юн Аси йа дыр». Он ла рын Шяр гя вя Гяр бя доь ру илк
щя ря кя ти — миг ра си йа ла ры бу ра дан баш ла мыш дыр; тцркляр Азяр бай ъа на
Ор та Аси йа дан вя Ал тай дан эял мя миш ляр, як си ня он лар, Ал та йа вя
Ор та Аси йа йа Юн Аси йа дан эет миш ляр.
Мо ног ра фи йа да тцрк-шу мер яла гя ля ри ня —вящ дя ти ня да ир де йи -
лян ляр дя ма раг лы вя ящя мий йят ли дир. Мя лум дур ки, лап гя дим за -
ман лар дан Дяъ ля-Фя рат чай ла ры нын ара сын да йер ля шян вя бу на эю ря
Ики ча йа ра сы (Ме со по та ми йа) ад ла нан йер дя мяс кун ла шан шу мер ля -
рин ет ник мян су бий йя ти щя ми шя мц ба щи ся ля ря ся бяб ол муш дур. Бир
сы ра тяд ги гат чы лар он ла рын ет ник ба хым дан тцркляр ля щеч бир йа хын лы ьы
ол ма ды ьы ны сюй ля йир ляр. Бу мц ла щи зя ля рин як си ня ола раг, Г.Ка зы -
мов та рих чи вя шяргшц нас алим ля рин фи кир ля ри ня сюй кя ня ряк сц бут
едир ки, шу мер ляр Ики ча йа ра сы на шяргдян вя ши мал-шяргдян, Загрош
даь ла ры нын ятяк ля рин дян, Азяр бай ъан яра зи ля рин дян эя лян якин чи вя
мал дар тай фа лар ол муш лар. Шяргдя вя ши мал-шяргдя йа ша йан якин чи
вя мал дар тай фа лар ися тцркляр иди ляр. Он лар да ща йах шы якин йер ля ри
вя от лаг лар га зан маг мяг ся ди ля Заг рош даь ла рын дан Ики ча йа ра сы на
ен миш, ла кин бу ра да йа ша дыг ла ры за ман «кю чцб эял дик ля ри яра зи иля
яла гя ни кяс мя миш, ти кин ти шей ля ри ни, хц су си ля ме шя ма те ри ал ла ры ны
Ики ча йа ра сы на эял дик ля ри даь лар дан эя тир мя ли ол муш лар». Он лар узун
мцд дят Ики ча йа ра сын да йа ша йыб, юз ля ри ня мях сус мя дя ний йят вя
дюв лят гур дуг дан сон ра ак кад ла рын щц ъум ла ры на вя ис ти ла ла ры на мя -
руз га ла раг, йе ни дян яв вял ки йа ша йыш мяс кян ля ри ня — «Иран йай ла сы -
нын ши мал-гяр би ня, Азяр бай ъан яра зи ля ри ня, юз гя дим вя тян ля ри ня
чя кил миш ляр».
Ки таб да Шу мер — Азяр бай ъан мя дя ни-иг ти са ди яла гя ля ри ар хе -
о ло эи йа ел ми нин на и лий йят ля ри ня ис ти на дян изащ еди лир. Г.Ка зы мо ва
эю ря, шу мер ля рин Азяр бай ъан ла яла гя си не о лит дюв рцн дян баш ла ныр
вя ор та тунъ дюв рцн дя да ща да эе ниш ля нир. Илк дюврляр дян ма йа сын -
да достлуг, гар даш лыг ду йу лан бу яла гя ля рин ру щу сон ра лар да го ру -
35
нур вя эцъ ля нир ди. Шу мер яра зи си Азяр бай ъа нын ку ти, лул лу би, кас си
дюв лят ля ри иля мя дя ни-си йа си яла гя ля ри ни да ща да мющ кям лян ди рир,
гар даш лыг шя ра и тин дя йа ша йыр ды лар. 
Бе ля та ри хи екскурслар мц ял ли фя шу мер ди ли нин дюврля ри ни мц -
яй йян ляш дир мяк, ми хи йа зы лар щаг гын да сющ бят ач маг цчцн ла зым
олур. Дил чи вя та рих чи алим ля рин йаз дыг ла ры на ис ти на дян шу мер ди ли нин
беш дюв рц нц фярглян ди рян Г.Ка зы мов бу дюврля рин гы са ся ъий йя си ни
дя шу мер шц нас алим ля рин фи кир ля ри яса сын да ве рир. О, ми хи йа зы ла ра ис -
ти над ет мяк ля шу мер ди ли нин гу ру лу шун дан сющ бят ача раг, бу ди лин
фо не ти ка сы, мор фо ло эи йа сы вя син так си си щаг гын да конкрет мя лу мат
ве рир. Шу мер ди ли нин бя зи грам ма тик хц су сий йят ля ри нин — мор фо ло жи
гу ру лу шу нун тцрк ди ли нин мор фо ло жи гу ру лу шу иля ей ни ол ма сы, бя зи
яла мят ля рин Азяр бай ъан ди лин дя бу эцндян мц ша щи дя едил мя си щаг -
гын да де йи лян ляр ори жи нал сяс ля нир. 
Е.я. ХХЫ ЫЫ йц зил ак кад мян бя ля рин дя ады чя ки лян вя щаг гын -
да мя лу мат ве ри лян ку ти, лул лу би, су би, ту рук ки, кас си, щур ри тай фа ла -
ры нын ет ник вя дил мян су бий йя ти щаг гын да де йи лян ляр дя та ри хи фактла -
ра вя ел ми мян ти гин эц ъц ня ясас ла ныр. Бу тай фа ла рын гя дим Азяр -
бай ъан яра зи си нин або ри эен ля ри ол ду ьу ну инам ла бил ди рян мц ял лиф
щя мин ет но ним ля рин ети мо ло эи йа сы на, тай фа ла рын «тцрк» ад лан ды рыл -
ма сы та ри хи ня щяс сас лыг ла йа на шыр. О, та рих чи алим ля рин, хц су си ля
Й.Б.Йу си фо вун фи кир ля ри ня сюй кя ня ряк йа зыр: «Е.я. ЫЫЫ ми нил ли йя да -
ир ща ди ся ляр дя гей дя алын мыш т у р у к к и сю зц «тцрк» ет но ни ми нин
гя дим фор ма сы иди... Мяр кя зи Аси йа да бу сю зцн В ясрдя мей да на
чых ма сы нын тцркля рин та рих ети ба ри ля гя дим ли йи ня дях ли йох дур... Як -
си ня, тцрк сю зц нцн цч мин ил сон ра Ор та Аси йа да мей да на чых ма сы
бир да ща эюс тя рир ки, Хя зя рин шярг са щил ля ри ня тцркляр Юн Аси йа дан
йа йыл мыш лар... вя тцрк сю зц гя дим «ту рук ки»нин ся лис ляш миш фор ма сы -
дыр».(Г.Ка зы мов. Азяр бай ъан ди ли нин та ри хи, Ба кы, 2003, с.191)
«Тцрк» кял мя си нин ети мо ло эи йа сы щаг гын да дц шц няр кян,
Г.Ка зы мов ону «то», «до» сю зц иля баь ла йыр. Бу сю зцн «тю ря мяк»,
«доь маг», «йа йыл маг» ки ми мя на лар вер ди йи ни гейд едир: «Тцркля -
рин сц рят ля до ьуб-тю ря мя си, сц рят ля чо хал ма сы вя бир гис ми нин юз
йурдла ры ны тярк едя ряк ек ва тор бо йун ъа йа йыл ма сы бу адын он ла рын
ха рак те ри ня уй ьун ол ду ьу ну вя гон шу тай фа лар тя ря фин дян ве рил ди йи -
ни эц ман ет мя йя ясас ве рир».
Арат та, ку ти, лул лу би, ту рук ки, кас си, су би тай фа ла ры нын тцрк мян -
36
шя ли ол ду ьу ну сц бу та йе тир мяк цчцн тяд ги гат чы нын дил фактла ры на мц -
ра ъи ят едя ряк, щя мин тай фа лар ла баь лы ет но ним, то по ним вя антро по -
ним ляр дян сюз ач ма сы ясас лы эю рц нцр. Чцн ки сюз-ад та рих дир; онун
щяр ся син дя кеч ми шин эиз ли сир ри, мя на лы ся щи фя си йа тыр. Г.Ка зы мов
щя мин ся щи фя ля ри ся риш тя ли бир алим-ети мо лог ки ми оху йур, гей рят ли
вя тян даш ки ми мя на лан ды рыр. Еля бу на эю ря онун тящ лил ля рин дя Арат -
та, Ути, Тур куш то по ним ля ри нин, Ти ри кан, Ка ри ан таш, Ка ра Хар таш,
Кан даш, Нат таш, Улам бу ри аш, Ку рум, Аби гат таш антро по ним ля ри нин
сю за чы мы — та рих дя он ла ры тяк ъя дил фактла ры иля эюс тяр мяк йох, илк
нюв бя дя чаь даш тцр кцн сц мц йц нц вя или йи ни сил кя ля мяк, онун ет ник
енер жи си ни, мил ли мян лик вя ки ши лик йад да шы ны ойат маг ба хы мын дан
фай да лы эю рц нцр.
Е.я. ЫЫЫ-ЫЫ ми нил лик ляр дя Юн Аси йа да, еля ъя дя Азяр бай ъан
яра зи ля рин дя йа ша йан тай фа ла рын тцрксой лу, цн сий йят ва си тя си нин
тцркъя ол ду ьу ну сц бут ет мяк цчцн Г.Ка зы мо вун сюй кян ди йи ту тар -
лы йер ляр дян би ри дя он лар дан га лан оно мас тик лек си ка нын фо не тик вя
грам ма тик хц су сий йят ля ри дир. Мо ног ра фи йа мц ял ли фи йе ри эял дик ъя
тяд ги га та ъялб ет ди йи оно мас тик ва щид ля рин фо не тик вя грам ма тик
хц су сий йят ля рин дян сюз ачыр; йер, тай фа вя шяхс ад ла рын да ащянэ га -
ну ну на ри а йят олун ду ьу ну, бу нун тцрк дил ля ри нин мор фо но ло жи тя би я -
ти ня уй ьун эял ди йи ни, бя зи сюз ляр дя мц ша щи дя еди лян ме та те за вя
ели зи йа ща ди ся ля ри нин тя за щцр фор ма ла ры ны эюс тя рир. Бу фя сил дя щям -
чи нин Ман на вя Ма да нын ет ник тяр ки би, он ла рын сяр щяд ля ри да хи лин дя
йа ша йан тай фа ла рын дил хц су сий йят ля ри ят раф лы тящ лил еди лир.
Мо ног ра фи йа да тцрк тай фа ла ры нын Юн Аси йа дан, о ъцм ля дян
Азяр бай ъан дан миг ра си йа сы иля йа на шы, он ла рын Азяр бай ъа на га йы ды -
шы (якс миг ра си йа сы) да эе ниш план да шярщ олу нур. Тяд ги гат чы нын ел -
ми гя на ят ля ри ня эю ря, тцрк тай фа ла ры нын Азяр бай ъа на ил кин эя ли ши ни
би зим ера нын ЫЫЫ-В ясрля ри ня аид едян вя Азяр бай ъан-тцрк ди ли нин
ХЫ-ХЫ ЫЫ ясрляр дя фор ма лаш ды ьы ны сюй ля йян мц ял лиф ля рин ид ди а ла ры кю -
кцн дян сящвдир. О, дцн йа ел ми нин ар ха лан ды ьы ар хе о ло жи тяд ги гат ла -
рын ял дя ет ди йи ня ти ъя ля ря ис ти над едя ряк гя тий йят ля бил ди рир ки,
«тцркля рин ил кин вя тя ни Са йан-Ал тай яра зи ля ри де йил, Юн Аси йа ол муш,
ил кин миг ра си йа лар мящз бу ра дан баш ла мыш, тцркляр бу ра дан Мяр кя -
зи Аси йа йа кюч ет миш, мин ил ляр ля о йер ляр дя ар тыб-чо ха ла раг, йе ни
ял ве риш ли йа ша йыш са щя ля ри ах та ры шы иля йе ни дян эе ри йя — юз ил кин
йурдла ры на дюн мцш ляр». 
37
Бе ля дю нцш ляр е.я. ВЫ ЫЫ-ВЫЫ ясрляр дя (ким мер, скиф, сак тай фа -
ла ры нын эя ли ши), би зим ера нын Ы-В ясрля рин дя (щун ла рын эя ли ши) вя ХЫ-
ХЫЫ ясрляр дя (сял ъуг-оьуз ла рын эя ли ши) баш вер миш дир. Бу тай фа ларын
яввялки ики групу бир мцд дят або ри эен тцрк тай фа ла ры иля гон шу луг
мц на си бят ля рин дя ол са лар да, тяд ри ъян «он лар ла гай на йыб-га рыш мыш,
е.я. Ы ми нил ли йин ор та ла рын дан баш ла йа раг, да ща ясас лы шя кил дя кон со -
ли да си йа про се си ке чи ря ряк Азяр бай ъан хал гы нын вя ди ли нин тя шяк кц -
лцн дя иш ти рак ет миш ляр... Он лар за ман-за ман Азяр бай ъан да тцрк ет -
нос ла ры нын вя тцрк ди ли нин мюв ге йи ни эцъ лян дир мяк, йер ли тцрк тай фа
дил ля ри нин цму ми ляш мя си ня, цмум халг Азяр бай ъан ди ли нин тя шяк -
кц лц ня хц су си тя сир эюс тяр миш дир». Сялъуглар эяляндя ися артыг
Азярбайъан халгы вя Азярбайъан ящли вар иди. 
Бу тай фа лар ичя ри син дя ким мер ляр, скиф ляр вя сак лар мц щцм
йер ту тур. Он лар Азяр бай ъа на га йы дан илк гя дим тцрк тай фа ла ры дыр.
Она эю ря Г.Ка зы мов бу тай фа ла рын мян шя йи, Азяр бай ъан яра зи син -
дя йер ляш мя си вя дил ля ри ба ря дя гис мян ят раф лы бящс едир. Щя мин
тай фа ла рын ад ла ры ны бил ди рян сюз ля рин лек сик вя ети мо ло жи иза щын дан
баш ла мыш, фо не тик вя грам ма тик хц су сий йят ля ри ня гя дяр бир сы ра ин -
ъя мя ся ля ля ря то ху нуб ят раф лы изащ вя шярщ едир. Бц тцн бу тящ лил ляр -
дя Г.Ка зы мо вун дил та рих чи си ки ми тяд ги гат чы лыг ис те да ды нын кон тур -
ла ры цзя чы хыр. О, тящ лил ля ри ни та рих чи ки ми баш ла йыр, дил чи ки ми да вам
ет ди рир, вя тян даш ки ми та мам ла йыр. Тяд ги гат пред ме ти ня бе ля йа -
наш ма цсу лу дил фактла ры ны та ри хи фактлар ла яла гя лян дир мя йя, он ла рын
ай ры лан вя бир ля шян, кя си шян вя чар паз ла шан мя гам ла ры ны эюр мяк
цчцн араш ды ры ъы йа йах шы им кан ве рир вя Г.Ка зы мов да щя мин им -
кан дан эю зял фай да ла ныр.
Мо ног ра фи йа да Азяр бай ъан ди ли нин ямя ля эял мя си хц су си фя -
сил дя юй ря ни лир. Ал ба ни йа вя Атро па те на дюв лят ля ри нин йа ран ма сы,
он ла рын яра зи ля ри ня вя ет ник тяр ки би ня да ир ел ми-та ри хи екскурслар фи -
кир ля ри ни ясас лан дыр маг цчцн тяд ги гат чы йа мющ кям да йаг олур.
Г.Ка зы мов ал бан ла ры чох эе ниш йа йыл мыш тцрк тай фа ла рын дан ще саб
едир. Юл кя дя ал бан лар ла йа на шы, ди эяр тцрк тай фа ла ры нын да йа ша ды ьы ны
ня зя ря чат ды ран тяд ги гат чы щя мин тай фа ла рын ад ла ры ны ха тыр ла дыр вя
он ла рын эу йа 26 дил дя да ныш ды ьы ны сюй ля йян мц ял лиф ля рин фи кир ля ри ня
тян ги ди йа на шыр. О, Азяр бай ъан та рих чи ля ри нин сон араш дыр ма ла ры на
ис ти на дян йа зыр: «26 дил» ан ла йы шы ны Ал ба ни йа нын аран вя ону бц рц -
йян даь вя да ья тя йи щис ся ля ри ня ша мил ет мяк мцм кцн де йил дир. Йа
38
Стра бо нун ис ти фа дя ет ди йи мян бя дя мя лу мат дцз эцн гей дя алын ма -
мыш, йа да «26 дил» ан ла йы шы Ал ба ни йа нын ши ма лын да (Ъя ну би Да ьыс -
тан да) йа ша йан яща ли нин дил шя ра и ти ни ня зяр дя тут муш ду... Ал ба ни йа -
нын мяр кяз щис ся син дя, Кцр ча йы нын саь вя сол са щи ли яра зи ля рин дя
йа ша йан яща ли ара сын да бу ъцр дил мцх тя лиф ли йи ня зя ря чарпмыр ды...
Ал ба ни йа нын мяр кяз вя аран ра йон ла ры нын яща ли си яса сян тцрк ет нос -
ла ры нын, Да ьыс та на йа хын яра зи си ися щям дя Гаф газ-ибер дил ли ет нос -
ла рын йа ша ды ьы бюл эя ляр ол муш дур. Ал ба ни йа да тцрк ди ли лящ ъя ля ри...
гя дим йер ли тцрк ди ли иля бир мцд дят йа на шы юз вар лы ьы ны сах ла мыш,
тяд ри ъян ал бан (ар ран) тцрк ди ли нин йа ран ма сы на эя ти риб чы хар мыш дыр.
Тя са дц фи де йил ки, ер кян ор та яср гай наг ла рын да, то по ни ми йа вя
антро по ни ми йа сын да тцрк сюз ля ри якс олун муш дур».(Гя зян фяр Ка зы -
мов. Азяр бай ъан ди ли нин та ри хи. сящ.343)
Г.Каз мов ал бан ла ры гаф газ дил ли тай фа лар ще саб едян мц ял лиф -
ляр ля дя там якс мюв ге дя да йа ныр. Хц су си ля дя ака де мик Иг рар Яли -
йе вин мц ла щи зя ля ри ни ел ми ба хым дан ясас сыз ще саб едир вя юз фи кир -
ля ри ни сц бу та йе тир мяк цчцн дил вя фолклор фак тор ла ры на, бу эцн кц
тцрк дил ли халглар ара сын да «ал бан» ад лы тай фа ла рын ол ма сы ами ли ня
сюй кя нир. «Ал бан ла рын тцрк мян шя ли эе ниш йа йыл мыш тай фа лар дан би ри
ол ду ьу ну сц бут едян мц щцм бир дя лил дя он дан иба рят дир ки,
тцркмян ляр, га зах лар, гыр ьыз лар, га ра гал пак лар вя юз бяк ляр ара сын да
бу эцн дя «ал бан» ад лы тцркмян шя ли тай фа лар вар дыр. Га зах лар ара сын -
да «ма таж» вя «ал бан» тай фа ла ры да ща гя дим ще саб олу нур. Бир сы ра
тцрк епос гящ ря ман ла ры «Ал бан» (аьыл лы, эцъ лц, мцд рик мя на ла рын -
да) ады да шы йыр. Та ри хи из ляр яса сын да мц яй йян едил миш дир ки, ал бан
ад лы тай фа ера мы зын яв вял ля рин дя щун ла рын да тяр ки бин дя ол муш дур».
Ки таб да ал бан ди ли нин мян шя йи вя ал бан йа зы сы ба ря дя де йи -
лян ляр дя ел ми ба хым дан ясас лы дыр. Мя лум дур ки, ал бан ла рын ет ник
мян су бий йя ти, он ла рын та ри хи та ле йи, ди ли нин вя ялиф ба сы нын мян шя йи
щаг да елмдя мцх тя лиф мц ла щи зя ляр вар; бя зи тяд ги гат чы лар ал бан ди -
ли ни Гаф газ дил ля ри гру пу на аид едир, юз ля ри нин ися баш га ет нос лар ичя -
ри син дя яри йиб эет ди йи ни бил ди рир ляр. Бу алим ля рин фи кир ля ри ня тян ги ди
йа на шан Г.Ка зы мов еля он ла рын юзц ня ис ти на дян йа зыр: «Ал бан ла рын
ди эяр ет нос ла рын ичя ри син дя яри йя ряк, щеч бир из гой ма дан мящв ол -
ма сы щаг гын да мц ла щи зя ляр доь ру де йил. Азяр бай ъа нын ан тик вя ор -
та ясрляр мя дя ний йя ти ни йа ра дан ет нос ла рын — азяр бай ъан лы тцркля рин
яъ дад ла ры нын би ри ал бан лар дыр... Ал бан ди ли йе ни ми нил ли йин баш лан ьы -
39
ъын дан баш га тцрк ет нос ла ры нын ди ли иля гай на йыб-га ры ша раг фор ма лаш -
мыш Азяр бай ъан-тцрк ди ли иди».
Ал бан ялиф ба сы нын мян шя йи ни ися тяд ги гат чы, бир чох мц ял лиф ля -
рин як си ня ола раг, Мес роп Маш тот сун ады иля йох, сц них ли тяр ъц мя чи
Бе ни а ми нин ады иля баь ла йыр: онун фик ри ъя, Мес роп Маш тотс ал бан
ялиф ба сы нын тяр тиб чи си де йил, бу ялиф ба ны бир гя дяр дя йиш ди рян — «тя зя -
ля йян» адам дыр. Ал бан ялиф ба сы М.Маш тот са гя дяр мюв ъуд ол муш -
дур. Г.Ка зы мов К.В.Тре вер, Я.Сум бат за дя ки ми алим ля рин фи кир ля -
ри ня ис ти на дян йа зыр ки, би зим ера нын В яс ри нин баш лан ьы ъын да «Ал ба -
ни йа да щан сы са кющ ня бир ялиф ба вар ды вя Маш тотс ону тя зя ля ди... Ал -
бан ди ли нин йа зы сы В яс ря де йил, да ща яв вял ля ря аид дир. Щят та «В яс -
рин со ну, VЫ яс рин яв вял ля рин дя ал бан лар юз йа зы ла рын дан ар тыг бей -
нял халг йа зыш ма лар да ис ти фа дя едир ди ляр».
Тяд ги гат чы сц бут едир ки, ал бан лар ки ми ат ро па те на лы лар да тцрк
мян шя ли дир. Он лар ман на лы ла рын, ма дай ла рын ва рис ля ри дир. Е.я. В-ЫВ
ясрляр дя Азяр бай ъа на га йы дан тцрк тай фа ла ры иля бир ля шя ряк эцъ лян -
миш, тцрк мян шя ли халг ки ми фор ма лаш ма про се си ке чир миш ляр. Бу
про сес дя Ат ро па те на яра зи син дя йа ша йан кас пи, ка ду си, ари ак, гар -
гар, аран ки ми тцрк мян шя ли вя тцркдил ли тай фа лар апа ры ъы мюв ге дя
дур муш лар. Он ла рын кон со ли да си йа сы хей ли мцд дят да вам ет миш вя
би зим ера нын ЫЫЫ-В ясрля рин дя Азяр бай ъан хал гы вя цмум халг
Азяр бай ъан-тцрк ди ли фор ма лаш мыш дыр. «Ер кян ор та ясрляр дя тцрк тай -
фа ла ры цму ми «щун» ады иля та нын мыш лар. ВЫ яс рин ор та ла рын да «тцрк»
ады цму ми ляш ди ри ъи ад-ет но ним ки ми иш лян мя йя баш ла мыш дыр: Эюй -
тцрк ха ган лы ьы «тцрк» сю зц нц илк дя фя ряс ми дюв лят ады ола раг гя бул
ет миш, бой вя баш чы ла ры нын ады иля аны лан бц тцн тцркля ря, бц тцн бир
мил ля тя ад вер мя шя ря фи ни га зан мыш лар»
«Тцрк тай фа ла ры нын щун ит ти фа гы Азяр бай ъа нын ши ма лы иля ъя ну -
бу ара сын да яла гя ля ри да ща да сых лаш дыр ды: яв вял ляр Азяр бай ъан (Ат -
ро па те на) юл кя ады Ъя ну би, Ал ба ни йа ися Ши ма ли Азяр бай ъа на ша мил
еди лир ди. Ар тыг ер кян ор та ясрляр дя Ши ма ли Азяр бай ъа нын да яра зи си
Адяр бай ган (Атур па та кан) ан ла йы шы ал тын да бир ляш ди ри лир ди. Яра зи бир -
ли йи, ет ник бир лик, дил бир ли йи, иъ ти маи-си йа си вя иг ти са ди щя йат бир ли йи
хал гын вя халг ди ли нин тя шяк кц лц цчцн ясас ол муш дур».
Азяр бай ъан хал гы нын вя ди ли нин тя шяк кцл та ри хи щаг гын да сюй -
лян миш чох мцх тя лиф фи кир вя мц ла щи зя ля ри тян ги ди тящ лил дян ке чи рян
Г.Ка зы мов он ла ры цму ми ляш ди ря ряк йа зыр: «ЫЫЫ-В ясрляр дя Азяр -
40
бай ъан хал гы вя цмум халг Азяр бай ъан ди ли фор ма лаш мыш дыр... В
ясрдян сон ра эя лян тцркляр Азяр бай ъан яра зи син дя тай фа лар ла вя йа
тай фа дил ля ри иля де йил, ща зыр халгла вя онун ар тыг тя шяк кцл тап мыш ди -
ли иля гар шы лаш мыш лар... ХЫ-ХЫ ЫЫ ясрляр дя эя лян сял ъуг оьуз ла ры Азяр -
бай ъан да Азяр бай ъан ди ли фор ма лаш дыр ма йыб. Он лар эя лян дя ар тыг
бу халг (Азяр бай ъан хал гы —З.Я.) вя онун ди ли вар ды».
Ки таб да цмум халг Азяр бай ъан ди ли нин тя шяк кц лц иля йа на шы,
Азяр бай ъан ядя би ди ли нин дя тя шяк кцл та ри хи вя мяр щя ля ля ри мц а сир
ел мин ме то до ло жи прин сип ля ри яса сын да араш ды ры лыр. Г.Ка зы мо вун фик -
ри ъя, цмум халг Азяр бай ъан ди ли нин ин ки ша фы та ри хин дя ики бю йцк
мяр щя ля бир-би рин дян фяргля нир: 1) Гя дим Азяр бай ъан ди ли мяр щя -
ля си; 2) Йе ни Азяр бай ъан ди ли мяр щя ля си.
Мо ног ра фи йа да «Ки та би-Дя дя Гор гуд» дас та ны Азяр бай ъан
шифащи ядяби ди ли нин тя шяк кцл дюв рц нцн аби дя си ки ми юй ря ни лир. Ки та -
бын йа ран ма та ри хин дян ят раф лы сющ бят ачан тяд ги гат чы епос да чох лу
гам-ша ман еле ментля ри эю рцр, Дя дя Гор гуд ла баь лы епи зод ла ра ис ти -
над едиб, он ла ры ми фик дюврля яла гя лян ди рир. Мц ял ли фя эю ря, гя дим
за ман лар да Гам щям дюв лят баш чы сы, щям дя ди ни рящ бяр ол муш дур.
Юзц дя «гам ся ня ти, ка щин лик тящ сил вя юй рян мя йо лу иля де йил, ир -
сян ата дан оьу ла ке чир миш. Гам сир ля ри ни йал ныз гам лар би лир миш».
«Ки таб»да тяс вир еди лян Оьуз ели нин баш чы сы Ба йан дур хан
Гам Ьа нын оь лу дур. Ла кин о, гам-ша ман вя зи фя си ни йох, си йа си
рящ бяр — дюв лят баш чы сы вя зи фя си ни йе ри ня йе ти рир. Гам-ша ман вя зи -
фя ля ри ни ися Дя дя Гор гуд щя йа та ке чи рир; аь саг гал лыг едир, ел чи ли йя
эе дир, мцш кцл иш ля ри йо лу на го йур вя с. Бу фак та ис ти над едян Г.Ка -
зы мов йа зыр ки, ки таб да ща ди ся ля рин тяс вир едил ди йи дювр — озан ся -
ня ти нин чи чяк лян мя дюв рц дцр. Озан сыз щеч бир мяъ лис кеч мир. Озан
хейр-ду а сы ол ма дан щеч бир тяд би ря ял атыл мыр. Ян чя тин, ян мцш кцл
мя ся ля ля ри озан щялл едир... Де мя ли, дас тан лар гам ла оза нын тяд ри -
ъян ай рыл ма ьа, би рин ъи нин зя иф ля мя йя, икин ъи нин эцъ лян мя йя баш ла -
ды ьы дюв рцн мящ су лу дур. 
Та рих ети ба ри ля бу дювр би зим ера нын ВЫ-ВЫ ЫЫ ясрля ри ня уй ьун
эя лир вя тяд ги гат чы лар да бой ла рын ши фа щи шя кил дя еля щя мин дюврдя —
ВЫ-ВЫ ЫЫ ясрляр дя фор ма лаш ды ьы ны, ВЫЫ-ЫХ ясрляр дя ися там тя шяк кцл
тап ды ьы ны сюй ля миш ляр. («Ки та би-Дя дя Гор гуд», Ба кы, 1988, с.17)
Ан ъаг «Дя дя Гор гуд» епос ки ми 200-300 ил мцд дя тин дя йох, да -
ща узун, бял кя дя ми нил лик бир за ман кя си йин дя фор ма лаш мыш дыр.
41
Она эю ря VЫ-ВЫ ЫЫ ясрля ри «Дя дя Гор гуд» бой ла ры нын ши фа щи ола раг
там фор ма ла шыб тя шяк кцл тап ды ьы дювр ки ми ся ъий йя лян дир мяк доь ру
олар ды. Фор ма лаш ма нын ил кин мяр щя ля си — яв вя ли ися Г.Ка зы мо ва
эю ря, чох гя дим ляр дян — е.я. икин ъи ми нил лик дян баш ла ныр вя «Китаби
Дядя Горгуд» Щомерин поемаларынын йашыдыдыр. Бу фи кир тяд ги гат -
чы йа баш га бир мц щцм ня ти ъя ни сюй ля мяк цчцн ясас ве рир: цмум -
халг Азяр бай ъан ядя би ди ли нин ши фа щи го лу нун фор ма лаш ма про се си
би зим ера нын ВЫ-ВЫ ЫЫ ясрля рин дя де йил, да ща яв вял ки дюврляр дян
баш ла ныр.
Ла кин ар ха ик еле ментля рин чох лу ьу на эю ря «Ки таб»ын ди ли мо -
ног ра фи йа да ВЫ-ВЫ ЫЫ ясрля рин дил фак ты ки ми тяд ги га та ъялб еди лир.
Мц ял лиф яся рин фо не тик, лек сик вя мор фо ло жи хц су сий йят ля ри ни конкрет
бир бо йун — «Дир ся хан оь лу Бу ьаъ хан» бо йу нун яса сын да ня зяр -
дян ке чи риб шярщ едир. Щя мин бой да иш лян миш он лар ъа ар ха ик исим, си -
фят, сай, явяз лик, фел, зярф, ща бе ля фе ли баь ла ма фор ма ла ры нын, фел шя -
кил ля ри вя кю мяк чи нитг щис ся ля ри нин та ри хи-мор фо ло жи тящ ли ли ни ве рир.
Тяд ги гат чы йа зыр: «Ки та би-Дя дя Гор гуд» Ы ми нил ли йин яв вял ля рин дя
— ЫЫЫ-В ясрляр дя тя шяк кцл тап маг ла, ял дян-яля, ел дян-еля эя зя-эя -
зя, тай фа дил ля ри ни цму ми ляш дир мяк, юзц нц зян эин ляш дир мяк йо лу
иля, ор та цс лу бун нц му ня си ки ми, цмум халг Азяр бай ъан ди ли нин фор -
ма лаш ма сын да ми сил сиз рол ой на мыш, ВЫ-ВЫ ЫЫ ясрляр дя ва щид Азяр -
бай ъан ядя би ди ли нин ка мил аби дя си ки ми ъи ла лан мыш, сай сыз мя дя ни
аби дя ля ри ми зин мящ ви ня ся бяб ол муш яряб-ис лам ъай на ьын дан го -
па раг, бу эц нц мц зя гя дяр эя либ ча та бил миш дир». (Гя зян фяр Ка зы -
мов. Азяр бай ъан ди ли нин та ри хи. сящ.460)
Мо ног ра фи йа да «Ки та би-Дя дя Гор гуд»ун син так си си да ща ят -
раф лы араш ды ры лыр. Г.Ка зы мов епо сун ди лин дя син так тик яла гя ляр, сюз
бир ляш мя ля ри нин струк тур мо дел ля ри, ъцм ля ля рин гу ру луш нюв ля ри, баш
вя икин ъи дя ря ъя ли цзвляр, ъцм ля да хи лин дя ак ту ал цзвлян мя нин ро -
лу, мц ряк кяб ъцм ля нин тип ля ри щаг гын да эе ниш сющ бят ач маг ла
Азяр бай ъан ди ли син так си си нин бц тцн та ри хи-струк тур мо дел ля ри ни ня -
зяр дян ке чи рир. О, ел ми мц ша щи дя вя ъид ди араш дыр ма ла ра яса сян,
«Дя дя Гор гуд» бой ла ры нын ди ли иля мц а сир Азяр бай ъан ядя би ди ли нин
син так тик гу ру лу шу ара сын да мющ кям ва рис лик, мян шя, кюк бир ли йи,
ка мил ся ляф вя зян эин хя ляф мц на си бят ля ри ол ду ьу ну, ня ща йят, щя ля
ил кин фе о да лизм дюв рцн дя Азяр бай ъан ди ли нин йцк сяк бир ин ки шаф ся -
вий йя син дя ду руб, цн сий йя тин бц тцн фор ма ла ры ны щяр тя ряф ли тя мин ет -
42
ди йи ни сц бу та йе ти рир. Ай дын олур ки, 1500-2000 ил бун дан яв вял фор -
ма ла шан Азяр бай ъан тцркъя си нин «фо не тик сис те ми дя, лц ьят тяр ки би
дя, грам ма тик гу ру лу шу да... юзц нц ясас лы вя мц кям мял шя кил дя
мц ща фи зя едиб сах ла йыб».
Би рин ъи ми нил ли йин ор та ла рын да кы йа зы ди ли яса сын да гя ля мя алы -
нан бу «дас тан да кы об раз лар да шу мер ля рин, арат та лы ла рын, ку ти ля рин,
лул лу ла рын, ту рук ки ля рин, ман на лы ла рын, ма дай ла рын, ал бан ла рын, ат ро -
па те на лы ла рын ру щу вя нит ги йа ша йыр».
1300 ил бун дан яв вял яряб ля рин Азяр бай ъан ад лан дыр дыг ла ры
мя кан ва щид вя бц тюв бир юл кя ол муш дур. Бу юл кя нин яща ли си, баш лы -
ъа ола раг, тцркляр дян иба рят иди вя онун цн сий йят ва си тя си дя тцрк ди -
ли иди. Ла кин тцркляр тяк ъя Азяр бай ъан да йох, «Га ра дя ни зин вя Хя -
зя рин ши ма лын да, бц тцн ор та Аси йа да, Ал тай дан Бал ка на гя дяр эе ниш
яра зи дя йа йыл мыш ды. Она эю ря дя фярглян дир мяк цчцн яв вял ляр
«Азяр бай ъан» де дик ля ри бу яра зи дя иш ля ди лян ди ли «ял-азя рий йя» —
азя ри ди ли ад лан ды рыр ды лар».
Баш га бир ся щи фя дя тяд ги гат чы фи кир ля ри ни да ща да дя гиг ляш ди -
ря ряк йа зыр: «Азя ри» сю зц аз иш лян ся дя, уну дул мур ду. Азяр бай ъан
ди ли ни илк дя фя ряс ми дюв лят ди ли елан едян Шащ Ис ма йыл... Ана до лу
тцркля ри иля га рыш ма маг цчцн ос ман лы ла рын сцн ни мяз щя би мц га би -
лин дя ши я ли йи эе ниш лян дир мяк ля йа на шы, дюв лят ди ли ни вя онун ады ны да
бей нял халг аля мя там фяргли шя кил дя — хал гын иш лят ди йи ки ми чат ды рыр
вя бу щал «азя ри ди ли» тер ми ни нин да ща чох мящ дуд лаш ды рыл ма сы на
ся бяб олур. Ей ни ан ла йыш щаг гын да ики тер мин дян «тцрк ди ли ни»нин цс -
тцн лцк га зан ма сын да, щя ги гя тян, Шащ Ис ма йы лын хид мя ти бю йцк -
дцр».
Мо но гар фи йа да ел ми шяр щи ни та пан мц щцм проб лем ляр дян би -
ри дя бе ля дир: бц тцн тцрк халгла ры нын ди ли тцрк ди ли ол ду ьу щал да, ня
цчцн тяк ъя азяр бай ъан лы лар — Азяр бай ъан тцркля ри юз дил ля ри ни щя ми -
шя тцрк ди ли ад лан дыр мыш лар? Г.Ка зы мов бу мя ся ля ни хал гын вя ди лин
эе не зи си вя иъ ти маи-си йа си амил ляр ля изащ едир: «Бц тцн ил кин тцрк тай -
фа ла ры Юн Аси йа да до ьул ду ьу ки ми, т ц р к сю зц дя Юн Аси йа да до -
ьул муш дур». Сон ра лар Шяр гя йа йыл мыш вя йе ни дян «эцъ лц бир ту фан
ки ми бц тцн Гяр бя, о ъцм ля дян Ъя ну би Гаф га за вя да ща аша ьы ла ра»
га йыт мыш дыр. ХЫ-ХЫЫ ясрляр дя Азяр бай ъа нын яра зи ля рин дя, де мяк
олар, баш дан-ба ша тцркляр йа ша йыр ды лар. Он ла ры щям юз ля ри, щям дя
ха ри ъи сяй йащ вя та рих чи ляр тцрк, дил ля ри ни ися тцрк ди ли ад лан ды рыр ды лар.
43
ХЫ ЫЫ яс рин сон ла рын да Ана до лу да Ос ман лы дюв ля ти йа ран мыш ды вя бу
дюв ля тин ди ли ряс ми ола раг «Ос ман лы ди ли» ад ла ныр ды. Хя зя рин ъя нуб-
шяр гин дя вя шяр гин дя ися цму ми щал да тцрк ад ла нан щяр бир хал гын
хц су си ады вар ды вя она эю ря дя азя ри ляр юз дил ля ри ни он лар дан айыр -
маг цчцн «тцрк ди ли» ад лан ды рыр вя бу за ман щеч бир ря га бят ля гар -
шы лаш мыр ды лар.
Бе ля лик ля, Азяр бай ъан ди ли нин йа ран ма сы, ин ки шаф та ри хи вя йа -
йыл ма аре а лы щаг гын да дя рин, яща тя ли тяд ги га ты ны цму ми ляш ди рян Гя -
зян фяр Ка зы мов бу ня ти ъя йя эя лир ки, йер цзя рин дя ки бц тцн дил ляр, о
ъцм ля дян Азяр бай ъан ди ли ва щид бир кюк дян — Улу дил дян ай ры лыб
фор ма лаш мыш дыр. Ин са нын ил кин вя тя ни Юн Аси йа вя Ара лыг дя ни зи щц -
дуд ла ры ол ду ьу цчцн илк ди лин — Улу ди лин пар ча ла на раг про то дил ля ря
ай рыл ма сы е.я. ХЫЫ ми нил лик дя бу яра зи ляр дя баш вер миш, ХЫЫ-ВЫ ми -
нил лик ляр дя мцх тя лиф дил аи ля ля ри йа ран мыш дыр.
Е.я. ЫВ ясрдя Азяр бай ъа нын ши ма лын да Ал ба ни йа, ъя ну бун да
Ат ро па те на дюв ля ти мюв ъуд ол муш, бу дюв лят ля рин яра зи ля рин дя йа -
ша йан яща ли нин як ся рий йя ти ни тцрксайлы тай фа лар тяш кил ет миш дир. Е.я.
ЫЫЫ ясрдя бю йцк Щун им пе ри йа сы нын мей да на чых ма сы иля баь лы
«тцркля рин Ор та Аси йа дан гяр бя йе ни ахын ла ры баш ла мыш, бц тцн 1-ъи
ми нил лик бо йу йер ли яща ли йе ни тцрк тай фа ла ры ны гя бул ет мя ли ол муш -
дур».
Азяр бай ъан ди ли нин «лц ьят тяр ки би вя грам ма тик гу ру лу шу
Арат та дюв рцн дян ми ла да гя дяр ки або ри эен вя эял мя тцрк тай фа дил -
ля ри нин лц ья ти вя гу ру лу шу яса сын да мц яй йян ляш миш дир». Мц а сир
Азяр бай ъан ди ли нин «фо не тик сис те ми, лц ьят тяр ки би вя грам ма тик гу -
ру лу шу 1-ъи ми нил ли йин би рин ъи йа ры сы нын мящ су лу дур. Ил кин фе о да лизм
дюв рцн дя (ЫЫЫ-В ясрляр) цмум халг ди ли ки ми тя шяк кцл та пан бу ди лин
гол-га над ач ма сын да гя дим або ри эен тай фа лар ла йа на шы, щун, са вар,
хя зяр, гып чаг, оьуз, кян эяр, тцрк вя с. тай фа дил ля ри нин бю йцк ро лу
ол муш дур». (Гя зян фяр Ка зы мов. Азяр бай ъан ди ли нин та ри хи, с.577)
«Яряб ляр Азяр бай ъа на да хил олар кян ар тыг ва щид Азяр бай ъан хал гы
вя онун ва щид ядя би ди ли ин ки шаф про се си ке чи рир ди — цму ми ляш мяк -
дя, мцх тя лиф тцркдил ли ет нос ла рын ши вя хц су сий йят ля рин дян тя миз лян -
мяк дя, ядя би ляш мяк дя иди вя тцрк-азя ри ди ли нин ядя би ляш мя син дя
ян бю йцк иши фолклор нц му ня ля ри эю рц р дц... Ай ры-ай ры го щум тцрк
тай фа ла ры мин ил ляр бо йу йа рат мыш ол дуг ла ры яса тир, яф са ня, ря ва йят,
на ьыл вя дас тан ла ры бю йцк мя щяб бят ля бир-би ри ня ютц рцр вя бу про -
44
сес дя ди лин де мок ра тик ляш мя си, цму ми ляш мя си иля йа на шы, фолклор
нц му ня ля ри дя цму ми ля шир вя бир тай фа нын, бир ет но сун йа ра ды ъы лыг
мящ су лу ол маг дан чы ха раг, бц тцн хал гын мя дя ний йят, ядя бий йат
аби дя си ня чев ри лир ди. Ай ры-ай ры тай фа ла рын ады иля баь лы олан ба йа ты,
вар са ьы, яф ша ры, гай та ьы вя с. дя бу дюв рцн мящ су лу дур. Ща зыр кы ата -
лар сюз ля ри нин, мя сял ля рин, ал гыш ла рын, гар ьыш ла рын, вул гар ифа дя ля рин,
тап ма ъа ла рын, ба йа ты ла рын, на ьыл ла рын бю йцк бир гис ми кюк ети ба ри ля
щя мин дюв рцн йа ди эар ла ры дыр».
Г.Ка зы мов фолкло рун цму ми ляш мя си ни ши фа щи ядя би ди лин фор -
ма лаш ма сы нын йе ку ну ще саб едир; Дя дя Гор гуд бой ла ры ны VЫ-ВЫ ЫЫ
ясрляр дя Азяр бай ъан ядя би ди ли нин зян эин ли йи ни вя эю зял ли йи ни нц -
ма йиш ет ди рян ми сил сиз аби дя ки ми дя йяр лян ди рир. Бу ъцр бю йцк миг -
йас лы ел ми эя зиш мя ляр, та ри хя об йек тив ба хыш ися она юз араш дыр ма -
ла ры ны вя дц шцн ъя ля ри ни инам ла те зис ляш дир мяк ся ла щий йя ти га зан ды -
рыр: «Азяр бай ъан ядя би ди ли сял ъуг ла рын эя ли шин дян бир не чя йцз ил
яв вял тя шяк кцл тап мыш ды. Сял ъуг лар Азяр бай ъа на айаг ба сан да ар -
тыг Азяр бай ъан ядя би ди ли мюв ъуд иди».
Азяр бай ъан ди ли нин та ри хи иля баь лы Гя зян фяр Ка зы мо вун ел ми
араш дыр ма ла ры нын бир гис ми мц яй йян сюз ля рин ети мо ло жи тящ ли ли ис ти га -
мя тин дя дир. Щя ля ел ми фя а лий йя ти нин илк дюврля рин дя о, ети мо ло жи
тяд ги га тын ящя мий йя тин дян бящс едяряк йа зыр ды: «Ети мо ло эи йа дил -
чи ли йин чя тин, ла кин ма раг лы са щя ля рин дян дир. Гя дим та ри хи вя мя дя -
ний йя ти олан щяр бир халг юз та ри хи нин узаг кеч ми шин дян эя лян из ля -
ри ни, гя дим адят-яня ня ля ри ни, тя сяр рц фат щя йа ты ны, мя и шя ти ни, гон шу
халглар ла яла гя вя мц на си бя ти ни, мян суб ол ду ьу хал гын тя фяк кц рц -
нцн бя сит дян мц ряк кя бя доь ру ин ки ша фы ны щяр тя ряф ли юй рян мяк
цчцн ети мо ло жи араш дыр ма лар дан да бир ва си тя ки ми ис ти фа дя едя би лир.
Ети мо ло жи тяд ги гат бир елм ки ми, хал га онун кеч ми ши ни, гя дим мя -
дя ний йя ти ни, иъ ти маи щя йа ты ны вя мя и шя ти ни юй рян мяк цчцн эе ниш им -
кан лар йа ра дыр». (Г.Ка зы мов. Дил чи-ети мо лог. В.И.Ле нин ад. АПИ-
нин «Ел ми ясяр ляр»и, ХЫ се ри йа, 1969, № 6, с.26)
Доь ру дан да, сю зцн та ри хи ей ни за ман да ъя мий йя тин, хал гын,
мил ля тин, щят та бя зи ба хыш ла ра эю ря, дцн йа нын, бя шя рий йя тин, ка и на тын
та ри хи дир. Щяр щан сы бир адын дцз эцн ети мо ло жи иза щы тяк ъя дил та ри хи -
ни араш дыр маг цчцн де йил, хал гын ет ник вя си йа си та ри хи ни юй рян мяк
цчцн дя фай да лы дыр. Я.Дя мир чи за дя доь ру де йир ки, «Сю зцн тю ря ни ши
вя ин ки ша фы бир чох сир ля рин, изи ит миш на мя лум ща ди ся ля рин юй ря нил -
45
мя си, чох зя ру ри олан мя ся ля ля рин тяд ги гин дя ис ти фа дя олу нан ян
мю тя бяр вя зян эин мян бя ляр дян дир... Сюз сир ляр хя зи ня си нин ача ры -
дыр».(Я.Дя мир чи за дя. 50 сюз. Ба кы, 1968, с.5.) Бу мя на да «Азяр -
бай ъан ди ли нин та ри хи» ки та бын да Г.Ка зы мо вун бя зи то по ним вя ет -
но ним ля рин сю за чы мы на диг гят йе тир мя си щям дил та ри хи ня, щям дя
юл кя нин вя хал гын та ри хи ня ишыг сал маг, бя зи чя тин проб лем ля ри ай -
дын лаш дыр маг ба хы мын дан ла зым лы вя ящя мий йят ли дир. Бе ля сюз ляр -
дян би ри «Азяр бай ъан»дыр.
Ор та чаь лар дан баш ла йа раг, ел ми-фи ло ло жи фи кир дя бу сю зцн ети -
мо ло эи йа сы на да ир ки фа йят гя дяр эе ниш сющ бят ачыл мыш, мцх тя лиф
халгла рын алим ля ри онун мян шя йи вя се ман ти ка сы щаг гын да дцр лц фи -
кир вя мц ла щи зя ляр сюй ля миш ляр. Стра бон, Мц гяд дя си, Йа гут Щя мя -
ви, Гриш ман вя б. «Азяр бай ъан» сю зц нц мяш щур сяр кяр дя Ат ро па -
тын ады иля баь ла йыр лар. Х.Бор то ло мео, М.Н.Бо гол йу бов ки ми тяд ги -
гат чы лар «Азяр бай ъан»ы то по ним ще саб едир вя «Авес та»да кы од
тан ры сы Атар ла яла гя лян ди рир ляр. М.Азяр ли, Т.Му ся ви вя З.Йам полски
дя «Азяр бай ъан» — «Ат ро па тен» сю зц нцн яс ли ни-кю кц нц од тан ры сы
«Атар»ла баь ла йыр вя онун ики щис ся дян иба рят ол ду ьу ну бил ди рир ляр.
(М.Азер лу, Т.Му се ви, З.Ям польский. О сло ве «Азер байджан».
Док ла ды Ака де мии На ук Азерб.ССР, ХХХ т., Ба ку, 1974,
с.81-82)
«Азяр бай ъан» сю зц нцн ети мо ло эи йа сы щаг гын да И.Яли йев,
Й.Йу си фов, Г.Гей бул ла йев, М.Ис ма йы лов, М.Се йи дов вя баш га тяд -
ги гат чы лар да сющ бят ач мыш, бу кял мя нин ил кин ва ри ан ты ны мц яй йян -
ляш ди р мяк ля онун ет ник йи йя си ни вя лек сик мя на сы ны ах та рыб тап ма -
ьа ча лыш мыш лар. Он ла рын бир гис ми «Азяр бай ъан» сю зц нц мян шя ъя
иран дил ля ри, ди эяр гис ми ися тцрк дил ля ри иля яла гя лян дир миш ляр. Бу фи -
кир ля рин ща мы сы ны тян ги ди су рят дя тящ лил едян Г.Ка зы мо ва эю ря
«Азяр бай ъан» сю зц юз яса сы ны Ан тар пат ка ну/Ан дар пат кан мяс кян
адын дан ал мыш вя бу сюз ляр «Азяр бай ъан» шяк ли ня дц шя ня гя дяр
узун бир йол кеч миш дир. О да щям кар ла ры нын чо ху ки ми бу гя на я тя
эя лир ки, «Ан дар па ти а ну юл кя ады тяр киб ети ба ры иля бир не чя сю зцн бир -
ляш мя син дян йа ран мыш дыр. Сю зцн со нун да кы «у» йад еле ментдир;
пат— юл кя де мяк дир вя о дюврдя Шяргдя эе ниш йа йыл мыш, о ъцм ля -
дян тцркъя дя дя иш ля нян ма ту сю зц дцр; — ан ися ъям шя кил чи си дир».
Ан тар щис ся си ики сюз дян иба рят дир: Ан — эюй ал ла щы нын ады дыр, тар —
46
тан ры де мяк дир. Сюз бц тюв лцк дя «Ан ал ла щы нын юл кя си» мя на сын да -
дыр».(Г. Ка зы мов. Азяр бай ъан ди ли нин та ри хи, сящ.393)
Кял мя нин кю кцн дя Ан щис ся си нин дур ма сы тяд ги гат чы ны баш га
бир эц му на са лыр; бу эц ма на эю ря, Ан сю зц «шу мер ляр ля Азяр бай -
ъан тцркля ри нин бир кюк дян ол ду ьу ну эюс тя рир; бу ися юл кя ми зин яра -
зи син дя йа ша йан ясас яща ли нин ди ли нин шу мер ди ли иля кюк бир ли йи де -
мяк дир... Сон ра лар — ЫХ ясрдя гей дя алын мыш Азяр бад йа ша йыш мян -
тя гя си ады да ей ни йол ла йа ран мыш дыр. Бу сюз дя дя бад щис ся си «юл -
кя», «йер» мя на сын да дыр; Азяр сю зц ися ан тар сю зц нцн фо не тик дя йи -
шик ли йя уь ра мыш фор ма сы дыр вя цму мян гейд едя би ля рик ки, бу фо -
не тик ва ри ан тын фор ма лаш ма сын да яряб тя ляф фц зц нцн ро лу чох ол муш -
дур».
Г.Ка зы мо вун тящ лил ет ди йи сюз ляр дян би ри дя «Ал бан»дыр.
Доь ру дур, бу сюз дя Г.Ка зы мо ва гя дяр бир чох дил чи, та рих чи вя
ъоь ра фи йа шц нас алим ля рин диг гя ти ни чяк миш, Пли нии, Стра бон, А.Йа -
новски, Н.Марр, Я.Дя мир чи за дя, К.Тре вер, З.Йам полски вя баш га -
ла ры бу сю зцн «аь», «даь», «йцк сяк лик», «йу ха ры юл кя», «ши мал яйа -
лят», «пар лаг ся ма» мя на ла ры ны ач мыш лар. Й.Йу си фов вя Г.Гей бул -
ла йев «Ал бан» сю зц нцн тцрк мян шя ли ол ду ьу ну бил дир миш ляр.(Азяр -
бай ъан та ри хи. Ба кы, 1994, 146-149; Г.А.Гей бул ла ев. К этно ге не зу
азер байджа нц ев. Ба ку, 1991, с.76)
Г.Ка зы мов да сю зцн тцрк мян шя ли ол ду ьу ну тяс диг едир вя
Аран, Аь ван сюз ля ри нин си но ни ми ки ми иш лян ди йи ни бил ди рир. Онун гя -
на я ти ня эю ря, Ал бан, Аран вя Аь ван сюз ля ри ей ни мя на лы дыр. «Ал бан
сю зц тай фа ады дыр, ет но ним сон ра лар ет но то по ни мя чев рил миш дир.
Аран сю зц шяхс ады олуб, щям дя сон ра лар то по ним ки ми иш лян миш -
дир... Ал бан сю зц нцн яса сын да «иэид», «гящ ря ман» мя на сын да
«алп» сю зц дур ду ьу ки ми, «аран» сю зц нцн кю кц «яр» дя «ки ши»,
«иэид», «ъя сур» мя на сын да дыр».(Я.Дя мир чи за дя. 50 сюз. Ба кы,
1968, с.5) 
Мо ног ра фи йа да «кас пи», «хя зяр», «сак» вя са ир сюз ля рин дя
ети мо ло эи йа сы на да ир ма раг лы фи кир вя мц ла щи зя ляр вар дыр. Тя бии ки,
онун бц тцн те зис ля ри ни там щя ги гят ки ми гя бул ет мяк щя ля лик чя тин -
дир. Али мин юзц дя ети раф едир ки, ки таб да де йи лян ля рин бя зи ля ри шях си
мц ла щи зя, дц шцн ъя вя тя яс сц рат ла рын мящ су лу дур вя эя ля ъяк дя да -
ща дя рин дян араш ды ры ла ъаг дыр. Ла кин бц тюв лцк дя «Азяр бай ъан ди ли -
нин та ри хи» ки та бы Гя зян фяр Ка зы мо вун алим-дил чи гцд ря ти нин, ери ду -
47
си йа сы нын вя мя дя ний йя ти нин, мил ли вя тян даш гей ря ти нин ясас ат ри бут -
ла ры ны якс ет ди рян сан бал лы бир ясяр дир вя эя ля ъяк дя да ща эе ниш миг -
йас да юй ря ни ля ъяк дир...
«Азяр бай ъан ди ли нин та ри хи» ки та бын да ин са нын Йер цзц ня,
тцркля рин Шяр гя, Ши ма ла вя Гяр бя Юн Аси йа дан йа йыл ма сы щаг да ел -
ми кон сеп си йа ны мющ кям лян ди рян Г.Ка зы мов сон ра кы тяд ги га тын да
— «Аши на вя Азяр бай ъан» мя га ля син дя дя чох чя тин бир проб ле мин
ай дын лаш ды рыл ма сы на наил олар. Бу мя га ля син дя мц ял ли фи да ща
конкрет мя ся ля ляр дц шцн дц рцр: «Ня цчцн бц тцн тцрк халгла ры нын ады
вар, ла кин йал ныз би зим ди ли миз бц тцн ке чян ми нил лик ля рин яр зин дя
«тцрк ди ли» ад лан мыш дыр? «Тцрк» ады ща ра да вя та ри хин щан сы дюв рцн -
дя мей да на эял миш дир? Бю йцк тцрк ха ган лы ьы нын — о ха ган лыг ки,
Чин им пе ра тор ла ры ны «би зим ъя нуб да кы ушаг лар» ад лан ды рыр ды лар, —
яса сы ны гой муш Аши на тай фа сы иля Азяр бай ъа нын яла гя ля ри ня дян иба -
рят дир?». (Гя зян фяр Ка зы мов. Дил, Та рих, По е зи йа. Ба кы, «Нур лан»,
2005, с.97-98).
Мя ся ля ни ясас лы вя инан ды ры ъы шя кил дя изащ ет мяк цчцн чох
мцх тя лиф ел ми мян бя ля ря, хц су си ля Лев Гу мил йо вун «Гя дим
тцркляр» ки та бы на мц ра ъи ят едян тяд ги гат чы илк нюв бя дя «тцрк»цн
эе не зи си ни вя та ри хи ни ачыг ла ма лы олур. Онун фик ри ъя, «тцрк» сю зц ей -
ни за ман да конкрет бир тай фа нын ады дыр. Илк дя фя ера дан яв вял ХХЫВ
ясрдя Ассур йа зы ла рын да «ту рук ки», шу мер-ак кад йа зы ла рын да ися ту -
рук/тц рцк шяк лин дя иш лян миш бу сюз Юн Аси йа нын — Азяр бай ъа нын
чох эцъ лц тай фа ла рын дан би ри нин ады ны бил дир миш дир. Йыр ты ъы ас сур лар
бу тай фа дан щя ми шя гор хуб чя кин миш, мяъ бу рий йят гар шы сын да га ла -
раг, он лар ла го щум луг яла гя ля ри гур муш лар. Е.я. ЫЫЫ-ЫЫ ми нил лик ляр
бо йу ту рук ки ля рин ясас гцв вя си Азяр бай ъан яра зи син дя йа ша мыш,
дюв лят гу рум ла ры нын тяр ки бин дя ол муш лар.
Ма раг лы дыр ки, бю йцк тцрк ха ган лы ьы нын яса сы ны гой муш «500
ев лик Аши на аи ля си»ни дя Ор та Аси йа да баш га тцрк тай фа ла рын дан
фярглян дир мяк цчцн «тцр кцт» ад лан дыр мыш лар. То ба лар Ши ма ли Чи ни
фятщ едяр кян юз ля ри ня та бе ет дик ля ри тай фа лар дан би ри дя «500 ев лик
Аши на аи ля си» ол муш дур. Шен си ви ла йя ти нин гяр бин дя ки Хе си дя йер ля -
шян бу тай фа иш ьал за ма ны то ба ла рын тя бя я ли йи ни гя бул ет мя йя ряк,
кю чцб Ал та йа эет миш, узун мцд дят Ал та йын мяр кя зин дя са кит ъя йа -
ша йа раг, оту раг щя йат сцр мцш, щей ван дар лыг ла мяш ьул ол муш лар.
(Лев Гу мил йов. Гя дим тцркляр. Ба кы, «Эянълик», 1993, с.208) 
48
Мя га ля дя Аши на тай фа ады нын мян шя йи, бу тай фа нын ми фик-яф -
са ня ви эе не зи си, ди ни эю рцш ля ри, мяс кун лаш ды ьы яра зи ляр, мяш ьу лий -
йя ти, он ла рын кю чя ри ад лан ды рыл ма сы нын ся бяб ля ри щаг гын да ин фор ма -
си йа лар, Аши на, ба га, ир эен, тенгри сюз ля ри нин иза щы да тяд ги гат чы нын
ясас кон сеп си йа сы нын ай дын лаш ма сы на хид мят едир. Щя мин кон сеп си -
йа нын баш лы ъа мцд дя а ла ры ися бе ля дир: тцр кцн бе ши йи нин Ал тай ще саб
олун ма сы ба ря дя фи кир ляр там йан лыш дыр; Ал та йын тцрк яща ли си Юн Аси -
йа миг рантла ры дыр; Ал тай ады нын юзц ора йа Юн Аси йа дан апа рыл мыш дыр;
тцркляр Шяр гя, Ши ма ла вя Гяр бя щя ря кят едяр кян як ся рян юз се вим -
ли то по ним ля ри ни дя юз ля ри иля апар мыш вя йа шат мыш лар. Бюйцк Тцрк
хаганлыьыны йаратмыш «5 иллик Агина аиляси» Мяркязи Асийайа
Азярбайъандан эетмишдир.
Бц тцн бун лар Гя зян фяр Ка зы мо вун си ма сын да ди лин та ри хи ни
хал гын, ет но сун та ри хи иля гы рыл маз вящ дят дя юй ря нян, мян суб ол ду -
ьу хал гын ет ник ким ли йи ни дил фактла ры иля сц бут едян фи ло лог-та рих чи -
нин ъан лы портре ти ни яйа ни ляш ди рир. Бу кей фий йят онун сон за ман лар
гя зет вя жур нал ся щи фя ля рин дя чап ет дир ди йи «Що ме рин по е ма ла ры вя
«Ки та би Дя дя-Гор гуд», «Авес та», Азяр бай ъан вя док тор Шя фи за дя -
нин ел ми гцд ря ти», «Азяр бай ъан ди ли фра зе о ло эи йа сы нын ян гя дим га -
ты», «Шу мер-тцрк яла гя ля ри ня да ир йе ни ясяр» мя га ля вя мо ног ра фи -
йа ла ры нын да ел ми мяз му нун дан ай дын эю рц нцр.
ЯДЯБИ ВЯ БЯДИИ ДИЛ МЯСЯЛЯЛЯРИ
Г.Ка зы мов Азяр бай ъан ди ли нин та ри хи кеч ми ши ни онун чаь даш
ду ру му иля па ра лел араш ды ран алим дир. Онун ясяр ля ри нин бир гис ми
мц а сир Азяр бай ъан ядя би ди ли нин ак ту ал проб лем ля ри нин, хц су си ля
ди лин бя дии им кан ла ры нын, об раз лы лыг ва си тя ля ри нин, по е тик цс лу бун
ясас эюс тя ри ъи ля ри нин ел ми тяд гиг вя тящ ли ли ня щяср олун муш дур. Бу
ба хым дан «Няс рин шеирий йя ти» мя га ля си юзц нцн ня зя ри мя зий йят ля -
ри ня эю ря баш га ла рын дан се чи лир.
Мя лум дур ки, ядя би ди лин вя бя дии цс лу бун нор ма ла ры нын ин ки -
шаф едиб тяк мил ляш мя син дя сюз ся нят кар ла ры нын — ша ир вя на сир ля рин
ро лу ми сил сиз дир. Йа зы чы лар чох за ман ядя би ди лин лек сик, цс лу би вя
грам ма тик нор ма ла ры на уй ьун йаз ма ьа ча лы шыр лар. Ла кин бу, щеч дя
49
щя ми шя ядя би ди лин вя бя дии цс лу бун ин ки ша фы цчцн мющ кям сти мул
ола бил мир. Ся нят кар фяр дий йя ти вя ори жи нал лы ьы бя зян ядя би ди лин
мюв ъуд гай да ла ры нын вя нор ма ла ры нын по зул ду ьу за ман лар да йа ра -
ныр; яэяр йа зы чы ин са ны ва лещ едян эю зял бир мян зя ря, ону щя йя ъан -
лан ды ран дящ шят ли бир сящ ня, ъан лы бир люв щя йа ра дар кян, йа худ ин сан
мя ня вий йа ты нын ян дя рин, эиз ли гат ла ры ны, онун фяр ди йа шан ты ла ры ны,
тя бии щиссля ри ни ъан лан ды рар кян мцб тя да иля хя бя рин, та мам лы ьын йе -
ри ни дя йи шиб ся, бу ну гц сур сай маг тяк ъя би лик сиз лик, са вад сыз лыг
йох, щям дя зювгсцз лцк дцр. Чцн ки мян зум ясяр ляр дя ол ду ьу ки ми
мян сур ясяр ляр дя дя «грам ма тик нор ма ла рын, хц су сян сюз сы ра сы нын
по зул ма сы щал ла ры ясяр уьур лу ол дуг да, няс рин по е зи йа сы ны эцъ лян ди -
рир». (Гя зян фяр Ка зы мов. Ся нят дц шцн ъя ля ри. Ба кы, 1997, с.13)
Ады иля мяз му ну нун уй ьун суз луг тяш кил ет мя си, «няс рин по -
е зи йа сы» ифа дя си нин мц ъяр ряд, бя зи фи кир ля рин аз га ла ня си щят, ди эяр
мц ла щи зя ля рин ися бир гя дяр мц ба щи ся ли сяс лян мя си — мя га ля нин ел -
ми сан ба лы ны азал да бил мир. Мц ял лиф няс рин бя дии струк ту ру ну шяртлян -
ди рян тящ ки йя нин тяш ки ли прин сип ля ри, йа зы чы вя шяр ти мц ял лиф тящ ки йя -
ля ри, он ла рын гар шы лыг лы яла гя си вя дил хц су сий йят ля ри, об раз нит ги нин
ти пик ляш ди рил мя си ба ря дя эе ниш ел ми сющ бят ач маг ла «бя дии ди лин ло -
га риф ма сы»ны (М.Иб ра щи мов), онун пол йар ко ор ди нат ла ры ны ай дын лаш -
дыр ма ьа, дил ва щид ля ри нин щя мин ко ор ди нат лар да кы йе ри ни вя функси -
йа сы ны мц яй йян ляш дир мя йя ча лы шыр. О, Аме ри ка йа зы чы сы У.Фолкне -
рин «Щяр бир ро ман чы уьур суз лу ьа уь ра мыш ша ир дир» — сюз ля ри ня ис ти -
на дян няс рин шеирий йя ти ни вя на си рин ша ир ли йи ни щя йат вя дил щя ги гя ти -
ня ся да гя тин дя, бу щя ги гят ля рин ъан лы вя тя бии тяг ди ма тын да эю рцр. 
Няс рин шеирий йя ти мя ся ля си тяд ги гат чы нын «Аь дя ря нин рянэляр
аля ми» мя га ля си нин дя ясас тяд ги гат пред ме ти дир. Халг йа зы чы сы Як -
рям Яй ли си нин «Аь дя ря» ро ма нын дан бящс едян бу мя га ля дя мц -
ял лиф йа зы чы нын бя дии ди ли ни няср шеирий йя ти нин ян эю зял вя ся ъий йя ви
нц му ня си ки ми гий мят лян ди рир вя щя мин шеирий йя ти йа ра дан ком по -
нентля ри — ов гат, сюз, сяс, ифа дя, ъцм ля вя с. дил ва си тя ля ри ни дя гиг
эюс тя ря ряк йа зыр: «Аь дя ря» ро ма нын да ша и ра ня лик Мещ ди нин дц шцн -
ъя вя тя фяк кц рцн дя, тя би я тя, ин сан ла ра, сяс ля ря, рянэля ря мц на си бя -
тин дя, йа зы чы нын тящ ки йя ди лин дя, тяс вир, ифа дя ва си тя вя цсул ла рын да
юзц нц эюс тя рир».
Мя га ля дя бу ва си тя ля рин щяр би ри нин йыь ъам вя мя на лы шяр щи -
ни ве рян Г.Ка зы мов Я.Яй лис ли няс ри ни ся ъий йя лян ди рян ор на мен тал -
50
лы ьын да ма щий йя ти ни ачыг ла йыр: «Ли рик, ор на мен тал, по е тик няср тяс -
вир еди ля нин тяс ви рин дян чох, дцн йа нын емо си о нал гав ра ныл ма сы нын
адек ват тяс ви ри ня ъящд едир. Бу тяс вир дя дцн йа нын «об йек тив» эю -
рц нц шц нцн бц тцн нис бя ти по зу лур, ща ди ся вя яла мят ляр ас со си а си йа -
лар ла, емо си йа лар ла яла гя лян ди ри лир. Адят олун муш яла гя ля рин да ьы -
дыл ма сы, чох узаг иде йа ла рын яла гя лян ди рил мя си тяс ви рин ясас прин си -
пи ня, сюз ся ня ти нин ясас ме то ду на чев ри лир».
Ор на мен тал лы ьы «Аь дя ря»нин щям фи кир-мяз мун, щям дя
сюз, ифа дя, ъцм ля га тын да из ля йян Г.Ка зы мов доь ру гя на я тя эя лир
ки, ро ман да «фи кир ля рин му нис ли йи, щя зин ли йи ифа дя тяр зи нин зя риф ли йи
иля бир ля шир, ритм, ин то на си йа иля йа на шы, ше ря мях сус ас со нанс вя ал -
ли те ра си йа лар ро ма нын ди ли ни по е тик ляш ди рир.... Ясяр дя «чцн ки» баь ла -
йы ъы лы ся бяб бу даг ъцм ля ля ри нин чох лу ьу аз га ла мц ял лиф цс лу бу ну
та ны дан бир яла мят ки ми чы хыш едир. Ро ма нын ди ли цчцн ъцм ля нин яв -
вя лин дя иш ля нян «вя» баь ла йы ъы сы да цс лу би яла мят дир. Бу ъцр ъцм -
ля ляр дя «вя» тяк ъя мцх тя лиф ъцм ля ляр вя аб зас лар ара сын да кы фи кир -
ля ри баь ла ма ьа де йил, емо си о нал лы ьа да хид мят едир»
Дил щя йат щя ги гя ти нин конкрет фак ты дыр. Онун лек сик тяр ки би ня
мцх тя лиф сюз груп ла ры да хил дир. Йа зы чы нын ся нят кар лы ьы бу сюз груп -
ла рын дан йе рин дя вя дя ря ъя син дя ис ти фа дя едя бил мя син дян чох асы -
лы дыр. Яэяр йа зы чы юз яся рин дя лек сик ва щид ляр дян дцз эцн ис ти фа дя
едир ся, онун яся ри мя зий йят га за ныр, яэяр о, бу ва щид ля ри яся ря щеч
бир зя ру рят ол ма дан да хил едир ся, бу за ман ясяр сю нцк ля шир, онун
ес те тик дя йя ри вя эц ъц зя иф ля миш олур. «Дя ли Кцр»цн ди ли» мя га ля -
син дя тяд ги гат чы бу ро ма на мях сус бя дии эю зял ли йин бир ча ла ры ны
яся рин ди ли нин тя би и ли йин дя эю рцр. Мя лум дур ки, «Дя ли Кцр»цн син -
так си си яса сян са дя ъцм ля ляр яса сын да гу рул муш дур. Ла кин бу хц су -
сий йят мят ня бя сит лик йох, ай дын эю рц нян бир ла ко ник лик, ес те тик по -
тен си йа эя ти рир. Г.Ка зы мов бу кей фий йя ти дяр щал эю рцр вя йцк сяк
дя йяр лян ди рир; ай дын лаш ды рыр ки, ро ма нын «йыь ъам вя ифа дя ли ъцм ля -
ляр яса сын да гу рул муш ди ли ща ди ся ля рин бир-би ри ни тез-тез явяз ет мя -
си ня, ха рак тер ля рин да ща сц рят ля ачыл ма сы на ся бяб олур». (Гя зян фяр
Ка зы мов, Ся нят дц шцн ъя ля ри, с.40)
«Дя ли Кцр»цн ди лин дя иш лян миш ет ног ра фик ди а лек тизмля рин, ар -
ха ик сюз ля рин йыь ъам ел ми тящ ли ли ни ве рян тяд ги гат чы он ла рын бя дии
зя ру рят ня ти ъя син дя иш лян ди йи ни вя бу на эю ря ро ма нын ди ли ня ъан лы
бир ко ло рит эя тир ди йи ни фактлар ла ясас лан ды рыр. Яди бин бя дии тяс вир ля ри -
51
нин эю зял ли йи ни вя тя би и ли йи ни, йад да га лан мян зя ря ляр йа рат ды ьы ны
яйа ни ляш дир мяк цчцн тяд ги гат чы нын сеч ди йи нц му ня ляр уьур лу ол ду -
ьун дан ро ма на ма раг вя сев эи ни да ща да ар ты рыр: «Эюй инил дя йиб
шаг гыл да ды. Сел ля мя йа ьыш баш ла ды. Су йун цзц аты лыб дцш дц. Еля бил,
Кц рц да ша бас ды лар». «Ба шы аз га ла та ва на дя йян, пящ ля ван ъцс ся ли
Ъа щан дар аьа нын га ра си фя ти тунъ ки ми бо зар ды, ири щя бя ши до даг ла ры
тит ря ди, гыл лы чат ма гаш ла ры нын ара сы дц йцн лян ди».
Мц а сир Азяр бай ъан ди ли нин, хц су си ля бя дии цс лу бун ин ки ша фын -
да йа зы чы ро лу, няср ди ли нин юзц ня мях сус лу ьу, ди а лект вя ши вя ля рин
бя дии дил дя ки функси йа сы Г.Ка зы мо вун ясяр ля рин дя диг гят ля юй ря ни -
лян мя ся ля ляр дян дир. Онун И.Шых лы, С.Ящ мяд ли, Анар, Я.Яй лис ли, Ел -
чин, Ф.Кя рим за дя, С.Ся ха вят вя б. на сир ля рин ро ман вя по вестля ри -
ня щяср оун муш мя га ля ля рин дя, мцх тя лиф чы хыш ла рын да, мц са щи бя ля -
рин дя мц а сир няср ди ли нин ся ъий йя ви хц су сий йят ля ри тящ лил олун муш,
ад ла ры чя ки лян ся нят кар ла рын ясяр ля рин дя тя за щцр фор ма ла ры эюс тя рил -
миш дир. Тяд ги гат чы чаь даш няср ди ли нин эю зял ли йи ни вя бу ди ли йа ра дан
на сир ля рин уьур ла ры ны он ла рын халг ди ли ня ясас лан ма сын да, бу ди лин
саф, гай нар бу ла ьын дан ич мя син дя, бя ди и лик им кан ла рын дан мя ща рят -
ля ис ти фа дя едя бил мя син дя эю рцр. О, мц ша щи дя ля ри ни дя рин ляш дир -
мяк ля чаь даш йа зы чы ла рын няср ди лин дя тя са дцф еди лян бир сы ра лек сик
ва щид ля ри, мя ся лян, ши вя сюз ля ри ни иш ля дяр кян мц ял лиф мяг ся ди ни дя -
гиг мц яй йян ляш ди рир. Бу ба хым дан али мин И.Шых лы ро ман ла ры нын ди ли
щаг гын да фи кир ля ри ма раг лы эю рц нцр: «Ай ры лан йол лар»да да, няср ди -
ли нин эю зял нц му ня си олан «Дя ли Кцр»дя дя ши вя ма те ри ал ла ры на мц -
ра ъи ят едил миш дир. Ла кин бу ясяр ляр дя ис ти фа дя едил миш ши вя еле -
ментля ри баш га-баш га ха рак тер дя дир. «Ай ры лан йол лар»да йа зы чы да ща
чох мя щял ли ко ло рит йа рат маг, об раз нит ги ни ти пик ляш дир мяк прин си пи -
ня ямял ет миш, «Дя ли Кцр»дя та ма ми ля баш га мяг сяд — гар шы лы ьы
ол ма йан сюз ляр ля ядя би ди ли зян эин ляш дир мяк мяг ся ди эцд мцш -
дцр».
Анар, Ел чин, Ф.Кя рим за дя, В.Сямядоьлу, М.Сц лей ман лы няс -
ри нин ди ли щаг гын да фи кир ляр ися цму ми сяс ля нир: «Ел чи нин Мир зя Ъя -
лил зя ми нин дя йцк ся лян тящ ки йя цсу лу та ма ми ля йе ни вя ори жи нал дыр.
Онун тяс вир цсу лу, ъан лы ди а лог ла ры, че вик йа зы ма не ри, хц су сян бя -
дии ди ли нин по е тик син так си си йе ни кей фий йят ля ря, уьур ла та пыл мыш ся -
ъий йя ви яла мят ля ря ма лик дир... Иси Мя лик за дя нин ще ка йя вя по -
вестля ри нин ди ли эет дик ъя ъи ла ла ныр, емо си о нал тя сир гцв вя си ни да ща
52
чох ар ты рыр. Мюв луд Сц лей ман лы нын бя дии ди ли йел га над лы дыр, на ьыл ди -
ли ки ми йцк сяк дир....Ф.Кя рим за дя та ри хи ро ман ди ли ня ъид ди йа на -
шыр...» ки ми ъцм ля ляр ад ла ры чя ки лян на сир ля рин ся нят кар лыг фяр дий йя -
ти ни эюс тя ря бил мя ди йин дян та ныш стре о тип ля ри ха тыр ла дыр.
Чаь даш няср ди ли ки ми чаь даш по е зи йа ди ли дя Г.Ка зы мо вун
се вим ли мюв зу ла рын дан дыр. Мя щям мяд Щц сейн Шящ ри йар, Щц сейн
Ариф, Сющ раб Та щир, Зя лим хан Йа губ ки ми ша ир ля рин йа ра ды ъы лы ьы на,
еля ъя дя Азяр бай ъан няш рий йат ла рын да чап олун муш бя зи ше ир ки таб -
ла ры на да ир мя га ля вя ре сен зи йа ла рын да о, щя мин ся нят кар ла рын по е -
тик цс лу бу ну, мя ъаз лар сис те мин дян ис ти фа дя им кан ла ры ны тящ лил едир.
Мя лум дур ки, ше ир ди ли ни тящ лил ет мяк ол дуг ъа чя тин дир; бу ра да иш лян -
миш сюз вя ифа дя ля рин бя дии йц кц нц мц яй йян ляш дир мяк тяд ги гат чы -
дан хц су си ся риш тя тя ляб едир. Бе ля ся риш тя вя ба ъа рыг Г.Ка зы мо вун
«Щей дяр ба ба йцк сяк ли йи» мя га ля син дя ай дын эю рц нцр. М.Шящ ри йа -
рын мяш щур по е ма сын дан бящс едян щя мин мя га ля дя тяд ги гат чы
ядя би-ел ми тящ ли лин ис ти га мя ти ни конкрет ми сал ла рын, сюз вя ифа дя ля -
рин цзя ри ня йю нялтмяк ля по е ма нын бя дии мяз мун га ты ны, щя йа тын
бц тцн аь ры-аъы ла ры ны, ушаг лыг чаь ла ры нын се винъ вя гай ьы ла ры ны эащ
хош дуй ьу лар, эащ да бю йцк нис эил вя щяс рят ля ха тыр ла йан ша ир гял би -
нин ян дя рин эу шя ля ри ни ай дын лаш дыр мыш олур. Мящз бе ля тящ лил цсу лу
сц бут едир ки, «Щей дяр ба ба йа са лам» по е ма сы нын оху ъу лар ара сын да
дя рин ряь бят вя мя щяб бят га зан ма сы нын сир ри тяк ъя онун иъ ти маи
мяз мун га ты нын дя рин ли йин дя йох, щям дя ифа дя эю зял ли йин дя — ди -
ли нин ши рин ли йин дя, ша и рин ис ти фа дя ет ди йи бя дии мц га йи ся, мц ба ли ья вя
ме та фо ра ла рын тя би и ли йин дя, халг ди ли нин зян эин ли йин дян мя ща рят ля
бящ ря лян мя син дя дир.
КОМИЗМИН НЯЗЯРИ ЯСАСЛАРЫНЫН 
ТЯДГИГИ
Гя зян фяр Ка зы мо вун ясас тяд ги гат са щя ля рин дян би ри дя мц -
а сир Азяр бай ъан ди ли нин ес те тик им кан ла ры сы ра сын да ко миз мин бя дии
ва си тя вя цсул ла ры дыр. Щям ка ры Щ.Мир зя йев доь ру де йир ки, о би зим
«фи ло ло эи йа мыз да ко мизм ня зя рий йя си нин эюр кям ли тяд ги гат чы сы ки -
ми та нын маг да дыр». (Гя зян фяр Ка зы мов. Ди ли миз — та ри хи миз, с.10)
53
Али мин «Сир кя» ще ка йя си вя им ла мыз», «Мол ла Няс ряд дин»
жур на лы нын со вет дюв рц фел йе тон ла ры нын иъ ти маи-си йа си лек си ка вя фра -
зе о ло эи йа сы», «Няс ри миз дя ко мик ши ширтмя», «Няс ри миз дя ко мик
мя сял ляр вя афо ризмляр», «Бя дии ядя бий йат да хц су си ад ла рын ко мик
тя би я ти», «Йа зы чы тящ ки йя си нин вя об раз нит ги нин бя зи ядя би-ес те тик
хц су сий йят ля ри ба ря дя» вя с. он лар ъа бу ки ми мя га ля син дян баш га
цч мо ног ра фи йа сы да бя дии ядя бий йат да ко мик ва си тя вя цсул ла рын
тяд ги ги ня щяср едил миш дир. Он лар дан би ри «Ко мик-бя дии ва си тя ляр»
(Б., Йа зы чы, 1983) ад ла ныр.
Мя лум дур ки, ес те ти ка нын ясас вя мц ряк кяб ка те го ри йа ла рын -
дан олан ко мик лик иъ ти маи щя йат зид дий йят ля ри нин цму ми ляш ди рил миш
бя дии як син дян иба рят дир. Онун ясас мян бя йи щя йат, баш лы ъа тя за щцр
фор ма сы бя дии эц лцш дцр. «Ей бя ъяр лик ля эю зял ли йин, на дан лыг ла ма а -
ри фин, эе ри лик ля тя ряг ги нин, ах маг лыг ла аьы лын, мис кин лик ля цл вий йя тин,
тя сяв вцр ля щя ги гя тин, ис тяк ля ба ъа ры ьын, ид диа иля ля йа гя тин ара сын -
да кы уй ьун суз луг вя зид дий йят эер чяк лик дя вя ин ъя ся нят ясяр ля рин -
дя эц лц шцн щям мян бя йи ни, щям дя щя дя фи ни тяш кил едир». (Мещ ди
Мям мя дов. Азяр бай ъан дра ма тур эи йа сы нын ес те тик проб лем ля ри,
Б., 1968, с.217)
Ла кин щяр ъцр эц лцш ко мик лик йа ра да бил мир. Фяр дин мц яй йян
ща ди ся йя, йа худ шях ся фи зи о ло жи ре ак си йа сы ны ифа дя едян суб йек тив
эц лцш дян фяргли ола раг, «ко мизм цму ми об йек тив мяз мун да шы йыр.
Бу, эц лц шцн йцк сяк пил ля си дир вя ин сан ла рын эер чяк аля мя бяс ля дик -
ля ри иъ ти маи мц на си бят ля ри ифа дя едир». Ади «эц лцш йал ныз ан лаг тя за -
щц рц дцр, адам ла рын щя йат зид дий йят ля ри ни ба ша дцш мя ля ри нин вя юз -
ля ри ни он дан йцк сяк дя дярк ет мя ля ри нин яла мя ти дир.... Щал бу ки ко -
мик лик аля ми ня уму мий йят ля ин тя ща сыз шад лыг, юзц нцн юз зид дий -
йят ля ри нин фюв гцн дя щюк мян уъал ды ьы на бир инам да хил дир». (Ге -
гель. Со чи не ния, Т, 14, с.367)
Ядя бий йат шц нас лыг, ес те ти ка, пси хо ло эи йа вя ся нят шц нас лы ьа
да ир ки таб лар да ко миз мин (эц лц шцн) мцх тя лиф фор ма ла ры гейд олу нур.
Г.Ка зы мов бу фор ма ла рын ики си ни доь ру са йыр: йу мор вя са ти ра. Мо -
ног ра фи йа да бу фор ма ла рын щяр би ри нин ся ъий йя ви хц су сий йят ля ри ни
конкрет шя кил дя ай дын лаш ды ран тяд ги гат чы он ла рын йа ра дыл ма сын да ис -
ти фа дя еди лян ва си тя вя цсул лар дан да ща яща тя ли сющ бят ачыр. Мц ял ли -
фин гя ти гя на я ти ня эю ря, ко мизм ба ря дя сющ бят ачан алим ляр онун
ва си тя вя цсул ла ры ны фярглян дир мя дян бир-би ри ня га рыш дыр мыш лар.
54
Г.Ка зы мов илк нюв бя дя ся ляф ля ри нин сящв фи кир ля ри ня дц зя лиш ве рир,
йя ни ко мик ва си тя ляр ля ко мик цсул ла рын щц дуд ла ры ны дя гиг ляш ди рир.
Онун гя на я ти ня эю ря, ко мик «ва си тя конкрет дир, цсул цму ми. Бир
ва си тя бир цсу ла хид мят ет ди йи ки ми, бир не чя цсу ла да хид мят едя би -
ляр... Ва си тя мад ди дир, конкрет дир, цсул абстракт. Биз ко мизм йа ра -
дан ва си тя ля ри эю рц рцк, оху йу руг, тя ляф фцз еди рик, цсул лар ися бу ва -
си тя ляр дян ща сил олур, ня ти ъя ки ми мей да на чы хыр». (Гя зян фяр Ка зы -
мов. Ко мик-бя дии ва си тя ляр.с.35)
Иза щын мц ъяр ряд эю рцн мя си ня бах ма йа раг, Г.Ка зы мов ко -
миз мин дил ва си тя ля ри ни дя гиг мц яй йян ляш ди рир; бун лар фо не тик, лек -
сик, фра зе о ло жи вя грам ма тик ва си тя ляр дир. Тяд ги гат чы бу ва си тя ля рин
бц тцн ядя би нюв ляр — ли ри ка, епос вя драм цчцн ти по ло жи цму ми лик
тяш кил ет ди йи ни дя дцз эцн сюй ля йир. Доь ру дан да, ди лин фо не тик, лек -
сик, фра зе о ло жи вя грам ма тик ва си тя ля ри щяр ъцр ясяр цчцн ей ни дя ря -
ъя дя мян бя ола би лир вя бц тцн йа зы чы лар бу ва си тя дян ис ти фа дя едир -
ляр. «Ла кин ко мизм ус та сы нын би рин ъи вя зи фя си дил ва си тя ля ри ня ко мик
дон эей дир мяк дян иба рят олур; са ти ра ус та сы, йу мор йа ра ды ъы сы баш га
йа зы чы ла рын ис ти фа дя едя би ля ъя йи дил ва си тя ля ри ни ко мик пла на уй ьун -
лаш дыр ма лы, дил ва си тя ля ри ня са ти рик-йу мо рис тик рянэ вер мя ли вя ди лин
юзцн дя ко мик кей фий йят дя фор ма лаш мыш ва щид ля ри се чиб иш лят мя ли,
юз яся ри ни ко мик ин то на си йа вя ко мик нитг ва си тя ля ри иля рянэля мя -
йи ба ъар ма лы дыр».
Мо ног ра фи йа да ко мик бя дии ва си тя ляр дян ики си — лек сик вя фра -
зе о ло жи ва си тя ляр тяд гиг олу нур. Мц ял лиф ХХ яс рин 20-30-ъу ил ля рин -
дя йа зыл мыш бя дии няср нц му ня ля ри нин — Бю йц ка ьа Та лыб лы, Та ьы
Шащ ба зи Си мург, Ган тя мир, Мир Ъя лал вя Са бит Рящ ма нын ще ка йя,
по вест вя ро ман ла ры нын ди ли яса сын да сюз ля рин ко мик лик йа ра дан
кей фий йят ля ри ни эюс тя рир. Бу кей фий йят ля рин сы ра сын да сю зцн мя ъа зи -
лик им кан ла ры, ко мик мц га йи ся ляр, хц су си ад лар вя ля гяб ляр, вул гар
сюз ляр вя бир ляш мя ляр вар дыр. Щя мин лек сик ва щид ляр дян 20-30-ъу ил -
ля рин са ти рик йа зы чы ла ры нын щя ря си юзц ня мях сус ся нят кар лыг ла ис ти фа дя
ет миш дир. Г.Ка зы мов бу фяр дий йя ти мя ща рят ля че шид ля йиб инан ды ры ъы
ел ми ня ти ъя ляр ял дя ет мя йя на ил ол муш дур. Ай дын олур ки, «Си мур -
ьун вя Б.Та лыб лы нын йа ра ды ъы лы ьын да сю зцн ай дын ня зя ря чар пан хц -
су си ко мик мюв ге йи аз-аз мц ша щи дя олу нан фактлар дан дыр. Ган тя -
мир бир чох щал лар да ще ка йя ни ай ры-ай ры сюз ля рин ко мик тяф си ри цзя -
рин дя гу рур. С.Рящ ман да сюз ля рин ко миз ми да ща чох ко мик ка лам -
55
бур ла ра ясас ла ныр. Мир Ъя лал няс рин дя сюз ля рин мя ъа зи лик, чох мя на -
лы лыг вя ме та фор лаш дыр ма йо лу иля ко миз ми цс тцн лцк тяш кил едир».
(Гя зян фяр Ка зы мов. Ко мик-бя дии ва си тя ляр, с.64)
Бун лар доь ру мц ша щи дя ляр дир вя Г.Ка зы мов он ла ры ясас лан -
дыр маг цчцн илк нюв бя дя йа зы чы ла рын иш лят ди йи сюз ля рин мя ъа зи лик вя
чох мя на лы лыг хц су сий йят ля ри ня ис ти над едир. О, Мир Ъя ла лын «Ди ри лян
адам» ро ма ны нын адын да кы тя йи ни сюз бир ляш мя си нин щям би рин ъи,
щям дя икин ъи тя ря фин дя ки лек сик ва щид ля рин («ди рил мяк» вя
«адам»), ща бе ля щя мин яся рин мц яй йян епи зод ла рын да иш лян миш
«отур маг», «хортда маг», «доь маг», «биз ля мяк», «сан ъы» ки ми
сюз ля рин чох мя на лы лыг яса сын да ямя ля эя тир ди йи ко миз ми ян ин ъя
де тал ла ры на гя дяр ачыгла маг ла халг ди лин дя ки цму миш ляк сюз ля рин
йцк сяк ко мизм йа ра да бил мяк по тен си а лы ны яйа ни ляш ди рир. 
Бя дии нясрдя ко мик еф фект йа рат ма ьын вя ес те тик эц лц шцн мя -
на йц кц нц, тя сир эц ъц нц гцв вят лян дир мя йин мц щцм ва си тя ля рин дян
би ри сяс лян мя ба хы мын дан йа хын сюз ля рин ан ла шыл маз лыг йо лу иля гар -
шы лаш ды рыл ма сы дыр. Бе ля гар шы лаш дыр ма лар да, адя тян, да ны шан лар бир-би -
ри ни дцз эцн ба ша дцш мцр, щяр кяс юз дц шцн ъя си ня уй ьун ан ла ды ьын -
дан ко мик си ту а си йа йа ра ныр. Са бит Рящ ма нын «Ща мам ба ря дя»,
«Ъян нят ху ли га ны», «Мир зя кя лян тяр», «Бю йцк мил лят мящ кя мя си»
ще ка йя ля рин дя эц лцш йа рат ма ьын бе ля ва си тя син дян ис ти фа дя олун -
муш дур. Мя ся лян, «Ща мам ба ря дя» ще ка йя си нин пер со наж ла рын дан
Мир зя Ща шы мын шя щяр иъ ра ий йя ко ми тя си нин сяд ри иля ди а ло гу он ла рын
ики си нин дя эц лцнъ вя зий йя ти ни цзя чы хар ыр; ис пал ко мун «щя мин» сю -
зц нц Мир зя Ща шым «ща мам» ки ми, сядр ися Мир зя Ща шы мын «ща -
мам» сю зц нц «ща ман» ки ми ан ла йыр вя бе ля тя бии ба ша дц шцл мяз лик
пер со наж ла рын ха рак те ри нин ачыл ма сы на хид мят ет ди йин дян эц лц шцн
бя дии чя ки си ни хей ли ар ты рыр. 
20-30-ъу ил ля рин бя дии няс рин дя лек сик йол ла ко мизм йа рат ма -
ьын эе ниш йа йыл мыш ва си тя ля рин дян би ри дя яня ня ви гар ьыш, ал гыш, анд
билдирян ифа дя ля рин дя йиш ди ри ля ряк баш га шя кил дя иш ля дил мя си — мя -
лум сюз ля рин тя зя си иля явяз едил мя си дир. Г.Ка зы мов бе ля сюз ля ри —
«йад мц щи тя дц шян сюз ляр» ад лан ды рыр. Йа зы чы он ла ры ща мы нын ешит ди -
йи, йа худ бил ди йи шя кил дя йох, тяс вир ет ди йи су ря тин дц шцн ъя тяр зи ня
уй ьун ола раг, та мам баш га — яв вял кин дян фяргли йе ни се ман тик ту -
тум да иш ля дир вя бу йе ни лик эц лцш цчцн тя бии мян бя йя чев ри лир. Ми -
сал цчцн, гар шы да кы шях си мц яй йян бир фик рин доь ру лу ьу на инан дыр -
56
маг, ямин ет мяк мяг ся ди ля анд ич мяк, ня йи ся ал гыш ла маг, йа худ
гар ьыш тюк мяк ин сан лар ара сын да ян гя дим дюврляр дян мюв ъуд олан
тя бии щал дыр. Ал ла ща, пей ьям бя ря, има ма, Кя бя йя, Мяк кя йя, Мя -
ди ня йя, Эц ня шя, Айа, ишы ьа, чю ря йя, су йа, ду за, йа худ доь ма, язиз
адам ла рын ъа ны на, гяб ри ня анд вер дир мяк вя йа анд ич мя йин, ща бе -
ля ал гыш вя гар ьыш ла рын та ри хи мин ил ляр ля юл чц ля би ляр. Ла кин 1920-30-
ъу ил ля рин йа зы чы ла ры та ныш ифа дя ля ря йе ни сюз ляр ар тыр маг ла он ла ры йе -
ни цс лу би ча лар ла зян эин ляш дир миш ляр. «Ъяд дин бе ли ня гум ба ра сал -
сын!», «Со си а лиз мя анд ол сун» (Мир Ъя лал); «Еви ни ком му нхаз йых -
сын», «Бу чют кя щаг гы», «Ар вад йы хан еви фя ляк дя ре монт еля йя
бил мяз», «Баь ла сюз кю рц йц нцн аь зын» (С.Рящ ман) вя с.
Ки таб да тяк ъя бе ля андлар, гар ьыш вя ал гыш лар де йил, ей ни за -
ман да ло ру, ши вя, вул гар сюз ля рин, щят та сю йцш, ниф рят бил ди рян ифа дя -
ля рин дя цс лу би ча лар ла ры эе ниш ел ми тящ ли ля ъялб олу нур. Тяд ги гат чы
бу йол ла Азяр бай ъан ди ли нин лек сик ва щид ля ри нин ко мизм йа рат маг -
да не ъя бю йцк вя ся мя ря ли им кан ла ра ма лик ол ду ьу ну ясас лан ды рыр.
Онун тящ ли ля рин дя ди лин лц ьят тяр ки би ня да хил олан мцх тя лиф сюз
груп ла ры — омо ним вя ан то ним ляр, ар ха измляр вя не о ло эизмляр,
цму миш ляк вя конкрет са щя сюз ля ри нин щяр би ри юзц нцн ес те тик дя йя -
ри ни та пыр, бя дии функси йа сы ны — са ти рик мяз мун, юл дц рц ъц эц лцш йа -
рат маг ишин дя ро лу ну эю рцр вя  та ныт ды рыр. 
Ко мизм йа ра дан лек сик ва си тя ляр ичя ри син дя антро по ним ляр —
шяхс ад ла ры, со йад лар, ля гяб, ти тул вя тя хял лцс ляр мц щцм йер ту тур.
М.Н.Мо ро зо ва йа зыр: «Бя дии яся рин цс лу бу де дик дя, шяр ти ола раг,
йа зы чы нын сюз ся ня ти олан ядя би ясяр дя мяг ся дя уй ьун шя кил дя иш -
лят ди йи дил ва си тя ля ри сис те ми ня зяр дя ту ту лур. Бу сис тем дя щяр шей
мяз мун лу дур, бц тцн еле ментляр цс лу би функси йа да шы йыр. Он лар гар -
шы лыг лы яла гя дя дир вя мяз мун ла цз ви су рят дя баь лы дыр. Бу сис тем
ядя би ис ти га мят дян, жанрдан, яся рин мюв зу сун дан, об раз ла рын гу ру -
лу шун дан, ся нят ка рын йа ра ды ъы лыг юзц ня мях сус лу ьун дан асы лы дыр. Бу
сис тем дя бц тцн еле ментляр бир мяг ся дя — яся рин бя дии мяз му ну ну
да ща уьур ла ифа дя ет мя йя йю нял миш дир». (М.Н.Мо ро зо ва. Име на
собствен ные в бас нях И.А.Кры ло ва. В кн: «Поэ ти ка и сти лис -
ти ка русской ли те ра ту ры». Изд-во. «На у ка», Л. 1971, с.88-89)
Бу фи кир ля ри да вам вя ин ки шаф ет ди рян Г.Ка зы мов да доь ру йа -
зыр ки, ко мик ясяр ляр дя адын об ра зы ся ъий йя лян ди ря бил мя си да ща га -
ба рыг олур. Хц су си исим ляр бя дии ядя бий йат да «мц яй йян цс лу би йцк
57
да шы йыр». Бе ля ки, щяр бир пер со наж яща тя олун ду ьу мц щит дя илк нюв -
бя дя ады иля се чи лир. «Ад-та нын маг сим во лу дур». (В.А.Ни ко нов.
Имя и об щество. М., 1974, с.3)
Хц су си шяхс ад ла ры щям конкрет, щям дя мц ъяр ряд ка те го ри -
йа ол маг ла но ми нал функси йа да шы йан иша ря ляр сис те ми дир. Ди лин
цму ми нор ма ла ры яса сын да фор ма ла шан вя мцх тя лиф сяс комплек син -
дян иба рят бу иша ря ляр сис те ми ай ры-ай ры ся нят кар ла рын ясяр ля рин дя,
за ман, шя ра ит вя иъ ти маи тя ляб ляр ля баь лы ола раг фяр ди хц су сий йят да -
шы йыр.
1920-30-ъу ил ляр дя фя а лий йят эюс тяр миш Б.Та лыб лы, Т.Шащ ба зи-
Си мург, Ган тя мир, Мир Ъя лал вя С.Рящ ман да ясяр ля рин дя шяхс ад -
ла ры нын се чи либ иш ля дил мя си ня хц су си диг гят йе тир миш, он ла ры дюв рцн
вя бя дии цс лу бун тя ляб ля ри ня уй ьун ад лан дыр мыш лар. Он ла рын бир гис -
ми ясяр дя ко миз ми эцъ лян дир мяк мяг ся ди да шы йыр: Мол ла Гя дяш,
Мя шя ди Дос ту мя ли, Яб дцл ба ьы, Ана соь лу, Ъя лил Ня им, Бя бир, Ке чи -
йев, Хан лар, Ян тяр за дя, Мир га сым, Мир зя кя лян тяр, На маз за дя,
Ща ъы Яли гу лу вя с. Г.Ка зы мов бе ля антро по ним ля рин бир чо ху ну ел -
ми-фи ло ло жи тящ ли лин мяр кя зи ня эя тир мяк ля щя мин ад ла рын мц ял лиф ля -
ри нин бя дии эц лцш йа рат маг ис те да ды на да ир ай дын мя лу мат ве рир. 
Азяр бай ъан са ти рик няс рин дя эц лцш до ьу ран лек сик ва щид ляр
ичя ри син дя ля гяб ляр мц щцм йер ту тур. «Ля гяб ляр гий мят лян ди ри ъи
антро по ним ляр олуб, об йек ти ад лан дыр маг цчцн йох, онун ха рак те ри -
ни эюс тяр мяк цчцн дцр. Он ла рын ясас вя баш лы ъа функси йа сы об йек ти
ся ъий йя лян дир мяк дир». (Е.Ф.Да ни ли на. Проз ви ща в сов ре мен -
ном русском язы ке. «Вос точ но-сла вянская оно мас ти ка. М.,
На у ка, 1978, с.294).
Ъя лил Мям мяд гу лу за дя, Яб дцр ря щим бяй Щаг вер ди йев,
Цзе йир бяй Ща ъы бя йов ки ми клас сик ся нят кар лар юз пер со наж ла ры ны
ся ъий йя лян ди ряр кян, ля гяб ляр дян дя ис ти фа дя ет миш ляр. Бу ся нят кар -
ла рын йа рат ды ьы су рят ля рин бир чо ху мящз ля гяб ля ри иля мяш щур лаш мыш -
лар: Гя зет чи Хя лил, Лаь ла ьы Са дыг, Пыр пыз Со на, Фар мас йон Рцс тям,
Ъин ни Мус та фа, Ъыь ъыь Фяр за лы, Дур на Ба ла ха ным, Го чу Яс эяр вя с. 
1920-30-ъу ил ля рин на сир ля ри дя ся ляф ля ри нин яня ня ля ри ни да -
вам ет ди ря ряк, ясяр ля рин дя ки эц лцш щя дяф ля ри нин — пер со наж ла рын ха -
рак те ри ни да ща ят раф лы ач маг цчцн ля гяб ляр дян ис ти фа дя ет миш ляр. Ки -
таб да Г.Ка зы мов бе ля ля гяб ля рин чох лц нц мя ня ля ри ни вер миш, он ла -
рын бир чо ху нун йа ран ма та рих чя си ни, се ман ти ка сы ны вя ко мизм йа -
58
рат маг да ро лу ну ай дын лаш дыр мыш дыр. «Ер кяк Тц кяз бан», «Ди зи йа -
маг лы Ис лам», «Ке чял Мя дяд», «Мят ляб Щя сян», «Тас ка баб На -
ьы», «Тай гыл ча Ка зым», «Гяс саб Щя сян», «Гу зу Ал лащ йар», «Мо -
тор Ил йас», «Чо пур Щей дяр», «Йу мур та Зей няб» вя с. он лар ъа су ря -
тин фярглян ди рил мя син дя ля гяб ляр дян ис ти фа дя нин йцк сяк еф фект вер -
ди йи ни ясас лан ды рыр.
Ки таб да ля гяб ля рин йа ран ма йол ла ры, мян шя йи — ядя би дил, вя
йа ши вя сюз ля ри яса сын да йа ран ма сы вя аид едил дик ля ри су рят ля рин ха -
рак те ри ня уй ьун лу ьу да ки фа йят гя дяр дол ьун изащ еди лир. Ла кин тяд -
ги гат чы нын ясас ад ка те го ри йа ла ры ны бир-би рин дян фярглян дир мя дян
бя дии су ря тин юз ады иля со йа ды ны, ата ады ны ей ни бир ан ла йыш ки ми ва -
щид сы ра да тяг дим ет мя си, йа худ ясас ад ла ры кю мяк чи ад лар ла га рыш -
ды рыб он ла рын ща мы сы ны бир йер дя «ад» тер ми ни иля цму ми ляш дир мя си,
ща бе ля антро по ним ля рин гу ру лу шу на да ир фи кир ля рин йох лу ьу щя мин
па раг раф цчцн кя сир ки ми эю рц нцр. 
Мо ног ра фи йа да ко мизм йа ра дан фра зе о ло жи ва си тя ляр хц су си
фя сил дя юй ря ни лир. Бу дил ва щид ля ри нин ко мик тя би я ти ни вя бя дии эц лцш
цчцн ва ъиб ли йи ни ня зя ри план да изащ едян мц ял лиф он ла рын 1920-30-
ъу ил ляр няс рин дя ки йе ри ни хц су си ел ми ся ли гя иля араш ды рыр. Да ща чох
Б.Та лыб лы нын «Ер кяк Тц кяз бан» вя Мир Ъя ла лын «Ди ри лян адам»
ясяр ля ри ня ис ти над едян тяд ги гат чы щям тящ ки йя чи вя мц ял лиф ди лин -
дя, щям дя су рят ля рин да ны шы ьын да тя са дцф ет ди йи фра зе о ло жи ва щид ля -
рин хц су си мяг сяд дян йа ран ды ьы ны вя ко миз ми да ща да гцв вят лян -
дир ди йи ни инан ды ры ъы фактлар ла сц бу та йе ти рир. О, ад ла ры чя ки лян ясяр -
ляр дя эц лцш йа ра дан фе ли фра зе о ло жи бир ляш мя ля рин ис ми бир ляш мя ля ря
нис бя тян чох иш лян мя си ни хц су си вур ьу ла йыр вя бу нун ся бя ля ри ни ай -
дын лаш ды рыр.
Бя дии эц лцш йа рат маг да мя сял ля рин вя афо ризмля рин ро лу ну
ай ры ъа ня зя ря чат ды ран Г.Ка зы мов йа зыр: «Бц тцн са бит ъцм ля ляр —
ата лар сюз ля ри, мя сял ляр, иба ря ляр, щик мят ли сюз ляр, афо ризмляр,
штамплар вя с. бя дии яся ря ко мизм ва си тя си ки ми да хил едил мир. Бун -
лар ся нят ясяр ля ри нин ди ли ня бя ди и лик прин сип ля ри нин цму ми тя ляб ля ри
иля баь лы да хил олур. Ла кин йу мо рис тик вя са ти рик ясяр ля рин ди лин дя
епи зо дик ща ди ся вя об раз ла рын ха рак те рин дян, яся рин ко мик па фо сун -
дан асы лы ола раг, са бит ъцм ля ля рин ко мик рянэдя, ко мизм ва си тя си
ки ми иш ля дил мя си ня эцъ лц мейли олур, цмум халг тя фяк кц рц нцн мящ -
су лу олан ата лар сюз ля ри вя мя сял ляр са ти ра ди лин дя мц щцм ко мизм
59
ва си тя ля рин дян би ри ки ми чы хыш едир, рян эа рянэ сюз груп ла ры, фра зе о ло -
жи ва щид ляр, эюз ля нил мяз мц га йи ся ляр... ко мик тящ ки йя вя ди а лог ла -
рын фор ма лаш ма сын да юз зян эин им кан ла ры иля явяз сиз рол ой на йыр».
(Гя зян фяр Ка зы мов. Ко мик-бя дии ва си тя ляр, с.174)
Бу им кан лар дан 1920-30-ъу ил ляр дя Б.Та лыб лы, Ган тя мир, Мир
Ъя лал ки ми йа зы чы лар мя ща рят ля бящ ря лян миш ляр. «Ми си од да го йар -
сан олар ис ти, дю йяр сян олар йас ты», «Вер йе йим, юрт йа тым, эюз ля ъа -
ным чых ма сын» (Б.Та лыб лы); «Юр кян ня гя дяр узун ол са, йе ня эя либ
до ьа наг дан ке чяр», «Щяр кя си юз гяб ри ня го йа ъаг лар», «Ар ва дын
са чы узун, аь лы гы са олар», «Мин дя ря дян су эю тц ряр» (Ган тя мир),
«Го йу ну го йун айа ьын дан, ке чи ни ке чи», «Юз эя аты на ми нян тез
дц шяр», «Вай бир ке чи ли нин ща йы на» (Мир Ъя лал) вя с. кими ади щал да
щеч дя эц лцш до ьур ма йан бу ъцм ля ля рин бя дии мятндя ко мик ва си -
тя йя чев рил мя си — Г.Ка зы мо вун тящ лил ля рин дя мя ся ля нин бу тя ря фи
шярщ еди лир. 
Бя зи мц ба щи ся ли йер ля ри ня бах ма йа раг, «Ко мик-бя дии ва си тя -
ляр» мо ног ра фи йа сын да бя дии-ес те тик эц лц шц шяртлян ди рян хц су сий -
йят ляр кон сеп тул шя кил дя тяд гиг олу нур. Яся рин цму ми мяз му ну
тяс диг едир ки, бя дии ядя бий йат да ко мизм йа ра дан баш лы ъа амил дил
ва щид ля ри дир. Еля бу на эю ря ки та бын ел ми ре дак то ру эюр кям ли тцр ко -
лог-алим То фиг Ща ъы йев ес те ти ка нын ясас ка те го ри йа ла рын дан олан
ко миз мин иза щы на дил чи мц тя хяс си син мц да хи ля си нин га ну на уй ьун
ол ду ьу ну бил ди ря ряк йа зыр ды: «Бу тяд ги гат («Ко мик-бя дии ва си тя -
ляр» ки та бы ня зяр дя ту ту лур — З.Я.) бир да ща эюс тя рир ки, ня ин ки бя зи
фи ло ло жи-ядя бий йат шц нас лыг, щят та ня зя ри-ес те тик мя ся ля ля рин щял лин -
дя дил чи мц да хи ля си мц яй йян фай да ве рир... Шцб щя сиз, «Ко мик бя дии
ва си тя ляр» яся ри Г.Ка зы мо вун бу вах та (мо ног ра фи йа нын чап олун -
ду ьу 1983-ъц иля — З.Я.) гя дяр ки йа ра ды ъы лы ьы нын ян йах шы нц му ня -
си дир, бя дии дил вя цс луб мя ся ля ля ри иля баь лы чох дан апар ды ьы ся мя -
ря ли тяд гиг ля ри нин цму ми ляш ди рил миш ня ти ъя си дир».
Г.Ка зы мо вун йа ра ды ъы лы ьын да ко миз мин бя дии ва си тя ля ри иля
йа на шы, цсул ла ры да яща тя ли шя кил дя тяд гиг олун муш дур. Онун «Бя дии
ядя бий йат да ко мизм цсул ла ры» («Ма а риф» няш рий йа ты, 1987) мо ног -
ра фи йа сы Азяр бай ъан фи ло ло эи йа сын да бя дии эц лц шцн дил-нитг цсул ла ры -
нын тящ ли ли ня щяср олун муш илк сан бал лы тяд ги гат яся ри дир. «Ко мик-
бя дии ва си тя ляр» ки та бын да ол ду ьу ки ми, бу мо ног ра фи йа нын да баш -
лы ъа тяд ги гат об йек ти 1920-30-ъу ил ляр дя йа ша йыб-йа рат мыш Азяр бай -
60
ъан на сир ля ри нин ядя би ир си дир. Алим ясас фи кир вя мц ла щи зя ля ри ни
Ъ.Мям мяд гу лу за дя вя онун бя дии яня ня ля ри ни да вам ет ди рян Мир
Ъя лал, Са бит Рящ ман вя Ган тя ми рин ясяр ля ри ня ис ти на дян ясас лан ды -
рыр. Бя зян дя ел ми араш дыр ма нын миг йа сы ны эе ниш лян ди ря ряк, Сей фяд -
дин Даь лы, Са лам Гя дир за дя вя Ана рын йа ра ды ъы лы ьы на мц ра ъи ят едир.
Ин ъя ся нят дя ко мизм цсул ла ры ки фа йят гя дяр юй ря нил мя ди йи вя
бя зи ан ла йыш ла рын щц дуд ла ры дя гиг ляш ди рил мя ди йи цчцн Г.Ка зы мов
са ти ра вя йу мор щаг гын да де йи лян фи кир ля ри тян ги ди тящ лил дян ке чи рир.
О, вах ти ля И.Евен то вун гал дыр ды ьы «Са ти ра ня дир — нюв, ъинс, жанр вя
йа цсул лар мяъ му су?» (И.Эвен тов. Остро у мие схва ты ва ет про -
ти во ре чие. «Воп ро сы ли те ра ту ры». 1973, №6, с.127) — су а лы на
ел ми ъа ваб ах та рыр; бу мя ся ля нин иза щы на да ир фи кир ля ри ха тыр ла да раг,
он ла рын бя зи ля ри ня тяс щищ ве рир. Г.Ка зы мов бир сы ра тяк зи бе дил мяз
фактла ра сюй кян мяк ля са ти ра вя йу мо ру ядя би нюв, йа худ жанр са -
йан мц ял лиф ля рин як си ня ола раг, ону бя дии прин сип ще саб едян тяд ги -
гат чы ла рын мюв ге йи ни мц да фия едир вя бу мюв ге йи йе ни мц ла щи зя -
ляр ля да ща да мющ кям лян ди рир. Бу нюг тя дя Г.Ка зы мо вун си ма сын -
да ядя бий йат шц нас-ня зя рий йя чи тя фяк кц рц вя ба хы шы иля дил чи-цс лу -
бий йат чы тя фяк кц рц вя ба хы шы вящ дят та пыр. О, щаг лы де йир ки, щяр щан -
сы бир ще ка йя, йа худ по вест щям са ти рик план да, щям дя гей ри-са ти -
рик — «ъид ди, мцс тя гим шя кил дя» йа зы ла би ляр. (Г.Ш.Ка зы мов. Бя дии
ядя ди йат да ко мизм цсул ла ры. с.21)
Де мя ли, бя дии ядя бий йа тын ъид ди го лу ол ду ьу ки ми, «гей ри-
ъид ди» го лу да вар дыр. Мящз бу «гей ри-ъид ди» гол са ти рик-йу мо рис тик
ядя бий йат дыр вя онун ини кас цсу лу эц лц шцн мцх тя лиф фор ма ла ры дыр.
Ки таб да ко миз мин езоп ва ри лик, эюз ля нил мяз лик, уй ьун суз луг,
факт вя ща ди ся ля рин де фор ма си йа сы, ан ла шыл маз лыг, анах ро низмлярля
ифша ки ми цсул ла ры тяд гиг еди лир. Алим бу цсул ла рын ес те тик ма щий йя ти -
ни, лингвис тик хц су сий йят ля ри ни йе ни ба хыш бу ъа ьын дан тящ лил вя шярщ
ет мяк ля йа на шы, он ла рын бя дии тяъ рц бя дя ки йе ри ни вя еф фек ти ни дя
эюс тя рир. Тящ лил вя шярщля рин ай дын лы ьы он ла рын ел ми ли йи ни тя мин едир
вя ХХ яс рин са ти рик йа зы чы ла рын дан, мя ся лян, Ъ.Мям мяд гу лу за дя -
нин юз фел йе тон ла рын да Езоп ди лин дян бю йцк ся нят кар лыг ла фай да лан -
ма сы на да ир фи кир ля рин доь ру лу ьу на тя ми нат ве рир.
1920-ъи ил ляр дя фя а лий йят эюс тя рян са ти рик йа зы чы ла рын еф фектли
эц лцш йа рат маг цсул ла рын дан би ри фик ри як си ня сюй ля мяк, йа худ ки -
на йя ол муш дур. «Бу цсул лар дан ис ти фа дя иля йа зыл мыш ясяр ляр дя сюз -
61
ляр, ифа дя ляр, бир ляш мя ляр, ъцм ля ляр вя щят та бц тюв мятнляр ил кин но -
ми на тив мя на сы ны де йил, баш га ъцр — йа зы чы нын бю йцк ус та лыг ла йа рат -
мыш ол ду ьу ки на йя ин то на си йа сы яса сын да та ма ми ля як си ня ба ша дц -
шц лцр». Йа зы чы мц яй йян бир ишин эц лцнълц йц нц, йа худ шях син гц сур -
ла ры ны ону тя риф ля мяк, бя зян дя сюз ля ря мя зя ли шярщ вер мяк йо лу
иля эюс тя рир. Бу ба хым дан Ъ.Мям мяд гу лу за дя нин «Эю зял мил лят»,
«Иран ме йил ля ри, йа худ яли гя лям ли ва из ляр», «Сцл щи-ябя ди», «Шяф гят
ба ъы сы», «Щов», «Пад шащ», «Ъям дяк», «Ля кя», «Ис пал ком им та ща -
ны» вя с. фел йе тон ла ры ся ъий йя ви дир. Г.Ка зы мов щя мин фел йе тон ла рын
иде йа-бя дии кей фий йят ля ри ни ачыг ла маг ла йа зы чы нын бя дии эц лцш йа рат -
маг ус та лы ьы ны яйа ни ляш ди рир.
Ес те тик эц лцш йа рат маг да де фор ма си йа нын (шя кил дя йиш мя нин),
хц су си ля ши ширтмя нин мц щцм лц йц нц ня зя ря чат ды ран тяд ги гат чы Ма -
ри Фран суа Вол те ря ясас ла ныб йа зыр: «Ши ширтмяк ин сан аь лы нын хц су -
сий йя ти дир. Илк йа зы чы лар илк адам ла ры бой дан уъа тяс вир едир ди ляр, он -
ла ра бц тцн щя йат дан он дя фя ар тыг да вам едян бир щя йат бяхш едир -
ди ляр, эц ман едир ди ляр ки, гар ьа лар цч йцз ил, ма рал лар дог гуз йцз ил,
ним фа лар (пя ри ляр) ися цч мин ил йа ша йыр лар. Яэяр Ксе ркс Йу на ныс та -
на эи рир ся, ар дын ъа дюрд мил йон эе дир. Яэяр бир халг дю йцш дя га либ
эя лир ся, о, гай да цз ря де мяк олар ки, яс эяр итир мир, ам ма сай сыз-ще -
саб сыз дцш мян юл дц рцр. Бял кя еля бу мя на да су ря дя де йи лир: «Ом -
нис що мо мен дах» (ла тын ъа: «Бц тцн ин сан лар йа лан чы дыр!»).
(Г.Ш.Ка зы мов. Бя дии ядя дий йат да ко миз м цсул ла ры. с.106; щям чи -
нин бах: Вольтер. Эсте ти ка. М., «Ис кусство». 1974, с.251)
Бу фи кир ля ря ясас ла нан Г.Ка зы мов мо ног ра фи йа да де фор ма си -
йа нын щи пер бо ла, гро теск, фан тас ти ка ки ми гаммаларында да эе ниш
сющ бят ача раг, онларын Б.Та лыб лы, Ган тя мир вя Мир Ъя ла лын ще ка йя -
ля рин дя не ъя мя на лы эц лцш йа рат ды ьы ны ай дын лаш ды рыр. ХХ яср Азяр -
бай ъан няс рин дя бя дии эц лцш йа рат ма ьын бу цсу лу нун эе ниш йа йыл ды -
ьы ны изащ ет мяк цчцн щя мин яс рин 60-70-ъи ил ля рин дя йа зыл мыш бя зи
ще ка йя вя по вестля ри дя тяд ги га та ъялб едиб, Сей фяд дин Даь лы, Са -
лам Гя дир за дя вя Ана рын ясяр ля рин дя ки эц лцш тех ни ка сы нын юзц ня -
мях сус лу ьу ну эюс тя рир.
Ки таб да Сей фяд дин Даь лы нын «Ша кяр ли ляр», Са лам Гя дир за дя -
нин «Ал да да бил мяз сян» ки таб ла ры на да хил еди лян ще ка йя ля рин мя -
зий йят ля ри бя дии де фор ма си йа цсу лу нун тя би и ли йи, ши ширтмя дя юл чц нцн
— ян да зя нин эюз ля нил мя си иля яла гя лян ди ри лир. Тяд ги гат чы нын Анар
62
йа ра ды ъы лы ьы ба ря дя фи кир ля ри ел ми дир. О, доь ру гейд едир ки, Ана рын
«ясяр ля ри она эю ря йцк сяк ес те тик кей фий йя тя ма лик олур ки, о, де -
фор ма си йа фор ма ла рын дан би ри иля ки фа йят лян мир, са ти рик ясяр ля рин дя
тяс вир об йек ти бир тя ряф ли ши шир дил мир, щя йат щя ги гя ти ня уй ьун ола раг,
бир чох ъя щят дян ха рак те ри зя еди лир вя бу про сес дя об йек тин ти пик
мян фи хц су сий йят ля ри иля йа на шы, мцс бят ъя щят ля ри, ин са ни кей фий йят -
ля ри дя якс олу нур». (Ш.Ка зы мов. Бя дии ядя дий йат да ко миз мин
цсул ла ры. с.116-117)
Доь ру дан да, Анар ся ми ми йа зы чы дыр. Онун щя йат щя ги гя ти ня
ся да гя ти йа рат ды ьы об раз ла рын тя би и ли йи ни шяртлян ди рир. Йа зы чы он ла рын
уьур ла ры иля бя ра бяр, уьур суз луг ла ры ны да тя сир ли ъан лан ды рыр вя бу ба -
хым дан Г.Ка зы мов «Дан те нин йу би ле йи» ще ка йя си нин гящ ря ма ны
Фей зул ла Кя бир лински нин ха рак те ри ни вя портре ти нин тяс ви рин дя ки ся -
нят кар лы ьы дцз эцн гий мят лян ди рир: «Онун бир актйор ки ми кцт лц йц,
га би лий йят сиз ли йи, до лан маг цчцн эе ъя-эцн дцз ня ол ду ьу ну бил мя -
мя си, аи ля чя тин лик ля ри, тез-тез дцш дц йц щя гир вя зий йят ляр ко мик де -
тал лар ла тяс вир еди лир. Ла кин мц ял лиф онун ин сан ол ду ьу ну, ин са ни кей -
фий йят ля ри ни дя унут мур, она эю ря дя биз дя Фей зул ла йа гар шы ниф рят
йа ран мыр».
Мо ног ра фи йа да Ана рын «Мол ла Няс ряд дин — 66» по вес ти нин
эц лцш тех ни ка сы, щя йат да кы ко миз ми якс ет дир мяк цчцн йа зы чы нын
фай да лан ды ьы цсул лар ки фа йят гя дяр яща тя ли вя дя рин дян тящ лил олу нур.
Бу ъя щят дян по вестдя ки ши ширтмя вя па ро ди йа лар щаг гын да фи кир ляр
да ща чох диг гя ти ъялб едир. Мя лум дур ки, Анар иъ ти маи эе ри ли йя, иб -
ти да и ли йя, ба йа ьы лы ьа, ис те дад сыз лы ьа, са вад сыз лы ьа, кющ ня ли йя — бц тцн
ях ла ги-мя ня ви вя мя дя ни-си йа си ей бя ъяр лик ля ря гар шы дю зцм сцз,
би дят чи вя тян даш-йа зы чы дыр. Онун бя дии эц лц шц нцн ясас щя дяф ля рин -
дян би ри дя гра фо ман лыг, штампчы лыг, сте ре о тип ляр, тра фа рет ляр дир ки,
«Мол ла Няс ряд дин — 66»нын «Мя лу мат», «Ба шы мы зын аьа сы», «Ма -
раг лы тяд ги гат», «Би зим мц са щи бя», «Йе ни ил план ла ры», «Хя бяр ляр»,
«Биз тян гид едян дян сон ра», «Елан лар» щис ся ля рин дя ко мик эц лцш
пред ме ти ня чев ри лир вя йа зы чы щя мин эц лц шцн да ды ны-ду зу ну ар тыр -
маг цчцн па ро ди йа лар дан ис ти фа дя едир. Г.Ка зы мов йа зы чы нын эц лцш
йа рат маг ба ъа ры ьы ны (йа худ щя йа тын юзцн дя тя са дцф еди лян эц -
лцнълц йц ся нят кар лыг ла якс ет ди ря бил мяк гцд ря ти ни) щя мин па ро ди -
йа ла рын тящ ли ли яса сын да цзя чы ха рыр. Бу тящ лил ляр дя эц лцш об йек ти йе -
ни дян ъан ла ныр вя йад да га лыр.
63
«Бя дии ядя бий йат да ко мизм цсул ла ры» мо ног ра фи йа сы тяк ъя
Гя зян фяр Ка зы мо вун юз йа ра ды ъы лы ьы нын йох, бц тцн лцк дя Азяр бай -
ъан фи ло ло эи йа сы нын ХХ йц зи лин 80-ъи ил ля рин дя ки на и лий йя ти нин йах шы
бир эюс тя ри ъи си дир. Щя ля о за ман бу ки та бын щя йа та эял мя си ни ал гыш -
ла йан, ел ми-фи ло ло жи вя пе да го жи ящя мий йя ти ни йцк сяк гий мят лян ди -
рян ядя бий йат шц нас-алим Хей рул ла Мям мя дов йа зыр ды: «Фи ло ло эи йа
елмля ри док то ру Гя зян фяр Ка зы мо вун «Бя дии ядя бий йат да ко мизм
цсул ла ры» мо ног ра фи йа сы ядя бий йат шц нас лы ьын ня зя ри проб лем ля ри нин
тяд ги ги, тяб ли ьи вя тяд ри си нин ар ха пла на кеч ди йи, ес те тик мя ся ля ля рин
ети на сыз лыг кюл эя си ня дц шцб, тящ сил оъаг ла ры мыз да аз га ла эя ряк сиз
бир са щя йя чев рил ди йи бир вахтда мей да на чых мыш дыр... Мо ног ра фи йа
«ко мизм тех ни ка сы ны юй рян мяк, ся нят ка рын ус та лы ьы ны аш ка ра чы хар -
маг цчцн хц су си щал ла ры де йил, цму ми ляш миш ко мизм цсул ла ры ны мц -
яй йян ляш дир мяк»ля «са ти рик вя йу мо рис тик ясяр ля рин бя дии-ес те тик
тящ лил йол ла ры на бя ляд лик ща сил ет мяк ки ми хц су си ямя ли ящя мий йя ти
олан ня ъиб бир мяг сяд из ля ди йи ня эю ря мил ли фи ло ло эи йа ел мин дя, еля -
ъя дя тяд рис-ме то ди ки ядябййа тын няш ри са щя син дя диг гя тя ла йиг бир
ща ди ся дир. Мц ял ли фин йа ра ды ъы лыг мц вяф фя гий йя ти ни тя мин едян ся -
бяб ля ря эял дик дя бун лар... бир тя ряф дян, онун бя дии ся ня тин ня зя ри
мя ся ля ля ри ня бя ляд ли йи вя мил ли про фес си о нал лыг ся вий йя си ни га зан -
ма сы, ди эяр тя ряф дян, да мар ла рын да тя бии ядя бий йат шц нас лыг ма йа сы -
нын мюв ъуд ол ма сы иля баь лы дыр. Онун тящ лил ля рин дя ел ми мц ща ки мя
вя мц ла щи зя иля йа на шы, бя дии тя фяк кцр дя бю йцк рол ой на йыр: ики тя -
фяк кцр тяр зи нин бир нюг тя дя бир ляш мя си ки таб да кы ядя би тящ лил ля ря
емо си о нал лыг ве рир, фик рин дя гиг ифа дя си ня йа хын дан кю мяк едир.
Дя фя ляр ля оху нуб тящ лил едил миш чох лу яся ри Г.Ка зы мо вун та ма ми -
ля ори жи нал сяп ки дя араш дыр ма сы, ща мы нын йах шы бил ди йи бир сы ра ядя би
фактла рын ма щий йя тин дя эиз ля нян мя на ны ачыб-аш кар ла йа бил мя си нин
сир ри бун да дыр». (Х.Мям мя дов. Азяр бай ъан эц лц шц щаг гын да ки -
таб. «Ул дуз» жур на лы. 1989, №2)
64
МЦАСИР АЗЯРБАЙЪАН ДИЛИ 
МЦТЯХЯССИСИ
Г.Ка зы мо вун ел ми араш дыр ма ла ры нын бир гис ми мц а сир Азяр -
бай ъан ди ли нин гу ру лу шу: ор фог ра фи йа, ор фо е пи йа, лек си ка, мор фо ло эи -
йа вя син так сис ля баь лы дыр. Онун «Ор фо е пи йа мыз юй ря ни лир», «Бир
дярслик щаг гын да», «-са, -ся шя кил чи си, онун пра фор ма вя де ри ват ла ры -
нын грам ма тик вя цс лу би хц су сий йят ля ри нин тяд ги ги», «Ор фог ра фи йа
гай да ла ры нын йе ни ла йи щя си щаг гын да» мя га ля ля рин дя мц а сир Азяр -
бай ъан ди ли нин бир сы ра ак ту ал проб лем ля ри ня то ху ну лур. Бя зи ля ри чап
олун муш дил чи лик ки таб ла ры на ре сен си йа, ряй, бя зи ля ри ися «Юн сюз» ки -
ми йа зыл мыш щя мин ясяр ля рин мя зий йя ти он да дыр ки, мц ял лиф, щаг гын -
да сющ бят ач ды ьы ки таб да кы фи кир ля ри са дя ъя са да ла маг, онун конс -
пек ти ни чы хар маг, гы са ъа шяр щи ни вер мяк йо лун дан йан ке чя ряк,
мя ся ля нин ма щий йя ти ня вар ма ьа, проб ле мин не ъя щялл олун ду ьу ну
ай дын лаш дыр ма ьа ча лы шыр. Бе ля тящ лил вя гий мят лян дир мя цсу лу она,
бир тя ряф дян, щаг гын да бящс ет ди йи ки та бын ел ми чя ки си ни дцз эцн гий -
мят лян дир мяк, ди эяр тя ряф дян, проб лем щаг гын да юз фяр ди мц ла щи -
зя ля ри ни сюй ля йя бил мяк им ка ны йа ра дыр.
«Баь ла йы ъы сыз та бе ли мц ряк кяб ъцм ля ля рин струк тур-се ман тик
хц су сий йят ля ри», «Мятн дил чи ли йи проб лем ля ри», «Ядя би ди ли ми зин
син так си си ня йе ни ба хыш», «Мят нин гу рул ма тех ни ка сы вя се ман тик
струк ту ру», «Ди ли ми зин бу эц нц» ки ми мя га ля ля рин дя Г.Ка зы мов
мц а сир Азяр бай ъан ди ли нин син так си си ня да ир ва ъиб мя ся ля ляр дян
сющ бят ачыр. Сюз бир ляш мя си вя ъцм ля нин да хи ли гу ру лу шу, цму ми
хас ся ля ри, йа ран ма гай да вя цсул ла ры, темпля ри, мят нин тяш ки лин дя ки
ро лу, мя на вя функси йа ла ры, иш лян мя шяртля ри вя грам ма тик ся ъий йя -
ля ри щя мин мя га ля ляр дя ки тящ лил ля рин баш мюв зу су, аьыр лыг нюг тя си -
дир.
Dilчilik elminin чяtin шю bя lяrindяn olan sintaksisin ali vяifяsi
yazыdakы vя nitqdяki qarmaqarы шыq lыqda gиz lяnmiш щarmoniyanы цzя
чыxarmaq, dilin gю zяlliyini vя qanunauyьunluьunu aшkarlamaqdan
ibarяtdir. Няmin щarmoniya vя gю zяlliyi юy rяn mяk цчцn Azяr bay -
can dilчiliyi tarixindя ilk tя шяb bцs lяr XЫX яsrin sonlarы, XX yцzilin
яv vяl lяrindяn baшlamыш, sonralar Я.Dяmirчizadя, M.Шirяliyev,
M.Нцseynzadя, Я.Abdullayev, Z.Budaqova, Й.Seyidov, K.Vя -
65
liyev, K.Abdullayev kimi mяшщur alimlяr sintaksisin mцx tяlif рrob-
lemlяrinя dair qiymяtli tяdqiqat яsяr lяri — dissertasiya vя mono-
qrafiyalar yazmышlar. Uzun mцd dяt ADPU-da mцasir Azяrbaycan
dilinin sintaksisini tяdris vя tяdqiq edяn рrofessor Qя zяn fяr
Kazыmov isя юzц nцn чoxillik tяc rц bяsinя яsaslanaraq, bu fяn nя
dair yeni dяrslik щazыrlayыb, keчяn яsrin sonlarыnda чaр etdirmiшdir.
«Mцasir Azяrbaycan dili. Sintaksis» adlanan щяmin dяrslikdя
(«Цnsiyyяt», Bakы, 2000, elmi redaktorlarы: рrof. N.Cя fяrov, dos.
И.Ящ mяdov) alim щям юzц nцn elmi araшdыrmalarы nыn nяticя lяrini,
щям дя sя lяf lяrinin vя mцasirlяrinin fundamental tяdqiqatlarы nы
цmumilяшdirmiш, bu yolla яn yeni, vacib nя zяri biliklяri filoloq tя -
lя bя lя rя, magistrlя rя, алим ля ря чат дыр мыш дыр.
Azяrbaycan dilinin sintaksisindяn bящs edяn яv vяlki dяrslik-
lяr dяn fяrqli olaraq, Q.Kazыmov sintaktik quruluшun tя шяk kц lцn dя
nitqin funksional imkanlarы nыn rolunu юn рlana чяkmiш, bu yolla
яnя nяvi, tanыш qrammatika рroblemlяri, xцsusilя sintaktik яlaqя lяr,
sюz birlяш mя lяri, sadя cцm lяni geniшlяndirяn vasitя lяr, mц rяk kяb
cцm lя, mяtn sintaksisi щaqqыnda yeni, oriйinal fikir vя mцlaщizя lяr
sюy lя yя bilmiшdir. O, ilk dя fя olaraq, sintaktik vaщidlяrin tяrtibindя
rolu olan, lakin az юy rяnilmiш mцs tяqil obyektli feli birlяш mя lя rя,
mцb tяda ilя xя bяr arasыnda koordinativ яlaqя mя sя lяsinя mцnasi-
bяt bildirmiш, sюz birlяш mя lяrinin sintaktik яlaqя lяr цz rя ilkin tяs-
nifini vermiшdir. Mц яllif ilk dя fя olaraq, sabit birlяш mя lяri iki nю vя
ayыr mыш, frazeoloйi vя leksik sabit birlяш mя lяri fяrqlяndirmiш,
onlarыn юzц nя mяxsus xцsusiyyяt lяrini aydыn laшdыr mыш dыr.
Dяrslikdя cцm lя bящsinя daщa geniш yer ayrыl mыш dыr. Bu,
tяsadцfi deyil; cцm lя sintaksisin яsas рredmeti, baш mюvzusudur.
Шifaщi vя yazы lы nitq zamanы fikrin baшqasыna чatdы rыlmasыnda, tя fяk -
kц rцn geрчяk lяш mяsi рrosesindя o, baшlыca vasitяdir. Cцm lяsiz canlы
цnsiyyяt mцm kцn deyil. Cцm lя цnsiyyяtin odlu silaщы, fikrin рarlaq
gцz gц sц dцr.
Xцsusi sintaktik vaщid kimi, cцm lяnin юzц nя mяxsus seman-
tik яlamяt lяri vя struktur xцsusiyyяt lяri vardыr. Bu яlamяt vя
xцsusiyyяt lяr sыrasыna onun bitmiш fikir ifadя etmяsi, рredikativlik,
intonasiya vя modallыq xцsusiyyяt lяri daxildir. Q.Kazыmov щяmin
xцsusiyyяt lяrin щяr birini konkret шяkildя шяrщ etmяk lя cцm lяnin
qrammatik tяb iяtini aydыnlaшdы rыr. Belя bir elmi aydыn lыq cцm lя tяs-
66
nifatы nыn dцz gцn aрarыlmasы nы, elmi цmumilяшdirmя lяrin vя щюkm -
lяrin яsaslы olmasы nы da шяrtlяndirir. Mц яllif Azяrbaycan dil чi -
liyinin nя zяri vя рraktik яnя nя lяrinя uyьun olaraq, cцm lяni mяn -
tiqi-semantik цzvlяn mя (цzvlя nяn vя цzvlяn mя yяn cцm lя lяr),
mяq sяd vя intonasiya (nяqli, sual, яmr, nida cцm lя lяri), quruluш
(sa dя vя mц rяk kяb cцm lя lяr) vя modallыq (tяsdiq vя inkar) keyfiy -
yяt lяrinя яsasяn tяsnif edir.
Dяrsliyin bю yцk bir щissяsi cцm lяnin quruluшca nюv lяrinin
izaщ vя шяrщinя щяsr edilmiшdir. Sintaksisя dair baшqa dяrsliklяr dя
olduьu kimi, Q.Kazыmov da cцm lяni struktur baxыmdan яsaslы шяrщ
etmяk vя юy rяt mяk цчцn яv vяl cя cцm lя цzvlяri щaqqыnda mяlumat
vermiш, onlarы nitq щissя lяrindяn ayыran fяrqlяri gюs tяrmiшdir.
Kitabda baш vя ikinci dя rя cяli цzvlяrin sяciyyяvi xцsusiyyяt lяri,
mцb tяda, xя bяr, tamamlыq, tяyin vя zяrfliyin tяrifi verilmiш, mя -
naca vя quruluшca nюv lяri, ifadя vasitя lяri, onlar arasыndakы sintak-
tik яlaqя lяr яtraflы izaщ olunmuшdur. 
Tящlil рrosesindя ismin yюn lцk, yerlik vя чы xыш lыq щallarыnda
olan sюz lяrin cцm lя цz vц kimi mц яy yяn lяшdirilmяsi, onlarыn yer
zяrfliyi, yoxsa tamamlыq olmasы mя sя lяsinя xцsusi diqqяt lя
yanaшan alim щaqlы deyir ki, mцbaщisя tю rя dя bilяn «bu cцr цzvlяri
dяqiqlяшdirяr kяn onlarыn sintaktik-semantik funksiyasыna, aydыn laш -
dыr dы ьы цz vя, щяmin цz vцn nя ilя ifadя olunduьuna, sю zцn leksik
mя nasыna, mяkan vя ya яшya, obyekt anlayы шы nыn цs tцn lц yц nя, яla -
vяsi varsa, яlavяsinя diqqяt yetirmяk lazыm dыr. Иsim bir яlamяtin,
xцsusiyyяtin yerlяшdiyi baшqa bir obyekti bildirя rяk яшya, рredmet
mяnasы nы saxlayыrsa, tamamlыq vяzifяsindя чы xыш edir; kon kret рred-
met, яшya mяnasы nы itirя rяk, щя rя kяtin yerini bildirdikdя yer zяr-
fliyi vяzifяsindя iшlяnir».
Nя zяri cя щяt dяn doьru, inandы rы cы olan bu tezis tяdqiqatчы nыn
mцx tяlif bяdii яsяr lяr dяn vя danы шыq dilindяn seчdiyi zяngin fakt-
lar яsasыnda daщa da mющ kяm lяndirilir. 
Q.Kazыmovun «sюz sыrasы» vя «cцm lя цzvlяrinin sыrasы» anla -
yыш larы nы, щяmчinin cцm lяnin qrammatik цzvlяn mяsi ilя aktual
цzvlяn mяsini bir-birindяn fяrqlяndirmяsi яsaslы gю rц nцr. Sюz
sыrasы nыn iki mц щцm funksiyasы nы — sintaktik-semantik vя цslubi
funksiyalarы nы шяrщ etmяk lя tяdqiqatчы щяm dя cцm lяnin qrammatik
vя aktual цzvlяn mяsinin aydыnlaшdы rыlmasыna kюr рц salmыш olur. O,
67
cцm lяnin mцb tяda, xя bяr, tamamlыq, tяyin vя zяrfliyя ayrыlmasы nы
qrammatik цzvlяn mя, onun tema vя remaya («mяlum olan»a vя
«yeni»yя) ayrыlmasы nы isя aktual цzvlяn mя sayыr. Ъцm lя цzvlяrinin
sыrasы nы fikrin, ideyanыn aktuallaшdы rыlmasы ilя яlaqя lяndirя rяk, bu
sыranыn рozulmasы nы — inversiyanы tamam oriйinal mюvqedяn —
yeninin ifadя цsulu kimi mяnalandы rыr. 
Sadя cцm lяnin nюv lяri, cцt tяrkibli vя tяk tяrkibli cцm lя lяrin
mяna vя maщiyyяti, quruluш xцsusiyyяt lяri, xя bяr vя mцb tяda
яsasыnda formalaшan tяk tяrkibli cцm lя lяrin юzц nя mяxsusluьu, sin-
taktik fяrdiyyяti, qeyri-mц яy yяn шяxsli cцm lя lяrin formalaшma
цsullarы, onlarыn mц rяk kяb cцm lя komрonenti ola bilmяsi, цmumi
шяxsli cцm lя lяr dя xя bяrin mцx tяlif fel formalarы (яmr, xя bяr,
vacib, arzu, шяrt шяkillяri) ilя ifadя olunmasы kimi ciddi elmi mя sя -
lя lяr dя kitabda юz aydыn шяrщini taрmыш dыr. Няmkarlarы nыn чoxun-
dan fяrqli olaraq, Q.Kazыmov xя bяri цчцn cц шяxsin cяmindя olub,
quruluшuna vя semantikasыna gю rя qeyri-mц яy yяn шяxsli cцm lя lя rя
oxшayan цmumi шяxsli cцm lя lя rя daщa щяssaslыqla yanaшыr. Belя
щяssaslыq vя sintaktik duyum zaщirяn bir-birinя bяn zя yяn mцx tяlif
tiрli cцm lя lяri ayыrmaq, fяrqlяndirmяk iшindя tяdqiqatчыya kю mяk
edir. O, щaqlы olaraq «Цrяk aьrы sы nы ovmazlar», «Qaranlыq yerя daш
atmazlar» kimi nцmunя lяri цmumi шяxsli cцm lя щesab edir. Eyni
fikri mц яllifin feli xя bяri birinci vя ikinci шяxslяrin tяkindя vя
cяmindя iшlя nяn «Ovчuluьa meyиl saldыm», «Gecя-gцn dцz чюl dя
qaldыm» tiрli cцm lя lяr barя dя mцlaщizя lяrinя dя aid etmяk olar.
Q.Kazыmov belя cцm lя lяri cцt tяrkibli saymaqda щaqlы dыr. Kitabda
шяxssiz cцm lя anlayы шы da kifayяt qя dяr яsaslы izaщ edilir. Mц яllif
doьru deyir ki, шяxssiz cцm lя lяr mцb tяda ilя xя bяrin sintezindяn
ibarяtdir. Belя cцm lя lяr dя «fikir рredmeti щяmin рredmetin
яlamяti, щя rя kяti, vяziyyяti ilя birgя tяzaщцr edir... Bu cцr cцm lя -
lяr dя рredikativlik yolu ilя щя rя kяt onun icraчы sы ilя, яlamяt onun
daшы yы cы sы ilя birlikdя ifadя olunur». Q.Kazыmov xя bяrinин ifadя
vasitя lяrinя gю rя шяxssiz cцm lяnin iki nю vц nц qeyd edir: ismi xя -
bяrli шяxssiz cцm lя lяr, feli xя bяrli шяxssiz cцm lя lяr. Kitabda bu
nюv lяrin щяr ikisi dяrindяn izaщ edilir.
Dilчiliyя dair яsяr lяrindя alimlяr mцb tяda яsasыnda for-
malaшan tяk tяrkibli cцm lя lяrin, adя tяn, vaщid nю vц nц gюs tяrirlяr:
adlыq cцm lя. Q.Kazыmov da bu яnя nя yя sadiq qalыr. Lakin щяmkar-
68
larыndan fяrqli olaraq, o, adlыq cцm lя anlayы шы nы nisbя tяn ящatяli
шяrщ edir; belя cцm lя lяrin шяxssiz cцm lя dяn fяrqini, onlarыn indiki
zamanda olmasы nы, tяsdiq bildirmяsini, funksiya baxы mыndan
qruрlarы nы, ifadя vasitя lяrini, mцx tя sяr vя geniш ola bilmя lяrini gюs -
tяrir.
Sadя cцm lяni mцx tяlif meyarlarla, ayrы-ayrы baxыш bucaьыn-
dan tяsnif edяn alim bц tюv vя yarыm чыq, щabelя цzvlяn mя yяn cцm -
lя lяrin dя izaщыna mц яy yяn sящifя lяr ayы rыr. O da baшqa
tяdqiqatчыlar kimi цzvlяn mя yяn cцm lя lяrin iki nю vц nц qeyd edir:
1. Sюz-cцm lя lяr; 2. Vokativ cцm lя lяr. Kitabda bu cцm lя nюv lяrinin
sрesifik xцsusiyyяt lяri sadalanыr, onlarы цzvlя nяn cцm lя dяn ayыran
яlamяt lяr qeyd olunur.
Йalnыz baш цzvlяr dяn ibarяt olan mцx tя sяr cцm lяni sadя
cцm lяnin ilkin vя ibtidai formasы adlandыran tяdqiqatчы onu
geniшlяndirяn vasitя lяrin tяdqiqinя ayrыca diqqяt yetirir. Dяrsliyin
«Sadя cцm lяni geniшlяndirяn vasitя lяr» bюl mяsindя cцm lяnin
щяmcins vя xцsusilяшmiш цzvlяri щaqqыnda bящs edяr kяn o, щяmin
цzvlяri fikri aktuallaшdыrmaq baxы mыndan qiymяt lяndirir. Azяr -
baycan dili sintaksisinin юy rяnilmяsi tarixindя ilk dя fя olaraq
Q.Kazыmov cцm lяnin determinant цzvlяrindяn sющ bяt aчыr,
xцsusilяш mя lяri nюv lя rя bю lцr (qoшmalы xцsusilяш mя lяr; ara sюz lц,
baьlayы cы lы dяqiqlяшdirici xцsusilяшmiш цzvlяr), xцsusilя шяn яlavя -
lяr lя dяqiqlяшdirici xцsusilяшmiш цzvlяrin oxшar-tiрoloйi cя щяt lяrini
vя fяrqli xцsusiyyяt lяrini aydыnlaшdы rыr, qoшulma konstruksiyalar
щaqqыnda elmi mяlumat verir. 
Dяrsliyin «Mц rяk kяb cцm lя» bюl mяsi dя bir sыra yeniliklяri
ilя diqqяti cяlb edir. Tabesiz mц rяk kяb cцm lя lяrin tяrkib щissя -
lяrini bir-birindяn asы lы olmayan, mцs tяqil sintaktik vaщidlяr kimi
izaщ edяn dilшцnas alimlяrin яksinя olaraq, Q.Kazыmov yazыr: «Asы -
lы lыq щяm tabesiz, щяm dя tabeli mц rяk kяb cцm lя lяrin tяrkib щissя -
lяri arasыnda mюvcuddur. Lakin asы lы lы ьыn formasыna, xarakterinя gю -
rя tabesiz vя tabeli mц rяk kяb cцm lя lяr fяrqlяnir. Tabesiz mц rяk -
kяb cцm lя lяrin tяrkib щissя lяri bir-birindяn bяrabяr шяkildя, eyni
dя rя cя dя asы lы olur; tabeli mц rяk kяb cцm lя lяr dя isя asы lы lыq birtя -
rяflidir — tяrkib щissя lяr dяn biri (budaq cцm lя) o birindяn (baш
cцm lя dяn) asы lы olur». (s. 281).
Belя bir цmumi tezisdяn sonra tabesiz mц rяk kяb cцm lя lяrin
69
nюv lяri щaqqыnda mяlumat verяn mц яllif tabesizlik baьlayы cыlarы nыn
qrammatik semantikasы nы nя zяr dяn keчirя rяk, onlarы birlяшdirmя,
qarшыlaшdыrma, aydыnlaшdыrma vя bю lцш dцr mя baьlayы cыlarыndan
ibarяt dюrd qruрa ayыr mыш, tяrkib щissя lяri arasыndakы mяna яlaqя -
lяrini яsas gю tцr mяk lя tabesiz mц rяk kяb cцm lяnin altы nю vц nц gюs -
tяrmiш вя щя мин cцm lя nюv lяrinin щяr birinin sяciyyяvi
xцsusiyyяt lяrini aydы ыnlaшdыr mыш дыр. 
Kitabda tabeli mц rяk kяb cцm lя anlayы шы nыn шяrщi, tarixяn
onun tabesiz mц rяk kяb cцm lяnin inkiшafы nяticяsindя яmя lя gяl -
mяsi, quruluшu, tяrkib щissя lяri, onlarыn yeri ящatяli шяrщ edilir. Baш
vя budaq cцm lя lяri яlaqя lяndirяn vasitя lяri xцsusi sяliqя ilя
araшdыran mц яllif baьlayы cыlarla baьlayы cы sюz lяri fяrqlяndirir. Мц -
ял ли фин fikrincя, baьlayы cыlar «Baш cцm lя + budaq cцm lя» quruluшlu
analitik tabeli mц rяk kяb cцm lя lя rя xidmяt edir; baш cцm lя ilя
budaq cцm lя arasыnda iшlя nя rяk, budaq cцm lяni baш cцm lя yя
baьlayыr. «Budaq cцm lя + baш cцm lя» quruluшlu tabeli mц rяk kяb
cцm lя lяr dя isя tя rяf lяr bir-birinя baьlayы cы sюz lяr lя baьlanыr. Elя
buna gю rя Q.Kazыmov dilчilik яdяbiyyatыnda indiyя qя dяr baьlayы -
cы kimi verilяn яgяr, яgяr ki, щяr чяnd, щяr чяnd ki, madam ki, indi
ki, bir щalda ki sюz lяrini baьlayы cы yox, baьlayы cы sюz lяr щesab edir.
Onun aрardы ьы mцqayisя lяr vя sюy kяndiyi elmi arqumentlяr
mцlaщizя lяrinin яsaslы olduьuna inam yaradыr.
Dярslikdя budaq cцm lя lяrin izaщы da sistemli verilir. Elmi
tяsnifatы яv vяl cя baьlayы cы vasitя lя rя gю rя, yяni budaq cцm lяnin
baш cцm lя yя necя baьlanmasыna gю rя aрaran alim bu cя щяt dяn
tabeli mц rяk kяb cцm lяnin dюrd nю vц nц mц яy yяn lяшdirir: asinde-
tik, analitik, sintetik vя analitik-sintetik. Bunlarыn sрesifik xцsusiy -
yяt lяrini gюs tяrdikdяn sonra isя o, budaq cцm lяni yerinя gю rя tяs-
nif edir. яv vяl cя «baш cцm lя + budaq cцm lя», sonra «budaq cцm lя
+ baш cцm lя» tiрini nя zяr dяn keчirir, nящayяt, mцb tяda, xя bяr,
tamamlыq, tяyin vя zяrflik budaq cцm lя lяrinin qrammatik-sintaktik
xarakteristikasы nы verir. Baшqa tяdqiqatчыlarыn birtiрli budaq cцm lя -
lяr kimi tяqdim etdiyi dя rя cя, yer, kяmiyyяt, mяq sяd budaq cцm -
lя lяrinin yeni tiрlяrini mц яy yяn lяшdirir.
Dяrsliyin son bюl mя lяri mяtn sintaksisi, durьu iшarя lяri, юz gя
nitqi vя onun verilmяsi цsullarыna щяsr olunmuшdur. Mц яllifin
oriйinal elmi dц шцn cя lяrinin vя araшdыrmalarы nыn nяticяsi kimi mey-
70
dana gя lяn щяmin bюl mя lяr dя mяtnin struktur-semantik xцsusiy -
yяt lяri, onun daxili vaщidlяri, qurulma texnikasы, sintaktik bц tюv -
lяrin quruluшu, sяr щяd lяri, mяna yц kц, komрonentlяri, onlarыn mяn-
tiqi— sintaktik яlaqя цsullarы barя dя aydыn vя bitkin mяlumat ver-
ilir. Bu mяlumat tяk cя dilчilik — mяtn sintaksisi baxы mыndan deyil,
яdяbiyyatшцnaslыq — mяtnin рoetikasы baxы mыndan da ciddi maraq
do ьurur vя чox ящяmiyyяtli gю rц nцr. Kitabыn sonunda Azяrbaycan
yazы sыnda iшlя nяn durьu iшarя lяri barя dя mц яllifin sюy lяdiklяri щяm
nя zяri, щяm dя рraktik ящяmiyyяt daшы yыr.
Bц tцn dяrslik boyu irяli sц rц lяn elmi-nя zяri fikir vя mц la щi -
zя lяr Azяrbaycan klassik vя mцasir яdяbiyyatыndan — C.Mяm mяd -
quluzadя, M.Я.Sabir, Я.Нaqverdыyev, M.S.Ordubadi, S.Vurьun,
S.Rцs tяm, R.Rza, M.Иbraщimov, И.Яfяndiyev, F.Kя rim zadя, Й.Sя -
mяdoьlu, Я.Яylisli vя b. sя nяtkarlarыn bяdii яsяr lя rin dяn, щabelя
шыfaщi xalq яdяbiyyatыndan seчilmiш nцmunя lяr lя sцbuta yetirilir.
Dяrsliyin quruluшu da elmidir. Mц яllifin tящlil-шяrщ mя dяniyyяti,
alim-dilчi duyumu xoш tяsir baьышlayыr. Няr bir bю yцk bюl mяnin
sonunda elmi яdяbiyyatыn, istifadя olunmuш mяn bя lяrin gюs tяril -
mя si, щabelя mюvzularыn daxilindя «Mяlumat цчцn» bюl mя lяrinin,
yыьcam qeydlяrin verilmяsi kitabыn elmi-informativ чяkisini daщa
da чoxaldыr. 
Бц тцн бу кей фий йят ля ри ня эю ря dяrslik uzunю mцr lц olacaq vя
mц яllifini dя yaшadacaqdыr.
ФОЛКЛОР ТЯДГИГАТЧЫСЫ
Г.Ка зы мо вун ел ми тяд ги гат са щя ля рин дян би ри дя Азяр байъан
ашыг шеири нин ба ба сы сайы лан Гур ба ни нин по етик ир си нин топ лан ма сы,
тяд ги ги вя тящ ли ли дир. О, ашыьын ясяр ля ри ни топ лайыб ча па ща зыр ла мыш,
щям доьма Азяр байъан, щям дя рус дил ля рин дя эе ниш юн сюз вя
гей дляр ля чап ет дир миш дир. Ашыьын щяй ат вя йа ра дыъы лыьы на да ир 10-
дан ар тыг ел ми-кцтля ви мя га ля нин мцял ли фи дир: «Ашыг Гур ба ни вя
мя за ры», «Ди ри кян ди вя Гур ба ни», «Гур ба ни яня ня ля ри», «Гур ба ни
ся нят кар лыьы», «Гур ба ни тя хяллцсц», «Гур ба ни вя Хя таи» вя с. 
ХХ яс рин 80-90-ъы ил ля рин дя ре с пуб ли ка мят бу а тын да чап олу -
нан щя мин мя га ля ляр тякъя Гур ба ни ир си нин юй ря нил мя си ба хы мын -
71
дан дей ил, цму миййят ля ашыг по езий а сы нын га ран лыг ся щи фя ля ри ни ай -
дын лаш дыр маг ба хы мын дан бюйцк ящя миййят кясб едир. Бу мя га ля -
ляр дя эюр кям ли ся нят ка рын доьул дуьу йер, тя вяллцд та ри хи, тя хяллцсц
мцяййян ляш ди рил миш, ся ля ф ля ри вя мца сир ля ри иля йа ра дыъы лыг яла гя ля -
ри щаг гын да йе ни ел ми мя лу мат ве рил миш дир. 
Ашыьын щяй ат вя йа ра дыъы лыьы на да ир араш дыр ма ла ры ны Г.Ка зы -
мов «Гур ба ни вя по ети ка сы» (1996) мо но гра фий а сын да цму ми ляш -
дир миш дир. О, Гур ба ни ся ня ти нин идейа-ес те тик, бя дии-фял ся фи гай наг -
ла ры, ашыьын ся ля ф ля ри щаг гын да сющ бят ач мыш, бу ся ня тин ин ки шаф вя
тяк мил ляш мя син дя онун хид мят ля ри ни вя мюв гей и ни мцяййян ляш дир -
мяйя ча лыш мыш дыр. Ашыг ся ня ти нин кюк ля ри, гай наг ла ры ба ря дя
дцшцняр кян али мин ону ян гя дим чаьлар ла, гам-ша ман дюврц иля
баьла ма сы ма раг лы дыр. Доьру дан, ашыьын та ри хи чох гя дим за ман лар -
ла баьлы дыр. Бял кя дя гам, ша ман, ата, дя дя, вар саг, озан ад-ти тул -
ла ры ашыьын ва рис ля ри дир. Ашыг — сюй ляй ян, дей ян, та н ры сюзцнц йер дя -
ки ля ря — ин сан ла ра чат ды ран баш га мын ады дыр. О, яли ня го пуз-саз
эютцря ня гя дяр пейьям бяр лик фун к сий а сы ны йе ри ня йе тир миш дир. Си ви -
ли за сий а нын со нра кы мяр щя ля син дя мцхтя лиф тцрк тай фа ла ры ичя ри син дя
ата, дя дя, вар саг, озан ад ла на раг, та мам уну дул муш, ис лам да тя ри -
гят ля рин ин ки ша фы дюврцндя йе ни дян мей да на эял миш дир. 
Азяр байъан фол к лоршцнас ла ры нын яня ня ви фи кир ля ри ня ис ти на дян
Г.Ка зы мов ашыг ся ня ти нин озан ся ня тин дян ин ти ша ры ба ря дя кон сеп -
сий а нын тя ряф да ры ки ми чы хыш едир: «VЫЫЫ-ЫХ ясрляр дян мцхтя лиф тя ри -
гят ля рин мей да на чых ма сы, хцсу сян су фи лик идей а ла ры озан ся ня ти нин
йе ни кей фиййят ляр га зан ма сы на ся бяб олур… Су фи ля рин та пын дыьы
«вящ дя ти-вцъуд» фял ся фя си ни тяб лиь едян вя юзц дя ила щи ешг уьрун -
да фя да ийя че в ри лян озан яв вял ляр йе ри ня йе тир дийи вя зи фя ля рин бир
чо хун дан узаг лаш ма лы олур. Дцшдцйц мцщит дя ки фял ся фи-ир фа ни ахын -
ла рын тя си ри ня тиъя син дя о, эцълц шя кил дя тя ри гят йо лу ту та раг, ила щи
еш гин аши ги, «щагг аши ги» ки ми чы хыш едир вя бу вахтдан ети ба рян дя
«ашыг» ад-ти ту лу ал тын да эя зиб до ла ныр».(Г.Ка зы мов. «Гур ба ни вя
по ети ка сы», Ба кы, 1996, с.14)
Бун ла ры Г.Ка зы мов она эю ря ха тыр ла дыр ки, щагг ашыьы Гур ба -
ни нин бя дии йа ра дыъы лыьы нын идейа-фял ся фи гай наг ла ры ны, ашыьын клас сик
ядя биййат дан бящ ря лян мя дя ряъя си ни дцзэцн мцяййян ляш дир син.
Вя чя кин мя дян де мяк олар ки, о юз мяг ся ди ня на ил ола би лир. Ки -
таб да Гур ба ни нин йа ра дыъы лыьы иля Йу нис Ям ря, Мо ла Га сым Шир ван -
72
лы, Га зи Бцрща няд дин, Има дяд дин Ня си ми, Ъа щан шащ Щя ги ги ки ми
ся нят кар ла рын йа ра дыъы лыьы ара сын да кы ти по ло жи сяс ляш мя ля рин ся бяб -
ля ри, бу сяс ляш мя ля рин ей ни мян бя дян — тя сяввцфчцлцкдян май а -
лан ма сы инан ды рыъы фак т лар вя па ра лел ляр яса сын да сцбу та йе ти ри лир. 
Мо но гра фий а да Гур ба ни нин Шащ Ис майыл Хя таи иля мцна си бят -
ля ри ба ря дя да ща эе ниш мя лу мат ве ри лир. Ашыг ба ря дя сюй ля нян ря -
вай ят ля ри, онун ял дя олан ше ир ля ри ни, «Гур ба ни» да с та ны нын мцхтя лиф
ва ри ан т ла ры ны ел ми дцшцнъя сцзэ яъин дян ке чи рян тяд ги гат чы он ла ры та -
ри хи фак т лар ла мцгай и ся едиб, бу ел ся нят ка ры нын ки чик бир юмцр лц йц -
нц мей да на гой ур. Онун гя на ят ля ри ня эю ря, ашыьын ясл ады Гур бан,
ата сы нын ады Мир за лы дыр: «ХV яс рин 70-ъи ил ля рин дя, тя г ри бян 1477-ъи
ил дя Ху да фя рин кюрпцсцнцн йа хын лыьын да, Ди ри даьы нын дюшцндя ки
Ди ри кян дин дя (Азяр байъан Ре с пуб ли ка сы, Ъя б райыл рай о ну яра зи си)
йох сул бир аи ля дя доьул муш дур. Эянъ йаш ла рын да икян ата сы ны итир -
миш дир. Бу на бах май а раг, мцкям мял тящ сил ала бил миш, яряб вя
фарс дил ля ри ни юй рян миш дир.
Эянъ Ис майыл илк дя фя юз мцрид ля ри иля Ху да фя рин цзя рин дян
ке чиб Шир ва на йе рий яр кян (1500) Гур ба ни онун ла та ныш ол муш, юмрц
бойу Шащ Ис майы лы унут ма мыш дыр. Ис майыл шащ лыг тах ты на чых ды г дан
аз со нра хяй а нят кар йер ли вя зи рин фит ва сы иля Гур ба ни ня дя ся эц нащ -
лан ды рыл мыш, Ху да фя рин дян го лу баьлы ке чи ри ля ряк Тя б ри зя — шащ ди ва -
ны на эюн дя рил миш дир. Ла кин шащ Гур ба ни ни та ны мыш, яфв ет миш вя ону
бир мцддят са рай да сах ла мыш дыр… Гур ба ни илк ше ир ля ри ни «Ди ри ли
Гур бан» им за сы иля йаз мыш, шащ са райын да Щя би би нин ше ир мяълис ля -
рин дя иш ти ра кы дюврцндя клас сик тя хяллцс яня ня ля ри ня уйьун ола раг,
юз ады ны тя хяллцся че вир миш дир.
Гур ба ни эянъ ша щын бир сы ра щяр би ся фяр ля рин дя иш ти рак ет миш,
дюйцшга баьы га зи ля ри ъу ша эя ти рян мащ ны лар оху муш дур. Чал ды ран
дюйцшцндян со нра Шащ Ис майы лын Нах чы ван да гыш ла дыьы ил ляр дя да им
онун ла яла гя сах ла мыш, як сяр щал лар да Ди ри кян дин дя йох сул щяй ат
сцрмцшдцр… 1524-ъц ил дя Шащ Ис майыл гя ф ля тян вя фат едяр кян Гур -
ба ни бюйцк аьры вя кя дяр ичя ри син дя ша щын дяф нин дя иш ти рак ет миш, юз
тя яссцф вя кя дя ри ни ша ща щяср ет дийи ше ир ля рин дя бил дир миш дир.
1535-1537-ъи ил ляр дя тцркля рин Азяр байъа на щцъу му
дюврцндя Гур ба ни йер ли ща ки мин тящ ри ки иля зор ла Тцркий яйя апа рыл -
мыш, 11 ил дян ар тыг Гарс га ла сын да сах ла ныл мыш дыр. 1548-ъи ил дя Тящ -
ма сиб ор ду ла ры Гар сы ишь ал едяр кян Гур ба ни азад ол муш, до стла ры
73
онун эц нащ сыз ол дуьу ну, вя тян дян зор ла ди дя рэ ин са лын дыьы ны ша ща
чат дыр мыш дыр. Гур ба ни юмрцнцн сон эцнля ри ни Ди ри кян дин дя ке чир -
миш, 70 ил дян ар тыг юмцр сцрмцшдцр. Гя б ри ща зыр да ха ра ба лыг ла ры гал -
ма г да олан Ди ри кян ди нин, Ма зан ня ня пи ри нин эцндоьа нын да -
дыр».(Гур ба ни,Ба кы Уни вер си те ти Ня ш риййа ты, 1990, с. 3-36)
Ки та б да Гур ба ни нин ясяр ля ри нин топ лан ма сы вя ня ш ри ба ря дя
йыьъам вя кон крет мя лу мат ве рил миш дир. Мцял лиф 1920-ъи ил ляр дян
цзц бя ри бу са щя дя хей ир хащ иш ляр эюрмцш Сал ман Мцмтаз, Щцм -
мят Яли за дя, Ящ ли ман Ахун дов, Араз Да даш за дя ки ми алим ля рин
зящ мя ти ни гя диршцнас лыг ла йа да са лыр, юзцнцн няшр ет дир дийи ки та бын
тяр тиб прин сип ля ри, мятншцнас лыг иш ля ри ба ря дя охуъу ну мя лу мат лан -
ды рыр, ашыьын ше ир ля ри нин го ру нуб сах лан дыьы ъцнэ ля рин йе ри ни ни шан
ве рир, щя мин ъцнэ ляр дя ки ясяр ля рин кючцрцлмя та ри хи ни, нцсхя фяр ги -
ни эю с тя рир вя щан сы нцсхя нин да ща ети бар лы ол ма сы ща г да мцла щи зя -
ляр йцрцдцр.
Гур ба ни ли ри ка сы нын мяз мунъа тяс ни фи, онун бя дии-ес те тик
мян бя ля ри щаг гын да бюл мя ляр ки та бын мя зиййят ля рин дян сайы ла би -
ляр. Мцял лиф ашыьын мя щяб бят, эю зял лик вя тя би я тин тя ряннцмцня
щяср олун муш «Бя нюв шя», «Се вин син», «Гыз ла рын», «Ляб ля рин»,
«Вер мя рям ся ни», «Ня дян ди», «Дил бяр», «Пя ри» ки ми он ларъа гош -
ма вя эя рай лы сы ны тящ лил едя ряк, тя с вир еди лян об раз ла рын ре ал, щяй а -
ти мяз мун да шы дыьы ба ря дя кон сеп сий а ны мющ кям лян ди рир.
Мо но гра фий а да Гур ба ни ше ри нин по етик кей фиййят ля ри, дил вя
ся нят кар лыг хцсу сиййят ля ри юй ря ни лир. Тяд ги гат чы ХVЫ яср ядя би ди ли -
нин тяк мил ляш мя син дя, са дя лийя доьру ин ки ша фын да Гур ба ни нин ро лу -
ну ел ми мцгай и ся ляр ля из ащ едир. Бе ля йа наш ма Азяр байъан ше ир ди -
ли нин ъи ла лан ма сын да, по етик цслу бун йцкся ли шин дя Гур ба ни нин хид -
мят ля ри ни йа хын дан эюр мяйя им кан ве рир: «Фцзу ли ана дил ли клас сик
ше и ри йцксяк зир вя ля ря гал дыр ды, яряб, фарс сюз ля ри ни, тяр киб вя ифа дя -
ля ри ни ъи ла ла маг, бу са щя дя ки на щам вар лыьы ара дан гал дыр маг йо -
лун да ми сил сиз хид мят эю с тяр ди, ла кин яряб, фарс мян шя ли сюз ля рин,
тяр киб вя ифа дя ля рин яса ря тин дян хи лас ола бил мя ди… Шащ Ис майыл
Хя таи бя дии ди ли цмум халг ди ли нин зя нэ ин им кан ла ры яса сын да ъя са -
рят ля са дя ляш дир мяйя, хял ги ляш дир мяйя ча лыш мыш, бу са щя дя бюйцк
уьур лар га зан мыш, са дя халг ди ли лек си ка сы ны по езий айа эя тир мяй ин,
по езийа ди ли ни хял ги ляш дир мяй ин прак тик-ямя ли нцму ня си ни вер миш -
дир. Ла кин Хя та и нин бюйцк дюв лят чи лик сий а ся ти, гы зыл баш-шия идей а ла -
74
ры нын тяб лиьи вя бу йол ла кцтля ни юз ар дынъа апар маг ис тяйи, щяр са -
щя дя ин ти бащ ящя миййят ли чаьы рыш ла ры онун бя дии ди ли ни су фи, шия тер -
ми но ло э ий а сы иля йцклямишдир. Гурбани ися бир ел сяняткары кими,
даим халг арасында олмуш, шеир дилини онларын зювгцня, рущуна
уйьун кюклямишдир». 
Бу фи кир ля рин бя зи ля ри иля мцба щи ся ет мяк, щят та тяд ги гат чы нын
дил мцщи ти ни ки фай ят гя дяр ня зя ря ал ма дыьы ны, йа зы лы вя ши фа щи ди лин
юзцня мях сус ин ки шаф га ну на уйьун луг ла ры на ей ни эюр мя буъаьын -
дан бах дыьы ны сюй ля мяк мцмкцндцр. Ла кин мцял ли фин проб ле мя йа -
наш ма ме то ду ел ми дир вя онун мцгай и ся ля ри ня тиъя ля ри нин дцзэцн
ол ма сы на тя ми нат ве рир. Ей ни кей фиййят ашыьын ше ир ля ри нин мцяййян -
ляш ди рил мя син дя дя эюрцнцр. Г.Ка зы мов мцхтя лиф ъцнэ ляр дя, йа худ
ки таб лар да эюрцнян ше ир ля рин Гур ба нийя аид олуб-ол ма дыьы ны мцга -
йи ся ляр яса сын да мцяййян ляш дир мяйя сяй эю с тя рир вя доьру гя на я -
тя эя лир ки, мцхтя лиф «мян бя ляр дян топ лан мыш Гур ба ни ше ир ля ри нин
идейа-ес те тик кей фиййят ля ри ни, дил вя ся нят кар лыг хцсу сиййят ля ри ни
ня зяр дян ке чи ряр кян гош ма, эя рай лы, ди ва ни, гы фыл бянд, тяънис вя
дей иш мя ля ря щя ми шя йцз фа из Гур ба ни гя ля ми нин мящ су лу ки ми
бах маг ол маз. Ашыг ла рын йад да ша ар хайын лыьы, бя сит ляш дир мя ляр,
тящ ри ф ляр, да с та на уйьун лаш дыр ма лар Гур ба ни по езий а сын да ашын ма -
ла ра ся бяб олуб».
Гур ба ни йа ра дыъы лыьы на да ир тяд ги гат ла ры Г.Ка зы мо ва Азяр -
байъан мил ли ядя би ди ли нин баш ла ньыъ дюврцнц мцяййян ляш дир мяк
цчцн им кан йа ра дыр. Бу дюврц ХVЫЫЫ, йа худ ХЫХ яс ря ша мил едян
алим ляр дян фяр г ли ола раг, о, Азяр байъан ядя би ди ли нин ХVЫ яс рдян
мил ли ляш мя про се си ке чир мяйя баш ла дыьы ны бил ди рир. Бу про се си шяр т -
лян ди рян иъти маи-сий а си вя ядя би-мя дя ни амил ляр сы ра сы на тяд ги гат чы
илк нюв бя дя ва щид дюв ля тин йа ран ма сы ны, со си ал-иг ти са ди вя сий а си
бир лий ин мю въуд луьу ну да хил едир. Доьру дан да, Ся фя ви ляр дюв рцн -
дя цнсиййят ва си тя си ки ми Азяр байъан тцрк ди ли нин иш лян мя да и ря си
ол дугъа эе ниш ля нир. Хал гын, де мяк олар, бцтцн тя бя гя ля ри: кян д ли вя
шя щяр ли дя, зий а лы вя ямя ля дя, мя мур вя дюв лят ха ди ми дя, ди ван
иш чи си вя таъир дя Азяр байъан тцрк ди лин дя да ны шыр.
Щя мин про се си гцввят лян ди рян вя сцрят лян ди рян амил ляр дян
би ри дя бя дии ядя биййат, хцсу си ля ашыг йа ра дыъы лыьы нын ин ки ша фы олур.
Мящз ашыг йа ра дыъы лыьы по езий а да щеъа вяз ни нин эе ниш йайыл ма сы на
гцввят ли тя сир эю с тя рир. Азяр байъан ашыг ла ры нын ба ба сы халг да ны шыг
75
сюз ля ри ни ше ря эя тир мяк ля бя дии цслу бу да ща да са дя ляш ди рир. Шцбщя -
сиз, бе ля сюз ляр ичя ри син дя алын ма лар, ар ха измляр, ди а лек тизмляр дя
вар иди. Ла кин он лар цму миш ляк сяъиййя да шыйыр вя Гур ба ни дюврцн -
дя хал гын як сяр тя бя гя ля ри тя ря фин дян ба ша дцшцлцрдц.
Ки та б да мил ли ляш мя ни тя с диг едян хцсу си дил ами ли ки ми лек сик
вя мор фо ло жи ва щид ля рин тящ ли ли юн пла на чя ки и лир. 
Диг гя ти чя кян мя ся ля ляр дян би ри дя бу дур ки, мил ли лик Гур ба -
ни ди ли нин тякъя лек сик вя грам ма тик гат ла рын да дей ил, щям дя об -
раз лы лыг ва си тя ля рин дя, мяъаз лар си с те мин дя из ля ни лир. Сюз ля рин чох -
мя на лы лыьы, цму миш ляк лек си ка нын бюйцк цстцнлцйц, ъи нас га фий я ляр,
инъя вя зя риф йу мор, епи тет ляр, мцба лиья ляр, ме та фо ра лар, фра зео ло жи
ва щид ляр, ата лар сюз ля ри вя мя сял ляр, щят та ин то на сийа, ритм, юлчц,
ащя нэ дар лыг ки ми ха лис фор ма еле мен т ля ри дя Гур ба ни по езий а сы нын
мил ли лик кей фиййят ля ри ки ми пред мет ляш ди ри лир вя из ащ еди лир. 
Бцтцн бу кей фиййят ляр та нын мыш дилшцнас алим Гя зян фяр Ка зы -
мо ву щям дя мя су лиййят ли бир фол к лор-ашыг шери тяд ги гат чы сы сай -
маьа ясас ве рир. Онун «Гур ба ни вя по ети ка сы» ки та бы ХV— ХVЫ яср -
ляр дя йашамыш Азярбайъан ашыьынын — бюйцк ел сяняткарынын щяйат
вя йарадыъылыьындан бящс едян илк, лакин санбаллы бир моно гра -
фийадыр. О, эяляъякдя дя Азярбайъан милли ядяби дилинин тяшяккцл
дюврцнц вя ашыг шеринин проблемлярини юйрянян тядги гат чылар цчцн
истинад йери, етибарлы елми мянбя олаъагдыр. 
ПЕДАГОЖИ ФЯАЛИЙЙЯТИ ВЯ 
ДЦШЦНЪЯЛЯРИ
Гя зян фяр Ка зы мов ел ми фя а лиййя ти ни тя д рис-пе да го жи иш ля,
мцял лим лик ля вящ дят дя да вам ет ди рян, фи ло ло жи фи к рин йе ни гя на ят ля -
ри ни ау ди то рий а лар да тя ля бя ля ря чат ды ран йо рул маз бир мцял лим —
зийа лы дыр. Ики ил ор та мяк тя б дя, гырх ил дян ар тыг али тящ сил оъаг ла рын да
мцял лим, до сент, про фес сор, факцлтя де ка ны, ка фе д ра мцди ри вя зи фя -
ля рин дя ча лы шан бу мцдрик, тя ва зю кар ин сан доьма Азяр байъан ди -
ли нин йал ныз тяд ги гат чы сы йох, щям дя бюйцк тяб лиьат чы сы вя тяяс -
сцбке ши дир.
Ясас цнсиййят ва си тя си ки ми ана ди ли нин бцтцн эю зял лик ля ри ни
хал га дуй дур маг, сев дир мяк, онун иъти маи-сий а си ста ту су ну
76
йцксялтмяк, бу иши эя ляъяк дя виъдан ла йе ри ня йе ти ряъяк вя тян даш -
лар йе тиш дир мяк! Онун алим-пе да гог ама лы нын баш лыъа мяз му ну бу -
дур вя Гя зян фяр мцял лим щя мин ама ла чат маг цчцн, де мяк олар,
ялин дян эя ля ни ет миш дир: мцща зи ря оху муш, се ми нар апар мыш, про -
грам тяр тиб ет миш, дяр слик йаз мыш, хцсу си се ми нар лар цчцн тя д рис вя -
са и ти ща зыр ла мыш дыр. Тя ля бя ля рин дян би ри — пе да го жи елмляр на ми зя ди
Ян вяр Аб ба сов доьру дей ир ки, онун фи ло ло жи араш дыр ма ла ры «щям дя
пе да го жи про се син ещ тий аъла рын дан иря ли эя либ» вя она эю ря дя «ди -
дак тик ящя миййят да шыйыр». (Ян вяр Аб ба сов. Пе да го жи дцшцнъя нин
ишыьын да. «Тящ сил проб лем ля ри». 2007, 21-31 йан вар, № 05-06.)
Мя лум дур ки, дярс тя ли мин ясас тяш ки лат фор ма сы дыр. Би лик ляр
щям ша э ир д ля ря, щям дя тя ля бя ля ря дярс про се син дя мя ним ся ди лир.
Ла кин ор та мяк тя б дян фяр г ли ола раг, али тящ сил оъаг ла рын да дярс мяш -
ь я ля ля ри яса сян ики фор ма да щяй а та ке чи ри лир: мцща зи ря вя се ми нар.
Мцща зи ря за ма ны мей дан юй ря дя нин — про фес со рун, до сен тин их -
тийа рын да дыр. Се ми нар да ися тя ля бя ля рин сюзцня цстцнлцк ве ри лир.
Г.Ка зы мов щям мцща зи ря, щям дя се ми нар дяр сля рин дя тя ря ф ля рин
ъан лы ди а ло гу ну да ща ся мя ря ли ще саб едир. Мящз ди а лог щя ги гя тин
мей да на чых ма сы ны шяр т лян ди рир. Яэ яр мцял лим ля тя ля бя ара сын да
ся ми ми цнсиййят йа ран мыр са, он да дярс, ис тяр мцща зи ря ол сун, ис тяр
се ми нар, ис тяр ся дя прак тик мя шь я ля, фяр ги йох дур, йцксяк ся виййя -
дя ке ч мяй яъяк.
Мцща зи ря ляр ар дыъыл, мяз мун лу вя ел мин йе ни на илиййят ля ри
яса сын да охун ма лы дыр. Се ми нар лар, прак тик вя фяр ди мя шь я ля ляр ъан -
лы ол ма лы, ясл мцба щи ся вя мцза ки ря йе ри ня че в рил мя ли дир. Бу иш дя
тя ря ф ля рин щяр ики си бя ра бярщцгуг лу дур: «Мцял ли мин цзцндян оху -
дуьу мцща зи ря дян тя ля бя ляр бир шей га зан ма дыьы ки ми, тя ля бя ля рин
цзцндян оху дуьу се ми нар лар дан да мцял лим ляр ра зы гал мыр лар. Тя -
ля бя ля рин мцща зи ря вя се ми нар ла ра да ща чох ма раг эю с тяр мя си
цчцн мцял лим чох иш ля мя ли, дяр сдя ган-тяр тюк мя ли, та ба ши ря бу лаш -
ма лы дыр. Яэ яр мцял лим мцрэц ляй ир, тя ля бя да ны шыр са, бун дан анъаг
вахт ке чир мя вя тя д рис-тя г вим пла ны ны йе ри ня йе тир мя «цсу лу» ки ми
да ныш маг олар, гы зьын вя алов лу ел ми тя д ри ся бу нун дях ли йох дур.
Се ми нар, прак тик мя шь я ля еля гу рул ма лы дыр ки, бцтцн ау ди то рий а нын
фи к ри ни бир нюг тяйя ъям ляйя бил син». (Гя зян фяр Ка зы мов. Ся нят
дцшцнъя ля ри, с.452-453) «Се ми нар лар, прак тик вя фяр ди мя шь я ля ляр
77
тя ля бя нин сяр бяст мцща ки мя йцрцтмя си, нитг ин ки ша фы нын тяк мил ляш -
ди рил мя си ис ти га мя ти ня йю нял дик дя да ща чох еф фект ве рир».
Адя тян, пе да гог лар дярс про се син дя мцял ли ми апа рыъы си ма
ще саб едир ляр. Доьру дан да, дяр син ма раг лы ке ч мя си мцял лим дян
чох асы лы дыр. Ла кин там асы лы дей ил. Бу иш дя тя ля бя ля рин дя ро лу
бюйцкдцр. Яэ яр ау ди то рий а да дин ляй иъи ляр пас сив дир ся, бу нун эц на -
щы ны тякъя мцял лим дя эюр мяк сящвдир; дяр син ма раг лы вя ъан лы кеч -
мя си цчцн мцял лим ля бир ся виййя дя тя ля бя ляр дя фя ал лыг эю с тяр мя -
ли дир ляр. Г.Ка зы мов йа зыр: «Дярс вя онун кей фиййя ти мцял ли мин
виъдан иши дир… Йе ни лийи из ля мяй ян вя ща бе ля сон дя ряъя ъан сы хыъы
дярс ке чян мцял лим ля ри тя ля бя ляр щя ря кя тя эя тир мя ли дир ляр. Мцял -
лим ля ачыг ди а ло га эи рян тя ляб кар тя ля бя ля ри миз аз дыр». 
Али мин пе да го жи дцшцнъя ля ри ни онун ау ди то рий а да — дярс про -
се син дя ки фя а лиййя ти та мам лайыр. Бу дяр сля рин би ла ва си тя дин ляй иъи си
— ша щи ди ол муш тя ля бя си Ян вяр Аб ба сов йа зыр: «Про фес сор Г.Ка зы -
мо вун мцща зи ря ля рин дя ай дын вя инан ды рыъы нитг цстцнлцк тяш кил
едир. Щяр щан сы лин г ви с тик ан лайы шын ма щиййя ти нин шярщ олун ма сын да
онун ха рак те рик ъя щят ля рин дян ис ти фа дя ет мяйя мцщцм ме то дик йол
ки ми йа на шы лыр. Бун дан яла вя, тя ля бя ля рин ма раг да и ря си ня уйьун
ше ир вя няср нцму ня ля ри ня ис ти над олу нур. Бу нцму ня ляр йцксяк
емо си о нал лыг ла ифа дя еди лир. Лин г ви с тик хцсу сиййят ля ри яща тя ет мяк -
ля йа на шы, бу нцму ня ляр щям дя ем фа ник ха рак тер да шы маг ла бя дии-
ес те тик щис сля рин фор ма лаш ма сы мягсядиня хидмят едир». 
Г.Ка зы мо вун пе да го жи фи кир вя мцла щи зя ля ри нин бир ги с ми
Азяр байъан ди ли фян ни нин али мяк тяб ляр дя тя д ри си проб ле ми иля баьлы -
дыр. Алим бу ишин кей фиййя ти нин йцксял дил мя син дя хцсу си се ми нар
мя шь я ля ля ри ни ящя миййят ли сайыр: «Хцсу си се ми нар мя шь я ля ля ри ня -
зя риййя иля прак ти ка нын бир ляш дийи нюг тя дир. Мя шь я ля ляр ня зя ри би лийи
дя рин ляш дир мяк вя мющ кям лян дир мяк мяг ся ди да шыйыр, ел ми-ня зя -
ри фи кир ля ри тяърцби йол ла йох ла маьа им кан ве рир. Тя ля бя ляр бу про -
се с дя ел ми тяд ги гат цчцн ла зым олан ма те ри ал вя ава дан лыг ла та ныш
олур, он ла ры юй ря нир… Хцсу си се ми нар мя шь я ля ля ри нин дцзэцн ел ми
ясас лар ла, пе да го жи тя ляб вя прин сип ля ря уйьун шя кил дя апа рыл ма сы
тя ля бя ля рин ай ры-ай ры кон крет проб лем ляр ля яла гя дар би лий и ни ар ты рыр,
баъа рыг вя вяр диш ля ри ни, мцща ки мя га би лиййя ти ни ин ки шаф ет ди рир, ел -
ми вя иъти маи-сий а си дцнйа э юрцшцнцн фор ма лаш ма сын да мцщцм рол
ой найыр». (Гя зян фяр Ка зы мов. Дил, та рих, по езийа, 2005, с.571)
78
Ла кин хцсу си се ми нар мя шь я ля ля ри нин ящя миййя ти дей и лян ляр -
ля мящ дуд лаш мыр. Бе ля мя шь я ля ляр щя м чи нин Азяр байъан ди ли ня да -
ир би лик ля рин да ща йах шы мя ним ся нил мя си цчцн сти мул йа ра дыр. Г.Ка -
зы мов йа зыр: «Се ми нар мя шь я ля ля ри дил чи лик ел ми нин бу вя йа ди э яр
са щя си ня да ир мцщцм бир проб ле мин дя рин дян вя щяр тя ря ф ли тящ ли ли
цзя рин дя гу ру лур. Ей ни за ман да бу ра да ясас мяг сяд тя ля бя ля рин
фяр ди нитг вя мцща ки мя га би лиййя ти ни, он ла рын мцстя гил фи кир сюй ля -
мя вя тяд ги гат чы лыг вяр диш ля ри ни ин ки шаф ет дир мяк дир. Одур ки хцсу -
си се ми нар ла рын кей фиййят ли вя мца сир тя ляб ля ря мцва фиг тяш ки ли ща -
зыр лыг лы мцтя хяс сис кадрла рын йе тиш ди рил мя си иши ня ъид ди кю мяк дир».
Щяр щан сы фян нин тя д ри син дя уьур ла ры тя мин едян шяр т ляр дян
би ри щя мин фян нин мцндя риъя си ни шярщ едян про грам дыр. Йах шы тяр -
тиб олун муш про грам фян ни тя д рис едян мцял лим цчцн сон мяг ся дя
апа ран ишыг лы йол дур. Про грам ня гя дяр яща тя ли вя си с тем ли гу рул са,
аид ол дуьу са щя ляр дя бир о гя дяр чох фай да ве ряр. Бу на эю ря Г.Ка -
зы мов да дил чи лийя да ир про грам ла рын тяр ти би ня ваъиб иш ляр дян би ри ки -
ми ба хыр. Щя ля 1970-ъи ил дя йаз дыьы «Дил чи лик про грам ла ры» ад лы ре -
сен зий а сын да АПИ-нин Дил чи лик ка фе д ра сын да ща зыр лан мыш мцхтя лиф
фянн про грам ла ры нын ел ми мя зиййят ля ри вя ча тыш маз лыг ла ры щаг гын да
сющ бят ачан эянъ мцял лим со нра лар юзц дя мцяййян про грам ла рын
ща зыр лан ма сын да йа мцял лиф, йа ел ми ре дак тор, йа да мяс ля щят чи ки -
ми йа хын дан иш ти рак едир; Пе да го жи Ин сти тут ла рын фи ло ло э ийа факцлтя ля -
ри цчцн «Азяр байъан ди лин дян прак тик мя шь я ля ляр» (1973), «Ко -
миз мин дил ва си тя ля ри вя ко мизм цсул ла ры» (1983), «Мца сир Азяр -
байъан ядя би ди ли» (1988) вя с.про грам ла ры ны ща зыр лайыб чап ет ди рир.
1990-ъы ил ляр дя ре с пуб ли ка да щяй а та ке чи ри лян тящ сил ис ла щат ла ры бир
сы ра йе ни вя зи фя ляр иря ли сцрцр, баш га фян ляр ля йа на шы «Азяр байъан
ди ли» нин дя йе ни мяз му ну ща зыр ла ныр вя Г.Ка зы мов бу про гра мын
иш лян мя син дя мцял лиф ки ми иш ти рак едир.
Она бе ля бир им кан йа ра дыл ма ды г да (юзцнцн де дийи ки ми,. дя -
вят ал ма ды г да) ися чап олун муш про грам лай и щя ля ри щаг гын да мят -
бу ат ся щи фя ля рин дя ачыг сющ бят ача раг, он ла рын тяк мил ляш ди рил мя си
цчцн хей ир хащ фи кир ля ри ни яси рэ я мир. «ЫВ-ВЫЫЫ си ни ф ля рин «Азяр -
байъан ди ли про грам ла ры» (1979), «Йе ни про грам ла рын син так сис бюл -
мя си» (2002) мящз тя дир син мяз му ну ну йах шы лаш дыр маг, тя ли мин
кей фиййят ля ри ни йцксял тмяк цчцн ямя ли йар дым эю с тяр мяк ис тяй ян
алим-вя тян да шын дцшцнъя ля ри ки ми йа зыл мыш дыр. Щяр ики мя га ля дя
79
йе ни про гра мын мяз му ну шярщ олун муш, он ла рын тяк мил ли ляш ди рил -
мя си цчцн фай да лы мяс ля щят ляр ве рил миш дир.
Г.Ка зы мов ор та мяк тяб вя уни вер си тет ляр цчцн «Азяр байъан
ди ли» дяр слик ля ри нин ща зыр лан ма сын да ар дыъыл шя кил дя, щям дя фя ал иш -
ти рак едян пе да го г дур. Бу ишин ма щиййя ти ни вя мя су лиййя ти ни дя рин -
дян би лян алим йа зыр: «Ор та мяк тяб цчцн дяр слик тяр ти би зя рэ яр иши -
дир. Йцзляръя сюз дян, ифа дя дян, ъцмля дян, ча лыш ма фор ма сын дан би -
ри се чи лир. Ян мцряк кяб гай да лар ян са дя ми сал лар ла из ащ еди лир. Бу
щал мцял лиф дян мцдрик лик тя ляб едир. Ди о ни син вер дийи тя риф ики мин
ил дян ар ты г дыр ки, щюкм сцрцр, ъцмля нин мца сир тя ри ф ля ри нин яса сын да
ду рур. Ша э ирд цчцн дяр слик ща зыр ла маг мо но гра фийа йаз ма г дан чя -
тин вя мцряк кя б дир». (Гя зян фяр Ка зы мов. Дил, та рих, по езийа,
с.575.)
Али мин фи к риъя, «Азяр байъан ди ли нин тя д ри си ша э ир д ляр цчцн
баш га елмля рин мя ним ся дил мя си цсул ла ры ны мцяййян ляш ди рян, она
кю мяк едян бир ачар дыр. Азяр байъан ди ли дяр сля ри хал гы мы зын мя дя -
ниййят та ри хи ня да ир ша э ир д ля рин би лий и ни зя нэ ин ляш дир мяк ля йа на шы,
он ла ра фи к ри сяр бяст, дя гиг вя емоси о нал ифа дя ет мяйин йол ла ры ны юй -
рят мя ли, дцзэцн йа зы, ра би тя ли ши фа щи вя йа зы лы нитг вяр диш ля ри ашы ла -
ма лы дыр». (Гя зян фяр Ка зы мов. Ся нят дцшцнъя ля ри, с.359)
«Мо но гра фийа йаз ма г дан чя тин вя мцряк кяб иш» олан дяр слик
йаз ма г дан Г.Ка зы мов зювг алыр. О, 1977-ъи ил дя тя лим рус ди лин дя
олан мяк тяб ля рин 2-ъи син фи цчцн «Азяр байъан ди ли» дяр слийи ща зыр -
ла мыш, 1983-ъц ил дян цмум тящ сил мяк тяб ля ри нин 7-8-ъи си ни ф ля ри
цчцн «Азяр байъан ди ли» дяр слий и нин щяммцял ли фи (ака де мик М.Ши -
ря лий ев вя про фес сор М.Щцсейн за дя иля) ол муш дур. 1930-ъу ил ляр дян
мяк тяб ли ля рин ис ти фа дя син дя олан бу дяр слик Г.Ка зы мо вун аьыр зящ -
мя ти сай я син дя хей ли йе ни ляш ди рил миш дир; бцтцн мюв зу лар вя ча лыш -
ма лар си с те ми тя зя дян гу рул муш, илк дя фя ола раг син так тик тящ лил
гай да ла ры вя бу гай да ла рын асан мя ним ся нил мя си цчцн схем ляр, ша -
э ир д ля рин дцнйа э юрцшцнц ин ки шаф ет дир мяк мяг ся ди ля Мащ муд Ка -
шэ а ри вя Мир зя Ка зым бяй ин щяй ат вя йа ра дыъы лыьы щаг гын да гы са
мя лу мат, ща бе ля мил ли мя дя ниййят та ри хи ня да ир иллцстра сийа вя ча -
лыш ма лар ве рил миш дир.
ВЫЫ-ВЫЫЫ си ни ф ляр цчцн «Азяр байъан ди ли» дяр слийи ХХ яс рин
90-ъы ил ля рин дя йе ни мяз мун да тя зя дян йа зы лар кян, Г.Ка зы мов да
онун щяммцял ли фи ол муш дур. Бу дя фя о, дяр слийи про фес сор Йу сиф
80
Сей и дов ла йаз мыш вя ки таб 1994-ъц ил дя «Тцрк ди ли» ады иля чап дан
чых мыш дыр. 2002-ъи ил дя В-ХЫ си ни ф ляр цчцн йе ни «Азяр байъан ди ли»
про гра мы ща зыр лан мыш, ана ди ли нин тя д ри си ня ве ри лян са ат ла рын ми г да -
ры ар ты рыл мыш дыр. Яв вял ки ил ляр дя ВЫЫ-ВЫЫЫ си ни ф ляр дя юй ря ди лян син -
так сис мюв зу ла ры ин ди ВЫЫЫ-ЫХ си ни ф ля рин про гра мы на ке чи рил миш дир.
Бу на мцва фиг ола раг Г.Ка зы мов до сент Фа иг Шащ баз лы иля бир лик дя
ор та мяк тяб ля рин ВЫЫЫ-ЫХ си ни ф ля ри цчцн йе ни дяр слик ща зыр ла мыш, бу
дяр слик 2003-ъц ил дя «Тящ сил» ня ш риййа тын да чап едил миш дир.
Азяр байъан ди ли про грам ла ры йе ни дян иш лян дийи вя бир сы ра
дяй и шик лик ляр едил дийи цчцн дяр слик дя йе ни дян иш лян миш вя про гра -
мын тя ляб ля ри ня уйьун лаш ды рыл мыш дыр. Про грам да ъцттяр киб ли вя тяк -
тяр киб ли ъцмля ляр, ъцмля цзвля ри нин хцсу си ляш мя си, йа ра м чыг
ъцмля ляр, мцряк кяб гу ру луш лу (га ры шыг тип ли) та бе ли мцряк кяб ъцм -
ля мюв зу ла ры юзцня йер ал ма дыьын дан он лар дяр слик дян дя чы ха рыл -
мыш, са дя ъцмля нин нюв ля ри шях ся эю ря тяс ниф едил миш дир. Бир сы ра
мюв зу ла рын йе ри дяй иш ди рил миш, «Ва си тя сиз вя ва си тя ли нитг»,
«Мцряк кяб ъцмля» мюв зу сун дан со нра ве рил миш дир. Ра би тя ли нит гин
ин ки шаф ет ди рил мя си ня диг гят ля йа на шан мцял ли ф ляр ша э ир д ля рин им ла,
ифа дя вя ин ша йаз маьы юй рян мя ля ри цчцн ма раг лы мятнляр вя ча лыш -
ма лар вер миш ляр.
Цслу биййат мя ся ля ля ри иля йа на шы, ша э ир д ля рин цслуб лар щаг гын -
да ла зы ми мя лу мат ал ма ла ры вя ямя ли йа зы ла ры юй рят мяк мяг ся ди ля
хцсу си ча лыш ма лар тяр тиб едил миш дир. Щяр син фя аид мюв зу нун яв вя -
лин дя вя со нун да тя к рар цчцн ня зяр дя ту ту лан ча лыш ма, су ал вя тап -
шы рыг лар йе ни дян иш лян миш, зя нэ ин ляш ди рил миш дир. Ня зя ри мцддя а ла ры
сцбут ет мяк цчцн ве ри лян нцму ня ляр да ща чох Азяр байъан ядя -
биййа ты нын йе ни няс ли нин — 60-ъы лар ад ла нан ша ир вя йа зы чы ла рын ясяр -
ля рин дян се чил миш, ня тиъя дя мца сир Азяр байъан ди ли нин син так тик гу -
ру лу шу щаг гын да до льун тя сяввцр йа ра дыл мыш дыр.
Дяр слик по ли гра фик мя зиййят ля ри ня эю ря дя яв вял ки няшрляр дян
се чи лир. Мцяллифин юзцнцн дедийи кими: «Баш лыг лар, ча лыш ма ла рын ню м -
ря си, тя ри ф ляр, ча лыш ма ла ра аид яла вя тап шы рыг вя ча лыш ма лар ня фис шя -
кил дя хцсу си фяр г лян дирл миш дир. Ря нэ ляр сон дя ряъя ещ тий ат ла, о гя -
дяр ся ли гя иля ве рил миш дир ки, ар тыг ря нэ фо ну иля ша э ирд эюз ля ри ни зяр -
бя ал тын да гой май аъа г дыр. Ряс сам иши йцксяк ся виййя дя дир. Дяр -
слик дя онун ил кин йа ра дыъы ла ры ол муш ака де мик М.Ши ря лий ев, про фес -
сор М.Щцсейн за дя иля йа на шы, Я.Аб дул лай ев, М.Ка зым бяй, М.Ка -
81
шэ а ри ки ми ня щя нэ алим ля рин шя кил ля ри ве рил миш дир. Ъа ван шир, Ба бяк,
Дя дя Гор гуд вя баш га ла ры нын шя кил ля ри ра би тя ли нит гин ин ки ша фы, вя -
тян пяр вяр лик щис сля ри нин эцълян ди рил мя си мяг ся ди да шыйыр. Дяр слий ин
бу ня ш рин дя ня зя ри мя лу мат ве рян щис ся иля ча лыш ма лар си си те ми ус -
та лыг ла фяр г лян ди рил миш дир. Схем ляр тя бии вя ла зы ми сим ме т рийа иля иш -
лян миш дир. Ки та бын ъил ди ня бах ды г да щисс едир сян ки, би зим дяр слик -
ляр ар тыг Ав ро па стан дар т ла ры на уйьун дур».
2005-ъи ил дя Г.Ка зы мо вун ор та мяк тя бин ВЫЫЫ вя ЫХ си ни ф ля -
ри нин щяр би ри цчцн «Азяр байъан ди ли» дяр слийи чап олу нур. Бу дяр -
слик ляр 2003-ъц ил дя чап дан чых мыш «Азяр байъан ди ли» яса сын да ща -
зыр лан са да, бир сы ра йе ни фи кир вя мцла щи зя ляр ля зя нэ ин ляш ди рил миш дир.
О, ВЫЫЫ си ниф цчцн дяр слийи до сент Фа иг Шащ баз лы иля, ЫХ си ниф цчцн
дяр слийи ися тяк йаз мыш дыр. Ди э яр дяр слик ля ри ки ми, бу ки таб ла рын да
ел ми-пе да го жи кей фиййят ля ри — он ла рын ях ла ги-ди дак тик, пси хо ло жи, фи -
зио ло жи, эи э ий е ник тя ляб вя пан сип ляр яса сын да ща зар лан ма сы эю с тя рир
ки, Гя зян фяр Ка зы мов дяр слик йаз маг иши ня щя ми шя сон дя ряъя
мя су лиййят ля йа на шан, онун гайьы вя проб лем ля ри иля йа шай ан
бюйцк алим-пе да го г дур. Бе ля йа шан ты бу эцн дя онун ичин дян бой -
ла ныб йе ни йа ра дыъы лыг цфцгля ри ня чаьы рыр…
***
Ар тыг щяй а ты нын 70-ъи ба ща ры ны ар ха да гой ан про фес сор Гя зян -
фяр Ка зы мо вун ел ми вя иъти маи-пе да го жи фя а лиййя ти ни эюз юнц ня эя -
ти риб ар ха да га лан ил ля ря ба хан да шя ря ф ля йа шан мыш мя на лы бир юмцр
эюрцнцр. Он ларъа мо но гра фийа вя ки таб, йцзляръя мя га ля, мин ляръя
тя ля бя — али тящ сил ли Азяр байъан ди ли вя ядя биййат мцял ли ми — бу юм -
рцн си лин мяз ся щи фя ля ри дир. Он ла ры ха тыр ла дыгъа, тя ля бя ля ри нин бир чо -
ху ну йа нын да, юз йо лу ну да вам ет ди рян эюрдцкъя, он лар ла чий ин-чий -
и ня ча лыш дыгъа цряйи се винъ, фя рящ, иф ти хар дуйьу ла ры на бцрцnцр. Ев -
дя, аи ля дя ися ону, бцтцн мя и шят гайьы ла ры на бах май а раг, се винъ вя
кя дя ри ня цряк дян шя рик олан бир ха ным эюз ляй ир. Ады «С» щяр фи иля
баш ла ныр: Се вэи, Ся да гят, Ся ми миййят вя Ся а дят сим во лу ки ми…
За ман ЯСЭЯРЛИ
фи ло ло э ийа елмля ри док то ру
Фе в рал 2007g h
82
ЩЯЙАТ ВЯ ФЯАЛИЙЙЯТИНИН 
ЯСАС ТАРИХЛЯРИ
1937-ъи ил 3 март — Ъя б райыл рай о ну нун Сол тан лы кян дин дя
ана дан олуб.
1942-ъи ил 24 март — Ата сы Ал лащ вер дий ев Ши рин Ка зым оьлу
мяк тяб ди рек тор луьун дан ъяб щяйя эе диб вя 1943-ъц илин сентйа -
брын да дюйцшдя щя лак олуб.
1951-1952 — Араз ма шан лы йед ди ил лик мяк тя бин дя ди рек то рун
ка ти би вя зи фя син дя иш ляй иб, илк дя фя бу ра да ямяк щаг гы алыб.
1952-1964 — ЦИЛКЭИ —нин цзвц олуб.
1953 — Сол тан лы кянд ор та мяк тя би нин мцял лим вя ша э ир д ля ри
гар шы сын да «Ъ.Ъаб бар лы нын йа ра дыъы лыг йо лу» мюв зу сун да мя ру зя
едиб, бу ба ря дя «Азяр байъан эянъля ри» гя зе тин дя мя лу мат ве ри либ. 
1955 — Сол тан лы кянд ор та мяк тя би ни йцксяк гий мят ляр ля би ти -
риб.
— В.И.Ле нин ады на АПИ-нин ана ди ли вя ядя биййат факцлтя си ня
да хил олуб. Бир ил со нра бу факцлтя та рих-фи ло ло э ийа факцлтя си ня че в -
рилиб.
— В.И.Ле нин ады на АПИ-нин дил вя ядя биййат факцлтя си ком -
со мол бцро су нун цзвц вя груп ком со мол тяш ки ла ты ка ти би се чи либ.
— ССРИ Щям кар лар Ит ти фа гы нын цзвлцйцня гя бул олу нуб.
1957 — Йах шы оху дуьу, йол даш ла ры на йах шы кю мяк ет дийи ба ря -
дя мяр кя зи ра дио да щаг гын да очерк оху нуб. (М.Щя ки мов) 
1960 — В.И.Ле нин ады на АПИ-нин та рих-фи ло ло э ийа факцлтя си ни
(та рих, дил вя ядя биййат их ти сас ла ры цзря) би ти риб.
о — Ъя б райыл рай о ну, Эюй яр чин Вей сял ли йед ди ил лик мяк тя бин -
дя дил вя ядя биййат мцял ли ми иш ляй иб. 
1961-1962 — Ъя б райыл рай о ну Сол тан лы кянд ор та мяк тя бин дя
дил вя ядя биййат мцял ли ми иш ляй иб, щя м чи нин тя би ят елмля рин дян
дярс дей иб.
1962-1965 — В.И.Ле нин ады на АПИ-нин Азяр байъан дил чи лийи
ка фе д ра сы нын яй а ни ас пи ран ты олуб, проф.Я.Дя мир чи за дя нин рящ бяр -
лийи иля на ми зяд лик дис сер та сий а сы цзя рин дя иш ляй иб.
83
1963 — Эянъ ел ми иш чи ля рин Х ел ми кон фран сын да «ХЫХ яс рдя
вя ХХ яс рин яв вял ля рин дя йа ша мыш Азяр байъан йа зы чы ла ры нын ди ли нин
тяд ги ги та ри хи ня да ир» мюв зу сун да мя ру зя едиб. 
1963 — мят бу ат да илк мя га ля си чап олу нуб.
1964 — мят бу ат да «Я.Ща г вер дий ев вя ядя би ди ли миз» ад лы илк
эе ниш мя га ля си чап олу нуб.
1965 — дис сер та сийа иши ща зыр олуб вя мцда фи яйя бу ра хы лыб.
1965, сентйабр — В.И.Ле нин ады на АПИ-нин Азяр байъан дил чи -
лийи ка фе д ра сын да мцял лим лик фя а лиййя ти ня баш лайыб, бир гя дяр со нра
баш мцял лим вя зи фя си ня се чи либ.
1967, 29 март — «Я.Ща г вер дий е вин дра ма ту рэ ийа ди ли («Даьы -
лан ти фаг» пйе си яса сын да)» мюв зу сун да на ми зяд лик дис сер та сий а сы
мцда фия едиб.
— В.И.Ленин адына АПИ-дя Ъялил Мяммядгулузадянин анадан
олмасынын 100 иллийи мц насибятиля ке чирилян эениш елми сессийада
«Ъялил Мяммядгулузадянин драм вя няср ясярляриндя дил мя ся -
ляси» мювзусунда мярузя едиб.
1968 — Сов.ИКП цзвлцйцня гябул олунуб.
1968, 28 йан вар — ССРИ Али Ат те с та сийа Ко мис сий а сын да на -
ми зяд лик дис сер та сий а сы тя с диг олу нуб.
1971-1989 — В.И.Ле нин ады на АПИ-нин до сен ти олуб.
1972 — В.И.Ле нин ады на АПИ-нин 50 ил лий и ня щяср олун муш ре с -
пуб ли ка кон фран сын да «Азяр байъан дил чи лик ел ми нин йа ран ма вя ин -
ки ша фын да В.И.Ле нин ады на АПИ-нин ро лу» мюв зу сун да мя ру зя едиб.
1972 — 1980 — Мцял лим ля ри Тяк мил ляш дир мя Ин сти ту тун да
мца сир Азяр байъан ди ли проб лем ля рин дян мцща зи ря ляр охуй уб.
1973 — Илк щяъмли ки та бы чап олу нуб.
1977 — 2000 — Дил чи лик их ти са сы цзря Ре с пуб ли ка Ел ми-Ме то дик
Шу ра сы нын цзвц олуб.
1977 — Рус мяк тя би нин 2-ъи син фи цчцн «Азяр байъан ди ли»
дярслийи чап олу нуб.
1978 — «1978-ъи илин со си а лизм йа ры шы нын га ли би» дюш ни ша ны на
лай иг эюрцлцб.
1979 — Док тор луг дис сер та сий а сы ща зыр олуб, ла кин мцяййян
ся бяб ляр дян узун мцддят мцда фия едя бил мяй иб. 
1979, 21 ной абр — «Али тящ си ли да ща да ин ки шаф ет дир мяк вя
мцтя хяс сис ляр ща зыр лан ма сы нын кей фиййя ти ни йцксял тмяк щаг гын да»
84
Сов.ИКП МК вя На зир ляр Со ве ти нин гя ра ры вя дил чи лик фян ля ри нин гар -
шы сын да ду ран вя зи фя ляр ля яла гя дар В.И.Ле нин ады на АПИ-дя ке чи ри -
лян эе ниш ел ми се ми нар-мцша ви ря дя «Дил чи лик фян ля ри цзря дяр слик вя
дярс вя са ит ля ри нин йе ни дян тяк мил ляш ди рил мя си са щя син дя эюрцляъяк
иш ляр» мюв зу сун да мя ру зя едиб.
1979, 19 де кабр — В.И.Ле нин ады на АПИ-дя Азяр байъан ССР
ЕА-нын мцхбир цзвц, Ямяк дар елм ха ди ми, Дюв лят мцка фа ты ла у ре -
а ты про фес сор Я.М.Дя мир чи за дя нин ана дан ол ма сы нын 70 ил лийи
мцна си бя ти ля ке чи ри лян ел ми сес сий а да «Мца сир Азяр байъан ядя би
ди ли нин тяд ги ги вя юй ря нил мя си са щя син дя проф.Я.Дя мир чи за дя нин
хид мят ля ри» мюв зу сун да мя ру зя едиб.
1981, 24 ной абр — В.И.Ле нин ады на АПИ-нин 60 ил лий и ня щяср
олун муш ре с пуб ли ка ел ми кон фран сын да «Ня с ри миз дя ко мик мя сял -
ляр вя афо ризмляр» мюв зу сун да мя ру зя едиб.
1982, 20 май — В.И.Ле нин ады на Гыр мы зы Ямяк Бай раьы ор -
ден ли АПИ-нин про фес сор-мцял лим щей я ти нин ССРИ йа ра дыл ма сы нын 60
ил лий и ня щяср олун муш ел ми кон фран сын да «Ко мик мцгай и ся ляр»
мюв зу сун да мя ру зя едиб.
1982, 17 де кабр — «Мцял лим кадрла ры ща зыр лан ма сы нын да ща
да тяк мил ляш ди рил мя си» мюв зу сун да ре с пуб ли ка ел ми-прак тик кон -
фран сын да «Дил чи лик цзря их ти сас кур сла ры тя д ри си нин йах шы лаш ды рыл ма сы -
нын бя зи мя ся ля ля ри ня да ир» мюв зу сун да мя ру зя едиб.
1983 — Ор та мяк тя бин 7-8-ъи си ни ф ля ри цчцн «Азяр байъан ди ли»
дяр слийи чап олу нуб (М.Ши ря лий ев вя М.Щцсейн за дя иля бир лик дя).
1984 — «Азяр байъан ди ли» — Ре с пуб ли ка ел ми-ме то дик кон -
фран сын да «Хцсу си се ми нар ла рын тя д ри си кей фиййя ти ни йах шы лаш дыр маг
йол ла ры ба ря дя» мюв зу сун да мя ру зя едиб.
1984, 23 йан вар — Ре с пуб ли ка Мцял лим ля ри Тяк мил ляш дир мя
Ин сти ту тун да Ор та мяк тяб дяр слик ля ри ня щяср олун муш кон фран с да
«VЫЫ-VЫЫЫ си ни ф ля рин «Азяр байъан ди ли» дяр слийи вя онун тяр ти бин дя -
ки йе ни лик ляр ба ря дя» мюв зу сун да мя ру зя едиб.
1984, 25 де кабр — Ба кы шя щя ри, 132 ню м ря ли мяк тя б дя ке чи -
рил миш «Мяк тяб ис ла ща ты ба хы мын дан цмум тящ сил мяк тяб ля рин дя
Азяр байъан ди ли тя ли ми мяз му ну нун тяк мил ляш ди рил мя си мя ся ля ля -
ри ня да ир» ня зя ри-ме то дик се ми нар-мцша ви ря дя «Мяк тяб ис ла ща ты вя
«Азяр байъан ди ли» дяр слик ля ри миз: кя сир ляр, нюг сан лар, он ла рын ара -
85
дан гал ды рыл ма сы йол ла ры» мюв зу сун да мя ру зя едиб (про грам дан
яла вя).
1985 — Ба кы шя щяр «Би лик» ъя миййя ти нин фя х ри фяр ма ны ны алыб.
1985, 7 фе в рал — «Мяк тяб ис ла ща ты нын щяй а та ке чи рил дийи шя ра -
ит дя Азяр байъан ди ли нин юй ря нил мя си вя онун тяк мил ляш ди рил мя си
йол ла ры» проб лем ля ри ня щяср олун муш ре с пуб ли ка ел ми кон фран сын да
«Да ща кей фиййят ли дяр слик ляр уьрун да» мюв зу сун да мя ру зя едиб.
1986, 28 ной абр — Азяр байъан оно ма с ти ка сы проб лем ля ри ня
щяср олун муш али мяк тяб ля ра ра сы ре с пуб ли ка кон фран сын да «Бя дии
ядя биййат да хцсу си ад ла рын ко мик тя би я ти» мюв зу сун да мя ру зя
едиб, «Бя дии ясяр ляр дя хцсу си ад лар» бюл мя си ня рящ бяр лик едиб.
1987, 18 де кабр — Нитг мя дя ниййя ти мя ся ля ля ри ня щяср олун -
муш ре с пуб ли ка ел ми-ме то дик кон фран сын да «Йа зы чы тящ кий я си нин вя
об раз нит ги нин бя зи ядя би-ес те тик хцсу сиййят ля ри ба ря дя» мюв зу -
сун да мя ру зя едиб.
1988 — Ба кы шя щяр «Би лик» ъя миййя ти нин фя х ри фяр ма ны ны алыб.
1988, 27 йан вар — «Азяр байъан со вет са ти рик ня с ри нин ди ли.
1920-1940-ъы ил ляр (ко миз мин дил ва си тя вя цсул ла ры проб ле ми)»
мюв зу сун да док тор луг дис сер та сий а сы мцда фия едиб.
1988, 6 май — Азяр байъан ССР Ма а риф На зир лий и нин тяш кил ет -
дийи мцса би гя ко мис сий а сы нын гя ра ры иля VЫЫ-VЫЫЫ си ни ф ляр цчцн
«Азяр байъан ди ли» дяр слийи 2-ъи мцка фа та лай иг эюрцлцб.
1988, 29 ий ул — ССРИ На зир ляр Со ве ти йа нын да Али Ат те с та сийа
Ко мис сий а сы нын гя ра ры иля док тор луг дис сер та сий а сы тя с диг олу нуб.
1988, 1 октйабр — М.Ма го май ев ады на Азяр байъан Дюв лят
Фи лар мо ний а сын да «Ашыг Гур ба ни» ядя би-му си ги ли мяъли си ни ке чи риб,
«Ел ша и ри Гур ба ни» мюв зу сун да мя ру зя едиб. 
1989 — Азяр байъан ССР «Би лик» ъя миййя ти нин фя х ри фяр ма ны -
ны алыб.
1989, 26 май — Азяр байъан Ашыг лар Бир лий и нин ся д ри, халг ша -
и ри, Ре с пуб ли ка Дюв лят мцка фа ты ла у ре а ты, Ямяк дар инъя ся нят ха ди -
ми Щцсейн Ари фин ана дан ол ма сы нын 65 ил лий и ня щяср олун муш йу би -
лей эеъя си нин тяш ки лат чы сы олуб, «Тя би ят вя эю зял лик ша и ри» мюв зу -
сун да мя ру зя едиб. 
1989, 2 октйабр — Н.Ту си ады на АДПУ-нун фи ло ло э ийа
факцлтя си нин де ка ны се чи либ.
1989, 4 де кабр — В.И.Ле нин ады на АПИ-нин эе ниш йыьынъаьын -
86
да «МК-нын Азяр байъан ди ли щаг гын да гя ра ры вя гар шы да ду ран вя -
зи фя ляр» мюв зу сун да мя ру зя едиб.
1990 — Азяр байъан ССР Елмляр Ака де мий а сы нын Ряй а сят
Щей я ти няз дин дя Азяр байъан ССР Дюв лят ди ли щаг гын да Га нун
лайи щя си ща зыр лай ан иш чи гру пу нун цзвц се чи либ.
1990, 27 сентйабр — ССРИ Дюв лят Халг Тящ си ли Ко ми тя си нин
гя ра ры иля про фес сор ел ми ады ны алыб.
1990-1998 — Н.Ту си ады на АДПУ-нун мца сир Азяр байъан ди -
ли ка фе д ра сы нын про фес со ру олуб.
1990-1993 — Н.Ту си ады на АДПУ-да Азяр байъан ди ли вя ядя -
биййат их ти сас ла ры цзря их ти сас лаш мыш Мцда фия Шу ра сы нын сядр мца ви -
ни олуб.
1991 — ССРИ На зир ляр Со ве ти йа нын да Али Ат те с та сийа Ко мис -
сий а сы кол ле э ий а сы нын гя ра ры иля 27 фе в рал 1991-ъи ил дя Азяр байъан
Ел ми Тяд ги гат Пе да го жи Елмляр Ин сти ту тун да Азяр байъан ди ли вя
ядя биййа тын тя д ри си ме то ди ка сы (13.00.02) цзря их ти сас лаш мыш Мцда -
фия Шу ра сы нын ка ти би тяй ин еди либ.
1993, йан вар — Азяр байъан Йа зы чы лар Бир лийи тя ря фин дян халг
ша и ри Щцсейн Ари фин ядя би ир си ни юй ря нян ко мис сий а нын тяр ки би ня се -
чи либ. 
1994, 14 ий ун — АДПУ-да Фцзу ли нин 500 ил лий и ня щяср олун -
муш ре с пуб ли ка кон фран сы ке чи риб вя «Фцзу ли по езий а сы нын хцсу -
сиййят ля ри» мюв зу сун да мя ру зя едиб.
1994, октйабр — Йе ни дян АДПУ-нун фи ло ло э ийа факцлтя си нин
де ка ны се чи либ.
1995, 27 де кабр — Эюр кям ли ядя биййатшцнас алим, тян гид чи,
ша ир, тяръцмя чи про фес сор Ми кайыл Ря фи ли нин ана дан ол ма сы нын 90 ил -
лий и ня щяср олун муш кон франс ке чи риб вя «Юмрцн кя си шян цч или»
мюв зу сун да мя ру зя едиб. 
1996, 31 май — АДПУ-да халг ша и ри Сющ раб Та щи рин ана дан
ол ма сы нын 70 ил лий и ня щяср олун муш ядя би эеъя ке чи риб вя «Ис тиг лал
фя да и си, азад лыг ша и ри» мюв зу сун да мя ру зя едиб.
1996-2000 — Ре с пуб ли ка Али Ат те с та сийа Ко мис сий а сы нын фи ло -
ло э ийа цзря Ек с перт Шу ра сы нын цзвц олуб. 
1997 — Азяр байъан Ре с пуб ли ка сы Тящ сил На зир лий и нин гя ра ры
иля VЫЫ-VЫЫЫ си ни ф ляр цчцн «Азяр байъан ди ли» дяр слий и ня эю ря пул ла
мцка фат лан ды ры лыб.
87
1997 — Азяр байъан Йа зы чы лар Бир лий и ня гя бул еди либ. 
1998, ной абр — Бюйцк Бри та нийа вя Ши ма ли Ир лан дийа Асийа
Крал Ъя миййя ти нин фя х ри цзвц се чи либ. 
— Бюйцк Бри та нийа Кем бриъ Бей нял ми лял Дцща лар мяр кя зи нин
цзвц се чи либ, щя мин мяр кяз тя ря фин дян 1998-1999-ъу тя д рис или нин
«Бей нял ми лял Ада мы» елан еди либ, эцмцш «Шя ряф ме да лы»на лайиг
эюрцлцб.
— АБШ Бей нял ми лял Дцща лар мяр кя зи нин цзвц се чи либ.
1998-ъи ил де кабр — АДПУ-нун рек то ру Б.Аьай е вин рцшвят -
хор луьу ну вя йер ли чи лий и ни тян гид ет дийи цчцн АДПУ-дан чы ха ры лыб
вя дюрд ай иш сиз га лыб.
1999, ап рел — Ня си ми ады на Дил чи лик Ин сти ту ту нун тцрко ло э ийа
шю бя си ня апа рыъы ел ми иш чи вя зи фя си ня гя бул еди либ.
1999 — 2002 — «Нах чы ван» Уни вер си те ти нин про фес со ру вя зи фя -
син дя иш ляй иб
2000 — «Азяр байъан ди ли вя ядя биййат тя д ри си» жур на лы ре дак -
сийа щей я ти нин цзвц се чи либ.
2000, 16 май — Тящ сил ис ла ща ты вя пе да го э и ка нын мца сир
проб лем ля ри ня щяср олун муш ре с пуб ли ка ел ми-прак тик кон фран сын да
(«Нах чы ван» Уни вер си те ти) «Ор та мяк тя б дя дил вя ядя биййат про -
грам ла ры (V-ХЫ си ни ф ляр цзря)» мюв зу сун да мя ру зя елиб вя «Цму -
ми ме то ди ка» бюл мя си нин сядр мца ви ни олуб.
2001, 8 йан вар — Илк се вим ли ня вя си Ся би ня дцнйайа эя либ.
2001 — Ня си ми ады на Дил чи лик Ин сти ту тун да Азяр байъан ди а лек -
то ло э ий а сы шю бя си нин мцди ри се чи либ.
2001, 2 март — Халг ша и ри Ря сул Рза нын ана дан ол ма сы нын 90
ил лий и ня щяср олун муш эе ниш ел ми сес сий а да «Ша и рин по езийа ди ли»
мюв зу сун да мя ру зя едиб. («Нах чы ван» Уни вер си те ти).
2002-2005 — Гу ба Мцял лим ляр Ин сти ту ту нун про фес со ру олуб,
мца сир Азяр байъан ди ли фян нин дян мцща зи ря ляр охуй уб.
2003, 29 ап рел — ня вя си вя ада шы Гя зян фяр дцнйайа эя либ.
2003-дян — Ня си ми ады на Дил чи лик Ин сти ту тун да их ти сас лаш мыш
Мцда фия Шу ра сы нын цзвц се чи либ. 
2003 — Ба кы Гыз лар Уни вер си те ти нин про фес со ру вя зи фя си ня гя -
бул олу нуб. 
о — Ре с пуб ли ка Жур на лист ляр Бир лий и нин цзвлцйцня гя бул олу -
нуб.
88
2004 — Ба кы Гыз лар Уни вер си те ти нин Азяр байъан ди ли вя онун
тя д ри си ме то ди ка сы ка фе д ра сы нын мцди ри вя зи фя син дя иш ляй иб.
— «Кре до» вя «Ху да фя рин» гя зет ля ри ре дак сийа щей я ти нин
цзвц се чи либ.
2004, 25 май — Азяр байъан вя Тцркийя бей нял халг ел ми-
прак тик сим по зи у мун да (Ба кы Иг ти сад Уни вер си те ти) мя ру зя едиб вя
бир бюл мя нин ся д ри олуб.
2004, 26 май — ЫV Ба кы ки таб бай ра мын да ке чи рил миш ре с пуб -
ли ка мцса би гя син дя 8-9-ъу си ни ф ляр цчцн «Азяр байъан ди ли» дяр слийи
«Илин ян уьур лу дяр слийи» дип ло му на лай иг эюрцлцб.
2004, 20-26 сентйабр — Тцрк Дил Гу ру му нун V гу рул тайын да
(Ан ка ра) «Аши на вя Азяр байъан» мюв зу сун да мя ру зя едиб вя бир
бюл мя нин ся д ри олуб.
2005-дян — «Дил чи лик мяъму я си»нин (Ня си ми ады на Дил чи лик
Ин сти ту ту) ре дак сийа щей я ти нин цзвцдцр.
— Ики дя фя Дил ляр Уни вер си те тин дя их ти сас лаш мыш (бир дя фя лик) Ел -
ми Шу ра нын цзвц олуб.
2006-дан — Ба кы Славйан Уни вер си те ти тцрко ло э ийа ка фе д ра сы -
нын про фес со ру дур.
— «Фи ло ло э ийа мя ся ля ля ри» жур на лы (Фцзу ли ады на Ялйаз ма ла ры
Ин сти ту ту) ре дак сийа щей я ти нин цзвцдцр.
2006, 4 ной абр — «Азяр байъан кцтля ви ин фор ма сийа ва си тя ля -
ри нин ди ли: проб лем ляр, вя зи фя ляр» мюв зу сун да Цму м ре с пуб ли ка ел -
ми-прак тик кон фран сын да (Ба кы, Славйан Уни вер си те ти) «Мят бу ат да
ор фо гра фик нор ма лар» мюв зу сун да мя ру зя едиб.
2007, 16 март — Азяр байъан Йа зы чы лар Бир лий и нин На тя ван
клу бун да АМЕА-нын Ня си ми ады на Дил чи лик Ин сти ту ту вя Азяр -
байъан Йа зы чы лар Бир лийи ана дан ол ма сы нын 70, ел ми-пе да го жи фя а -
лиййя ти нин 45 ил лий и ня щяср олун муш йу би лей тяд би ри ке чи риб.
gh
89
Ы.ГЯЗЯНФЯР КАЗЫМОВУН 
ЯСЯРЛЯРИ
КИТАБЛАР
Азярбайъан дилиндя
1973
1.Азярбайъан дилиндян тяърцби мяшьяляляр (коллектив).
Бакы, В.И.Ленин адына АПИ няшри, 1973 297 с.
1975
2.Йазычы вя дил. Бакы, В.И.Ленин адына АПИ няшри, 1975, 228 с.
1977
3.Азярбайъан дили (М.Сяфяровла). Рус мяктябинин 2-ъи синфи
цчцн дярслик, Бакы, «Маариф», 1977, 110 с.
1978
4.Азярбайъан дили (М.Сяфяровла). Рус мяктябинин 2-ъи синфи
цчцн дярслик, Бакы, «Маариф», 1978, 110 с.
1979
5.Азярбайъан дили (М.Сяфяровла). Рус мяктябинин 2-ъи синфи
цчцн дярслик, Бакы, «Маариф», 1979, 110 с.
90
1980
6.Азяр байъан ди лин дян тяърцби мя шь я ля ляр (Я.Яфян ди за дя
иля). Про грам. Пе да го жи ин сти тут ла рын фи ло ло э ийа факцлтя ля ри цчцн, Ба -
кы, В.И.Ле нин ад.АПИ ня ш ри, 1980. 
1982
7.Дил дян хцсу си курс про гра мы. Ко миз мин дил ва си тя вя
цсул ла ры, Ба кы, В.И.Ле нин ад.АПИ ня ш ри, 1982.
1983
8.Ко мик-бя дии ва си тя ляр. Ба кы, «Йа зы чы», 1983, 188 с.
9.Азяр байъан ди ли (М.Ся фя ров ла). Рус мяк тя би нин 2-ъи син фи
цчцн дяр слик, Ба кы, «Ма а риф», 1983 (Йе ни дян иш лян миш ря нэ ли няшр),
143 с.
10.Азяр байъан ди ли (М.Ши ря лий ев вя М.Щцсейн за дя иля). Ор -
та мяк тяб ля рин 7-8-ъи си ни ф ля ри цчцн дяр слик, Ба кы, «Ма а риф», 1983,
176 с.
1984
11.Азяр байъан ди ли (М.Ши ря лий ев вя М.Щцсейн за дя иля). Ор -
та мяк тяб ля рин 7-8-ъи си ни ф ля ри цчцн дяр слик, Ба кы, «Ма а риф»,
1984,176 с.
1985
12.Азяр байъан ди ли (М.Ши ря лий ев вя М.Щцсейн за дя иля). Ор -
та мяк тяб ля рин 7-8-ъи си ни ф ля ри цчцн дяр слик, Ба кы, «Ма а риф», 1985,
176 с.
1987
13.Бядии ядябиййатда комизм цсуллары. Бакы, «Маариф»,
1987, 228 с.
91
14.Азяр байъан ди ли (М.Ши ря лий ев вя М.Щцсейн за дя иля). Ор -
та мяк тяб ля рин 7-8-ъи си ни ф ля ри цчцн дяр слик, Ба кы, «Ма а риф», 1987,
176 с.
15.Азяр байъан ди ли (М.Ся фя ров ла). Рус мяк тя би нин 2-ъи син -
фи цчцн дяр слик, Ба кы, «Ма а риф», 1987, 143 с.
1988
16.Азяр байъан йа зы чы ла ры нын ясяр ля рин дян ся щи фя ляр (Ф.Щя -
ся нов ла). Ба кы, «Ма а риф», 1988, 77 с.
17.Азяр байъан ди ли (М.Ши ря лий ев вя М.Щцсейн за дя иля). Ор -
та мяк тяб ля рин 7-8-ъи си ни ф ля ри цчцн дяр слик, Ба кы, «Ма а риф», 1988,
176 с.
18.Азяр байъан ди лин дян тяърцби мя шь я ля ляр (Г.Да да шо ва
иля). Про грам. Ба кы, В.И.Ле нин ад.АПИ ня ш ри, 1988 
19.Мца сир Азяр байъан ядя би ди ли (мцял ли ф ляр кол лек ти ви).
Про грам. Ба кы, В.И.Ле нин ад.АПИ ня ш ри, 1988 
1989
20.Азяр байъан ди ли (М.Ся фя ров ла). Рус мяк тя би нин 3-ъц син -
фи цчцн дяр слик, Ба кы, «Ма а риф», 1989, 143 с.
1990
21.Гур ба ни (Топ лайыб тяр тиб едя ни, юн сюзцн вя гей для рин
мцял ли фи Г.Ка зы мов). Ба кы Уни вер си те ти Ня ш риййа ты, 1990, 278 с.
1993
22.Тцрк ди ли про грамы (мцял ли ф ляр кол лек ти ви, хцсу си бу ра хы -
лыш). V-ХЫ си ни ф ляр цчцн. «Азад лыг» гя зе ти, йан вар, 1993. 
23.Мца сир Азяр байъан ди ли (Щ.Мир зяй ев ля). Про грам, Ба кы,
В.И.Ле нин ад.АПИ ня ш ри, 1993. 
92
1994
24.Тцрк ди ли (Й.Сей и дов ла). Ор та мяк тя бин 7-8-ъи си ни ф ля ри
цчцн дяр слик, Ба кы, «Юй рят мян», 1994, 263 с.
1995
25.Азяр байъан ди ли (Й.Сей и дов ла). Ор та мяк тя бин 7-8-ъи си -
ни ф ля ри цчцн дяр слик, Ба кы, «Юй рят мян», 264 с.
1996
26.Гур ба ни вя по ети ка сы. Ба кы, АДПУ ня ш ри, 1996, 198 с.
27.Азяр байъан ди ли (М.Ся фя ров ла). Рус мяк тя би нин 3-ъц син -
фи цчцн дяр слик, Ба кы, «Ма а риф», 1996, 143 с.
1997
28.Ся нят дцшцнъя ля ри. Ба кы, Дюв лят Ки таб Па ла та сы, 1997,
576 с.
29.Сол тан лы: бир кян дин йе тир мя ля ри (мцял ли ф ляр кол лек ти ви).
Ба кы, 1997, 120 с 
1998
30.Ди ли миз — та ри хи миз. Ба кы, «Елм», 1998, 280 с.
31.Азяр байъан ди ли (Й.Сей и дов ла). Ор та мяк тя бин 7-8-ъи си -
ни ф ля ри цчцн дяр слик, Ба кы, «Тящ сил» ня ш риййа ты, 1998, 272 с.
1999
32.Азяр байъан ди ли (Й.Сей и дов ла). Ор та мяк тя бин 7-8-ъи си -
ни ф ля ри цчцн дяр слик, Ба кы, «Тящ сил» ня ш риййа ты, 1999, 272 с.
2000
33.Мцасир Азярбайъан дили. Синтаксис. Али мяктябляр цчцн
дярслик. Бакы, «Цн сий йят», 2000, 496 с.
93
2001
34.Азяр байъан ди ли (Й.Сей и дов ла). Ор та мяк тя бин 7-8-ъи си -
ни ф ля ри цчцн дяр слик, Ба кы, «Тящ сил» ня ш риййа ты, 2001, 280 с.
2002
35.Азяр байъан ди ли (Й.Сей и дов ла). Ор та мяк тя бин 7-8-ъи си -
ни ф ля ри цчцн дяр слик, Ба кы, «Тящ сил» ня ш риййа ты, 2002, 280 с.
2003
36.Азяр байъан ди ли нин та ри хи (ян гя дим дюврляр дян ХЫЫЫ
яс ря гя дяр). Ба кы, «Тящ сил» ня ш риййа ты, 2003. 584 с.
37.Азяр байъан ди ли (М.Ся фя ров ла). Рус мяк тя би нин 3-ъц син -
фи цчцн дяр слик, Ба кы, ХХЫ YNE, 2003, 144 с. 
38.Азяр байъан ди ли (Ф.Шащ баз лы иля). Ор та мяк тя бин 8-9-ъу
си ни ф ля ри цчцн дяр слик. Ба кы, «Тящ сил» Ня ш риййа ты, 2003, 292 с.
2004
39.Мца сир Азяр байъан ди ли. Син так сис. Али мяк тяб ляр цчцн
дяр слик (Икинъи ня ш ри), Ба кы, Ас по ли г раф, 2004, 496 с.
40.Азяр байъан ядя биййа ты та ри хи ал ты ъилд дя (мцял ли ф ляр кол -
лек ти ви). Би ринъи ъилд. Ба кы, «Елм», 2004, 760 с.
41.Азяр байъан ди ли (Ф.Шащ баз лы иля). Ор та мяк тя бин 8-9-ъу
си ни ф ля ри цчцн дяр слик. Ба кы, «Тящ сил» ня ш риййа ты, 2004, 292 с.
42.Азяр байъан ди ли (М.Ся фя ров ла). Рус мяк тя би нин 3-ъц син -
фи цчцн дяр слик, Ба кы, ХХЫ YNE, 2004, 144 с.
43.Азяр байъан ди ли. Про грам, Ба кы, БАПГС, 2004.
2005
44.Дил, та рих, по езийа. Ба кы, «Нур лан», 2005, 600 с. 
45.Азяр байъан ди ли (Ф.Шащ баз лы иля). Ор та мяк тя бин 8-ъи син -
фи цчцн дяр слик. Ба кы, «Тящ сил» ня ш риййа ты, 2005, 160 с.
94
46.Азяр байъан ди ли. Ор та мяк тя бин 9-ъу син фи цчцн дяр слик,
Ба кы, «Тящ сил» ня ш риййа ты, 2005, 128 с. 
47.Азяр байъан ди ли (М.Ся фя ров ла). Рус мяк тя би нин 3-ъц син -
фи цчцн дяр слик, Ба кы, ХХЫ YNE, 2005, 144 с.
2006
48.Що ме рин по ема ла ры вя «Ки та би-Дя дя Гор гуд», Ба кы,
«Тящ сил» ня ш риййа ты, 2006, 80 с.
49.Азяр байъан ди ли (М.Ся фя ров ла). Рус мяк тя би нин 3-ъц
син фи цчцн дяр слик, Ба кы, ХХЫ YNE, 2006, 144 с.
2007
50.Мца сир Азяр байъан ди ли. Син так сис. Али мяктябляр цчцн
дярслик (цчцнъц няшр). Ба кы, «Тящ сил» Ня ш риййа ты, 2007.
Рус дилиндя
1965
51.Язык дра ма тур гии А.Ах вер ди е ва. АКД, Ба ку, 1965,
35 с.
1984
52.Гур ба ни. Ба ку, «Язы чы», 1984, 47 с. 
1987
53.Язык азер бай джан ской со вет ской са ти ри че с кой
про зы. 1920-1940 гг. (Проб ле ма язы ко вых средств и при -
емов ко ми че с ко го).АДД, Ба ку, 1987, 62 с.
2004
54.Те о рия ко ми че с ко го. Ба ку, Ас по ли г раф, 2004, 268 с. 
95
МЯГАЛЯЛЯР, РЕСЕНЗИЙАЛАР 
Азяр байъан ди лин дя
1963
55.ХЫХ яс рдя вя ХХ яс рин яв вял ля рин дя йа ша мыш Азяр -
байъан йа зы чы ла ры нын ди ли нин тяд ги ги та ри хи ня да ир. «Эянъ ел ми иш -
чи ля рин Х ел ми кон фран сы нын ма те ри ал ла ры», Ба кы, В.И.Ле нин ады на
АПИ, 1963, с.150-153.
1964
56.Я.Ща г вер дий ев вя ядя би ди ли миз. Ба кы, В.И.Ле нин ады на
АПИ-нин «Ел ми ясяр ляр»и, 1964, № 2, с.87-97.
57.Я.Ща г вер дий е вин «Даьы лан ти фаг» пйе син дя по ли се ман -
тик фра зео ло жи ва щид ляр. «Эянъ ел ми иш чи ля рин ХЫ ел ми кон фран сы нын
ма те ри ал ла ры», Ба кы, В.И.Ле нин ады на АПИ, 1964, с.171-173. 
1965
58.Я.Ща г вер дий е вин «Даьы лан ти фаг» пйе си нин фра зео ло эи -
йа сы. Ба кы, В.И.Ле нин ады на АПИ-нин «Ел ми ясяр ляр»и, ХЫ се рийа,
1965, № 5, с.78-90.
59.Мцхтя лиф гей дляр дяф тя ри. «Азяр байъан мцял ли ми», 23
май 1965.
1966
60.Я.Ща г вер дий е вин «Даьы лан ти фаг» пйе си нин лек сик хцсу -
сиййят ля ри (алын ма сюз ляр). «Эянъ ел ми иш чи ля рин ХЫЫ ел ми кон фран -
сы нын те зис ля ри», Ба кы, В.И.Ле нин ады на АПИ, 1966, с. 66-69.
61.Я.Ща г вер дий е вин «Даьы лан ти фаг» пйе син дя мя щял ли вя
ар ха ик сюз ляр. Ба кы, В.И.Ле нин ады на АПИ-нин «Ел ми ясяр ляр»и, ХЫ
се рийа, 1966, № 4, с.104-114.
96
1967
62.Ъя лил Мям мяд гу лу за дя нин драм вя няср ясяр ля рин дя
дил мя ся ля ля ри. Ба кы, В.И.Ле нин ады на АПИ-нин «Ел ми ясяр ляр»и, ХЫ
се рийа, 1967, № 4, с.118-131.
63.Ядя би ди ли ми зя да ир ел ми-тяд ги гат яся ри (Б.Са ды гов,
Б.Иб ра щи мов, Ъ.Ъя фя ров ла бир лик дя). Ба кы, В.И.Ле нин ады на АПИ-нин
«Ел ми ясяр ляр»и, ХЫ се рийа, 1967, № 4.
64. «Сир кя» ще кай я си вя им ла мыз. «Эянъ мцял лим» гя зе ти,
17 фе в рал 1967.
65. «Мца сир Азяр байъан ядя би ди ли» (Ъ.Ъя фя ров ла). «Азяр -
байъан мцял ли ми» гя зе ти, 22 октйабр 1967 
1968
66.Азя ри ди ли ня да ир гий мят ли ясяр. «Азяр байъан мцял ли ми»
гя зе ти, 1968. 
1969
67.Ети мо ло э ийа мя ся ля ля ри ня да ир. «Эянъ мцял лим» гя зе ти,
20 фе в рал 1969 (А.Гур ба нов ла).
68.Ети мо ло э ийа проб лем ля ри ня аид гий мят ли ясяр (А.Гур ба -
нов ла). «Азяр байъан мяк тя би» жур на лы, 1969, № 4, с.75-76.
69.Дил чи-ети мо лог. Ба кы, В.И.Ле нин ад. АПИ-нин «Ел ми ясяр -
ляр»и, ХЫ се рийа, 1969, № 6, с.26-34.
1970
70. «Из ащ лы дил чи лик лцья ти», «Эянъ мцял лим» гя зе ти, 25 фе в -
рал 1970.
71.Дил чи лик про грам ла ры. «Азяр байъан мцял ли ми» гя зе ти, 22
ий ул 1970.
72.Ор фо епий а мыз юй ря ни лир. «Ядя биййат вя инъя ся нят» гя зе -
ти, 19 сентйабр 1970.
73. «Дя ли Кцр»цн ди ли щаг гын да. Ба кы, В.И.Ле нин ады на АПИ-
нин «Ел ми ясяр ляр»и, ХЫ се рийа, 1970, № 5, с.50-55.
97
98
1971
74. «Мол ла Ня с ряд дин» жур на лы нын со вет дюврц фелйе тон ла -
ры нын иъти маи-сий а си лек си ка вя фра зео ло э ий а сы. Ба кы, В.И.Ле нин ады -
на АПИ-нин «Ел ми ясяр ляр»и, ХЫ се рийа, 1971, № 6, с.69-79.
1972
75.Ядя би ди ли ми зин мор фо ло жи гу ру лу шу нун тяд ги гин дя фе ли
си фят проб ле ми. «Азяр байъан мяк тя би» жур на лы, 1972, № 8, с.74-76.
76.Гий мят ли вя са ит. «Со вет Ер мя ни с та ны» гя зе ти, 27 ап рел
1972.
77.Бир дяр слик щаг гын да. «Азяр байъан эянъля ри» гя зе ти, 7
де кабр 1972.
1974
78. «Ясас»ын иш лян мя си ня ясас вар дыр. «Эянъ мцял лим» гя -
зе ти, 29 март 1974.
79.Дил чи лий ин йе ни на илиййя ти. «Эянъ мцял лим» гя зе ти, 14
ийун 1974.
1975
80.Мяк тяб вя ядя би тя ляффцз. «Эянъ мцял лим» гя зе ти, 14
март 1975.
1977
81.VЫЫ-VЫЫЫ си ни ф ляр дя Азяр байъан ди ли дяр сля ри. «Азяр -
байъан мцял ли ми» гя зе ти, 27 ий ун 1977.
1979
82.Цслуб лар вя ядя би нор ма лар. «Ул дуз» жур на лы, 1979, № 6,
с.58-61.
83.Ре дак тор дан. Щ.Мир зяй е вин «Мца сир Азяр байъан ди лин -
дя тя сир ли вя тя сир сиз фел ляр» (Ба кы, АПИ ня ш ри, 1979) ки та бы на юн сюз,
с. 3-4.
84.ЫV-VЫЫЫ си ни ф ляр дя «Азяр байъан ди ли» про гра мы. «Азяр -
байъан мцял ли ми» гя зе ти, 14 сентйабр 1979.
1980
85.Эюр кям ли алим, уну дул маз мцял лим. «Со вет Ер мя ни с та -
ны» гя зе ти, 8 ап рел 1980 (Я.Дя мир чи за дя нин вя фа ты нын бир или)
86.Цряй им ся ни ис тяй ир. «Азяр байъан мцял ли ми» гя зе ти, 29
октйабр 1980.
87.Цч по вест. «Ядя биййат вя инъя ся нят» гя зе ти, 12 де кабр
1980.
88.Ня с ри миз дя ко мик ши шир т мя. «Ул дуз» жур на лы, 1980, № 9,
с. 48-51.
1981
89.Ня с ри миз дя ко мик мя сял ляр вя афо ризмляр. В.И.Ле нин
ады на АПИ-нин 60 ил лий и ня щяср олун муш ел ми кон фран сын ма те ри ал ла -
ры, Ба кы, АПИ ня ш ри, 1981, с.72-74.
90.Проф.Я.Дя мир чи за дя вя мца сир Азяр байъан ядя би ди ли
проб лем ля ри. «Азяр байъан ди ли вя ядя биййат тя д ри си» жур на лы, 1981,
№ 1, с. 65-71.
1982
91.Йа зы чы вя дил. «Ул дуз» жур на лы, 1982, № 7, с. 45-48.
1983
92.Баьлайыъы сыз та бе ли мцряк кяб ъцмля ля рин струк тур-се -
ман тик хцсу сиййят ля ри. Ф.Ъя ли ло вун «Мцряк кяб ъцмля син так си си»
(Ба кы, «Ма а риф», 1983) ки та бы на юн сюз, с. 3-6.
93.Кюрпцнцн щя с ря ти. «Ул дуз» жур на лы, 1983, № 9, с.49-52.
94.Ся нят ка рын гцдря ти. «Со вет Ер мя ни с та ны» гя зе ти, 4 ий ул
1983 (Ф.Кя рим за дя нин ро ман ди ли щаг гын да)
95.Ашыг Гур ба ни вя мя за ры. «Кол хоз чу» гя зе ти: 
13 октйабр 1983;
22 октйабр 1983.
99
1984
96.Хцсу си се ми нар ла рын тя д ри си кей фиййя ти ни йах шы лаш дыр -
маг ба ря дя. «Азяр байъан ди ли» (Ре с пуб ли ка ел ми-прак тик кон фран -
сы нын ма те ри ал ла ры), Ба кы, АПИ ня ш ри, 1984, с. 148-152.
97.Ся нят кар вя сюз. «Ки таб лар аля мин дя» жур на лы, 1984, № 4,
с. 39-40 (М. Ади ло вун ей ни ад лы ки та бы щаг гын да).
98.Гур ба ни яня ня ля ри. «Азяр байъан мцял ли ми» гя зе ти, 10
фе в рал 1984.
99.Гур ба ни ир си ня мя щяб бят ля. «Азяр байъан эянъля ри» гя -
зе ти, 17 март 1984.
100.Гур ба ни ся нят кар лыьы. «Со вет Ер мя ни с та ны» гя зе ти, 17
март 1984.
101.Ша и рин ся нят дцнйа сы. «Со вет Ер мя ни с та ны» гя зе ти, 17
ийул 1984.
102.Ди ри кян ди вя Гур ба ни. «Ядя биййат вя инъя ся нят» гя -
зе ти, 7 ий ул 1984.
103.Ядя би-бя дии дил. «Ядя биййат вя инъя ся нят» гя зе ти, 27
ийул 1984.
104.Азяр байъан ди ли. «Азяр байъан мцял ли ми» гя зе ти, 14
сентйабр 1984.
1985
105.Дил чи лийя да ир йе ни дярс вя са и ти. «Ки таб лар аля мин дя»
жур на лы, 1985, № 1, с. 27-28.
106.Си зин ля би рэя. «Со вет Ер мя ни с та ны» гя зе ти, 31 март 1985
(Ана рын «Сиз сиз» по ве с ти щаг гын да).
107.Факцлтя ТЕЪ-нин уьур ла ры. «Эянъ мцял лим» гя зе ти, 16
ап рел1985.
108.Йад да га лан ха рак тер ляр. «Кол хозчц» гя зе ти, 19 де -
кабр 1985 (С.Сцлей ма но вун ясяр ля ри щаг гын да).
109.Ду ру луг со раьын да. «Ядя биййат вя инъя ся нят» гя зе ти,
20 де кабр 1985 (С.Сцлей ма но вун «Чи нар кящ ри зи нин суйу» ки та бы
щаг гын да).
110.Гур ба ни. «Го бу с тан» (инъя ся нят топ лу су), 1985, № 4
(68), с.51-54.
100
1986
111.Да ща кей фиййят ли дяр слик ляр уьрун да. «Мяк тяб ис ла ща ты
вя пе да го жи тящ сил» мяъму я си, Ба кы, АПИ ня ш ри, 1986.
112.Щя сян Мир зяй ев. Азяр байъан ди лин дя са дя фел ляр. Ба -
кы, 1984, 126 с. (А.Ма ме до ва иля). «Со вет ская тюр ко ло гия»
жур на лы, 1986, № 2, с.106-107.
113.Йе ни дярс вя са и ти. «Ки таб лар аля мин дя» жур на лы, 1986, №
3, с.24-25.
114.Фай да лы тяд ги гат яся ри (М.Ябдцлов ла).. «Азяр байъан
мцял ли ми» гя зе ти, 30 май 1986, (В.Ялий е вин ки та бы щаг гын да). 
115.Бя дии мят нин лин г ви с тик тящ ли ли. «Азяр байъан мцял ли ми»
гя зе ти, 11 ий ул 1986 (А.Гур ба но вун ки та бы щаг гын да, В.Ялий ев ля).
116.Ядя би гящ ря ман ла рын йе ни та лейи. «Ядя биййат вя инъя -
ся нят» гя зе ти, 25 ав густ 1986 (Иса Щцсей но вун «Иде ал» ро ма ны
щаг гын да).
117.По вест ляр вя ще кай я ляр. «Со вет Ер мя ни с та ны» гя зе ти, 25
ав густ 1986 (Та щир Щцсей но вун по вест вя ще кай я ля ри щаг гын да).
1987
118.Мца сир лик ру щу иля (Ф.Кя рим за дя — 50). «Ядя биййат вя
инъя ся нят» гя зе ти, 6 март 1987.
119.Сюз бир ляш мя си вя онун али мяк тя б дя тя д ри си. «Дил чи лик
фян ля ри нин тя д ри си ме то ди ка сы (ел ми ясяр ляр мяъму я си)», Ба кы, АПИ
ня ш ри, 1987, с.51-61.
120.Бя дии ядя биййат да хцсу си ад ла рын ко мик тя би я ти.
«Азяр байъан оно ма с ти ка сы проб лем ля ри ня да ир кон фран сын ма те ри ал -
ла ры» мяъму я си, Ба кы, АПИ ня ш ри, 1987, с.237-241.
121.Мца сир Азяр байъан ди лин дя фел. «Азяр байъан ди ли вя
ядя биййат тя д ри си» жур на лы, 1987, № 1.
122.Аьлын вя гящ ря ман лыьын вящ дя ти щаг гын да ро ман.
Ф.Кя рим за дя нин «Чал ды ран дюйцшц» ро ма ны на (Ба кы, 1987) сюн сюз,
с.289-301.
101
1988
123. «Гур ба ни» да с та ны нын оно ма с тик лек си ка сы вя бир ан -
тро по ним щаг гын да. «Азяр байъан оно ма с ти ка сы проб лем ля ри»
мяъму я си, № 2, Ба кы, АПИ ня ш ри, 1988, с.50-53.
124.Йа зы чы тящ кий я си нин вя об раз нит ги нин бя зи ядя би-ес те -
тик хцсу сиййят ля ри ба ря дя. «Азяр байъан нитг мя дя ниййя ти проб -
лем ля ри» (Ел ми-ме то дик кон фран сын ма те ри ал ла ры), Ба кы, АПи ня ш ри,
1988, с.120-123.
125.Ъ.Ъаб бар лы вя фол к лор. «Со вет Ер мя ни с та ны» гя зе ти, 12
май 1988 (П.Яфян дий е вин ей ни ад лы ки та бы щаг гын да)
126. «Гур ба ни» тя хяллцсц. «Ядя биййат вя инъя ся нят» гя зе -
ти, 2 сентйабр 1988.
1989
127.Гур ба ни вя Хя таи. «Ул дуз» жур на лы, 1989, № 9, с. 82-88.
128.Тя би ят вя эю зял лик ша и ри. «Эянъ мцял лим» гя зе ти, 5 ий ун
1989 (Щ.Ариф щаг гын да).
129.Тя ря кя мя щяй а ты нын по езий а сы. «Ядя биййат вя инъя ся -
нят» гя зе ти, 10 ной абр 1989 (Шащ лар Щя ся но вун «Ала бу луд лар» ро -
ма ны щаг гын да).
130.Узунмцддят ли эе ниш про грам. МК-нын Азяр байъан
ди ли щаг гын да гя ра ры вя гар шы да ду ран вя зи фя ляр. «Эянъ мцял -
лим» гя зе ти, 4 де кабр 1989.
131.Йе ни ил со рьу су. «Эянъ мцял лим» гя зе ти, 29 де кабр
1989. 
1990
132. По етик дуйьу ла рын Дяр бянд ля чяк ля ри. Ня ри ман Аьа сый -
е вин «Дяр бянд чя ля нэи» (Ма хач га ла, 1990) ки та бы на юн сюз, с. 5-7.
133.Ха ти ря ляр ишыьын да. «Эянъ мцял лим» гя зе ти, 31 де кабр
1990.
1991
134.Мил ли дил вя онун апа рыъы цслуб ла ры. «Азяр байъан мцял -
ли ми» гя зе ти, 10 ий ул 1991 (М.Ъа ща нэ и ро вун ки таб ла ры щаг гын да).
102
135.Ин сан пайыз юля, йаз да ди ри ля… «Мя дя ниййят» гя зе ти,
14 ной абр 1991 (Ашыг Яля сэ яр щаг гын да).
136.Гямкцсар йа ди э а ры. «Ядя биййат гя зе ти», 20 де кабр
1991 (Гя мяр Са лам за дя нин «Ки чик пянъя ря дян эюрцнян дцнйа»
ки та бы щаг гын да).
1992
137.Фи ло ло э ий а мы зын дцня ни вя бу эцнц. «Ана сюзц» жур на -
лы, № 3-4, 1992, с.16-20 (Мцса щи бя ни Ва гиф Гур ба нов апар мыш дыр)
138.Гур ба ни: гай наг лар, ся ля ф ляр. «Озан» гя зе ти, 18 фе в рал
1992 (№ 1).
139.Лон дон алим ля ри иля эюрцш. «Эянъ мцял лим» гя зе ти, 29
май 1992.
140.Гямкцсар йа ди э а ры. «Азяр байъан мцял ли ми» гя зе ти, 30
сентйабр 1992.
141. «Ху да фя рин» гя зе ти ре дак сий а сы на. «Ху да фя рин» гя зе -
ти, 10 октйабр 1992; «Ики са щил» гя зе ти, 31 октйабр 1992.
142.Фи ло лог лар ла цч эюрцш. «Эянъ мцял лим» гя зе ти, 24
нойабр 1992.
1993
143.Су ря ти эюз ля рим дя дир. «Эянъ мцял лим» гя зе ти, 28 йан -
вар 1993 (Мям мяд ся лим Та щир ли нин вя фа ты).
144.Фя а лиййя ти миз мюв гей и ми зин мей а ры дыр. «Эянъ мцял -
лим» гя зе ти, 25 фе в рал 1993.
145.Уни вер си те тин илк фя х ри про фес со ру. «Эянъ мцял лим» гя -
зе ти, 22 ий ун 1993.
1994
146.Щу ма нист иде ал лар ро ма ны. Пе да го жи Уни вер си те тин «Хя -
бяр ляр»и. Щу ма ни тар се рийа, Ба кы, АДПУ ня ш ри, 1994, № 1, с.47-64
(Й.Ся мя доьлу нун ще кай я ля ри вя «Гятл эцнц» ро ма ны щаг гын да).
147.Я.Дя мир чи за дя вя Азяр байъан дил чи лийи. «Дил мя ся ля -
ля ри ня да ир те ма тик топ лу», Ба кы, АДПУ ня ш ри, 1994, № 2, с.3-9.
103
148.Гя дим сан с крит, мца сир тцрк, рус, инэ и лис вя фарс дил ля -
рин дя ей ни кюклц сюз ляр. «Дил мя ся ля ля ри ня да ир те ма тик топ лу»,
АДПУ ня ш ри, 1994, № 2, с.17-26.
149.Доьма йур дун няьмя ля ри. «Ху да фя рин няьмя ля ри»
(Ба кы, «Эянълик», 1994) ки та бы на юн сюз, с.3-4.
150.Ша и рин ся нят дцнйа сы. «Ики са щил», 24 фе в рал 1994 (Щ.Ари -
фин вя фа ты нын ики или).
151. «Хя с тя рущ лар, хя с тя дцшцнъя ляр мящ вя лай и г дир» вя
йа худ фаъия вя гящ ря ман лыг лар ла до лу та ри хи миз. «Йе ни Азяр -
байъан» гя зе ти, 3 март 1994.
152.Ъя ну би Азяр байъан мцтя фяк кир ля ри. «Ики са щил» гя зе ти,
3 март 1994.
153.Кяр бя лайы Ис майыл аьыр лыьы вя йа Фяр ман Кя рим за дя -
ни ха тыр лар кян. «Йе ни Азяр байъан» гя зе ти, 24 март 1994.
154.Фцзу ли нин ся нят сир ля ри. «Ики са щил» гя зе ти, 28 ап рел
1994.
155.Щей дяр ба ба йцксяк лийи. «Ики са щил» гя зе ти, 19 май
1994.
156.Онун мцгяд дяс ру щу (Дя мир чи за дя — 85). «Шящ рий ар»
гя зе ти, 1 сентйабр 1994.
«Эянъ мцял лим» гя зе ти, 7 октйабр 1994.
157.Вя тян дяр ди. «Ики са щил» гя зе ти, 15 октйабр 1994.
158.По етик дуйьу ла рын Дяр бянд чя ля нэи вя йа худ Вя тян
мцгяд дя с дир, он дан пай ол маз. «Ики са щил» гя зе ти, 22 октйабр
1994.
1995
159.Хал гын ет но лин г ви с тик йад да шы. «Ъя б райыл то по ним ля ри»
(Ба кы, «Са бащ», 1995) ки та бы на юн сюз.
160.Мятн син так си си вя ак ту ал цзвлян мя мя ся ля ля ри. «Ха -
риъи дил тя д ри си нин ня зя ри вя прак тик мя ся ля ля ри» мяъму я си, Ба кы,
Хя зяр Уни вер си те ти, 1995, с.62.
161.Ял-Ус тад вя Ни за ми до стлуьу вя йа ити рян дян со нра.
«Рцстям кюрпцсц» гя зе ти, 13 йан вар 1995 (№ 1).
162. «Азяр байъан ди ли» дяр слик ля ри миз: су ал лар, мцла щи зя -
ляр. «Эц най» гя зе ти, 3 март 1995.
104
163.Фцзу ли нин сон доьу лу шу. «Азяр байъан мцял ли ми» гя зе -
ти, 7 ап рел 1995.
164.Юмрцн да ва мы ны рущ лар йа шайыр. «Ма а риф чи» гя зе ти, 11
ап рел 1995. 
165.Дяр слик: юзэя мцла щи зя ля ри, мцял лиф мцна си бя ти. «Ма -
а риф чи» гя зе ти, 24 май 1995. 
166.Азяр байъан яра зи син дя гя дим тцрк йа зы ла ры. «Ики са -
щил» гя зе ти, 16 ий ул 1995.
167.Ди лин та ри хи хал гын та ри хи дир. «Йе ни Азяр байъан» гя зе ти,
21 октйабр 1995.
168.Мцса щи бя. «Мцха ли фят» гя зе ти, 4 ной абр 1995.
169.Азяр байъан ди ли! Мя ним цчцн Йер цзцндя бу нун гя -
дяр ис тяк ли сюз йох дур. «Ики са щил» гя зе ти, 7 ной абр 1995.
170.Ди ли ми зин ады, йа худ биз еля би зик. «Сяс» гя зе ти, 22
нойабр 1995.
171.Бу эцнцн баш ла ньыъы (Шы хя ли Гур ба нов — 70). «Азяр -
байъан мцял ли ми» гя зе ти, 19 де кабр 1995.
172.Дуйьу лар аля мин дя. «Ики са щил» гя зе ти, 23 де кабр 1995.
173.Юмрцн кя си шян цч или (Ми кайыл Ря фи ли — 90). «Халг гя зе -
ти», 27 де кабр 1995).
1996
174.Йу нис Им ря вя Гур ба ни. «Ики са щил» гя зе ти, 13 йан вар
1996; 20 йан вар 1996.
175.Еля ща мы ра зы га лар. «Ана сюзц» жур на лы, 1996, № 3,
с.24-31 (Проф. Бя шир Ящ мя до вун «Дей як ки, мян ра зы» баш лыг лы ачыг
мяк ту бу на ъа ваб).
176.Тест — 96. «За ман» гя зе ти, 29 фе в рал, 1, 5, 8, 12, 19, 26
март, 2 ий ул вя с. ню м ря ля ри, 1996.
177.Ики бюлцнмяк дян еля гор х му шам… «Халг гя зе ти»,11
ий ун 1996.
178.Ис тиг лал фя да и си, азад лыг ша и ри. «Ики са щил» гя зе ти, 15 ий ун
1996.
179.Бир да ща Мо ла Га сым вя Йу нис Им ря щаг гын да.
«Халг гя зе ти», 19 ий ул 1996.
105
180.Мя ня ви кюрпц йа ра дан лар. «Ики са щил» гя зе ти, 20 ий ул
1996 («Ики са щил»ин бе шил лий и ни тя б рик).
181.Ди ли ми зин тя шяккцл вя мил ли ляш мя та ри хи. «Ики са щил» гя -
зе ти, 24 ав густ 1996.
182. «Кюч-кюч ол ду, кючдц ел ляр» дей ян Гур ба ни. «Халг
гя зе ти», 24 ав густ 1996.
183.Идейа вя цслуб йа хын лыьы. «Шящ рий ар» гя зе ти, 9 октйабр
1996.
1997
184.Язи зим Йящйа мцял лим! (Й.Ш.Кя ри мо вун 70 ил лийи).
«Сюз чя ля нэи» мяъму я си, Ба кы, 1997, с. 136-137.
185.Мя на лы щяй ат йо лу (Мя дяд Чо ба нов вя ел ми-пе да го жи
фя а лиййя ти). Елм ха дим ля ри миз, Ба кы, 1997, с. 5-11.
1998
186.Халг се вэ и си иля (Анар — 60). «За ман» гя зе ти, 26 фе в рал
1998.
187.Фи зи ка иля ли ри ка нын вящ дя ти. Вцгар Ялий е вин «Чы раьы мы
се вян ля ря» ки та бы на (Ба кы, Кцр,1998) юн сюз, с.3-11; щя м чи нин:
«Шяр гин ся си» гя зе ти, ий ул 1998.
188.Халг по езий а сын да даш ла шан та ри хи миз. Щ.Мир зяй е вин
«Ашыг по езий а сын да йа шай ан ад ла ры мыз вя та ри хи миз» яся ри ня (Ба кы,
1997) юн сюз; с. 3-5.
189.Бир не чя сюз. Вцгар Ялий е вин «Эц няш. Од. Оъаг. Мя шял.
Шам. Чы раг» ки та бы на (Ба кы, 1998) юн сюз.
190.Мятн дил чи лийи проб лем ля ри. Яф ган Аб дул лай е вин «Ак ту -
ал цзвлян мя вя мятн» ки та бы на (Ба кы, Хя зяр Уни вер си те ти Ня ш риййа -
ты,1998) юн сюз, с.5-21.
191.Та ри хи ми зя, ди ли ми зя мя щяб бят ля. М.Ну рий е ва нын «Та -
ри хи ми зин сюз йад да шы» ки та бы на (Ба кы, 1998) юн сюз; с.3-5.
192.Иъти маи эцлцшцн тя защцр цсул ла ры. М.Ну рий е ва нын «Та -
ри хи ми зин сюз йад да шы» (Ба кы, 1998) ки та бын да, с.91-96.
193.Алим юмрц (Щя сян Гу лий ев — 60). «Халг гя зе ти», 30
октйабр 1998.
106
194.Ар ха лы кю пяк гурд ба сар. «Олай лар» гя зе ти.
3-4 ной абр 1998.
5-6 ной абр 1998.
7-9 ной абр 1998.
10-12 ной абр 1998.
195.Вя тян дя вя тян сиз ол му шуг. «Сяр бяст дцшцнъя» гя зе ти,
12-22 ной абр 1998.
196.Ядя би ди ли ми зин син так си си ня йе ни ба хыш (Щ.Мир зяй ев -
ля). «Ики са щил» гя зе ти, 18 де кабр 1998.
1999 
197.Юзц ни сэ ил ли, та лейи хош бяхт ша ир. «Халг гя зе ти»нин яла -
вя си — «Ъцмя», 29 йан вар — 4 фе в рал 1999.
198.Дя ли лий ин хей и ри. (Ел чи нин «Мя ним ярим дя ли дир» пйе си
щаг гын да). «Ики са щил» гя зе ти, 2 фе в рал 1999.
199.Дцнйа мы зын дяр д ля ри. (Йа сиф Ня сир ли нин ще кайя вя по -
вест ля ри щаг гын да). «Ики са щил» гя зе ти, 3 март 1999.
200.Мя ня ви хя зи ня ми зин йо рул маз топ лайыъы вя тяд ги гат -
чы сы (Мцрсял Щя ки мов -70), «Дцшцнъя», хцсу си бу ра хы лыш, май
1999, с.18-19.
201.Йет ми шя бир га лан да (ака де мик Бя кир Ня бий ев щаг гын -
да). «Ики са щил» гя зе ти, 8 ий ун 1999.
202.Ярян ляр йа ша сын. «Ярян» гя зе ти, 30 ий ун — 4 ий ул 1999.
203.Ил ляр ону юзц иля эя ляъяйя апа рыр. «Улус» гя зе ти, 28-31
ав густ 1999.
204.Хя зан йар паг ла ры. (Н.Хяз ри нин ей ни ад лы ше ир ки та бы щаг -
гын да). «Ядя биййат гя зе ти», 22 де кабр 1999.
205.Мца сир Ахыс га тцркля ри ди ли нин тяд ги ги. И.Ка зы мо вун
«Ахыс га тцркля ри нин ди ли» яся ри ня (Ба кы,1999) юн сюз, с. 1-13.
206.Цряк дяр ди, вя тян йа ньы сы. Ог тай Зя нэ и лан лы нын «Бир
тян ща лыг ах та ры рам» ки та бы на (Ба кы,1999) юн сюз, с. 3-10. 
2000
207.Елин ша ир оьлу. «Оьуз ели» гя зе ти, хцсу си бу ра хы лыш, йан -
вар 2000
107
208.50 илин ишыьын да (проф.На бат Аб дул лай е ва — 70). «Ики са -
щил» гя зе ти, 2 фе в рал 2000.
209.Фял ся фи дцшцнъя нин, Шярг фял ся фя си нин по етик ифа дя ва -
си тя ля ри. «Сяр бяст дцшцнъя» гя зе ти, 5-15 фе в рал 2000.
210.Халг на ми ня, щагг, яда лят на ми ня. «Эц най» гя зе ти,
19-25 фе в рал 2000.
211.Кю в ряк дуйьу лар.Й.Ня сир ли нин «Яэ яр ки йы хыл сам, чи нар
эю с тя рин» (Ба кы, 2000) ки та бын да, с.3-32 
212.Рей щан ятир ли ше ир ляр. Й.Ня сир ли нин «Яэ яр ки йы хыл сам,
чи нар эю с тя рин» (Ба кы, 2000) ки та бын да, с.295-306; 512-520.
213. «Ки та би-Дя дя Гор гуд» вя Азяр байъан ди ли нин ин ки шаф
мяр щя ля ля ри. «Ки та би-Дя дя Гор гуд» — 1300» мяъму я син дя, Ба кы,
«Нах чы ван» Уни вер си те ти, «Цнсиййят», 2000, с.25-55. 
214.-са,-ся шя кил чи си, онун пра фор ма вя де ри ват ла ры нын,
грам ма тик вя цслу би хцсу сиййят ля ри нин тяд ги ги. Э.Аб дул лай е ва -
нын «Азяр байъан ди лин дя -са,-ся шя кил чи си, онун грам ма тик вя цслу -
би хцсу сиййят ля ри» (Ба кы, 2000) яся ри ня юн сюз, с 3-13
215.Пси хо лин г ви с тик тяд ги гат (И.Ка зы мов ла), «Шяр гин ся си»
гя зе ти, май 2000;
«Тяд гиг ляр», Ба кы, Ня си ми ад.Дил чи лик Ин сти ту ту, 2000, № 2. 
216.Али вя ор та цмум тящ сил мяк тяб ля ри нин Азяр байъан
ди ли вя ядя биййат про грам ла ры щаг гын да. «Азяр байъан мяк тя би»
жур на лы, 2000, № 5. с.105-111.
217.Ис ми бир ляш мя ляр вя он ла рын тя ря ф ля ри ара сын да син так -
тик яла гя ляр. «Дил чи лик мяъму я си», Ба кы, «Елм», 2000, с. 45-65.
218.Бу да мя ним няьмям. «Ал лащ вер ди Вер ди за дя», Ба кы,
Ча шы оьлу, 2000. с. 57-67. 
2001
219.До стлуг вя ся нят дуйьу ла ры.(Й.Ня сир ли нин «Яэ яр ки йы -
хыл сам, чи нар эю с тя рин» мо но гра фий а сы щаг гын да). «Ядя биййат гя зе -
ти»,12 йан вар 2001.
220.Щяс сас гял бин кю в ряк дуйьу ла ры. З.Мям мяд гы зы нын
«Эюз ля ри ни эюрцм ся нин» («Са бащ», 2001) ки та бы на юн сюз. с.3-10.
221.Дцнйа дил ля ри нин го щум луьу (мо но эе нез) проб ле ми.
Ел ми-прак тик кон фран сын (16 май 2000) ма те ри ал ла ры, Ба кы,
«Цнсиййят», 2001, с.223-255. 
108
222.Ша и рин по езийа ди ли (Р.Рза — 90). «Ики са щил» гя зе ти, 2
март 2001; 
«Цнсиййят» гя зе ти нин хцсу си бу ра хы лы шы, ап рел 2001.
223.Ики бюлцнмяк дян еля гор х му шам. В.Ар зу ман лы нын «75
илин пил ля ля ри» («Гар тал», Ба кы, 2001) ки та бын да, с.172-176
224.Азяр байъан та ри хи — 1: дюв лят, ет но э е нез вя ди ли ми зин
мян шяйи мя ся ля ля ри. «Тя зад лар» гя зе ти, 
3-10 ий ул 2002.
10-17 ий ул 2002.
17-24 ий ул 2002.
24-31 ий ул 2002.
31 ий ул — 7 ав густ 2002.
7-14 ав густ 2002.
14-21 ав густ 2002.
21-28 ав густ 2002. 
225.По езий а нын ши рин ди ли щаг гын да. «Ики са щил» гя зе ти, 2
октйабр 2001.
226.Щя ми шяй а шар ся нят вя ся нят кар (И.Яфян дий е вин вя фа ты -
нын 5 или). «Азяр байъан мцял ли ми» гя зе ти, 4 октйабр 2001. 
227.Ряй (Я.Дя мир чи за дя иля). Г.Па шай е вин «Бу сев да
юлцнъя ди» яся рин дя (Ба кы,2001), с.64-67. 
228.Мир зя Иб ра щи мов вя ди ли миз. «Ики са щил» гя зе ти, 5 де -
кабр 2001. 
2002
229.Улу ди лин йа ран ма сы вя про то дил ля ря пар ча лан ма сы..
«Ики са щил», 15 йан вар 2002
230.Гя дим Азяр байъан ди ли дюврц. «Ики са щил» гя зе ти:
2 фе в рал 2002. 
5 фе в рал 2002.
6 фе в рал 2002. 
231.Ин сан тя би я ти вя дил чи лик. Ня си ми ад.Дил чи лик Ин сти ту ту,
«Тяд гиг ляр» — 1, АМЕА ня ш ри, 2002, с.10-12.
232.Нцвя ди йа ньы сы вя йа то по ним ля рин йе ни юмрц, «Ики са -
щил» гя зе ти, 16 март 2002.
109
233.Кол хоз рящ бя ри. Яли са щиб Яроьул. «Тор паг ятир ли ин сан»
(Ба кы, 2002), с.56-64.
234.Ди ли ми зин бу эцнц. «Ики са щил» гя зе ти, 13 ий ул 2002;
щям чи нин: «Ху да фя рин», 28 де кабр 2002.
235.Мятн син так си си мя ся ля ля ри. «Тцрко ло э ийа» жур на лы,
2002, № 1-2. с.90-92. 
236.Мят нин гу рул ма тех ни ка сы вя се ман тик струк ту ру.
Н.Но в ру зо ва нын «Мятн син так си си» («Тящ сил», 2002) яся ри ня юн
сюз, с.5-12. 
2003
237.Ти га на. Яли са щиб Яроьу лун «Ти га на» ки та бы на сон сюз,
Ба кы, 2003.
238.Кяр бя лайы Ис майыл аьыр лыьы вя йа Фяр ман Кя рим за дя -
ни ха тыр лар кян. «Ве ди ба сар» гя зе ти, 18 март 2003.
239.Нцвя ди йа ньы сы вя йа то по ним ля рин йе ни юмрц. Ящ мя -
дя ли Ялий е вин «Азяр байъан ди ли нин Меьри ши вя ля ри» (Ба кы, «Елм»,
2003) яся ри ня юн сюз, с.35-50.
240.Ядя би ди ли ми зин тя шяккцл йо лу. «Па ри тет» гя зе ти,14-16
ий ун 2003.
241. «Азяр байъан ди ли»нин йе ни ня ш ри. «Азяр байъан» гя зе -
ти, 5 октйабр 2003. 
242.Аьлын вя гящ ря ман лыьын вящ дя ти щаг гын да ро ман.
Ф.Кя рим за дя. Се чил миш ясяр ля ри, 2-ъи ъилд, Ба кы, 2003, с.313-326.
243.Нцвя ди йа ньы сы. «Ве ди ба сар» гя зе ти: 
17-31 октйабр 2003.
1-15 ной абр 2003.
16-30 ной абр 2003.
1-15 де кабр 2003.
244.Бу да бир та ле, бу да бир йа зы. «Про фес сор Ря щи ля Мя -
щяр ря мо ва — 80», Ба кы, 2003, с. 65-68.
245.Аьа му са Ахун дов: «Дил вя ядя биййат». «Тящ сил проб -
лем ля ри» гя зе ти, 1-10 де кабр 2003.
246.Ди а лек то ло э ийа ел ми ми зин ве те ра ны. С.Бещ бу до вун
«Азяр байъан ди ли ши вя ля рин дя омо ним ляр лцья ти» (Ба кы, «Нур лан»,
2003) ки та бы на юн сюз, с.3-4.
110
2004
247.Щяй а тын ша ир ет дийи адам. Няъим Си ня Ис майы лоьлу нун
«Йа шат Азяр байъа ны» (Ба кы, 2003) ки та бы на юн сюз, с.5-7.
248.Азяр байъан ди ли нин Азяр байъа нын гяр бин дя йер ля шян
гя риб лящъя си. «Ираг-тцркман лящъя си» (Ба кы, «Елм», 2004) ки та бы -
на юн сюз, с. 3-22.
249.Дцнйа ны да ща ай дын эю рян ша ир (Ша ир Яф ла тун Бах шя -
лийев щаг гын да), «Кре до» гя зе ти:
15 май 2004.
22 май 2004.
29 май 2004.
250.Аши на вя Азяр байъан. «Яда лят» гя зе ти:
14 май 2004.
18 май 2004.
19 май 2004.
22 май 2004.
251.Аши на вя Азяр байъан. Азяр байъан вя Тцркийя бей нял -
халг ел ми-прак тик кон фран сы нын ма те ри ал ла ры. Ба кы, Иг ти сад Уни вер си -
те ти, 2004, с.170. 
252.Илин ян уьур лу дяр слийи. Г.Ка зы мов ла мцса щи бя. «Азяр -
байъан мцял ли ми» гя зе ти, 11 ий ун 2004 (Мцса щи бя ни За ман Ясэ яр -
ли-Кя рим бяй ли апар мыш дыр),.
253.Рас им Га раъа иля ба лаъа бир дил сющ бя ти. «Ба кы-Хя -
бяр» гя зе ти, 19-20 ий ун 2004.
254.Тяд ги ги мцмкцн ол май ан ши вя ля рин тяд ги ги. Шюв кят
Кя ри мо вун «Азяр байъан ди ли нин Ъям бя ряк вя Кар ван са рай ши вя ля -
ри» (Ба кы, «Нур лан», 2004) ки та бы на юн сюз. с.3-19.
255. Бур дан мин ат лы кеч ди: бир щяй ат ро ма нын да бир не чя
ро ман. «Ики са щил» гя зе ти, 16 ий ул 2004; 17 ий ул 2004. (Щи дай я тин
ей ни ад лы яся ри щаг гын да)
256. Ня тез 50? «Тяд гиг ляр» — 2, Азяр байъан МЕА Ня си ми
ад. Дил чи лик Ин сти ту ту, Ба кы, 2004, с.313-316.
257.Дя дя Гор гу да мцраъи ят ля «Дя дям Гор гут» по ема сы
(Р. Тящмязоьлунун по ема сы), «Кре до» гя зе ти, 9 октйабр 2004; щя -
м чи нин: «Гаф га зын ся си» гя зе ти, 27 октйабр 2004.
111
258.Эен дян ба хыб йа нан кюнцл (Ш. Що ров лу нун ше ир ля ри).
«Кре до» гя зе ти, 6 ной абр 2004.
259.Уну дул маз ша ир (Сяр дар Ясяд — 75), «Кре до» гя зе ти, 12
ной абр 2004. 
260.Даьла рын эюзцнцн йа шы на бах ма (Ша ир Щцсейн Ариф
щаг гын да). «Кре до» гя зе ти, 20 ной абр 2004.
261.Ики ил. Гий а сяд дин Гей бул лай ев. «Кре до» гя зе ти, 27
ной абр 2004.
262.Узаг эя ляъяй ин ада мы. (Щя сян Щя ся нов — 100). «Кре -
до» гя зе ти, 4 де кабр 2004.
263.Уну дул маз ша ир (Сяр дар Ясяд — 75), «Ху да фя рин» гя зе -
ти, 16 де кабр 2004.
264.Ляй а гят ли шях сиййят. «Эюр кям ли дюв лят ха ди ми, дип ло -
мат-та рих чи алим Щя сян Щя ся но вун юмцр йо лу» ки та бын да (Ба кы,
Елм, 2004), с.304-310. 
265.Ер кян ор та ясрляр дя Азяр байъан ди ли нин тя шяккцлц.
«Кре до» гя зе ти:
17 де кабр 2004.
25 де кабр 2004.
266.Узун ай ры лы г дан со нра. (Ша ир Сяр дар Ясяд — 75). «Ядя -
биййат гя зе ти», 24 де кабр 2004.
2005
267.Сюз бу лаьы гу ру маз. «Кре до» гя зе ти, 3 фе в рал 2005.
268.Ма лик Ряъя бин «Щяй ат бу ру ль а нын да» ро ма ны вя со си -
ал-иъти маи дцшцнъя ляр. «Кре до» гя зе ти:
12 фе в рал 2005.
19 фе в рал 2005.
26 фе в рал 2005.
5 март 2005.
12 март 2005.
19 март 2005. 
269.Аши на вя Азяр байъан. «Тцрко ло э ийа» жур на лы. № 1-2,
2005, с.14-27; «Кре до», 4 ап рел 2005.
270.Азяр байъа нын илк са кин ля ри нин сон хид мят ля ри ба ря -
дя. «Кре до» гя зе ти, 23 ап рел 2005.
112
271.Йу сиф Няьмя ка рын алын йа зы сы нын ачы лан ишыг лы га пы ла -
ры. «Ка с пи» гя зе ти, 3 ий ун 2005.
272.Азяр байъан ди лин дя тер ми но ло э ий а нын тя шяккцл та ри хи
(С.Мещ дий е ва иля). «Кре до» гя зе ти, 23 де кабр 2005. (С.Са ды го ва -
нын ей ни ад лы ки та бы щаг гын да).
2006
273.Що ме рин по ема ла ры вя «Ки та би-Дя дя Гор гуд». «Кре -
до» гя зе ти:
20 йан вар 2006.
28 йан вар 2006.
4 фе в рал 2006.
11 фе в рал 2006.
18 фе в рал 2006.
25 фе в рал 2006.
274.Бир си ниф цчцн цч дяр слик. «Яда лят» гя зе ти:
14 ап рел 2006. 
15 ап рел 2006.
275.Йа рат дыг ла ры дил чи лий ин по езий а сы дыр (Т.И.Щаъый ев — 70).
«Кре до» гя зе ти, 20 май 2006.
276.Ус тад ла ры ки ми (Г.Бай ра мов — 60). «Кре до» гя зе ти, 3
ий ун 2006 
277. Хей рул ла Ялий ев: «Инъя ся нят та ри хи — ха рак тер ляр та ри -
хи дир». «Кре до» гя зе ти: 
10 ий ун 2006. 
17 ий ун 2006.
278. Ин сан, Од вя Тор паг щаг гын да по ема. Р. Тящ мя -
зоьлу нун «Гор ху» по ема сы на (Ба кы, 2006) юн сюз, с..3-10. 
279. «Аве с та», Азяр байъан вя док тор Шя фи за дя нин ел ми
гцдря ти. «Кре до» гя зе ти: 
16 сентйабр 2006.
23 сентйабр 2006.
30 сентйабр 2006.
7 октйабр 2006.
280. VЫЫ-VЫЫЫ си ни ф ляр дя син так си син тя д ри си ня аид тю в сий я -
ляр, «Тящ сил проб лем ля ри» гя зе ти,1-10 сентйабр 2006.
113
281. Ка мил лик чаьы (И.О.Мям мя дов — 60). «Ядя биййат гя зе -
ти», 3 ной абр 2006. 
282. «Оьуз на мя»дя дей ил дийи ки ми, йа худ про фес сор Аьа -
ря щим Ря щи мо вун сон по вест ля ри. «Кре до» гя зе ти:
4 нойабр 2006.
11 ной абр 2006.
17 ной абр 2006.
283.Азяр байъан ди ли фра зео ло э ий а сы нын ян гя дим га ты (йа -
зый а гя дяр ки дювр). «Фи ло ло э ийа мя ся ля ля ри» жур на лы, АМЕА-нын
М.Фцзу ли ады на Ялйаз ма лар Ин сти ту ту, 2006, № 2, с.3-53.
284. Шу мер — тцрк яла гя ля ри ня да ир йе ни ясяр. «Кре до» гя -
зе ти:
2 де кабр 2006.
9 де кабр 2006.
285.Ядя би ди ли ми зин мор фо ло жи гу ру лу шу нун тяд ги гин дя фе -
ли си фят проб ле ми. Щ.Мир зяй ев. Фи ло ло э ийа мя ся ля ля ри ня да ир тяд ги -
гат лар, мцла щи зя ляр вя ряй ляр. Ба кы, «Елм», 7-ъи ъилд, с.152-154.
286.Дил чи лийя да ир йе ни дярс вя са и ти. Щ.Мир зяй ев. Фи ло ло э ийа
мя ся ля ля ри ня да ир тяд ги гат лар, мцла щи зя ляр вя ряй ляр. Ба кы, «Елм»,
7-ъи ъилд, с.216-218.
287.Азяр байъан ди лин дя фел. Щ.Мир зяй ев. Фи ло ло э ийа мя ся -
ля ля ри ня да ир тяд ги гат лар, мцла щи зя ляр вя ряй ляр. Ба кы, «Елм», 7-ъи
ъилд, с.252-253.
288.Халг по езий а сын да даш ла шан та ри хи миз. Щ.Мир зяй ев. Фи -
ло ло э ийа мя ся ля ля ри ня да ир тяд ги гат лар, мцла щи зя ляр вя ряй ляр. Ба -
кы, «Елм», 7-ъи ъилд, с. 285-286.
289.Щ.Мир зяй е вин ясяр ля ри ня да ир ряй ляр вя чы хыш лар.
Щ.Мир зяй ев. Фи ло ло э ийа мя ся ля ля ри ня да ир тяд ги гат лар, мцла щи зя ляр
вя ряй ляр. Ба кы, «Елм», 7-ъи ъилд, с.172-173, 189, 203, 206, 214,
303, 622, 623.
290.Оп по нен т ля ри дя тяй ин едил миш ди. «Кре до» гя зе ти, 16
де кабр 2006.
291.ХЫ яс рин ана дил ли мющ тя шям аби дя си. «Кре до», 27 йан -
вар, 3, 10, 17, 24 фе в рал, 3, 10 март 2007.
292.Гур ба ни се вяр ля рин илк йа ра дыъы лыг топ лу су. Ба кы, «Тя -
фяккцр» ня ш риййа ты, 2006, 3-4. 
114
115
293. «Кре до» гя зе ти нин ре дак то ру Яли Рза Хя ля ф лийя мяк -
туб. «Кре до», 3 фе в рал 2007.
294.Ин сан, Од вя Гор ху щаг гын да по ема. «Зя нэ я зу рун
ся си» гязети, 10-17 март 2007.
295. Елм фя да и си. «Шяр гин ся си», март 2007, 4.
296.Та ри хи факт вар, та рих чи йох дур. «Кре до», 19 май 2007.
БАШГА  ДИЛЛЯРДЯ
Тцрк ди лин дя
2000
297. Йу нус Ем ре ве Гур ба ни. Тцрк би ли ми ара ш тыр ма ла ры. 9
сайы, Си вас, 2000, с.51-56.
298. Язиз дост, уну дул маз йол даш. «Тцрк би ли ми ара ш тыр ма -
ла ры», 9 сайы, Си вас, 2000, с.27-29.
2004
299.Аши на ве Азер байъан.Тцрк Дил Ку ру му. V Улус ла ра ра сы
тцрк дил ку рул тайы. 20 ейлцл — 26 ейлцл (сентйабр) 2004. Бил ди ри юзет -
ле ри, с.105-106. 
2005
300.Аши на ве Азер байъан. Тцрк ди лин дя… Ан ка ра, 2005
(Мя га ля)
Инэ и лис ди лин дя
2003
301. Тще фирст щу ман лан гу а ге анд итс де ри ва ти онс. Азер -
бай джан и азер бай джан цы. «Нур лан» ня ш риййа ты, № 1-2, 2003,
с.56-59. 
Рус ди лин дя
1973
302. Роль АПИ им. В.И.Ле ни на в ста нов ле нии и раз ви -
тии Азер бай джан ской фи ло ло гии. Уче ные за пи с ки АПИ им.
В.И.Ле ни на, ХЫ се рия, Ба кы, 1973, 1, с.58-68 (А.С.Аб дул лайев,
И.А.Ба бай ев, Я.А.Фя ряъов иля).
2006
303.Древ ней ший пласт азер бай джан ской фра зео ло гии,
«Фи ло ло э ийа мя ся ля ля ри», Азяр байъан МЕА М.Фцзу ли ады на Ялйаз -
ма ла ры Ин сти ту ту, 2006, 2, с.52-53.
304.Щя сян Мир зяй ев. Азяр байъан ди лин дя са дя фел ляр.
Щ.Мир зяй ев. Фи ло ло э ийа мя ся ля ля ри ня да ир тяд ги гат лар, мцла щи зя ляр
вя ряй ляр. Ба кы, «Елм», 7-ъи ъилд, с.222-223 (рус ди лин дя, К.А.Ма -
ме до ва иля).
ТЯРЪЦМЯ, КИЧИК ЩЕКАЙЯ, МИНИАТЦРЛЯР
ВЯ ОЧЕРКЛЯР
1976
305.Мар ти Лар ни. Со крат Щел син ки дя (Фин йа зы чы сы нын ще -
кайя си). «Азяр байъан» жур на лы, 1976, № 9, с.193-205 (Рус ди лин дян
тяръцмя)
1974
306.Си зя уьур ар зу лайы рам. «Азяр байъан мцял ли ми» гя зе ти,
13 ной абр 1974.
116
1978
307.Щяр ким йцз ил йа ша ма са. «Азяр байъан эянъля ри» гя зе -
ти, 16 фе в рал 1978.
308.Ин са на гайьы на ми ня (Со си а лист Ямяйи Гящ ря ма ны Гу -
лам Ъа ва дов ла). «Ба кы» гя зе ти, 16 май 1978.
1983
309.Ел аьсаг га лы (Ялиф Ящ мя дов — 80). «Азяр байъан мцял -
ли ми» гя зе ти, 26 йан вар 1983.
1996
310.Иса бу лаьын да. «За ра фат» гя зе ти, 1996, № 5.
211.Мя зя ли ха ти ря ляр. «За ра фат» гя зе ти, 1996, № 7.
1997
312.Мцряб бя. «За ра фат» гя зе ти, 1997, № 10.
2006
313.Га чаг Щя сян вя кян ди нин сон та лейи. «Кре до» гя зе ти:
29 ап рел 2006;
6 май 2006;
13 май 2006;
20 май 2006;
27 май 2006.
314.Эюз ля нил мяз эюрцш. «Кре до» гя зе ти, 25 ной абр 2006.
117
ЫЫ. ДИССЕРТАСИЙА ИШЛЯРИНЯ ЕЛМИ 
РЯЩБЯРЛИК
315. Яф ган Яли оьлу Аб дул лай ев. Ак ту ал цзвлян мя нин
мятн йа рат ма им кан ла ры 10.02-19 — Дил чи лик ня зя риййя си. Ня си ми
ады на Дил чи лик Ин сти ту ту, 4 ий ун 1997.
316.Ну ри дя Ся мяд гы зы Но в ру зо ва. Азяр байъан ди лин дя
син так тик бцтюв ля рин струк тур-се ман тик хцсу сиййят ля ри. 10.02.02 —
Азяр байъан ди ли. Ба кы Дюв лят Уни вер си те ти, 9 ий ул 1999.
317.Мя та нят Чяр кяз гы зы Фяр зя лий е ва. Азяр байъан ди лин дя
фел ясас ла рын дан ад дцзял дян гей ри-мящ сул дар —г,-к шя кил чи си, онун
пра фор ма вя де ри ват ла ры. 10.02.02 — Азяр байъан ди ли. Ба кы Дюв лят
Уни вер си те ти, 13 октйабр 1999.
318.Эц ла ря Аб ду ращ ман гы зы Аб дул лай е ва. Азяр байъан
ди лин дя —са,-ся шя кил чи си, онун грам ма тик вя цслу би хцсу сиййят ля ри.
10.02.02 — Азяр байъан ди ли. М.Я.Ря сул за дя ады на Ба кы Дюв лят
Уни вер си те ти нин Шя ки фи ли а лы. 28 ий ун 2000.
319.Вцгар Ик рам оьлу Мям мя дов. «Да с та ни-Ящ мяд Щя -
ра ми» по ема сы нын ди ли вя цслу бу. 10.02.06 — Тцрк дил ля ри. Ба кы Дюв -
лят Уни вер си те ти, 2002.
320. ............. ............. ........... Мца сир Азяр байъан ди лин дя го -
шул ма кон струк сий а лар. 10.02.01 — Азяр байъан ди ли. Ня си ми ады на
Дил чи лик Ин сти ту ту, 28 ий ун 2005.
321.Гя лям шащ Сей и дящ мяд оьлу Ид ри сов. Азяр байъан ди лин -
дя тя с ви ри ся нят тер мин ля ри. 10.02.01 — Азяр байъан ди ли. Фил.елм.на -
ми зя ди ал маг цчцн. 30 март 2007.
322.Ра миз Фя си оьлу Мям мя дов. Мцстя гил лик ил ля рин дя
Азяр байъан ди лин дя щяр би тер мин ля рин ин ки ша фы.10.02.01 — Азяр -
байъан ди ли. Фил. елм.на ми зя ди ал маг цчцн. 30 ап рел 2007.
ЫЫЫ. РЯСМИ ОППОНЕНТЛИК
323.Сол маз Рза гы зы Щцсей но ва. «Али мяк тяб ля рин рус бюл -
мя ля рин дя тя ля бя ля рин Азяр байъан ди лин дя лцьят ещ тий а ты ны зя нэ ин -
118
ляш дир мяк йол ла ры». Пе да го жи елмляр на ми зя ди алим лик дя ряъя си ал -
маг цчцн, 15 де кабр 1980.
324.Ян вяр Мя щям мяд оьлу Аб ба сов. «Рус мяк тяб ля рин дя
Азяр байъан ди ли тя ли ми мяз му ну нун лин г ви с тик-ди дак тик проб лем ля -
ри». Пе да го жи елмляр на ми зя ди алим лик дя ряъя си ал маг цчцн, 12 май
1988.
325.Акиф Ка зым оьлу Има нов. «Азяр байъан ди ли син так си си -
нин иб ти даи кур су нун юй ря нил мя син дя син так тик баъа рыг вя вяр диш ля -
рин фор ма лаш ды рыл ма сы». Пе да го жи елмляр на ми зя ди алим лик дя ряъя си
ал маг цчцн, 27 ий ун 1988.
326.Ха сай Мащ муд оьлу Ъаб ба ров. «Мца сир Азяр байъан
ди ли нин бя дии цслу бу нун об раз лы лыг проб ле ми». Фи ло ло э ийа елмля ри
док то ру алим лик дя ряъя си ал маг цчцн, 6 ап рел 1989.
327.Му рад хан Па ша оьлу Ъа ща нэ и ров. Азяр байъан Мил ли
ядя би ди ли нин вя апа рыъы цслуб ла ры нын тя шяккцлц. Фи ло ло э ийа елмля ри
док то ру алим лик дя ряъя си ал маг цчцн, 13 де кабр 1990.
328.Са мят Гцрбят оьлу Яли за дя. «ХVЫ яср Азяр байъан
ядя би ди ли». Фи ло ло э ийа елмля ри док то ру алим лик дя ряъя си ал маг
цчцн, 16 сентйабр 1992.
329.Се вил Щаъы гы зы Мещ дий е ва. «ХVЫЫ-ХЫХ ясрляр дя йа зыйа
алын мыш Азяр байъан халг да с тан ла ры нын ди ли». Фи ло ло э ийа елмля ри
док то ру алим лик дя ряъя си ал маг цчцн, 23 де кабр 1992.
330.Ща ва Га ра гы зы Аб дул лай е ва. «Азяр байъан ди ли дяр слик -
ля рин дя лин г ви с тик ек с пе ри мент прий о мун дан ис ти фа дя тя лим про се си -
ни оп ти мал лаш дыр ма нын ва си тя ля рин дян би ри ки ми (син так сис ма те ри ал ла -
ры цзря)». Пе да го жи елмляр на ми зя ди алим лик дя ряъя си ал маг цчцн,
23 де кабр 1992.
331.Мещ ман Му са оьлу Му сай ев. «Тцрк дил ля рин дя та бе ли
мцряк кяб ъцмля ляр». Фи ло ло э ийа елмля ри док то ру алим лик дя ряъя си
ал маг цчцн, 20 май 1994.
332.Тя ра ня Имам вер ди гы зы Щаъый е ва. «Клас сик ашыг по -
езий а сы нын цслу би-по етик син так си си». Фи ло ло э ийа елмля ри на ми зя ди
алим лик дя ряъя си ал маг цчцн, 28 ной абр 2001.
333.То фиг Мцзяф фяр оьлу Щаъый ев. «Мца сир Азяр байъан ди -
лин дя мцряк кяб ъцмля нин струк тур се ман ти ка сы». Фи ло ло э ийа елмля -
ри док то ру алим лик дя ряъя си ал маг цчцн, 23 сентйабр 2003.
334.Мещ ри бан Ялищцсейн гы зы Щцсей но ва. «Мят нин син так -
119
тик-се ман тик вя ко гни тив ин тер п ре та сий а сы». Фи ло ло э ийа елмля ри на ми -
зя ди алим лик дя ряъя си ал маг цчцн, 22 фе в рал 2004.
335.Ира дя Та лыб гы зы Ялий е ва. «Ор фо епийа вя онун ди лин гу -
ру лу шун дан асы лы лыьы». Фи ло ло э ийа елмля ри на ми зя ди алим лик дя ряъя си
ал маг цчцн, 22 март 2005.
336.Гюль те кин Алы шан кы зы Али е ва. «Се ман ти ко-ти -
по ло ги че с кий ана лиз гла голь ных сло во со че та ний (на ма те ри а -
ле рус с ко го и Азер бай джан ско го язы ков)». Фи ло ло э ийа елмля ри
на ми зя ди алим лик дя ряъя си ал маг цчцн, 14 май 2006.
337.Рящ ман Пу ряк бяр Мющсцм оьлу Хей а ви. «Урал-Ал тай
дил ля ри нин та ри хи-тят би ги илэ и ля ри». Фи ло ло э ийа елмля ри на ми зя ди алим -
лик дя ряъя си ал маг цчцн, 24 ной абр 2006.
338.Ай нур Фа мил гы зы Гя ди ма лый е ва.Га зи Бцрща няд ди нин
ди ли нин лек си ка сы. 10.02.01 — Азяр байъан ди ли. Фи ло ло э ийа елмля ри на -
ми зя ди алим лик дя ряъя си ал маг цчцн.10 ап рел 2007.
339.Мя су дя Ис лам гы зы Ис лам за дя 1960-1990-ъы ил ля рин
Азяр байъан няср ди ли (Анар, Ел чин, Я.Яй лис ли вя С.Азя ри нин няср ди -
ли яса сын да). 10.02.01 — Азяр байъан ди ли. Фи ло ло э ийа елмля ри на ми -
зя ди алим лик дя ряъя си ал маг цчцн.8 май 2007.
ЫV. РЕДАКТЯ ЕТДИЙИ ЯСЯРЛЯР
1973
340.Азяр байъан ди лин дян тяърцби мя шь я ля ляр (Я.Дя мир чи -
за дя вя А.Гур ба нов ла). Ба кы, В.И.Ле нин ады на АПИ ня ш ри, 1973. 
1978
341.Г.Баьы ров. Бя дии ясяр ляр дя да ны шыг ди ли нин грам ма тик
хцсу сиййят ля ри, Ба кы, В.И.Ле нин ады на АПИ ня ш ри, 1978.
342.Щ.Мир зяй ев. Мца сир Азяр байъан ди лин дя тя сир ли вя тя -
сир сиз фел ляр. Ба кы, В.И.Ле нин ады на АПИ ня ш ри, 1978.
120
1979
343.Т.И.Щаъый ев. Йа зы чы ди ли вя идейа-бя дии тящ лил. Ба кы,
«Ма а риф», 1979.
344.Й.Мям мя дов. Ор хон-Йе ни сей аби дя ля рин дя ад лар
(Я.Дя мир чи за дя иля). 1, Ба кы, В.И.Ле нин ады на АПИ ня ш ри, 1979.
1981
345.Й.Мям мя дов. Ор хон-Йе ни сей аби дя ля рин дя ад лар
(Н.Ху дий ев ля). 2, Ба кы, В.И.Ле нин ады на АПИ ня ш ри,1981.
346.Азяр байъан ди ли. Рус мяк тя би нин ЫЫ-Х си ни ф ля ри цчцн
про грам. Ба кы, 1981.
1982
347.Щ.Ба лый ев. Азяр байъан ди ли. Ба кы, «Ма а риф», 1982.
348.Дил дян хцсу си курс (А.Гур ба нов ла). Пе да го жи ин сти тут лар
цчцн про грам. Ба кы, В.И.Ле нин ады на АПИ ня ш ри, 1982 
1983
349.Ф.Ъя ли лов.Мцряк кяб ъцмля син так си си. Ба кы, «Ма а риф»,
1983.
350.Р.Яся дов, Щ.Му сай ев.Азяр байъан ди ли. Рус мяк тя би -
нин 3-ъц син фи цчцн дяр слик, Ба кы, «Ма а риф», 1983.
1984
351. «Азяр байъан ди ли» (Ре с пуб ли ка ел ми-ме то дик кон фран -
сы нын ма те ри ал ла ры), В.И.Ле нин ады на АПИ, 1984.
352.Й.Яфян дий ев, И.Зцлфцга ров. Азяр байъан ди ли. Рус
мяк тя би нин 6-ъы син фи цчцн дяр слик, Ба кы, «Ма а риф», 1984.
121
1985
353.Н.Я.Аб дул лай ев. Ор фо епийа вя ор фо гра фийа тя ли ми мя -
ся ля ля ри. Ба кы, В.И.Ле нин ады на АПИ ня ш ри, 1985.
354.А.Гур ба нов. Дил чи лик дян курс вя дип лом иш ля ри (Щ.Ба -
лый ев ля). Ба кы, В.И.Ле нин ады на АПИ ня ш ри, 1985.
1986
355.Н.Ху дий ев.Азяр байъан ядя би ди ли лцьят тяр ки би нин ин -
ки ша фы (А.Гур ба нов ла). Ба кы, В.И.Ле нин ады на АПИ ня ш ри, 1986.
356.А.Гур ба нов. Азяр байъан оно ма ло э ий а сы мя ся ля ля ри
(А.Щаъый ев ля). Ба кы, В.И.Ле нин ады на АПИ ня ш ри, 1986.
357.Азяр байъан ядя би ди ли та ри хин дян се ми нар мя шь я ля ля -
ри ня да ир ме то дик эю с тя риш ляр, Ба кы, В.И.Ле нин ады на АПИ ня ш ри,
1986.
358.Бя дии мят нин лин г ви с тик тящ ли ли (Р.Щя ся нов ла). Пе да го жи
ин сти тут лар цчцн про грам. Ба кы, В.И.Ле нин ады на АПИ ня ш ри, 1986.
1987
359.Т.И.Щаъый ев. Азяр байъан ядя би ди ли та ри хи. 2-ъи щис ся,
али мяк тяб ляр цчцн дяр слик, Ба кы, «Ма а риф», 1987.
360.Р.Я.Яся дов, Я.М.Ящ мя дов. Азяр байъан ди ли. Ор та
мяк тя бин 6-ъы син фи цчцн дяр слик, Ба кы, «Ма а риф», 1987.
351.Г.Баьы ров. Азяр байъан ня с рин дя да ны шыг ди ли нин лек -
сик хцсу сиййят ля ри (А.Гур ба нов ла). Ба кы, В.И.Ле нин ады на АПИ няш -
ри, 1987.
362. «Дил чи лик фян ля ри нин тя д ри си ме то ди ка сы» (ел ми ясяр ляр
мяъму я си), АПИ, 1987.
1988
363.Дил дян хцсу си курс (А.Гур ба нов вя В.Ялий ев ля). Пе да -
го жи ин сти тут лар цчцн про грам. Ба кы, В.И.Ле нин ады на АПИ ня ш ри,
1988. 
122
123
364.Азяр байъан нитг мя дя ниййя ти проб лем ля ри. Ба кы, АПИ
ня ш ри, 1988. (ре дак сийа щей я ти нин цзвц вя ре дак тор мца ви ни).
1989
365.Я.Яфян ди за дя. Ор та мяк тяб цчцн яй а ни вя са ит ляр, Ба -
кы, «Ма а риф», 1989.
366.Н.Ху дий ев. Азяр байъан ядя би ди ли нин со вет дюврц, Ба -
кы, «Ма а риф», 1989.
367.Пе да го жи Ин сти ту тун «Хя бяр ляр»и (Щу ма ни тар елмляр се -
рий а сы), 1989-1994 (баш ре дак то рун мца ви ни)
1990
368.М.Чо ба нов.Азяр байъан шяхс ад ла ры нын се ман ти ка сы
вя ор фо гра фи ий а сы, Тби ли си, 1990.
369.Б.Ящ мя дов, А.Ахун дов.Азяр байъан ди ли. Азяр байъан
мяк тя би нин 6-7-ъи си ни ф ля ри цчцн дяр слик, Ба кы, «Ма а риф», 1990.
1991
370.Щ.Г.Аб дул лай е ва, Я.А.Аьай ев, Р.Щ.Аб дул лай ев.
Азяр байъан ди ли. Рус мяк тя би нин 2-ъи син фи цчцн дяр слик, Ба кы,
«Ма а риф», 1991.
1993
371.Мца сир Азяр байъан ядя би ди ли (Щ.Мир зяй ев ля). Пе да -
го жи ин сти тут лар цчцн про грам. Ба кы, В.И.Ле нин ады на АПИ ня ш ри,
1993. 
1994
372. «Дил мя ся ля ля ри ня да ир те ма тик топ лу», В.И.Ле нин ады -
на АПИ , 1994. 
1995
373.Ча пар Ка зы мов. Ъя б райыл то по ним ля ри, Ба кы, «Са бащ»,
1995.
1996
374.Р.Ящ мя дов. С.Ву рь ун дра ма ту рэ ий а сы: та ри хи лик вя
мца сир лик, Ба кы,В.И.Ле нин ады на АПИ ня ш ри, 1996.
1997
375.Ф.Мям мяд ли. Бя дии ди лин ес те тик мян бя ля ри, Ба кы,
1997.
376.Щ.Мир зяй ев. Ашыг по езий а сын да йа шай ан ад ла ры мыз вя
та ри хи миз (М.Щя ки мов ла). Ба кы, 1997.
1998
377.Вцгар Ялий ев. Чы раьы мы се вян ля ря. Ба кы, «Кцр», 1998.
378.Вцгар Ялий ев. Эц няш. Од. Оъаг. Мя шял. Шам. Чы раг.
Ба кы, «Оьуз ели», 1998.
379.Я.Аб дул лай ев. Ак ту ал цзвлян мя вя мятн. Ба кы, Хя зяр
Уни вер си те ти Ня ш риййа ты, 1998.
380.М.Ну рий е ва. Та ри хи ми зин сюз йад да шы, Ба кы, 1998.
381.Азяр байъан ди ли. Пе да го жи тех ни кум ла рын тя ля бя ля ри цчцн
про грам. Ба кы, 1998.
2000
382. «Ки та би-Дя дя Гор гуд» — 1300. Ел ми-прак тик кон фран -
сын ма те ри ал ла ры, «Цнсиййят», 2000.
124
2001
383.Тящ сил ис ла ща ты вя пе да го э и ка нын мца сир проб лем ля ри.
Ел ми-прак тик кон фран сын ма те ри ал ла ры, Ба кы, «Цнсиййят», 2001.
384.Э.Аб дул лай е ва. Азяр байъан ди лин дя —са,-ся шя кил чи си,
онун грам ма тик вя цслу би хцсу сиййят ля ри, Ба кы, «Елм», 2001.
385.В.Мям мя дов. «Да с та ни-Ящ мяд Щя ра ми» по ема сы -
нын ди ли вя цслу бу. Ба кы, 2001.
2002
386.Я.Яроьул. Тор паг ятир ли ин сан, Ба кы, «Еко ло э ийа»,
2002.
387.Н.Но в ру зо ва. Мятн син так си си, Ба кы, «Тящ сил» ня ш -
риййа ты, 2002.
2003
388.Я.Ялий ев. Азяр байъан ди ли нин Меьри ши вя ля ри, Ба кы,
«Елм», 2003.
389.Н.Ис майы лоьлу. Йа шат Азяр байъа ны, Ба кы, 2003.
390.С.Бещ бу дов. Азяр байъан ди ли ши вя ля ри нин омо ним ляр
лцья ти, Ба кы, «Нур лан», 2003.
391.Про грам лар. Дил чи лик, ме то ди ка (Щ.Аб дул лай е ва иля).
БАПГС, 2003.
2004
392.Н.Ху дий ев. За ма нын аха ры иля, Ба кы, Азяр няшр, 2004.
2006
393.Р.Тящ мя зоьлу. Гор ху. По ема. Ба кы, 2006.
394.Ис лам Гя риб ли. Азяр байъан ди ли, Ба кы, 2006.
395.Щя сян Мир зяй ев. Азяр байъан ди лин дя фел. 2-ъи ъилд, Ба -
кы, «Елм», 2006.
125
396.Щя сян Мир зяй ев.Азяр байъан то по ним ля ри вя ши вя сюз -
ля ри. 3-ъц ъилд, Ба кы, «Елм», 2006.
В. Г.Ш.КАЗЫМОВУН ЩЯЙАТЫ, ЕЛМИ-ПЕДАГОЖИ
ФЯАЛИЙЙЯТИ ВЯ ЯСЯРЛЯРИ ЩАГГЫНДА
ЙАЗЫЛАНЛАР
Азярбайъан дилиндя
1973
397.Шя кил — М.Щя ки мов ла. «Эянъ мцял лим» гя зе ти, 31 ав -
густ 1973.
1974
398.Н.Аб дул лай ев. «Азяр байъан ди лин дян тяърцби мя шь я -
ля ляр», «Ба кы» гя зе ти, 29 март 1974.
399.Б.Иб ра щи мов, Н.Ху дий ев. Фай да лы вя са ит, «Азяр байъан
эянъля ри» гя зе ти, 9 май 1974.
400.Фи ло ло э ийа факцлтя син дя. Шя кил. «Эянъ мцял лим» гя зе ти,
30 май 1974.
401.Та ныш олун. «Эянъ мцял лим» гя зе ти, 14 де кабр 1972.
1976
402.С. Га сы мо ва. Мяс ля щят эюрцрцк, охуй ун. «Би лик» гя -
зе ти, 4 ий ун 1976.
403.Н.Ху дий ев. Дил дян хцсу си се ми нар, «Эянъ мцял лим»
гя зе ти; 11 ий ун 1976; щя м чи нин: «Азяр байъан мцял ли ми» гя зе ти:,
21 ий ул 1976.
404.З.Бу да го ва. Йа зы чы вя дил, «Ядя биййат вя инъя ся нят»
гя зе ти, 25 сентйабр 1976.
126
1977
405.Б. Б.Ящ мя дов. Фай да лы вя са ит, «Ба кы» гя зе ти, 20 йан -
вар 1977.
406.Я. Са ды гов. Йа зы чы вя дил, «Азяр байъан мяк тя би» жур на -
лы, 1977, №10. 
407.Я.Аб ба сов. Рус мяк тя би цчцн, «Азяр байъан мцял ли -
ми» гя зе ти, 25 ной абр 1977.
1978
408.Рус мяк тя би цчцн, «Ба кы» гя зе ти, 6 йан вар 1978.
409.А.Щаъый ев. «Азяр байъан ди ли» дяр слийи, «Эянъ мцял -
лим» гя зе ти, 1 ап рел 1978.
1983
410.Ф.Ящ мя дов, И.Ка зы мов. Ко мизм вя дил, «Со вет Ер мя -
ни с та ны» гя зе ти, 26 фе в рал 1983, 
411.Ф.Ящ мя дов. «Азяр байъан ди ли»нин йе ни ня ш ри, «Азяр -
байъан эянъля ри» гя зе ти, 24 сентйабр 1983.
412.Я.Шцкцров. Узу нюмцрлц дяр слик, «Азяр байъан мцял ли -
ми» гя зе ти, 12 октйабр 1983.
413.И.Ка зы мов. Ори жи нал мо но гра фийа, «Кол хоз чу» гя зе ти,
1 ной абр 1983.
1984
414.Г.Мя шя дий ев, М.Мащ му дов. Гя зян фяр Ка зы мов. Ко -
мик-бя дии ва си тя ляр. «Со вет ская тюр ко ло гия» жур на лы, 1984,
№ 4, с.107-108.
415.И.Ка зы мов. Гур ба ни рус ди лин дя, «Кол хоз чу» гя зе ти,
16 ав густ 1984.
416.М.Чо ба нов. Ко мик-бя дии ва си тя ля рин тяд ги ги, «Со вет
Эцръцста ны» гя зе ти, 4 сентйабр 1984.
127
417.Г.Мя шя дий ев, М.Мащ му дов. Ди лин ко мик им кан ла ры,
«Ядя биййат вя инъя ся нят» гя зе ти, 14 октйабр 1984.
418.Г.Мя шя дий ев, М.Мащ му дов. Ко мизм вя дил. Азяр -
байъан ССР ЕА-нын «Хя бяр ляр»и, Ядя биййат, Дил вя Инъя ся нят се -
рий а сы, 1984, №1, с. 153-155.
419.Я.Аб ба сов, Е.Щя ся но ва. Дяр слик щаг гын да, «Азяр -
байъан ди ли вя ядя биййат тя д ри си» жур на лы, 1984, № 1, с. 52-53.
420.Я.Ялий ев. VЫЫ-VЫЫЫ си ни ф ляр цчцн «Азяр байъан ди ли»
дяр слий и нин йе ни ня ш ри, «Азяр байъан ди ли вя ядя биййат тя д ри си» жур -
на лы, 1984, № 1, с. 48-51.
421.С.Мещ дий е ва. Азяр байъан ди ли нин ко мик-бя дии ва си тя -
ля ри, «Азяр байъан ди ли вя ядя биййат тя д ри си» жур на лы, 1984, № 4, с.
67-68.
1985
422.М.Ади лов, Я.Аб ба сов. «Ко мик-бя дии ва си тя ляр»,
«Азяр байъан мцял ли ми» гя зе ти, 24 ий ул 1985.
423.Щ.Ба лый ев. VЫЫ-VЫЫЫ си ни ф ляр дя Азяр байъан ди ли нин
тяд ри си вя онун кей фиййя ти нин йцксял дил мя си йол ла ры, «Эянъ
мцял лим» гя зе ти, 14 ной абр 1985.
424.Я.Са ды гов. VЫЫ-VЫЫЫ си ни ф ля рин «Азяр байъан ди ли»
дярслий ин дя лин г ви с тик ма те ри ал ла рын дя гиг ляш ди рил мя си ня да ир.
«Азяр байъан ди ли вя ядя биййат тя д ри си» жур на лы, 1985, № 2, с .49-51.
425.Фя ри дя Му с та фай е ва. Чеш мя нин аха ры. «Ядя биййат вя
инъя ся нят» гя зе ти, 6 ий ун 1986.
1987
426.Щ.Щя ся нов, М.Чо ба нов. Бя дии ядя биййат вя ко мизм,
«Азяр байъан мцял ли ми» гя зе ти, 9 де кабр 1987.
1988
427.М.Ну рий е ва. Ко мизм цсул ла ры, «Ядя биййат вя инъя ся -
нят» гя зе ти, 12 фе в рал 1988.
128
428.Ф.Ящ мя дов, И.Ка зы мов. Ядя би тян гид вя эцлцш проб -
ле ми, «Со вет Нах чы ва ны» гя зе ти, 24 май 1988.
429.Ко миз мин ана то мий а сы, «Ки таб лар аля мин дя» жур на лы,
1988, № 2.
430.Я.Аб ба сов. Ка мил лик, «Кол хоз чу» гя зе ти, 24 ной абр
1988.
1989
431.Х.Мям мя дов. Азяр байъан эцлцшц щаг гын да ки таб,
«Ул дуз» жур на лы, 1989, № 2, с. 81-84.
432.Ш.Мям мя дов. Тям кин ли тяд ги гат чы, «Азяр байъан
мцял ли ми» гя зе ти, 4 йан вар 1989.
433.А.Аьа ки ший е ва. Тя б рик еди рик, «Эянъ мцял лим» гя зе ти.
15 май 1989.
1991
434.И.Иман за дя. «Цряй им щя ми шя си зин ля дир», «Ху да фя рин»
гя зе ти, 4 ий ун 1991.
435.И.Ба ба шоьлу. Ашыг Гур ба ни ир си ня мя щяб бят ля, «Ся -
щяр» гя зе ти, 10 ий ул 1991.
436.И.Иман за дя. Бя нюв шя бу та сы, «Ху да фя рин» гя зе ти, 20
ийул 1991.
437.Ч.Ба ба шоьлу. Гур ба ни по езий а сы нын сещ ри, «Ики са щил»
гя зе ти, 30 ий ул 1991.
438.Б.Аб дул ла. Гур ба ний ям, йя гин ол ду сюз ля рим, «Йе ни
фи кир» гя зе ти, 21 ав густ 1991.
439.С.Иса гы зы. Дюз, баьры даш олан кюнлцм, «Мя дя ниййят»
гя зе ти, 26 сентйабр 1991.
440.Ч.Ка зы мов. Ми с ра нын сещ ри, «Араз» гя зе ти, 26 октйабр
1991.
441.Ч.Ба ба шоьлу. Ща фи зя ляр дя го ру нан ми с ра лар, йа худ
Гур ба ни ир си нин лай иг ли тяд ги ги, «Кянд щяй а ты» гя зе ти, 20 ной абр
1991.
129
1992
442.М.Ал лащ ма нов. Гур ба нийя аби дя, «Азяр байъан» жур -
на лы, 1992, № 10.
443.Ш.Мям мя дов. Дцнйа ар зу лар да йа шайыр, Ба кы, «Ма а -
риф», 1992, с.83-88.
444.Ч.Ка зы мов. Ашыг ше и ри ми зин та н ры сы на мя щяб бят ля,
«Ху да фя рин» гя зе ти, 8 фе в рал 1992.
445.И.Ба ба шоьлу. Дой маг ол мур Гур ба ни нин сюзцндян,
«Ул дуз» жур на лы, 1992, № 7-8, с.63-65.
1993
446.Йа зы чы лар Бир лий ин дя. «Ядя биййат гя зе ти», 15 йан вар
1993.
1994
447.И.Щаъый ев вя б. Мя ня ви кюрпц йа ра дан лар, «Ики са щил»
гя зе ти, 3 март 1994.
448.Л.Мир зяй е ва, Э.Оруъо ва. Ся нин эя ляъяк ли бир са ба щын
вар, «Эянъ мцял лим» гя зе ти, 25 ий ун 1994.
449.Б.А.Ящ мя дов. 500 ма на та ал дыьым, «Ядя биййат вя
инъя ся нят» гя зе ти, 19 ав густ 1994.
450.М.Ал лащ ман лы. «Гур ба ни» щаг гын да да ща бир мя га ля,
«Тящ сил» гя зе ти, 21 сентйабр 1994.
1995
451.Я.Са раълы. Эеъ дей ил ми, про фес сор? «Азад лыг» гя зе ти, 8
ап рел 1995.
452.А.Мям мя дов. Ъа ваб ве ря бил мя дий им су ал лар вя йа
мцгяс сир мя ням ми? «Азяр байъан мцял ли ми» гя зе ти, 17 октйабр
1995.
453.Й.Сей и дов. «Тцрк ди ли» дяр слийи вя мцял лиф гей для ри,
«Азяр байъан мцял ли ми» гя зе ти, 17 октйабр 1995.
130
454.А.Мям мя дов. Кя ля фи ким до лаш ды рыр? «Азад лыг» гя -
зе ти, 5 де кабр 1995.
455.Я.Шцкцрлц. Гей ри-обйек тив ит ти щам, гя ряз ли мцла щи зя -
ляр, «Мцха ли фят» гя зе ти, 6 де кабр 1995.
1996
456.Б.А.Ящ мя дов. Дей як ки, мян ра зы… Про фес сор Гя -
зян фяр Ка зы мо ва ачыг мяк туб, «Ана сюзц» жур на лы, 1996, № 1,
с.39-41.
1996
457.М.Мащ му дов, И.Ка зы мов. Гя зян фяр Ка зы мов. Гур ба -
ни вя по ети ка сы, Ба кы, АДПУ ня ш ри, 1996. «Ло гос» мяъму я си,
Азяр байъан ЕА Ня си ми ады на Дил чи лик Ин сти ту ту, Юр няк, 1997,
с.144-145.
458.Я.Та н ры вер дий ев. Гур ба ни вя по ети ка сы, «Халг гя зе ти»,
18 йан вар 1997.
459. «Гур ба ни вя по ети ка сы», «Азад лыг» гя зе ти, 20 фе в рал
1997.
460.Й.Ба бай ев. Ди ри ли Гур ба ни нин ди ри лийи, «Ядя биййат гя -
зе ти», 28 фе в рал 1997.
461.С.Зей нал. «Тцрк ди ли», йа худ «Азяр байъан ди ли»
дярслий и нин гцсур ла ры щаг гын да, «Щцрриййят» гя зе ти, 18 май
1997.
462.А.Мям мя дов. Цряк дян су ичян ясяр, «Азяр байъан ди -
ли вя ядя биййат тя д ри си» жур на лы, 1997, 1, с.67-70.
463.А.Ялий ев. Ъя са рят вя мяр д лик рям зи, Ба кы, 1997, с. 34-
36.
1998
464.Ба ба Ба бай ев. «Ся нят дцшцнъя ля ри» ки та бы нын мцза -
ки ря си. «Ики са щил» гя зе ти, 29 йан вар 1998.
131
465.Ал маз Цлви. Али мин ся нят дцшцнъя ля ри. «Халг гя зе ти»,
30 йан вар 1998.
466.Йа зы чы лар Бир лий ин дя. «Ядя биййат гя зе ти», 20 фе в рал
1998.
467.М.Мям мя дов, И.Ка зы мов. Ся нят дцшцнъя ля ри, «Азяр -
байъан мцял ли ми» гя зе ти, 26 май 1998.
468.Шам хя лил Мям мя дов. «Сол тан лы: бир кян дин йе тир мя -
ля ри», «Азяр байъан мцял ли ми» гя зе ти, 23 ий ун 1998.
469.Ми ня ха ным Ну ру лу. Юмцр ки та бы, «Халг гя зе ти», 24
ийул 1998. 
470.Ми ня ха ным Ну ру лу. «Иъти маи эцлцшцн тя защцр цсул ла -
ры», «Та ри хи ми зин сюз йад да шы», Ба кы, 1998, с.91-96.
471.Про фес сор Гя зян фяр Ка зы мов. «Ек ран, Ефир» гя зе ти, 3-9
ав густ 1998, № 31(2136)
472.Щя сян Гу лий ев. Эюр кям ли али мин «Ся нят дцшцнъя ля ри»
щаг гын да дцшцнъя ля рим, «Ики са щил» гя зе ти, 11 ав густ 1998.
473.Азяр байъан али ми нин хид мят ля ри ня йцксяк гий мят: 
«Азяр байъан» гя зе ти, 22 де кабр 1998; 
«Халг гя зе ти», 24 де кабр 1998;
«Мцха ли фят» гя зе ти, 26-28 де кабр 1998;
«Азяр байъан мцял ли ми» гя зе ти, 31 де кабр 1998 вя с.
474.Фи к рят Ха лы гов. Фол к лор оно ма с ти ка сы, Ба кы, «Елм»,
1998, с. 82, 126-127. 
1999
475.Язи зи миз Гя зян фяр. «Цч нюг тя» гя зе ти, шя кил, 3-6 март
1999.
476.Гя зян фяр Ши рин оьлу Ка зы мов (Г.Ка зы мов — 60).
«Тцрко ло э ийа» жур на лы, 1999, № 4, с. 84-85
2000
477.Азяр байъан Де мо крат Са щиб кар лар Пар тий а сын да.
«Эц най» гя зе ти, 15-21 йан вар 2000.
132
478.Ша мил Сцлей ман лы. Ша ир щаг гын да на сир сюзц. «525-ъи
гя зет», 4 ап рел 2000.
479.Анонс («Гур ба ни вя по ети ка сы» ки та бы ба ря дя),
«Кредо» гя зе ти, 27 ап рел 2000.
480.Сей фяд дин Рза сой. Ила щи зяр ря нин ишыьын да. «Кре до»
гя зе ти:
18 май 2000;
25 май 2000.
481.Аьа му са Ахун дов, Ис майыл Ка зы мов. Ди ли ми зин син -
так тик гу ру лу шу щаг гын да. «Елм» гя зе ти, 19 май 2001, № 13-14.
482.Мцшфиг Бор ча лы, Ча пар Ка зы мов.Дил чи лий и ми зин йе ни
уьу ру — Мца сир Азяр байъан ди ли. Син так сис. «Шяр гин ся си» гя зе -
ти, май 2001.
483.Мяр зийя Няъя фо ва. «Га ра баь мюв зу су бя дии пуб ли си с -
ти ка да». Ба кы, 2000, с.18, 19, 20-21, 36, 38, 79-80, 81 вя с.
484.Мца сир Азяр байъан ди ли. «Ре с пуб ли ка» гя зе ти, 24
октйабр 2000.
485.К.Аб дул лай ев, К.Щаъый ев. Азяр байъан ди ли нин син так -
си си ня да ир йе ни дяр слик. «Ики са щил» гя зе ти, 8 де кабр 2000.
486.Ъа щид Ис майы лоьлу. Дяй яр ли дяр слик. «Нах чы ван» гя зе -
ти, 29 де кабр 2000.
487.Бя дир хан Ящ мя дов. «Азяр байъан са ти ра сы нын ин ки шаф
проб лем ля ри», Ба кы, «Елм», 2000, с.7, 37, 121-145,193-194 вя с.
2001
488.Ка мал Аб дул лай ев, Ка мал Щаъый ев. Мца сир Азяр -
байъан ди ли щаг гын да уьур лу дяр слик. «Азяр байъан мяк тя би» жур -
на лы, 2001, № 3,с.113-119.
489.За ман Ясэ яр ли. Мца сир Азяр байъан ди ли. Син так сис.
«Азяр байъан мцял ли ми» гя зе ти, 1-7 март 2001.
490.Гур бан Бай ра мов. Зен фи ра Мям мяд гы зы нын «Сян сиз -
лик кю ч мя син гял би мя мя ним» (Ба кы, 2001) ки та бы на юн сюз, с.5-6. 
491.Гя ни ря Бяй за дя. С.Рцмстям хан лы йа ра дыъы лыьы нын лин -
г ви с тик тяд ги ги. Ба кы, «Елм», 2001, с.124, 302 вя с.
133
2002
492.Ира дя Вя лий е ва. Бя дии ядя биййат да цслу би то по ни ми ка.
НД ав то ре фе ра ты, Ба кы, 2002, с.9, 10, 20 вя с.
493.Тя ра ня Ог тай гы зы Йу си фо ва. Азяр байъан ди лин дя
«фел+фел» тип ли фе ли бир ляш мя ляр. НД ав то ре фе ра ты, Ба кы, 2002, с. 6,
7, 8 .
494. Мяр зийя Ал лащйар гы зы Няъя фо ва. Га ра баь мюв зу су
бя дии пуб ли си с ти ка да (1990-ъы ил ляр), НД, Ба кы, 2002.
2003
495.М.Мащ му дов, И.Ка зы мов. Йцксяк ся виййя ли дяр слик.
«Азяр байъан мцял ли ми» гя зе ти, 10-16 октйабр 2003.
496.Ъа щид Ка зы мов. Ет ник та ри хи ми зя вя ди ли ми зя йе ни ба -
хыш.
«Па ри тет» гя зе ти, 11-12 де кабр 2003.
«Тяд гиг ляр» — 4, Ба кы, Ня си ми ады на Дил чи лик Ин сти ту ту, 2003,
с.323-332.
2004
497.И. Ка зы мов. Азяр байъан ди ли ян гя дим дюврляр дян
ХЫЫЫ яс ря гя дяр. «Па ри тет» гя зе ти,13-14 йан вар 2004; щя м чи нин: 
«Елм» гя зе ти, 16 йан вар 2004.
498.Сай а лы Са ды го ва. Азяр байъан ди ли нин та ри хи ня аид гий -
мят ли тяд ги гат. «Йе ни Азяр байъан» гя зе ти, 19 фе в рал 2004
499.Г. Ид ри сов. Бир эеъя лик го наьым. «Азяр байъан мцял ли -
ми» гя зе ти, 20-26 фе в рал 2004.
500.Я.Фяр зя ли. Та н ры щаг гын — ел мин тя ря фин дя дир. «Кре -
до» гя зе ти, 3 ап рел 2004.
501.26 май 2004-ъц ил дя ЫV Ба кы ки таб бай ра мын да ке чи -
рил миш ре с пуб ли ка мцса би гя син дя «Азяр байъан ди ли» (8-9-ъу си -
ни ф ляр цчцн) дяр слий ит нин (2003) «Илин уьур лу дяр слийи» дип ло му -
на лай иг эюрцлмя си щаг гын да:
«Ядя биййат гя зе ти»., 28 май 2004.
134
«Ре с пуб ли ка» гя зе ти, 3 ий ун 2004.
«Па ри тет» гя зе ти, 3 ий ун 2004.
«Халг гя зе ти», 4 ий ун 2004 вя с.
502.Афи на Яли за дя. Азяр байъан дил чи лий и нин йе ни уьу ру.
«Азяр байъан» гя зе ти, 1 ий ул 2004.
503.М.Сул та но ва. Кей фиййят сиз дяр слик чап едян ляр га ты ъи -
най ят кар лар дыр. «Ети мад» гя зе ти, 3-9 ий ул 2004.
504.Ся фа Га рай ев, Щик мят Гу лий ев. Мца сир Азяр байъан
ди ли нин син так си си ня да ир йе ни тяд ги гат яся ри. «Елм» гя зе ти, 12
ийул 2004.
505.Яф ган Аб дул лай ев. «Дяр слий ин йе ни ня ш ри», «525-ъи гя -
зет»,18 ав густ 2004.
506.Г. Ид ри сов. Ше ир ля шян эюрцшляр. «Ху да фя рин» гя зе ти, 30
сентйабр 2004.
507.Яли Рза Хя ля ф ли. Тя латцмляр гял бим дя дир. «Кре до» гя -
зе ти, 17 де кабр 2004.
508.Т.Яся до ва. «Кре до» гя зе ти нин баш ре дак то ру Яли Рза
Хя ля ф лийя. «Кре до» гя зе ти, 17 де кабр 2004.
509.Ай дын Яляк бя ров. Бир ки таб щаг гын да бир не чя сюз.
«Тяд гиг ляр» — 2, Азяр байъан МЕА-нын Ня си ми ад. Дил чи лик Ин сти ту -
ту, Ба кы, 2004, с.301-303.
510.Ил щам Та щи ров. «Ди а лект лек си ка сын да алын ма сюз ляр».
Ба кы, «Нур лан», 2004, с.6.
2005
511.Ара ла ныб эюзцмдян, фи к рим дя йа шайыр сан. «Ре с пуб ли -
ка» гя зе ти, 5 йан вар 2005.
512.Йа зы чы лар Бир лий ин дя. «Ядя биййат гя зе ти», 7 йан вар
2005.
513.Ф.Чо ба ноьлу. Ся нин сюз дцнйа ны дуй ан ла рын сюзц.
«Кре до» гя зе ти, 8 йан вар 2005.
514.За ур Ябцлфя тоьлу. Йол лар ду ман лы, даьлар гар лы, ам -
ма цряк ляр ис ти, эюз ляр нур лу иди. «Кре до» гя зе ти, 29 йан вар 2005
515.Г. Ид ри сов.Бир йаз эцнц йа зы лан юмрцн ся щи фя ля ри.
«Кре до» гя зе ти, 26 фе в рал 2005.
135
516.А. Яли за дя. Азяр байъан дил чи лий и нин йе ни уьу ру. «Кре -
до» гя зе ти, 30 ап рел 2005
517.Ъ. Ка зы мов. Ет ник та ри хи ми зя вя ди ли ми зя йе ни ба хыш.
«Кре до» гя зе ти:
11 ий ун 2005.
18 ий ун 2005.
518.А.Яли за дя, С. Са ды го ва. Дил, та рих, по езийа мя ся ля ля ри.
«Кре до» гя зе ти, 10 де кабр 2005.
2006
519.Яли Рза Хя ля ф ли. Саьлам мя ня ви прин сип ляр бцтцн ид ди -
а лар дан цстцндцр, йа худ про фес сор Гя зян фяр Ка зы мо ва мяк -
туб. «Кре до» гя зе ти, 7 йан вар 2006.
520.И.Гя риб ли. Ди ли ми зин вя мя ня виййа ты мы зын йо рул маз
тяд ги гат чы сы. «Кре до» гя зе ти, 28 йан вар 2006.
521.Б. Бу да гов. Яня няйя са диг сян ся. «Кре до» гя зе ти, 11
фе в рал 2006.
522.Яли Рза Хя ля ф ли. Йед ди ря нэ ин та ма мы, йа худ йет ми шя
бир ил га лыр. «Кре до» гя зе ти, 4 март 2006.
523.Фа риз Чо ба ноьлу. Дил, та рих, по езийа вя Гя зян фяр Ка -
зы мов. «Кре до» гя зе ти, 4 март 2006.
524.Г. Ид ри сов. Яс ря бя ра бяр эцн (мя га ля вя ше ир ляр) «Кре -
до» гя зе ти, 4 март 2006.
525.Яли Рза Хя ля ф ли, Ся би гя Сол та но ва. Эц вянъи ел, миз ра -
бы дил. «Кре до» гя зе ти, 4 март 2006.
526.Фло ра На ма зо ва. Бя дии ясяр ля рин дил вя ся нят кар лыг
хцсу сиййят ля ри. Ба кы, «Нур лан», 2006, с.5, 20, 29, 37 вя с.
527.М.Ряъя бов, С.Ся да. «Дил, та рих, по езийа». «Тящ сил
проб лем ля ри» гя зе ти, 11-20 март 2006.
528.Р. Ис майы лов. Ашыьын вя Ми сир Мяр да но вун сюзц гур -
та ран да. 19 ап рел 2006.
529.Й.Ис майы лов. Тя би я тя ся нят кар ба хы шы, тя би ят вя мя ня -
виййат еко ло э ий а сы. «Кре до» гя зе ти, 24 ий ун 2006.
530.Яли Рза Хя ля ф ли. Ишыьын мян бяйи. «Кре до» гя зе ти, 8 ий ул
2006.
136
531. «Эюй яр чин»ин йе ни сайы. «Кре до» гя зе ти, 16 сентйабр
2006 (Бу ню м ря дя Яли Рза нын — с. 4) вя К.Щаъый е вин мя га ля ля ри -
ня дя бах).
532. «Халг ъяб щя си» гя зе ти (4 ной абр 2006), шя кил вя мя ру -
зя си ба ря дя мя лу мат.
533.Яли Рза Хя ля ф ли. Гур ба ни йур ду. «Кре до» гя зе ти, 11, 17
ной абр 2006.
534.Яж дяр Фяр зя ли. Биз Мил ли —мя ня ви дяй яр ля ри ми зи ла зы -
мынъа гий мят лян дир мя лий ик. Про фес сор Гя зян фяр Ка зы мо вун
йе ни мо но гра фий а сы. «Кре до», 16 де кабр 2006.
535.Яли Рза Хя ля ф ли. Азяр байъан чы лыг. «Кре до», 16 де кабр
2006.
536.Са щиб Аб дул лай ев, Ча пар Ка зым лы. Сяр люв щя дян им -
зайа гя дяр, йа худ ки ми ал да дыр сан, а за лым оьлу! «Ху да фя рин»,
26 де кабр 2006.
2007
537.Ян вяр Аб ба сов. Пе да го жи дцшцнъя нин ишыьын да. Гя -
зян фяр Ка зы мов — 70. «Тящ сил проб лем ля ри» гязети, 21-31 йан вар
2007.
538.М.Н.Чо ба нов. Си зи йцз йа шайын! Гя зян фяр Ка зы мов —
70. «Шяр гин ся си», фе в рал 2007.
539.Сай а лы Са ды го ва. Азяр байъан ди ли та ри хи проб лем ля ри -
нин тяд ги ги. «Елм», 15 фе в рал 2007.
540.Ог тай Зя нэ и лан лы. Азяр байъан ди лим, юз ана ди лим
(проф.Г.Ка зы мо ва ит щаф едил миш дир), «Азяр байъан мцял ли ми», 23
фев рал 2007.
541.Яли за дя Ясэ яр ли. Узаг лар дан, йа хын лар дан эя лян алим.
«Кре до», 3, 10, 17, 24, 31 март, 7, 14, 21, 28 ап рел, 5, 12, 19 май
2007.
542.Яли Рза Хя ля ф ли. Щюкмц та рих ве рир. Г.Ка зы мов — 70.
«Кре до», 10 март 2007.
543.Ъа щид Ис майы лоьлу. Бюйцк бир мяк тяб. «Кре до», 10
март 2007.
544.Рцфят Рцстя мов. Ус тад лыг Зир вя син дя. «Кре до», 10
март 2007.
137
545.Азяр байъан Йа зы чы лар бир лийи. «Гя зян фяр Ка зы мов —
70». «Кре до», 10 март 2007.
546.Ну ри дя Но в ру зо ва. Цряк сюз ля рим. «Кре до», 10 март
2007.
547.Ра мин Ящ мя дов. Клас сик ля рин йо лу иля. «Ка с пии»
гязети, 15 март 2007.
548.За ман Ясэ яр ли. Ис те да дын вя зящ мя тин эцъц иля. «Ядя -
биййат гя зе ти», 16 март 2007.
549.Азяр байъан Йа зы чы лар бир лийи. «Гя зян фяр Ка зы мов —
70». «Ядя биййат гя зе ти», 16 март 2007.
550.Ра мин Гур бан. Йу би лей ишыьын да. «Ху да фя рин», 5 ап -
рел 2007. «Кре до»,14 ап рел 2007.
551.Ра мин Ящ мя дов. Клас сик ля рин йо лу иля. «Гя зян фяр
Ка зы мов — 70». «Ул дуз» журналы, 3, 2007, с.77-79.
552.На дир Мям мяд ли. 70 илин ишыьын да. Фцзу ли ады на Ялйаз -
ма ла ры Ин сти ту ту. «Фи ло ло э ийа мя ся ля ля ри», 2, Ба кы, «Нур лан», 2007,
с.3-4. (Жур на лын бу ню м ря си ря нэ ли шя кил ля проф.Г.Ка зы мо вун 70 ил -
лий и ня щяср олун муш дур).
553.Азяр байъан Йа зы чы лар Бир лийи. «Гя зян фяр Ка зы мов —
70». Фцзу ли Ады на Ялйаз ма ла ры Ин сти ту ту. «Фи ло ло э ийа мя ся ля ля ри»,
2, Ба кы, «Нур лан», 2007, с.5-6.
554.Рцфят Рцстя мов. Ус тад лыг зир вя син дя. Фцзу ли ады на
Ялйаз ма ла ры Ин сти ту ту. «Фи ло ло э ийа мя ся ля ля ри», 2, Ба кы, «Нур лан»,
2007, с.7.
555.Яли за дя Ясэ яр ли. Узаг лар дан, йа хын лар дан эя лян алим.
Фцзу ли ады на Ялйаз ма ла ры Ин сти ту ту. «Фи ло ло э ийа мя ся ля ля ри», 2, Ба -
кы, «Нур лан», 2007, с.8-25.
556.Сай а лы Са ды го ва. Азяр байъан ди ли нин та ри хи проб лем ля -
ри бя шя рин ин ки шаф йо лу ишыьын да. Фцзу ли ады на Ялйаз ма ла ры Ин сти ту -
ту. «Фи ло ло э ийа мя ся ля ля ри», 2, Ба кы, «Нур лан», 2007, с. 26-29.
557.Бящ лул Аб дул ла. Гя лям ва си тя си ля дюйцш ъя сур луьу.
Фцзу ли ады на Ялйаз ма ла ры Ин сти ту ту. «Фи ло ло э ийа мя ся ля ля ри», 2, Ба -
кы, «Нур лан», 2007, с. 30-34.
138
Рус ди лин дя
1983
558.Н.Ха ли лов. А. Ах вер ди ев и фоль к лор, КД, Ба ку,
1983.
2004
559.А.Фей зул ла е ва. «Язы ко ви де ние азер бай джан ско го
уче но го», «Елм», 21 сентйабр 2004.
560.С. Ма гер ра мо ва. Вклад азер бай джан ско го ис сле до -
ва те ля в ис кус ство ко ми че с ко го. «Елм» гя зе ти, 29 октйабр
2004.
Тцрк ди лин дя
1993
561.М.Уъал Оьуз. Азер байъан ашык лык эе ле не эи ве Ди ри ли
Кур ба ни. «Мил ли фол к лор», Цч ай лык Тцрк Дцнйа сы Фол к лор Де рэ и си,
ъилт 3, йыл 5, сайы 20, кыш, 1993, с.35-39.
Инэ и лис ди лин дя
562.Афи на Али-за де. On the azeri Тур киc lanquaqe histori.
Жур нал «Азер бай джан и азер бай джан цы», № 5-8, 2004, с.36-39. 
VЫ. ТЯШЯККЦРЛЯР, ФЯХРИ ФЯРМАНЛАР
1971.Йа зы лы тя шяккцр.Тя ля бя Ел ми Ъя миййя ти нин иши ня йа хын -
дан кю мяк ет дийи цчцн.
1972.Па чет ная гра мо та. За ак тив ное уча с тие и ор га ни за -
139
ци он ное де я тель ность сел ско хо зяй ствен ных ра бот Имиш лин -
ско го рай о на. — Ко ми тет ВЛКСМ Имиш лин ско го рай о на
Азерб. ССР.
1978.На груд ной зна чок и удо с то ве ре ния «По бе ди тель со -
ци а ли с ти че с ко го со рев но ва ния 1978 го да». Знак уч реж ден
Цен т раль ным Ко ми те том КПСС, Со ве том Ми ни с т ров СССР,
ВЦСПС и ЦК ВЛКСМ.
1980.Йа зы лы тя шяккцр. Д.Бцнйад за дя ады на Азяр байъан Халг
Тя сяррцфа ты Ин сти ту тун да гя бул им та щан ла ры за ма ны йцксяк обйек -
тив лик эю с тяр дий и ня эю ря.
1980.Па чет ная гра мо та.За ак тив ное уча с тие ком му ни с ти -
че с кое вос пи та ние мо ло дых по ко ле ний и за 20-лет ний жиз ни
об ше с т вен ной де я тель но с ти.
1981.Па чет ная гра мо та. За 60-ле тие АПИ им.В.И.Ле ни -
на и ак тив ное уча с тие в об ше с т вен ной жиз ни ин сти ту та. Рек -
то рат АПИ им.В.И.Ле ни на.
1985. Йа зы лы тя шяккцр. Тя ля бя ел ми тяд ги гат иш ля ри ня ся мя ря -
ли рящ бяр лик ет дий и ня эю ря.
1985. Па чет ная гра мо та. Пре зи ди у ма Прав ле ния Ба кин -
ской го род ской ор га ни за ции об ше с т ва «Зна ние» — за ак тив ное
уча с тие в лек ци он ной пра па ган де зна ний.
1988.Па чет ная гра мо та. Пре зи ди у ма прав ле ния Ба кин -
ской го род ской ор га ни за ции об ше с т ва «Зна ние» — за ак тив -
ную ор га ни за ци он ную и лек тор скую ра бо ту.
1989. Йа зы лы тя шяккцр. Бюйцк Октйабр со си а лист ин ги ла бы нын
72-ъи ил дюнцмц мцна си бя ти ля бай рам нцмай и шин дя йцксяк тяш ки лат -
чы лыг эю с тяр дий и ня эю ря.
АЗЯРБАЙЪАН АЛИМИНИН ХИДМЯТЛЯРИНЯ
ЙЦКСЯК ГИЙМЯТ
Н.Ту си ады на Азяр байъан Дюв лят Пе да го жи Уни вер си те ти нин
про фес со ру, фи ло ло э ийа елмля ри док то ру Гя зян фяр Ка зы мов ел ми,
ядя би, иъти маи фя а лиййя ти ня, сон дюврляр дя няшр ет дир дийи «Бя дии
ядя биййат да ко мизм цсул ла ры», «Гур ба ни», «Гур ба ни вя по ети ка сы»,
140
«Ся нят дцшцнъя ля ри» ясяр ля ри ня вя бир сы ра дяр слик ля ри ня эю ря
Бюйцк Бри та нийа вя Ши ма ли Ир лан дийа Асийа Крал Ъя миййя ти нин фя х -
ри цзвц се чил миш дир. Про фес сор Гя зян фяр Ка зы мов Бюйцк Бри та нийа
Кем бриъ Бей нял ми лял Дцща лар мяр кя зи нин дя цзвц се чил миш, щя мин
мяр кяз тя ря фин дян 1998-1999-ъу тя д рис или нин «Бей нял ми лял Ада -
мы» елан едил миш, эцмцш «Шя ряф ме да лы»на лай иг эюрцлмцшдцр.
АзярТаъ
«Азярбайъан мцяллими», 31 декабр 1998.г
141
ЙУБИЛЕЙ — ЩЕСАБАТДЫР
ГЯЗЯНФЯР КАЗЫМОВ — 70
Щюр мят ли Гя зян фяр мцял лим! 
Си зи — та нын мыш дил чи вя та нын мыш ядя бий йат шц нас али ми 70 йа -
шы ны зын та мам ол ма сы мц на си бя ти ля тяб рик еди рик. 
Сиз 1960-ъы ил дя ин ди ки Азяр бай ъан Дюв лят Пе да го жи Уни вер -
си те ти ни би тир ми си низ.
1962-1965-ъи ил ляр дя щя мин уни вер си те тин Азяр бай ъан дил чи ли -
йи ка фед ра сы нын яйа ни шю бя си нин ас пи ран ты ол муш, 1967-ъи ил дя
«Я.Щаг вер ди йе вин дра ма тур эи йа ди ли («Да ьы лан ти фаг» пйе си яса сын -
да)» мюв зу сун да на ми зяд лик, 1988-ъи ил дя «Азяр бай ъан со вет са -
ти рик няс ри нин ди ли. 1920-1940-ъы ил ляр (ко миз мин дил ва си тя вя цсул -
ла ры проб ле ми)» мюв зу сун да док тор луг дис сер та си йа сы мц да фия ет ми -
си низ. 1963-ъц ил дян мят бу ат да чы хыш едир си низ. Йа ра ды ъы лы ьы ныз чох -
ша хя ли дир. Цс лу бий йат, бя дии ясяр ля рин ди ли, ядя би тян гид, са ти ра ди ли
мя ся ля ля ри иля мяш ьул ол муш вя бу са щя дя «Йа зы чы вя дил» (1975),
«Ко мик-бя дии ва си тя ляр» (1983), «Бя дии ядя бий йат да ко мизм цсул -
ла ры» (1987), «Ко мизм ня зя рий йя си» (рус ди лин дя, 2004), «Ся нят
дц шцн ъя ля ри (1997), «Дил, та рих, по е зи йа» (2005) ки таб ла ры ны вя йцз -
ляр ля мя га ля няшр ет дир ми си низ. Ни за ми дян баш ла йа раг бу эц ня гя -
дяр ки ядя бий йа ты мы зын як сяр эюр кям ли нц ма йян дя ля ри (Ня си ми, Га -
зи Бцр ща няд дин, Фц зу ли, М.Ф.Ахун дов, Ъ.Мям мяд гу лу за дя,
М.Я.Са бир, Я.Щаг вер ди йев, Т.Шащ ба зи, Ган тя мир, Мир Ъя лал,
С.Рящ ман, М.Иб ра щи мов, Р.Рза, И.Яфян ди йев, И.Шых лы, И.Щц сей нов,
Анар, Ел чин, Ф.Кя рим за дя, Й.Ся мя доь лу, С.Азя ри, С.Ящ мя дов,
В.Ба бан лы, И.Мя лик за дя вя б.) щаг гын да гий мят ли йа зы ла ры ныз вар дыр.
Фолклор шц нас лыг ла мяш ьул ол муш, илк дя фя ола раг ХVЫ яс рин
эюр кям ли ел ша и ри Гур ба ни нин ше ир ля ри ни эе ниш шя кил дя топ ла йа раг чап
ет дир миш, ша и рин дюв рц, щя йа ты, бя дии йа ра ды ъы лы ьы ба ря дя мо ног ра фи -
142
йа йаз мы сы ныз («Гур ба ни», «Гур ба ни вя по е ти ка сы»). Бу ясяр ляр дя
ша и рин щя йа ты иля баь лы га ран лыг ся щи фя ляр ай дын лаш ды рыл мыш, тя вял лц дц,
до ьум йе ри, Шащ Ис ма йыл иля яла гя вя мц на си бят ля ри ят раф лы изащ едил -
миш дир. Тя са дц фи де йил ки, сон вахтлар чап олун ма ьа баш ла мыш чох -
ъилдли «Азяр бай ъан ядя бий йа ты та ри хи» яся рин дя дя Гур ба ни мюв зу -
су нун мц ял ли фи си низ. Йу нис Им ря, Мо ла Га сым, Ашыг Яляс эяр щаг -
гын да ма раг лы мя га ля ля ри низ вар дыр.
Йа ра ды ъы лы ьы ны зын мц щцм бир го лу ну мц а сир Азяр бай ъан ди ли
проб лем ля ри тяш кил едир. Щя ля ютян яс рин 80-ъи ил ля рин дя Азяр бай ъан
ди лин дя сюз бир ляш мя ля ри нин йе ни, да ща ел ми вя ори жи нал тяс ни фи ни вер -
ми си низ. Сиз али мяк тяб ляр цчцн «Мц а сир Азяр бай ъан ди ли. Син так -
сис» дярсли йи нин мц ял ли фи си низ. Дярслик йах шы гар шы лан мыш, аз вахтда
цч дя фя (2000, 2004, 2007) няшр олун муш дур.
Сиз ди ли ми зин та ри хи нин тяд ги ги иля ар ды ъыл мяш ьул олан алим си -
низ. «Азяр бай ъан ди ли нин та ри хи (ян гя дим дюврляр дян ХЫ ЫЫ яс ря гя -
дяр)» (2003) ад лы бю йцк мо ног ра фи йа йер цзя рин дя ва щид ди лин йа -
ран ма сы вя ди а лект пар ча лан ма сы, шу мер-тцрк яла гя ля ри, е.я. ЫЫЫ — Ы
ми нил лик ляр дя Азяр бай ъан тай фа ла ры вя он ла рын ди ли, Азяр бай ъан хал -
гы нын вя цмум халг Азяр бай ъан ди ли нин тя шяк кц лц, ши фа щи вя йа зы лы
ядя би ди лин тя шяк кц лц ки ми чох мц щцм проб лем ля ри яща тя едир.
Сиз ди ли ми зин тяд ги ги иля йа на шы, тяд ри си мя ся ля ля ри иля дя мяш -
ьул ол му су нуз. Бу са щя дя 10-а гя дяр прог ра мын, ди лин тяд ри си, дил
дярслик ля ри вя он ла рын тяк мил ляш ди рил мя си йол ла ры ба ря дя чох сай лы
мя га ля нин, дярслик ля рин мц ял ли фи си низ.
Ще ка йя ля ри низ, очеркля ри низ, тяр ъц мя ля ри низ вар дыр. Ясяр ля ри -
низ рус, тцрк, ин эи лис дил ля рин дя чап олун муш дур. 
48 ил лик цму ми пе да го жи фя а лий йя ти ни зин 42 или али мяк тяб ляр ля
баь лы дыр. Узун ил ляр АД ПУ-да мц ял лим, баш мц ял лим, до сент, про -
фес сор вя фи ло ло эи йа фа кцл тя си нин де ка ны вя зи фя ля рин дя ча лыш мы сы ныз.
Азяр бай ъан ССР Ма а риф На зир ли йи нин тяш кил ет ди йи мц са би гя
ко мис си йа сы нын гя ра ры иля VЫЫ-VЫ ЫЫ си ниф ляр цчцн «Азяр бай ъан ди ли»
дярсли йи ня эю ря мц ка фа та (1988) ла йиг эю рцл мц сц нцз. Тящ сил На зир -
ли йи нин гя ра ры иля пул мц ка фа ты иля мц ка фат лан ды рыл мы сы ныз (1998) вя
ЫV Ба кы Ки таб бай ра мын да ке чи рил миш рес пуб ли ка мц са би гя син дя 8-
9-ъу си ниф ляр цчцн «Азяр бай ъан ди ли» дярсли йи ня эю ря «Илин ян уьур -
лу дярсли йи» дип ло му ну ал мы сы ныз (2004).
1998-ъи ил дя Бю йцк Бри та ни йа вя Ши ма ли Ир лан ди йа Аси йа Крал
143
Ъя мий йя ти нин цз вц се чил ми си низ. Кембриъ Би ог ра фи йа Инсти ту ту тя ря -
фин дян 1998-1999-ъу илин Бей нял ми лял Ада мы елан олун муш вя эц -
мцш «Шя ряф» ме да лы на ла йиг эю рцл мц сц нцз.
Щюр мят ли гя лям дос ту муз, Си зи бир да ща йу би ле йи низ мц на си -
бя ти ля тяб рик едир, Си зя узун юмцр, ъан саь лы ьы, йе ни-йе ни йа ра ды ъы лыг
уьур ла ры ар зу ла йы рыг.
Азярбайъан Йазычылар Бирлийи 
АМЕА-нын Ня си ми ады на Дил чи лик Ин сти ту ту вя Азяр байъан
Йа зы чы лар бир лийи 16 март 2007-ъи ил дя (с.14 — 17-30) На тя ван клу -
бун да проф.Г.Ш.Ка зы мо вун 70 ил лий и ни гейд ет миш дир.
Яв вялъя фи ло ло э ийа елмля ри док то ру За ман Ясэ яр ли
проф.Г.Ш.Ка зы мо вун щяй а ты вя йа ра дыъы лыг йо лу ба ря дя эе ниш мя ру -
зя ет миш дир. Со нра ре с пуб ли ка нын эюр кям ли алим ля ри вя мцхтя лиф ся -
нят адам ла ры чы хыш ет миш дир. 
Йу би лей тяд би ри ни фи ло ло э ийа елмля ри док то ру, про фес сор Гя -
зян фяр Па шай ев апар мыш дыр.
Ашаьы да чы хыш ла рын сте но г ра мы ве ри лир.
ГЯЗЯНФЯР ПАШАЙЕВ
Филолоэийа елмляри доктору
Бу эцн би зим йы ьыл ды ьы мыз бу зал чох мц гяд дяс зал дыр. Бу ра -
да чох бю йцк ща ди ся ля рин ша щи ди ол му шуг, та рих дя из гой муш тяд бир -
ляр ке чи ри либ. Бу зал эюр кям ли ся нят адам ла ры нын ня фя си иля иси ниб, бу
зал да Ся мяд Вур ьун ки ми ня щянэ шях сий йят ля рин ру щу до ла шыр. 
Биз бу эцн бу ра ябя ди ола раг Азяр бай ъан хал гы нын йад да шын -
да га ла ъаг бир али мин, бир шях сий йя тин — мя ним язиз дос тум вя ада -
шым, фи ло ло эи йа елмля ри док то ру, про фес сор Гя зян фяр Ка зы мо вун
ана дан ол ма сы нын 70, ел ми-пе да го жи фя а лий йя ти нин 45 ил ли йи ни гейд
ет мя йя топ лаш мы шыг. Гя зян фяр мц ял лим 50 иля йа хын дыр ки, эянъ
няс лин тящ си ли, тяр би йя си иля мяш ьул дур. Онун али вя ор та мяк тяб ляр
цчцн дярслик ля рин дян, мц ща зи ря ля рин дян ня сил-ня сил эянъляр тяр би йя
144
145
ал мыш, елм юй рян миш дир. Гя зян фяр мц ял лим Азяр бай ъан хал гы нын,
онун мя дя ний йя ти нин, ди ли нин, ядя бий йа ты нын юй ря нил мя си са щя син -
дя, мян де йяр дим ки, ми сил сиз иш эю рцб. Онун ъилд-ъилд ясяр ля ри
Азяр бай ъан ди ли нин тя шяк кцл вя ин ки шаф йо лу ну ай дын лаш дыр маг да,
ди ли ми зин вя хал гы мы зын та ри хи иля баь лы йан лыш вя зя ряр ли кон сеп си йа -
ла рын ара дан гал ды рыл ма сын да бю йцк ро ла ма лик дир. Гя зян фяр мц ял -
лим чох бю йцк ел ми вя пе да го жи йа ра ды ъы лыг йо лу кеч миш, шя ряф ля йа -
ша мыш, бир ин сан юм рц мцд дя тин дя ня ет мяк олар са, ща мы сы ны ет миш -
дир.
Мяъ ли си миз дя чох эюр кям ли елм вя ся нят адам ла ры, Гя зян фяр
мц ял ли мин щям кар ла ры, тя ля бя ля ри, ону се вян ляр яй ляш миш ляр. Он ла -
рын ща мы сы нын цряк сюз ля ри вар дыр. Одур ки мян сю зц узат ма дан юз
адым дан, Тяф тиш Ко мис си йа сы нын сяд ри ки ми, Йа зы чы лар Бир ли йи нин бю -
йцк кол лек ти ви вя шях сян Анар мц ял ли мин адын дан, си зин ща мы ны зын
адын дан Гя зян фяр мц ял ли ми цряк дян тяб рик едир, она ъан саь лы ьы вя
да ща бю йцк на и лий йят ляр ар зу ла йы рам. 
АЬАМУСА АХУНДОВ
Ака де мик. АМЕА-нын щу ма ни тар
са щя цзря ака де мик-ка ти би
Мян чох ша дам ки, бу эцн эюр кям ли щям ка ры мыз Гя зян фяр
мц ял ли мин 70 ил лик йу би ле йин дя иш ти рак еди рям вя ону тяб рик еди рям.
Мя ним йа ды ма эя лир ки, он ил бун дан га баг бир мяр тя бя аша ьы да,
Йа зы чы лар Бир ли йи нин сяд ри Ана рын ота ьын да Гя зян фяр мц ял ли мин 60
йа шы ны гейд едир дик. О вахтдан он ил ке чир вя ин ди бир мяр тя бя дя
йу ха ры гал хыб, Йа зы чы лар Бир ли йи нин чох бю йцк та ри хи олан, ха ти ря ляр -
ля до лу олан На тя ван клу бун да 70 ил ли йи гейд олу нур. Шцб щя ет ми -
рям ки, онун 80 ил ли йи да ща бю йцк ау ди то ри йа лар да гейд олу на ъаг,
чцн ки о бу на та ма ми ля ла йиг дир. 
Щюр мят ли Гя зян фяр мц ял лим эи риш сю зцн дя онун щя йат вя фя -
а лий йя ти нин мц щцм ся ъий йя ви ъя щят ля ри ни сюй ля ди, За ман Яс эяр ли
эю зял мя ру зя син дя онун щаг гын да да ныш ды. Одур ки ин ди Гя зян фяр
мц ял лим щаг гын да яла вя конкрет бир шей да ныш маг чя тин дир. Ам ма
бир ше йи мян хц су си гейд еля мяк ис тя йи рям ки, Гя зян фяр мц ял лим
цзц нц эюр мя ди йи, юзц дя бял кя бил мя дян Азяр бай ъан дил чи ли йи нин
ян бю йцк нц ма йян дя ля рин дян олан Бя кир Чо бан за дя мяк тя би нин
нц ма йян дя си дир. Азяр бай ъан да сай ъа чох аз олан бе ля дил чи вар.
Гя зян фяр мц ял лим дя де ди, о щям дил чи дир, юзц дя эю зял дил чи дир,
щям ядя бий йат шц нас, эю зял ядя бий йат чы дыр вя тя са дц фи де йил ки, Йа -
зы чы лар Бир ли йи нин би на сын да онун 70 ил ли йи гейд олу нур. Ей ни за ман -
да фолклор чу дур, пуб ли систдир. Йя ни ки бц тцн са щя ляр дя гя ля ми ни сы -
на мыш би зим чох эюр кям ли алим ля ри миз дян би ри дир. 70 ил ли йи нин гейд
олун ма сы на та ма ми ля ла йиг дир вя бял кя дя юз йа шын дан йцк сяк дя
ду рур Гя зян фяр мц ял лим. О, 70 ил дя бял кя дя елм са щя син дя 100 ил -
лик бир юмцр сцр мцш дцр. Мян бу ну там ся ми мий йят ля де йи рям.
Онун ясяр ля ри, бах бу ра да ма са нын цс тцн дя го йул муш ки таб ла ры
чох тя ряф ли йа ра ды ъы лы ьы нын ся няд ля ри дир вя, еля бил, он ла рын ща мы сы
онун йа ра ды ъы лы ьы ны тям сил еля мяк цчцн дцн йа йа эя либ ляр. Вя щя ги -
гят дя дя еля она эю ря дцн йа йа эя либ ляр. 
Щяр ня ися, мян юз сю зц мц узат маг ис тя ми рям. Мян Азяр -
бай ъан Мил ли Елмляр Ака де ми йа сы нын Ня си ми ады на Дил чи лик Инсти ту -
ту нун ямяк даш ла ры адын дан ону бу эцн 70 йа шы мц на си бя ти ля цряк -
дян тяб рик ет мяк ис тя йи рям. Би зим инсти ту тун ямяк даш ла ры адын дан
она чох ис те дад лы эянъ ряс сам лар дан би ри нин чяк ди йи бир шяк ли щя дий -
йя еля мяк ис тя йи рям. 
Гя зян фяр мц ял лим, мян Си зи бир да ща цряк дян тяб рик еди -
рям...
ТОФИГ ЩАЪЫЙЕВ
АМЕА-нын мцхбир цзвц
Гя зян фяр мц ял лим бир аз за ра фат ъыл оь лан дыр, мя ним дя онун -
ла за ра фа тым вар, ам ма бу эцн чох ъид ди да ны ша ъа ьам. 
Гя зян фяр бу эцн би зим фи ло ло эи йа мы зын бу ся вий йя дя вар ол -
ма сы ны тя мин едян алим ляр дян би ри дир. Йя ни онун би зим фи ло ло эи йа -
мыз да, ел ми миз дя йе ри вар. Цму мий йят ля, чох лу ки та бы, чох лу мя -
га ля си чап олун маг щя ля о де мяк де йил ки, онун елмдя йе ри вар.
Гя зян фя рин беш ки та бы чы хан да да онун фи ло ло эи йа мыз да йе ри вар иди,
146
бу эцн 30 ки та бы чы хыб, йе ня дя онун юз йе ри вар. Йя ни Гя зян фяр
Ка зы мов щя ги гя тян ла йиг ли елм ада мы дыр. 
Ел ми иш чи ни, али ми бир ел ми рящ бя ри йе тиш ди рир, бир дя онун мяш -
ьул ол ду ьу мюв зу. Гя зян фя рин ел ми рящ бя ри би зим бу эцн кц Азяр -
бай ъан дил чи ли йи нин, бу эцн кц ел ми ми зин йа ра ды ъы ла рын дан, бц нюв ря -
си ни го йан лар дан би ри — чох бю йцк али ми миз про фес сор Дя мир чи за дя -
дир. Дя мир чи за дя она о мюв зу ну ве риб ки, о мюв зу Гя зян фя ри эя -
ти риб Йа зы чы лар Бир ли йи нин аре на сы на чы ха рыб. Мюв зу Щаг вер ди йе вин
ди лин дян дир. Мян онун мц да фи я син дя иш ти рак ет ми шям. Дя мир чи за дя
юзц, би лир си низ, дил чи ол маг ла йа на шы, бя дии йа ра ды ъы лыг ла мяш ьул
олуб, ссе на ри ляр йа зыб, сящ ня ясяр ля ри йа зыб. Вя йа зы чы ди ли иля, йа зы -
чы ся ня ти иля щя ми шя баь лы олуб. 
Йа зы чы ди лин дян бящс едян дис сер та си йа лар вар. Ам ма о дис сер -
та си йа ла рын як ся рий йя тин дя фи лан йа зы чы нын ди лин дя фра зе о ло эи йа, фи лан
йа зы чы нын ди лин дя ар ха измляр, о йа зы чы нын ди лин дя ди а лек тизмляр вя с.
юй ря ни лир. Бу, чох асан дыр. Йа зы чы нын ся нят кар лы ьы на мц на си бят бил -
ди рил мир. Гя зян фяр Щаг вер ди йе вин ди ли ни иш ля йян дя ону йа зы чы нын
ся нят кар лы ьы иля баь ла ды. Вя тя сяв вцр един, Гя зян фя рин оп по нен ти -
нин би ри Кам ран Мям мя дов иди, йя ни ядя бий йат шц нас иди, би ри Ря -
щи ля Мя щяр ря мо ва иди. Мир зя Яляк бяр Са би рин йе тиш дир ди йи. Гя зян -
фяр бу зя мин дя йе тиш ди вя онун док тор лу ьу да щя мин бц нюв ря нин
цзя рин дя йа ран ды. Гя зян фяр мц ял лим дил чи ли йин, фи ло ло эи йа нын щя ми -
шя ла зым олан мя ся ля ля рин дян, ещ ти йаъ олан проб лем ля рин дян йа зыб. 
Гя зян фяр пе да го жи фя а лий йя ти иля дя се чи лир. Онун вах ти ля би -
зим мц ял лим ля ри миз Мям мя да ьа Ши ря ли йев, Мух тар Щц сейнза дя
иля бир лик дя ща зыр ла ды ьы «Азяр бай ъан ди ли» (син так си си) дярсли йи Гя -
зян фяр Ка зы мо ву син так сис шц нас ки ми йе тиш дир ди. Йя ни Дя мир чи за дя
ону йа зы чы тя хяй йц лц иля яла гя лян дир ди, он лар ися Гя зян фяр мц ял ли -
ми бу ис ти га мят дя йет кин ляш дир ди.
Гя зян фяр мц ял лим йах шы бир ре дак тор дур. Би лир си низ, йаз маг
мц яй йян мя на да асан дыр, ам ма ре дак тя ет мяк чох мц ряк кяб иш -
дир. Йя ни эя ряк еля ре дак тя едя сян ки, щям мц ял лиф ин ъи мя син, щям
дя онун цс тцн дя им зан вар, эя ряк ора да брак шей гал ма сын. Гя зян -
фяр бах бу ъя щят дян дя чох юл чц лц-би чи ли адам дыр. Вя чох ла ры щя ми -
шя щя вяс эюс тя рир, ха щиш едир ки, Гя зян фяр он ла рын яся ри нин ре дак то -
ру ол сун.
147
Гя зян фяр йах шы бир мяк тя бин йе тиш дир мя си дир, Дя мир чи за дя,
М.Щц сейнза дя мяк тя би нин йе тиш дир мя си дир. 
Гя зян фяр щям дя ла йиг ли бир няс лин йе тиш дир мя си дир. Бун ла рын
чох ла йиг ли бир ана ла ры вар ды (Ал лащ рящ мят еля син!) — Хей ран са ха -
ным. Ата ла ры ра йон да — би зим кянддя илк али тящ сил ли мц ял лим ляр дян
би ри иди. Йя ни Гя зян фяр дя ки о ис те дад ня сил дян эя лир. Она эю ря ата-
ана ны хц су си гейд еди рям ки, Гя зян фяр ис те да дын ща мы сы ны юзц нцн -
кц ще саб ет мя син, Та щи ри дя ня зя ря алыб эюр сцн ки, бу, ва ли дейнляр -
дян эя лян ис те дад дыр.
Гя зян фяр бу эцн би зим дил чи ли йи миз цчцн ла зым лы адам дыр.
Гя зян фяр бу эцн би зим ор та мяк тяб тящ си ли цчцн ла зым лы
адам дыр.
Щя ги гя тян Гя зян фяр йах шы адам дыр, йах шы алим дир. 
Гя зян фяр мц ял лим Мо ла Няс ряд дин ки ми бир адам дыр, йу мор -
лу дур. Йу мор са щи би ки вар, йу мор са щи би олан адам йах шы адам ол -
ма лы дыр. О за ра фат едяр, цря йи ни бо шал дар, ин сан ла рын цзцн дя эц лцш
йа ра дар. Гя зян фяр мц ял лим дя бе ля ин сан лар дан дыр.
* * *
Гя зян фяр йа ша дол дуг ъа гя ля ми да ща да мящ сул дар олур. Яв -
вял беш ил дя бир ки таб йа зыр ды са, ин ди бир ил дя бир не чя ки таб йа зыр. 
Гя зян фяр Ъяб ра йыл ра йо ну нун Сол тан лы кян дин дян дир. Бир гя -
дяр яв вял йа на шы отур муш дуг, Аьа му са мц ял лим де йир ди ки, Ъяб ра -
йыл дан ис те дад лы адам лар чох чы хыр. Ис те дад сы зы да вар, тя бии ки, он лар
эю рцн мцр. Ам ма ор та лы ьа чы хан ла ры, мил лят цчцн ня ися бир иш эю рян -
ля ри эю рцр ляр. Де йи рям ки, би зим ра йон ка сыб ра йон дур. Са вад дан
баш га, щеч ня ля ри йох дур. Ин сан лар еля ан ъаг юз эц ъц нц ис те да ды на,
га би лий йя ти ня ве рир. Тя сяв вцр един, би зим Гя зян фя рин чых ды ьы Сол -
тан лы кян ди нин, йя гин ки, бир 20-йя гя дяр елмляр док то ру, елмляр на -
ми зя ди вар. Йя ни Гя зян фя рин, мя ним, би зим аь саг гал ла ры мыз олуб,
мя ся лян, ЕА-нын мцх бир цз вц Ариф Щя ся нов оту руб бур да, о, Мир
Ъя фяр Ба ьы ро вун вах тын да иде о ло жи ка тиб ол муш Щя сян Щя ся но вун
оь лу дур. Он лар — Гя зян фяр ля о бир ня сил дян дир. Онун ата сы, онун йа -
шыд ла ры олан би зим кяндчи ля ри миз би зим юнц мцз дя эе диб ляр, биз дя
он ла ра ба хыб эял ми шик га ба ьа. Гя зян фяр ля мян бир ня сил дя ник. Йа -
сиф дя би зя йа хын го щум дур. Та щир юзц бу ня сил дян дир. Йя ни биз дя
148
ча лыш мы шыг ки, щя мин о биз дян га баг кы ня сил вар, Мещ ди Мещ ди за дя,
Яш ряф Щц сей нов, Тей мур Гу ли йев... ал лащ ща мы сы на рящ мят еля син,
щя ля юз го щум ла ры мы зы, аь саг гал ла ры мы зы де ми рик, он ла рын оху маг -
дан, йаз маг дан баш га, ял ля рин дян щеч ня эял мя йиб, Гя зян фяр дя
эю зц нц ачан да он ла ры эю рцб. Гя зян фяр би зим цчцн она эю ря гий -
мят ли дир ки, га баг да олан о аь саг гал ла рын ад ды мы ны атыб. О о ад дым -
ла ры ат ма са, онун бу ис те да ды цзя чых маз ды. 
Гя зян фя рин фит ря тин дя бир ис те дад вар. Онун чох ис те дад лы бир
ата сы олуб. Мц ща ри бя йя эе дян дя щя ля онун ахы рын ъы юв ла ды до ьул -
ма мыш ды. Ам ма о ня сил бю йц йцб. Бу эцн ата сы мц ща ри бя йя эе дян -
дя 5 йа шы олан адам ин ди 70 йа шын да дыр. Тя сяв вцр един: о язаб ла рын
ичя ри син дя бю йц мяк, сын ма маг юзц дя бир ис те дад дыр. Гя зян фяр о
ъя щят дян бир нц му ня дир. 
Зя лим хан де ди ки, щя ля мян бе ля эю зял вя ся ми ми мяъ лис эюр -
мя ми шям. Йя ни мяъ лис ляр дя адя тян ряс ми да ны шыг эе дир. Ам ма бу
мяъ лис дя ряс ми да ны шыг баш ла йан да Гя зян фяр юзц да ры хыр ды, йу мор -
дан ис ти фа дя едир, мяъ ли си шян лян ди рир ди. Доь ру дан да, эю зял мяъ лис
ол ду. 
Мян чох мям нун гал дым ки, Гя зян фя рин йу би ле йи чох йцк сяк
ся вий йя дя кеч ди. Йя ни ону иш ля ди йи ака де ми йа да йах шы гий мят лян -
дир ди, Аьа му са мц ял лим ля оту руб сющ бят едир дик, чы хыш да ет ди, ра зы -
лы ьы ны да бил дир ди, щят та онун яв вял ки иш йе ри нин адам ла ры да эял миш -
ди ляр. Вя та мам ай ры-ай ры са щя ляр дян — гя зет ляр дян, баш га мц яс си -
ся ляр дян. Йя ни Гя зян фя ри та ны йан адам онун щаг гын да ан ъаг йах -
шы сюз де йя би ляр. Бу, Гя зян фяр цчцн хош дур, ам ма мя ним цчцн дя
хош дур она эю ря ки, (биз дя йер ли баз лыг йох дур) де йя ляр эюр Сол тан -
лы дан ня йах шы оь лан лар чы хыр. Оь лу нун ады Га ра баь ха ны нын — Ъа -
ван ши рин ады ны да шы йыр. Йя ни Гя зян фяр бю йцк ата-ба ба няс ли нин ады -
ны доь рултду. Вя тян о кян дин ар тыр ма сын дан баш ла йыр. О кян дин ады -
ны доь рултду. Бу эцн о, мят бу ат мей да нын да ан ти тцркляр ля мц ба ри -
зя дя дир. 
Гя зян фяр юзцн дян беш йаш ки чик олан гар да шы на, ба ъы сы на ата -
лыг едиб. О няс ли Гя зян фяр айа ьа гал ды рыб. Еля бил ки, онун рящ мят -
лик ата сы саь-са ла мат олуб вя бу няс ли юзц бю йц дцб. Гя зян фяр тяк -
ъя елмдя Гя зян фяр де йил. Гя зян фяр ня сил йе тиш дир мяк дя, ня сил тяр -
би йя ет мяк дя чох бю йцк иш эю рцб. Йя ни Гя зян фяр, еля бил ки, Ши рин
мц ял ли мин иши ни йе ри ня йе ти риб. Гя зян фяр бу иши шя ряф ля йе ри ня йе ти -
149
риб. Щяр бир са щя дя ал лащ она ля йа гят ве риб — елмдя дя, аи ля дя дя,
достлуг да да, виъ дан да да, гя на ят дя дя. 
Мян Гя зян фяр мц ял ли мя ъан саь лы ьы ар зу ла йы рам. Рес пуб ли ка
иъ ти ма ий йя ти Гя зян фя ри ла зы мын ъа гий мят лян дир ди. Йа зы чы лар Бир ли йи
дя, Ака де ми йа да, достлар, го щум лар ону ла зы мын ъа гий мят лян дир -
ди ляр. Гя зян фяр бу щюр мя тя ла йиг дир. 
Мян би зим дил чи ли йя, фи ло ло жи аля мя эю зай дын лы ьы ве ри рям ки,
би зим дил чи ли йи ми зи, ядя бий йат шц нас лы ьы мы зы, цму мян фи ло ло эи йа мы -
зы тям сил едян бе ля бир алим вар. 
Гя зян фяр, Ся ни тяб рик еди рям, ъан саь лы ьы ар зу ла йы рам.
ЗЯЛИМХАН ЙАГУБ
Халг ша и ри
Мян дян яв вял ики бю йцк али ми миз — сю зцн щя ги ги мя на сын да
бю йцк али ми миз чы хыш ет ди. Щюр мят ли Аьа му са мц ял лим Гя зян фяр
мц ял ли мин ел ми тя ря фи ня, щюр мят ли То фиг мц ял лим да ща чох щя йа ти
тя ря фи ня фи кир вер ди, тящ лил еля ди ляр, гий мят лян дир ди ляр. 
1979-ъу ил дя Кял бя ъяр дя рящ мят лик Дя дя Шям шир ля сющ бят
едир дик. Эю зял бир мяъ лис иди. Кял бя ъя рин ня гя дяр саз-сюз ада мы
вар са, ща мы сы о мяъ лис дя иди. Рящ мят лик шя ра ит йа рат мыш ды, мей дан
йа рат мыш ды, мян чох да ныш ма лы олур дум. Яляс эяр дян, ор дан-бур дан
су ал лар ве рир, мян ъа ваб ве рир дим. Эюр дцм ус тад мя ни им та ща на чя -
кир. Дю ня-дю ня цзр ис тя йи рям, Щар дан су ал ве рир ди ся, мян ор дан ъа -
ваб ве рир дим. Эюр дцм ки ши ъа ван лаш ды, щал лан ды, эю зял ляш ди. Ам ма
бир дян яли ни дю шц ня гой ду, де ди ки, Зя лим хан: 
Йцз дюшц ат ла нан чых са мей да на, 
Яля сэ я рин азар ке ши бир мя ням. 
Сю зц мцн ъа ны ня дян иба рят дир?
Шцб щя йох дур ки, алим йа ша йыр са, дцн йа йа ша йыр. Алим юлцр ся,
алям юлцр. Али мин на зы ны чя кир ляр ся, дцн йа нын на зы ны чя кир ляр. Али -
мя диг гят йе ти рир ляр ся, дцн йа йа диг гят йе ти рир ляр. Чцн ки Пей ьям бяр
Ялей щис ся лам дан тут муш бц тцн бю йцк шях сий йят ляр ан ъаг ел мин га -
150
пы сын да, али мин га пы сын да баш яйир ляр. Бу мя на да мян о хош бяхтляр -
дян би ри йям ки, да ща чох мя ня ви щаг гым вар Гя зян фяр мц ял лим ля
баь лы да ныш ма ьа, она эю ря ки ня аз, ня чох, дцз 15 ил чя пяр-чя пя ря
гон шу ол му шуг. Щюр мят ли То фиг мц ял лим бу нун ъан лы ша щи ди дир вя о
мяъ лис ля рин чо ху нун иш ти рак чы сы дыр. 
Гя зян фяр мц ял лим мя ним ру щу мун, аи ля мин, ар зу ла ры мын да -
хи ли дцн йа сы на нц фуз ет миш бир ин сан дыр. Мян онун аи ля си ни дя, бир-
би рин дян эю зял юв лад ла ры ны да, яс ли ни-няс ли ни дя, ону йе ти рян тор па ьы
да эю зял би ли рям, йах шы та ны йы рам, ан ъаг бу ки ши нин ады чя ки лян дя
мя ним йа ды ма щя ми шя Гур ба ни дц шцр, Ди ри да ьы дц шцр. Ди ри да ьы
де йи лян дя Гур ба ни йа да дц шцр, Гур ба ни де йи лян дя Шащ Ис ма йыл Хя -
таи йа да дц шцр. Бу эцн бу мяъ лис дя мян о мц гяд дяс мя кан ла рын —
ъоь ра фи, ядя би, мя ня ви мя кан ла рын ща мы сы ны чох бю йцк ещ ти рам ла
ха тыр ла йы рам. 
Гя зян фяр мц ял лим мя ня бир не чя ъя щят дян йа хын дыр. Би рин ъи
нюв бя дя онун ки таб ха на сы мя ним мя бяд эа щым дыр. Чох зян эин бир
ки таб ха на сы вар. Га пы дан айа ьы ны ичя ри го йан да би лир сян ки, алим еви -
ня эи рир сян. Ща ра ба хыр сан, ки таб дыр. Ме бел-зад йох дур. Вя бу узун
ил ляр яр зин дя ис тяр Дя дя Яляс эяр дян йаз сын, ис тяр Шир ван лы Мо ла Га -
сым дан йаз сын, ис тяр Йу нис Им ря дян йаз сын, ис тяр Мир зя Ъя лил дян,
ис тяр Са бир дян, ис тяр Сющ раб Та щир дян йаз сын — ян эю зял мя га ля ля -
рин дян би ри Сющ раб Та щир щаг гын да дыр — бю йцк ша и ри ми зи бу ра да эю -
рц рям, — ис тяр Зя лим хан дан йаз сын, ким дян йа зыр-йаз сын, Гя зян фяр
мц ял лим алим виъ да ны на ис ти над едир, онун гя ля ми сах та иш эюр мцр.
Вя мя ним цчцн Гя зян фяр мц ял лим она эю ря бу гя дяр язиз дир ки, о
мя ним да ны шан ди лим, эю рян эю зцм, ру щум вя мя ня вий йа тым олан
ашыг ся ня ти ня, саз ла баь лы олан Ди ри ли Гур ба ни йя юмцр щяср едиб.
Гур ба ни йя юмцр щяср еля йиб, чох дя йяр ли, чох гий мят ли мя га ля ляр
йа зыб, сон ра да эю зял бир мо ног ра фи йа иш ля йиб. 
Бур да То фиг мц ял лим де ди — за ра фат тярзля ри ни. Щя ги гя тян, о
адам щя йа ти адам де йил ки, той да гол гал ды рыб ой на мыр, йас да щюн -
кц рцб аь ла мыр, хе йир дя-шяр дя та пыл мыр, за ра фат да за ра фа ты, эер чяк дя
эер чя йи йох дур, ня алим дян алим дир, ня адам дан адам дыр. Гя зян -
фяр мц ял ли мин хош бяхтли йи ора сын да дыр ки, щан сы цзц ня де сян, онун -
ла йол йол да шы ол маг олар, дцн йа нын ща ра сы на ис тя сян, эет мяк олар,
Юм рцн уза нар. Мян бир ше йи фя ха рят щис сий ля де йи рям (йер дян «Ой -
на ма ьы йох дур» де йир ляр), йох, йах шы ой на йыр, мян бу ну де йи рям
151
ки, мя ним бу эцн бу ра чых ма ьы мын ясас ся бя би одур ки, ал ла щы нан
де йи рям, виъ дан ла де йи рям, 20 ил дир, 30 ил дир, мян бу ки ши иля дос -
там, щя ля бир алим щаг гын да, бир зи йа лы щаг гын да, бир шях сий йят щаг -
гын да, бир дюв лят ада мы щаг гын да ети ка дан кя нар, ядяб дян кя нар
де ди-го ду еля син, ки мин ся бос та ны на даш ат сын, ки мин ся шях сий йя ти -
ни ля кя ля йян бир сющ бят еля син, эюр мя ми шям. Она эю ря дя ону се -
ви рям, — ана сц дц ки ми, чай ща ва сы ки ми, даь чеш мя си нин су йу ки ми.
Алим тя миз олан да, ду ру олан да, мц гяд дяс ар зу лар ла йа ша йан да,
аь саг гал ла шан да, мцд рик ля шян дя, ка мил ля шян дя эю зял олур. Она эю -
ря дя мян бу эцн бял кя дя 70 йаш лы Гя зян фяр мц ял ли мин йох, 700
йаш лы Йу нис Им ря нин йу би ле йин дя иш ти рак еди рям. Чцн ки Йу нис Им ря
щаг гын да ян эю зял йа зан лар дан би ри мя ним гар да шым дыр. Бял кя 500
йаш лы Шащ Ис ма йыл Хя таи щаг гын да да ны шы рам. Бял кя 500 йаш лы Гур -
ба ни щаг гын да да ны шы рам. Чцн ки ады ны чяк ди йим шях сий йят ля рин щан -
сы иля баь лы йа зыб са, эю зял йа зыб, ора дан ъцм ля-ъцм ля си тат лар да де -
йя рям, чцн ки о мя га ля ля рин чо ху мя ним эю зц мцн га ба ьын да дцн -
йа йа эя либ. 
Язи зим Гя зян фяр мц ял лим, ял бят тя, чы хыш едян ляр чох ола ъаг.
Бу сящ ня юзц дя ма раг лы дыр. Сящ ня дя ики Гя зян фяр яй ля шиб.
Ики си дя Азяр бай ъан ел ми нин чох эюр кям ли нц ма йян дя ля ри, ики си дя
Зя лим ха нын гар да шы. Би ри бу эцн йа ра ла нан, йа ра сын дан ган ахан
Кяр кц кцн Азяр бай ъан да да ны шан ди ли, би ри дя бу эцн, щюр мят ли Аьа -
му са мц ял лим де миш, бц тцн Азяр бай ъан дил чи ли йи нин да ны шан дил ля -
рин дян би ри, мя ним гар да шым, гон шум, дос тум олан Гя зян фяр мц -
ял лим. Мян си зя узун юмцр, ъан саь лы ьы, щя йат еш ги, йе ни-йе ни ки таб -
лар, йе ни-йе ни мя га ля ляр, йе ни йа ра ды ъы лыг уьур ла ры ар зу ла йы рам.
БУЛУДХАН ХЯЛИЛОВ
АДПУ-нун филолоэийа факцлтясинин деканы,
филолоэийа елмляри доктору, профессор
Гя зян фяр мц ял лим мя ним мц ял ли мим олуб. Мян бу три бу на -
йа чы хан да фи кир ляш дим, не ъя дил чи ол ма ьын дан, ядя бий йат шц нас ки -
ми фя а лий йя тин дян да ны шым. Ам ма ис тяр-ис тя мяз илк нюв бя дя мц ял -
лим ки ми ха тыр ла дым. Гя зян фяр мц ял лим ся сий нян, ава зый нан, ифа дя
152
фор ма сы иля, лап еля эя зиш мя йи иля биз тя ля бя ля рин йад да шын да йер ту -
тан, йад да шын да га лан бир мц ял лим дир. Гя зян фяр мц ял лим син так си син
тяд ри си иля мяш ьул иди, ам ма мян там ся ми мий йят ля де йи рям ки,
Гя зян фяр мц ял лим дил чи ли йин щан сы шю бя си ни тяд рис ет сяй ди, о шю бя дя
мц ял лим лик нц фу зу ну эюс тя ря би лир ди вя бу да он дан иря ли эя лир ди ки,
Гя зян фяр мц ял лим щям пе шя йя, щям ся ня тя, щям о фян нин юзц ня
чох щюр мят ля йа на шан бир ин сан иди, чох щюр мят ля йа на шан. Йя ни о
юй рян мя ди йи, дя рин лик ля ри ня баш вур ма ды ьы бир мюв зу ну эя либ тяд -
рис ет мяз ди. Мян бу ну да ся ми мий йят ля де йи рям ки, бу дя ги гя син -
так си син ай ры-ай ры мюв зу ла ры Гя зян фяр мц ял ли мин ифа дя тяр зин дя
мя ним гу ла ьым да сяс ля нир. Мян онун де ди йи ъцм ля ля ри дя, о ифа дя
фор ма ла ры ны да — ща мы сы ны ол ду ьу ки ми йад да шым да сах ла йа бил ми -
шям. Йя ни Гя зян фяр мц ял лим син так сис мц тя хяс си си ки ми эю зял мц -
тя хяс сис дир. 
Бур да бир мя ся ля ни дя де йим ки, цму мий йят ля, Гя зян фяр мц -
ял лим щан сы са щя дян йа зыр са, ня дян йа зыр са, йах шы йа зыр. Онун да
ся бя би вар: эю рц нцр, ис те дад вар. Ис те дад олан йер дя ня дян йа зыр сан-
йаз, йе ни олур. Ъя фа кеш лик олан йер дя ня дян йа зыр сан-йаз, йах шы йа -
за ъаг сан. 
Гя зян фяр мц ял лим дя щям дя уни вер сал мян тиг вар. Ис тя ни лян
дил чи лик мя ся ля си ни тящ лил едян дя о уни вер сал мян тиг ля инан ды рыр вя
ей ни за ман да дин ля йи ъи тя ря фин дян, оху ъу тя ря фин дян ряь бят ля гар -
шы ла ныр. 
Мян бе ля ба ша дц шц рям ки, йах шы дил чи ол маг цчцн йах шы ядя -
бий йат чы ол маг ла зым дыр. Ким ядя бий йа ты йах шы би лир ся, о щям дя
йах шы дил чи дир, о щям дя ди ли йах шы тяд гиг еля йир. Ядя бий йа ты зя иф би -
лян дил чи йах шы дил чи ола бил мяз. Гя зян фяр мц ял лим, доь ру дан, би зим
ядя бий йат та ри хи ми зи йах шы би лир. Вя мян бу ну да ся ми мий йят ля де -
йи рям: Гя зян фяр мц ял лим ядя бий йат та рих чи си ки ми ядя бий йат та ри -
хин дян дярс де ся, щеч шцб щя сиз ки, о, ядя бий йат та ри хи ни дя эю зял
тяд рис едян бир мц ял лим ки ми шющ рят та пар ды. 
Гя зян фяр мц ял лим он иля йа хын Азяр бай ъан Дюв лят Пе да го жи
Уни вер си те ти нин фи ло ло эи йа фа кцл тя си ня рящ бяр лик едиб. Вя тя бии ки,
бу ра да бю йцк бир яня ня йа ра дыб. Ба йаг бу ра да чы хыш едян Зя лим -
хан мц ял ли мин юзц нцн йа ды на дц шяр, Гя зян фяр мц ял лим Зя лим хан -
ла эю рцш ляр тяш кил едир ди, Щц сейн Ариф ля эю рцш ляр тяш кил едир ди, йа зы -
чы мыз Анар ла эю рцш ляр тяш кил едир ди вя бун ла рын ща мы сы мя ня ви мц -
153
щи тин саф лаш ма сы цчцн, мя ня ви мц щи тин ин ки ша фы цчцн, тя ля бя ля ри ми -
зин ъан лы ола раг йа зы чы вя ша ир ля ри ми зи эюр мя си цчцн чох мц щцм вя
ва ъиб шя ра ит йа ра дыр ды. Вя бир мя ся ля ни дя гейд едим ки, би зим
Азяр бай ъан те ле ви зи йа сы Щц сейн Ариф иля олан эю рц шц ин ди тез-тез
ве рир. О эю рц шцн лен ти би зим Азяр бай ъан те ле ви зи йа сын да сах ла ны лыр —
о эю рц шцн ся бяб ка ры, тяш ки лат чы сы, апа ры ъы сы Гя зян фяр Ка зы мов дур.
Та рих дир, ня гя дяр ки та рих вар, Азяр бай ъан хал гы вар, Щц сейн Ариф
вар, йа ша йа ъаг дыр. Йя ни бун лар чох мцс бят кей фий йят ляр дир. 
Мя щям мяд пей ьям бя рин щя ди си вар, ел ми щюр мят ли олан
адам ла рын ру зу су ну ал лащ ве рир. Мян ще саб еди рям ки, Гя зян фяр
мц ял лим щя йа ты нын мя на сы ны сырф ел мя щяср едян ин сан дыр, онун ру -
зу су ал лащ тя ря фин дян ве рил мя ли дир вя ал лащ да ону ве ря ъяк. Биз кол -
лек тив адын дан, фи ло ло эи йа фа кцл тя си нин кол лек ти ви адын дан Гя зян фяр
мц ял ли мя 70 йа шы мц на си бя ти ля, ел ми-пе да го жи фя а лий йя ти нин 45 ил ли -
йи мц на си бя ти ля мц ба ряк мяк туб йаз мы шыг. Мян ис тя йи рям бу ну
Гя зян фяр мц ял ли мя тяг дим едим вя яэяр вах ты ны зы ал мы рам са, бир
ше йи дя де йим: Гя зян фяр мц ял ли мин фи ло ло эи йа фа кцл тя си нин де кан лы -
ьын да кы фя а лий йя ти дюв рц ля ти фя ляр ля до лу дур. Бир мц ял лим эя лир ки, о
стол да отур му сан, ор да сян йох, мян отур ма лы йам. Де йир ки, мян
ин ди дяр ся эе ди рям, мян эя лин ъя эял отур.
АД ПУ-нун фи ло ло эи йа фа кцл тя си нин де ка ны про фес сор Бу луд хан
Хя ли лов де кан лыг адын дан аша ьы да кы мяз мун да тяб рик мяк ту бу ну
тяг дим ет ди:
Щюр мят ли Гя зян фяр Ши рин оь лу Ка зы мов!
Си зин йа ра ды ъы лы ьы ны зын гол ла ры чох ша хя ли дир: цс лу бий йат, бя дии
дил, ядя би тян гид, са ти ра ди ли, дил та ри хи вя с. Бун ла рын ща мы сы ону эюс -
тя рир ки, Сиз ди ли ми зин, ядя бий йа ты мы зын мцх тя лиф са щя ля ри нин юй ря -
нил мя си иля ар ды ъыл мяш ьул ол му су нуз. Бу мц гяд дяс иши ин ди дя
уьур ла, ъя фа кеш лик ля вя бю йцк зящ мят ля да вам ет ди рир си низ. Ял бят -
тя, бун ла рын ща мы сы ясл алим иши дир вя она мях сус кей фий йят дир. Сиз
дил чи алим ки ми тяд рис мя ся ля ля ри иля дя ъид ди мяш ьул ол муш, прог -
рам лар, дярслик ляр вя дярс вя са ит ля ри йаз мы сы ныз. Бу нун ла да ня зя -
рий йя ни прак ти ка иля син тез ет мя йя на ил ол муш, эянъ няс лин мц тя хяс -
сис ки ми йе тиш мя син дя яли низ дян эя ля ни ясир эя мя ми си низ. Бу эцн
чох лу сай да тя ля бя ля ри низ, йе тир мя ля ри низ Азяр бай ъа нын мцх тя лиф
154
эу шя ля рин дя фя а лий йят эюс тя рир, дю вя ти ми зя, хал гы мы за цряк дян хид -
мят едир ляр.
Щюр мят ли Гя зян фяр мц ял лим!
Чох лу сай да чап олун муш ки таб ла ры ныз, ел ми, ел ми-пуб ли сис тик
мя га ля ля ри низ, Рес пуб ли ка Йа зы чы лар вя Рес пуб ли ка Жур на листляр бир -
лик ля ри нин цз вц ол ма ьы ныз ону эюс тя рир ки, Сиз Азяр бай ъан ел ми-пе -
да го жи иъ ти ма ий йя ти, зи йа лы ла ры тя ря фин дян йах шы та ны ныр вя гя бул олу -
нур су нуз.
Щюр мят ли Гя зян фяр мц ял лим!
Сиз Азяр бай ъан Дюв лят Пе да го жи Уни вер си те ти нин фи ло ло эи йа
фа кцл тя син дя 10 ил яр зин дя де кан ки ми ча лыш мы сы ныз. Эянъ фи ло лог
кадрла рын йе тиш мя син дя, фа кцл тя нин иъ ти маи, ел ми-пе да го жи щя йа тын да
бю йцк рол ой на мы сы ныз. Биз Си зин бу зящзмя ти ни зи дя йцк сяк гий -
мят лян ди рир вя тяг ди ря ла йиг ще саб еди рик.
Щюр мят ли Гя зян фяр мц ял лим!
Си зи ана дан ол ма ьы ны зын 70, ел ми-пе да го жи фя а лий йя ти ни зин 45
ил ли йи мц на си бя ти ля цряк дян тяб рик едир, щя йат да, ел ми-пе да го жи фя -
ал дий йя ти низ дя уьур лар ар зу ла йы рыг. 
АДПУ-нун фи ло ло э ийа факцлтя си нин
де ка ны, проф. Б.Я.ХЯЛИЛОВ
16 март 2007-ъи ил
СЮЩРАБ ТАЩИР
Халг шаири
Язиз достлар! Бу эцн кц мяъ ли си ми зин ся вий йя си чох йцк сяк -
дир. Мян бе ля ще саб еля йи рям ки, Азяр бай ъан дил чи ли йи нин бу эцн
бай ра мы дыр. Ей ни за ман да, ел ми ми зин бай ра мы дыр. Азяр бай ъан ел -
ми нин бай ра мы дыр. Бу эцн дил чи ли йи ми зин ко ри фей ля ри бу ра да оту руб -
лар. Он лар бир-бир чы хыш еля ди ляр, Гя зян фяр мц ял ли мин фя а лий йя ти щаг -
гын да да ныш ды лар. Йа хын дан ба хан да Азяр бай ъан дил чи ли йи нин йцк -
сяк ся вий йя дя ин ки ша фы ны о гя дяр дя эю ря бил мяз си низ, ам ма кя нар -
дан ба хан адам лар да ща йах шы эю ря би ляр. Йя ни ки Тяб риз дян ба хан -
да би лир ляр ки, Азяр бай ъан дил чи ли йи ня гя дяр ин ки шаф еля йиб. Вя ону
да гейд еля йи рям ки, тцркдил ли халгла рын ичя ри син дя Азяр бай ъан ди ли
чох йцк сяк ся вий йя дя ин ки шаф едиб, иг ти са дий йат ди ли олуб, ти ъа рят ди -
155
ли олуб, елм ди ли олуб, дюв лят ди ли олуб вя ила хир вя с. Мя ня де ся ляр
ки, дцн йа да йед ди ди ли бей нял халг дил ще саб еля йир ляр, 8-ъи ки ми на -
ми зяд ве ряр сян, мян Азяр бай ъан ди ли ни на ми зяд ве ря рям. На ми -
зяд ве ря рям ки, о, бей нял халг дил ляр ля бир йер дя тцрк дцн йа сы нын ян
чох ин ки шаф ет миш ди ли ки ми иш лян син. (Зя лим хан: Бур да Сющ раб ями -
йя бир ал гыш па йы!) 
Ни йя Азяр бай ъан ди ли бу гя дяр йцк сял ди? Яв вя лян, дюв лят
гай ьы сы, икин ъи дя Гя зян фяр Ка зы мов ки ми бю йцк алим ля рин фя а лий -
йя ти ня ти ъя син дя. Гя зян фяр Ка зы мо вун ус та ла ры — Мух тар Щц -
сейнза дя, Ялюв сят Аб дул ла йев вя ди эяр алим ля ри ми зин са йя син дя —
Яэяр би зим Гя зян фяр Ка зы мов ки ми, То фиг Ща ъы йев ки ми, Аьа му -
са Ахун дов ки ми алим ля ри миз ол ма сай ды, Азяр бай ъан ди ли бу гя дяр
йцк ся йя галхма сай ды, йцк сяк ин ки шаф ет мя сяй ди, чох чя тин бей нял -
халг алям дя биз шющ рят га за на би ляр дик. Азяр бай ъан ди ли Азяр бай -
ъан хал гы нын вар лыг пас пор ту дур. Бу вар лыг пас пор ту мящз бу алим -
ля рин ялин дя дир. Мян Гя зян фяр Ка зы мо вун мя га ля ля ри ни «Кре до»
гя зе тин дя оху йан да щя ги гя тян фяхр еля йи рям. О гя дяр ся ми ми, о
гя дяр дя рин ел ми зяр эяр лик ля иш ля йир ки, оху ъу ну, доь ру дан да, ар -
дын ъа апа рыр. Ел ми мя га ля ля ри ща мы оху йа бил мир, мц тя хяс сис ляр
оху йур. Ам ма Гя зян фяр мц ял ли мин «Кре до» гя зе тин дя, «Ядя бий -
йат гзе ти»ндя чы хан мя га ля ля ри ни ща мы оху йур. Чцн ки де ди йим о ел -
ми зяр эяр лик, пуб ли сис тик лик, кцт ля ви лик онун йа зы ла ры ны оху дур. Вя
йа худ да Що ме рин «Или а да», «Одис се йа» яся рляри ни би зим та ри хи,
мил ли яся ри миз олан «Дя дя Гор гуд»ла мц га йи ся си онун, де мяк олар
ки, шащ ясяр ля рин дян, шащ ел ми ах та рыш ла рын дан би ри дир. Йа худ би зим
бю йцк ша и ри миз Зя лим хан Йа губ Гур ба ни по е зи йа сын дан да ны шан да
дцз де ди ки, Гя зян фяр мц ял ли мин гя лям их ти са сы, ел ми ах та рыш ла ры сон
дя ря ъя йцк сяк ся вий йя йя гал хыб. Биз ща мы мыз Гя зян фяр мц ял ли мин
йа ра ды ъы лы ьы иля, ел ми ясяр ля ри иля, ки таб ла ры иля фяхр еди рик. 
Гя зян фяр мц ял ли мин бир хц сус ий йя ти дя вар. Елмдя ъя са рят
чох гор ху лу дур. Ше ир дя, по е зи йа да ъя са рят, Зя лим хан мц ял лим, ша и -
ря йцк сяк лик эя ти рир, ам ма елмдя ъя са рят чох гор ху лу дур. Гя зян -
фяр Ка зы мов онун да ющ дя син дян эя лир. 
Мян Гя зян фяр мц ял ли мин шях сий йя ти ня йах шы бя ля дям. Гя -
зян фяр мц ял лим ки ми алим ляр, То фиг Ща ъы йев ки ми алим ляр Азяр бай -
ъан хал гы нын бю йцк мя дя ний йя ти ни го ру йуб сах ла йа би ляр ляр.
Тяб риз дя бу са ат «Эюй чя йа зы лар» жур на лы чы хыр, чох бю йцк жур -
156
нал дыр. Гя зян фяр мц ял ли мин бц тюв бир ки та бы ны бир нюм ря син дя чап
еля йиб — яряб ялиф ба сы иля. Бе ля алим ля ри миз ол ма са, дцш мян ля ри миз
— фарс шо ви низ ми, рус шо ви низ ми Азяр бай ъан хал гы на, доь ру дан да,
бю йцк бя ла лар эя ти ря би ляр. 
Мян Гя зян фяр мц ял ли ми гя лям достла рым адын дан, йа зы чы вя
ша ир ля ри миз адын дан, чох щюр мят ли ана-ба ъы ла ры мыз адын дан, Дцн йа
Азяр бай ъан лы ла ры нын Мя дя ний йят Мяр кя зи адын дан, ха риъ дя ки сой -
даш ла ры мы зын адын дан тяб рик еди рям. Ба шы уъа ол сун ки, Азяр бай ъан
дил чи ли йи ни бу ся вий йя йя эя ти риб чы ха рыб. 
АЬАРЯЩИМ РЯЩИМОВ
БГУ-нун рек то ру, пе да го жи елмляр 
док то ру, про фес сор
Бу зал да бу эцн Азяр бай ъан ел ми нин чох эюр кям ли пе да гог
вя алим ля ри яй ля шиб. Мян бу зал да кы ла рын бир чо ху иля та ны шам, бир
чо ху нун ися ад ла ры ны ешит ми шям, юз ля ри иля шях си та ныш лы ьым йох дур.
Мян си зин ясяр ля ри ни зи оху му шам, бу на эю ря дя чо ху ну зу юзц мя
мц ял лим ще саб еди рям. О ъцм ля дян Гя зян фяр мц ял ли ми дя. Гя зян -
фяр мц ял ли мин ин тел лект ся вий йя си вя шях сий йя ти щаг гын да сон дя ря -
ъя эю зял фи кир ляр ифа дя олун ду. Мян бу фи кир ля рин ща мы сы на шя рик чы -
хы рам. 
Гя зян фяр мц ял ли мин ядя бий йат, Азяр бай ъан ди ли нин ня зя рий -
йя си щаг гын да чох бю йцк иде йа ла ры вар. Ня зя ри ни зя ону чат ды рым ки,
Гя зян фяр мц ял ли мин бу иде йа ла ры йал ныз ня зя ри ся вий йя дя гал ма -
йыб. Гя зян фяр мц ял лим юз иде йа ла ры ны прак ти ка йа, мяк тя бя, мяк тяб
ва си тя си ля бц тцн ъя мий йя тя, йе ни йет мя ля ря, эянъли йя ютц рян прак тик
алим дир. Ня зя рий йя чи ол ду ьу ки ми, щям дя эю зял прак тик алим дир.
Онун ор та мяк тяб ля ри миз цчцн чох эю зял дярслик ля ри вар вя би зим
йе тир мя ля ри миз, би зим ша эирдля ри миз онун иде йа ла ры ны мя ним ся йир -
ляр. Бун дан баш га, Гя зян фяр мц ял лим, щям дя би лир си низ ки, али
мяк тяб ля ри миз дя юз иде йа ла ры ны тяб лиь едир. Бу на эю ря бир алим ки -
ми, бир вя тян даш ки ми, бир дост ки ми, бир щям кар ки ми мян Гя зян -
фяр мц ял ли мя тя шяк кцр еди рям. Тя шяк кцр еди рям ки, бу гя дяр эе ниш
фя а лий йя ти вар, бу гя дяр щей рят до ьу ран иш ля ри вар. 
157
Гя зян фяр мц ял ли мин ня зя ри дил чи лик вя ядя бий йат са щя син дя ки
фи кир ля ри ни ща мы де ди, ан ъаг мян ис тя йи рям ки, онун пе да го жи фя а лий -
йя ти ня вя бир ин сан ки ми щя йат да кы мюв ге йи ня мц яй йян бир ня зяр
са лам. Доь ру дан да, Гя зян фяр мц ял лим чох ма щир бир мц ял лим дир.
Мян юзц мцн тим са лым да де йи рям, ел ми иде йа лар иря ли сцр мяк олар —
бун лар ща мы сы бю йцк шей дир вя йцк сяк гий мят лян ди рилмялидир. Ола
би ляр ки, мян лап эцъ лц, нц фуз лу бир алим олум, ону ъя мий йя тя ютц -
ря бил мя йим, ону яр ся йя эя ти ря бил мя йим. Мц ял лим лик фя а лий йя ти
чох чя тин дир. Онун юзц ня мях сус хц су сий йят ля ри вар. Гя зян фяр мц -
ял лим бу хц су сий йят ля ри дя рин дян яхз еля йиб вя онун ющ дя син дян
эя ля би лир. Мян бу ба хым дан Гя зян фяр мц ял ли мин фя а лий йя ти ня йцк -
сяк гий мят ве ри рям. 
Гя зян фяр мц ял лим эю зял ин сан дыр. Ба йаг щюр мят ли То фиг мц -
ял лим онун йах шы адам ол ма сы щаг гын да де ди. Мян там шя ри кям
онун фи кир ля ри иля. 
Гя зян фяр мц ял лим щя йат да прин си пи ал дыр. Прин си пи ал лыг да щя -
йат да щяр ада ма ня сиб олан шей де йил. 
Гя зян фяр мц ял лим мюв ге йин дя ар ды ъыл дыр. 
Гя зян фяр мц ял лим щяр шей дян яв вял, шях сий йя ти ни, мян ли йи ни,
ма щий йя ти ни го ру йуб сах ла йан адам дыр. 
Гя зян фяр мц ял лим сю зц юзцн дя, юзц сю зцн дя олан адам дыр.
Бу, чох ла ры на ня сиб ол мур. 
Гя зян фяр мц ял лим бю йцк виъ дан са щи би дир.
Биз Гя зян фяр мц ял ли мя гий мят ве ряр кян бу де тал ла ры кя нар -
да гой саг, щеч дя онун бц тюв шях сий йя ти ни, бц тюв ма щий йя ти ни еля
чат ды ра бил мя рик. Вах ты ны зы чох ал маг ис тя ми рям, Гя зян фяр мц ял ли -
ми шях сян мян бе ля та ны йы рам. Бе ля та ны ды ьым цчцн дя би ли рям ки,
бун ла рын ща мы сы Гя зян фяр мц ял лим дя вар. 
Би зим тя ля бя ля рин бир гис ми бу ра эя либ. Бу зал да дыр лар. «Би -
зим тя ля бя ляр» де йян дя, Гя зян фяр мц ял ли мин тя ля бя ля ри. 
— Гя зян фяр мц ял лим, мян Си зи инан ды ры рам ки, он ла рын щеч би -
ри ня мя ним тя си рим ол ма йыб ки, бу эцн бу за ла эял син. Йа лан да ныш -
мы рам, йа лан да ныш ма ьа да ещ ти йаъ йох дур. О ушаг ла ры бу ра эя ти рян
Гя зян фяр мц ял ли мя олан сев эи ля ри, Гя зян фяр мц ял ли мя олан ис тяк -
ля ри дир, Гя зян фяр мц ял ли мя олан мя щяб бят ля ри дир. 
Мян Гя зян фяр мц ял ли мя тя шяк кцр еля йи рям она эю ря ки, Гя -
зян фяр мц ял лим биз дя тя мян на сыз иш ля йир. Бу са ат би лир си низ ки, ачыг
158
да ны шаг, тя мян на чох чя тин шей дир. Тя мян на чох чя тин шей дир! Няф -
си боь маг — щяр ки ши нин иши де йил. Ан ъаг Гя зян фяр мц ял лим ля йа гят -
ля, ля йа гят ля ону го ру йуб сах ла йыр. Мян бу на эю ря Гя зян фяр мц -
ял ли ми се ви рям. 
Би зим кол лек ти вин Гя зян фяр мц ял ли мя ки чик бир щя дий йя си дя
вар. Кол лек тив мя ня щя ва ля еля ди ки, ону Гя зян фяр мц ял ли мя чат ды -
рым. 
— Гя зян фяр мц ял лим, ети раф едим ки, бу щядиййя мян ля баь лы
де йил, кол лек ти вин Си зя мя щяб бя ти иля баь лы дыр. Тяк-тяк адам ла рын
сев эи си ни га зан маг олар. Ан ъаг кол лек ти вин сев эи си ни га зан маг чох
чя тин шей дир. Мян бу на эю ря Си зя мин нят да рам.
РЯЩИЛЯ МЯЩЯРРЯМОВА 
Филолоэийа елмляри доктору, 
профессор
Гя зян фяр мц ял ли ми мян онун лап ас пи рантлыг дюв рцн дян та ны -
йы рам. Илк дя фя Елмляр Ака де ми йа сы нын Ял йаз ма ла ры Инсти ту тун да.
Ъа ван бир оь лан иди, на ми зяд лик дис сер та си йа сы цзя рин дя иш ля йир ди.
Йол даш лар гейд ет ди ляр — Щаг вер ди йе вин ди ли цзя рин дя. Мян он да бу
оь ла на ва лещ ол дум. Илк та ныш лы ьа бах ма йа раг, мян эю рцр дцм ки, о,
Ял йаз ма ла ры Инсти ту ту ачы лан дан — са ат 9-дан, 10-дан ор да дыр, дцз 6-
йа ки ми. Мян юзцм док тор луг дис сер та си йа сы цзя рин дя иш ля йир дим.
Мян Са би ри иш ля йир дим, Гя зян фяр дя Щаг вер ди йе вин драм ди ли ни.
Мян он да щисс еля дим ки, бу оь лан да, ъа ван ол ма сы на бах ма йа раг,
ел мя, ял йаз ма ла ры на ня гя дяр ма раг вар. Дис сер та си йа ны бир не чя
шя кил дя йаз маг олар. Еля-бе ля план ту туб ай ры-ай ры фя сил ля ри йе ри ня
йе тир мяк дя олар. Ам ма мян щисс еля дим ки, о, ел мин лап дя рин ли йи -
ня ен мяк ис тя йир, йя ни Щаг вер ди йе вин драм ясяр ля ри ня гий мят вер -
мяк ля йа на шы, цму мий йят ля, дюв рцн ядя би ди ли ону ма раг лан ды рыр.
Бя зи су ал лар ла да мя ня мц ра ъи ят едир ди. Дцз дцр, ону чох эю зял
гейд ет ди ляр ки, Дя мир чи за дя олуб рящ бя ри. Хош бяхтлик дян мян дя
Гя зян фя рин щяр ики дис сер та си йа сы нын ряс ми оп по нен ти ол му шам —
щям на ми зяд лик, щям дя док тор луг дис сер та си йа сы нын.
Г.Ка зы мов (реп ли ка): — Хош бяхтлик дян йох, мя щяб бят дян. 
159
— Мян щям хош бяхтлик дян би ли рям, щям дя бю йцк мя щяб бят -
дян. 
Гя зян фяр мц ял ли мин ел ми йа ра ды ъы лы ьын дан эе ниш да ныш ды лар.
Доь ру дан да, онун йа ра ды ъы лы ьы щям дил чи лик, щям дя ядя бий йат шц -
нас лыг мя ся ля ля ри иля баь лы чох ша хя ли йа ра ды ъы лыг дыр. Вя бу да ону
йал ныз бир дил чи йох, цму мий йят ля, бю йцк мя на да бир фи ло лог ки ми,
там йет кин бир алим ки ми би зим диг гя ти ми зя чат ды рыр. 
Мян, Гя зян фяр, ся нин бю йцк бир мя га ля ни оху дум, та ри хи ро -
ман лар щаг гын да, Фяр ман Кя рим за дя нин «Чал ды ран дю йц шц» ро ма -
ны на сон сюз ки ми — ики чап вя ря ги щяъ мин дя. Мян та ри хи ро ман лар -
ла чох ма раг ла ны рам вя йол даш лар гейд ет ди ляр ки, сян щям дя ядя -
бий йат чы сан, мян о мя га ля ни оху йан дан сон ра, ядя бий йат чы лар
мян дян ин ъи мя син ляр, мян щисс еля дим ки, бял кя дя щеч бир ядя бий -
йат чы Фяр ман Кя рим за дя нин ро ма ны ны бу шя кил дя тящ лил едя бил мяз -
ди. Чцн ки бу ра да тящ лил ики ис ти га мят дя эе дир ди — щям ядя бий йат шц -
нас, щям дя дил чи ду йу му иля. Бц тюв шя кил дя йа зы чы нын йа ра ды ъы лы ьы -
на гий мят вер мяк цчцн чох эю зял ядя бий йат шц нас лыг тящ ли ли апар -
мыш, сон ра бир дил чи ки ми дя ясяр ля рин тящ ли ли ни вер миш дир. 
Ядя бий йат ла дил ай рыл маз са щя ляр дир. Йя ни Азяр бай ъан ядя би
ди ли та ри хи ни йаз маг ис тя йи рик ся, онун дюврляш ди рил мя си, цс луб ла ры,
жанрла ры, ядя би ди лин конкрет зо на тя би я ти вя с. ня зя ря алын ма лы дыр,
чцн ки фактла ры биз ядя бий йат дан эю тц рц рцк, би зим тяд ги гат об йек ти -
миз ядя бий йат дыр. Яэяр биз о ядя бий йа ты эю зял бил ми рик ся, яэяр биз
конкрет мяр щя ля дя хал гын та ри хи ни бил ми рик ся, щан сы ясяр ля ри йа за
би ля рик? Она эю ря дя, са дя ъя ола раг, Гя зян фяр мц ял ли мин сон
дюврляр дя хц су си ля Азяр бай ъан ди ли нин та ри хи иля яла гя дар йаз ды ьы
ясяр ля ря, мя га ля ля ря гиб тя еля мяк ла зым дыр. Бун лар щя ги ги вя тян -
даш лыг мюв ге йин дян йа зы лан, ясл азяр бай ъан лы ки ми цряк дян йа зы лан
ясяр ляр дир вя Азяр бай ъан хал гы нын ди ли ни, онун та ри хи ни (йа зы лы дюв -
ря гя дяр ки вя сон ра кы мяр щя ля ляр дя) чох эю зял якс ет ди рир.
Бир кял мя дя «Син так сис» щаг гын да де мяк ис тя йи рям — «Мц -
а сир Азяр бай ъан ди ли. Син так сис» ки та бы щаг гын да. Тя ля бя ляр, дил чи
алим ляр о гя дяр бю йцк ма раг эюс тя рир ки бу ки та ба. Чцн ки син так сис -
ля яла гя дар еля мя ся ля ляр вар ки, бу вах та гя дяр мц ба щи ся ли иди,
Гя зян фяр он ла рын чо ху на ай дын лыг эя ти риб. Она эю ря дя тя са дц фи де -
йил ки, Гя зян фяр мц ял ли мин о ки та бы цчцн ъц дя фя няшр олу нуб. Ики
дя фя няшр ет дир миш ди. Инсти тут лар да тя ля бя ляр дя, ма эистрляр дя, ас пи -
160
рантлар да, мц ял лим ляр дя ма раг ла ныр ды вя ял дя ет мя йя ча лы шыр ды.
Чцн ки о ки таб чох бю йцк зящ мя тин бящ ря си дир вя ей ни за ман да чох
бю йцк ел ми бц нюв ря цзя рин дя йа ра ныб. 
Чох да ныш маг олар, Гя зян фяр, сян дян. Елмляр Ака де ми йа сы -
на эя лян дян сон ра ди а лек то ло эи йа шю бя син дя ки фя а лий йя ти ни дя гейд
ет мяк ис тя йи рям. Ор да чох эю зял ясяр ляр ща зыр ла ныб чап олу нуб. Шю -
бя нин ишин дя чох бю йцк ъан лан ма вар. Фи кир ля шир дим ки, Му са мц -
ял лим дян сон ра о шю бя дя Гя зян фяр мц ял лим ня едя ъяк, ам ма ди а -
лек то ло эи йа ны эю зял бил мя йян ядя би дил та рих чи си ола бил мяз. Чцн ки
бц тцн мя ся ля ляр ядя би дил иля ди а лект вя ши вя ля рин гар шы лыг лы яла гя си
сяп эи син дя эе дир. Чох эю зял вя иш эц зар бир ъан лан ма вар, фя а лий йя -
ти ни мян ал гыш ла йы рам. Цряк дян тяб рик еди рям, Гя зян фяр, ся ня узун
юмцр, бун дан сон ра да ща бю йцк йа ра ды ъы лыг на и лий йят ля ри ар зу ла йы -
рам. 
Се вин ъин дя Гя зян фяр мц ял лим щаг гын да бю йцк бир мя га ля си
вар вя йу би лей мц на си бя ти ля она бир ше ир йа зыб, о да ся ни цряк дян
тяб рик едир. 
ЩЯСЯН МИРЗЯЙЕВ
АДПУ-нун мцасир Азярбайъан дили кафедрасынын 
мцдири, филолоэийа елмляри доктору, профессор
Гя зян фяр Азяр бай ъан хал гы нын та нын мыш, се чил миш, юн дя эе -
дян зи йа лы сы дыр, али ми дир. Ин тел лект са щи би дир. Мян дян яв вял чы хыш
едян ляр де диляр ки, Гя зян фяр мц ял лим дил чи ли йин фи лан са щя ля ри ни эю -
зял би лир. Гя зян фяр мц ял лим йал ныз дил чи де йил, щям дил чи дир, щям
ядя бий йат чы дыр, щям дя йах шы та рих чи дир. Дил чи ли йин бир са щя си нин де -
йил, онун бц тцн са щя ля ри нин йах шы мц тя хяс си си дир. Мц а сир ди ли дя, та -
ри хи грам ма ти ка ны да, цс лу бий йа ты да эю зял би лир, бц тцн са щя ля рин,
ядя бий йа тын бц тцн са щя ля ри нин йах шы тяд ги гат чы сы дыр. Онун ко миз -
ми ни дя йах шы би лир. Онун та ри хи мя ся ля ля ри ни дя йах шы тящ лил ет мя йи
ба ъа рыр, онун цзцн дя бир йу мор вар, — да хи лин дян эя лир, гял бин дян
эя лир. Гя зян фяр мц ял лим би зим та ри хи ми зя аид, ди ли ми зя аид, ядя бий -
йа ты мы за аид мя ся ля ля ри чох йах шы тящ лил едир. Бу сон мят бу а та бах -
са ныз, Гя зян фяр мц ял ли мин ар ды ъыл шя кил дя бю йцк мя га ля ля ри эе дир.
161
Хал гы мы зын та ри хи иля баь лы дыр, онун ди ли иля баь лы дыр, онун мя дя ний -
йя ти иля баь лы дыр. Гя зян фяр мц ял лим дил чи ли йин ъя фа кеш ля рин дян би ри -
дир. Она эю ря дя, эю рцр сц нцз, га лаг-га лаг ки таб ла ры вар. Он лар йу ху -
суз эе ъя ля рин са йя син дя ба ша эя либ. 
Гя зян фяр ля мян узун мцд дят — ас пи рантлыг дюв рцн дян бир
йер дя иш ля ми шик. Бир ка фед ра да иш ля ми шик. Де кан ки ми о мя ня рящ -
бяр лик едиб, ка фед ра мц ди ри ки ми дя мян она рящ бяр лик еля ми шям.
Гя зян фяр мц ял ли ми биз бу дя ги гя нин юзцн дя дя ка фед ра нын цз вц
ще саб еди рик. Ща ра эет мя син дян, ща ра да иш ля мя син дян асы лы ол ма йа -
раг. Азяр бай ъан Дюв лят Пе да го жи Инсти ту ту нун зи йа лы ла ры, мц ял лим -
ля ри — ядя бий йат чы ла ры да, дил чи ля ри дя ону чох ис тя йир ляр. Онун йе тир -
мя ля ри дя ону чох ис тя йир. Онун йе тиш дир ди йи алим ляр дя ону чох ис -
тя йир. Ня йя эю ря? Чох са вад лы алим дир, чох зящ мят кеш дир, щу ма -
нистдир, ин сан пяр вяр дир, йах шы кадрлар йе тиш ди рир, щаг гы на щаг га ве -
рян адам де йил, она эю ря дя Гя зян фяр мц ял лим бир зи йа лы ки ми дя,
бир ин сан ки ми дя ща мы нын гял бин дя юзц ня йер еля йиб дир. Бун ла ры
мян еля сюз эя ли ши де ми рям. Цря йим дян эя лян сю зц де йи рям. Щя ги -
гя ти де йи рям. Юм рцм дя ики тя ряф ли да ныш ма ьы ба ъар мы рам. Гя зян -
фяр мц ял лим би зим Азяр бай ъан хал гы нын юн дя эе дян зи йа лы сы дыр. Лап
юн дя эе дян зи йа лы сы дыр. Щям са вад ъя щят дян, щям мя дя ний йят ъя -
щят дян вя бц тцн са щя ляр дя о бу ада ла йиг дир. Она эю ря дя мян чох
ша дам ки, бу эцн бур да онун йу би ле йин дя ону ис тя йян ляр вя хал гын
га баг ъыл, юн ъцл вя юн дя эе дян зи йа лы ла ры оту руб лар. Гя зян фяр мц ял -
лим йал ныз йаз мыр, о ня гя дяр ясяр ре дак тя едиб дир! 
Гя зян фяр мц ял лим, тяб рик еди рям. 
Ал лащ ся нин йо лун да щя ми шя эюй ишыг йан дыр сын! 
Сян Азяр бай ъан хал гы на ла йиг юв лад сан. 
Бур да ися би зим цряк сюз ля ри миз йа зы лыб, ев дя оху йар сан. 
Сон ра Щя сян Мир зя йев рящ бяр лик ет ди йи ка фед ра нын адын дан
аша ьы да кы тяб рик мяк ту бу ну вя чохъилдли ясярлярини тяг дим ет ди:
Щюр мят ли Гя зян фяр мц ял лим!
Азяр бай ъан дил чи ли йи нин ин ки ша фын да Си зин хц су си ямя йи низ
вар. Биз Си зин эюр дц йц нцз иш ля ри, йаз ды ьы ныз ки таб ла ры, мя га ля ля ри
са да ла маг, тящ лил ет мяк ис тя ми рик. Чцн ки Си зин йа ра ды ъы лы ьы ныз эе ниш
162
вя чох са щя ли дир. Он ла рын щяр би ри Сиз гя дяр би зя дя та ныш дыр вя язиз -
дир.
Си зин га лаг-га лаг ки таб ла ры ныз, сай сыз-ще саб сыз мя га ля ля ри низ
оху ъу кцт ля си, али вя ор та мяк тяб мц ял лим вя тя ля бя ля ри тя ря фин дян
се ви ля-се ви ля оху нур. Сиз цс лу бий йат, бя дии дил, ядя би тян гид, са ти ра
ди ли, мц а сир Азяр бай ъан ди ли, Азяр бай ъан ди ли нин та ри хи иля баь лы чох
иш эюр мц сц нцз, дярслик ляр, дярс вя са ит ля ри йаз мы сы ныз, ори жи нал фи кир -
ляр сюй ля ми си низ.
Си зин хид мя ти низ йал ныз бун лар ла бит мир. Сиз «Що ме рин по е ма -
ла ры вя «Ки та би-Дя дя Гор гуд» ки та бын да, «Гур ба ни», «Гур ба ни вя
по е ти ка сы» ки ми сан бал лы ясяр ля ри низ дя ядя бий йат чы ла рын, фолклор шц -
нас ла рын да иши ни эюр мц сц нцз.
Гя зян фяр мц ял лим! Сиз узун ил ляр би зим ля бир ка фед ра да иш ля -
ми си низ. Бу мцд дят дя Сиз шя ряф ля, ля йа гят ля иш ля миш вя чох ла ры на
нц му ня ол му су нуз. «Мц а сир Азяр бай ъан ди ли» ка фед ра сы нын ямяк -
даш ла ры Си зи чох ис тя йир вя ин ди дя он лар Си зи ка фед ра нын бир цз вц ще -
саб едир.
Си зин дярс де ди йи низ тя ля бя ляр, мя зун лар, йе тиш дир ди йи низ алим -
ляр щя ми шя Сиз дян ра зы гал дыг ла ры ны сюй ля йир, Си зин ки ми ол ма ьа ча -
лы шыр лар.
Ана дан ол ма ьы ны зын 70, ел ми-пе да го жи фя а лий йя ти ни зин 48 ил ли -
йи мц на си бя ти ля Си зи цряк дян тяб рик едир вя Си зя узун юмцр, ъан
саь лы ьы, йе ни-йе ни уьур лар ар зу ла йы рыг.
Азяр бай ъан Дюв лят Пе да го жи Уни вер си те ти нин «Мц а сир Азяр -
бай ъан ди ли» ка фед ра сы нын ямяк даш ла ры: про фес сор Щя сян Мир зя йев,
про фес сор Ви ла йят Яли йев, про фес сор Ъя фяр Ъя фя ров, про фес сор Бу -
луд хан Хя ли лов, про фес сор Мир ва ри Ис ма йы ло ва, до сент Иб ра щим
Бай ра мов, до сент Ас лан Бай ра мов, до сент Фи ру зя Мям мяд ли, до -
сент Фа иг Шащ баз лы, ф.е.н. Ми ня ха ным Ня зя ро ва, мц ял лим Йе эа ня
Гящ ря ма но ва.
Мяк ту бу гейд еди лян йол даш лар адын дан ка фед ра нын мц ди ри
проф. Щ.Мир зя йев им за ла мыш дыр.
16 март 2007-ъи ил
163
ЙАСИФ НЯСИРЛИ
Хариъи Юлкялярля Мядяни Ялагяляр 
Ъямиййятинин витсе-президенти,
филолоэийа елмляри доктору,
Дювлят мцкафаты лауреаты
Фи ло ло эи йа елмля ри док то ру Гя зян фяр Ка зы мов «Ди ли миз — та -
ри хи миз» ки та бын да кы ся няд ли по вес тин дя йа зыр: «Мян (йя ни Гя зян -
фяр Ка зы мов) дящ шят ли бир ай да, мя шяг гят ли бир эцн дя — март айы нын
3-дя чяр шян бя эц нц ана дан ол му шам». 
Гя зян фяр Ка зы мо вун дящ шят ли ад лан дыр ды ьы 3 март чяр шян бя
эц нц бу эцн Азяр бай ъан ядя бий йа ты нын, Азяр бай ъан ин ъя ся ня ти нин,
цму мий йят ля, Азяр бай ъан та ри хи нин бай ра мы дыр. Гя зян фяр Ка зы мо -
вун де ди йи щя мин дящ шят ли эцн Азяр бай ъан хал гы на бц тцн тцрк дцн -
йа сы нын та ны ды ьы Гя зян фяр Ка зы мов ки ми бю йцк бир шях сий йят бяхш
ет миш дир, бю йцк бир дц ща бяхш ет миш дир, бю йцк бир дил чи, ядя бий йат -
чы, йа зы чы, пуб ли сист, та рих чи бяхш ет миш дир. 
Бу эцн онун йу би ле йи ня йы ьыш мы шыг. Гя зян фяр мц ял ли ми си зин
ады ныз дан, юзц мцн адым дан, бц тцн аи ля цзвля рим адын дан цряк дян
тяб рик еди рям. 
Эцн о эцн ол сун ки, 80 ил ли йин ол сун, 90 ил ли йин ол сун, 100 ил ли -
йин ол сун вя щя ми шя йцк сяк ис те да дын ла се чи ля сян, га баг да эе дя -
сян. 
Бу эцн бур да би зим дил чи ля ри миз да ныш ды. Мян дил проб лем ля -
ри иля мяш ьул ол ма мы шам, дил чи де йи лям. Бу эцн, мя ня еля эя лир ки,
мц а сир Азяр бай ъан ди лин дян да ны шан да, бу эцн Азяр бай ъан ядя би
ди лин дян да ны шан да, бу эцн Азяр бай ъан тян гид та ри хин дян да ны шан -
да, фолкло ру муз дан да ны шан да Гя зян фяр Ка зы мо вун йа ра ды ъы лы ьын -
дан йан кеч мяк ол маз. Мя ним йа дым да дыр, — Гя зян фя рин ки чик
гар да шы, чох бю йцк ро ман лар вя по вестляр мц ял ли фи, сящ ня ясяр ля ри -
нин мц ял ли фи, няь мя ляр мц ял ли фи, йцк сяк рцт бя ли за бит Та щир Ши ри ноь -
лу бур да оту руб, биз онун ла (Та щир Ка зы мов ла) 1967-ъи ил дя «Ул -
дуз» жур на лы ны бу рах ма ьа ща зыр ла шыр дыг вя илк нюм ря ни бу рах мыш дыг.
«Ул дуз» жур на лы щя йа та эя лян дя ъя ми бир ота ьы мыз вар ды. Би зим та -
ны ды ьы мыз бир алим бир мя га ля эя тир ди. 5 ся щи фя лик мя га ля иди, 5 ся -
щи фя лик мя га ля дя 47 йер дя йа зыл мыш ды «кур сив мя ним дир». Мя га ля -
164
ни гай тар дым. Сон ра Мир зя Иб ра щи мов зянэ еля ди ки, ай оьул, бу мя -
га ля ни чап еля (Мир зя мц ял лим Йа зы чы лар Ит ти фа гы нын сяд ри иди). Де -
дим, баш цс тя. Мям мяд Араз шю бя нин мц ди ри иди, йаз дым ки,
«Мям мяд мц ял лим, «кур сив мя ним дир ля ри» чых, мя га ля ни эюн дяр
ча па». 
Сю зц ня цчцн де йи рям? Гя зян фяр Ка зы мо вун ки таб ла рын да
чох на дир щал лар да раст эя ляр сян ки, йа зы лыб «кур сив мя ним дир». Гя -
зян фяр ня 47 йер дя, ня 27 йер дя йаз ма ды «кур сив мя ним дир», ла кин
бу эцн би зим та ны нан алим ля ри миз, би зим дил проб лем ля рин дян да ны -
шан ин сан лар Азяр бай ъан ядя бий йа ты нын щям клас сик ля рин дян, щям
мц а сир ля рин дян да ны шан да он лар йа зыр лар: «кур си ви Гя зян фяр Ка зы -
мов», йя ни бу эцн Гя зян фяр Ка зы мов би зим ядя бий йа ты мы за бу шя -
кил дя да хил ол муш дур. 
Бур да би зим алим ля ри миз онун ел ми ми зя эя тир ди йи йе ни лик ляр -
дян да ныш ды лар. Мян онун шях сий йя ти мя ся ля син дян бир-ики кял мя
да ныш маг ис тя йи рям. 
Мя ним цчцн Гя зян фяр Ка зы мов, сю зцн ясл мя на сын да, бц тюв
бир ин сан дыр. Бу ра да де ди ляр ки, о, тяк рар няшрляр ля бир лик дя 56 ки таб
чап ет ди риб. О ня гя дяр ки таб йа зыб са, мян ща мы сы иля та ны шам. Щеч
бир за ман Гя зян фяр Ка зы мов мяд дащ лыг ет мя йиб. О, чю ря йи мяд -
дащ лыг ла йе мя йиб, ев ти киб, чя тин лик ля ти киб, ки таб йа зыб — чя тин лик ля
чап ет ди риб, она эю ря ки щеч вахт шях сий йя ти ни аша ьы ен дир мя йиб вя
щя ми шя ъя мий йят дя юзц нц ки ши ки ми апа рыб вя юз йо лу ну да вам ет -
ди риб. 
Бир ми сал чяк мяк ис тя йи рям. Гя зян фяр ля онун иш ля ди йи инсти -
ту тун — о вахт Ле нин ады на АПИ де йир ди ляр — рек то ру нун сю зц дцз
эял мя ди. Щя мин рек тор бю ъяк ляр дян мц да фия еля миш ди. Гя зян фяр
мц ял ли мин мят бу ат да бир мя га ля си эет ди: «Бю ъяк дц шцн ъя ли алим».
(Мя га ля нин ады «Ар ха лы кю пяк гурд ба сар» иди. Й.Ня сир ли нин де ди йи
ися мя га ля нин ясас те зис ля рин дян би ри иди — ред.) Вя бун дан сон ра
щя мин рек тор Гя зян фяр Ка зы мо ву инсти тут дан чы хартды. Гя зян фяр
Ка зы мов ону Ся ба йел ра йон мящ кя мя си ня вер ди ки, йе ри ня бяр па
олун сун. Зал да оту руб, бир дя эю рцр ки, 4 ня фяр де кан йол да шы, ка фед -
ра мц ди ри (Щя сян Ба лы йев, Ма лик Ъяб ра йы лов вя б.) эя либ отур ду лар
онун йа нын да. Гя зян фяр мц ял лим ис тя йир бун ла ра тя шяк кцр еля син ки,
язий йят чя киб эя либ ляр. Аз сон ра мя лум олур ки, бун лар эя либ ляр Гя -
зян фяр Ка зы мо вун цзц ня ди рян син ляр ки, рек тор ону дцз чы хар дыб.
165
Ща ким дя пис вя зий йят дя гал мыш ды. Йу ха ры дан тяз йиг ляр чох иди, дя -
фя ляр ля юз чю ря йин дян горхду ьу ну бил дир миш ди. Одур ки Гя зян фяр
Ка зы мов три бу на йа гал хыб ща ки мя цз ту та раг де ди:
-Мян си зин чю ря йи ни зя ба ис ол маг ис тя ми рям. Еля бун ла рын да.
Бу ъцр адам ла ры олан о инсти ту та га йыт маг ис тя ми рям. Мян эет дим.,. 
Бир епи зо ду да де йиб сю зц мц би ти ри рям. Бур да «Ся нят дц шцн -
ъя ля ри» яся ри нин мц за ки ря си эе дир ди. Ни за ми Ъя фя ров мя ру зя си нин
со нун да де ди: 
«Бу Ки таб, си зя де йим ки, Анар мц ял лим дя ба йаг де ди, би зим
бял кя дя 90-ъы ил ля рин икин ъи йа ры сын да щям щяъ ми ня, щям кей фий йя -
ти ня, щям до ьу ра ъа ьы ма ра ьа эю ря се чи лян, са йы лан вя би рин ъи дя ря -
ъя ли ящя мий йя ти олан ясяр ляр дян би ри дир вя не ъя де йяр ляр, би зим зя -
ма ня ми зин яся ри дир, йя ни тяк Гя зян фяр мц ял ли мин яся ри де йил, ей ни
за ман да Аьа му са мц ял ли мин дя яся ри дир, Мц се йиб мц ял ли мин дя
яся ри дир, Йу сиф мц ял ли мин дя яся ри дир. Би зим щяр би ри миз, фи ло ло жи тя -
фяк кц рц мц зцн ин ди ки ся вий йя син дя бу яся ря юз им за мы зы го йа би -
ля рик, йя ни бю йцк ямин лик ля, бю йцк инам ла шя рик ола би ля рик бу ра да -
кы фи кир ля ря, бу ра да кы ся вий йя йя».
Бу, бир елм дос ту нун йах шы мя на да ети ра фы иди. 
Сиз би зим цчцн чох бю йцк елм ада мы сы ныз. 
Сиз би зим цчцн чох бю йцк шях сий йят си низ.
Сиз би зим ядя бий йа ты мыз, та ри хи миз цчцн ла зым лы адам сы ныз
Бир да ща си зи цряк дян тяб рик еди рям.
ЯФГАН АБДУЛЛАЙЕВ
Азярбайъан Дилляр Университети 
инэилис дили факцлтясинин деканы,
филолоэийа елмляри доктору, профессор
Щюр мят ли Гя зян фяр мц ял лим! Мяъ ли син еля йе ри ня эя либ чых -
мы шыг ки, ар тыг ахыр щис ся си дир. Она эю ря дя адам бил мир ки, ня дян
да ныш сын. Бе ля мя гам да сюз де мяк да ща чя тин дир. Мян бир дя фя
Алим дян (Алим Га сы мов дан — ред.) со руш дум ки, ян чя тин шей ня -
дир, де ди «Му ьам оху маг». Мя ним цчцн дя ян чя тин шей Си зин йу -
би ле йи низ дя чы хыш едиб ахы ра йа хын фи кир сюй ля мяк дир. Хц су си ля она
166
эю ря чя тин дир ки, бу ра да мян юз мц ял ли мим щаг гын да сюз де мя ли -
йям. Мя ня о га лыр ки, мян дя бц тцн де йи лян ля ря го шу лам.
Ин сан да цч эю зял ъя щят вар: ъя са рят, аьыл, бир дя мцд рик лик.
Бун ла рын ща мы сы ны, Гя зян фяр мц ял лим, мян Сиз дя эю рц рям.
Гя зян фяр мц ял лим, де ди ляр ки, Си зи Ба кы йа эюн дя риб ляр вя Ба -
кы йа эя лян дя, си зин о кянддян фяргли ола раг, щя ми шя бц тцн га пы лар
цзц нц зя ачыг олуб вя щяр йер дя хош цз ля гар шы лан мы сы ныз. Ар зу еди -
рям ки, бун дан сон ра да бц тцн га пы лар цзц нц зя ачыг ол сун.
Мян фяхр еди рям ки, Гя зян фяр мц ял лим, мя ним Си зин ки ми ел -
ми рящ бя рим олуб. 
Мян юз адым дан, бу эцн бур да иш ля ди йим уни вер си те тин алим -
ля ри иш ти рак едир, он ла рын адын дан Си зи 70 ил ли йи низ мц на си бя ти ля цряк -
дян тяб рик еди рям. Ар зу еди рям ки, эя ля ъяк дя да ща бю йцк йу би лей -
ля ри ни зи — 80 ил ли йи ни зи, 90 ил ли йи ни зи гейд еля йяк. 
Ар зу еди рям ки, ал лащ ня гя дяр мяс ля щят би лир ся, Си зя о гя дяр
юмцр вер син. Мян Си зи юпц рям, баь ры ма ба сы рам, Си зи тяб рик еди -
рям. 
САЙАЛЫ САДЫГОВА
Азярбайъан Терминолоэийа Комиссийасы 
сядринин мцавини, Дилчилик Институту 
терминолоэийа шюбясинин мцдири,
филолоэийа елмляри доктору, профессор
Гя зян фяр мц ял лим щаг гын да бур да чох сюз ляр де йил ди, чох
сюз ляр да ны шыл ды. Мян Гя зян фяр мц ял ли мин йа ра ды ъы лы ьы иля, сон
дюврдя чап олу нан ясяр ля ри иля баь лы мя га ля ляр йаз мы шам, «Елм»
гя зе тин дя, «Халг гя зе ти»ндя чап олу нуб. Ан ъаг мян бу эцн Гя -
зян фяр мц ял ли мин 70 ил лик йу би ле йин дя бир тя ля бя ки ми да ныш маг ис -
тя йи рям. 
Гя зян фяр мц ял лим ел ми ся вий йя мин йцк сял мя син дя, цму -
мий йят ля, мя ним щя йа тым да дя рин из бу ра хыб. Тях ми нян 25 ил бун -
дан яв вял мян Азяр бай ъан Пе да го жи Инсти ту ту на ся няд вер миш дим.
Гя бул им та ща ны за ма ны, — он да мян бил мир дим ки, им та ща ны эю тц рян
Гя зян фяр мц ял лим дир, — эе диб би ле ти чяк дим, ъа ваб вер дим. Гя зян -
фяр мц ял лим хей ли мя ним цзц мя бах ды, де ди ки, «Мя ним ся ня йа -
167
зы ьым эя лир, «дюрд» вер мяк ис тя ми рям. Дур эет ко мис си йа йа мц ра -
ъи ят еля». 
Мян о дюврдя бил мир дим ки, ко мис си йа ня дир. Яэяр мян им -
та щан вер ми шям ся, мц ял лим мя ним гий мя ти ми йаз ма лы дыр. Де дим
ки, «Мян «беш» ал маг ис тя йи рям, ко мис си йа да ис тя ми рям». Де ди
ки, би лир си низ, бир мя ся ля вар: ко мис си йа ол ма са, мян си зя «беш» ве -
ря бил мя рям. Дур эет ко мис си йа йа мц ра ъи ят ет».
Бун дан сон ра Гя зян фяр мц ял лим ду руб са кит ъя га пы ны ач ды вя
де ди: 
— Бу ра иля эет, икин ъи га пы да ко мис си йа йер ля шир.
Мян эе диб ко мис си йа ны ча ьыр дым вя эял дим, йе ни дян би лет
чяк дим вя ко мис си йа нын иш ти ра кы иля мя ня «беш» вер ди ляр. 
Мян о за ман щисс еля мир дим ки, бу ба лын мя ня ня гя дяр хе -
йи ри ола би ляр. 
Мян бур да, са дя ъя ола раг, Гя зян фяр мц ял ли мин хе йир хащ бир
алим, виъ дан лы бир мц ял лим ол ду ьу ну ща мы нын ня зя ри ня чат дыр маг
ис тя йи рям. 
Вя доь ру дан да, дюрд им та ща ны вер дим гур тар дым, ай дын ол ду
ки, мян щя мин ба лы ал ма са идим, кон кур са дц шя би ляр дим. Юз цря -
йим дя ах та рыр дым ки, мя ня «беш» йа зан мц ял лим ким дир, та пым, тя -
шяк кцр едим. Сентйаб рын би рин дя инсти ту та эял дим. Ах та рыр дым ки,
ону эюрцм. Тях ми нян но йабр айын да Гя зян фяр мц ял ли ми та ны дым,
бил дим ки, мя ня «беш» ве рян Гя зян фяр мц ял лим дир. 
Гя зян фяр мц ял ли мя йа хын лаш дым, де дим:
— Гя зян фяр мц ял лим, о дюврдя сиз ко мис си йа ча ьыртдыр ды ныз,
мя ня «беш» вер ди низ. 
Гя зян фяр мц ял лим са кит ъя де ди:
— Аз, ня ол сун, эя лян ил им та щан ве риб гя бул олар дын дя. 
Сон ра Гя зян фяр мц ял лим ба шы ны аша ьы са лыб эет ди.
Вя бун дан сон ра, лап еля ин ди дя, на ми зяд олан да да, док тор
олан да да Гя зян фяр мц ял ли мин бу хе йир хащ иши мя ним йа дым дан
чых мыр. Гя зян фяр мц ял ли мин ясяр ля ри ни оху йан да ону са дя бир хе -
йир хащ алим ки ми, хе йир хащ мц ял лим ки ми йа ды ма са лы рам, онун
ясяр ля ри ня мян бир се вим ли тя ля бя си ки ми гий мят вер мя йя ча лы шы -
рам. Гя зян фяр мц ял ли мин «Азяр бай ъан ди ли нин та ри хи» яся ри няшр
олу нан да би рин ъи нюв бя дя тя ля бя си ки ми мя ня вер миш ди. Мян бу ки -
та бы оху дуг ъа фяхр еля дим ки, Гя зян фяр мц ял лим мя ним мц ял ли -
168
мим олуб. Фя рящ ля ни рям ки, Азяр бай ъан ди ли нин та ри хи ни мя ним мц -
ял ли мим бе ля эю зял шя кил дя йа зыб. Она эю ря дя «Халг гя зе ти»ндя
бир ся щи фя щяъ мин дя эе ниш бир мя га ля чап ет дир дим. 
Ей ни за ман да Гя зян фяр мц ял лим би зя син так сис дян мц ща зи ря
де йиб. Син так сис дян мц ща зи ря ни гур та ран дан сон ра бир дя фя ча ьы рыб
де ди ки, «Де эю рцм, ин ди йя ки ми гий мят ля ри нин ща мы сы ики дир? Мя ни
доь рултму сан, йох са йох?» Де дим ки, «Йох, Гя зян фяр мц ял лим,
щя ля ки, яла чы эя ли рям». 
Гя зян фяр мц ял ли мин о ба хыш ла ры щя ми шя мя ним цзя рим дя
олуб. Мян на ми зяд лик мц да фия едян дя тях ми нян 25 йа шым вар иди,
эир дим за ла, ня ися щя йя ъан лан дым. Гя зян фяр мц ял лим са кит ъя эя -
либ де ди ки, «Бу ра бах е, за ла бах ма, ин ди дян бир на ра щат дя низ ки -
ми дал ьа ла ныр сан. Кеч мц да фи я ни еля». О сюз ляр, о сюз ляр... Мян
док тор луг да еля ми шям, щя ля дя мян о сюз ля ри унут му рам....
Бе ля алим ля рин ямя йи нин ня ти ъя си дир ки, эя ля ъя йи дц шц нян
аьыл лы эянъляр йе ти шир. 
Мян бц тцн тя ля бя ля ри адын дан Гя зян фяр мц ял ли мин 70 ил лик
шя ряф ли, мя на лы ю.мцр йо лу ну тяб рик еди рям. Ъан саь лы ьы ар зу еди -
рям, хош бяхтлик ар зу еди рям. 
БАЙРАМ ЯЩМЯДОВ 
БДУ Азярбайъан дилчилийи кафедрасынын мцдир явязи.
Филолоэийа елмляри доктору, профессор
Еши дян дя ки, Гя зян фяр мц ял ли мин 70 йа шы вар, се вин дим она
эю ря ки, йах шы йа ша эя либ чы хыб. Фи кир ляш дим ки, эю рцм онун щя йат
йо лу не ъя олуб. О ки таб ла рын ща мы сы мян дя вар вя мян ща мы сы иля
та ны шам. Онун йа ра ды ъы лы ьы нын зян эин ли йи ня дя бя ля дям, чох ъя щят -
ли ли йи ня дя бя ля дям. Юзц дя Гя зян фяр мц ял лим бе ля дир дя — ня дян
йа зыр-йаз сын, йах шы йа зыр. Гя ри бя дир, щан сы йа зы сы ны оху йур сан, хо -
шу на эя лир. Бу, щяр ада ма гис мят ол мур. Гя зян фяр ля баь лы чох ща -
ди ся ляр олуб. Яэяр Гя зян фя ри о вахт али мяк тя би гур та ран да щя йат
бу рул ьа ны ора-бу ра ат ма са иди, бун дан да иря ли эе дя ъяк ди. О дюврдя
бе ля бир гай да вар иди: эя ряк эе диб ики ил иш ля йя идин. Ики ил иш ля мяк
цчцн эе диб, он ил да ла га лыр дын. Мян юзцм щя мин о он ил да ла га лан -
169
лар дан ол му шам. Бах бу ща ди ся ляр ол ма са иди, Гя зян фя рин ис те да ды,
си зи инан ды ры рам, бун дан гат-гат бящ ря ли олар ды. Гя зян фя рин йе тиш ди -
йи мц щит, он ла рын кян ди еля дир ки, ъоь ра фи вя би о ло жи ъя щят дян
кянддя ня вар са, ор дан чох йах шы адам лар чы хыр, чох аьыл лы, ис те дад -
лы адам лар чы хыр. Он ла рын няс ли дя ис те дад лы олуб. Гар да шы нын да йах -
шы ясяр ля ри, ро ман ла ры вар. Мян Та щи ри та ны мыр дым, ясяр ля ри ни оху -
йан дан сон ра юй рян ми шям ки, Гя зян фяр мц ял ли мин гар да шы дыр. 
Гя зян фяр мц ял ли мин чох йцк сяк кей фий йят ля ри вар. Ина нын ки,
са ат лар ла да ны ша би ля рям. Ам ма си зи йор маг ис тя ми рям. Он да олан
ся да гя ти чох адам да эюр мя ми шям. Би зим достлу ьу муз бц тцн им -
та щан лар дан ке чиб. Щеч вахт ля кя эю тцр мя йиб.
Гя зян фяр прин си пиал дыр. Ки ши прин си пи ал олар дя. Де йяр, еля йяр.
Де йир дя, еля йир дя. Бу да би зим хал гын бир кей фий йя ти дир. Гя зян фя -
рин щяр бир ел ми ки та бы ны мян тящ лил еля йя би ля рям. Бир епи зод де йим
си зя. Тяъ рц би мяш ья ля йаз ма ьы тап шыр мыш ды лар. Оту руб фи кир ляш ди,
план гур ду. Щя ря йя бир шей тап шыр ды. Де дик, ахы ся ня чох дцш дц. Де -
ди, йа заг эю ряк ня олур. Чо ху ну юзц йаз ды, баш га ла ры нын кы ны да йаз -
ды, ре дак тя еля ди. Бах он да бе ля бир ямяк се вяр лик вар. Ба йаг бур да
ре дак тя дян да ны шы лыр ды. АПИ-дя йюн лц ясяр чы хартмаг ис тя йян адам
ки та бы ны ве рир ди Гя зян фяр мц ял ли мя ки, сян ре дак тя ет, сон ра чы хар -
даг. Мя ним она йа зы ьым эя лир ди ки, бяс юзцн? Еля пай ла йыр ды,
хяръля йир ди енер жи си ни. 
Ся нин цря йин о гя дяр эе ниш иди ки, ора да ща мы юзц ня йер та па
би лир ди. 
Гя зян фяр мц ял лим, бу ра да цряк сюз ля ри ми зи йаз мы шыг. Ба кы
Дюв лят Уни вер си те ти нин фи ло ло эи йа фа кцл тя си адын дан, Азяр бай ъан
дил чи ли йи ка фед ра сы адын дан . Ся ня уьур лар ар зу ла йы рыг, ъан саь лы ьы ар -
зу ла йы рыг. Сян щя ля би зя чох ла зым сан. 
Сон ра про фес сор Бай рам Ящ мя дов Ба кы Дюв лят Уни вер си те ти -
нин фи ло ло эи йа фа кцл тя си нин де ка ны проф.Е.Язи зов вя Азяр бай ъан дил -
чи ли йи ка фед ра сы нын мц ди ри, ака де мик А.Ахунлдо вун им за ла ды ьы аша -
ьы да кы тяб рик мяк ту бу ну тяг дим ет ди:
Г.Ш.КАЗЫМОВ — 70
Гя зян фяр Ши рин оь лу Ка зы мов Азяр бай ъан дил чи ли йин дя бю йцк
хид мя ти олан алим ляр дян дир. Онун ди ли ми зин мцх тя лиф са щя ля ри ня аид
170
сан бал лы ел ми ясяр ля ри вар дыр. О щан сы мюв зу да йа зыр-йаз сын, о са щя -
дя йе ни сюз де йир, йе ни фи кир ляр ор та йа го йур.
Гя зян фяр Ка зы мов ядя бий йат шц нас лыг да да юз сю зц нц де йир.
Бу ну «Гур ба ни вя по е ти ка сы», «Що ме рин по е ма ла ры вя «Ки та би-Дя -
дя Гор гуд», «Бя дии ядя бий йат да ко мизм цсул ла ры», «Ко мик-бя дии
ва си тя ляр» ки таб ла ры бир да ща тяс диг ля йир.
Йу би ле йи ни гейд ет ди йи миз Гя зян фяр Ши ри ноь лу нун та рих чи лик
фя а лий йя ти дя вар. Онун гя дим Азяр бай ъан та ри хи иля баь лы юз кон -
сеп си йа сы, юз фи кир ля ри мюв ъуд дур.
Г.Ка зы мов йах шы мц ял лим ки ми дя щюр мят га за ныб. О, узун
ил ляр щям ор та, щям дя али мяк тяб дя дярс де йиб, ша эирд вя тя ля бя -
ля рин се вим ли си олуб. Гя зян фяр мц ял лим али вя ор та мяк тяб дярслик -
ля ри нин мц ял ли фи дир. Онун Азяр бай ъан ди ли нин син так си си ня аид мяк -
тяб дярсли йи «Илин ян уьур лу дярсли йи» дип ло му на ла йиг эю рц лцб. Бе -
ля эе ниш ел ми-пе да го жи фя а лий йя ти ня онун йах шы аи ля баш чы сы ол ма ьы -
ны, прин си пи ал лы ьы ны, достлуг да ся да гят ли ли йи ни дя яла вя ет мяк олар.
Биз — Ба кы Дюв лят Уни вер си те ти нин фи ло ло эи йа фа кцл тя си нин вя
хц су сян Азяр бай ъан дил чи ли йи ка фед ра сы нын ямяк даш ла ры Ка зы мов
Гя зян фяр Ши рин оь лу ну 70 йа шы мц на си бя ти ля тяб рик едир, она саь -
лам лыг вя ел ми-пе да го жи фя а лий йя тин дя уьур лар ар зу ла йы рыг.
НУРИДЯ НОВРУЗОВА
Бакы Славйан Университети, тцрколоэийа
кафедрасынын мцдири, филолоэийа елмляри намизяди
Яziz ustad, Сiz dя 70-i щaqladы nыz. 
Zaman nя tez keчdi? Sanki dц nяn idi sizin mцщazirя lяrinizi
dinlяdiyim tя lя bяlik illяri. Иnana bilmirяm ki, Сizin щяm ciddi, щяm
dя bir az yumorlu, bir az mя zяli sющ bяt lяrinizi dinlяdiyim o
vaxtdan 30 ildяn чox keчir. 
Юm rц nц zцn 70 ilini yaшadы nыz. 70 yaш mцdriklik чaьы dыr. Siz
namusla, шя rяf lя yaшadы nыz bu illяri. 
Йubiley bayramdыr, eyni zamanda щesabatдыр. Юm rцn yaшan-
mыш bir щissяsinin щesabatы. Bu щesabat юm rцn га лан рillяsini дя шя -
ряф ля keчmяk цчцn чox vacibdir. Vacibdir, ona gю rя ki, юm rцn mц -
171
яy yяn bir рillяsindя dayanыb geri baxanda nя yя gю rя yaшadы ьы nы,
nяyin naminя чalыш dы ьы nы baшa dц шя bilя sяn. Няyat юz lц yцn dя рis vя
ya yaxшы olmur. Иnsan юzц bu щяyatы ya рis, ya da yaxшы yaшaya bilir.
Sizin yaшadы ьы nыz юmцr юr nяk olasы юmцr dцr. Иslama gю rя, щяr bir
insan bu dцnyadan kю чяn dя onun яmяl kitabы da baьlanыr. Lakin bir
qruр insanlar var ki, onlar bu dцnyadan kю чяn dяn sonra da яmяl
kitablarы aчыq saxlanыr. Йaxшы юvlad tяrbiyя edяn valыdeynlяr, юzцn -
dяn sonрa yaxшы iшlяr (yol чяk mяk, kюr рц tikmяk, baь salmaq vя s.)
qoyan insanlar, aьыl lы, savadlы tя lя bя lяr yetirяn mц яllimlяr yaxшы
яmяl lяrinin, yetirmя lяrinin юm rц qя dяr yaшayыr, savab qazanыrlar.
Belя insanlar tanrы tя rяfindяn seчilяn vя rящ mя tя layiq olan insan-
lardыr. Sizin юm rц nцz uzun vя sonsuz olacaq. 
Mяn Сizin minlяr lя tя lя bя lяrinizdяn biriyяm. Mяnim kimi
neчя-neчя asрыrantlarы nыz, yetirmя lяriniz var. Amma mяn, deyя sяn,
Сizin ilk asрirantы nыz idim. 
Sizinlя ilk tanыш lы ьыm 1975-ci ildя olub. Mяn Azяrbaycan
Дюв лят Pedaqoйi Иnstitutunda, filologiya fakцl tяsinin ЫЫ kursunda
oxuyurdum. Bizя mцasir Azяrbaycan dilindяn щяm mцщazirя, щяm
dя seminar dяrslяrini Сiz aрardы nыz. Иlk semыnar dяrsimiz щeч
йadыmdan чыx mыр. 
Mяni dяrsi danышmaq цчцn lюv щя yя чaьыr dы nыz. Mяn dяrsi
danыш dы ьыm mцd dяt dя Сiz baшы nы zы яl lяrinizin arasыna alыb stolda
oturmuшdunuz .Gюz lяriniz yumulu ки ми olduьu цчцn mя nя elя
gяlirdi ki, yяqin mцr gц lяyir vя mя nя qulaq asmыr sы nыz. Дяр си danы -
шыb qurtardыm. Birdяn Сiz ayaьa qalxdы nыz vя mя nя tя rяf чevrilib
soruшdunuz: 
— Ня.. qurtardыn?
— Bяli. 
— Йaxшы danыш dыn, amma... Vя mяnim bц tцn dediklяrim fikir-
lя rя бир-бир юz mцnasы bяtinizi bildirdiniz, danыш dы ьыm mюvzunu
tящlil etdiniz, sящvlяrimi gюs tяrdiniz, mюvzunu izaщ etdiniz. Mяn
чox tя яc cцb lя Сizi dinlяyirdim, щяm dя utanыr dыm. Onda baшa dцш -
dцm ki, Сiz mяni nя qя dяr diqqяt lя dinlяyirmiшsiniz. Sonralar
Сыzinlя yaxыndan tanыш olanda bildim ki, чох вахт bir adama diqqяt -
lя qulaq asanda baшы nы zы яl lяrinizin arasыna alыb, gюz lяrinizi dя гис -
мян yumursunuz. 
Sizin qяribя dil duyumunuz, sintaksisя aid чяtin vя
172
mцbaщisяli mя sя lя lяri sadя dillя vя maraqlы misallarla izaщ etmяk
istedadы nыz щamы mы zыn yadыndadыr. Tя lя bя lяr arasыnda mцbaщisя
olanda Сizя mцraciяt edяrdik. Seminar dяrslяriniz dя dы gяr mц -
яllimlяrin dяrslяrindяn fяrqlяnirdi. Bizя seminar dяrslяrindя щяm
qrammatik qaydalarы, щяm mц яllif цslubunu, щяm dя яdяbiyyatы
юy rяdirdiniz. Seminar dяrslяri цчцn bяdii яsяr lяr dяn cцm lя lяr
seчirdik. Bя zяn tя lя bя lяr Сizi sыnamaq цчцn cцm lя lяri dяyiшirdilяr,
гяс дян тящ риф едир ди ляр. Siz cцm lяni dinlя yяn kimi bunu щiss edir vя
«Ис ма йыл Шыx lы belя cцm lя yazmaz», «Fярман Kяrimzadя belя
cцm lя iшlяt mяz, sяn dцz oxu» — deyя rяk, tя lя bяnin гур ма сы ны o
saat duyurdunuz. Sizin мц ща зи ря ляр дя bяdii яsяr lяr dяn яз бяр сюй -
ля ди йи низ щик мят вя мя щяб бят до лу сай сыз ъцм ля ля рин чoxu indi dя
yadыmdadыr. 
Tale elя gяtirdi ki, mяn asрiranturaya sя nяd verяn dя dя,
mюvzu seчяn dя dя Сizinlя mяs lя щяt lяш mяli oldum. Siz mяnim elmi
rящ bяrim vя qazandы ьыm bц tцm uьurlarda yardыm чым vя yolgюs tя -
rя nим oldunuz. Аli mяk tяb lяr dя Сizinlя birgя iшlя mяk dяn щяmiшя
qцrur duymuшam. Sizin tя lя bяniz vя yetirmяniz olduьumla fяxr
etmiшяm. Няmiшя mяs lя щяtчimiz vя gц vяnc yerimizsiniz. 
Az-чox qazandы ьыm uьurlarda яmяyiniz яvяzsizdir. Sizin
mяnim щяyatыmda oynadы ьы nыz rolu, mя nя чяkdiyiniz zящ mяt lяri
bю yцk minnяtdarlыqla xatыrlayыr vя bц tцn bunlar цчцn Sizя — юz mц -
яllimimя, ustadыma tя шяk kцr edir, «Чox saь olun!» — deyirяm.
Mяnim iшlяrimin uьurlarы Сizin, sящvlяri isя mяnimdir. 
Ad gц nц nцz mцbarяk, ustad! Sizi gю rцm 100 yaшayasы nыz!
АМЕА-нын Нясими адына Дилчилик Институту. 
Гязянфяр Казымова.
Щюрмятли профессор! Сизи 70 иллик йубилейиниз мцнасибятиля
Шяки зийалылары адындан тябрик едир, узун юмцр, йени елми уьурлар
арзулайырам!
АМИ Шяки филиалы, филолоэийа елмляри намизяди
Эцларя Абдуллайева
13.03.07; 17.08
173
СЕВИНЪ МЯЩЯРРЯМОВА
филолоэийа елмляри доктору, профессор
ТЯБРИК
Гязянфяр мцяллим, тябрик едирям!
Ясл цряк сюзлярими дейирям:
Зякалы бир инсан, эюзял бир алим…
Язялдян олмусуз щяр елмя хадим.
Неъя мяналыдыр хош щяйатыныз!
Фяхр едирик Сизинля биз щамымыз!
Ясярляриниз мараглы вя дярин…
Разыйыг биз Сиздян, язиз мцяллим!
Бу эюзял юмрцнцз севинъля долсун!
Язизляриниз йолунузда олсун!
Йени ясярляринизи эюзляйяк
Вя даим уьурларынызла севиняк!
16.03.07
а
174
ГЯЗЯНФЯР КАЗЫМОВ ВЯ
ЙАРАДЫЪЫЛЫЬЫ ЩАГГЫНДА
МЦАСИРЛЯРИНИН ДЕДИКЛЯРИНДЯН
БУДАГ БУДАГОВ
АМЕА Ъоьрафийа Институтунун директору. 
Ямякдар елм хадими. Академик
Филолоэийа елмляри доктору Гязянфяр Казымовун «Щомерин
пое малары вя «Ки та би-Дядя Горгуд» мягаляси узунмцддятли елми
ахта ры шын, дярин елми тяфяк кцрцн вя ъидди мянтигин бящрясидир…
Бурадаъа дейим ки, Гязянфяр мцяллимин тяд гигаты мяни чох
се вин дирир. 
«Кредо» гязети,
11 феврал 2006.
БЯКИР НЯБИЙЕВ
АМЕА Низами адына Ядябиййат Институтунун директору. 
Дювлят мцкафаты лауреаты, Ямякдар елм хадим, Академик
Азяр байъан алим ля ри ара сын да до стлуг вя йа ра дыъы лыг яла гя ля -
ри сах ла дыьым бир не чя эюр кям ли елм ха ди ми вар. Он лар дан би ри дя
Гя зян фяр мцял лим Ка зы мов дур. Бу алим ляр ичя ри син дя дил чи лик ел ми
иля мя шь ул олан ла ра мя ним хцсу си щюр мя тим вя мя щяб бя тим вар.
Бу нун ян бюйцк ся бя би одур ки, дил, дил чи лик ел ми, би зим ди ли миз мил -
ля ти ми зин, хал гы мы зын ди ри лийи де мяк дир, онун вар лыьы де мяк дир,
онун мя ня виййа ты нын ян уъа мя га мы де мяк дир. 
Гя зян фяр мцял ли мин йа ра дыъы лыьы нын ики ясас ис ти га мя ти вар.
Он лар дан би ри Азяр байъан ди ли нин цму ми мя ся ля ля ри нин тяд ги ги дир,
175
Азяр байъан ди ли нин грам ма ти ка сы нын, ис тяр али мяк тяб, ис тяр ор та
мяк тяб тя д ри син дя ис ти фа дя олун маг цчцн дяр слик ля рин йа зыл ма сы дыр,
ки таб ла рын няшр едил мя си дир. Мян чох фяхр еди рям ки, до стум Гя -
зян фяр мцял ли мин ки таб ла рын дан Азяр байъа нын ор та мяк тяб ля ри нин
ша э ир д ля ри узун он ил ляр дир ки, ис ти фа дя едир ляр, Азяр байъан ди ли нин
грам ма ти ка сы нын инъя лик ля ри ни юй ря нир ляр. Ла кин дил чи лик ел ми нин
юзцнцн дя ичин дя мцяййян са щя ляр цзря их ти сас лаш ма лар мю въуд -
дур. Бу их ти сас лаш ма ны дей яр кян мян илк нюв бя дя ону ня зяр дя ту -
ту рам ки. дил чи лик ня щя нэ бир елм са щя си дир, онун юзцнцн мцхтя лиф
са щя ля ри вар, мцхтя лиф ъя щят ля ри вар вя бу са щя ляр ля яла гя дяр дил чи -
ля рин юз ля ри нин дя ара сын да их ти сас лаш ма эе дир. Гя зян фяр мцял ли мин
йа ра дыъы лыьын да кы их ти сас лаш ма би ла ва си тя ди лин мя защ ъя щя ти иля,
онун са ти рик цслу бу иля баьлы дыр, онун ко мизм ифа дя ва си тя ля ри иля
баьлы дыр ки, бу ну биз Гя зян фяр мцял ли мин бир не чя ки та бын да эюр -
мцшцк, оху му шуг вя ша щи ди ол му шуг. Он ил ляр бойу бу са щя дя
апар дыьы тяд ги гат ла рын цму ми ляш ди рил миш ня тиъя си ки ми, Гя зян фяр
мцял ли мин хцсу си бир ки та бы нын ады ны чяк мяйи ваъиб ще саб еди рям:
«Бя дии ядя биййат да ко мизм цсул ла ры». 1987-ъи ил дя бу ки та бы няшр
ет ди ря ня гя дяр Гя зян фяр мцял лим Азяр байъан ядя биййа ты нын чох
эюр кям ли са ти рик ля ри олан Мир зя Яляк бяр Са бир, Ъя лил Мям мяд гу -
лу за дя вя Са бит Рящ ман ки ми ся нят кар ла рын йа ра дыъы лыьы нын ай ры-ай -
ры мя ся ля ля ри ба ря син дя хцсу си мя га ля ляр, ки таб ча лар няшр ет дир миш -
дир. Ла кин чо хил лик фя а лиййя ти нин цму ми ляш ди рил миш ня тиъя си ни о
юзцнцн мящз бу мо но гра фий а сын да ор та лыьа гой муш дур. 
Гя зян фяр мцял ли мин йа ра дыъы лыьы нын бир ис ти га мя ти дя би ла ва -
си тя по ети ка мя ся ля ля ри иля баьлы дыр. По ети ка, йя ни бу вя йа ди э яр
яди бин, ся нят ка рын, ша и рин юз йа ра дыъы лыьын да, юз яся рин дя ис ти фа дя ет -
дийи ядя би-бя дии ся нят кар лыьын инъя лик ля ри. Юз ара мыз дыр, бу нун
юзцнцн тящ ли ли цчцн эя ряк бу ба ря дя тяд ги гат апа ран мцял ли фин
юзцнцн ады ны чяк дий и миз са щя дя би лик ля ря бир инъя лик ля йий я лян мя -
си ла зым эя лир. Бу ъя щят дян дя Гя зян фяр мцял ли ми аз-аз алим ляр ля
мцгай и ся еля мяк олар. Бу ну дей ян дя мян хцсу си ля чох на дир ясяр -
ляр дя юзцнцн араш дыр ма сы ны тап мыш Гур ба ни нин ся нят кар лыг хцсу -
сиййят ля ри щаг гын да онун ай рыъа ки та бы ны ня зяр дя ту ту рам. 
Ис тяр дим ки, бир мя ся ляйя дя диг гя ти ъялб едиб сющ бя ти йе кун -
лаш ды раг. Мя ся ля бу ра сын да дыр ки, ин дийя гя дяр да ны шыьым да дю ня-
дю ня тя к рар еля дий им бу сюз ляр ки, инъя лик, зя ри ф лик, мя защ, зя ра фят,
176
ко мизм, са ти ра цнсцрля ри вя с. ся нят кар лыг мя ся ля ля ри иля чох вахт
Гя зян фяр мцял ли мин мя шь ул ол ма сы нын ся бяб ля ри цзя рин дя
дцшцняр кян мян бе ля гя на я тя эял дим ки, бу, би ла ва си тя би зим щюр -
мят ли Гя зян фяр мцял ли мин юзцнцн да хи ли аля ми иля, онун шях сиййя -
ти иля баьлы мя ся ля дир. Йя ни не чя ил ляр дян бя ри, ис тяр Пе да го жи Уни -
вер си тет дя дюв лят им та щан ко мис сий а сы нын ся д ри ки ми мян онун ла иш -
ля дий им вах тлар да, ис тяр ел ми кон грес ляр дя, кон фран с лар да Азяр -
байъан да вя онун щцдуд ла рын дан ха риъдя ямяк даш лыг ет дий и миз
вах тлар да вя щяй а ты мы зын ян мцхтя лиф мцна си бят ля ри иля, мян Гя -
зян фяр мцял лим ля цнсиййят дя ол ду г да мцша щи дя ет ми шям ки, о би -
зим йол даш ла ры мыз ара сын да юзцнцн ха сиййя ти нин мящз бу тя ря фи иля
на дир адам лар дан би ри дир. О, са кит ду рар, чох да ныш маз, ла кин
мяълис дя щяр дян бир ъцмля иля, бя зян биръя бир хыр даъа ат маъа иля
ящ вал-ру щиййяйя еля бир тя ра вят, еля бир йе ни лик эя ти ряр ки, онун
эцлцшцндян дя ги гя ляр ля адам юзцнц хи лас еляйя бил мяз. Бах бе -
ляъя юз да хи ли аля ми иля, юз шях си ха рак те ри иля, ха сиййя ти иля йа ра -
дыъы лыьы нын уй уш ма сы ба хы мын дан Гя зян фяр мцял лим щя ги гя тян дя
би зим алим ля ри ми зин, мцял лим ля ри ми зин, ядя биййат чы ла ры мы зын ичя ри -
син дя на дир си ма лар дан би ри дир.
Мян 60 ил лийи мцна си бя ти иля она узун юмцр, ъан саьлыьы ар зу
еди рям вя юзцм ки ми, он дан тях ми нян он йаш бюйцк олан алим ляр
адын дан ону бир да ща щя ра рят ля цряк дян тя б рик еди рям.
Г.Казымовун 60 иллийиня щяср олунмуш 
телефилмдяки чыхышынын стенограмы 1997-ъи ил
АНАР
Азярбайъан Йазычылар Бирлийинин сядри,  
халг йазычысы
Ря щи ля ха ным да, бу эцн Дюв лят дил ко мис сий а сы нын цзвц ки -
ми, ди ли ми зин, дил чи лий и ми зин та лей и ня ъа ва б дещ олан алим ляр дян дир.
Азяр байъан Мил ли Елмляр Ака де мий а сы нын мцхбир цзвля ри
Т.Щаъыйев ки ми, А.Ахун дов ки ми, Н.Ъя фя ров ки ми, про фес сор
Й.Сей и дов, про фес сор Г.Ка зы мов ки ми…
«Проф.Ря щи ля Мя щяр ря мо ва», 
Бакы, Нурлан, 2003, с.51.
177
АЬАМУСА АХУНДОВ
АМЕА Нясими адына Дилчилик Институтунун директору,
Дювлят мцкафаты лауреаты, Ямякдар елм хадими, 
филолоэийа елмляри доктору, профессор
Гя зян фяр мцял лим би зим дил чи лий и миз дя юз ся си, юз йе ри, юз
йо лу олан дил чи ляр дян дир. Мя ня гал са, ону дил чи дян чох, сюзцн эе ниш
мя на сын да, фи ло лог ще саб еля мяк олар вя бу ъя щят дян о би зим дил -
чи лик клас сик ля ри миз Бя кир Чо бан за дя, Язял Дя мир чи за дя ки ми
алим ляр ля мцгай и ся еди ля би ляр. 
Ня дир онун ори жи нал лыьы, юз ся си, юз йо лу ня де мяк дир? 
Гя зян фяр мцял лим ди лин би зя мя лум олан ади мя ся ля ля ри иля
бя ра бяр, ес те тик мя ся ля ля ри ня ян чох фи кир ве рян дил чи ля ри миз дян дир.
Йя ни о, ди лин о мя ся ля ля ри иля мя шь ул олуб ки, ин дий яъян би зим дил -
чи лий и миз дя щеч кяс онун ла мя шь ул ол майыб. Мя ся лян, Азяр байъан
ди лин дя ко мизм цнсцрля ри нин йа ран ма сы. Бир тя ряф дян ба хан да, бял -
кя дя, бу ну ядя биййат мюв зу су ще саб ет мяк олар. Ам ма бу ядя -
биййат мюв зу су ну, бу ядя биййат ня зя риййя си ня аид олан бир мя ся -
ля ни Гя зян фяр мцял лим бир дил чи ки ми щялл едир вя ори жи нал фи кир ляр
сюй ляй ир, ори жи нал ня тиъя ля ря эя лир. Мя ся лян, бу ъя щят дян мян онун
док тор луг дис сер та сий а сы ны гейд еля мяк ис тяр дим ки, о, бцтцнлцкля
бу де дий им мя ся ляйя щяср олу нуб. Щяр щал да, биз дя бу мюв зу да,
бу шя кил дя йа зан баш га бир дил чи йох дур, ол майыб. 
Со нра Гя зян фяр мцял ли мин бир дил чи ки ми мя ним диг гя ти ми
ъялб едян ъя щят ля рин дян би ри дя одур ки, онун дил чи лийя аид тяд ги гат
ясяр ля ри юз йцксяк ся виййя си иля фяр г лян дийи ки ми, онун ди ли дя фярг -
ля нир. Йя ни бир дил чи ол маг ети ба ри ля биз дя бцтцн дил чи ля рин ща мы сы нын
ди ли йцксяк ся виййя дя дей ил. Щят та о мяш щур дил чи лик ня зя риййя чи ля -
рин дян Чи ко ба ва вар иди, Ар нолд Сте па но вич, мяш щур алим олуб,
онун мяш щур сюзц вар, ону ха тыр лайы рам: Зна ние язы ка не де ла -
ет язы ко ве да, йя ни ди ли бил мяк ада мы дил чи еля мир. Йя ни дил чи ни
дил чи едян тякъя ди ли бил мяк дей ил. Ам ма бу на бах май а раг, Гя -
зян фяр тяд гиг ет дийи ди ли чох эю зял би лян вя бу дил дя цслу би ъя щят -
дян чох эю зял йа зан дил чи ля ри миз дян дир. Йя ни онун бцтцн ъцмля ля -
ри зя нэ ин мяз му ну иля бя ра бяр, ифа дя хцсу сиййят ля ри иля дя фяр г ля -
нир.
178
Ня щай ят, Гя зян фяр мцял ли мин ори жи нал лыьы ны, юзцня мях сус -
луьу ну тяй ин едян ъя щят ляр дян би ри дя онун ди лин иъти маи мя ся ля ля -
рин дя йа хын дан иш ти рак ет мя си дир. Дил чи лик дя «со си о лин г ви с ти ка»
дейир ляр, бу мя ся ля ляр дя щя ми шя юзцнцн мюв гей и нин ол ма сы дыр.
Мя ся лян, онун ясяр ля ри нин бир кцллиййа ты чап олу нуб, бур да Азяр -
байъан ди ли ня, Азяр байъан ядя биййа ты на аид олан ясяр ляр ля бя ра бяр,
ей ни за ман да, ди лин би зим щяй а ты мыз да кы мюв гейи ба ря син дя, дюв -
лят ди ли миз щаг гын да, дюв лят ди ли ми зин ады щаг гын да онун юзцня -
мях сус, юз мцстя гил, ори жи нал фи кир ля ри вар вя бу фи кир ля ри Азяр -
байъан мят бу а тын да, юз чы хыш ла рын да щя ми шя мцда фия еляй иб, юз иъти -
маи мюв гей и ни ъа ма а та чат ды рыб.
Бу эцнляр дя Йа зы чы лар бир лий ин дя онун ки та бы нын тя г ди ма ты эе -
дир ди, ора да да ону чох йцксяк гий мят лян дир ди ляр. О бу на та ма ми -
ля лай и г дир. 
Бу йа хын лар да 60 йа шы та мам олуб. Мян дя она юз йа ра дыъы -
лыьын да йе ни-йе ни на илиййят ляр ар зу лайы рам. Бах май а раг ки, 60 йа шы
вар, ам ма Гя зян фяр мцял лим би зим дил чи лик дя щя ля эянълик ещ ти ра -
сы иля, эянълик эцъц иля фя а лиййят эю с тяр мяк дя дир. 
Бу йол да она уьур лар ар зу лайы рам.
Г.Ка зы мо вун 60 ил лий и ня щяср олун муш 
те ле филмдя ки чы хы шы нын сте но г ра мы. 1997-ъи ил
РЦФЯТ РЦСТЯМОВ
БДУ-нун Шяргшцнас лыг факцлтя си, Тцрк 
фи ло ло э ий а сы ка фе д ра сы нын мцди ри,
фи ло ло э ийа елмля ри док то ру, профессор
Азяр байъан хал гы нын ХХ яс рдя йе тиш дир дийи эюр кям ли елм ха -
дим ля рин дян би ри про фес сор Гя зян фяр Ка зы мов дур. Юмрцнцн ка мил -
лик дюврцнц йа шай ан бу ня щя нэ тяд ги гат чы-алим ся ли гя-сащ ма ны, ин -
сан ла ра мя щяб бя ти, гайьы сы, се вэ и си, цнсиййя ти баш га ла ры на юр няк
олан бир мяк тя б дир. Гя зян фяр Ка зы мо вун йа ра дыъы лыг йо лу биз мца -
сир ля ри вя тя ля бя ля ри нин, щят та Гя зян фя ри се вян ля рин эюзц гар шы сын да
уъал мыш вя зир вя ля ря чат мыш дыр. Бу ка мил ин сан ла цнсиййят дя олан
щяр кяс мя нян зя нэ ин ля шир, уъа лыр вя ча лы шыр ки, онун ки ми елм зир -
179
вя си ни фятщ едя бил син. Щя ги гя тян, хо шу эя лян бир ин сан, вя тян даш ки -
ми бу йа зы ны гя ля мя алар кян ча лыш мы шам ки, шях сиййя ти ня щюр мят
ет дий им мяс ляк да шым, елм фя да и си, эюр кям ли алим Гя зян фяр Ка зы -
мов ба ря дя цряк сюз ля ри ми сюй ляй яр кян щя ги гя тя цстцнлцк ве рим. 
Мян дцшцнцрям ки, ис тяй и мя на ил ол му шам, чцнки онун ба -
рясиндя дцшцнъя ля рим гя ля мя ала биляъяк ля рим дян гат-гат чох дур.
О, кя с кин, ту тар лы сюз са щи би дир. О, дил чи лик ел ми нин ин ки ша фын да хц -
суси йери олан фя да кар, йе ни лик чи вя мцдрик бир алимдир. Шях сиййя ти -
ня щюр мят ля йа наш дыьым бу шях сиййят ба ря дя гейд ет дик ля ри ми зин
ят ра фын да дцшцнмя ли ол саг, ба ря син дя ве ри ляъяк су ал ла ры ъа ваб лан -
дыр маг ла зым эял ся, чох язиййят чяк мя дян де мя лий ик ки, о, мцд -
рик дир, ис те дад лы дыр.
Йал ныз дил чи лик са щя син дя дей ил, азяр байъаншцнас лы г да юзцнцн
чох се чи лян йцксяк ел ми дя с ти-хят ти, ел ми нцфу зу, зя нэ ин ел ми ясяр -
ля ри, бюйцк щюр мя ти иля та нын мыш эюр кям ли алим Гя зян фяр Ка зы мов -
ла мян Азяр байъан Мил ли Елмляр Ака де мий а сы Ня си ми ады на Дил чи -
лик Ин сти ту ту нун няз дин дя фи ло ло э ийа елмля ри док то ру вя фи ло ло э ийа
елмля ри на ми зя ди алим лик дя ряъя си ал маг цчцн тя г дим олу нан дис -
сер та сий а ла рын мцда фи я си ни ке чи рян (Д.01.141) Дис сер та сийа Шу ра сы -
нын вя Яла гя лян дир мя Шу ра сы нын цзвцйцк, еля бу на эю ря дя ай да бир
дя фя, йа ики дя фя эюрцшцрцк. Бу эюрцшля рин щяр би ри мян дя тя яссцрат
бу ра хыр. Биз цч дост щя ми шя ей ни сы ра да от уру руг. Цчцнъц до сту муз
эянъ ол ма сы на бах май а раг, ня ин ки дил чи лик са щя син дя, ел мин мцхтя -
лиф (фи ло ло э ийа) са щя ля рин дя юз дя с ти-хят ти иля се чи лян эюр кям ли алим -
ля ри миз дян дир. Мян щя ми шя На дир Мям мяд ли ба ря син дя сюз дей яр -
кян хал гы мы зын та ри хи ке ч ми ши ня ня зяр са лы рам, хей ир хащ хей риййя -
чи ля ри йад еди рям. Бун ла ры де мяк ля мяг ся дим мя ним аля мим дя
мца сир дюв рдя Азяр байъан зий а лы ла ры на хей риййя чи лик мис сий а сы ны
йе ри ня йе тир мяк йал ныз На дир Мям мяд ли нин ады иля баьлы дыр. Биз цч
дост сющ бят едяр кян мя лум ол ду ки, бюйцк гар да шы мыз Гя зян фяр
Ка зы мо вун 70 ил лик йу би лейи олаъа г дыр. На дир ля мян бир-би ри ми зя
бах дыг. Бу нун да нюв бя ти бир за ра фат ол дуьу ну гейд ет дик. Гя зян -
фяр мцял лим юзцня мях сус тяр з дя эцлцмсяй я ряк де ди ки, доьру су,
мян юзцм дя инан мы рам, ам ма щя ги гят бе ля дир ки, мя ним 70 йа -
шым та мам олур. На ра щат ол майын, рящ мят лик Шям сяд дин мцял лим
де миш кян, «йей иб-ич мяйя по вод вар». 
Гя зян фяр Ка зы мо вун 70 ил лик фя а лиййя ти нин 50 или хал гы мы зын
180
ма а ри ф лян мя си ня, мя дя ни йцкся ли ши ня, ка мил ляш мя си ня щяср олу -
нуб. Бир сюз ля, о, мящ сул дар, йа ра дыъы, вя тя ни ни вя мил ля ти ни чох се -
вян, хал гы нын улу ке ч ми ши иля фяхр едян, онун адят-яня ня ля ри ни йа -
шат маьа ча лы шан гей рят ли зий а лы ла ры мыз дан дыр.
Гя зян фяр мцял лим бюйцк алим ол дуьу гя дяр дя бюйцк зий а лы -
дыр. Ей ни за ман да, мцял лим лик пе шя си нин зир вя син дя ду ран бу шяхс
йа ра дыъы лыг йо лу ну Ня си ми ады на Дил чи лик Ин сти ту ту на сал мыш дыр. О,
бу ра да да аз бир за ман кя сий ин дя кол лек ти вин щюр мя ти ни га зан мыш -
дыр. Би зя еля эя лир ки, бу мяк тя бин зий а рят чи ля ри эя ляъяй ин цмид ве -
рян алим ля рин дян ола би ляр. 
70 йа шы та мам ол муш бу ка мил шях сиййят ба ря дя цряй и миз до -
лу ол са да, онун бир дам ла сы ны де мяйя юзцмцздя тя пяр тап дыг. 
Доьум эцнцн мцба ряк, ус тад!
«Филолоэийа мясяляляри» 2007, №2
НАДИР МЯММЯДЛИ
Фи ло ло э ийа елмля ри док то ру, про фес сор
Гя зян фяр Ши рин оьлу Ка зы мов 3 март 1937-ъи ил дя Ъя б райыл
рай о ну нун Сол тан лы кян дин дя зий а лы аи ля син дя ана дан ол муш дур.
1955-ъи ил дя Сол тан лы ор та мяк тя би ни, 1960-ъы ил дя В. И. Ле нин ады на
АПИ-нин (со нра лар АДПУ) та рих-фи ло ло э ийа факцлтя си ни (дил, ядя -
биййат, та рих их ти сас ла ры цзря) би тир миш дир. 1967-ъи ил дя на ми зяд лик,
1988-ъи ил дя док тор луг дис сер та сий а сы мцда фия ет миш дир. 1963-ъц ил -
дян мяр кя зи мят бу ат да чап олу нур. Йа ра дыъы лыьы чох ша хя ли дир.
Г.Казымов цслу биййат, бя дии дил, ядя би тян гид, са ти ра ди ли мя -
ся ля ля ри иля мя шь ул ол муш вя бу са щя дя «Йа зы чы вя дил» (1975),
«Ко мик-бя дии ва си тя ляр» (1983), «Бя дии ядя биййат да ко мизм цсул -
ла ры» (1987), «Ко мизм ня зя риййя си» (рус ди лин дя, 2004) мо но гра -
фий а ла ры ны, «Ся нят дцшцнъя ля ри» (1997), «Дил, та рих, по езийа» (2005)
ки таб ла ры ны вя йцзляр ля мя га ля чап ет дир миш дир. 
Г. Ка зы мо вун йа ра дыъы лыьы нын мцщцм бир го лу ну мца сир
Азяр байъан ди ли проб лем ля ри тяш кил едир. Щя ля 80-ъи ил ляр дя Азяр -
байъан ди ли сюз бир ляш мя ля ри нин йе ни, да ща ел ми вя ори жи нал тяс ни фи ни
181
вер миш дир. Али мяк тяб ляр цчцн «Мца сир Азяр байъан ди ли. Син так сис»
дяр слийи цч дя фя (2000, 2004, 2007) няшр олун муш дур. 
Г. Ка зы мов ди ли ми зин та ри хи нин тяд ги ги иля ар дыъыл мя шь ул ол -
муш алим дир. Онун «Азяр байъан ди ли нин та ри хи (ян гя дим дюврляр -
дян ХЫЫЫ яс ря гя дяр)» (2003) ад лы бюйцк мо но гра фий а сы Йер цзя рин -
дя ва щид ди лин йа ран ма сы вя ди а лект пар ча лан ма сы, шцмер-тцрк яла -
гя ля ри, е. я. ЫЫЫ-Ы ми нил лик ляр дя Азяр байъан тай фа ла ры вя он ла рын ди ли,
Азяр байъан хал гы нын вя цмум халг Азяр байъан ди ли нин, Азяр -
байъан ядя би ди ли нин тя шяккцлц ки ми чох мцщцм проб лем ля ри яща тя
едир. 
Г. Ка зы мов фол к лоршцнас лыг ла мя шь ул ол муш, илк дя фя ола раг,
ХVЫ яс рин эюр кям ли ел ша и ри Гур ба ни нин ше ир ля ри ни эе ниш шя кил дя топ -
лай а раг чап ет дир миш, ша и рин дюврц, щяй а ты, бя дии йа ра дыъы лыьы ба ря дя
мо но гра фийа йаз мыш дыр («Гур ба ни», 1990, «Гур ба ни вя по ети ка сы»,
1996). Чохъил д ли «Азяр байъан ядя биййа ты та ри хи» яся ри нин би ринъи
ъил дин дя дя (2004) «Гур ба ни» мюв зу су нун мцял ли фи Г. Ка зы мов -
дур. 
Г. Ка зы мов ди ли ми зин тяд ги ги иля йа на шы, тя д ри си мя ся ля ля ри иля
дя мя шь ул ол муш, бу са щя дя 10-а гя дяр про гра мын, ди лин тя д ри си, дил
дяр слик ля ри вя он ла рын тяк мил ляш ди рил мя си йол ла ры ба ря дя чох сай лы
мя га ля нин мцял ли фи дир. 1983-ъц ил дян ор та мяк тя бин 7-8-ъи (со нра -
лар 8-9-ъу) си ни ф ля ри, 1977-ъи ил дян рус мяк тя би нин 2-ъи (со нра лар 3-
ъц) си ни ф ля ри цчцн «Азяр байъан ди ли» дяр слик ля ри нин мцял ли фи дир. 
Тя к рар няшрляр ля бир лик дя 56 ки та бы, мяр кя зи мят бу ат да 300-
дян ар тыг ел ми вя ел ми-пуб ли си с тик мя га ля си чап олун муш дур. Мя га -
ля ля рин бир ги с ми («Азяр байъан та ри хи» — 1: дюв лят, ет но э е нез вя ди -
ли ми зин мян шяйи мя ся ля ля ри», «Аши на вя Азяр байъан», «Що ме рин
по ема ла ры вя «Ки та би-Дя дя Гор гуд», «Азяр байъан ди ли фра зео ло -
эий а сы нын ян гя дим га ты (йа зый а гя дяр ки дювр)», «ХЫ яс рин ана дил ли
мющ тя шям аби дя си» вя с.) мо но гра фик ясяр ляр олуб, щяъмли мя га -
ля ляр дир.
Ще кай я ля ри, очер к ля ри, тяръцмя си вар дыр. 60-а гя дяр ки таб вя
мяъму я нин ре дак то ру ол муш дур. 10-а гя дяр гя зет вя жур на лын ре -
дак сийа щей я ти нин цзвцдцр. Щяй а ты, ясяр ля ри ба ря дя 140-дан ар тыг
мя га ля йа зыл мыш, чох сай лы ки таб лар да ясяр ля ри ня ис ти над едил миш дир.
Рус, тцрк, инэ и лис дил ля рин дя чап олун муш йа зы ла ры вар дыр. 
8 ня фяр елмляр на ми зя ди йе тир миш дир. 
182
48 ил лик цму ми пе да го жи, 42 ил лик али мяк тяб ста жы вар дыр. В. И.
Ле нин ады на АПИ-дя мцял лим, баш мцял лим, до сент, про фес сор (1965
— 1998) вя фи ло ло э ийа факцлтя си нин де ка ны (1989 — 1997) вя зи фя ля -
рин дя иш ля миш дир. 1999-ъу ил дян Ня си ми ады на Дил чи лик Ин сти ту тун да
иш ляй ир. 2001-ъи ил дян щя мин ин сти ту тун ди а лек то ло э ийа шю бя си нин
мцди ри дир.
Ре с пуб ли ка Тящ сил На зир лийи няз дин дя Азяр байъан ди ли цзря
ел ми-ме то ди ки шу ра нын цзвц (1979 — 2000), Пе да го жи Уни вер си тет дя
Мцда фия Шу ра сы нын сядр мца ви ни (1990 — 1994), Али Ат те с та сийа Ко -
мис сий а сын да Ек с перт Шу ра сы нын цзвц (1996 — 1999) ол муш дур.
2001-ъи ил дян Ня си ми ады на Дил чи лик Ин сти ту тун да мцда фия Шу ра сы нын
цзвцдцр.
Ха риъдя вя юл кя да хи ли кон фран с лар да мцхтя лиф мюв зу лар да
100-я гя дяр мя ру зя ет миш дир.
Азяр байъан ССР Ма а риф На зир лий и нин тяш кил ет дийи мцса би гя
ко мис сий а сы нын гя ра ры иля VЫЫ — VЫЫЫ си ни ф ляр цчцн «Азяр байъан ди -
ли» дяр слийи 2-ъи мцка фа та (1988) лай иг эюрцлмцш, ЫV Ба кы ки таб бай -
ра мын да ке чи рил миш ре с пуб ли ка мцса би гя син дя 8 — 9-ъу си ни ф ляр цчцн
«Азяр байъан ди ли» дяр слийи «Илин ян уьур лу дяр слийи» дип ло му ну ал -
мыш дыр (2004).
1998-ъи ил дя Бюйцк Бри та нийа вя Ши ма ли Ир лан дийа Асийа Крал
Ъя миййя ти нин цзвц се чил миш дир. Бюйцк Бри та нийа, Кем бриъ Био гра -
фийа Ин сти ту ту нун вя АБШ Био гра фийа Ин сти ту ту нун но ми на то ру дур.
Кем бриъ Био гра фийа Ин сти ту ту тя ря фин дян 1998 — 1999-ъу илин Бей -
нял ми лял Ада мы елан олун муш вя эцмцш «Шя ряф ме да лы»на лай иг
эюрцлмцшдцр. 
Ре с пуб ли ка Йа зы чы лар вя Ре с пуб ли ка Жур на лист ляр Бир лик ля ри нин
цзвцдцр.
Эе ниш вя зя нэ ин йа ра дыъы лыг йо лу ке ч миш, не чя няс лин мцял ли -
ми ол муш Гя зян фяр Ка зы мо ва фи ло ло э ийа ел ми ми зин ин ки ша фы са щя -
син дя да ща бюйцк уьур лар ар зу лайы рыг.
«Филолоэийа мясяляляри» 2007, №2
183
РЯШИД ТЯЩМЯЗОЬЛУ
Шаир
ИЛЛЯР ГАНАДЫНДА ЩАРА УЧУРСАН?!
Истякли гардашым, алим достум
Гязянфяр Казымовун 70 йашына
Щяйатда о гядяр эцлян дейилсян,
Анъаг эцлцшцнц сюздя арарсан!
Пислийи пислярля бюлян дейилсян,
Йахшыны доьруда, дцздя арарсан!
Сян демя, сюзцн дя аьламаьы вар,
Сян демя, сюзцн дя эцлмяйи дярин.
Сюзцн дя инсаны сахламаьы вар
Голлары цстцндя дцшцнъялярин.
Сюз гайайа дюнся, сюзля чапарсан,
Сюзля бязяйярсян юз инъисини.
Дуйьу дянизлярдя сечиб тапарсан
Сюзцн сяррафытяк сюз инъисини!
Йаманын юнцня сюздян галаг кяс,
Эюйярчин йахшылыг юнцндя енсин.
Сюзцн юлмяйини дуймайан щяр кяс
Сюзц дирилтмяйи сяндян юйрянсин!
Сюздян гынаьын да лайлайа бянзяр,
Гялямин уъундан ишыг сцзцлцр.
Сюзля сынаьын да Лейлайа бянзяр,
Сюзцн Мяънунлары ъандан цзцлцр.
Киминся сюзцня эцзэц тутарсан,
Юзцнц эюрмяйян юзцндян кцссцн!
Киминся сюзцндя сойуглуг варса,
Сяндян нийя кцсцр, сюзцндян кцссцн!
184
Илляр ганадында щара учурсан?
Учушун йолуна сюздян из салыр.
Ардынъа эялирям, щара гачырсан,
Мяним йетмишимя ики ил галыр?!
2007, март
ЯЛИСА ШЦКЦРЛЦ
филолоэийа елмляри доктору, профессор
Гырх ил дян ар ты г дыр ки, «Азяр байъан ди ли» дяр слийи ики мцял ли -
фин, да ща доьру су, М.Ши ря лий е вин вя М.Щцсейн за дя нин би рэя мцял -
ли ф лийи иля чап дан бу ра хы лыр. Гоъа ман алим ля рин дяр слий ин йе ни ня ш ри -
ня В.И.Ле нин ады на АПИ-нин до сен ти эянъ алим Гя зян фяр Ка зы мо ву
цчцнъц бир мцял лиф ки ми да хил ет мя ля ри тя г ди ря лай и г дир. Ки та бын йе -
ни тяр ти ба тын да йе ни мцял ли фин иш ти ра кы юз мцсбят ня тиъя си ни ве риб.
Ъя са рят ля де мяк олар ки, эянъ мцял ли фин бюйцк тяърцбя вя дя рин би -
лийя ма лик олан гоъа ман мцял ли ф ляр сы ра сы на ъялб олун ма сы «Азяр -
байъан ди ли» дяр слий и ня йе ни щяй ат, да ща узун юмцр бяхш ет миш дир.
«Азяр байъан мцял ли ми» гя зе ти
12 октйабр 1983-ъц ил
ГАРА МЯШЯДИЙЕВ
фи ло ло э ийа елмля ри на ми зя ди
МЯСУД MAHMUDOV
филолоэийа елмля ри на ми зя ди
Иndiyя qяdяr dюvrцn ictimai mяzmununun, xalqыn ruhunun,
istяk vя arzularыnыn, bяdii tяfяkkцrцnцn mцhцm bir qolunu tяшkil
edяn komik sяnяt nцmunяlяri bir чox tяdqiqatчыlar tяrяfindяn
araшdыrыlmыш, hяrtяrяfli tяhlil olunmuшdur. Lakin, tяяccцblц dя olsa,
komizm yaradan xцsusiyyяtlяr, xцsusilя яn mцhцm komiзм
vasitяси olan dil faktlarы юzцnцn tam, hяrtяrяfli vя geniш tяhlilini
185
tapмаmышdыr. Mяhz bu baxыmdan filologiya elmlяri namizяdi
Qяzяnfяr Kazыmovun «Yazычы» nяшriyyatы tяrяfindяn чap olunmuш
«Komik-bяdii vasitяlяr» kitabы olduqca qiymяtli vя aktualdыr.
Азяр байъан ССР ЕА-нын «Хя бяр ляр»и, Ядя биййат, 
Дил вя Инъя ся нят се рий а сы, 1984, №1, с. 153-155.
СЕВИЛ МЕЩДИЙЕВА
филолоэийа елмляри намизяди
Про фес сор Qяzяnfяr Kazыmovun «Yazычы» nяшriyyatы tяrяfin -
дян чap edilmiш «Komik-bяdii vasitяlяr» monoqrafiyasыnda (redak-
toru prof. T.Hacыyev) komik janrыn dil vasitяlяri яtraflы шяkildя
tяhlil olunmuшdur. 
Яsяr iki bюyцk hissяdяn ibarяtdir: «Komizm vя dil» adlanan
birinci hissяdя gцlцшцn gцcц, gцlцш чalarlarы vя komizmin for-
malarыndan; komizmin dil vasitяlяri vя komizm цsullarыndan,
habelя 20-30-cu illяr tяnqidinin са ти ра йа ра дыъы лыьы на мцна си бя ти,
elяcя dя komik яsяrlяrdя дил mяsяlяlяrindяn bяhs edilir. Mцяllif
«Komizm insanыn tяbiяtindяn doьur; o, xalqыn ruhundadыr... Ustad
sяnяtkar onu xalqdan alыb cilalayыr vя xalqыn юzцnя qaytarыr»
deyяrкян nя qяdяr haqlыdыr! Bяli, komizm hяyat eшqinin
mящсулudur. Иnsanыn hяyata nikbin mцnasibяtinin mяhsuludur. O,
gerиliyin, fanatizmin, cяhalяtin, шяr qцvvяlяrin qяnimidir; komizm
hяm dя mяnяvi цstцnlцklяri nцmayiш etdirmяk keyfiyyяtinя
malikdir. 
Azяrbaycan са ти ра ди ли нин sяciyyяvi xцsusiyyяtlяrinin юй ря -
нил мя син дя бу яся рин хцсу си ро лу олаъа г дыр.
Azяrbaycan dili vя яdяbiyyat tяdrisi. 
№ 4. 1984.
186
МУСА АДИЛОВ,
С.М.Ки ров ады на АДУ-нун
про фес со ру, фи ло ло э ийа елмля ри док то ру,
ЯНВЯР АББАСОВ,
Азяр байъан ЕТПЕИ-нин ел ми иш чи си
«Ясяр дя («Ко мик-бя дии ва си тя ляр» нязярдя тутулмушдур) ма -
раг доьу ран ъя щят ляр дян би ри дя онун струк тур вя мяз мун ъя щят -
дян мющ кям вя бцтюв ол ма сы иля яла гя дар дыр. Ясяр дя ки бцтцн баш -
лыг лар би ри ди э я ри ни та мам лайыр. Бу ра да ня зя ри мцддя а лар ла бя дии
фак т лар ара сын да мющ кям баьлы лыг вар дыр. Бцтцн бу ъя щят ляр ону эю -
с тя рир ки, ясяр мцкям мял мян ти ги ясас лар цзря иш ля нил миш дир.
Ки таб ко мик-бя дии ва си тя ляр проб ле ми ня щяср олун муш илк
фун да мен тал тяд ги гат яся ри дир. Эц ман еди рик ки, ядя биййатшцнас лыг
вя дил чи лик елмля ри ара сын да мцштя ряк вя чя тин ще саб олун маг ла дил -
чи ся ри ш тя си тя ляб едян мцщцм мя ся ляйя щяср едил миш бу мо но гра -
фийа охуъу ла ры ра зы са лаъа г дыр.
«Азяр байъан мцял ли ми»,
24 ий ул 1985
ФЯРИДЯ МУСТАФАЙЕВА
Дил чи алим Гя зян фяр Ка зы мов йа зыр ки, бя ди и лик вя об раз лы лыг
на ми ня, ядя би вя бя дии ди ли зя нэ ин ляш дир мяк мяг ся ди ля цму ми
ядя би дил нор ма ла ры ны эюз ля мяк ля бя зян ядя би дил сяр щяд ля ри ни кеч -
мяк олар вя бу щал ди ли зя нэ ин даь чайы ки ми эур лай ан йа зы чы цчцн
ирад ту тул ма ма лы дыр. («Йа зы чы вя дил», «Ул дуз»,1982, № 7)
Бу ъя щят дян ди а лек тизмдян дцзэцн ис ти фа дя мцяййян мя на -
да сюз мящ ду диййя ти ни ара дан гал ды рыр…
«Ядя биййат вя инъя ся нят», 6 ий ун 1986.
187
ЩЯСРЯТ ЩЯСЯНОВ
фи ло ло э ийа елмля ри док то ру, про фес сор
МЯДЯД ЧОБАНОВ
фи ло ло э ийа елмля ри на ми зя ди, до сент
Г.Ка зы мо вун «Бя дии ядя биййат да ко мизм цсул ла ры» ки та бы
ядя биййатшцнас лыьа, цслу биййа та, ес те ти кайа вя дил чи лийя гий мят ли
щя диййя дир. Бу ясяр али мяк тяб ля рин фи ло ло э ийа факцлтя ля ри нин тя ля -
бя ля ри, ор та мяк тя бин Азяр байъан ди ли вя ядя биййа ты мцял лим ля ри,
ас пи ран т лар, тяд ги гат чы лар вя ко мизмля ма раг ла нан лар цчцн ян гий -
мят ли вя са ит дир.
Яся ри охуй уб гур та ран дан со нра охуъу бе ля бир гя на я тя эя лир
ки, мцял лиф узун ил ляр бойу М.Ф.Ахун дов, Ъ.Мям мяд гу лу за дя,
Я.Ща г вер дий ев, Ган тя мир, С.Рящ ман, Мир Ъя лал вя Ана рын зя нэ ин
бя дии ир си ни дю ня-дю ня охуй уб, тяд гиг едиб, сан ки он ла рын ясяр ля рин -
дя ки пер со наж ла рын ха рак те ри нин вя ди ли нин ен сик ло пе дий а сы ны ща зыр ла -
мыш вя щя мин ен сик ло пе дийа яса сын да ядя биййатшцнас лыьа, ес те ти -
кайа, цслу биййа та вя дил чи лийя ян гий мят ли щя диййя олан бу яся ри ни
йа зыб, тя ляб кар охуъу кцтля си нин ющ дя си ня вер миш дир. Икинъи гя на ят
бе ля дир: «Ко мизм щяй а тын юзцндян доьур». Йа зы чы ися эцлмя ли ни,
эцлцнъц щяй ат дан мя ним сяй ир, ят раф мцщит дян се чиб эютцрцр, ону
ко мик ва си тя ляр ля тя с вир едиб бя дии ся нят ся виййя си ня гал ды рыр вя
ко мизм цсул ла ры нын тя ляб ет дийи шя кил дя охуъуйа вя йа та ма ша чыйа
тя г дим едир.
«Азяр байъан мцял ли ми» гя зе ти,
9 де кабр 1987
ЯМИР АББАСОВ
Жур на лист
Гя зян фяр мцял лим щаг гын да аз-чох мя лу ма тым вар иди.
Онун ла йа хын дан та ныш лыг ися гя зет ся щи фя ля рин дя ол ду. Беш ил бун -
дан яв вял «Кол хоз чу»да ашыг ла рын улу ба ба сы Гур ба ни щаг гын да
сан бал лы бир йа зы сы дяръ олун муш ду. Мя га ля, яс лин дя, дяй яр ли тяд ги -
188
гат яся ри ад лан ды рыл са, да ща яда лят ли олар. Ахы ус тад ся нят ка рын щяйа -
ты, ишыг лы дцнйайа эюз ач дыьы йер-йурд илк дя фя ола раг бу йа зы да
доьру-дцзэцн якс ет ди рил миш ди. Ис те дад лы али мин инад лы ах та рыш ла ры ня -
тиъя син дя эял дийи гя на я тин ел ми шя кил дя йер ли мят бу ат да шярщ олун -
ма сы тякъя ядя биййат щя вя с кар ла ры дей ил, бцтцн иъти ма иййят тя ря фин -
дян ра зы лыг ла гар шы лан ды. Йах шы йа дым да дыр, о за ман йер ляр дян ре -
дак сий айа чох лу зя нэ ляр олур, йа зы мцял ли фи иля ма раг ла ныр, она мин -
нят дар лыг щис си иля ашы лан мыш тя шяккцрля ри ни чат дыр маьы мы зы ха щиш
едир ди ляр.
«Кол хоз чу» гя зе ти,
24 ной абр 1988
ХЕЙРУЛЛА МЯММЯДОВ
фи ло ло э ийа елмля ри док то ру, про фес сор
Mцяllifin yaradыcыlыq mцvяffяqiyyяtini tяmin edяn sяbяblяrя
gяldikdя bunlar mцxtяlifdir. Bu, bir tяrяfdяn, onun bяdii sяnяtin
nяzяri mяsяlяlяrinя дя рин дян бя ляд лийи vя milli professionallыq
sяviyyяsi qazanmasы, digяr tяrяfdяn, damarlarыnda tяbii яdяbiyy-
atшцnaslыq mayasыnыn mюvcud olmasы ilя baьlыdыr. Onun tяhlil-
lяrindя elmi mцhakimя vя mцlahizя ilя yanaшы, bяdii tяfяkkцr dя
bюyцk rol oynayыr. Иki tяfяkkцr tяrzinin bir nюqtяdя birlяшmяsi
kitabdakы яdяbi tяhlillяrя emosionallыq verir, fikrin dяqiq ifadяsinя
kюmяk edir. Dяfяlяrlя oxunub tяhlil edilmiш чoxlu яsяrin
Q.Kazыmovun юz monoqrafiyasыnda tamamilя orijinal sяpkidя
araшdыrmasынын, hamыnыn yaxшы bildiyi bir sыra яdяbi faktlarыn
mahiyyяtindя gizlяnяn mяnanы aчыb-aшkarlaya bilmяsinin sirri bun-
dadыr.
«Ул дуз» жур на лы, 1989,
№ 2, с. 81-84
189
ИСМАЙЫЛ ИМАНЗАДЯ
Шаир
Гя зян фяр мцял ли мин ел ми уьур ла ры иля та ныш олан ды адам онун
зящ мят кеш лий и ня, мящ сул дар фя а лиййя ти ня гиб тя едир. Ис те дад лы дил чи,
ядя биййатшцнас алим не чя-не чя дяр слий ин, ел ми мя га ля нин мцял ли фи -
дир. 
Г.Ка зы мов елмдя га зан дыьы уьур лар цчцн Я.Дя мир чи за дя ни
щя ми шя мин нят дар лыг ла ха тыр лайыр. Ща зыр да Пе да го жи Уни вер си те тин фи -
ло ло э ийа факцлтя си ня рящ бяр лик едян Г.Ка зы мов яй а ни шю бя дя тящ -
сил алан 600 ня фя ря йа хын тя ля бя нин йах шы оху ма сы цчцн гайьы сы ны
яси рэ я мир. Илк дя фя ола раг, ре с пуб ли ка мы зын рус мяк тяб ля рин дя
Азяр байъан ди ли мцял ли ми ща зыр лай ан шю бя нин фя а лиййя ти дя Гя зян -
фяр мцял ли мин вя онун дил чи до стла ры нын хид мя ти дир. 
Гя зян фяр мцял лим доьма Ъя б райыл дан, ата йур ду Сол тан лы дан
— бу ра да кы доьма ла рын дан, до стла рын дан мя щяб бят ля сюз ачыр. О,
рес пуб ли ка мы зын эюр кям ли гур ба нишцнас ла рын дан би ри ки ми бу улу
ашыьын ир си нин юй ря нил мя си ня, тяд гиг едил мя си ня, онун ясяр ля ри нин
топ ла ныб няшр олун ма сы на хид мя ти ни яси рэ я мир. Рящ мят лик Ф.Кя рим -
за дя дян дя фя ляр ля ешит ми шям ки, «Ху да фя рин кюрпцсц» вя «Чал ды -
ран дюйцшц» ро ман ла ры ны йа зар кян Г.Ка зы мо вун фай да лы сющ бят ля ри
кю мяй и мя, ка ры ма эя либ. 
«Ху да фя рин» гя зе ти,
4 ий ун 1991
СЕВИЛ ИСАГЫЗЫ
Сюзцмцн ъа ны он да дыр ки, щя ги ги, бюйцк мя дя ниййя ти ми зя
доьру гайы ды рыг са, ус тад ла рын ясяр ля ри юз са щи би ня, он ла ры йа ра дан
хал га ямял ли-баш лы чат ды рыл ма лы дыр... 1990-ъы ил дя Г.Ка зы мо вун тяр -
ти ба ты, Г.На ма зо вун ряйи иля Ба кы Уни вер си те ти ня ш риййа ты нын няшр
ет дийи «Гур ба ни» ки та бы ру щу му за доьру аты лан бир ад дым ки ми мя -
ни се вин ди рир. Щят та ялим дян дцшмяй ян бу ки та бын на зик ъилд дя чап
едил мя си дя мя ни о гя дяр кя дяр лян дир мир.
«Мя дя ниййят», 26 сентйабр 1991.
190
Yrd. Doч. Dr. M.Юcal OЬUZ
Elimizde, 1990 yыlыnda Bakц’da yayыnlanan Gezenfer
Kazыmov’un «Кurbanи» adlы eseri bulunmaktadыr. Kurbanо hakkыn-
da yapыlan чalышmalarыn en sonuncularыndan biri olan bu eser,
Kurbanо hakkыnda olduьu kadar bu yцzyыlыn diьer вшыklarы ve
geleneьin bu yцzyыldaki durumu hakkыnda detaylы bilgi vermesiyle
daha bir юnem kazanmaktadыr. Tek baшыna bu чalышmanыn deьer-
lendirilmesine bile, Azerbaycan sahasы ile Anadolu sahasыnda bu
yцzyыlda meydana эetirilen eserlerin ne kadar birbirlerine «yakыn»
olduklarыnы gюstermeye yetecektir. 
Millо folklor, cilt 3, № 20, 1993
YАГУБ BABAYEV
фи ло ло э ийа елмля ри на ми зя ди, до сент
Haqqыnda danышdыьыmыz яsяr professor Qяzяnfяr Kazыmovun
on dюrd illik яmяyinin bяhrяsi olan «Qurbani vя poetikasы»
kitabыdыr.
Kitabda axtarыш чы cяhdi ilя filoloq fяhminin uьurlu sintezi bir
sыra qaranlыq mяtlяblяri aydыnlaшdыrmaьa, tarixin gizli saxladыьы bir
sыra mяsяlяlяrin izinя dцшmяyя imkan vermiш vя tяdqiqatчыnы
dцzgцn istiqamяtя yюnяltmiшdir. Ulu sяnяtkarыn hяyatыnыn vя
шяxsiyyяtinin цzя чыxarыlmasы цчцn araшdыrыcыnыn яsas istinad
nюqtяlяri «Qurbani» dastanы vя sяnяtkarыn юz яsяrlяridir, yяni folk-
lor materialыdыr. Etiraf etmяk lazыmdыr ki, bu zaman tяdqiqatчы aьыr,
яzablы, mяsuliyyяtli vя xцsusi sяriшtя tяlяb edяn bir problemlя
цzlяшmiшdir. Чцnki folklor materialы tarixi hяqiqяtlяri diktя
etmяkdя sцrцшkяn vя чoxmeyиllidir. Tarixi gerчяkliyin daшыyыcыsы
rolunu aшkar dяlillяrlя юz цzяrinя gюtцrmцr. Mяhz bunun цчцn dя
Q.Kazыmov bяdii materialdan tarixi hяqiqяti sцzцb чыxarmaq цчцn
«iynя ilя gor qazmalы» olmuшdur. O, bяdii materialda hяqiqяtlяri
юzцndя az-чox hifz edя bilяn zяrrяlяri bir yerя yыьmыш, onlarы tarixi
hadisяlяrin uyarы ilя uzlaшdыrmыш vя inandыrыcы elmi nяticяlяr яldя
etmiшdir. 
«Ядя биййат гя зе ти», 28 фе в рал 1997
191
ЩЯСЯН ГУЛИЙЕВ
Nяsimi adыna Dilчilik Иnstitutunun 
tцrk dillяri шюбясинин мцдири,
filologiya elmlяri doktoru, профессор
Mяшhur insanlar, o cцmlяdяn alimlяr haqqыnda fikir sюyля -
mяk bюyцk cяsarяt tяlяb edir. Gяrяk юzцn onun sяviyyяsinя yцk-
sяlя sяn ki, sюylяdiyin vя yazdыьыn sюzlяr hяmin alimin yaradы cыlы -
ьыnыn яsl qiymяtini vermяyя layiq olsun. Professor Qяzяnfяr Kazы -
mov da belя шяxsiyyяtlяrdяndir. O, Azяrbaycan dilinin gюzяl bili-
cisidir, яdяbiyyatшцnasdыr, dilчidir, mahir pedaqoqdur; mцlayim
xasiyyяtli, duzlu vя saьlam yumorlu insandыr.
Qяzяnfяr mцяllim tяvazюkar bir alimdir. Юzц vя peшяsi
haqqыnda qыsaca deyir: Sяnяtim mцяllimlik, ixtisasыm dilчilikdir.
Bu, istedadlы alimin, gюrkяmli ziyalыnыn юzц haqqыnda tяvazюkar-
lыqla dediyi qыsa fikirdir. Lakin o, geniш maraq dairяsinя malikdir,
onun elmi istiqamяtlяri чoxшaxяlidir. O, vяtяninя, ana dilinя vur -
ьun ziyalыdыr. Mяqalяlяrindяn birindя yazыr: Mяn hяqiqяtяn
«Azяrbaycan», «Azяrbaycan dili» dedikdя, gцnяшli vя xoшbяxt bir
alяm gюrцrяm. Xяritяyя baxыb Azяrbaycanы niшanladыqda, elя bil,
gюzцmя Йer kцrяsi цzяrindя ulduz parыltыsы gюrцnцr. Dцnyanыn яn
gюzяl yerindя yerlяшir! Necя bюyцk tarixi var! Юz adыnы bu tarixя
yaza-yaza gяlib. Azяrbaycan dili! Bu dil tцrk dillяri arasыnda юz
musiqililiyi, estetik keyfiyyяtlяri ilя seчilir…
«Ики са щил», 11 ав густ 1998
КАМАЛ АБДУЛЛАЙЕВ
filologiya elmlяri doktoru, professor
КАМАЛ ЩАЪЫЙЕВ
filoloэiya elmlяri namizяdi, до сент 
Ре с пуб ли ка Дюв лят мцка фа ты на лай иг эюрцлмцш «Мца сир Азяр -
байъан ди ли» дяр слийи 70-ъи ил ля рин яв вял ля рин дян тцрко ло жи дил чи лик дя
мцщцм бир ща ди ся ол муш, гий мят ли бир дяр слик ки ми дил чи лик ел ми ми -
зя вя али мяк тяб ляр дя доьма ди ли ми зин тя д ри си ня уьур ла хид мят ет -
миш дир. Бу нун ла бе ля, бу мцддят яр зин дя Азяр байъан дил чи лик ел ми
192
хей ли ин ки шаф ет миш, ди ли ми зин бцтцн са щя ля ри нин, о ъцмля дян син так -
тик гу ру лу шу нун, хцсу си ля мятн син так си си нин тяд ги ги иля баьлы чох
гий мят ли мо но гра фий а лар, дярс вя са ит ля ри чап олун муш, бир сы ра дис -
сер та сий а лар йа зыл мыш, али мяк тяб ляр, еляъя дя ака де мийа си с те ми нин
ин ки ша фы иля баьлы мил ли дил чи лик да ща да шяф фа ф лаш мыш вя зя нэ ин ляш -
миш дир.
Ус тад мцял лим ля ри ми зин ел ми ир си ня бюйцк щюр мят вя ещ ти -
рам ла йа на шы, бу дяр слик ля рин да ща да тяк мил ляш ди рил мя си ня вя йе ни -
ляш ди рил мя си ня ещ тий аъ дуй у лур ду. Фи ло ло э ийа елмля ри док то ру, про -
фес сор Гя зян фяр Ка зы мо вун щя мин мцла щи зя иля ща зыр ла дыьы «Мца -
сир Азяр бай жан ди ли. Син так сис» дяр слийи («Цнсиййят», Ба кы, 2000;
496 сящ.) фи ло ло э ийа елмля ри док то ру, ямяк дар елм ха ди ми, про фес -
сор Ни за ми Ъя фя ро вун вя фи ло ло э ийа елмля ри на ми зя ди, до сент Ис -
майыл Ящ мя до вун ре дак тор луьу иля чап дан чых мыш дыр.
Дяр слийи сяъиййя лян ди рян ян мцщцм ъя щят бун дан иба рят дир
ки, нит гин фун к си о нал им кан ла ры нын син так тик гу ру лу шун тя шяккцлцндя
ро лу мя ся ля си юн пла на чя кил миш вя бцтцн мюв зу ла рын шяр щин дя бу
ъя щят диг гят ля ня зя ря алын мыш дыр. Мя ся ляйя бу ъцр йа наш ма син так -
тик ва щид ля рин гу рул ма тех ни ка сын да нит гин фун к си о нал ящя миййя ти ни
эе ниш шя кил дя цзя чы ха рыр вя бу дяр слийи яв вял ки ляр дян ъид ди су рят дя
фяр г лян ди рир. Дяр слик али мяк тяб про гра мы яса сын да йа зыл са да, мюв -
зу ла рын мяз мун вя ма щиййя тин дя кей фиййят дяй и шик лик ля ри иля бя ра -
бяр, цслуб ба хы мын дан иш лян мя тех ни ка сын да яня ня ви син так си с дян
фяр г ли ъя щят ляр чох дур.
Про фес сор Г.Ка зы мо вун али мяк тяб тя ля бя ля ри цчцн ща зыр -
лайыб чап ет дир дийи «Мца сир Азяр байъан ди ли. Син так сис» дяр слий и ни
дил чи лий и миз цчцн уьур ще саб еди рик.
«Иki sahil»,8 dekabr 2000
ЕЛХАН МЯММЯДОВ
Фи ло ло э ийа елмля ри на ми зя ди
Биз се ви ни рик ки, Гур ба ни нин йа ра дыъы лыьы ар тыг эе ниш тяд ги га та
ъялб еди либ. Про фес сор Гя зян фяр Ка зы мов Гур ба ни нин щяй ат вя йа -
193
ра дыъы лыьы иля баьлы дяй яр ли тяд ги гат иш ля ри апа рыб, Гур ба ни нин ше ир ля -
ри ни чох эе ниш из ащ лар ла, шярщляр ля бир лик дя чап ет ди риб.
«Кре до», 4 март 2006.
АИДА ФЕЙЗУЛЛАЕВА 
доктор филологических наук
«Взгляд в до ис то рию» азер бай джан ско го язы ка ав то ра
мо но гра фии «Ис то рия азер бай джан ско го язы ка с древ ней ших
вре мен до XЫЫЫ ве ка» (Азяр байъан ди ли нин та ри хи. Ба кы, «Тящ сил»,
2003) из ве ст но го азер бай джан ско го уче но го-язы ко ве да Га зан -
фа ра Кя зи мо ва, про дик то ван ный псев до на уч ным ос ве ще ни ем
уче ны ми ис то рии азер бай джан ско го на ро да, ут вер жда ю щи ми,
что тюрк ские пле ме на на ча ли по яв лять ся на тер ри то рии Се -
вер но го и Юж но го Азер бай джа на в на ча ле но вой эры, что
азер бай джан ский на род и его язык на ча ли фор ми ро вать ся в ХЫ
ве ке с при хо дом сель д жу ков, в ХЫЫЫ ве ке с при хо дом мон го лов
на Юж ный Кав каз, и что до ХVЫ-ХVЫЫЫ вв. азер бай джан ский
язык не от ли чал ся от язы ка ана то лий ских тюр ков, явил ся ве -
с ким и ар гу мен ти ро ван ным от ве том фаль си фи ка то рам ис то -
рии, оп ро вер же ни ем их не со сто яв ших ся вер сий, от ры ва ю щих
азер бай джан ский на род от его ис тин ных кор ней и на ве ши ва -
ю щих ему чуж дые яр лы ки ира но я зыч но го и кав ка зо я зыч но го
про ис хож де ния.
Граж дан ская по зи ция Г.Кя зи мо ва оп ре де ля ет ся с пер вых
строк дан но го ка пи таль но го ис сле до ва ния, на чи на ю ще го ся с
ав тор ских строк, про яс ня ю щих его ос нов ную цель и на прав -
лен ность.
По след ние де ся ти ле тия про шло го сто ле тия, как от ме ча -
ет ся в мо но гра фии Г.Кя зи мо ва, бы ли оз на ме но ва ны важ ны ми
на уч ны ми до сти же ни я ми, свя зан ны ми с ре ше ни ем проб ле мы
тюрк ско го при сут ствия, тюрк ско го фак то ра в Древ ней Пе -
редней Азии в ЫЫЫ-Ы тыс. до н.э., ко г да на ос но ве тща тель но го
ана ли за мно го чис лен ных эт но ни мов, то по ни мов и ан т ро по ни -
194
мов, со хра нив ших ся в кли но пис ных ис точ ни ках, бы ла вы яв ле -
на тюр ко я зыч ность або ри ге нов Азер бай джа на.
В кни ге Г.Кя зи мо ва рас сма т ри ва ет ся фор ми ро ва ние про -
то я зы ка, рас пад про то я зы ков на ди а лек ты и за рож де ние се -
мейств язы ков, шу ме ро-тюрк ское на сле дие, путь раз ви тия про -
то а зер бай джан ско го язы ка в ЫЫЫ-Ы тыс. до н.э. — эт ни че с кий
состав Азер бай джа на и во про сы язы ка, про сле жи ва ют ся фак -
то ры, обус лов ли ва ю щие фор ми ро ва ние об ще на ци о наль но го
азер бай джан ско го язы ка (ЫЫЫ-V вв.), азер бай джан ско го уст но го
ли те ра тур но го язы ка на по сле ду ю щем эта пе (VЫ-VЫЫЫ вв.), его
раз ви тия. В кни ге впер вые ши ро ко ис сле ду ет ся син так си че с -
кое стро е ние язы ка бес смерт но го и уни каль но го па мят ни ка
пе ри ода фор ми ро ва ния азер бай джан ско го уст но го ли те ра тур -
но го язы ка «Ки та би-Де де Кор куд». За вер ша ет ся она пе ри одом
за рож де ния азер бай джан ско го пись мен но го ли те ра тур но го
язы ка (ЫX-XЫЫ вв.).
Ин те рес ны обоб ще ния и те зи сы Г.Кя зи мо ва по по во ду
близ ко го род ства шу ме ров и тюр ков, жив ших по со сед ству
друг с дру гом на тер ри то рии ны неш не го Юж но го Азер бай джа -
на. В них на шли свое от ра же ние в ви де син те за ос нов ные по -
ло же ния и взгля ды на дан ный во прос уче ных-тюр ко ло гов, за -
ни ма ю щих ся ис то ри ей шу ме ро-тюрк ских свя зей. 
«Елм», 21 сентйабр 2004.
СЕВИНДЖ МАГЕРРАМОВА,
доцент Бакинского Государственного
Университета, кандидат 
филологических наук
Кни га про фес со ра Г.Кя зи мо ва «Те о рия ко ми че с ко го»,
со сто я щая из «Вве де ния», че ты рех глав, «За клю че ния» и биб -
лио гра фии, по свя ще на весь ма ин те рес ной, ори ги наль ной и в
то же вре мя слож ной те ме. Ка ким за па сом зна ний, эру ди ции,
опы та дол жен об ла дать ис сле до ва тель, ка кую об шир ную ли те -
ра ту ру дол жен про шту ди ро вать и ос мыс лить, что бы на ос но ве
195
столь об шир но го ма те ри а ла рас крыть все ме ха низ мы и сред -
ства ко ми че с ко го, при емы и ма не ры эзо пов ско го по ве с т во ва -
ния, са ти ры, юмо ра, иро нии, гро те с ка.
Цен ность и но виз на на сто я щей мо но гра фии в том, что в
ней впер вые в тюр ко ло гии, в том чис ле в азер бай джан ском
язы коз на нии, про во дит ся все сто рон ние всех язы ко вых средств
и при емов ко ми че с ко го; оп ре де ля ют ся и разъ яс ня ют ся три ос -
нов ные при чи ны упо т реб ле ния слов в ко ми че с ком ка че с т ве.
Кро ме то го, на ос но ве бо га тей ше го фак ти че с ко го ма те ри а ла
ав тор тща тель но ана ли зи ру ет все спо со бы со зда ния ко ми че с -
ко го пу тем из ме не ния ес те с т вен ных сти ли с ти че с ких ус ло вий
упо т реб ле ния слов, от но ся щих ся не толь ко к ху до же с т вен но -
му, но и офи ци аль но-де ло во му, на уч но му сти лю, а так же
просто реч ных слов и вы ра же ний; вы яв ля ют ся язы ко вые сред -
ства и при емы ко ми че с ко го. При ме ча тель но, что ав то ром учи -
ты ва ют ся и одо б ре ния, про кля тия, вуль га риз мы, ко то рые мо -
гут бле с тя ще вы сту пать в ка че с т ве средств со зда ния ко миз ма.
Осо бое ме с то от во дит ся ок сю мо ро ну, ка лам бу ру, фра зео ло ги -
че с ким еди ни цам.
Весь ма удач на, на наш взгляд, ло ги че с кая по сле до ва тель -
ность в по стро е нии глав и пре зен та ции ис сле ду е мо го ма те ри -
а ла.
Ав тор, пре крас но зная и тон ко чув ствуя пси хо ло гии сво -
е го на ро да, вер но от ме ча ет, что юмор — в при ро де, в ду хе азер -
бай джан ско го на ро да. Ведь хо ро шо из ве ст но, что еще с древ -
ней ших вре мен анек до ты, ве се лые шут ки как об раз цы на ход -
чи во с ти, сме кал ки, ос т ро у мия, юмо ра под дер жи ва ли на род во
всех его ис пы та ни ях. Са ти ра, юмор, иро ния, не отъ ем ле мые от
при ро ды на род но го ду ха, про яв ля лись во всех об раз цах
фольк ло ра — на чи ная от вы ска зы ва ний, на зи да ний и кон чая
ши ро ки ми по лот на ми эпи че с ких ска за ний. Мож но с уве рен -
но с тью ска зать, что они обо га ти ли про из ве де ния всех пред ста -
ви те лей азер бай джан ской пись мен ной ли те ра ту ры. 
Рас кры вая сущ ность ко ми че с ко го, про фес сор Г.Ш.Кя зи -
мов да ет кри ти че с кой об зор мыс лей и взгля дов раз лич ный
уче ных, пи са те лей, по этов (А.Н.Лук, Ю.Бо рев, Б.Дзе ми док,
А.И.Ефи мов, Д.Ни ко ла ев, А.Сло ним ский, А.М.Де мир чи за де,
196
М.Иб ра ги мов, А.Ми рах ме дов, Дж.Га ди жи ев, К.Д.Ма ме дов и
др.) на ко ми че с кое, са ти ру и смех, кри ти ку эпо хи о са ти ри -
чес ком твор че с т ве
Мо но гра фия про фес со ра Г.Кя зи мо ва име ет боль шую на -
уч ную цен ность и пред став ля ет ин те рес не толь ко с точ ки зре -
ния фи ло ло гии, но и ис то рии, эс те ти ки, фи ло со фии и пси хо -
ло гии.
Свои раз мыш ле ния хо те лось бы за кон чить сло ва ми од -
но го фи ло со фа: «Че ло ве че с т во не вы жи ло бы, ес ли бы не сме -
я лось». Мо но гра фия про фес со ра Г.Кя зи мо ва еще раз под -
твержда ет эту за ме ча тель ную и пра виль ную мысль.
«Елм», 29 oktyabr 2004
ТЦКЯЗБАН ЯСЯДОВА
Ямяк дар жур на лист
Щюр мят ли Яли Рза мцял лим! 
Си зи на ра щат ет мяк дя мяг ся дим гя зе ти ни зин беш ил лийи мцна -
си бя ти ля ре дак сий а нын бцтцн ямяк даш ла ры ны тя б рик ет мяк, он ла ра йа -
ра дыъы лыг йол ла рын да бол-бол уьур лар ар зу ет мяк дир.
Щюр мят ли ша ир, юл кя миз дя бе ля бир гя зе тин няшр едил дий и ни бил -
мя дий им цчцн цзр ис тяй и рям. Бу нун эц на щы мян дя дей ил. Ахы о гя -
дяр гя зет чы хыр ки…
Си зин гя зе тин ах та ры шы нын ня тиъя си олан бир мя га ля нин цнва ны -
мы за йю нял мя си дир.
Лап йа хын эцнля рин сющ бя ти дир. Эц нор та дан хей ли ке ч миш ди.
Мян зи ли ми зин га пы сы дюйцлдц.
-Ким сян? — су а лы на: -Тцкяз бан ха ным, мя ням, Гя зян фяр
мцял лим дир, — ъа ва бы ны ешит дим. Доьру су, гу лаг ла ры ма инан ма дым.
Щяй яъан ичин дя га пы ны ач дым. Узун ил ляр дян бя ри эюр мя дий им,
бюйцк ряьбят бяс ля дий им али ми миз, фи ло ло э ийа елмля ри док то ру, про -
фес сор Гя зян фяр Ка зы мо вун би зя эя ли ши аи ля нин се винъи ня ся бяб ол -
ду. От аьа дя вят ет дик. Йа нын да бир ня фяр дя вар иди. Гя зян фяр мцял -
ли ми Ъя б райыл азьын ер мя ни ишь ал чы ла ры тя ря фин дян ишь ал олун ду г дан
со нра бир не чя ил дир ки, эюр мя миш дим. За ман, юл кя дя гач гын лыг
197
онун да сач ла ры на сыьал чяк миш, ону дя рин дцшцнъя ля ря гярг ет миш,
мцдрик ляш дир миш дир. Юй рян дим ки, ар тыг ба ба дыр, ики ба лаъа ня вя си
иля эцнцнц ке чи рир.
Гя зян фяр мцял лим хей ли сющ бят дян со нра ъи бин дян бир гя зет
чы ха рыб ми зин цстцня гой ду вя мя ня мцраъи ят ля:
-Ай Тцкяз бан ха ным, йа дын да дыр са, те ле ви зийа чы хыш ла ры нын би -
рин дя чы хыш едяр кян биз ъя б райыл лы ла ры мя зям мят ет ди низ ки, ис те дад -
лы ша и ри миз Сяр дар Ясяд ба ря син дя нийя су сур су нуз? 
О, гя зе ти мя ня узат ды. Гя зе тин би ринъи ся щи фя син дя «Кре до»
сюзц йа зыл мыш ды. Гя зе ти вя ряг ля дим. «Уну дул маз ша ир» ад лы мя га -
ляйя вя цзя рин дя «Сяр дар Ясяд — 75» олан пор т ре тя эюзцм са таш ды.
Го наг ла ры йо ла сал ды г дан со нра мя га ля ни оху дум. Мя га ляйя
Гя зян фяр мцял лим бюйцк мя щяб бят ля эя рэ ин ямяк сярф едиб. Сяр -
дар Ясяд йа ра дыъы лыьы ны эю зял тящ лил ет миш дир. Сяр дар Ясяд йа ра дыъы -
лыьын дан эя тир дийи ми сал лар, ше ир ляр шяк лин дя онун ис те дад лы ша ир ол -
дуьу ну чох ся ми ми шя кил дя ачыб эю с тяр миш дир.
Щюр мят ли ре дак тор! Яли мя хош тя садцф ня тиъя син дя дцшян гя -
зе ти низ бе шил лик йу би лей и ни зя тя садцф едир. 12 ной абр 2004-ъц ил та -
рих ли ню м ря низ дя ве ри лян бцтцн мя га ля ля ри оху дум. Йе ниъя няшр
едил миш ки та бы ныз мцна си бя ти ля си зи тя б рик еди рям. 
Щюр мят ли ре дак тор! Сяр дар Яся дин йа ра дыъы лыьы на бюйцк ямяк
сярф едиб мяз мун лу мя га ля йа зан щюр мят ли про фес со ра мин нят дар -
лыьы мы чат ды ра сы ныз. Си зи щям дя йу би лей и низ мцна си бя ти ля гял бян
тяб рик едир, ял ли ил лик йу би лей и ни зи ке чир мяй и ни зи, бцтцн ямяк даш ла ры -
ны за хей ир хащ ах та рыш йол ла рын да ся бир ли, дюзцмлц вя мя та нят ли ол -
маьы ар зу еди рям.
«Кре до», 17 де кабр 2004.
АФИНА ЯЛИЗАДЯ
Ня си ми ады на Дил чи лик Ин сти ту ту нун 
баш ел ми иш чи си, фи ло ло э ийа елмля ри док то ру
Ел мин баш га са щя ля рин дя ол дуьу ки ми, дил чи лик дя дя бя зян еля
ясяр ляр мей да на чы хыр ки, он ла рын ел ми ящя миййя ти йал ныз кон крет
мюв зу иля баьлы дей ил, азяр байъаншцнас лыьын баш га проб лем ля ри нин
198
араш ды рыл ма сы цчцн дя бцню в ря олур. Бу ба хым дан, фи ло ло э ийа елмля -
ри док то ру, про фес сор Гя зян фяр Ши рин оьлу Ка зы мо вун щяъмли Азяр -
байъан ди ли нин та ри хи (ян гя дим дюврляр дян ХЫЫЫ яс ря гя дяр)»
(«Тящ сил» ня ш риййа ты, Ба кы, 2003) мо но гра фий а сы Азяр байъан дил чи -
лий ин дя там йе ни вя уьур лу бир ща ди ся дир. Фи ло ло э ийа са щя син дя
узунмцддят ли ел ми йа ра дыъы лыг тяърцбя си олан проф. Г.Ка зы мо вун
чох мцряк кяб вя сон дя ряъя ак ту ал бир мюв зу нун тяд ги ги ня щяср
олун муш 584 ся щи фя лик бу сан бал лы ки та бы мцял ли фин ял дя ет дийи ня -
тиъя ля рин дяй я ри вя йе ни лийи иля диг гя ти ъялб едир.
Гейд еди лян бюйцк проб лем ля рин си с тем ли шя кил дя араш ды рыл ма -
сы, Азяр байъан хал гы нын вя Азяр байъан ди ли нин та ри хи иля баьлы йан -
лыш кон сеп сий а ла рын зя нэ ин та ри хи фак т лар вя дя лил ляр яса сын да тяк зи би
охуъу да Азяр байъан-тцрк дюв лят чи лик вя дил та ри хи ня, бу та рих ля рин
гя дим лий и ня фя рящ щис сля ри доьу рур.
Азяр байъан хал гы нын мян шяй и нин вя ди ли нин та ри хи нин
мцяййян ляш ди рил мя си са щя син дя да им мцща фи зя кар мюв ге ту тан лар
тцрк тай фа ла ры нын Азяр байъа на илк эя ли ши ни ера мы зын ЫЫЫ-V ясрля ри иля
баьла мыш лар. Ла кин Г.Ка зы мов узун ил ляр эя рэ ин ел ми ах та рыш ла рын
ня тиъя си ола раг йа зыр ки, дцнйа ел ми нин ар ха лан дыьы ар хе о ло жи ма те -
ри ал лар тцркля рин ил кин вя тя ни нин Юн Асийа ол дуьу ну, ил кин ми г ра сийа -
ла рын мящз бу ра дан баш лан дыьы ны эю с тя рир. Та ри хя йе ни эюз ля ба хан
алим ля рин (Й.Йу си фов, Т.Щаъый ев, Г.Гей бул лай ев, М.Ис майы лов вя
б.) араш дыр ма ла ры вя кцлли ми г дар да дил фак т ла ры эю с тя рир ки, ян гя дим
дюврляр дян Азяр байъан да им тцркцн вя тя ни ол муш дур.
«Азяр байъан ди ли нин та ри хи» ки та бы би зя дей ир ки, щяр бир хал гын
ди ли ни вя та ри хи ни онун юз оьлу йаз ма лы дыр.
Бе ля ще саб еди рям ки, бу ясяр Азяр байъан ди ли та ри хи нин тяд -
ги ги нин щя ги ги нцму ня си вя Азяр байъан дил чи лий и нин нюв бя ти бюйцк
уьу ру дур.
«Кре до», 30 ап рел 2005.
199
МАЛИК RЯCЯB,
yazычы-жур на лист
СЕЙИДЯЛИ SЯDA
tarixчi, ша ир
«Dil, tarix, poeziya» bюyцk zяhmяt hesabыna яrsяyя gяlmiш
elmi tяdqiqat iшidir. Xцsusilя birinci bюlmяdя verilmiш «Ulu dilin
yaranmasы vя protodillяrя parчalanmasы», «Tцrk protodili»,
«Azяrbaycan tarixi — 1: dюvlяt, etnogenez vя dыlimizin mяnшяyi
mяsяlяlяri», «Nцvяdi yanьыsы vя ya toponimlяrin yeni юmrц» vя s.
baшlыqlarla verilmiш elmi mяsяlяlяr dil tariximizlя baьlы parlaq elmi
yeniliklяrdir; ifrata varmadan demяk olar ki, bюyцk alim zяhmя-
tinin bяhrяsidir. Mцяllif Qobustan qayalыглarыnda, Azыx vя Buzeyir
maьaralarыnda yaшamыш яcdadlarыmыzыn Qafqazda yaratdыqlarы ilkin
sivilizasiyanыn buradan Мяр кя зи Asiyaya yayыlmasыnы юzцnяmяxsus
mяntiqlя, tutarlы dяlillяrlя sцbuta yetirir vя bu mяsяlяnin bяdxahlar
tяrяfindяn mцzakirя olunmasыna yer qoymur.
Иstedadыna vя шяxsiyyяtinя dяrindяn bяlяd olduьumuz pro-
fessorun hяr yeni kitabы dilчilik elminя bюyцk tюhfяdir. «Dil, tarix,
poeziya» kitabы isя fikir diapazonunun geniшliyinя gюrя insanы yal-
nыz heyrяtя gяtirmir, eyni zamanda onu dцшцndцrцr, tarixin nяinki
adi oxucuya, hяtta alimlяrimizin чoxuna belя qaranlыq olan dolan-
bac yollarыnda gяzdirir. Hяr birimizя keчmiшimizi юyrяnmяyя
kюmяk edir. 
Azяrbaycan dilчilik elminin inkiшafыnda layiqli xidmяtlяri
olan professor Qяzяnfяr Kazыmov шяrяfli bir hяyat yolu keч mяk -
dяdir. Bu yol sяlяflяrdяn xяlяflяrя uzanan яn etibarlы yoldur. 
Getdiyiniz bu шяrяfli yolda sizя uzun юmцr, cansaьlыьы, yeni-
yeni uьurlar arzulayыrыq.
«Tяhsil problemlяri», № 15-16,
11-20 mart 2006
200
ЯЖДЯР ФЯРЗЯЛИ
фи ло ло э ийа елмля ри на ми зя ди, жур на лист
Сон ил ляр дя мцстя гил лий и ми зин бящ ря си ки ми, азяр байъаншцнас -
лыьын цфцгля ри хей ли эе ниш лян миш дир. Бу са щя дя гя ля ми ни сцнэцйя
че ви рян алим ля ри миз дян би ри дя фи ло ло э ийа елмля ри док то ру, про фес сор
Гя зян фяр Ка зы мов дур.
Онун бир гя дяр яв вял няшр олун муш «Азяр байъан ди ли нин та ри -
хи» ад лы фун да мен тал яся ри азяр байъаншцнас лы г да бир ща ди ся ол ду,
елмдя йе ни ис ти га мят ки ми дяй яр лян ди рил ди.
2006-ъы ил ися Гя зян фяр мцял лим цчцн да ща уьур лу ол муш дур.
Онун «Що ме рин по ема ла ры вя «Ки та би-Дя дя Гор гуд» мо но гра -
фийа сы азяр байъаншцнас лыьын ян ети бар лы мян бя ля рин дян би ри ня че в -
рил миш дир. Мо но гра фий а нын «Аши на вя Азяр байъан» фяс ли Азяр -
байъан ел ми ня ясл щя диййя дир.
Гя зян фяр мцял ли мин бу фяс лин яв вя лин дя мяш щур рус тцрко ло -
гу Лев Гу милйов дан эя тир дийи вя епи г ра фа че вир дийи фи к ря диг гят
един: «Бир дя цму миййят ля, хал гын та ри хи ни ис тис на сыз шя кил дя онун
ялейщда ры нын мюв гей ин дян юй рян мяк ол маз». Азяр байъан да ися
да им мящз бе ля олуб. Бу, еля фя сил дир ки, щяр эцн мцтляг йа да са -
лын ма лы, эюз юнц ня эя ти рил мя ли дир.
Гя зян фяр мцял ли мин ки та бы ин сан да емо си о нал щис сляр ой а дыр,
гял бин гцрур ла до лур. Мян ону бцтцн инъя лийи иля тящ лил едя бил ми -
рям. Бу мо но гра фийа али мяк тяб ля ри миз дя мцза ки ряйя гой ул ма лы -
дыр, те ле ви зийа ка нал ла ры мыз да бу мо но гра фий айа сил си ля ве ри лиш ляр
щяср едил мя ли дир…
«Кредо»,16 декабр 2006
БЯЩЛУЛ АБДУЛЛА
Ямякдар елм хадими, 
филолоэийа елмляри доктору
Гящ ря ман лыг, иэ ид лик, ъя сур луг еля о де мяк дей ил ки, яли ня си -
лащ алыб дюйцшдя, ву руш да ъя сур ола сан, иэ ид лик, гящ ря ман лыг эю с тя -
ря сян. Дцшцнцрцк ки, гя лям ля, йа зый ла мил ля тя, вя тя ня хид мят эю с -
тяр мяк, сюзц эе дян ля рин ким лий и ни, мях сус луьу ну сцбу та йе тир мяк
201
да ва-дюйцш мей да нын да кы гящ ря ман лыг, иэ ид лик, ъя сур лу г дан щеч
дя аз дей ил. Ол сун ки, бя зи мя гам лар да он дан да цстцндцр. Гя лям -
ля, йа зый ла, сюз ля мил лят, вя тян йо лун да ча лыш маг, йан маг, гар са -
лан маг мя ня виййат, мя дя ниййят, лап еля та рих ъяб щя син дя ъя сур -
луг дур, ъя са рят дир. Сюзцн эер чяк ан ла мын да Гя зян фяр Ка зы мо ву
оху дуьу муз йа зы ла рын дан, ки таб ла рын дан бе ля ъя са рят ли алим ола раг
та ны мы шыг, та ныйы рыг да.
Г.Ка зы мов гы зыл-эцмцш зя рэ я ри йох, гы зыл-эцмцшдян дя
дяйяр ли, гий мят ли олан сюзцмцзцн, сюз та ри хи ми зин зя рэ я ри, сяр ра фы -
дыр. О, сюзцмцзцн сюз тар хи ня, эя лим ли-эе дим ли дцнйа нын баш ла ньыъ
уъун дан эя лян та ри хи ня еля ъи ла ве рир ки, бу ъи ла нын еля о эя лим ли-эе -
дим ли дцнйа нын сон уъу наъан да ща бяр г ли, шя фяг ли, ишыг лы олаъаьы на
ина ныр сан. Г.Ка зы мо вун сюз ичин дян чы хар дыьы сюзцн па с пор ту «хид -
мя ти па с порт»дур. Она ба хы ла би ляр, ам ма йо лун дан сах ла маг ол -
маз.
Г.Ка зы мо вун сю зя йа раш дыр дыьы нягш эюз цчцн йох, дцшцнъя
цчцн, дярк цчцндцр. Алим сюз та ри хи ща на сы на вур дуьу ил мя ля рин
яриш-арь аъы ны гя лям кир эи ди, гя лям щя вя си иля еля бяр ки дир ки, он ла -
рын даьыл ма сы, сюкцлмя си, би зя эю ря, мцмкцнсцздцр. Г.Ка зы мо вун
сю зя вер дийи ачыг ла ма лар да сюз та ри хин та ри хи ни вя та ри хи лий и ни сцбут
едян факт дыр. Бе ля ки, о, сю зя сюй кян мяк ля тякъя дил дя да ны шы ла-да -
ны шы ла, дяй и ши ля-дяй и ши ля эя лян сюзцн йох, еля бу нун ла та ри хин дя та -
ри хи лий и ни сцбу та ча лы шыр вя бу на бай аг де дий и миз о ъя са рят ля на ил
олур.
«Фи ло ло э ийа мя ся ля ля ри», Фцзу ли ады на 
Ялйазмалары Институту, 2007, № 2, с.30-34.
МЯДЯД ЧОБАНОВ
Филолоэийа елмляри доктору, профессор
«Азяр байъан ди ли! Мя ним цчцн йер цзцндя бу нун гя дяр ис -
тяк ли сюз йох дур. Бу дил дцнйа дил ля ри ара сын да юз му си ги ли лийи,
йцксяк ес те тик кей фиййят ля ри иля се чи лир», — дей ян фи ло ло э ийа елмля ри
док то ру, про фес сор Гя зян фяр Ка зы мо вун щяй ат та ри хи ня, еляъя дя
онун эе ниш са щя ли ел ми йа ра дыъы лыг ах та рыш ла ры на дя рин дян ня зяр сал -
202
ды г да ай дын олур ки, доьру дан да, «Азяр байъан ди ли» ифа дя си онун
цчцн эя ли ши эю зял олан са дя бир ифа дя дей ил. О, гя ля ми ни гы лынъа че -
ви риб, ди ли ми зин ке ший ин дя ду ран «мцсял лящ ясэ яр дир». Бу ифа дя нин
ар ха сын да Гя зян фяр Ка зы мо вун 70 ил лик юмрцнцн 50 ил дян чо ху ну
доьма ана ди ли нин араш ды рыл ма сы на, юй ря нил мя си ня вя тящ ли ли ня сярф
ет мя си дай а ныр. Онун ел ми йа ра дыъы лыьы ны вя ряг-вя ряг ся щи фя ля -
дикъя, ора да ди ли ми зин гя дим лийи, зя нэ ин лийи, йайыл ма аре ал ла ры, онун
ин ки шаф та ри хи, тят би ги са щя син дя ки фи кир, дцшцнъя вя мцла щи зя ля ри,
щям дя щеч кя син фи кир вя мцла щи зя ля ри ня бян зя мяй ян, алим ля ри миз
ара сын да юз ся си вя ня фя си ля, юз дя с ти-хят ти иля фяр г ля нян та нын мыш вя
эюр кям ли фи ло лог алим ля ри миз дян би ри дир. Бял кя дя, юз щямйа шыд ла ры
ара сын да би ринъи ляр дян би ри дир — де сяк, щеч дя сящв ет мя рик. Бу, щя -
ги гя тян дя, бе ля дир. Онун зя нэ ин ел ми йа ра дыъы лыг чя ля нэ ин дя ня ляр
йох дур! Де мяк олар ки, мца сир фи ло ло э ий а мы зын бцтцн са щя ля ри онун
йа ра дыъы лыьын да эе ниш вя яща тя ли шя кил дя юз як си ни тап мыш дыр.
Бир сюз ля, мца сир фи ло ло э ийа ел ми ми зин ву рь у ну, онун йо рул -
маз тяд ги гат чы сы вя араш ды рыъы сы про фес сор Гя зян фяр Ка зы мов юз
щям кар ла ры ара сын да сайы лыб-се чи лян алим ол дуьу ки ми, щям дя иш чи
щям кар ла ры вя тя ля бя ля ри, ис тяр ся дя кцтля ара сын да юзцнцн ся ми ми -
лийи вя мещ ри бан лыьы, йцксяк ин са ни кей фиййят ля ри, дуз лу вя ъял бе -
диъи йу мо ру иля фяр г ля нян щям сющ бят, ся да гя ти вя хей ир хащ лыьы иля
се чи лян дост дур.
Щям ка рым, онил лик ляр дян бя ри йа хын до стум вя щям сющ бя тим
олан Гя зян фяр мцял лим ар тыг щяй ат йо лу нун 70 ил лик зир вя син дян
мцдрик бир ба хыш ла ели ня-оба сы на, доьма вя тя ни Азяр байъа на вя
Тцрк дцнйа сы на бой ла ныр. О сан ки 70 ил лик фя а лиййя ти, ел ми йа ра дыъы -
лыьы щаг гын да ще са бат ве рир вя эя ляъяк план ла ры нын лай и щя си ни ъы зыр.
Си зи йцз йа шайын, мя ня дя ики ял ли бя с дир, Гя зян фяр мцял лим!
«Шяр гин ся си», фе в рал 2007.
203
ОГТАЙ ЗЯНЭИЛАНЛЫ
Шаир
АЗЯРБАЙЪАН ДИЛИМ, ЮЗ АНА ДИЛИМ
Профессор Гязянфяр КАЗЫМОВА щяср едирям.
Бешийим башында кешик чякяним,
Кюнлцмдя йурд салыб йува тикяним,
Анамын лайлайы, хяйал йелкяним,
Дцняним, бу эцнцм, эяляъяк илим,
Азярбайъан дилим, юз ана дилим.
Парлайан Эцняшим, пак ниййятимсян,
Тцрк сойлу дцнйамсан, цнсиййятимсян,
Мцгяддяс дуйьумсан, цлвиййятимсян,
Дюйцнян цряйим, йарадан ялим,
Азярбайъан дилим, юз ана дилим.
Тарихляр йазылды, ютдц фясилляр,
Йадлардан горуду сяни ясилляр,
Рущуну йашадыр юлмяз нясилляр,
Нясимим, Фцзулим, Мирзя Ъялилим,
Азярбайъан дилим, юз ана дилим.
Горгудум, озаным, сясим-сораьым,
Пцскцрян вулканым, одум-оъаьым,
Ъясарят гылынъым, сюнмяз чыраьым,
Сян милли мянлийим, полад тямялим,
Азярбайъан дилим, юз ана дилим.
Мин илляр йол кечдин, щопдун йаддаша,
Силинмяз тарихсян торпаьа, даша.
Йашамаг щаггын вар, ябяди йаша,
Азадлыг байраьым, зяфяр тябилим, 
Азярбайъан дилим, юз ана дилим. 
«Азярбайъан мцяллими», 
23 феврал 2007
204
ВАЛЕЩ СОЛТАНЛЫ
Техника елмляри намизяди
САЛАМ ГЯЗЯНФЯР!
Салам, щямсолтанлым, салам, Гязянфяр!
Эятирди Новрузда Щябиб хош хябяр.
Шадлыьым, севинъим икигат олду,
Эюзлярим гящярдян йаш иля долду.
Мяктябли вахтымыз, эянълик чаьымыз,
Солтанлы кяндимиз, доьма обамыз,
Мурадасыл архы, доьма обамыз,
Ашыг Гурбанили Дири даьымыз.
Бир лювщя, бир кадр эюзцмдян кечди,
Ютян бу ялли ил юмцрдян эетди.
Йад ет яллибешин апрел айыны,
Кяндин Йанархаъа эедян йолуну.
О эцнц икимиз чыхдыг сяфяря,
Чатдыг «сарыторпаг» газылан йеря.
О вахт арзу етдик ряссам олмаьа,
Инсан рясми чякиб, лювщя йазмаьа.
Мянля дя сянинтяк сющбят етдиляр,
«Башга института эет эир» — дедиляр.
Талейин апарды сяни АПИ-йя,
Мян дя сяняд вердим чятин АЗИ-йя.
Инди дя дейирям: О вахт, о дями -
Язимзадя адлы ряссам мяктяби
Ягл едиб йоллады бизи дцз йола,
Чякдийимиз ямяк бящярли ола.
Чох тиканлы, дашлы узун йол кечдик,
Щяйаты юйряндик, достлары сечдик.
Щеч дя алданмадыг гызыла, пула,
Чеврилмядик бир ан баш яйян гула.
Мяшщур алим олдуг, ад-сан газандыг,
Ня гядяр елмдян китаблар йаздыг.
Инди сян дилшцнас мяшщур бир алим,
205
Техника елмидир мяним алямим.
Сян тядгиг елядин дил тарихини,
Мян дя нефт елминдян алдым дярсими.
Сян шющрят газандын доьма Вятяндя,
Мян дя ад чыхартдым узаг гцрбятдя.
Сянин йаздыгларын ана дилиндя,
Мяъбурян мян йаздым йаделли дилдя.
Сянин китабларын чыхды Бакыда,
Мян дя чап олундум Дашкянд, Ухтада,
Ашгабад, Кийевдя вя Москвада,
Лвовда, Бакыда, Тцмен, Уфада.
Сяни тяриф едир китаб, гязетляр,
Тялябян, шаэирдляр, мяшщур алимляр.
Мяня щюрмят етди садя нефтчиляр,
Газахлар, гырьызлар, тцркмян, юзбякляр.
Хахоллар, татарлар, башгырд, чеченляр.
Щарада олсаг да, бир шейи андыг,
Азяри оьлуйуг, Эюй оьузданыг!
Билдик ки, дамарда ахан ганымыз —
Доьма, язиз Вятян, Одлар йурдумуз,
Ширин ана дилим — бу пак дилимиз
Намуслу, виъданлы, оба-елимиз
Ян бюйцк варлыгды бизя дцнйада,
Чякдийимиз зящмят эятирди файда.
Елоьлу! Гардашым! Ъаным-ъийярим,
Вятяним алими, миллят щцнярим!
Узун илляр йаша, севиндир бизи,
Лятифянля эцлдцр сян гялбимизи.
Чохлу салам дейир сяня аилям,
Оьлум да, гызым да, нявям. Диларям.
Иншаллащ, яминям биз эюрцшярик,
Ширин сющбят едиб, дейиб-эцлярик.
Беля фярман йазыб бизи Йарадан,
Хош эцнляр эюряъяк йурд Азярбайъан!
Унутмаз халгымы о улу Танры!
Дцшяъяк йолумуз Солтанлы сары.
Бизляри эюзляйир сюкцлмцш евляр,
206
Сащибсиз, дуасыз галан гябирляр.
Топъаэ цзцмлцйц, мейвя баьлары,
Мющтяшям Дири даь, сцнбцл тарласы.
Кяндимин клубу, хястяханасы,
Севимли мяктябим, эянълик чаьлары.
Ювладын эерийя чаьырыр Вятян!
Йесир эцня галыб дцшмян ялиндян.
Гой «Гылынъ-Гялям»дян эялсин Фяхряддин!
Дцшмянин ганыны гылынъла тюксцн.
Щарайына эялсяк щям сян, щям дя мян,
О вахт азад олар Солтанлы — Вятян!
29 март 2007. Крым вахты иля саат 15, Бакы вахты 
иля саат 17-дир. Индиъя сянинля вя Яли Рза иля 
телефонда данышдым. Цряйим бошалды вя йумшалды. 
БИБИМДЯН МЯКТУБЛАР
Щя ми шя де ми шям ки, бу дцнйа ны ида ря едян бир гцввя вар.
Хатиря йазымы би тир мяк ис тяй ир дим ки, би бим Ша ба нын мя ня йаз дыьы
ики мяк туб яли мя кеч ди. Гя ф ля тян ор тайа чых ды вя бир вах тлар дей иб-
эц лян, ам ма ин ди шам ки ми сюнмцш олан йа хын адам ла ры эюз ля ри мин
юнц ня эя тир ди. Сан ки дей ир ди: «Ай да ди-би дад! Мя ни неъя уну да би -
лир сян?» Де мя ли, тя би ят го ру ма лы ола ны юзц го руй ур. Еля би бим дя о
мяк туб ла ры йаз маг ис тя мир миш, ам ма йаз дыр маг ис тяй ян «Йаз!»
дей иб йаз ды рыб. Де мя ли, бу сюз ля рин ма щиййя ти щяр ня дир ся, о, бир
ся няд ки ми гал ма лы имиш.
Бцтцн бун ла ры фи кир ля шя-фи кир ля шя ин сан йе ня бу щяй а тын мя на -
сы ны ан ла маьа ча лы шыр, ам ма щеч бир йа на чы ха ра бил мяй иб мяй ус
олур. Ким гал ды вя йа ким га лыр дцнйа да? Анам дан аз со нра бир эцн
дейя-эц ля, би бим дя эет ди — ъя ми 10 дя ги гя нин ичя ри син дя бу дцнйа
иля ябя ди ви да лаш ды…
207
Би ринъи мяк туб*
Мян бу ки чик гей для ри ми ба ща рын ян эю зял эцнля ри нин би рин дя
— 19 март 99-ъу ил дя ся ня йа зы рам. Бу эцн мя ним цчцн да ща язиз -
дир. 
Язиз гар да шым оьлу! Бил ми рям ки, ся ни неъя инан ды рым ки,
«Ди ли миз — та ри хи миз» ад лы бу дяй яр ли по ве с тин шях сян мя ня ня ъцр
тя сир ет дий и ни йал ныз эюй дя ки о мцгяд дяс олан бир Ал лащ би лир. Она
эю ря ки щяр эцн о ки та бы охуй ар кян эюз йаш ла рым ла гур тар мы шам. Ся -
бя би ни ися бир не чя кял мя иля гейд ет мяк ис тяй и рям.
Ясас мя ся ля ся нин чох араш дыр ма ла рын, на ра щат, йу ху суз
эеъя ля рин, бир дя ки та б да кы ба рыт го ху лу мяк туб ла рын олу б дур. Бун -
дан со нра дей и рям: Ей бюйцк Йа ра дан! Гя зян фя ря щя ми шя дай аг
ол. Юв лад ла ры ны он ла ра дой унъа вер. Ся а дят ха ны мын ис ти ня фя си ни
евин дян щеч вахт яс кик еля мя. Оьул тойу, ня вя тойу ги с мя ти низ ол -
сун. Ся а дят ки ми мцба ряк гя дям ли эя лин ля ри низ ол сун. Ба лаъа ня -
тиъя низ ол сун.
Гя зян фяр! Юз-юзцмя дей и рям ки, бу та ри хи ки та бын да ал тмыш ил -
лик юмцр йо лун дан баш га, кян ди ми зин та ри хи ня вя няс ли ми зя аид ня
гя дяр бюйцк зящ мят чя киб араш дыр ма лар апар мы сан! Сол тан лы кян ди -
ня аид апар дыьын бу араш дыр ма ла рын, вал ла щи, кян дин ен сик ло пе дий а сы -
дыр. Доьру дан да, сян чох ша хя ли про фес сор сан.
Ей няслими зин Эц ня ши! Пейьям бя ри миз Щяз рят Мя щям мяд
(я.с.) ел ми иба дят дян цстцн сай мыш вя де миш дир: «Бир са ат елм юй -
рян мяк ал тмыш ил лик иба дят дян хей ир ли дир».
Бу дяй яр ли ки та бын да не чя йер дя мя ним шя кил ля ри ми вер дий и ня
эю ря чох саь ол! Ады мы, шя кил ля ри ми та ри хя сал дыьы на эю ря дей и рям
ки, Ал лащ щя ми шя ся ня кю мяк ет син, ки та бы нын га лан щис ся си ни дя
юзцн йа за сан.
Хош бяхт эцнля ри низ чох ол сун. Еви низ той лу-бай рам лы ол сун.
Гям дян узаг ола сы ныз. 
Но в руз бай ра мы ныз мцба ряк ол сун.
208
__________
* Шабан Казым гызы али тящсилли дил-ядябиййат мцяллими олмушдур. 1993-ъц
иля гядяр Солтанлы орта мяктябиндя ишлямишдир.
Бу ъыз ма га ра лар да ет дий им сящ вля ря эю ря ке ч мя ли сян, она
эю ря ки йет миш сяк ки зин ичин дяй ям.
Би бин ШАБАН КАЗЫМ гы зы
19 март 1999-ъу ил. 
Икинъи мяк туб
Ачыг ся ма гя дяр эе ниш, щям дя тя миз, ба щар Эц ня ши ки ми исти
вя ятир ли, пяр дя ли Ай ки ми тям кин ли вя шяф фаф олан язиз гар да шы мын
язиз оьлу про фес сор Гя зян фяр мцял ли мя!
Ей бюйцк Та н ры! Ся ня чох шцкцрляр ол сун ки, ата цзц эюр -
мяйян ким ся сиз бир юв ла да дай аг ол му сан!
Гар да шоьлу! Мян Ся нин бу дяй яр ли ки таб ла ры ны щяр эцн, щяр
дя ги гя дой ма дан охуй у рам. Со нра юз-юзцмя дей и рям ки, еля бил
ки, сян бюйцк сыл ды рым гай а лыг лар ичя ри син дян чох чя тин лик ляр ля чы хан
тя миз, саф, аха ры щеч бир за ман кя сил мяй ян бцллур бир чеш мя сян. Бу
чеш мя нин суйу эур ахан шя ла ляйя га ры шар кян дя, йе ня щя мин су лар -
дан се чи лир вя юз аха ры иля са кит-са кит ахыр.
Эю ря сян, ня вахт мца лиъя ви ящя миййя ти олан бу чеш мя нин
суй у на аьлы ба шын да олан им кан лы ин сан лар гий мят ве ряъяк ляр? 
Гар да шоьлу! Ре с пуб ли ка Йа зы чы лар Бир лий ин дя «Ся нят
дцшцнъя ля ри» ки та бы нын мцза ки ря си за ма ны 13 ня фяр бюйцк алим,
про фес сор вя йа зы чы ла рын эю зял, щяр тя ря ф ли нит гля ри, чы хыш ла ры мя ни дя
дцшцндцрдц. Дей и рям ки, сян ня гя дяр шях сиййят ли адам лар яща тя -
син дя ол му сан. Ящ сян щя мин шях сля ря ки, ишыг лы олан бир Эц ня шин
шца сы ны ол дуьу ки ми эюрдцляр вя юз цряк сюз ля ри ни дей я ряк гий мят -
ля ри ни вер ди ляр!
Мя ним дя ар зум бу дур ки, бу бцллур чеш мя нин суйу щеч вахт
бу лан ма сын, кя сил мя син. Га ра бу луд ла рын ар ха сын дан чы хан шяф фаф
Ай ки ми щя ми шя тя миз, тям кин ли вя эю зял ол сун.
Гар да шоьлу! 574 ся щи фя лик бу дяй яр ли ки та бы йаз маг цчцн
эеъя са ат 5-я ки ми иш ля ми сян. Щеч эянълий и ня йа зыьын эял мяй иб ми?
Вал ла щи ки, бюйцк фи ло соф сан. Бу дяй яр ли ки та бын ен сик ло пе дий а дыр.
Бцтювлцкдя Азяр байъан хал гы нын тя ряг ги вя ин ки ша фы йо лун да ис те -
дад вя ямяй и ни яси рэ я мя ми сян. Еля бу ра даъа аз юмцрлц, мяр щум
209
Шы хя ли Гур ба но вун гий мят ли сюзц мя ни дя дцшцндцрцр: «Иъа зя ве -
рин, та ри хи ми зи юзцмцз йа заг!» Доьру дан да, эя ляъяк няс ля та ри хи -
ми зи йаз маг ла зым иди. Бу ну да сян ет дин. Эянъ няс ля бе ля бир
дяйяр ли ясяр ла зым иди. Гой щяй а ты эю зял дярк едян эянъляр бу ки та -
бы столцстц ки таб ет син ляр. Вя бир эю зял дяр слик ки ми щя ми шя он дан
ми сал лар чяк син ляр.
Гар да шоьлу! Ар зу еди рям ки, щеч вахт ня цряк тел ля рин, ня дя
гя ля мин ти т ря мя син. Бу бцллур чеш мя нин суйу щеч вахт бу лан ма сын
вя кя сил мя син!
Гар да шоьлу! Бу ъыз ма га ра ла ры чох эеъ дя ол са, йа зар кян, би -
ли рям, гий мят ли вах ты ны зы алы рам. Бун ла ры йаз ма сам да олар ды.
Анъаг цряй и мин ся си мя ня де ди ки, йаз! 
Щя ля лик бу ра гя дяр. Саь олун. Юв лад ла ры на щя ми шя хош эцнляр
вя хош бях тлик ар зу лайы рам.
Ся а дят ха ны мын эц ляр цзц, эя лин ля ри ни зин, ня вя ля ри ни зин ши рин
гящ гя щя ля ри еви низ дян яс кик ол ма сын.
Би бин ШАБАН
19.06.2001.
Бу сюз ля ри йа зар кян би бим ар тыг 80 йа шын да иди. Ла кин дцнйа -
нын вя фа сыз лыьы на юз йу мо ру ну гат маьы да унут майыб. Мя ни
эцлдцрмяк цчцн мяк ту бун со нун да яла вя едиб:
«Юз-юзцмя дцшцнцрям ки, га баг лар да зящ мят адам ла ры на
зящ мят ля ри ня эю ря гий мят ве рир ди ляр. Йя ни 4-5 дя фя Со си а лист
Ямяйи Гящ ря ма ны, йа худ дя фя ляр ля Ле нин ор де ни ве рир ди ляр. Бу
зящ мя ти ня эю ря, ся ня дя, щеч ол ма са, ики дя фя про фес сор ады ве ряй -
ди ляр. 
Бу да бир йу мор дей ил ми?»
210
ТЯЛЯБЯЛЯРИНИН 
ДЕДИКЛЯРИНДЯН
ШАМХЯЛИЛ МЯММЯДОВ
педагожи елмляр намизяди, журналист
...Kяnddяn aralы dцшmцш birinci kurs tяlяbяlяri idik vя hяr
yeni mцяllim bizim цчцn maraq qaynaьы idi. Юz aramыzda onlara
qiymяt verяrdik. Aylar юtdцkcя bu шifahi xarakteristikalar dяfяlяr-
lя dяyiшilirdi. Amma tяk-tяk mцhazirя deyяn, seminar aparanlar
haqqыnda fikirlяrimizin цmumi mяzmunu sabit qaldы. Onlardan biri
Qяzяnfяr Kazыmovdur. Vя bu gцn mяn onun doktorluq disser-
tasiyasыnыn mцdafiяsi zamanы qяlяmя alыnmыш stenoqramы nяzяrdяn
keчirяrkяn tяlяbя yoldaшыm, prof. Nizami Xudiyevin чыxышыndakы bir
fikri cib dяftяrчяmя kючцrmяli oldum: — Bizim tяlяbяlяr bu vя ya
digяr mяsяlяlяrdя hяmiшя чяtinlik чяkяndя onun yanыna qaчыrlar.
O, hяmiшя sяbirli, hяm dя yaradыcы vя inandыrыcы cavablar verir.
Qяzяnfяr Kazыmov яsl mцяllimdir, яsl yoldaшdыr... 
«Азяр байъан мцял ли ми», 4 йан вар 1989.
АЛМАЗ АЬАКИШИЙЕВА
Тя б рик еди рик!
Биз фи ло ло э ийа факцлтя си ни би тир ми шик. Дюрд ил дя би зя чох мцял -
лим ляр дярс дей иб. Он лар тякъя юз са вад ла ры вя мцял лим лик баъа рыг -
ла ры иля йох, щям дя няъиб кей фиййят ля ри иля йад да шы мыз да юзцня -
мях сус йер ту туб лар. Бе ля мцял лим ляр дян би ри дя Гя зян фяр Ка зы -
мов дур. Гя зян фяр мцял лим ис те да ды, баъа рыьы вя са ва ды иля дярс де -
дийи тя ля бя ля рин се вим ли си ня че в рил миш дир. Онун инъя йу мо ру, диг -
гят ли лийи, хей ир хащ лыьы вя гайьы кеш лийи щеч би ри ми зин гял бин дян чых -
маз.
211
Бу эцнляр дя се вин ди риъи хя бяр ал дыг. Гя зян фяр Ка зы мов док -
тор луг дис сер та сий а сы ны уьур ла мцда фия едя ряк елмляр док то ру ады ал -
мыш дыр. Бу гуш га над лы, шад хя бя ри еши дян дян се винъи ми зин щяд ди-
щцду ду йох дур. 
Язиз «Эянъ мцял лим» гя зе ти, ха щиш еди рик ки, би зим се винъи -
ми зи вя тя б ри ки ми зи Гя зян фяр мцял ли мя чат ды ра сы ныз.
Фи ло ло э ийа факцлтя си нин мя зу ну, Ис майыл лы рай о ну, 
Ашыг Бай рам кянд ор та мяк тя би нин мцял ли ми
«Эянъ мцял лим», 15 май 1989.
ТАРИЕЛ ГЯРИБЛИ
ОЛУБ
Щюрмятли мцяллимим Гязянфяр Казымова
Тялябя вахтында «дара» дцшяндя
Танры гязябиня мин ащым олуб.
Йахшы ки, вахтында дадыма чатан
Нечя йахшы адам пянащым олуб.
Сынаьа дцшмцшям мян дюня-дюня,
Нечя чятинлийя эярмишям синя.
Мцяллим, вердийин биликляр мяня
Щяйатда ян эюзял силащым олуб!
Щязинлик йашайыр йеня сясиндя,
Лятафят дуйурам хош няфясиндя,
Сачына вядясиз дян дцшмясиндя
Олмайа, мяним дя эцнащым олуб!?
Бакы, АПИ, 11.07.1990
212
Гя зян фяр мцял лим, кон фет ляр той кон фе ти ол дуьу цчцн йа тан -
да ба лынъы ны зын ал ты на гой ар сы ныз. Эеъя йу ху лар эю ряъяк си низ. Щям
дя чох ши рин йу ху лар. Йу ху нуз бу кон фет ляр дян дя ши рин олаъаг.
Ам ма эюрдцйцнцз йу ху ну мя ня вя бир не чя ля ри ня да ныш са ныз,
да ща йах шы олар.
Бу каьы зы ися са ра ла на вя са ра лан дан со нра да сах ла маьы ны -
зы ха щиш еди рям.
Тя ля бя низ Щя диййя
17.ЫV.93
Г е й д. Каьы зы сах лайы рам. Щя ля щеч са рал майыб да. Чцнки
мя ня ябя ди йу ху ла ры ха тыр ла дыр. Г.К.
М Я К Т У Б
Чох сев дий им вя унут ма дыьым щюр мят ли Гя зян фяр мцял ли мя
Тцркий я дян са лам лар вя щюр мят ляр! Неъя си низ? Иш ля ри низ вя саьлыьы -
ныз, ин шал лащ, йах шы дыр. 
Гя зян фяр мцял лим, вах ти ля бир тя ля бя ни зин эиз лиъя эя либ га пы -
нын ар ха сын дан Си зи дин ля дий и ни сюй ля миш ди низ. О за ман тя -
яъъцблян миш дим. Ам ма ин ди, ина нын ки, бя зян о фцрся ти ял дя ет дийи
цчцн о тя ля бя ни зя гиб тя еди рям.
Мян йе ня дя Кай се ри дя йа шайы рам. Оьлум Ба рыш ар тыг цч йаш
йа рым да дыр. Йол да шым да йах шы дыр. Мян Еръий ес Уни вер си те тин дя ишя
баш ла дым (1995-ъи илин октйабр айын дан). Рус ди ли вя ядя биййа ты
бюлцмцндя юнъя са а т ще са бы дяр сля ря эир дим, со нра ка д ройа кеч дим.
Бу дярс илин дя дя Ан ка ра Уни вер си те ти нин ас пи ран ту ра сы на гя бул ол -
дум. Рус ди ли вя ядя биййа ты бюлцмцня. Тцркий я дя ас пи ран ту ра яй а -
ни шю бя дя бир ил дир. Ги с мят олур са, май айы нын со нун да би ти ряъяй ям.
Со нра бир ил сцря ве рир ляр. Мюв зу цзя рин дя иш ля мяк цчцн. Щяр щал -
да, се вин ди риъи вя хош хя бяр ляр дир бу. Бир дя хей ир ли си иля гур тар сам!
Уни вер си тет щяй а ты, тя ля бя ляр, дяр сляр сых-сых мя ни би зим тя ля бя лик
ил ля ри мя эютцрцр. Вя бу ну ети раф ет мяк дян зювг алы рам ки, Сиз ляр
йах шы ки, вар ды ныз вя биз ля рин дя Си зин ки ми мцял лим ля ри вар дыр. Щям
би лэи, щям се вэи, щям ин сан лыг щяр шей ин ол дуьу ну Сиз сиз бир дцнйа -
213
да да ща чох щисс еди рям. Вя за ман-за ман дя лиъя си ня ах та ры рам, ис -
тяй и рям, дяр д ляш мяк цчцн, бюлцшмяк цчцн. Чя тин лик ля ря си ня эяр -
мяк цчцн. Ещ!
Ар тыг юз ди ли миз дя щис сля ри ми ифа дя ет мяк цчцн чя тин лик чя ки -
рям вя ута ны рам бу нун цчцн. Азяр байъан лы елм вя ся нят адам ла -
рын дан би зим Уни вер си те ти миз дя Ъа ван шир Зей на лов, Гор х маз (Щей -
кял та раш), За ур (ки но ре жис сор), Ря щим бяй (инъя ся нят иш чи си), Ра фиг
бяй (О.Са ры вял ли нин оьлу), Фа иг бяй (фи зик) дярс дей ир ляр. Ан ка ра
Уни вер си те син дя Са мир иш ляй ир — тцрк ди ли бюлцмцндя. Чох йах шы ин -
сан дыр. Йол да шы да Лей ла ад лы рус ди ли мцял ли ми дир. Йя ни иш ля дий им
цчцн бял ли бир че в ря ни та ны дым вя илк ил ляр дя ки гя дяр чя тин дей ил.
Мя ним Си зин ля мяс ля щят ляш мяк ис тя дий им бир мя ся ля вар:
Мюв зу. Яс лин дя, мал до ва лы бир га дын мцял ли мя миз ля (Ки шинйов да
рус ди ли вя ядя биййа ты ка фе д ра сы нын мцди ри имиш) бир лик дя рус вя тцрк
дил ля ри нин фра зео ло жи бир ляш мя ля рин дя ки йа хын лыг вя фяр г ляр цзя рин дя
бир ил дир иш ляй и рик вя ики щис ся дян иба рят (1.Дей им лер; 2.Ата сюз ле ри)
бир ки таб ща зыр ла дыг, ин шал лащ, 97-ъи илин йайын да няшр олу нур щяр щал -
да. 
Йя ни дил цзя ри ня ча лыш маг ис тий ир дим. Ам ма Ан ка ра Уни вер -
си те тин дя рящ бяр олаъаг про фес сор са дяъя ядя биййат цзя ри ня дир. Йя -
ни дил дян гя бул ет мяй ир ляр. Бу, 15-20 ил дир, бе ля дир. Ин ди мян ня
чох чя тин, ня дя асан, ам ма ма раг лы вя ющ дя син дян эя ля би ляъяйим
бир мюв зу эютцрмяк ис тяй и рям вя Сиз дян бу мя на да кю мяк ис тяй -
и рям.
Тцркий я дя рус ядя биййа ты чох ашаьы ся виййя дя дир (елм са щя си
ола раг). Онун цчцн биз дя ки ся виййя иля ас ла мцгай и ся еди ля мяз. 
Юзцмдян бу гя дяр. 
Мяк ту бу ма мцтляг ъа ваб йаз ма ны зы ис тяй и рям. Чцнки ся бир -
сиз лик ля эюз ляй яъям Фа и гин дюнцшцнц. Фа иг тибб факцлтя син дя
охуйур. Чох йах шы уша г дыр. Си зин оьлан лар неъя дир? Ъа ван шир би тир ди -
ми Уни вер си те ти? Ъош гун ня едир? Аи ля ни зя дя са лам сюй ляй ин.
Юзцнцзя йах шы ба хын. Ин сти тут да ня ки ми йе ни лик ляр вар? Би зим
мцял лим ляр неъя дир? Ну ри дя ха ны мын уни вер си те тин дя иш ляр неъя дир?
Щяр щал да, йах шы олар иш ля ри.
214
Свет ла на Цчэцл
Ху да ща физ ля шиб, Си зя ал лащ дан саьлык вя сищ щат до лу эцнляр ар -
зу лайы рам. Юнцмцздя ки Ра ма зан бай ра мы нын Сиз ляр вя Вя тя ни миз,
тор паьы мыз цчцн хей ир ли ол ма сы ны ди ляй и рям.
Ес ки юэ ренъи низ ола рак ел ле ри низ ден юз ле ди э им ичин эюз ле ри низ -
ден юпцйо рум.
Сай гы лар ла: «Ди кен сиз эцл».
Ща та ла рым ичин цзцр ди ле рим.
1996
ЯЗИЗХАН ТАНРЫВЕРДИЙЕВ
фи ло ло э ийа елмля ри док то ру, про фес сор
«Qurbani vя poetikasы» kitabыnыn яsas dяyяrlяrindяn biri dя
problemя geniш filoloji planda yanaшыlmasы, ustad шair-aшыьыn
yaradыcыlыьыnыn hяm яdяbiyyatшцnaslыq, hяm dя dilчilik mяsяlяlяri
mюvqeyindяn яtraflы tяdqiq olunmasыdыr. Tяk-tяk нцму ня ля ри
nяzяrя almasaq, bizim filologiya elmimizdя bu cцr araшdыrma цsu-
luna, yяni bir monoqrafiya daxilindя poetikanыn яdяbi vя linqvistik
problemlяrinin яlaqяli юyrяnilmяsinя, demяk olar ki, rast gяlinmir.
Mяhz belя bir analiz — Qurbani poeziyasыnыn яdяbi mяzmununa vя
dilinя geniш prizmadan yanaшma, hяmчinin Qurbaninin яsяrlяrinin
toplanыb юyrяnilmяsi vя XVЫ яsrin hяr sahяdя milli keyfiyyяtlяrin
meydana чыxmaьa baшladыьы dюvr kimi qiymяtlяndirilmяsi arqu-
mentlяri Q.Kazыmovu «milli яdяbi dilin baшlanьыc mяrhяlяsini
XVЫЫЫ яsrdяn — M.V.Vaqifdяn yox, XVЫ яsrdяn — Qurbanidяn
gюtцrmяk lazыmdыr» qяnaяtinя gяtirir.
«Халг гя зе ти», 18 йан вар 1997
АКИФ МЯММЯДОВ
Pedaqoжи елmlяr namizяdi
Иnsan qяlbi, insan цrяyi Ana torpaq kimidir. Ona toxum dц -
шяr, cцcяrяr, boy atar, kюklц-kюmяcli aьaca чevrilя bilяr. Bu aьacыn
215
kюklяri vяtяndaшlыq qeyrяtindяn, milli tяяssцbkeшlikdяn, doьma
elя, obaya baьlыlыqdan su iчяr, qidalanar, budaqlarы mцqяddяs
Vяtяn mяmlяkяtinin havasы ilя nяfяs alar, yarpaqlarы tarixi keчmы -
шimizdяn, ulu babalarыmыzdan bizя hяzin-hяzin nяьmяlяr oxuyar.
Bu aьac torpaьы becяrmяkdяn cadar-cadar olmuш яl dя olar, ana
dedi yimiz Vяtяnin mцdafiяsinя gяrilяn sinя dя olar vя «цrяk qanы
ilя» yazыlmыш яsяr dя…
...Qarшыmda bir monoqrafiya var: Qяzяnfяr Kazыmыv.
«Qurbani vя poetikasы», Bakы, 1996. Яsяr elя belя dя baшlanыr: «Bu
toxum 1983-cц ildя kюnlцmя dцшdц. Qяflяtяn dцшdц vя illяrlя
gцndцz dцшцncяlяrimi qarышdыrdы, gecяlяr yuxumu». Bяli, Qurbani
kimi adыndan tutmuш, ayrы-ayrы misralarыna qяdяr, tяvяllцd
taтиxindяn tutmuш юlцm gцnцnя qяdяr bцtцn hяyat vя yaradыcыlыьы
zamanыn dolanbac yollarыnda qatы dumana bцrцnmцш bir шяxsiyyяt
haqqыnda yazmaq, onu tяdqiq etmяk цчцn цrяyя mяhz «gцndцz
dцшцncяlяri, gecяlяr yuxularы qarышdыran bir toxum» dцшmяli idi.
Яsяri oxuya-oxuya bir daha yяqin edirsяn ki, яks halda, belя bir
monoqrafiya qяtiyyяn araya-яrsяyя gяlя bilmяzdi. Иndiyя qяdяr
tяdqiqatчыlar aшыqlыq sяnяtinin baшlanьыcыnы XVЫ яsrdяn —
Qurbanidяn baшlayыrdыlar. Ancaq «nadir memar яlinin mяhsulu olan
heykяllяr kimi qцsursuz» (sяh. 144). Qurbani шeиrlяri gюydяn -
dцшmя ola bilmяz. Иnsan istedadы nя qяdяr dяrin, nя qяdяr ecazkar
olsa da, bцnюvrяsiz, kюksцz olmaz. Vя elя buna gюrя dя mцяllif
яvvяlcя Qurbani yaradыcыlыьыnыn kюklяrini, qaynaqlarыnы araшdыrыr.
Kюklяr чox dяrindяdir, bir ucu Adяm ataya gedib чыxыr, Dяdяm
Qorqudla baьlanыr. Ancaq onlar uzaq kюklяrdir. «Qurbaninin
doьma babalarы Molla Qasыm, Yunus Яmrя kimilяr ola bilяr» (sяh.
8). Vя bu kюklяrdяn gюvdяyя sцzцlяn mяnяvi qida o qяdяr
inandыrыcы, o qяdяr sяrrast faktlarla izah edilir ki, bunu ancaq zяrgяr
dяqiqliyi ilя mцqayisя etmяk olar. Yunus Яmrя — Шirvanlы Molla
Qasыm — «Dastani-Яhmяd Hяrami» — Qazi Bцrhanяddin — Nяsimi
— Qaraqoyunlu Cahan шah Hяqiqi xяttinin son ucunda Qurbani
durur. Oxucunun diqqяtini bircя fakta yюnяltmяk istяyirяm. Иlk
baxышda klassik-fяlsяfi poeziyanыn Allahы sayыlan Nяsimi hara, el
aшыьы Qurbani hara. Ancaq, sяn demя, bu, mяsяlяnin zahiri, юzц dя
qaranlыьa bцrцnmцш zahiri tяrяfidir. Tяdqiqatчыlыq sяriшtяsi bu
216
qaranlыьa iшыq salыr vя oxucunun gюzц qarшыsыnda bir-biri ilя sыx
baьlы olan xяtlяr canlanыr
Azяrbaycan dili vя яdяbiyyat 
tяdrisi. № 1. 1997.
MИНЯХАНЫМ NURULU
filologiya elmlяri namizяdi
Yeni чapdan чыxmыш «Sяnяt dцшцncяlяri» kitabыnda filologiya
elmlяri doktoru, professor Qяzяnfяr Kazыmovun mцxtяlif illяrdя
yazдыьы яsяrlяr toplanmышdыr. Bu kitab gюrkяmli alimin yaradыcыlыq
юmrцnцn hesabatы tяsiri baьышlayыr. Oxucu burada яdяbiyyatыmыz,
dilimiz, mяnяviyyatыmыzla baьlы bir чox mяsяlяlяrlя tanыш ola-
caqdыr.
Yazычы dili vя bяdii dil haqqыnda fikirlяrindя Qяzяnfяr
Kazыmov hяm hяqiqi tяdqiqatчы, hяm dя hяqiqi oxucudur. Sюzцn
sehrini, gцcцnц incяlяdiyi anda belя, qarшыnda, elя bil, ehtiraslы,
mяftun oxucu gюrцrsяn, чцnki yalnыz oxucu belя diqqяtli vя vurьun
ola bilяr. Bu vurьunluq, sяmimilik duyьularы gюzяl sяnяtkarlarыmыz
Hцseyn Arif, Яkrяm Яylisli, Zяlimxan Yaqub haqqыnda yazыlarda
xцsusilя gцclцdцr. Qяzяnfяr mцяllim ayrы-ayrы bяdii яsяr
nцmunяlяri haqqыnda elя danышыr ki, bunlarы — bu incяlяmяlяri, lap
elmi araшdыrmalarыn юzцnц orijinal bяdii яsяr kimi oxuyursan.
Sюzцn bяdii gцcцnя юzц elя inanыr ki, adi lцьяvi vahidlяrin lirizm,
nяьmя yaratmasыna, nяhayяtdя, sюzцn, yalnыz sюzцn prozanы
poeziyaya чevirmяsinя bizi dя inandыrыr.
Zяngin fяaliyyяt dairяsinя malik olan mцяllifin M.Rяfili,
Я.Dяmirчizadя, M.Tahirli, S.Rяhimov haqqыnda qяdirbilяnliklя
sюz aчmasы, dяqiq tяfяrrцatlы xatirяlяri bizя bir daha anladыr ki,
gюzяl insanlar olmuшdur; gюz dola-dola, yana-yana xatыrlananlar
var. 
Ana dili mцяllimi olmaq шяrяfli iшdir. Hяm ana dilimizя
yalanчы dюvlяt statusu verildiyi o uzaq illяrdя, hяm dя indi — bu
sюzцn hяqiqi mяna ilя dolьunlaшdыьы gцnlяrdя. Hяr dяfя auditoriya
qapыsыnы aчanda qяribя bir istяklя iчяri qяdяm qoyuram. Mцdrik
217
mцяllimим Qяzяnfяr Kazыmov kimi dяrs demяk, sevilmяk, audы-
toriya dolusu tяlяbя mяhяbbяti qazanmaq цmidiylя…
Dяrs bitir, zяng vurulur. Яziz mцяllimim yenя bir zirvяyя
dюnцr, яlчatmaz ucalыqlara qalxыr. Ona bu gцn dя bir tяlяbя heyran-
lыьы ilя baxыram vя mцsahibяlяrinin birindя, — «bцtцn uьurlarыm
yazыlarыmla baьlыdыr ki, onlarыn да hяlя yaxшыsыnы yazmamышam» —
deyяn чox zяhmяtkeш, яmяksevяr alim Qяzяnfяr mцяllimя yeni
yaradыcыlыq uьurlarы arzulayыram.
«Xalq qяzeti», 24 iyul 1998
СЕЙФЯДДИН РЗАСОЙ
филолоэийа елмляри намизяди
Гя зян фяр мцял ли мин Гур ба ни Сюзцня еш ги ону Ила щи Еш гя туш
едиб. О, тя сяввцф цмма ны на дцшцб, ора дан чы ха бил мяй иб; мцмкцн
дей ил, чцнки ора да Ила щийя ашиг лик вар. О, азяр байъан чы лыьын кцкря -
дийи ХVЫ яс ря дцшцб, ора дан да чых маг мцмкцн дей ил; чцнки ора -
да ила щи еш гдян йоьрул муш Хя таи вар.
Sюhbяt professor Q.Kazыmovun «Qurbani vя poetikasы»
kitabыndan gedir.
Bu яsяrdя Qurbani elmi araшdыrma obyekti olaraq bir neчя
yюndяn qabarыq gюrцnцr — шeriyyяti, Иlahi eшqi (tяsяvvцfчцlцyц),
dюvrц vя яdяbu mцhiti, bir dя poetikasы ilя. Araшdыrmada bцtцn hal-
larda sюykяnяcяk Qurbani шeridir. Ona gюrя «bцtцn hallarda» ki,
mцяllif Qurbani ilя baьlы, demяk olar ki, hяr шeyi onun юz шerindяn
чыxarыr. Bu onunla baьlыdыr ki, yazыlы qaynaqlarda, чцnglяrdя
qorunub qalmыш bяzi шeиr parчalarыnы чыxsaq, onun haqqыnda
susurlar. Mцяllif bunun sяbяblяrinя gedir, «rяsmi яdяbiyyatшц-
naslыьыn» el шairlяrinin yaradыlcыlыьыna mцnasibяtlяriniн hansы
poeтиk prinsiplяrdяn gяldiyini aчыqlayыr vя Qurbaninin юmцr yolu-
nun, hяyatыnыn ictimai-siyasi dolanbaclarыnыn mяnzяrяsini mяhz
onun юz шeиrlяrini яsas gюtцrяrяrk bяrpa edir. Bu «bяrpa» pros-
esindя Q.Kazыmov юzцnц professional dilчi olmaqla yanaшы, profes-
sional яdяbiyyatшцnas kimi dя tяsdiq edя bilir. Bu xцsusda onun
Qurbani шerindяn keчяn «der» — «deyir» variasiyasы яsasыnda
218
Qurbaninin gerчяk adыnыn «Qurban» olmasыnыn sцbut mяntiqini
sadяcя olaraq qяbul etmяmяk olmur. Vя bяlli olur ki, Qurban-
Qurbani kompleksi adыn tяxяllцsя чevrilmяsidir. Q.Kazыmov bunun
inkiшaf mяnzяrяsini izlяyir vя gюzцmцzцn qabaьыnda Qurbaninin
sюz qoшan Dirili Qurbandan Иlahi eшqin oduna dцшяn Qurbaniyя
(qurban olana) чevrilmяsinin canlы elmi-poetik mяnzяrяsi alыnыr.
«Кре до», 18, 25 май 2000.
ГЯЛЯМШАЩ ИДРИСОВ
Губа Мцяллимляр Институту,
филолоэийа елмляри намизяди
Гonaьы oldugumuz bu fani dцnyanыn minilliklяr boyu danыl-
maz vя hяr birыmizin цzяrinя qoyduьu bir haqqы var ki, bu da mцяl-
lim haqqыnda дей и лян ля ря ямял ет мяк дян, щяр bir kяsин цzяrindя
hяmiшя mцяllimин haqqы ол дуьу ну йад да сах ла ма г дан иба рят дир:
«Sяnя bilik verяni цzцnя tяriflя, dostlarы, qohumlarы daldada»...
Filologыya elmlяri doktoru, professor Qяzяnfяr Шirin oьlu
Kazыmov da sevilяn, hяmышя цrяklяrdя yeri olan unudulmaz bir
mцяllimdir.
Qяzяnfяr Шirin oьlu elm adamlarыna, geniш oxucu kцtlяsinя
yaxшы tanышdыr. O, qыrx ildяn чoxdur ki, dilчыlik sahяsindя elmi ки таб -
лар ла yanaшы, orijinal mяqalяlяrlя qяzet vя jurnallarda чыxыш edir.
Ясяр ля риndя dil та ри хи, мца сир дил mяsяlяlяri yцksяk elmi-nяzяri
sяviyyяdя tяdqiq edilib tяbliь olunur.
Sюzцn hяqiqi mяnasыnda яsl filoloq olan Qяzяnfяr mцяllim
dilimizin tarixini, klassik poeziyamыzы, яdяbiyyat tariximыzi, дilчi
vя яdяbiyyatшцнас ла ры мы зын yaradыcыlыьыnы dяrыndяn bilmяsi
nяticяsindя elm adamlarыmыzы дцшцндцрян gюzяl «Sяnяt
dцшцncяlяri»ni йа рат мыш дыр.
Tanrы, haq yoludur sяnin hаг yolun, 
Zяhmяtlя bяrkidi bцkцlmяz qolun. 
Sevindi «saьlarыn», xar oldu «solun», 
Hяr sяsdяn, sяdadan sюz ola bilmяz.
219
Dilimin muqяddяs mayasы sяndя, 
Mяntiqi, цslubu, qayяsi sяndя. 
Шяninя nя qяdяr sюz sюylяsяm dя, 
Urяyim soyuyub buz ola bilmяz.
Yazычыlar Birliyinin sяdr mцavini, шair Fikrяt Qoca дей ир ki,
«Ся нят дцшцнъя ля ри»нин bizim яdяbiyyat та ри хи миз дя yeri
bюyцkdцr. Bu baxыmdan мцял лиф hяm dя bюyцk yazычыdыr.
Hazыrda AMEA Nяsimi adыna Dilчilik Ыnstitutunun
«Azяrbaycan dialektologiyasы» шюbяsinя baшчыlыq edяn Qяzяnfяr
mцяllim iшlяdiyi kollektivdя dя bюyцk hюrmяt vя nцfuz sahibidir.
Onun aspirantlarы, dissertantlarы bu elm fяdaisinin mehribanlыьыn-
dan, insanlыq keyfiyyяtlяrindяn aьыzdolusu danышыrlar. 
Ыш elя gяtirdi ki, mяn dя onun dissertantы oldum. Bu, bizi bir-
birimizя qыrыlmaz tellяrlя yaxыndan baьladы. O, mяni bir юvlad kimi
sevdы, чяtin anlarыmda bюyцk mяnяvi dayaq oldu. Mehriban ailяvi
яlaqяlяrimiz yarandы, belя desяk, onun burda — Qubada, mяnim isя
Bakыda bir evim oldu.
Qяzяnfяr mцяllim hяm dя nяsillяrя nцmunя ola bilяcяk
gюzяl ailя baшчыsы, yaxшы tяrbiyячidir. Иki oьlu — Cavanшir vя Coшьun
ali tяhsыllidir. Иki mehriban вя эю зял nяvяsi — Sяbinя vя balaca
Qяzяnfяr hяr gцn sяbirsizliklя онун iшdяn qayыtmasыnы gюzlяyir,
яrkюyцncяsinя юz «шikayяtlяrыni» ба ба ла ры на danышыrlar. Adaшlarыn
gюrцшц цlvц duyьularla kюklяnяn romantik bir sяhnя yaradыr.
R.Tаqorun belя bir fikri var ki, qoca palыdыn qocalыq юmrцnц
dibindяn чыxan pюhrяlяr yaшadыr.
Юz pюhrяlяrinя baxыb юyцnяn Qяzяnfяr mцяllim bu gцnlяrdя
— mart ayыnыn 3-dя юmцr sяhifяlяrinin 68-ci gцl-чiчяkli yazыnы
qarшыlayacaq. Onun bu gцl-чiчяklяr iчяrisindя gюyяrяn yaradыcы
юmrц minlяrlя insanыn hяyatыna xoш nяfяs, rayihя bяxш edib. Yaz
gцnяшi шцalarыyla tяbiяti isitdiyi kimi, Qяzяnfяr mцяllim dя zяka
nuruyla kюnцllяri isidib, dцhasыyla Azяrbaycan dilчilik elminin kяшf
olunmamыш zirvяlяrini iшыqlandыrыb...
Юmrцn qoca palыd юмрц qяdяr uzun, pюhrяlяrin hяmiшяyaшыl
olsun, Qяzяnfяr mцяllim!
220
MИRVARИ PARLAYЫR KИTAB RЯFИMDЯ
Иnanыn sюzцmя, inanын siz dя,
Demяyin gecяlяr yanыr ulduzlar.
Bir ulduz gюrmцшяm, nurlu, gцndцz dя
Gцnяш tяk parlayan шяfяqlяri var.
Bu ulduz яn uca zirvяdя durub, 
Elmin шюlяsini salыb hяr yana
Bu yolda naшыnы, «kor»u susdurub,
Uymayыb шюhrяtя, vara, ad-sana.
Шюhrяti gюylяrdя, изи torpaqda,
Xяyalы sirli bir dцnyanы gяzib.
Bяzяn sцbhя kimi kiчik otaqda
Aь kaьыz цstцnя mirvari dцzцb.
Bax bu mirvarilяr bir xяzinяdir,
«Qяzяnfяr» imzalы lяldi, qыzыldы.
Keчib цrяyinin odundan bir-bir
Tarixя яbяdi цnvan yazыldы.
Bu gцn mяn dя шadam, daь vцqarlыyam,
Bir «Cяngi» dinlяyir sanki kefim dя.
Gюr necя zяnginяm, necя varlыyam,
Mirvari parlayыr kitab rяfimdя..
«Худафярин», 30 сентйабр 2004.
221
ЯЛИ РЗА ХЯЛЯФЛИ
шаир-журналист
Профессор Гязянфяр Казымова мяктуб
Щюр мят ли Гя зян фяр мцял лим! 70-ъи ил ляр дя Азяр байъан Дюв -
лят Пе да го жи Ин сти ту тун да охуй ар кян мя ня дярс де ми си низ, мцял ли -
мим ол му су нуз. Бир тя ля бя юз мцял ли ми ни неъя та ныйа би лир ся, о
вахт мян си зи еляъя та ны дым. Чох сярт, тя ляб кар, бя зян щят та юлчцля -
ри низ о гя дяр сярт олур ду ки, тя ля бя ляр дя си зин яда лят щис си ни зи ахы -
раъан го ру маьы ны за шцбщя йа ра ныр ды. Кур сдан-кур са кеч дикъя
шцбщя ля ри миз даьыл ды вя ня щай ят, ин сти ту ту гур та рыб та лей ин би зя ги с -
мят еля дийи цнван ла ра цз ту тан дан со нра тя ля бя лик щяй а ты мы зын ана -
сы олан тя д рис оъаьы йад да шы мыз да цму ми об ра за че в рил ди. Вя бу
цму ми об ра зын си ма сы ны мцяййян едян, тя би я ти ни ачыб эю с тя рян
тяк-тяк мцял лим ляр ясас рям зляр иди. Он лар дан би ри дя сиз иди низ.
О вахт си зин еля юзцнцзцн дя де дий и низ ки ми, щяй ат да щяр шей
дяй и шир, щяй а тын дяй иш кян лийи га ну нун дан баш га. Вя бу дяй иш мя ля -
рин фо нун да сий а си ка так лизмляр, че в ри лиш ляр, щят та ил ляр бойу фор ма -
лаш мыш мя ня ви дяй яр ляр си с те ми дя учу луб даьы лыр ды. Бял кя дя ин -
сан лар йе ни дян гу ру лур ду лар йе ни щяй а тын, йе ни за ма нын прин сип ля ри -
ня уйьун. Анъаг о шях сляр, сюзцн щя ги ги мя на сын да, дяй иш мя ля ря
мя руз гал ма ды ки, он лар еля яв вял дян идео ло жи прин сип ля рин гу лу ол -
ма мыш ды лар. Мя ним зян ни мя эю ря, Азяр байъа нын аз-аз та пы лан
зийа лы ла рын дан би ри дя сиз иди низ ки, идео ло жи бой ун ду руг ал ты на
дцшмя миш ди низ. Бял кя дя илк эянълик ил ля ри низ дя сеч дий и низ их ти сас —
дил чи лик са щя си си зи бу бя ла дан хи лас едя бил миш ди. Анъаг ону да дей -
им ки, бу, мян дя ютя ри щис с дир. Со нра лар си зи ай дын тя сяввцр еля -
дикъя, ки таб ла ры ны зы, мя га ля ля ри ни зи оху дугъа, щят та со вет дюврцндя
гя ля мя ал дыьы ныз пуб ли си с тик гей для ри йад да шым да бяр па ет дикъя
мян дя бе ля бир гя на ят йа ран ды ки, сиз еля илк эянълий и низ дян мя нян
азад, да хи лян сяр бяст ол му су нуз. Со вет дюврцндя няшр олу нан ки -
таб ла ры ны зы, сон суз сай да мя га ля ля ри ни зи оху му шам, гейд вя чы хыш -
ла ры ны зы дин ля ми шям. Щя ми шя дя ша щи ди ол му шам ки, си зин ясас ис ти -
на дэ а щы ныз Азяр байъан хал гы нын мя ня ви дяй яр ля ри, бя шяр си ви ли за -
сий а сы нын сы на г дан чых мыш, щяр ъцр сий а си ка так лизмля ря да вам эя ти -
ря би ляъяк прин сип ля ри олуб.
222
Щюр мят ли про фес сор, тя садцфян щеч ня йа ран мыр — гя на я тин -
дяй ям. Хцсу си ля, бцтцн мя ня ви сяр вят ля ри йа ра дан ин сан юв ла ды,
гя лям ящ ли ил ляр яр зин дя охуй уб юй рян дик ля рин дян, эюрдцкля рин дян
со нра юзцнцн мя ня ви дцнйа сын да йа рат дыг ла ры ны цзя чы ха рыр. Де -
мяк, сиз дя сюзцн щя ги ги мя на сын да, мя ня ви сяр вят ля ри ми зи
зянэин ляш ди рян ясяр ля ри ни зи за ма нын кцляк ля рин дян го ру на би ляъяк
мя ня ви юзцлляр цзя рин дя гур дуьу нуз дан да ща ону сюкцб-тик мяйя
ещ тий аъ йох дур.
Еля мя ним юзцм дя бу мяк ту бу си зя тя садцфян йаз мы рам.
Бу йа хын лар да Ака де мий а нын 60 ил лик йу би лейи гейд олун ду. Тял ти ф -
ляр, ряьбят ляр сий а щы сын да си зин ады ны зы эюр мя дим. Доьру су, бу, мя -
ня чох пис тя сир еля ди. Дцшцндцм ки, бюйцк зящ мят ба ща сы на,
йцксяк ин тел лек тин эцъцня, ел ми дя рин лийя ясас ла нан, бир чох щал лар -
да ися ел ми кяш фляр ся виййя си ня гал хан ясяр ля ри низ неъя ола би ляр ки,
диг гят дян кя нар да гал сын?
Мян ис тя мяз дим ки, бу «диг гят сиз лик ляр» си зя сар сы дыъы тя сир
эю с тяр син, си зин яли ни зи иш дян сой ут сун. Шцбщя сиз, щя ля биз чох лу, гя -
ля мя алын ма мыш йа ра дыъы лыг мящ сул ла ры ны си зин им за ныз ла охуй аъаг,
явяз сиз мям нун луг га за наъаг, бюйцк ес те тик зювг алаъаьыг. Азяр -
байъа нын мцстя гил лик га зан ма сын дан со нра гя ля мя ал дыьы ныз «Ся -
нят дцшцнъя ля ри» (1997), «Ди ли миз — та ри хи миз» (1998), «Азяр -
байъан ди ли нин та ри хи» (2003) вя ня щай ят, «Дил, та рих, по езийа»
(2005) ки ми фун да мен тал, сан бал лы ки таб ла ры ныз яли мин ал тын да дыр. Бу
ки таб лар да сю зя, ся ня тя, ди ля, та ри хя, ян баш лыъа сы, сой кюкцмцзя
сон суз мя щяб бят, тцкян мяз се вэи вар. Бу ки таб ла рын ай ры-ай ры фя сил -
ля ри ни че вир дикъя ди ли ми зин ке ч ми ши ня, хал гы мы зын сой кюкцня, бир
сюз ля, мя ня виййат та ри хи ми зя аты лан даш ла ра, ву ру лан зяр бя ля ря гар -
шы неъя си ня ни зи эя рир си низ, неъя эюзцнцзц гырп ма дан бу зяр бя ля ри
юз цзя ри ни зя эютцрцрсцнцз, неъя бу зяр бя ля ря да вам эя ти рир си низ...
Аьры ма дан, аъы ма дан, бющ тан ла ра, тящ гир ля ря мя руз гал ма г дан
гор х ма дан мцга ви мят эю с тя рир, ян ту тар лы дя лил ляр ля юзцнцзцн йох,
хал гы мы зын вя мя ня виййат та ри хи ми зин бяд хащ ла ры на гар шы ъа ваб лар
ве рир, йе ни няс ли айыг са лыр, би зи сюзцн щя ги ги мя на сын да си лащ лан ды -
рыр сы ныз.
Про фес сор, уто пик со си а лист ляр дян би ри нин — сящв еля ми рям ся,
Ан ри Сен Си мо нун бе ля бир фи к ри вар: «Ин сан мцба ри зя апар маг
цчцн ил щам ал ма лы дыр». Де мяк, ил щам сыз мцба ри зя йох дур. Бял кя
223
дя си зи эюр мяк ис тя мяй ян ляр вар. Бял кя дя си зин йа зы ла ры ны зы, ки таб -
ла ры ны зы мя ня ви зювг цчцн, йцксяк али дуйьу лар цчцн оху ма г дан
чох, ял ля ри ни илиш дир мяк, няй я ся ети раз ет мяк гя с ди ля сюз ля ри ни зи
зяр ря бин ля, би ряр-би ряр охуй ан лар вар. Анъаг дыр на га ра сы тя яссцфля
гейд едяр дим ки, он лар бе ля бир ис ти на дэ а щы та па бил мир, су да
боьулан са ман чюпцндян йа пыш дыьы ки ми, са дяъя, гей бят ля ря, де ди-
го ду ла ра цз ту тур лар. Он лар бил мир ляр ки, си зин ил щам мян бяй и низ
Азяр байъан хал гы нын гя дим та ри хи дир, Азяр байъан хал гы нын ди ли дир,
Азяр байъан хал гы нын щеч вахт сол май аъаг мя ня ви дяй яр ля ри дир.
Де мяк, си зин ил щам мян бяй и низ бя зян тя латцмя эя лян, бя зян са -
кит-са кит ля пя ля нян цмман тим сал лы дыр.
Щюр мят ли про фес сор, си зин «Дил, та рих, по езийа» ки та бы ныз да
«Аши на вя Азяр байъан» сяр люв щя ли мя га ля низ дя гой дуьу нуз мя -
ся ля дил та ри хи миз ля баьлы йе ни кяшфдир, пар лаг ел ми йе ни лик дир вя
мцба лиья сиз дей яр дим ки, бюйцк ъя са ря тин бящ ря си дир.
Гобустан гай а лыг ла рын да, Азых маьа ра сын да, Бу зей ир маьа ра -
ла рын да йа ша мыш олан ла рын, Гаф газ да ил кин си ви ли за сий а нын са щиб ля ри -
нин, йя ни Азяр байъа нын илк са кин ля ри нин, еля би зим улу ба ба ла ры мыз
ол дуьу ну бир тцрк ола раг бцтцн Асий айа, бу ра дан даьыл ма ла ры ны юзц -
нц зя мях сус мян тиг ля, ту тар лы дя лил ляр ля сцбу та йе ти рир си низ. Мя ним
зян ни мя эю ря, «Дил, та рих, по езийа» ки та бын да кы «Ди лин мян шяйи вя
та ри хи. Ди а лек то ло э ийа. Тцрко ло э ийа» бюл мя си ян йцксяк дюв лят
мцка фа ты на лай иг эюрцлмя ли дир. Бу бюл мя дя ки фи кир ля ри низ, сцбут ла -
ры ныз, дя лил ля ри низ Азяр байъан хал гы нын дцшмян ля ри ня чох кя с кин си -
ла щы мыз дыр. Сиз «Азяр байъан ди ли нин та ри хи» ки та бы ныз да вя щаг гын да
сющ бят эе дян бюл мя дя ди ли ми зин вя та ри хи ми зин бяд хащ ла ры нын кц ря -
й и ни йе ря вур ду нуз, дцшмян ля ри ми зи йен ди низ. Анъаг бу, щеч дя гя -
ряз ли мцба ри зя дей ил. Си зин хал гы мыз гар шы сын да зий а лы хид мя ти низ дир.
«Азяр байъан ди ли нин та ри хи» ки та бын да «Дцнйа дил ля ри нин го щум -
луьу — мо но эе нез проб ле ми», «Про то дил ля рин пар ча лан ма сы дюврц —
Шу мер ди ли», «Про то а зяр байъан ди ли дюврц» (ера дан яв вял ЫЫЫ ми нил -
лик, ера дан яв вял Ы ми нил лий ин Ы йа ры сы), «Азяр байъан ди ли нин ямя ля
эял мя си» (ера дан яв вял ЫV яср, ера мы зын V яс ри) вя с. бюл мя ляр ди -
лин та ри хи нин тяд ги ги ол дуьу гя дяр вя тян та ри хи нин тяд ги ги дир. Али мин
юз тяд ги гат ла рын да дцзэцн ня тиъяйя эял мя си цчцн онун саф виъдан
мей а ры на та пын ма сы ян би ринъи вя ясас шярт дир. Сиз бу тяд ги гат ки таб -
ла ры ныз да сиз дян яв вял бу са щя дя биръя кяр пиъи дцзэцн гой муш ся -
224
ля ф ля ри ни зин хид мят ля ри ни дан мыр, щя ми шя он ла рын обйек тив мян ти ги -
ня сюй кя нир, гя лям тим сал лы ий ня низ ля да ща дя рин лик ля ри га зыр сы ныз.
Неъя ки, сящв йол да олан ла ра он ла рын сящ вля ри ни инам ла ан лат маг ис -
тяй ир, гя ряз ли гя лям кар ла ры сяр т лик ля ган дыр маьа ча лы шыр сы ныз.
Ис тя дим ки, «бу, ий ня иля эор газ ма г дыр» — дей им, анъаг
дцшцн дцм ки, сиз ий ня иля эор газ майыб, ел ми ни зин вя зя ка ны зын
эцъц иля учу луб-даьыл мыш, за ма нын тя латцмля ри ал тын да гал мыш та ри хи -
ми зин са райы ны йа пыр сы ныз. Бу йол да чяк дий и низ бцтцн зящ мят ляр, та -
лей и ни зя ги с мят олан мящ ру миййят ляр си зя ма не ола бил мир. Он суз
да тез-эеъ дцнйа нын ян гцдрят ли тцрко лог ла ры, шу мершцнас ла ры си зин -
ля щя м ряй олаъаг. Тцркцн ил кин оъаьы нын еля Юн Асийада, Гаф газ да
га лан дыьы ны вя бу оъа г дан кюзцн Ор хон-Йе ни сейя — Асий а нын ди э -
яр бю лэ я ля ри ня, Ав ро пайа, щят та Тур Щей ер да лын вя тя ни ня эе диб чат -
дыьы ны тя с диг едяъяк ляр.
Про фес сор, бир не чя ай яв вял Азяр байъа нын Халг йа зы чы сы, эюр -
кям ли иъти маи-сий а си ха дим Анар ла эюрцшцмцздя онун йа ньы иля де -
дийи бир фи к ри йа да са лы рам: «Азяр байъа нын эцълц тян гид чи ляр няс ли
олуб. Бу эцн дя эцълц тян гид чи ляр вар. Анъаг ядя би тян ги ди миз йа -
ра ды лан ясяр ля рин тян ги дин дян, тящ ли лин дян ис ти фа дя едиб ъид ди со си ал
проб лем ля ри гал ды ра би ляр, ъя миййя тин ня зя ри ни бу проб лем ля ря йю -
нял дя би ляр. Тя яссцф ки, бу ну щя ми шя эюрмцрям».
Мян Анар мцял ли мин фи к ри иля чох шя ри кям. Анъаг мям нун -
луг ла гейд еди рям ки, сиз эе ниш ядя би-тян ги ди йа ра дыъы лыьы ныз да ъя -
миййя тин проб лем ля ри ни ня зяр дян га чыр мыр, вя тян даш лыг йа ньы сы иля
ин сан ла ры на ра щат едян мя ся ля ля ря мцна си бят бил ди рир си низ, чох са щя -
ли фя а лиййят эю с тя рир си низ. Вя тян ел ми нин эя ляъяйи на ми ня, йе ни ня -
сил алим ля рин фор ма лаш ма сы цчцн сяй ля ри ни зи яси рэ я мир си низ.
Щюр мят ли про фес сор, мян се ви ни рям ки, бу эцн дя ру щу му зун
саьлам лыьы ны го руй ур, эянълик енер жи си иля йо рул ма дан иш ляй ир си низ.
Чцнки си зин юз ру щу нуз чох саьлам дыр.
Гя зян фяр мцял лим, гал ды ки, бя зи сий а щы ла ра ады ны зын дцшмя -
мя си ня, бял кя дя, бу, си зи щеч на ра щат еля мир. Еля ис тяй яр дим ки, на -
ра щат ет мя син. Он суз да ян бюйцк ща ким за ман дыр. О, вах ты эя лян -
дя ря нэ ля рин щар мо ний а сы ны тян зим ляй ир. Бир дя ки, эя лин унут -
майаг, еля сиз юзцнцз дя бя зян шях си мцна си бят ля ри низ дя, бял кя
дя, гя дя рин дян ар тыг олан сяр т лий и низ ля ялей щи ни зя йю нял миш ямял ля -
ря дя с тавцз ве рир си низ.
225
Про фес сор, щеч мя ним дя йа дым дан чых майыб; мян ин сти тут да
яла гий мят ляр ля охуй ур дум. Мца сир Азяр байъан ди лин дян им та ща на
39 дя ряъя гыз дыр ма нын ичя ри син дя, йа на-йа на эял миш дим. Тя бии ки,
им та ща на йа ры м чыг ща зыр лаш мыш дым. Хя с тя лян дий и ми дя груп да тя ля бя
йол даш ла рым бил дийи ки ми, сиз дя бил ди низ. Би лет дя ки цчцнъц су а ла ъа -
ваб вер мя дим. Сиз ися мя ня яла вя су ал вер мяк ля мя ни вя зиййят дян
чы хар маг йох, са дяъя бил мя дий и ми сцбут ет мяк цчцн мюв ге сеч ди -
низ вя мя ним гий мят ки таб ча ма «дюрд» йаз ды ныз. Яла вя едим ки, щя -
мин ил ляр яр зин дя сиз дян баш га, мя ня «дюрд» йа зан ол ма мыш ды.
Анъаг бу эцн мян се ви ни рям ки, мящз о ил ляр дя сиз мя ня
дярс де ми си низ. Вя ин сти тут си зин ля бир лик дя бир не чя язиз мцял ли ми -
мин ха ти ря си ля йад да шым да йа шайыр. Азяр байъан дил чи лик ел ми нин ХХ
яс рдя со вет ре п рес сий а ла ры нын вя арам сыз иш ляй ян эилйо тин ля рин бас -
гы ла ры ал тын да Бя кир Чо бан за дя дян дярс алыб бцню в ря гой ан
Ябдцля зял Дя мир чи за дя, Мям мя даьа Ши ря лий ев, Мух тар Щцсейн -
за дя, Ис майыл Яфян дий ев ки ми сцтун ла ры олуб. Си зин дя та лей и низ дя
уьур лу-уьур суз эцнляр аз ол майыб. Гейд еди рям ки, та ле, бяхт си зин
цзцнцзя бир дя он да эцлцб ки, дил чи лик ел ми ми зин ян гцдрят ли сцту -
ну на — Ябдцля зял Дя мир чи за дяйя сюй кян ми си низ. Онун йе тир мя си
ол му су нуз. Бу эцн дя онун мя ня ви юв ла ды ки ми ямял ля ри низ ля ады -
ны уъа ту тур су нуз, дяст-хят ти ни йа ша дыр сы ныз. Бе ля ва рис лик ля фяхр ет -
мяйя дяй яр. Си зин йо лу нуз ся ля ф ляр дян хя ля ф ля ря эя лян йол дур.
Гя зян фяр мцял лим, бу гей для ри гя зет ча па эет мяз дян бир не -
чя са ат яв вял дик тя ет дим. Вахт мящ дуд луьу ичя ри син дя чыр пы ны рам.
Анъаг о цмид гял бим дя йа шайыр ки, бир вахт си зин мя ня ви йад да шы -
мы за гай тар мыш ол дуьу нуз Гур ба ни, Сяр дар Ясяд ки ми ся нят кар лар
щаг гын да тяд ги гат ла ры ны за, бцтювлцкдя, йа рат дыьы ныз зя нэ ин фи кир хя -
зи ня си олан йа ра дыъы лыьы ны за баш ву ра би ляъяй ям. Ще саб еди рям ки,
гял бим дя йа тан ясас дуйьу ла ры мы о за ман ифа дя едяъяй ям. Ин ди лик -
дя ися си зя тя с кин лик цчцн йох, са дяъя, мюв гей и низ ля ра зы лаш дыьым
цчцн дей и рям ки, саьлам мя ня ви прин сип ляр бцтцн ид ди а лар дан
цстцндцр.
Щя ля лик! Саь олун! Та н ры ил ща мы ны зы го ру сун, фя рящ щис си низ
азал ма сын!
Си зя дя рин щюр мят бяс ляй ян: Яли Рза ХЯЛЯФЛИ
«Кре до», 06.01.2006
226
ИСЛАМ ГЯРИБЛИ
филолоэийа елмляри намизяди
Про фес сор Гязянфяр Ка зы мов гиб тя еди ляъяк мя ня виййат вя
мя дя ниййя тя, ен сик ло пе дик тя фяккцря ма лик саф вя мин нят сиз зий а -
лы ла ры мыз дан дыр. 45 ил дян ар ты г дыр ки, мцял лим лик ки ми шя ря ф ли,
мцгяд дяс ады ляй а гят, сябр вя тям кин ля да шыйыб, гял би нин тя ра вя ти -
ни тя ля бя ля ри ня вер мяк ля, вя тян вя дил тя яссцбкеш лийи ки ми мцгяд -
дяс бир ама лы эянъля ри ми зя ашы ла маг ла йа на шы, дил вя ядя -
биййатшцнас лыьы мы зын щял ли ваъиб вя ак ту ал проб лем ля ри ня да ир он лар -
ла фун да мен тал мо но гра фийа вя ки та бы, йцзляр ля мя га ля ни явяз сиз
ола раг хал гы на яр мяьан ет миш дир.
Тяърцбя вя ня зя риййя ни про фес си о нал лыг ла бир ляш дир мяйи, вящ -
дят ща лы на эя тир мяйи баъа ран Гя зян фяр мцял ли мин йа ра дыъы лыьы
зянэ ин, чох ша хя ли дир. О, яса сян, мю тя бяр дилшцнас алим ки ми та нын -
са да, тяд ги гат вя араш дыр ма ла ры дилшцнас лыьын сяр щяд ля ри ня сыьмыр.
Ядя би вя ел ми иъти ма иййят ону ядя биййатшцнас вя мяк тябшцнас
алим, йа зы чы-пуб ли сист ки ми дя гя бул вя тя г дир едир.
Г.Ка зы мо вун тян ги ди йа зы ла ры ши рин вя оху наг лы ди ли, юзцня -
мях сус тящ лил ус та лыьы вя йыьъам лыьы иля се чи лир. Мцял лиф тящ лил ет дийи,
дцшцнъя си нин эюзц иля бах дыьы щяр бир бя дии нцму ня ни диг гят ля,
сябр ля сярф-ня зяр едир, щя мин ясяр ляр дя илк ба хыш да эю зя
эюрцнмяй ян бя дии та пын ты ла ры, йа зы чы вя ша ир ля рин юз ля ри нин щисс ет -
мя дик ля ри дил кон струк сий а ла ры ны, ди лин цздя ол май ан кей фиййят ля ри -
ни цзя чы ха рыр. Тяд ги гат чы нын бя дии ясяр ля рин идейа, мяз мун вя ся -
нят кар лыьы иля баьлы цму ми ляш дир мя ля ри, об раз ла рын, ха рак тер ля рин
йо зу мун да кы юзцня мях сус луьу, ся нят кар ла рын фяр ди цслуб ла ры ны
мцяййян ляш дир мяк габилиййяти, бя дии ди лин эюрцнмяй ян гат ла ры ны
мей да на чы хар маг мя ща ря ти да ща чох диг гя ти ъялб едир.
«Кре до»,28 йан вар 2006
227
ФАРИЗ ЧОБАНОЬЛУ
Жур на лист 
Мца сир инъя ся нят вя ядя биййат щаг гын да дцшцнян дя, ня щя нэ
ядя би си ма ла ра, он ла рын йа рат дыг ла ры ся нят ясяр ля ри ня гий мят ве рян -
дя, бюйцк ядя би-ес те тик ща ди ся ляр ба ря син дя фи кир йцрцдян дя, ди лин,
по езий а нын, по етик фи к рин ин ки шаф пил ля ля ри ни из ляй ян дя, та ри хин до лан -
баъ йол ла ры на сяй а щя тя чы хан да, ядя биййа тын цму ми ин ки шаф аха ры ны
араш ды ран да, дцнйа дил ля ри нин йа ран ма сы вя ин ки ша фы, мца сир бя дии
фик рин фор ма лаш ма сы, дцнйа ядя биййат та ри хи нин ин ки шаф мяр щя ля ля ри
вя с. щаг гын да да ны шан да фи ло ло э ийа елмля ри док то ру, про фес сор Гя -
зян фяр Ка зы мо вун бу са щя ляр дя ки чох ша хя ли фя а лиййя ти, да ныл маз
хид мят ля ри бцтюв бир мян зя ря ки ми эюз юнцндя ъан ла ныр.
Алим ляр вар, ел ми дя ряъя си ня сыьы ныр, алим ляр вар, им за сы
бцтцн ел ми дя ряъя ля рин, ти тул ла рын, мцка фат ла рын фювгцндя дай а ныр.
Йе ри эял миш кян, бу эцнляр дя «Кре до» гя зе тин дя дяръ олу нан
«Що ме рин по ема ла ры вя «Ки та би-Дя дя Гор гуд» сил си ля мя га ля ля -
рин дя ки ах та рыш ла рын дан сющ бят эе дир ди. Бу яс на да фи ло ло э ийа елмля -
ри док то ру Ми ня ха ным Тяк ля ли бил дир ди ки, Гя зян фяр Ка зы мов ен сик -
ло пе дик алим дир. Мцраъи ят фор ма сы ки ми она фи ло ло э ийа елмля ри док -
то ру, про фес сор де мяк, йаз маг, йа худ дил чи алим ки ми сяъиййя лян -
дир мяк онун фя а лиййят да и ря си ни ки чил дир, мящ дуд бир чяр чи вяйя са -
лыр. Са дяъя Гя зян фяр Ка зы мов де мяк ки фай ят дир.
«Кре до», 4 март 2006 
ЙАГУБ ИСМАЙЫЛОВ
фи ло ло э ийа елмля ри на ми зя ди, Ни за ми ады на 
Ядя биййат Ин сти ту ту нун апа рыъы ел ми иш чи си
«Дя дя па лыд»ын йа ран дыьы дюв рдя «Тор паг» (Та щир Щцсей -
нов) ад лы бир ясяр дя йа зы лыр. Йа хын мюв зу лу щяр ики по вест 80-ъи ил -
дя «Азяр байъан» жур на лын да (№ 3, № 10) чы хыр. Эюр кям ли фи ло лог,
дил чи вя ядя биййатшцнас алим Гя зян фяр Ка зы мов щя мин ясяр ля ри
йцксяк гий мят лян ди ря ряк мцяййян ляш ди рир ки, эю зят чи Баьыр ла Не -
мят мцял лим ара сын да мя ня ви йа хын лыьы, ата мцлкцня мцна си бят дя
228
сяс ля шян ъя щят ля ри, ев-ешийи сат маг мяъбу риййя ти ня аид амил ля ри
мцял ли ф ляр юз ля ри ня мях сус баъа рыг ла ачыб эю с тя ря бил миш ляр: «Дя дя
па лыд да, тор паг да рям здир, еля об раз лар дыр ки, ин сан ла рын ин ки шаф вя
ха рак те ри, мя ня ви аля ми, фи зи ки кей фиййят ля ри бун ла ра мцна си бят дя
ачы лыпр. Ин сан ла ры бун ла рын ва си тя си ля яляк дян ке чир мяк олур. Тор паг
да, па лыд да гя дим дир, ми нил лик ляр ша щи ди дир, щяр ики си зящ мят кеш ин -
са нын до сту, му ни си дир».(Г.Ка зы мов. Ся нят дцшцнъя ля ри. Азяр -
байъан Дюв лят Ки таб Па ла та сы, Ба кы, 1977, с.48)
«Кре до», 24 ий ун 2006
ЯНВЯР АББАСОВ
Тящсил Прoблемляри Институтунун директoр 
мцавини, педагoжи елмляр намизяди
Илк та ныш лыг. Мян Гязян фяр мц ял ли ми тя ля бя лик ил ля рим дян та -
ныйы рам. Бя с тя бой, ъа ван ол са да, тям ки ни вя ся бир ли лийи, ау ди то рийа -
да кы ус та лыьы иля ща мы нын диг гя ти ни ъялб ет миш ди. Чох ла ры ону мц -
кям мял ядя биййат шц нас алим ки ми дяй яр лян ди рир, фи кир ля ри ни ясас -
лан дыр маг цчцн эя тир дийи мцх тя лиф бя дии ядя биййат нц му ня ля рин дян
бцйцк ма раг щис си иля да ны шыр ды.
Онун ла да ща йа хын дан та ныш лы ьым 1981-ъи иля тя са дцф едир. О
вахт ар тыг Азяр байъан Ел ми-Тяд ги гат Пе да го жи Елмляр Ин сти ту тун да
иш ляй ир дим вя мяр щум про фес сор Я.Р.Яфян ди за дя нин ел ми рящ бяр -
лийи иля «Тя лим рус ди лин дя олан мяк тяб ля рин ЫЫ-ХЫ си ни ф ля ри цчцн
Ачяр байъан ди ли про гра мы» ща зыр ла мыш дым. Щя мин про гра мын да ел -
ми ре дак то ру Гязян фяр Ка зы мов иди. Про гра мын мцза ки ря си за ма ны
Гя чян фяр мц ял лим, бир ел ми ре дак тор ки ми, сцз ала раг чы хыш ет ди. Бу,
сю зцн ясл мя на сын да, мцял ли ми нин тя ля бя си, онун зящ мя ти ба ря дя
ет дийи чы хыш иди. Чох ъид ди вя прин си пи ал ха рак тер да шый ан нюг сан лар
щя лим, йцк сяк гайьы кеш лик ля дей и лир ди. Ня щай ят, о, сон да яли ни мя -
ним чий ни мя гой а раг бюй цк ся ми миййят ля бу сюз ля ри тя к рар ла ды:
«Ким ки ми ис тяй ир ся, онун йазы сы ны охуй уб фи кир сюй ляй ир». Бу сюз -
ляр щя ля дя мя ним йад да шым да дыр вя щя мин сюз ляр дян йе ри эял -
дикъя юзцм дя ис ти фа дя еди рям. 
Про фес сор Г.Казы мо вун мц щази ря ля рин дя ай дын вя инан ды рыъы
229
нитг цс тцн лцк тяш кил едир. Щяр щан сы лин г ви с тик ан лайы шын ма щиййя ти -
нин шярщ олун ма сын да онун ха рак те рик ъя щят ля рин дян ис ти фа дя ет -
мяйя мц щцм ме то дик йол ки ми йа на шы лыр. Бун дан яла вя, тя ля бя ля -
рин ма раг да и ря си ня уйьун ше ир вя няср нц му ня ля ри ня ис ти над едир.
Бу нц му ня ляр йцк сяк емо си о нал лыг ла ифа дя еди лир. Лин г ви с тик хц су -
сиййят ля ри яща тя ет мяк ля йа на шы, бу ню му ня ляр щям дя ем фа тик ха -
рак тер да шы маг ла бя дии-ес те тик щис ля рин фор ма лаш ма сы мяг ся ди ня дя
хид мят эю с тя рир.
50 иля йа хын бир дюв рдя Ачяр байъан ди ли нин гай да-га нун ла ры -
ны юй ря дян про фес сор Г.Ка чы мов бу са щя дя зя нэ ин тяърц бя топ лай -
а раг юзц нцн ел ми йа ра дыъы лыьы ны пе да го жи фя а лиййя ти иля син тез едир.
Дил чи лик са щя син дя ял дя ет дийи ня тиъя ля рин тящ си лин мцxтя лиф са щя ля -
ри ня эя ти рил мя си ис ти га мя тин дя ар дыъыл вя си с тем ли фя а лиййят эю с тя рир. 
«Тящ сил проб лем ля ри»,
21-31 йан вар 2007.
ЯЛИЗАДЯ ЯСЭЯРЛИ
БГУ-нун кафедра мцдири,
филолоэийа елмляри намизяди 
Зя нэ ин Шяр гин фял ся фя син дя бе ля бир кя лам вар: «Мцдрик лий ин
виъдан ла цзви су рят дя бир ляш ди рил мя си, йа худ виъдан лы аьыл щя ги ги
зий а лы нын мя ня ви си ма сы ол ма лы дыр».
Бу эцн 70 йа шы нын ишыьы на йыьыш дыьы мыз Гя зян фяр Ка зы мов
мцдрик лийи виъдан ла цзви су рят дя бир ляш ди рян, йа худ виъдан лы аьы лын
цнлц са щи би дир.
Онун тя миз вя ляй а гят ли виъда ны Азяр байъан ди ли нин, улу
тцркцн юз та ри хи дир, бу гя дим вя зя нэ ин та ри хин тяд ги ги ня йий я лик вя
са щиб лий ин та ри хи дир.
Гя зян фяр мцял ли мин мцдрик лийи, йа худ виъдан лы аьлы няс лин-
няъа бя тин, кюкцн-йад да шын сцдля, ган ла, илик ля эя ля няк лий и дир.
Гя зян фяр мцял ли мин мцдрик лийи ил кин тящ си лин «оху су», юй -
рян мян лий и дир, она ялиф ба, елм, црфан юй ря дян юй рят мян ля ри ня
гайьы нын, се вэ и нин илэ и лий и дир.
Гя зян фяр мцял ли мин мцдрик лийи али тящ сил ил ля ри ня — пир ля ля ри -
ня чы хы шын, уъа лыьын щцдуд суз щя вя си, ар зу вя ис тяк лий и дир.
230
Гя зян фяр мцял ли мин мцдрик лийи ел ми ах та рыш вя та пын ты ла рын,
уьур лу-уьур суз, бящ ря ли-бящ ря сиз чаьла ры нын гял би ня, ру щу на, аьлы на
ютцрмяк лийи, ща ким ол маг лыьы дыр.
Гя зян фяр мцял ли мин мцдрик лийи юй рят мян лийи, мцял лим ляй а -
гя ти вя шя ря фи иля дярс вя дярс вя са ит ля ри, дяр слик вя ки таб ла ры яр сяйя
эя тир мяк лийи, мцял лим-алим, мцял лим-тяр бий я чи ся ла щиййя ти ня йет -
мяйи, йе тя бил мяк лий и дир.
Гя зян фяр мцял ли мин мцдрик лийи бир елин, ела тын ады ны, со раьы ны
Азяр байъан цнван лы мям ля кя тин щяр йе ри ня йе тир мяк лий и дир.
Гя зян фяр мцял ли мин мцдрик лийи Вя тян, Азяр байъан мяънун -
луьу дур.
Гя зян фяр мцял ли мин мцдрик лийи ата-ва ли дейн, ня вя-ня тиъя са -
щи би, ел аьсаг га лы ол маг лыьы дыр.
ХЫV яс рин эя ля няйи олан Ма раьа лы Яв щя ди дя бир сюз вар:
«Елм юй ря нян, йах шы лыг то ху му сяп сян. Та йах шы мей вя ляр эюрцб
дя ря сян. Бу сюзц сюй ляй ян йах шы де миш дир: Пе шя якин чи лик, елм ися
иш дир».
Гя зян фяр Ка зы мов ел ми эцндя лик иши-пе шя си би лян алим дир.
Елм Г.Ка зы мо вун ду зу-чю ряй и дир. Елм Г.Ка зы мо вун мцгяд дяс
Гу ра ны дыр. Елм Г.Ка зы мо вун Ал ла щы дыр!
Зя ма ня ми зин мцдрик ше ри нин ус тад ла рын дан олан Мям мяд
Араз да да бир сюз вар:
Вя тян няьмя ля ри ол ма са бир ан,
Црякдя эцл ачыб йаз ола билмяз.
Няьмяси олмайан, шеири олмайан
Бир халгын тарихи йазыла билмяз.
Г.Казымовун йаздыьы халгын дил тарихи щямин миллятин, Вятя -
нин, йур дун, Оьу зун, Оьу за нын юз ше и ри дир, юз няьмя с дир…
Мян мцял лим, тяр бий я чи, алим, ва ли дейн Гя зян фяр Ка зы мо ва
узун юмцр, ъан саьлыьы ар зу лайы рам! 
«Саьлам бя дян дя саьлам рущ олар» — дей ир ляр. 70 йа шын гы зыл
тах тын да яй ляш миш мцял ли ми мя, ус та ды ма саьлам бя дян, саьлам
рущ, да ща бюйцк уьур лар ар зу лайы рам!
16 март 2007
231
РАМИН ЯЩМЯДОВ
фи ло ло э ийа елмля ри на ми зя ди, АДПУ-нун до сен ти
2007-нин йаш ар ты ран эя ли ши мя ни бир гя дяр гайьы лан дыр са да,
тап дыьым тя сял ли ляр ичя ри син дя би ри дя доьма ла рын йу би лей тян тя ня ля -
ри нин йе тиш мя си дир. Бу илин илк ай ла рын да юзцмц она эю ря хош бяхт
сайы рам ки, йе ни ил дя йа заъаьым тя б рик мя га ля мин илк цнва ны щя ги -
ги зий а лы лар ара сын да сайы лыб-се чи лян, алим-пе да гог пе шя кар лыьы иля
фяр г ля нян бир фи ло ло г дур. О фи ло ло г дур ки, сюзцн щя ги ги мя на сын да
бу са щя нин щям дил чи лик, щям дя ядя биййатшцнас лыг тя ря ф ля ри ня дя -
рин дян бя ляд дир. Бя ляд лик ан лайы шы фи к ри ми щеч дя там яща тя ля мир.
Де мяк ис тяй и рям ки, бе ля бир ин са нын алим шях сиййя ти щя ги гят дя бу
ел мин ики га на ды цзя рин дя пяр ваз ла ныб, ис те да ды щяр ики мян бя дян
майа ту туб, зий а лы шющ ря ти га за ныб. Ел мин гу ру-схо ла с тик дцстур ла ры -
ны, га нун ла ры ны, нор ма тив лий и ни, ня зя ри прин сип ля ри ни гял би нин щя ра ря -
ти иля иси дя ряк, ау ди то рий а ла ра об раз лы шя кил дя чат дыр ма сы иля се чи либ.
Бял кя дя щеч юзц дя фяр ги ня вар ма дан 40 ил дян ар ты г дыр ки, али мяк -
тяб от аг ла рын да дяр сля ри ни дя бу тон да, бу ащя нэ дя ке чир. Щя ля тя ли -
мин щу ма нист ляш ди рил мя син дян, йа худ ин те рак тив ляш мя дян сющ бят
эет мя дийи ке чян за ман лар да о, тя ля бя ля ри иля ъан лы, илыг, щям дя
проб ле ма тик-ана ли тик мцна си бят гу рар ды. Бе ля ет мя сяй ди, дил чи лик ел -
ми нин, грам ма ти ка нын дя гиг га нун ла ры ны ким ма раг ла дин ляй яр, щя -
вяс ля мя ним сяй яр ди, фянн мцял ли ми ни юзцня доьма-язиз ту тар ды!
Онун йа ра дыъы алим-пе да гог пор т ре ти ни якс ет ди рян зя нэ ин
хцсу сиййят ляр ичя ри син дя дил чи-фи ло лог, тян гид чи-тяд ги гат чы, ня зя -
риййя чи, фол к лоршцнас, пуб ли сист, али вя ор та мяк тяб дяр слик ля ри нин
мцял ли фи, фянн про грам ла ры нын тяр тиб чи си, не чя-не чя ас пи рант вя дис -
сер тан тын ел ми рящ бя ри, оп по нент, 60-дан ар тыг ки та бын ре дак то ру,
Азяр байъан ди ли вя ядя биййа ты та ри хи нин ори жи нал араш ды рыъы сы вя тяб -
лиьат чы сы вя с. ки ми фя а лиййят да и ря си хцсу си ля се чи лир. Тяд ги гат чы
алим ма раьы Шярг-Гярб кон тек с тин дя мил ли лик ля-бя шя ри лий ин, яня ня
вя но ва тор луьун, клас си ка иля мца сир лий ин вящ дя тин дя да ща чох гя -
рар ту тур Бир тя ряф дя гя дим мя ня ви аби дя миз «Ки та би-Дя дя Гор -
гуд» да с тан ла ры, ди э яр тя ряф дя ан тик Йу нан мя дя ниййя ти нин юл мяз
инъи ля ри «Или а да» вя «Одис сейа», о тя ряф дя цзцня ор та ясрля рин пяр -
дя си чя кил миш «Мещр вя Вя фа», «Гур ба ни вя Хя таи», «Мо ла Га сым
232
вя Йу нус Ям ря», бу тя ряф дя Й.Ся мя доьлу нун «Гятл эцнц», М.Иб -
ра щим бяй о вун «Кя рэ я дан буй ну зу». Йе ня бир тя ряф дя «Бя дии ядя -
биййат да ко мизм цсул ла ры», «Ня с рин ше риййя ти», ди э яр тя ряф дя
«Я.Дя мир чи за дя вя мца сир ядя би ди ли миз», «Азяр байъан ди ли нин та -
ри хи» вя с. вя и.а. Ис тяр Тройа мцща ри бя ля рин дян, ис тяр ся дя Ич Оьуз -
ла Дыш Оьу зун чар пыш ма сын дан сющ бят ачар кян сан ки бя шя рин бу
ган лы ся щи фя ля ри ни вя ряг ля дикъя цзцнц мца сир ля ри ня ту та раг бу -
эцнцмцзцн мцям ма лы мцщарибяляриня (тякъя ермяни иля йох,
юзцмцзцн юзцмцзля) мцнасибятля бизи бир ибрят дярси алмаьа, айыг-
сайыглыьа дявят едир. Эюрцнцр, бу щяля ушаглыгдан онун талейиндя
мцщарибя дящшятляринин бурахдыьы аьрылы силинмяз излярин тясиридир.
Ети раф ет мя лий ям ки, им ти на ет дий и миз со вет гу ру лу шун дан га -
лан мя ня ви ми рас лар ичя ри син дя алим-мцял лим шях сиййя ти, зий а лы
нцфу зу онун тим са лан да щя ля дя ся виййя си ни сах ла ма г да дыр. Ав ро -
пайа ин те г ра сийа, ба зар иг ти са диййа ты, ще э е мон биз нес мцна си бят ля -
ри бир чох са щя ляр дя ол дуьу ки ми, алим-пе да гог ла ры мы зын як ся риййя -
ти ни де п рес сий айа уьрат дыьы би зим бу эцнляр дя про фес сор Гя зян фяр
Ка зы мов клас сик ля ря мях сус зий а лы си ма сы ны го руйа бил миш дир. 
«Ул дуз», 2007, № 3, с.77-78.
Cahid ИSMAYИLOЬLU KAZЫMOV
Azerbaycan, Bakц
Bilindiьi gibi, Azerbaycan halkыnыn etnik kimliьi ve onun
dilinin kюkeni sorunsalыna iliшkin gюrцшlerde hala yanlыш doьrultu-
nun veya yorumlamanыn цstцnlцьц sюz konusudur. Bu konudaki
gerчek bilimsel gюrцшlere ise yer verilmemesi sorunlarыn чюzцmlen-
mesini engellemektedir. Шюyle ki, halkыn etnik tarihi ve kimliьi yan-
lыш ve zararlы bir gюrцш doьrultusunda veya gцdцmlц bir siyasal-
taриhsel dцzlemde ele alыnmaktadыr. Monopolizm veya kцltцrel
baskы asыl tarihimizi ve dilimizi elimizden alarak Farslaшtыrmышtыr.
Sюz konusu gюrцш veya baskы dolayыsыyla Azerbaycan dilinin Fars
kюkenli olduьu ve Farsчanыn Tцrkчeleшtirildiьi yanlышlыьыndan
dolayы sorunlarыn чыkmaza sцrцklendiьi, artыk bir чok araшtыrmacыnыn
ve bilimsel чevrelerin dikkatlerini чekmekte ve gerчeklerin saklanыl-
233
masыnыn bundan sonraki olanaksыzlыьы gюzleнилmektedir. Чцnkц bu
gюrцш veya baskы, halka kendi geчmiшini, etnik kюkenini unuttur-
maьы amaчlamaktadыr. Ancak gerчeklik de giderek anlaшыlmaktadыr.
Sюz konusu sцreч, чeшitli gюrцшlerin, varsayыmlarыn tartышыlmasы
sonu cunda gerчekleшmektedir. Esasыnda mevcut iktidarlarыn da
muhafиzakarlarыn yanыnda yer almasыyla Azerbaycan topraklarыnda
en eski dюnemlerden beri Tцrk boylarыnыn mevcutluьu inkar
edilmiшtir. Tцrk boylarыnыn Azerbaycan’a ilk geliшinin ЫЫЫ ve Y.
yцzyыllarda baшladыьы ve bunun чok da юnemli olmadыьы kanыtlanmak
istenmiшtir. Azerbaycan Tцrk dilinin XЫ-XЫЫЫ. yцzyыllarda Oьuz-
Selcuklarыn geliшiyle oluшtuьu ыsrarla sюylenmiшtir. Bazы Azerbaycan
tarihчi ve dilcilerinin eserlerinde de tarihi gerчekler doьru yorum-
lanmamakta ve halkыmыzыn ve dilimizin geчmiшine iliшkin aykыrы ide-
olojik gюrцшler biчimlendirilmektedir. Monografinin «Protoazer -
bay can Dili Dюnemi» olarak adlandыrыlan цчцncц bюlцmц, sюz
konusu ideolojik gюrцшleri cevaplandыrmaktadыr. Bu bюlцmde
devlet, etnik tarih ve Azerbaycan dilinin kюkeni sorunsalы irdelen-
mektedir. Yazara gюre protoazerbaycan (Иlk veya Ana Azerbaycan)
dili dюnemi M.Ю. ЫY bin yыllыьыn ortalarыndan baшlamышtыr.
Azerbaycan topraklarыnda oturan Tцrk boylarыnыn dili yerel nitelik-
ler kazanmыш yerel toponim, etnonim ve antroponimler oluшmuш dil
(Tayfa dilleri) tedricen Doьuya doьru hareket eden Tцrk tayfa dil-
lerinden ayrыlma ve gelecek Azerbaycan dilinin ecdadы gibi oluшma
doьrultusunda geliшmiшtir (s. 193).
P.S. Bu gцnlerde Q. Kazыmov’un «Azerbaycan Dilinin Ta -
rihi» (en eski dюnemlerden XЫЫЫ. yцzyыla kadar) adlы kitabыnыn «Ulu
Dil» projesi чerчиvesinde internet sitesinin oluшturulmasыna
baшlanыlmышtыr. Yazarыn diьer eserleri цzerine bilgileri
http://www.uludil.gen.az internet sitesinden ala bilirsiniz.
ИзЕдебийат — Ин тер нет еде бий ат кцлтцрц де рэ и си. ИзЕдебийат 
Из ле ним Йа пым си те си дир. Из ле ним Йа пым 2006.
Tцrkчeye чeviren:
Prof. Dr. Mehman MUSAOЬLU
2006
234
ЭЦЛСЯФА МЯЩЯРРЯМОВА
Бакы Гызлар Университети тарих-филолоэийа 
факцлтясинин ЫV курс тялябяси 
МЦБАРЯК ОЛСУН!
Заман ютцб кечир гяддаръасына,
Бахмыр йары йолда галан арзуйа.
Хошбяхтдир о инсан, хошбяхтдир о кяс,
Заманы юзцндян архада гойа.
Юмцр вар, йцзиллик пас атан дямир,
Юмцр вар, йелкяни учурумадыр.
Анъан юмцр дя вар, щяр аддымында
Бир гайа кяшф едир, бир даь йарадыр.
Йетмиш йаш, йетмиш ил десяляр мяня,
Щеч разы олмарам, Гязянфяр мцяллим!
Елмя щяср олунан бир эцн мин илдир
Десям, йанылмарам, Гязянфяр мцяллим!
Ей язиз мцяллим, эцн о эцн олсун,
Цряйин вятяндян йцз ил эцъ алсын!
Йетмиш бир йашында бу эцн эюйняйян
Ъябрайыл адында йаран саьалсын!
Бир даща црякдян алгышлар Сизя!
Щяля эяляъякдян сяс вар, сораг вар.
Вахт варды кцлякляр йыхар санырдын,
Индии бир кюк цстя йетмиш будаг вар!
Мцдрик йашына
Чатан устадым!
Эюрцм 70 йашын
Мцбаряк олсун!
235
Елми, инсанлыьы
Сиздян юйряндим.
Йцзц дя йашамаг
Нясибин олсун! 
16.03.07
МАЩМУД АЛЛАЩМАНЛЫ
филолоэийа елмляри намизяди, АДПУ-нун досенти 
Бц эцн артыг тяд ги гат ла рын мцщцм бир щис ся си ни мцгай и ся ли ис -
ти га мят дя апа ры лан араш дыр ма лар тяш кил едир. Ар тыг сон дюврляр дя бе -
ля араш дыр ма ла рын апа рыл ма сы на мей ил эцълян мяк дя дир. Бу ба хым -
дан про фес сор Г.Ка зы мо вун «Що ме рин по ема ла ры вя «Ки та би-Дя дя
Гор гуд» ад лы мя га ля си мцщцм ящя миййят кясб едир. Илк юнъя ону
гейд едим ки, Г.Ка зы мов «Кре до»нун ся щи фя ля рин дя бир сы ра ак ту -
ал мя га ля ляр ля чы хыш едир. Бу ну ады ны чяк дий и миз мя га ля дя ай дын
эюс тя рир. Мцял лиф бу мя га ля си иля ал ман шяргшцна сы Ф.Ф.Дит сдян,
Б.Чо бан за дя дян, Я.Сул тан лы дан эя лян яня ня ни да вам ет ди рир.
Бир мя ся ля ни дя гейд едим ки, Г.Ка зы мов дил чи алим ол са да,
юз фя а лиййя ти иля фол к лоршцнас лыьа тющ фя ля ри ни вер миш тяд ги гат чы лар -
дан дыр. Онун Ди ри ли Гур ба ни иля баьлы эюрдцкля ри, Гур ба ни ше ир ля ри ни
топ лайыб ки таб ки ми чап ет дир мя си, «Гур ба ни вя по ети ка сы» ки та бы вя
не чя-не чя мя га ля си бу на нцму ня дир. «Що ме рин по ема ла ры вя «Ки -
та би-Дя дя Гор гуд» да бу сы ра дан дыр. Апа ры лан мцгай и ся ляр ня тиъя -
син дя тяд ги гат чы алим юз ся ля ф ля ри иля ей ни хят дя эюрцнцр вя ма раг -
лы олаъаг бир су ал ла чы хыш едир: «Неъя ола би ляр ки, Що ме рин ясяр ля ри -
нин 3300 ил, Дя дя Гор гу дун 1300 йа шы вар?» Бу на йа хын су ал ла щя -
ля ХЫХ яс рин яв вял ля рин дя ал ман али ми Ф.Ф.Дитс дя чы хыш ет миш ди.
Бу, сюзцн щя ги ги мя на сын да ма раг лы факт дыр. Щят та Ав ро па да Що -
ме рин ясяр ля ри ня «Ки та би-Дя дя Гор гуд»ун тя си ри ву рь у лан дыьы щал -
да, би зим араш дыр ма ла рын бу ис ти га мят дя апа рыл ма сы на цстцнлцк вер -
мя мяй и миз тя яссцф доьу рур. Тяд ги гат чы бу мцгай и ся ляр дя сцжет
йа хын лыг ла ры ны, «Ба са тын Тя пя э юзц юлдцрдцйц бой»ла, «Са лур Га за -
нын еви нин йаьма лан дыьы бой»ла «Одис сейа» ара сын да кы йа хын лыг ла ры
дя гиг фак т лар ла эю с тя рир. Еляъя дя Бей ряй ин 16 ил ясир лик дя ол ма сы вя
236
ора дан гайы ды шы, кющ ня пал тар да мяъли ся эя ли ши, йай дар т ма сы иля
Одис сей ин 20 ил лик ясир лик дян гайы ды шы вя с. ара сын да апар дыьы па ра -
лел ляр тя сир вя ох шар лыг фак т ла ры дыр. Она эю ря дя бу эцн ядя биййа ты -
мыз да, еляъя дя фол к лоршцнас лыьы мыз да бе ля араш дыр ма ла ра да ща чох
ещ тий аъ вар.
«Кре до», 7 ий ул 2007
a
237
КЕЧМИШЛЯРИ ХАТЫРЛАРКЯН
ГЯЗЯНФЯР КАЗЫМОВ
ЮМРЦМДЯН АНЛАР 
ИКИНЪИ 30 ИЛ + 10 
(Сянядли хатиря-повестдян бир парча)
Мян ня йцк сяк дюв лят ада мы ол му шам, ня дя бю йцк вя зи фя
са щи би. Ша эирд, тя ля бя, мц ял лим, ас пи рант, баш мц ял лим, до сент, про -
фес сор, де кан вя шю бя мц ди ри. Бу ся вий йя дя ин сан лар ла оту руб-дур -
му шам, бе ля бир иъ ти маи да и ря дя иш ля ми шям. Одур ки гейд вя ха ти -
ря ля рим дя бу ся вий йя дя ола ъаг дыр. 
Мян дейяъяклярим она эю ря гя ля мя алы рам ки, эя ля ъяк ня сил
ХХ яс рин икин ъи йа ры сы на да ир араш дыр ма лар апар маг ис тя ся, ин сан ла -
рын ха рак те ри, иъ ти маи вя фяр ди ишя мц на си бя ти, дц шцн ъя тяр зи ба ря дя
бу йа зы лар дан да ща дцз эцн тя яс сц рат га за на би ляр. Чцн ки мян щеч
бир ше йи тящ риф ет мя йя ъя йям. Азал да ъа ьам ки, ар тыр ма йа ъа ьам.
Юм рц мцн илк 30 или ни мя шяг гят ля ке чир ми шям. Атам мц ща ри -
бя дя щя лак олуб. Ямим мц ща ри бя дя ит кин дц шцб. Ки чик ямим ля ба -
бам мян беш йа шын да олан да бир эцн дя вя фат едиб ляр. Йе тим гал мы -
шам. Мяк тя бя айаг йа лын, ба шы а чыг эет ми шям. Ам ма щя йат мя ним
цчцн фя рящ ли олуб, фя рящ ля йа ша мы шам. Щя йат дан, ди ри лик дян хош лан -
мы шам. Ор та мяк тя би яла би тир ми шям. Али мяк тя би эю зял би тир ми -
шям. Ас пи ран ту ра ны би тир ми шям. На ми зяд лик дис сер та си йа сы мц да фия
ет ми шям. Тящ сил ал ды ьым али мяк тя бя мц ял лим тя йин олун му шам —
юз го лу мун эц ъц ня. Ким ся сиз...
Тящ сил ил ля рим дя ин сан цчцн фя рящ ли, га нунчулуьун эцълц
олдуьу бир ъя мий йят дя йа ша мы шам. 
Ам ма хя бя ри миз ол ма дан, фя ря щи миз еля о дюврдя, о 60-ъы
ил ляр дя со на ча тыр мыш, гц рур мян бя йи миз тц кя нир миш, али мяк тяб дян
238
вя цму мян щя йат дан ал ды ьы мыз фя рящ щис си нин кюк ля ри кя си лир миш,
бал та ла ныр мыш.
Н.С.Хруш шо вун ща ки мий йя ти дюв рцн дя га нун ла рын тяд ри ъян
зя иф ля мя си али мяк тяб ляр дя юз мян фи тя си ри ни сц рят ля эюс тяр мя йя
баш ла ды. Доь ру дур, 40-ъы, 50-ъи ил ляр дя дя али мяк тяб ля ря да хил ол -
маг цчцн тап шы рыг лар олуб, ла кин щя мин дюврляр дя тя мян на сыз ола -
раг ра йон вя шя щяр ляр дя ки фя ра сят ли эянъля рин оху ма сы цчцн гей ри-
ряс ми зя ма нят ляр ве ри либ. 60-ъы ил ля рин яв вял ля рин дян баш ла йа раг, бу
зя ма нят ляр тапшырыьа чеврилди, ки чик щя дий йя ляр ля, бир го йун ъям дя -
йи вя йа 500 ма нат пул ла явяз олун ма ьа баш ла ды. Али мяк тяб ля ря
гя бул ар тыр, мц са би гя эе ниш ля нир, дюв лят гя бу лун ющ дя син дян ла зы ми
шя кил дя эя ля бил мир ди. Ва ли дейн на ра зы лыг ла ры чо ха лыр ды. Юв лад ла ры нын
гя ряз ля кя сил ди йин дян ши ка йят ля нян ля рин са йы ар тыр ды. Одур ки бир ил —
1964-ъц ил дя гя бул «ачыг га пы» прин си пи иля ке чи рил ди. Йя ни им та щан
га пы ла ры ачыг иди вя щяр бир аби ту ри йен тин ва ли дей ни им та щан да оту руб
юз уша ьы нын ъа ва бы ны дин ля йя, ве ри лян гий мя тя мц на си бя ти ни бил ди ря
би ляр ди. Бу нун юзц дя бю йцк проб лем йа ра дыр ды. Сыр тыг ва ли дейнляр
мц ял ли ми йан ла йа би лир, он ла ры шир ник лян ди рир ди ляр. 
Та щир ор ду дан йе ни ъя эял миш ди вя ся няд ля ри ни АПИ-нин фи ло ло -
эи йа фа кцл тя си ня вер миш ди. Йа зы ны йаз мыш ды, «йах шы» ал мыш ды. Бир-ики
сящ ви вар иди — цч ил рус ла рын ара сын да ол ду ьун дан «йе ня» явя зи ня
«еня» тип ли бир-ики сящв варды. Ши фа щи им та щан баш ла мыш ды. Мян дя
бир ва ли дейн ки ми ис тя йир дим гу лаг асам — гар да шым дыр. Ас пи ран ту -
ра нын икин ъи кур сун да идим. Шюв ги мц ял лим — рек тор Шюв ги Аьа йев
га ба ьы ма чых ды. О за ман аспирант йолдашымыз Ъя фяр Ъя фя ров ас пи -
ран ту ра ны би тир миш ди, дис пет чер иш ля йир ди. Шюв ги мц ял ли она цз тут ду:
— Ъя фяр, бу оь лан ня эя зир бу ра да?
«Ачыг га пы» ва ли дейнляр цчцн иди. Мя ним инсти тут да ол ма ьым
щя ги гят дя тя яъ ъцб лц иди. Ъя фяр ня ися де мяк ис тя йян дя юзцм га -
баг ла дым:
— Щеч, Шюв ги мц ял лим, гар да шым им та щан ве рир.
— Дос-доь ма гар да шын дыр?
— Бя ли, дос-доь ма.
— Не чя дир нюм ря си?
Нюм ря ни де мя йя мяъ бур ол дум. 
О эет ди им та щан ота ьы на, мян инсти тут дан чыхдым: фи кир ляш дим
ки, гур тар ды. Йа Шюв ги мц ял лим мя ня аъы ьы тут ду ьу цчцн тап шы ра ъаг
239
ки, кяс син ляр, йа да тап шы ра ъаг ки, диг гят ли ол сун лар. Одур ки эюз ля -
мя йин мя на сы йох иди.
Ня ща йят, Та щир эя либ чых ды. Эц лцр дц, ке фи йах шы иди.
— Ня тя щяр ол ду им та ща нын?
— Да ныш дым, су ал ла ры би лир дим. Ам ма ня дян ся мц ял лим ляр йа -
ман тя риф ля ди ляр мя ни. Де ди ляр ки, эет ата ны муш ту луг ла, сян ар тыг
инсти ту тун тя ля бя си сян.
— Бяс сян ня де дин? Ким иди мц ял лим ляр?
— Де йя сян, Аьа мям мяд Аб дул ла йев вя Им ран мц ял лим (Им -
ран Ба ба йев) иди. Бир шей де мя дим.
Ай дын ол ду ки, Шюв ги мц ял лим тап шы рыб ки, эю зц нцз цс тцн дя
ол сун, он лар да дц шц нцб ляр ки, бу ушаг Шюв ги мц ял ли мин ада мы дыр вя
сон ра кын дан да тап шы ра ъаг. Одур ки Та щи ри инсти ту тун тя ля бя си ки ми
бу баш дан тяб рик едиб ляр.
Та рих им та ща нын да отур дум. Ки чик зал да иди. Лап эе ри дя отур -
муш дум ки, мя ни эюр мя син ляр. Та щир гу рул тай ма те ри ал ла рын да илиш -
ди. Ис тя ди рус ъа фик ри ни изащ ет син, ещ ти йат еля ди. Ня сиб мц ял лим (до -
сент Ня сиб Яли за дя) бу ну ду йуб де ди:
— Да ныш, да ныш, ба ла, горхма, рус ъа да ныш.
Та щир ор ду да ком со мол тя ли мат чы сы ол муш ду. Баш ла ды эу рул -
да ма ьа. Ня сиб мц ял лим де ди:
— Бяс ди, бяс ди, ба ла, бяс ба йаг дан ни йя бун ла ры де мир дин?
Гий мят ал ды вя инсту ту та да хил ол ду.
Бу, бир нц му ня дир. Ам ма бу цсул да еф фект вер мя ди, кющ ня
гай да йа га йыт ды лар. Эет дик ъя аби ту ри йент чо ха лыр, ва ли дейнляр инсти -
ту тун щя йя ти ня ахы шыр ды. Кц чя дя щя ря кят ет мяк гей ри-мцм кцн иди.
Щяр шей эет дик ъя по зу лур ду.
Ги йа би дя бир тя ряф дян. 
1966-ъы илин йа йын да йадымда галан бир эцн инсти тут ары йу ва -
сы на бян зя йир ди. Адам ла ры йа рыб кеч мяк ол мур ду. Бил ми рям, ни йя
дярс кеч мир ди ляр — ща мы ко ри дор да иди. Мц ял лим тя ля бя йя, тя ля бя
мц ял ли мя га рыш мыш ды. Ит йи йя си ни та ны мыр ды. Ки ми тап шы рыр, ки ми тап -
шы ры лыр ды. Эю рцн мя миш га ры шыг лыг йа ран мыш ды. Бу ги йа би еля яв вял -
дян рцш вят йу ва сы олуб. Ня дян ся, баш га ла рын дан фяргли ола раг, бун -
лар мя ни чох на ра щат едир, ба шы мы ду ман лан ды рыр ды. Чох лу ки таб оху -
муш, щя ги ги ком со мол тяр би йя си ал мыш дым. Ъа ным да сярт бир га нун -
чу луг ол ду ьун дан щят та бя зян дур ду ьум йер дя гя зяб ля нир дим.
240
Бир не чя кя сир ли тя ля бям вар ды. Кющ ня би на нын эе ниш ко ри до -
рун да фыр ла ныр ды лар. Би ри ата сы иля эя зир ди. Щисс едир дим ки, ки ши мя ни
йан ла маг ис тя йир. 
Ин ди ол са иди, ча ьы рыб ба ша са лар дым. Ам ма о вахт щяр ше йя дю -
зя бил мир дим. Щяр ше йи ачыб-аьартма ьы ба ъар мыр дым. Гя зяб мя ни
бо ьур ду. Щид дят ля нир дим. Тям ки ним по зу лур, щюв ся ля дян чы хыр дым.
Бе ля мя гам да да ны ша бил мир дим. Гай да-га ну нун бу ъцр по зул ма -
сы да хи лим дя дящ шят ли бир на ра зы лыг йа ра дыр ды. 
Ахыр ки, йа хын лаш ды лар:
— Гя зян фяр мц ял лим...
Им кан вер мя дим, ки ши ни рядд еля мяк цчцн:
— Мян Гя зян фяр де йи лям. Ъя фя рям, — де дим.
Ки ши бу га ры шыг лыг да мя ня бир шей тяк лиф ет мяк ис тя йя ъяк ди.
Она эю ря дя ис тя йир дим чы хыб эет син, нор мал им та щан эю тц рцм. Дяр -
щал да узаг лаш ды лар.
Эе диб ляр Ъя фя рин йа ны на, о да де йиб ки, мян Гя зян фяр де йи -
лям, Ъя фя рям.
Сон ра кы эцн эюр дцм йе ня мя ни из ля йир ляр. Гя ра ра эял миш дим
ки, тя ля бя ки ми тяк лик дя ка фед ра йа эя либ мц ра ъи ят ет мя ся, им та щан
эю тцр мя йя ъя йям. Вахт эя либ чат ды, инсти тут дан чых дым. Ахун дов
ки таб ха на сы нын га ба ьын да так си эюз ля йир дим. Йе ня ата-ба ла юз ля ри ни
йе тир ди ляр. Щисс едир дим ки, «Щя» алыб сон ра им та ща на эир мяк ис тя -
йир. Ъц рят едиб йа хы на эя ля бил мир ди ляр. Мя гам эюз ля йир ди ляр. Еля
бу за ман юз гя дим «Газ-21» иля йол ке чян про фес сор Аьа мям мяд
Аб дул ла йев мя ни эю рцб ма шы ны сах ла ды вя ял едя ряк:
— Ъя фяр, ща ра эе дир сян, эял апа рым,— де ди. 
— Саь ол, Аьа мям мяд мц ял лим, йол дан гал ма, — де дим.
Бу да ал лащ дан дыр. Аьа мям мяд мц ял лим Ъя фяр ля мя ним
ады мы га рыш дыр мыш ды. Бу ну еши дян ки ми, эюр дцм ки ши юз-юзц ня де йир:
— Бу ня ъцр инсти тут дур? Би ри де йир бу Ъя фяр дир, о би ри де йир
Гя зян фяр. 
Чы хыб эет ди ляр. 
Ги йа би чи ля рин чо хун да тя ля бя си фя ти йох иди. Ин сан ня тез кор -
ла на би лир миш!
Ка фед ра да про фес сор ла айа гцс тя сющ бят едир дик. Про фес со рун
тап шы ры ьы иля 29-ъу илин «Ор фог ра фи йа лц ья ти»ндя бир вя ики ще ъа лы сюз -
ля рин си йа щы сы ны чы хар мыш дым, нис бя ти щаг гын да мя лу мат ве рир дим.
241
Ба шын да шап ка, яй нин дя плаш бир ги йа би чи ичя ри эи риб са лам сыз-кя -
лам сыз мя ня цз тут ду, щям дя уъа дан:
— Мц ял лим, мя ним сиз дян им та ща ным вар!
Иша ря еля дим ки, бир аз эюз ля син. Ам ма ган ма ды:
— Мц ял лим, мян тя ля си рям, им та ща ным вар!
Йер эюс тяр дим ки, эет ора да отур, эя ли рям. Про фес сор ла сющ бя -
ти гур та рыб эет дим. Ады ны со руш дум, щан сы мяк тя би би тир ди йи ни со руш -
дум. Дя вя чи дян иди. Бир гя дяр дан ла дым. Де дим ки, биз про фес со -
рун йа нын да уъа дан да ныш мы рыг. О эя лян ки ми айа ьа ду ру руг. Эю -
рцр сян, щеч би ри ми зин ба шын да па паг, яй нин дя пал то-плаш йох дур.
— Бяс мян ней ля йим?
— Сян ичя ри эир мя миш, гай да вар, пла шы ны чы харт, ба шы ны ач. Га -
пы ны ачан да вя зий йя тя бах. Би ри си сющ бят едир ся, дяр щал сющ бя тя мц -
да хи ля ет мяз ляр. Бир гя дяр эюз ля йяр ляр. Ичя ри эи рян дя са лам ве ряр -
ляр ...
Чяк ди йи би ле тин су ал ла ры на ъа ваб ве ря бил мя ди. Цч мюв зу тап -
шыр дым ки, он ла ры ох йуб эял син, ам ма ядяб ля.
Сон ра кы эцн эял ди. Де дик ля ри ми еля ди, ам ма мюв зу ла ры юй -
рян мя миш ди. Бир-ики яла вя мюв зу да ар ты рыб, де дим оху сун. Ам ма
эю рцр дцм ки, эиз лят мяк ис тя ся дя, щя ря кят ля рин дя йа ра маз лыг лар га -
лыр. Щисс едир дим ки, им та щан дан гур та ран ки ми на ла йиг вя йа ра маз
ха сий йят ля ри ни да вам ет ди ря ъяк.
Хц ла ся, ъа ваб ла ры тя ми не ди ъи ол ма са да, эц зяшт еля мяк ис тя -
дим, де дим йа зы рам, ки таб ча ны вер. Ал дым, ки таб ча нын гу ла ьы ны гал -
ды рыб гя ля ми щяр ля дим. Гат ла йыб вер дим. Гой ду ъи би ня, па па ьы ны
бас ды ба шы на, пла шы ны эе йя-эе йя чы хан да со руш дум:
— Ня де йяр ляр?
Де ди:
— Да ща кеч ди, гур тар ды.
— Еля? Он да бир ки таб ча йа бах, эюр не чя йаз мы шам?
Ба хыб эюр дц ки, щеч ня йаз ма мы шам, айаг цс тя юл дц. Де дим:
— Эет тап шыр дыг ла ры мы йах шы-йах шы юй рян, сон ра им та ща на эял.
Юй рян мя сян, ся ня гий мят вер мя йя ъя йям.
О за ман биз бил мир дик ки, бун лар шц кцр еля мя ли эцн ляр имиш.
Сон ра 70-ъи ил ляр эял ди, сон ра 80-ъи ил ляр. Щяр онил лик дя мя ня ви дцн -
йа мыз да ясрляр гя дяр эе ри лик ляр. Лаь ла ьы йа са лыр дыг, дц шц нцр дцк ки,
242
дюв лят эеъ-тез аьыл ла на ъаг вя адам ла рын ъи ло ву ну чя киб юз йе рин дя
отур да ъаг. Би лир дик ки, бу нун цчцн баш да ду ран ла рын юз ля ри нц му ня
ол ма лы дыр. Ам ма хейр, щяр шей еля ора дан по зу лур ду.
Али мяк тя бин кол лек ти ви гя бу ла ъан атыр ды. Гя бул ко мис си йа сы
мя сул ка ти би вя зи фя си уь рун да мц ба ри зя эе дир ди. Яв вял ляр бу йе ря
тя миз адам ах та рар ды лар. Ин ди ар тыг йу ха ры лар да ада мы олан лар юзц нц
бу вя зи фя йя со ха би лир ди. 
1968-ъи ил дя би зим Азяр бай ъан дил чи ли йи ка фед ра сы нын до сен ти
Аб бас гу лу Мя щяр ря мо ву мя сул ка тиб гой муш ду лар. Ла кин о, эцъ -
ля ги йа би ни ба ша ву ра бил ди. Аб бас гу лу Мя щяр ря мов ъи на йят кар лыг -
дан ещ ти йат едир ди, тя миз ли йя ча лы шыр ды. Бир эцн сон дя ря ъя бярк яся -
би ляш ди йи нин ша щи ди ол дум. Дящ шят ли яся би лик ке чи рир ди. Рящ бяр ли йя
чох аьыр сюз ляр де ди вя йа зы иши нин шифрлян мя си ни рящ бяр лик дян алыб
юзц мяш ьул ол ма ьа баш ла ды. Ай дын ол ду ки, йа зы иш ля ри нин йох лан ма -
сын да ма хи на си йа еди лир миш. Сон ра бил миш ди. Эеъ дя ол са, щяр ше йи юз
яли ня ал ды. Ла кин вя зи фя си бу нун ла да бит ди, яйа ни шю бя цчцн гя бу ла
баш га сы ны тя йин ет ди ляр. Аб бас гу лу мц ял ли мин та ле йи дя бу нун ла щялл
олун ду. О за ман би зим фа кцл тя та рих-фи ло ло эи йа фа кцл тя си ад ла ныр ды
вя де кан та рих чи про фес сор Ъя фяр Иб ра щи мов иди. Ъя фяр мц ял лим сон
дя ря ъя мц ла йим вя прин сип сиз бир адам иди. Мц а вин Аб бас гу лу мц -
ял лим иди вя фи ло ло эи йа ны ъид ди шя кил дя о ида ря едир ди. Ону бу ра дан
да чы хартды лар. Фа кцл тя ляр ай рыл ды вя Афат Гур ба нов фи ло ло эи йа нын
де ка ны ол ду. Бир гя дяр сон ра Аб бас гу лу мц ял лим бярк хяс тя лян ди,
ясяб хяс тя ли йи онур ьа сц ту нун да ъид ди дя йи шик лик ля ря ся бяб ол ду,
мц ва зи ня ти ни итир ди вя вя фат ет ди.
67-ъи илин йа йын да Ъя фяр Ъя фя ров ла мя ня дя гя бул да гал маг
цчцн те лег рам эюн дяр миш ди ляр. Эет дик. Иъ лас акт за лын да баш ла ды.
Им та ща на га лан ла рын са йы сон бир не чя ил дя ня гя дяр артмыш ды! Шюв -
ги мц ял лим да ныш ды, дан ла ды, гор хут ду вя сон ра гя бу ла га лан ла рын си -
йа щы сы ны оху ду лар. Мя лум ол ду ки, би зи ча ьыр са лар да, сон мя гам да
сах ла ма ьы мяс ля щят бил мя йиб ляр. Чых дыг. С.Вур ьун кц чя си иля пи йа -
да Ба кы ха нов кц чя си ня гя дяр сющ бят едя-едя эял дик. Мян би зи сах -
ла ма дыг ла ры цчцн лаь ла ьы едиб эц лцр дцм. Ам ма Ъя фяр бир нюв йа -
ныб-йа хы лыр ды. Мяс ъи дин йа ны на ча тан да Ъя фяр ял ля ри ни эю йя гал ды рыб
де ди:
— Ей бу мяс ъи дин са щи би, сян би зи бу эц ня са ла нын ба ла ла ры ны
би зим эц нц мц зя сал!
243
Мя ни да ща да бярк эцл мяк тут ду:
— Ин ди сян Шюв ги мц ял ли мя гар ьыш едир сян, йох са ал гыш? 
Де ди ки, гар ьыш еля йи рям 
Де дим:
— Ахы сян ня ъцр гар ьыш едир сян? Сян де йир сян ки, ал лащ-та а ла
онун ба ла ла ры ны да би зим эц нц мц зя сал сын. Де мяк, сян де йир сян ки,
онун ба ла ла ры да бю йц сцн, али мяк тя би, ас пи ран ту ра ны гур тар сын, на -
ми зяд лик дис сер та си йа сы мц да фия ет син, али мяк тяб дя дярс де мя йя
баш ла сын, ам ма бир дя фя он ла ры гя бу ла сах ла ма сын лар.
Бах ды, бах ды, де ди:
— Щеч ора сы ны дц шцн мя миш дим.
Ам ма 69-ъу илин ав гус тун да би зи дя сах ла ды лар. Тез дян са ат
8-дя йы ьы лыр дыг бю йцк за ла, рек тор эял мя ли, да ныш ма лы, дан ла ма лы,
КГБ иля гор хут ма лы вя сон ра ишя баш ла ма лы идик. Бир эцн йе ня Акт
за лы на йы ьыш мыш дыг. Шюв ги мц ял лим мя лу мат ве рир ди. Сю за ра сы де ди
ки, Бящ лул мц ял лим (пе да го жи елмляр на ми зя ди Бящ лул Ахун дов)
аьыр хяс тя дир. Йа ны на эет миш дим, де ди ки, Шюв ги, са бащ са ат би ря ъян
эял сян, мя ни эю ря ъяк сян, эе ъик сян эюр мя йя ъяк сян. 
Сон ра кы эцн цзрхащ лыг ла де ди ки, вах тын да эе дя бил мя дим, эе -
ъик дим, эет дим эюр дцм вя фат едиб. 
Ин сан юз вя зий йя ти ни не ъя дя гиг ду йа би лир миш!
Мир да вуд Се йи дов ла иб ти даи мяк тяб фа кцл тя си ня дцш мцш дцк.
Им та щан эю тц рцр дцк. Йаш лы адам иди. Чох пис дя юс кц рцр дц. 
Шюв ги мц ял лим ота ьа да хил олуб вя зий йя ти юй рян ди: щяр шей
нор мал эе дир ди. Мир да ву дун эю зц нц йа йын ды рыб, мя ня бир нюм ря йя
диг гят ли ол ма ьы тап шыр ды. Ушаг дюр дя би лир ди, яла йа зан да Мир да вуд
мц ял лим чы ьыр ды ки, ядя, ар тыг йаз ма, Шюв ги мц ял лим би зи инсти тут дан
го вар. Де дим, гов са да, да ща йаз дым. Яла ал ма са, ке чя бил мир ди вя
дц шц нцр дцм ки, Шюв ги мц ял лим йе ня ки мя ся хе йир хащ лыг еля мяк ис -
тя йир.
Ам ма цму мян баш га ъцр дя олур ду вя позуъулуг артмаг да
иди.
О дюврдя дил чи про фес сор лар аз иди. Щяр али мяк тяб дя бир-ики
ня фяр иди. Мц да фи я ляр ин ди ки гя дяр сых-сых ке чи рил мир ди. Одур ки бц -
тцн мц да фи я ляр дя, йу би лей ляр дя иш ти рак ет мяк олур ду. 
244
Ка фед ра йа Ялюв сят мц ял ли мин — Ялюв сят Аб дул ла йе вин 50 ил -
ли йи ба ря дя дя вят на мя эял миш ди.
Би зим Азяр бай ъан дил чи ли йи ка фед ра сын да йаш лы вя та нын мыш
алим ляр вар иди: Ъа вад Ба ьы ров, Азяр Щц сей нов, Би лал Иб ра щи мов вя
баш га ла ры. Га лан йол даш ла рын да чо ху мян дян бю йцк иди. Ам ма, ня -
дян ся, Я.Дя мир чи за дя Ялюв сят мц ял ли мин йу би ле йи ня мя ни эюн дяр -
ди. Тяб рик мяк ту бу ну ве риб де ди:
— Сян эет, мян эе дя бил мя йя ъя йям. 
Йу би лей 11 де кабр 1970-ъи ил дя са ат 18-дя Уни вер си те тин Акт
за лын да ол ду. Мян чох гы са да ны шыб, Ялюв сят мц ял ли ми юпцб, гыр мы -
зы ъилдли, цзя ри ня «Ялюв сят Аб дул ла йев — 50» йа зыл мыш цн ва ны тяг -
дим едиб сящ ня дян дцш дцм.
Фи ло ло эи йа фа кцл тя си Ел ми Шу ра сы нын гя ра ры иля (16 де кабр
1970-ъи ил) Я.Дя мир чи за дя йя ка фед ра нын (Азяр бай ъан дил чи ли йи) та -
ри хи ни йа зыб 30 де кабр 1970-ъи иля гя дяр де кан лы ьа тящ вил вер мяк
тап шы рыл мыш ды. Про фес сор бу иши дя мя ня щя ва ля ет ди. Мян АПИ-нин
зян эин ар хи вин дя хей ли иш ля йя ряк, ла зы ми ма те ри ал лар топ ла дым вя ка -
фед ра нын та ри хи ня да ир мя га ля ща зыр ла дым. Сон ра лар бу йа зы бир не чя
ка фед ра щаг гын да мя лу мат ла бир лик дя рус ди лин дя чап олун ду. (Роль
АПИ им. В.И.Ле ни на в ста нов ле нии и раз ви тии Азер -
байджанской фи ло ло гии. Уче ные за пис ки АПИ им. В.И.Ле ни -
на, ХЫ се рия, Ба ку, 1973, № 1, с.58-68. А.С.Аб дул ла йев, И.А.Ба -
ба йев, Я.А.Фя ря ъов иля).
72-ъи илин де кабр айы нын илк эцн ля рин дян би ри иди, ка фед ра нын ла -
бо ран ты Ся ма йя ба ъы (Ся ма йя Шц кцр за дя) мя ня де ди ки, Ис ма йыл
мц ял лим (до сент Ис ма йыл Яфян ди йев) зянэ еля миш ди, ся ни со ру шур ду.
Де йир ди ону эюр мяк ис тя йи рям.
Ис ма йыл мц ял лим инсти ту та эя либ-эет мир ди. Де йир ди ляр хяс тя дир. 
Дярсдян чы хан ки ми бир аз да мей вя алыб эет дим. Ев пал та рын -
да иди. Еля бил, бир аз да га рал мыш ды. Чох ся ми ми эю рцш дцк. Еля бир
хц су си хяс тя лик мц ша щи дя олун мур ду, ам ма юзц да ны шыр ды ки, хяс -
тя ща лам. Эял ди йи мя чох се вин ди. Ей ня си ачыл ды. Цзц эцл дц. Бир са -
ат дан ар тыг сющ бят ет дик. 
Ис ма йыл мц ял лим иш ля мир ди. Бир не чя ил иди, яри зя йа зыб тя га ц -
дя чых мыш ды, дярс де мир ди. Дярсля ри ах шам мяк тя бин дя олуб. Ора да
да як ся рий йят ети ба ри ля ау ди то ри йа йа йа раш ма йан зы ры эя дя ляр иди. Ис -
245
ма йыл мц ял ли мя гу лаг ас мыр мыш лар. О да яся би ля шиб яри зя ве риб чых -
мыш ды. О за ман лар ин ди кин дян фяргли ола раг, баш га бир иш та пыб иш ля -
мяк дя мцм кцн де йил ди. 
Ис ма йыл мц ял ли ми бир гя дяр дан ла йан ки ми ол дум, яркйа на де -
дим:
— Ахы сиз ни йя бу гя дяр тез чых ды ныз? Бил мир си низ ки, бе кар чы -
лыг хяс тя лик дир? Сиз бир аз дяр ся, инсти ту та эя либ-эет ся низ, ящ ва лы ныз
да йах шы олар. Щя ря кят едяр си низ, йах шы ла шар сы ныз, да рых маз сы ныз.
Ши рин дил иля де ди ки, ня би лим, вал лащ, ай Гя зян фяр, еля мян дя
фи кир ля шир дим ки, иш ля мяк йах шы дыр. 
Де дим:
— Мян про фес сор дан ха щиш едим, си зя йе ня бир аз са ат айыр сын,
эя лин, эе дин. Иш сиз отур маг си зи без ди ряр.
— Эя ля рям, — де ди. Мя ним дя фик рим вар. Эя ля рям.
— Эя лин, -де дим, про фес сор си зин ха ти ри ни зи чох ис тя йир. Сиз бир
йер дя Азяр бай ъа нын илк ас пи рантла ры ол му су нуз. Щям дя Дя мир чи -
за дя си зя да ща чох цряк гыз ды рыр. Эюр дц нцз ки, ги йа би Пе да го жи
Инсти тут да ьы лан ки ми си зи эя тир ди ка фед ра йа. Ис тя йи рям, эя ля си низ,
тез-тез эю рц шяк...
Цмид ля ай рыл дыг. 
Ам ма ин сан тя би я тин иши ни ня би лир!? Ко тан ня би лир ки, га йыш
ня чя кир.
7 де кабр 1972-ъи ил дя Дя мир чи за дя нин «Мц а сир Азяр бай ъан
ди ли» дярсли йи щаг гын да «Азяр бай ъан эянъля ри» гя зе тин дя йа зым чап
олун муш ду. Щя мин айын 11-и вя йа 12-си олар ды, ав то бус да про фес -
сор ла диз-ди зя отур муш дуг. Еля бил, Ис ма йыл мц ял лим юм рц нцн там
тц кян ди йи ни би лир миш. Мя ня де мя ся дя, мя ни сон эю рц шя ча ьы рыр мыш.
Гя фил вя фа ты ны еши дян дя чох кя дяр лян дим вя хей ли фик ря эет дим: ин -
сан ня гя дяр дю зцм лц вя мц ряк кяб олур муш. Дяф ни ня эе дир дик.
Про фес сор ла щаг гын да хей ли сющ бят ет дик. Сон ра про фес сор йе ня фик ря
эет ди. Фи кир ля шир дим ки, йя гин, бир лик дя оху дуг ла ры, иш ля дик ля ри чаь ла -
ры дц шц нцр. 
Еля имиш: «Дюрд йол даш идик...» — де ди, йе ня фик ря эет ди.
Хей ли са кит ъя йол эет дик. Бир дян ня дц шцн дц ся, «Сян еля ба -
ша дц шцр сян, он лар да еля» — де ди. Дцн йа нын хыр да лыг ла ры на бя ляд
олан мцд рик ляр ки ми хя фиф эцл дц. Ам ма бу на эц лцш де мяк ол маз -
ды.
246
Ряй ля ри де йир ди. Мян дян бир не чя эцн яв вял «Азяр бай ъан
мц ял ли ми» гя зе тин дя Йу сиф Се йи до вун щя мин ки таб щаг гын да йа зы сы
чап олун муш ду. Й.Се йи дов бц тцн мя га ля бо йу ки та бын тян ги ди ня
ча лыш мыш ды. Мя ним йа зым да да тян гид вар иди. Ам ма об йек тив тян -
гид иди. Йа зым про фес со ра хош эял миш ди. Ин ди мян о мя га ля ни оху -
йан да вя про фес со ра о ъя са рят ля ирад лар гейд ет ди йи ми дц шц нян дя
бир гя дяр тя яъ ъцб еди рям.
Йа ваш-йа ваш йа зы да и ря ми эе ниш лян ди рир дим. 1969-ъу ил дя про -
фес со рун «Азяр бай ъан ди ли ор фо е пи йа сы нын ясас ла ры» ки та бы няшр олун -
ду. Мян ки таб щаг гын да мя га ля йа зыб «Ядя бий йат вя ин ъя ся нят»
гя зе тин дя (19 сентйабр 1970) дяръ ет дир дим. Ка зым Зи йа нын, Язиз
Яфян ди за дя нин хид мят ля ри ни гейд едя ряк про фес со рун бу са щя дя
тяд ги га ты ны ят раф лы изащ ет мя йя ча лыш мыш дым. 1969-ъу ил дя про фес со -
рун ети мо ло жи йа ра ды ъы лы ьы ба ря дя «Дил чи-ети мо лог» мя га ля си ни йаз -
дым, мя га ля нин чап олун ду ьу мяъ му я ни А.Н.Ко но но ва вя
А.М.Шер ба ка да эюн дяр дим. Бир гя дяр сон ра Язиз Шя ри фин «Атам
вя мян» яся ри нин жур нал ва ри ан ты щаг гын да мя га ля йа зыб юзц ня эюн -
дяр дим. Ис ма йыл Шых лы нын «Дя ли Кцр» ро ма ны щаг гын да мя га ля чап
ет дир дим.(1970) Дил чи ли йя да ир ки таб вя прог рам лар щаг гын да ряй ляр
чап ет ди рир дим. Мян Я.Дя мир чи за дя ни юй ря ня-юй ря ня дил чи ли йи юй -
ря нир дим — дил та ри хи ни, бя дии дил мя ся ля ля ри ни, мц а сир ди ли ми зин
проб лем ля ри ни. Гя зет-жур нал аз ол са да, йол тап ма ьа ча лы шыр дым. 71-
ъи ил дя ар тыг док тор луг дис сер та си йа сы нын мюв зу су цзя рин дя дц шц нцр -
дцм. В.И.Ле нин ады на АПИ-нин «Ел ми ясяр ляр»ин дя (1971, 6) чап ет -
дир ди йим «Мол ла Няс ряд дин» жур на лы нын со вет дюв рц фел йе тон ла ры нын
лек си ка вя фра зе о ло эи йа сы» ад лы мя га ля щя мин мюв зу дан иди.
«Азяр бай ъан ди лин дян тяъ рц би мяш ья ля ляр» ад лы фянн ке чир -
дик. 150 са ат вахт ве рил миш ди. Мц а сир дил кур су на ща зыр лыг мяг ся ди
да шы йыр ды. Да ща чох прак тик иш дян иба рят иди. Ам ма фай да лы иди, мц -
а сир Азяр бай ъан ди ли нин ясас мя ся ля ля ри ни прак тик ола раг юй рят мяк
олур ду. Щеч бир вя са ит йох иди. Ор та мяк тяб дярслик ля ри ни тяк рар едир -
дик, еф фект вер мир вя ма раг сыз олур ду. Аь лы ма эял ди ки, бу фян ня
да ир йах шы бир вя са ит ща зыр ла маг олар. Про фес со ра де дим, де ди ки,
йах шы олар. Ща зыр лыг иш ля ри ня баш ла дым, йол даш ла ры да ъялб ет мяк ис -
тя йир дим — Щ.Мир зя йев, А.Ща ъы йе ва, Р.Щя ся нов, А. Бя ши ро ва вя
247
баш га ла ры ны — ка фед ра нын эянъ ямяк даш ла ры ны. Про фес сор бу ну щисс
едиб, бир эцн мя ня де ди:
— Ону эю тцр бц тюв лцк дя юзцн йаз. 
Мян ети раз ет дим:
— Йох, про фес сор, ис тя йи рям йо лаш лар да иш ти рак ет син ляр.
Про фес сор да ща бир шей де мя ди. Ам ма мян сон ра лар ба ша дцш -
дцм ки, про фес сор би зи биз дян да ща йах шы та ны йыр мыш. 
Мюв зу ла ры план лаш дыр дым, бю лцш дцр дцм. 72-ъи илин сон ла рын да
ща мы нын иши ща зыр ол ду. Ам ма мян йал ныз Щ.Мир зя йев ля Б.Ящ мя -
до вун йаз дыг ла ры ны ре дак тя едя бил дим. Га лан иш ля ри тях ми нян йе ни -
дян йаз ма лы ол дум.
Ал ман ис тещ са лы олан бир «Ери ка» йа зы ма ки на сы ал мыш дым. Ня
йаз сам, бир ба ша йа зы ма ки на сын да йа зыр дым. (Цму мян 99-ъу иля
гя дяр щя мин йа зы ма ки на сын да иш ля миш, 99-дан бир ба ша компйц те ря
кеч ми шям. Ял йаз мам ол ма йыб — ис тис на лар ол маг ла). Эе ъя са ат 5-я
гя дяр иш ля йир дим. Эюз ля рим йо ру лур ду, бир не чя дя ги гя ора-бу ра, ди -
ва ра ба хыб, эюр мя га би лий йя ти ми бяр па едиб йе ня иш ля йир дим. Ня ти -
ъя дя сол эю зц мцн ал тын да ит дир ся йи ямя ля эял ди. Ял ляш дир дим, бю йц -
дц гоз бой да ол ду. Бир мцд дят га ра ей няк ля эяз мя ли ол дум. 
Ар тыг ки таб мят бя я дя йы ьы лыр ды. 15 мц ял лиф вя ря ги щяъ мин дя
тяс диг олун муш ду, ам ма чох чых мыш ды. 3,5 мц ял лиф вя ря ги ар тыг иди.
Мят бя я нин мц ди ри Во лод йа дан со руш дум:
— Ней ля йя ъяк сян, — де дим, — щяъ ми ар тыг чы хыр?
Во лод йа эю зял бир ин сан иди:
— Ней ля йя ъя йям?— де ди. — Инсти ту тун иши дир, ба са ъа ьам эет -
син. 
Ща мы сы ны чап еля ди вя би зим эянъ кол лек ти вин илк ки та бы бе ля
мей да на чых ды.
74-ъц илин ба ща ры иди. Ки та ба фя рящ ля ав тог раф йа зыб йа хын йол -
даш ла ра, ка фед ра цзвля ри ня пай ла йыр дым. Щя мин эцн ля рин би рин дя ка -
фед ра да Ва гиф Ас ла но вун док тор луг дис сер та си йа сы мц за ки ря олу нур -
ду. Мян дя чы хыш ет дим. О вахтлар тцрк дил ля рин дя ил кин сюз кюк ля ри -
нин гу ру лу шу мя ни чох ма раг лан ды рыр ды. Бу ба ря дя тцр ко лог ла рын
мцх тя лиф фи кир ля ри ни сюй ля дик дя про фес со рун да, Ва ги фин дя чох диг -
гят ля дин ля дик ля ри ни щисс ет дим. Яся ря мцс бят ряй вер дик вя мян ки -
та бын би ри ни йа за раг, хош мц на си бят вя тяб рик цчцн Ва гиф мц ял ли мя
узат дым. Ня дян ся, Ва гиф мц ял лим:
248
— Мя ня ве рир сян? — де йя тя яъ ъцб ля бах ды. 
О дюврдя яла гя ляр чох зя иф вя сю нцк иди.
Еля бу мя гам да Азяр мц ял лим — до сент Азяр Щц сей нов чох
яся би шя кил дя, щям дя чох уъа дан — бир нюв гя зяб ля де ди:
— Биз «ясас»ын ялей щи ня чы хы рыг, би зим дил дя ясас ол ма ды ьы ны
де йи рик, бу дур, бу ки таб да ясас щаг гын да ай ры ъа мя лу мат ве ри либ
Ща мы мя ним цзц мя бах ды. О щис ся ни мян йаз мыш дым. Ки мя -
ся ав тог раф йа зыр дым, ба шы мы гал дыр ма дан де дим:
— Йя гин о щис ся ни зя иф иш ля ми шям, она эю ря дя тя ми не ди ъи де -
йил. Эя ля ъяк дя эе ниш лян ди ря рям.
Бярк эц лцш мя ол ду. Ла кин иш бу нун ла гур тар ма ды. Бир не чя
эцн сон ра Азяр мц ял ли мин «Эянъ мц ял лим» гя зе тин дя «Кюк вя
ясас ня дир?» ад лы мя га ля си чап олун ду. 
Азяр мц ял лим би зим ща мы мы зын мц ял ли ми ол муш ду. Ки таб ща -
мы мы зын — ад ла ры ны сай ды ьым йол даш ла рын иди. Би зим фя рящ ке чир дий -
миз вахт Азяр мц ял лим ки та ба гар шы бу ъцр мц на си бят дя иди.
Хяс тя ха на йа эет мя ли идим. Ах шам бир мя га ля йаз дым, ся щя -
ри ким дян ся «Эянъ мц ял лим»я эюн дя риб эет дим Рес пуб ли ка хяс тя -
ха на сы на. Эюз шю бя син дя мя ня еля бир пал тар вер ди ляр ки, итин цс тц ня
ат сан, эю тцр мяз ди. Фи кир ляш дим ки, мя ни бур да ким та ны йыр, чо ху нун
да эю зц эюр мцр, щя ля лик ев дян эя лян ола на гя дяр дюз мяк олар.
Йах шы эюз щя ким ля ри вар ды. Про фес сор ла ры да вар иди. Ъяр ра щий йя
ямя лий йа ты апа рыл ма лы иди. Ики эцн сон ра йа вахт тя йин ет ди ляр. 
Ах шам тя зя ъя йу ху йа эет миш дим, эюр дцм бой нум эи ъи шир.
Галхдым, ишы ьы йан ды рыб бах дым, йас ды ьын ал тын да бит ъы ьыр сал мыш ды.
Дур дум, чы ьыр-ба ьыр сал дым. Баш тибб ба ъы сы эял ди — бир рус га ды ны
иди. Баш ла ды чы ьыр ма ьа ки, ев дян эя тир ми сян.
— Ай ба лам, мян инсти тут до сен ти йям, 40-ъы ил ляр дян бу йа на
мян щя ля бит эюр мя ми шям... 
Ол ма ды, еля щя йа сыз лыг ла де дик ля ри ни де ди ляр.
О эе ъя йа та бил мя дим. Тез дян ду руб оь рун-оь рун (пал та рым -
дан ута ныр дым) кц чя йя чы хыб бир так си тут дум, евя сцр дцр дцм. Ичя ри
эир мя дим. Га пы да эя зиб ща ма мы йан дыр ма ла ры ны тап шыр дым. Ща мам
ща зыр олан да щя йят дя со йу нуб бир баш ща ма ма эир дим. Ба шы мы эцъ -
ля (кю мяк ли) тя миз ля йя бил дим. Хяс тя ха на нын пал та ры ны мющ кям
бцк дцм баь ла дым ки, бит чы ха бил мя син. Га йыт дым. Ев дян тя зя пи жа -
ма эе йиб эял миш дим. Ин ди дя она эю ря ко ри до ра чы ха бил мир дим —
249
ща мы нын кы кющ ня, мя ним ки лап тя зя вя цтц лц иди. Па ла та да отур маг,
узан маг да ол маз ды. Еля бу вахт гон шу па ла та лар да щай дцш дц:
— Бит! Бит! 
Баш тибб ба ъы сы на де дим ки, эюр о па ла та лар да да мян йат ма -
мы шам ки?
Бц тцн па ла та ла ры мющ кям дяр ман ла ма лы ол ду лар. Йа таг шей ля -
ри ни дя йиш ди ляр.
Гай да бе ля имиш ки, узаг вя йа йа хын ра йон лар дан эя лян эюз
хяс тя ля ри ни йах шы-йах шы йу йун ду руб, баш ла ры ны тя миз ля йиб тя зя йа таг
шей ля ри вер мя ли имиш ляр. Бун лар ися Ле рик дян, Йар дым лы дан, узаг
даь ра йон ла рын дан эя лян го ъа вя эюз сцн га дын вя ки ши ля ри бир баш
йор ьан-дю шя йя ба сыр мыш лар, бит аля ми эю тц рцб.
Хц ла ся, бит дян бир тя щяр гур тар дыг.
74-ъц илин март айы нын 29-да ся щяр са ат 10-да опе ра си йа йа
баш ла ды лар. Ъяр ращ га дын де йиб-эц лян, мещ ри бан бир га дын иди (тя яс -
сцф ки, ады ны унут му шам, би зим Ря щи ля ха ны ма — Ря щи ля Мя щяр ря -
мо ва йа ох ша йыр ды). Баш сан ъа ьы ки ми бир ше йи эю зц мцн кцн ъц ня са -
лыб дар тыр ды лар, аз га ла, дя ри ни го па ра ъаг ды лар. Гоз бой да ит дир ся йи ни
гай чы иля хыр та хырт кя сир ди ляр, щеч ня щисс ет мир дим — ий ня вур муш -
ду лар. Ам ма о дартма мя ни йа ман ин ъи дир ди. Щя ким де ди ки, еля
еля мя сяк, га нах ма олар. Вя йе ня за ра фат ла де йир ди:
— Чох адам го ъа ла на йа хын эю зал ты гы рыш ла ры кяс ди риб йыь ды рыр
ки, ъа ван эю рцн сцн. Ся нин ки ни ин ди дян кя сиб бир ляш ди ри рик, го ъа лан -
да да гя шянэ ола ъаг сан. 
Аь ры сам да, эц лцр дцм. 
Па ла та йа эял дим. Бир са ат сон ра Бя дян Тяр би йя си Инсти ту ту нун
мц ял ли ми Ся мяд Ся мя дов (гон шу муз вя дос тум иди) йа ны ма эял -
ди. Ики гя зет дя эя тир миш ди. Мян ачыг эю зцм ля щя мин эцн «Эянъ
мц ял лим»дя дяръ олун муш «Яса сын иш лян мя си ня ясас вар дыр» ад лы
мя га ля ми оху йа бил дим. Оху йур дум ки, эю рцм тящ риф ет мя йиб ляр
ки. О би ри гя зет «Ба кы» гя зе ти иди — ки таб щаг гын даа щя мин эцн до -
сент На дир Аб дул ла йе вин ря йи ни вер миш ди ляр
Бир не чя эц ня йах шы лаш дым. Чых маг ис тя йир дим, бир хяс тя йа -
хын ла шыб де ди:
— Мя ним щаг гым да бир мя га ля йа за би ляр сян?
— Ня дян ют рц?
— Щя ки мим де йир. Ону бир йах шы щя ким ки ми гя зе тя ве ря сян.
250
— Ким дир щя ки мин?
— ... .
— Эю зцн ачы лыб? Эял ди йин дян фяр гин вар?
— Йох.
— Кор эял миш дин, кор да эе дир сян. Бяс ня йа зым? Чых эет эю -
зцн ля мяш ьул ол, — де дим.
Инсти ту та га йы дан дан бир эцн сон ра М.Ши ря ли йев, Я.Дя мир чи за -
дя, Я.Аб дул ла йев, З.Бу да го ва вя баш га алим ля рин, бир не чя дя рус
тцр ко ло гу нун щяр би ри нин бир ки та бы ны ири бир портфе ля йы ьыб ка фед ра йа
эя тир дим вя про фес со рун да иштрак ет ди йи иъ лас да ачыб щяр би рин дян
«ясас»а аид бир си тат оху дум. Азяр мц ял лим йал ныз бу ну де йя бил ди
ки, «Эюр да ща ня ки таб та па би лир сян?».
Бир тя ля бя вар иди: Ня сир Мям мя дов. Яс лин дя, тя ля бя де мяк
ол маз ды. Дяр ся чох аз эя лир, ки таб цзц ач мыр ды. О за ман бир ляш мя -
ляр бю йцк иди, цч вя йа дюрд груп дан иба рят олур ду — 80-100 ня фяр.
Ня сир ки ми си йох иди. Рящ мят лик про фес сор Ня сир Мям мя дов ла
адаш-фа мил даш ол ду ьу цчцн мян ону дан ла йан да «про фес сор» де йир -
дим:
— Про фес сор, дяр ся эял мир сян, оху мур сан, ахы ры ня ола ъаг?..
За чот да, тя бии ола раг, «гей ри-мяг бул» йаз дым. Ау ди то ри йа дан
чы хыб де кан лы ьа эял дим. Эюр дцм да лым ъа эя лир. Чат ды, ъи бин дян бир
би лет чы ха рыб мя ня эюс тяр ди. Со руш дум ки: «Ня дир о?» Де ди, «Би лет -
дир — тяй йа ря би ле ти. Эе ди рям эяз мя йя, за чот вер мя ди низ, эя ля рям,
ала рам». Эя дя бу ну чох щик кя иля де йир ди. Йя ни щеч ве ъи мя дя де -
йил. Мя ня эцл мя ли эял ди онун ган маз лы ьы. Де дим:
— Эет! Эя ляр сян, алар сан! 
Бир не чя эцн дян сон ра де кан мя ни ча ьыр ды ки, бяс ся нин щаг -
гын да им за сыз мяк туб эя либ. 
Ал дым оху дум. Йаз мыш ды лар ки, тя ля бя ля ря дцз гий мят вер -
мир, ин ъи дир, кя сир-тю кцр вя с.
Бу ну де мя йя ещ ти йаъ бил ми рям ки, мя ним тя ля бя ля рим щя ми -
шя мя ня мя щяб бят ля йа на шыб. Чцн ки бир чох ла рын дан фяргли ола раг,
тя ля бя дян щеч бир тя мян нам ол ма йыб, цс тя лик бц тцн дярс бо йу ган-
тяр ичя ри син дя он ла ры юй рят мя йя ча лыш мы шам. Мор фо ло эи йа ны, лек си -
ка ны, фо не ти ка ны ба ша дцш мя дян йу ха ры кур са гал хан тя ля бя ля ря син -
так си си ба ша сал мы шам, он лар чох за ман щей рят дя га лыб вя де йиб ляр
251
ки, мц а сир ди ли ин ди ба ша дц шцр ляр. Вя гий мят дя дя да им об йек тив
ол му шам. Эц зяшт еля ми шям, ам ма щаг сыз лыг ет мя ми шям. Ин ди фи -
кир ля ши рям ки, бу ким ола би ляр? Бе ля бир йа зы ны щан сы тя ля бя йа за би -
ляр? (Йа зы тя ля бя ляр адын дан йа зы лыб). 
Де кан лыг да цч ня фя рик. Ба ла ъа отаг дыр. Де кан юз иши иля мяш -
ьул дур. Ъа ван ка ти бя ня ися йа зыр. Им та щан эю тцр дц йцм гру пун шях -
си иши ни алыб бах ма ьа баш ла йы рам. Щяр би ри го ша вя ряг дян иба рят олан
бу ся няд ляр дя тя ля бя ля рин щяр се местр ал ды ьы им та щан вя за чот лар
йа зы лыр. Ам ма цзя ри ни щяр бир тя ля бя юзц дол ду рур. Ин ди мян им за -
сыз мяк туб да кы хят ти ту туш ду ру рам. Щеч бир хятт уй ьун эял мир. Аь -
лы ма эял мир ки, бу ну кя нар дан йаз мыш олар лар. Кя нар да ки мин мя -
ним ля ня иши вар ки? 
Бир гы зын хят тин дя бир не чя щяр фин йа зы лы шы уй ьун эял ди, гы зы ча -
ьыртдыр дым. Еля йа ным да кы ла рын йа нын да баш ла дым ки:
— Ай гыз, бу ну сян йаз мы сан? Мян ся ня «яла» йаз мы шам, да -
ща ня йаз ма лы идим? Ким мян дян на ра зы дыр груп да? Ни йя ора да де -
мя ди низ?
Гы зын эюз ля рин дян аь йа ьыш ки ми йаш ах ма ьа баш ла ды, юзц нц
йе йиб-тюк дц:
— Ай мц ял лим, ону биз дян щеч кяс йаз маз вя йаз ма йыб. Мя -
ним дя хя бя рим йох дур, мян юзц мц юл дц ря рям, ам ма еля шей еля -
мя рям... 
Мян ис рар еди рям, гыз аь ла йыр. Бир дян йа на чев ри лян дя эю зцм
ка ти бя нин йа зы сы на са таш ды. О дя ги гя галхдым айа ьа вя гы за де дим:
— Эет!..
Мян бу нун баш га бир курсда оху йан «про фес сор»ла баь лы ол -
ду ьу ну о вахт щеч аь лы ма да эя тир мя миш дим. «Про фес сор» о гя дяр
са вад сыз вя га на ъаг сыз иди ки, фи кир ля шир дим ки, бе ля си ни мц да фия ет -
мяз ляр.
Ам ма йа ны лыр мы шам, ща ва дар ла ры чох имиш. Сон ра лар ешит дим
ки, ща ра дан алыр мыш са, мцх тя лиф адам ла ра йе шик-йе шик ер мя ни кон йа -
кы да шы йыр мыш. Бир эцн бир баш га сы да мя ни гор хут маг ис тя ди:
— Тя зя ев лян ми сян. Ах ма ьын би ри дир. Кц чя дя ву рар-юл дц ряр
ся ни. Ня йи ня ла зым дыр? Бир гий мят йаз эет син.
Де дим:
— ... йе йир. Ялин дян ня эя лир ет син.
Гей ри-га ну ни дюр дцн ъц эюн дя ри ши вер ди ляр. Ам ма Дя мир чи -
252
за дя нин ады на. Про фес сор йе ня цс тц нц мя ня йаз ды, ам ма де ди ки,
онун ла бир лик дя эю тц рцм.
«Про фес сор» — Ня сир Мям мя дов ар тыг чох пис эцн дя иди. Щеч
кяс кю мяк едя бил мир ди. Би лир ди ки, го ву ла ъаг. Го ву лан ки ми дя яс -
эяр апа ра ъаг лар вя сон ра ня ола ъаг, ал лащ би лир. Одур ки йал вар ма ьа
баш ла ды:
— Мц ял лим, па то кун га ба ьын да гар шын да сц рц нцм, мя ня бир
гий мят йаз.
Де дим:
— Ня сир, па то кун гар шы сын да сц рцн мя йя сян, партла йыб ики бю -
лц ня сян, бил мя сян, ся ня гий мят йа зан де йи лям. Эет оху.
Вахт эял ди. Ча ьыр дыг ичя ри.
Про фес сор ла ики ми зик. Ялюв сят мц ял лим эи лин син так сис дярсли йи -
ни чы ха рыб вер дим про фес со ра. Де дим:
— Про фес сор, бах бу ки таб, бу да Сиз. Ня сюз бир ляш мя си, ня
ъцм ля со ру шун. Ачын мцн дя ри ъа ты, со ру шун ки, син так сис дя щан сы
мюв зу лар вар. Бир-ики си ни де ся, гий мят йа заг эет син.
Про фес сор ки та бы ялин дя ту туб де ди:
— Сян бу ки таб дан за чот ве рир сян. Вя ряг ля ми сян ми, бур да
щан сы мюв зу лар вар? Ня дян да ны шы лыр?
Чох эюз ля дик, Ня сир дян бир сяс чых ма ды. Про фес сор ки та бы вя -
ряг ля йя-вя ряг ля йя (тя ля бя иля цз-цзя отур муш дуг) йе ня со руш ду вя
йе ня щеч бир ъа ваб ал ма йан да мя ня де ди:
— Ня ис тя сян, йа за би ляр сян.
Бу нун ла да Ня сир инсти тут дан эет мя ли ол ду.
Ил 75-я ча тыр ды. Ма ъя ра лы эцн ляр га баг да имиш...
Дяр си ми де йир, йа зы ла рым ла мяш ьул олур дум. 
На ми зяд лик дис сер та си йа мы ча па ща зыр ла дым. Мят бу ат Ко ми -
тя си ня эе диб чох бю йцк чя тин лик ля яся ри 75-ъи илин няш рий йат пла ны на
сал ды ра бил дим. О за ман лар бу ну ет мяк сон дя ря ъя чя тин иди. Ясяр
ряй ляр вя чы ха рыш лар ла бир лик дя Мят бу ат Ко ми тя си ня эет мя ли иди, он -
лар ба хыб ся няд ля ри Мяр кя зи Ко ми тя йя эюн дя рир ди ляр, ора дан
Москва йа эет мя ли иди, га йы дан баш МК-да ба хыл ма лы, сон ра йе ня дя
Мят бу ат Ко ми тя си ня эял мя ли иди. Бун дан сон ра яся рин чап пла ны на
дц шцб-дцш мя ди йи би ли нир ди. Щан сы яся рин ча пы ны ис тя мир ди ляр ся, по -
зур ду лар вя щеч ким би ля бил мир ди ки, щан сы мяр щя ля дя по зу луб.
253
Москва да по зуб лар — ди эет тап... Яв вял ки ки та бы пла на са лан да аз-
чох та ны мыш ды лар, бу на да кю мяк ет ди ляр. 
Эя ряк тяд рис вя са и ти ола иди, она эю ря дя ады ны «Дил дян хц су -
си се ми нар» гой ма лы ол дум. Ам ма ки таб йы ьы лан да ещ ти йат ла цс тц ня
«Йа зы чы вя дил» сю зц нц дя йаз дыр дым. Бу нун цчцн бю йцк бир яри зя
йа зыб, рек тор Ща шым Аьа йев дян ра зы лыг ал дым. Бу да сон ра бир бя ла
ол ду: на зир лик дя рек то ру дан ла мыш ды лар.
75-ъи илин сон ла ры иди. Ки та бын ча пы мцх тя лиф ян эял ляр ля цз ля шир -
ди.
В.И.Ле нин ады на АПИ-нин йах шы бир мят бя я си вар иди. Мц ди ри,
бир аз яв вял гейд ет ди йим ки ми, Во лод йа иди — 35-40 йаш ла рын да мя -
ри фят ли бир рус ба ла сы. Бю йцк чап ма шы ны ны Шу рик ида ря едир ди. Мят ни
йыь маг цчцн фил ки ми ири ма шын вар ды — гыз лар иш ля йир ди ляр. Ири гур ьу -
шун пар ча сы йу ха ры дан бу ра хы лыр, ичя ри дя яри йир, йа зы лан щяр бир ся тир
ис ти гур ьу шун пар ча сы шяк лин дя гу ту йа дц шцр дц. Бир дя ня щярф сящ ви
ол ду, ся тир йе ни дян йы ьыл ма лы, тя миз лян мя ли иди. Сон ра ся щи фя не чя
ся тир дян иба рят дир ся, бир йе ря топ ла йыб ип ля мющ кям баь ла йыр вя
йох ла йы ъы ма шы на ютц рцр дц ляр. Ора да ка ьы за ву ру лур, бир дя йох ла ны -
лыр, сящ ви вар са, дц зял ди лир вя ири чап ма шы ны на ве ри лир ди. Чап ма шы ны
яв вял бир чап вя ря ги нин бир цзц нц, сон ра да о би ри цзц нц ву рур ду.
Бу нун цчцн ся щи фя ля рин хц су си дц зц лцш тяр зи вар иди. Аьыр иш иди, ам -
ма ма раг лы иди.
Ки таб ча пы цчцн мят бя я йя ве ри лян ка ьыз ади ка ьыз иди. О гя -
дяр дя кей фий йят ли де йил ди.
О за ман То фиг Мащ муд ад лы бир тя ля бям Азяр няшрдя иш ля йир -
ди (ин ди «Азяр бай ъан» вя «Ул дуз» жур нал ла ры нын ямяк да шы дыр). Чых -
ды га ба ьы ма. Де дим ки, То фиг, бир ки таб чап ет ди ри рям, ам ма ка ьы -
зы о гя дяр дя йах шы де йил. Де ди эял бя ри. Эет дик, няш рий йа тын мят бя -
я син дян бир то па кя си ли ща зыр ка ьыз эю тц рцб вер ди гу ъа ьы ма, де ди ки,
бу, йах шы ка ьыз дыр, 10-15 нцс хя бу ка ьыз да вур дур, га ла ны о ка ьыз -
да ол сун. Бу ка ьыз да олан ла ры эю тц ряр сян юзц ня, дос та-та ны ша пай ла -
йар сан.
Эя тир дим вер дим Шу ри кя, ба ша сал дым ки, бу ка ьыз ла яв вял щяр
мц ял лиф вя ря гин дян 15 нцс хя вур сун, сон ра о би ри ка ьы за кеч син.
Тях ми ни бюл мцш дц: щяр чап вя ря ги ня баш ла йан да 15 ядяд бу ка ьыз -
ла ву рур, сон ра ке чир ди о би ри ка ьы за.
Бир эцн мят бя я йя эи рян дя Шу рик де ди:
254
— Мц ял лим, иш ля рин по зу луб. Ким ися эя либ ся нин о йах шы ка -
ьыз да ву рул муш вя ряг ля рин дян бир дяс тя эю тц рцб апа рыб. 
— Ни йя апа рыб?
— Ня би лим, мят бя я дя щеч ким ол ма йыб. Бял кя шей бц кцр -
мцш?
Чап иши иля мяш ьул олан лар би лир ки, щяр щан сы бир чап вя ря гин -
дян бир вя ряг чат мыр са, о би ри ля ри дя атыл ма лы дыр. Мян хей ли би кеф ол -
дум, ам ма де дим ки, иши ни да вам ет дир син.
Бир не чя эцн дян сон ра — ки таб ар тыг чап олу нуб гур тар мыш ды,
бц кц лцб-ъилдлян мя йи гал мыш ды — мян ичя ри эи рян дя Шу рик се винъля
де ди:
— Мц ял лим иш ля рин йах шы дыр.
— Ня олуб, эащ бяд хя бяр, эащ хош хя бяр ве рир сян? Ня хя бяр
вар?
Де ди:
— Си зин о про фес сор (бир би я дяб сю йцш дя сюй дц) тез дян эял -
миш ди мят бя я йя (се вин ди йим дян щеч со руш ма дым ки, ки ми де йир),
бир о тя ря фя эет ди, бир бу тя ря фя эял ди, ъи бин дян бир ка ьыз чы ха рыб ат -
ды зи бил йе ши йи ня, чы хыб эет ди. О эе дян ки ми эю тц рцб бах дым, ся нин
ки та бы нын о аь вя ряг ля рин дян би ри иди. Де мя ли, биз сящв еля ми шик. Ся -
нин ки та бын дан ъя ми бир вя ря ги кор лан мыш дыр. Иш ля рин йах шы дыр.
Мян щям се вин дим, щям дя ещ ти йат лан дым. О бир чап вя ря ги -
ни ней ля йир миш ляр, ки мя эюс тя рир миш ляр? Ня ися бир тящ лц кя вар...
Щя мин эц нцн ся щя ри би зи 26-лар Ра йон Ня за рят Ко ми тя си ня
ча ьыр ды лар. Сто лун ар ха сын да зы ры бир ер мя ни отур муш ду. Дц зц, мян
еля бир гор ху ке чир мир дим, ам ма Во лод йа айаг цс тя юл мцш дц. Рус -
ъа са вад сыз йа зыл мыш бир ся щи фя лик мяк туб эял миш ди. Мяз му ну бун -
дан иба рят иди ки, до сент Гя зян фяр Ка зы мов фи лан мят бя я дя ки таб
чап ет ди рир, ам ма ка ьы зы чох йцк сяк кей фий йят ли ка ьыз дыр. АПИ-йя
еля ка ьыз ве рил мир. Ща ра дан алыб лар бу ка ьы зы?
Еля ер мя ни дя Во лод йа дан бу ну со руш ду:
— Ща ра дан ал мы сан еля ка ьы зы?
Во лод йа бир нюв яся-яся де ди ки, ща мы сы еля де йил, то пун ичин -
дян чы хыб, бир не чя ки таб лыг дыр.
— Эет еля бир ка ьыз эя тир. Эя тир ки, ири топ лар дан бе ля ка ьыз чы -
ха би ляр.
Йе ня Азяр няш ря эет дим. То фи гин кю мя йи иля бе ля бир ка ьыз ал -
255
дым ки, 15-20 топ ка ьыз иш ля дян дя, тя са дц фян ичя ри син дян бир гя дяр
йах шы ка ьыз чы ха би ляр.
Ка ьы зы вер дик ер мя ни йя. Эюр дцк чох ба хыр, Во лод йа чы ха рыб
цс тц ня бир ди ри йцз лцк дя ат ды. Чых дыг, эял дик мят бя я йя. Во лод йа -
йа де дим ки, бу зи бил дян гур тар дыг, ам ма бу нун да лы да ола би ляр.
Сян чох сц рят ля бу ки таб дан 20-30-ну ъи лид лят. Тя ъи ли. Ам ма ин ди
эял дц шяк йе мяк ха на йа. Де ди ки, ся щяр йе ми шям. Иш та щам йох дур.
— Ня йе ми сян, хаш йе ми сян?
— Йох,-де ди,— 30 дол ма йе ми шям, бир стя кан да араг ич ми -
шям.
Биз чох йа хын идик. Хят ри ми чох ис тя йир ди. Эц лцш дцк, ай рыл дыг.
Йе ни — 76-ъы илин яв вя ли иди. Фев рал, йа март айы олар ды. Ки таб -
дан хей ли нцс хя ща зыр иди. Эе ъик ся дя, 75-ъи ил няш ри ки ми чап олун -
муш ду. Он бе ши ни эю тцр дцм. Инсти ту тун эи ри шин дя — ичя ри дя ки таб са -
ты лыр ды. Во лод йа йа де дим ки, беш-ону ну да гой ора да са тыл сын. 
Тез-тез эя лир дим, ба хыр дым. Бир не чя си ни Ба кы Дюв лят Уни вер -
си те тин дян эя лян ля рин ал ды ьы ны эюр дцм. О за ман чох аз дил ки та бы
чап олу нур ду.
Ам ма, ня дян ся, на ра щат идим. Дц шц нцр дцм ки, ня ися бир ща -
ди ся баш вер мя ли дир. Де ди ляр ки, бир ня фяр эя либ ке чян дя ки та бы эю -
тц рцб ба хыб, ву руб сто лун цс тц ня ки:
— Бу, са ты лыр? 
Еля бу за ман рек тор Ща шым Аьа йев иля Инсти тут Пар ти йа Ко ми -
тя си нин би рин ъи ка ти би Хя лил Хя ли лов ичя ри да хил ол ду лар. Ща шым мц ял -
лим мя ни эю рян дя щал-ящ вал со руш ма мыш кеч мяз ди. Бу дя фя аьы зу -
ъу са лам ве риб иша ря иля Во лод йа ны ча ьыр ды. Во лод йа йа ня де ди ся,
Во лод йа йц йц рцб мя ним ки таб ла ры мы гу ъаг ла йыб апар ды мят бя я йя.
Бир эцн сон ра щяр шей ай дын ол ду. Щя мин эцн на зир лик дя кол -
ле эи йа имиш. Иъ лас эе дя-эе дя на зи ря зянэ ву руб лар ки, АПИ-нин мят -
бя я син дя бе ля бир ки таб чап олу нуб, щям дя чох йцк сяк кей фий йят -
ли ка ьыз да. Еля ора да ъа Гур бан Яли йев Ща шым мц ял ли мя тя пи ниб ки,
бу ня щя ря кят дир, ки таб чап еля ми сян, мян эюр мя миш са ты лыр. Де йир -
ляр, си зин мят бя я дя ол ма йан ка ьыз да чап олу нуб. Ща ра дан ал мы сы -
ныз о ка ьы зы?
Ща шым мц ял лим ки та бы вя ка ьы зы эюр мя миш ди. Она эю ря дя де -
йиб ки, еля бир йцк сяк ка ьыз да чап олун ма йыб. Бир аз ба бат ка ьыз дыр.
Гя зян фяр мц ял лим йах шы оь лан ол ду ьун дан щюр мят еля ми шик.
256
Дюрд ай ки та бы са ты ша бу рах ма ды лар. Еши дир дим ки, ки та бы доь -
рат дыр маг ис тя йян ляр вар. Де йир дим ки, ки таб дан ла зы ми гя дяр эю тцр -
мц шям. Доь рат ды ра би лир ляр, доь рат дыр сын лар.
О вах та гя дяр цч дя фя гя бул да ол муш дум. Би ри 60-ъы ил ля рин
со нун да. Би ри 70-ъи ил ля рин яв вя лин дя — би зи о за ман гя бул дан айы -
рыб Эян ъя йя эюн дяр ди ляр. Би ри дя, бил ми рям, 75-76-ъы ил ляр олар ды.
Ам ма де йя сян, 74-ъц ил иди. 
Гя бул им та щан ла ры дящ шят иди. Ши фа щи им та щан да ким ня ис тя ся
едир ди. Йа зы чя тин иди. Йа зы ны та пыб гий мят лян дир мяк ла зым иди, юз -
ба шы на бу ра хы лан аби ту ри йен ти эцъ эюс тя риб кя сир ди ляр. Вя йа ла зым
олан аби ту ри йен тин сящвля ри ни ещ ти йат ла дц зял диб йах шы гий мят ве рир -
ди ляр. Сон дя ря ъя язаб лы бир иш иди. Йа зы ны йаз ды ран мц ял лим тап шы рыл -
мыш уша ьын йа зы сы нын бир яла мя ти ни эя тир мя ли, щя мин яла мят яса сын -
да йа зы та пыл ма лы иди. Якс тяг дир дя, ба ща гий мя тя мя сул ка тиб ля да -
ныш маг ла зым иди.
Бир гя дяр сон ра ким ися чох мц щцм бир кяшф еля ди. Аьартма -
нын би рин ъи ся щи фя си нин сон ся ти рин дя илк вя сон еле ментля ри эю тцр -
мяк ла зым иди. Мя ся лян, ту таг ки: «Фц зу ли нин «Лей ли вя Мяъ нун»
по е ма сы нын ясас гящ ря ман ла рын дан би ри дя Но фял дир» — ъцм ля син -
дя га ра щярфля верилян щис ся би рин ъи ся щи фя нин сон сят ри дир: нун» по -
е ма сы нын ясас гящ ря ман ла рын дан би ри дя Но. Аби ту ри йен ти юй ря дир -
ди ляр, йа зы ны гур та ран дан сон ра нун» — Но щис ся ля ри ни эю тц рцр дц.
Гур тар ды. Мин йа зы нын ичя ри син дя дя о га рыш маз ды вя ону тап маг чя -
тин дейлди. 
Адам дц шц нцр дц ки, дюв лят ни йя бу на им кан ве рир? Ни йя бу
иш ляр гай да сы на дцш мцр? Бе ля дя али мяк тяб олар мы? Бир сюз ля, гя -
бул мц си бят иди. 
Щеч кяс — али мяк тя бин щеч бир мц ял ли ми, щеч бир иш чи си де йя
бил мяз ки, о дюврдя ишляйиб, бу иш ля рин ичя ри син дя ол ма йыб.
Ам ма мян дц шц нцр дцм вя ин ди дя о фи кир дя йям ки, щя ми шя
щяр шей баш дан по зу лур. Баш да оту ран тя миз ол са, щеч кяс щеч ня йя
ъц рят ет мяз. Бу нун цчцн конкрет ми сал да де йя би ля рям.
Икин ъи им та щан иди — ядя бий йат ши фа щи. Мя сул ка тиб мя ня де ди
ки, фи лан нюм ря йя диг гят ли ол. Ща шым мц ял лим ся ни о гру па щя мин
нюм ря цчцн эюн дя риб, щеч ки мя ети бар ет мя йиб.
Хя лил мц ял лим — Инсти ту тун Партийа Комитясинин Катиби мя ня
257
де миш ди ки, ся ни ча лы ша ъа ьам ъоь ра фи йа-би о ло эи йа фа кцл тя си ня эюн -
дя рям. Ора да тя ля бя ляр зя иф олур, им кан йа ра да сы ныз, йа за лар. Ам -
ма мян дцш дцм ядя бий йат фа кцл тя си ня. Щя мин тя ля бя нин вах ты эял -
ди, со руш дум (ики ня фяр идик, рящ бяр мян идим), ин са фян пис бил мя -
ди, «йах шы» йаз дым, эет ди. Бир гя дяр сон ра Ща шым мц ял лим ичя ри эир -
ди. Эю тцр дц бю йцк им та щан вя ря гя си ня диг гят ля бах ды. Цзцн дя бир
тя бяс сцм щисс ет дим. Еля бил, бир чя тин лик дян гур тар мыш ды. Бир шей
де мя ди вя эет ди.
Тап шы ры лан ушаг чох са вад сыз ол дуг да, аби ту ри йентля рин гар шы -
сын да мц ял лим чох чя тин вя зий йят дя га лыр ды, гы за рыр, бо за рыр ды. Ам -
ма ба бат би лян дя адам се ви нир ди. Мян еля йол даш лар ла им та щан лар да
ол му шам ки, он лар мин ойун чы ха рыб лар ки, би лян ля бил мя йян
фярглян мя син, ис тя дик ля ри ня ис тя дик ля ри гий мя ти йа за бил син ляр. Ам -
ма мян щеч вахт щаг гы на щаг га вер мя ми шям. Са вад сыз тап шы ры ла на
сю йя-сю йя, би ля ня тя риф ля йя-тя риф ля йя йцк сяк гий мят йаз мы шам.
Де йя би ляр ляр ки, ин ди о мяр щя ля ке чиб де йя бе ля да ны шы рам. Ам ма
щя ля о мяр щя ля ни унут ма йан лар чох дур. 
О за ман лар бир сы ра халг мащ ны ла ры гя бу ла уй ьун лаш ды рыл мыш ды.
Бун ла ры хц су сян до сент Ка мал Гящ ря ма нов дц зял дир ди. Гя бу ла
дцш мя йян ляр гя бу ла дц шян ля ри эю рян дя бу мащ ны ны оху йур ду лар:
«Ис тя йи рям эю рям ся ни». Гя бу лу йах шы ба ша чат ды ран лар бу мащ ны ны
оху йур ду лар: «Бе ля ола щя ми шя». Ада мы кеч мя йян ляр ада мы ны тап -
шыр ды ьы ада мы эю рян дя оху йур ду: «Йе ри, йе ри, кцс мц шям сян дян».
На зир лик бир ойун ой на ды. Илк им та щан лар эет миш ди, де ди ляр ки,
вя зий йят дя йи шиб. Ин ди гя бул да га лан ла рын ща мы сы тез дян эет мя ли дир
Ся на йе Инсти ту ту на. Али мяк тяб ля ря ора дан пай лан ма лы дыр. 
Ъа ма ат ара сын да бу ну бе ля изащ едир ди ляр ки, бир сы ра инсти тут -
лар гя бул за ма ны на зир ли йя та бе ол мур. На зир лик бу йол ла гя бул им -
та щан ла ры ны юз ялин дя ъям ляш ди рир.
Эет дик. Ня гя дяр мц ял лим олар! О бой да зал да ий ня сал сан,
йе ря дцш мяз. Иъ ла сы на зир — Гур бан Яли йев юзц ида ря едир. 10-15 ня -
фя рин ады ны оху йур, он лар га пы нын аь зы на топ ла шыр, ав то бу сун сц рц ъц -
сц ня бир зярф ве рир ляр. Ща ра эе дя ъя йи ни бир сц рц ъц би лир. Ми нир ляр ав -
то бу са. Ав то бус йо ла дц шцр. В.И.Ле нин ады на АПИ-йя тя ряф дю нян ки -
ми, мил лят дц шц нцр ки, фи лан мц ял лим ляр АПИ-йя эет ди. Ав то бус АПИ-
нин йа нын дан ке чир Ин ъя ся нят Инсти ту ту на тя ряф. Эю рцр ляр ки, ора да да
258
да йан ма ды. Аща, галхды Азяр бай ъан Дюв лят Уни вер си те ти ня. О би ри
груп ла ры да бу шя кил дя эюн дя рир ляр.
Ща шым мц ял ли мин тап шы ры ьы иля мян о тя ля бя йя гий мят йа зан -
дан бир эцн сон ра бир дяс тя иля мя ни дя АДУ-йа (ин ди ки Ба кы Дюв -
лят Уни вер си те ти ня) эюн дяр ди ляр. Рек тор Фа иг Ба ьыр за дя зяр фи ач ды вя
оху ду — мя ни сядр йаз мыш ды лар. Бу, чох бю йцк щюр мят иди. Йаш лы
мц ял лим ляр, про фес сор лар вар иди — он лар дан би ри ни сядр го йа би ляр ди -
ляр. Чцн ки бу ъцр сяд рин им та щан да чох бю йцк ро лу вар ды. Щеч кяс
она сюз де йя бил мяз ди. Йцк сяк гий мят ан ъаг онун ра зы лы ьы иля йа -
зыл ма лы иди. Ау ди то ри йа ла ры йал ныз о эя зя би ляр ди, рек то рун да бу на
их ти йа ры йох иди. Одур ки рек тор Фа иг Ба ьыр за дя ау ди то ри йа ла ра мц ял -
лим ля ри пай ла ма ьа кю мяк едиб чя кил ди юз ка би не ти ня. 
Ясас ау ди то ри йа ла ра те ле ви зи йа ка ме ра сы гой муш ду лар, щан сы
ота ьы ис тя ся ляр, бир ба ша щя мин отаг да кы им та щан щя йя тя ве ри лир ди.
Щя йят дя ися мин ляр ля ва ли дейн...
Бун ла ры эю тцр-гой едя ряк дц шц нц рям ки, дюв лят юз иши нин ющ -
дя син дян эя ля бил мир вя яс лин дя, рящ бяр лик по зу ъу луг иш ля ри иля
мяш ьул дур, бу йол ла али мяк тя би та ма ми ля щюр мят дян са лыр лар. Али
мяк тя бин мц гяд дяс ли йи цзя рин дян хятт чя ки лир. Щяр шей ей бя ъяр ля -
шир.
Ам ма мя ни о да дц шцн дц рцр дц ки, мя ня о щюр мят ня дян иди?
Мян на зир ля та ныш де йил дим. Щеч бир яла гям йох иди. Йа ваш-йа ваш
ойа ла дыг-ойа ла дыг вя мя лум ол ду ки, мя ним о тя ля бя йя йаз ды ьым
гий мят мя ни щюр мя тя мин ди риб. Ща шым мц ял лим дя она эю ря онун
цзя рин дя бярк ясир миш ки, на зир лик дян тап шы рыл мыш имиш... 
До сент Хей рул ла Мям мя дов ла им та ща на эет миш дик. Об йек -
тив им та щан апар дыг. Ла кин им та ща ны гур тар маг цз ря икян бир ян эял
йа ран ды. Груп да кы со нун ъу (60-ъы) аби ту ри йент — Хан ла ро ва фа ми ли -
йа лы до лу, хур ма йы бир гыз щеч бир шей бил мя ди. «Гей ри-ка фи» йа зан -
да сярт дил лян ди:
— Мц ял лим, мя ня гей ри-ка фи йаз ма йын, Ща шым мц ял лим си зи
инсти тут дан го вар.
Би зя чох тя яъ ъцб лц эял ди:
— Бу ня сюз дцр, ай гыз?
— Мя ня пис гий мят йаз ма йын. О мя ни си зя тап шыр ма лы иди.
Де дим ки, Хей рул ла, эял бу нун ады нын га ба ьы ны бош сах ла йаг,
ящ ва ла ты Ща шым мц ял ли мя де йяк.
259
— Йох, — де ди, — бу гы зын де ди йи ня эю ря йох, бош сах ла ды ьы мы -
за эю ря би зи инсти тут дан го вар.
— Эц на щы мян бой ну ма эю тц ря рям, — де дим. — Гой эю ряк бу
ня мя ся ля дир. 
Ся ли гя иля дол ду рул муш бю йцк гий мят вя ря гя ля ри ни Ща шым
мц ял лим юзц гя бул едир ди. Ки чик бир дц зя лиш, ля кя инсти тут дан го вул -
маг ки ми иди. Щяр шей сон дя ря ъя тя миз вя ся ли гя ли ол ма лы иди. Ся -
няд ля ри ве ря-ве ря:
— Ща шым мц ял лим, — де дим, — бир ян эя ли миз вар. 
Мя ним ха ти ри ми чох ис тя йир ди, би лир ди ки, щеч бир йа ра маз иш
эюр мя рям. Диг гят ля бах ды цзц мя, йя ни ки, «Ня олуб?» Де дим ки,
бир гыз вар иди, со нун ъу аби ту ри йент, 60-ъы адам, щеч бир шей бил мя -
ди, «ики» йа зыр дыг, де ди ки, йаз ма йын, Ща шым мц ял лим си зи инсти тут -
дан го вар.
Ща шым мц ял лим сяртляш мя ди. Со руш ду ки, фа ми ли йа сы ня дир. Де -
дик. 
Бир гя дяр фи кир ля шиб де ди:
— Йа ды ма дцш дц. О би зим гон шу муз дур. Ха щиш еля миш ди ляр ки,
кю мяк едим..
— Бош гой му шуг...
Йе ня бир аз фи ки ря эе диб де ди:
— Еля си ня гий мят йаз маг ол маз. «Гей ри-ка фи» йа зын.
Щя мин эцн ляр дян би рин дя йа зы йох ла йыр дым, де ди ляр ки, ся ни
аша ьы йа ча ьы рыр лар.
Мя сул ка ти бин ота ьы аша ьы да — би рин ъи мяр тя бя дя — дя низ тя -
ряф дян эи рян дя сол тя ряф дя ки ор та отаг лар дан би рин дя йер ля шир ди.
Шифрляр, бц тцн йа зы лар, гий мят вя ря гя ля ри ора да олур, ора дан пай ла -
ныр ды. Онун йа нын да кы отаг да ися апел йа си йа ко мис си йа сы оту рур ду,
ва ли дейн ши ка йят ля ри ня ба хы лыр ды. Цму мян мя ним йа зы ла рым бир
гай да ола раг чох ъид ди ясас лан ды рыл мыш олур ду, одур ки ва ли дейнляр
ба хан ки ми чы хыб эе дир ди ляр. Мя ни эюр мя йя ещ ти йаъ ол мур ду. Бир
дя фя бир ри йа зий йат чы иля хей ли мц ба щи ся ет мя ли ол дум. Де йир ди ки,
эу йа мян ики ор фог ра фик сящ вя «ики» вер ми шям. Ахыр ки, эе диб йа -
зы ны алыб бах дыг, ай дын ол ду ки, мян 11 «он бир» им ла сящ ви эюс тяр -
ми шям, о бу ну рум ря гя ми иля «ики» оху йуб.
Дцш дцм аша ьы. Эюр дцм мц на ги шя ота ьын да Ща шым мц ял лим
юзц дцр. Мя ни эю рян ки ми йа наш ды, бир йа зы эюс тя риб со руш ду:
260
— Бах эюр бу йа зы йа ка фи вер мяк олар?
Бах дым, йох ла йыб «ики» йаз мыш дым. Йа зы чох бяр бад иди, тяк -
ъя 20-дян ар тыг ор фог ра фик сящ ви вар иди. Цс лу бу да бяр бад иди. Ян
пис йа зы лар дан иди. О за ман биз 6-7 ор фог ра фик сящ вя «гей ри-ка фи»
йа зыр дыг. 
— Йох,-де дим, — Ща шым мц ял лим, чох пис дир.
— Йя ни щеч мцм кцн де йил?
— Ща шым мц ял лим, бу на гий мят вер мяк ол маз.
Бу за ман На дир Аб дул ла йев би зя йа наш ды. О да бах ды, ба шы ны
бу ла ды. 
Мя ним ля ся ми ми иди. Ам ма щеч вахт бу гя дяр йа хын лыг ет -
мя миш ди:
— Бу ну КГБ-дян тап шыр мыш ды лар. Бил ми рям не ъя ола ъаг...
На дир Аб дул ла йев де ди:
— Про фес сор, бял кя уша ьы та паг отур даг, йе ни дян йаз ды рыб бир
гий мят ве ряк?
Нц фу зе ди ъи йор ьун ба хыш ла ры, эю зял си ма сы вар ды. Йе ня адя ти
цз ря бир гя дяр фи кир ли-фи кир ли ба хыб де ди:
— Йох, еля би ляр ляр еля о иш ля мяш ьу луг.
...77-ъи илин па йы зы иди. Бе ля бир вахтда на зир лик дян мя ни ча ьы -
рыб ики йол даш да (Ади ля Ща ъы йе ва, Щц сейнгу лу Мям мя дов) го шуб,
али мяк тяб ляр дя апа рыл мыш йай гя бул им та щан йа зы ла ры ны йох ла ма ьа
эюн дяр ди ляр. Мян га баг ъа Ба кы Дюв лят Уни вер си те ти ня эет дим. Гя -
бул ко мис си йа сы нын ка ти би Шых лы ны ах тар ма ьа баш ла дым. Ка фед ра ла ры -
на эи риб со руш дум. Де ди ляр ки, ща ра са эе диб, ней нир си низ? Де дим ки,
щеч, ишим вар иди. Со руш ду лар ки, ги йа би чи сян? Де дим «Бя ли, ги йа би -
чи йям». Чых дым. Ка фед ра цзвля рин дян Фа зил мц ял ли мин ар хам ъа
эял ди йи ни щисс ет дим:
— Яйя, га ьа, сян Гя зян фяр мц ял лим де йил сян, АПИ-нин до сен -
ти?
Де дим ки, щя, мя ням.
— Мян тя яъ ъцб еля дим. Де йир сян ки, ги йа би чи йям.
— За ра фат еля мяк ис тя дим. Гя бул йа зы ла ры ны йох ла ма ьа эял ми -
шям, мя сул ка ти би ах та ры рам.
Ам ма ся щя ри эцн мя ни ча ьы рыб (али мяк тяб ляр шю бя си нин ря и -
си Са ды гов) де ди ляр ки, Ин ъя ся нят Инсти ту ту на эет.
261
Эет дим, йа зы ла ры алыб бах дым. Дящ шя тя эял дим. «Ики»йя ла йиг
йа зы ла ра «яла» йа зыб йыь мыш ды лар ора, ща мы сы да оху йур ду. Бир аз
бах дым, сон ра рек тор ла эю рцш мяк гя ра ры на эял дим. Йол даш ла ры эюн -
дяр дим евя.
Рек то рун — Ра щиб мц ял ли мин — Ря щиб Щц сей но вун (де йир ди -
ляр, 14, йа 17 ил дир, рек тор иш ля йир) бир бе ли яй ри про рек то ру вар ды.
Апар ды Ра щиб мц ял ли мин йа ны на. Сющ бя ти миз тут ду. Мян ону вя тян -
пяр вяр бир адам ки ми та ны дым. Да ныш ды ки, Гур бан Яли йев мя ним ля
йо ла эет мир. Дыр наг йе ри ах та рыр. Кол ле эи йа да дя фя ляр ля цз-эюз ол -
му шуг. Со руш дум ки, ахы мц на ги шя йя ся бяб ня дир? Де ди ки, инсти -
тут да ис тя ди йи ни еля мяк ис тя йир, им кан вер ми рям. 
— Мя ся лян?
Мя ся лян, бир дян кол ле эи йа да гал хыр ки, Ра щиб, ся нин инсти ту -
тун да фи лан га дын мц ял ли мя вар, са вад сыз дыр, ня цчцн ону инсти тут -
дан чы хар мыр сан? Мян ъа ваб ве ри рям ки, о га дын са вад сыз де йил, чох
йах шы мц ял ли мя дир, ся нин тя зя гай на нан ла гон шу дур, йо ла эет мир ляр,
она эю ря де йир сян.
Ра щиб мц ял лим бир не чя бе ля факт сюй ля ди. Ону да сюй ля ди ки,
мя ня ирад ту тур лар ки, эю тцр дц йцм кон тин эент ан ъаг ба кы лы лар дан
иба рят олур. Бу дур, бах, щяр ра йон дан тя ля бя ля ри миз вар. Бу инсти ту -
та бир ер мя ни, бир йя щу ди бу рун со ха бил мяз. Биз азяр бай ъан лы ла ры
эю тц рц рцк. Бах бу ил бил мя йиб ляр, Мар га ри та ад лы бир ня фяр да хил
олуб, йан вар да эет мя ли дир.
Де дим ки, бяс о йа зы ла ры ныз ня цчцн бу эцн дя дир? 
— Йцз дя фя мц ял лим ля ри ми зи ба ша сал мы шам ки, йа зы ся няд дир,
ъид ди йох ла сын лар. Ам ма ба ъар мыр лар. Са вад сыз дыр лар.
Ор та лыг да бир хрус тал кцл га бы вар иди, па пи ро су чя киб ора бо шал -
дыр ды. Бир дян бе ли яй ри про рек тор она иша ря едиб де ди:
— Ра щиб мц ял лим, бир дян йа зар сан ща. 
О да кцл га бы ны яли иля итя ля йиб де ди ки, горхма, ичя ри син дя щеч
ня йох дур, йя ни ка сет го йул ма йыб. Яс лин дя, бе ли яй ри еля бир сюз де -
мя миш ди. На зир лик ялей щи ня мян дян чох Ра щиб мц ял лим юзц да ныш -
мыш ды. 
Яэяр бил ся идим ки, дц зялтмяк ис тя йир ляр, щя ги гя ти йа зар дым.
Одур ки де дим: 
— Мян о йа зы ла рын ня ти ъя ля ри ни на зир ли йя ве ря бил мя рям. Вер -
сям, си зи бу ра дан кю чц ряр ляр. Мян сеч мя йа зы лар эю тц рцб, дцз эцн
262
гий мят лян ди рил миш йа зы нц му ня ля ри яса сын да мцс бят бир ряй йа за ъа -
ьам. Ам ма мян дян сон ра эя лян ол са, он ла ры эю ря ъяк. Эя ля ъяк дя
бу иш ля ри сащ ма на са лын. Са вад сыз аби ту ри йен тя бе ля гий мят ляр вер -
мяк ол маз.
Еля дя еля дим. Йах шы бир ряй йаз дым, йол даш ла ра гол чяк ди риб
Са ды го ва вер дим. Са ды гов оху йуб гур та ран дан сон ра аз га ла эю йя
атыл ды:
— Сиз ня эя тир ми си низ? Бяс ин ди биз Гур бан Га са но ви чя ня ве -
ря ъя йик? Ня де йя ъя йик?
Де дим ки, мян ола ны йаз мы шам, юзцм дян шей ар ты ра бил мяз -
дим. Де дим вя чых дым. Фи кир ляш дим ки, «Ила ны Се йид Ящ мяд яли иля
тут маг ис тя йир ляр». Гой юз ля ри тут сун лар.
Ща шым мц ял лим бир не чя дя фя мя ня де миш ди ки, биз ся ни гя -
бу ла сах ла маг ис тя йи рик, сян га чыр сан. Ам ма о адам дан ки, зящ ля -
миз эе дир, о аз га лыр га пы мы зы чы хар сын. 
79-ъу ил иди. Де ди ки, бу ил щеч йе ря эет мя. Ам ма гя бул йа -
хын ла шан да ешит дир ди ки, сах ла йа бил ми рям. 
Мян би лир дим ки, щям инсти тут дан на зир ли йя йол та пыб лар, ма не
олур лар, щям дя Ра щиб ящ ва ла ты йад ла рын да иди. Ам ма мян юзц мц
ра щат щисс едир дим.
* * *
76-ъы илин ийу ну иди. Дур сун Мям мя дов де ди ки, ся ни на зир лик -
дя ах та рыр лар, эет ора. Со руш дум ки, бил мя дин, ня иля баь лы дыр? Де ди
ки, рус мяк тя би нин икин ъи син фи цчцн дярсли йя мц ял лиф ах та рыр лар.
Мян дян сруш ду лар ки, АПИ-дя ки мя тап шыр маг олар, мян ся ни де дим.
Эет дим. Дярслик-прог рам шю бя си нин мц ди ри Им ран Мям мя -
дов иля эю рцш дцм. Им ран мц ял лим ящ ва ла ты да ныш ды:
— Азяр бай ъан КП МК-нын сон гу рул та йын да рус мяк тя би нин
2-ъи син фи цчцн «Азяр бай ъан ди ли» дярсли йи ни тян гид едиб ляр. — Рес -
пуб ли ка Ком со мол тяш ки ла ты би рин ъи ка ти би нин чы хы шы ны эюс тяр ди. Ка -
тиб ки таб дан да ны ша раг де миш ди ки, биз ша эирдля ри ми зя ком му нист
тяр би йя си ашы ла ма ьа ча лы шы рыг, Ра сим Яся до вун дярсли йин дя ися йцз
не чя йер дя «Ал дым — Сат дым» ди а ло гу ве рил миш дир. — Щя мин
вахтдан ки таб ляьв олу нуб. Вер миш дик бир ня фя ря. О да би зи йу бат -
263
ды, бир ил сах ла йыб эя ти риб ки, хяс тя йям, иш ля йя бил ми рям. Эю тцр ону
тя ъи ли иш ля мя йя баш ла.
— Йах шы олар ки, мя ня Азяр бай ъан мяк тя би нин йу ха ры си ниф ля -
ри цчцн дярслик тап шы ра сы ныз. Ахы рус мяк тя би нин спе си фи ка сы иля о гя -
дяр дя ма раг лан ма мы шам.
— Ма раг ла нар сан,— де ди. — Щя ля бир бу ну иш ля, сон ра йу ха ры си -
ниф ля ря гал хар сан.
Им ран мц ял лим шю бя нин иши ни эю зял би лир ди. Бц тцн са щя ляр цз -
ря дярслик ля ри йцз юл чцб бир би чиб тап шы рыр ды. Ъид ди ня за рят вар ды. Ба -
ъа рыг лы иш чи ол ду ьу цчцн ся няд ля ри ни ща зыр ла йыб йе ни вя зи фя йя ке чир -
мяк цчцн йу ха ры йа эюн дяр миш ди ляр. Бе ля бир вахтда эяз мяк цчцн
Ав ро па йа эет миш ди. Ора да мц ща ъи рят дя олан гар да шы Фяр ман эя либ
ону тап мыш ды.
Фяр ман мц ща ри бя за ма ны ясир дц шцб ха риъ дя га лан лар дан иди.
Со вет щю ку мя ти ня пис мц на си бят бяс ля йир, тез-тез ха ри ъи ра дио вя
гя зет ляр дя ССРИ-ни тян гид едир ди. Им ран ла эю рцш мцш, она бю йцк
вяд ляр вер миш, ону ора да сах ла маг ис тя миш ди. Им ран мц ял лим она
кяс кин ъа ваб лар вер миш ди. ССРИ-йя га йы дар кян ДТК ону ча ьыр мыш,
бц тцн сющ бят ля ри ни маг ни то фон лен тин дя тяк рар ет миш вя йах шы ъа -
ваб лар вер ди йи, вя тян пяр вяр ли йи цчцн тя шяк кцр ет миш ди ляр. Ла кин 83-
ъц ил дя Фяр ман ССРИ-ни мят бу ат вя ра ди о да еля бом ба ла ды ки, бц -
тцн ССРИ-ни тит рят ди. Гар да шы ол ду ьу цчцн Им ра на ня ин ки йе ни вя зи -
фя вер ди ляр, щят та кющ ня вя зи фя дян дя азад ет ди ляр. Иш сиз гал ды вя фи -
кир дян хяр чянэ хяс тя ли йи ня ту ту луб аз вахтда вя фат ет ди.
76-нын сентйабр, октйабр ай ла рын да дярслик цзя рин дя иш ля мяк
им ка ным ол ма ды. 
Но йаб рын яв вя лин дя йе ни ъя иш ля мя йя баш ла мыш дым ки, Ъа ван -
шир бярк хяс тя лян ди вя ад эц нцн дя хяс тя ха на йа дцш дц. Гыз дыр ма сы
ен мир ди. Кяс кин ди зен те ри йа иля аьыр мц я ли ъя ляр гя бул ет мя ли ол ду.
Ушаг чох зя иф ля миш ди, бир дам ъы илыг су ичир ди, гол ла рын дан су сц зц -
лцр дц. Цря йим онун ла иди вя иш ля йя бил мир дим.
Но йаб рын ор та ла рын дан дярслик цзя рин дя дц шцн мя йя баш ла дым.
Илк дяр си тяр тиб ет мяк цчцн бир щяф тя йя гя дяр фи кир ляш мя ли ол дум: я,
ю, ц, э, ъ, щ, ь щярфля ри нин щеч би ри ни иш лят мяк ол маз ды. Дярслик ялиф -
ба нын юй ря дил мя син дян баш ла йыр ды. Ня ща йят, бир ачар тап дым, сон ра
сц рят ля иш ля мя йя баш ла дым. Де каб рын ор та ла рын да дярсли йин илк ва ри -
ан ты ны Ел ми Тяд ги гат Пе да го жи Елмляр Инсти ту тун да мц за ки ря йя вер -
264
дим. Я.Яфян ди за дя, Й.Кя ри мов, Я.Кял бя ли йев вя баш га ла рын дан
иба рят 10-12 ня фяр лик бир кол лек тив дярсли йи цч са а та гя дяр мц за ки ря
ет ди. Бу нун мя ня бю йцк фай да сы ол ду. Яс лин дя, он ла рын вер ди йи
мяс ля щят мя ним гял бян ис тя ди йим, ам ма дярсли йи о ъцр гур маг
цчцн ъя са рят ет мя ди йим мя ся ля ляр иди. Одур ки чох сц рят ля иш ля йиб,
дярсли йи та мам йе ни ляш дир дим.
...Ев шя ра и тим дя о гя дяр йах шы де йил ди. Ики отаг иди. Кюр пя
ушаг лар, еви миз дя щя ми шя го наг лы-га ра лы. Кянддян эя лян ля рин чо -
ху би зя дц шцр дц, чцн ки еви миз кянд еви ки ми иди вя цз ля ри ня хош ба -
хы лыр ды. 
Бир эцн Ариф вя То фиг Щя ся нов лар би зя эял миш ди ляр. Га баг
отаг да оту руб чай ичир дик. Бир дян То фиг йе рин дян гал хыб:
— Мян чых дым щя йя тя. Бу ра да ня фяс ал маг ол мур. Юзц ня ев
тик,— де ди.
То фиг бе ля евя алы ша бил мяз ди. Щя сян ки ши нин (эюр кям ли пар ти -
йа вя дюв лят ха ди ми Щя сян Мя щям мяд оь лу Щя ся но вун) тяк ъя
го наг ота ьы 40 кв м-дян ар тыг олар ды. 
Икин ъи ота ьын гар шы сын да 20 кв метрлик са щя ни яща тя едян бир
отаг бц нюв ря си гой муш дум. Йер дян бир метр гал дыр мыш дым — еви -
ми зин дю шя мя си щцн дцр лцк дя. Цс тц ня кющ ня тах та дю шя миш дим.
Ушаг лар ора да ой на йыр, оту руб-ду рур дуг.
Де каб рын сон ла ры иди. Са щя мц вяк ки ли ни та пыб де дим ки, им кан
ве рин, ики ъя ди ва ры га лыб (гон шу тя ря фи щюр мцш дцм, бир ди ва ры да ол -
ду ьу муз евин ди ва ры иди), го йун ти ким, цс тц нц юр тцм. 
Бир йах шы оь лан иди. Де ди ки, йох, мц ял лим, мя ни иш дян го вар -
лар. Еля мя.
Бц тцн ма те ри ал ла ры эиз ли шя кил дя топ ла мыш дым. Эиз ли йол ла дю -
шя мя тах та сы эя тиртмиш дим. 5-10 ки ся се мент эя ти риб эиз лят миш дим.
Бир ма шын даш ал мыш дым. Цс тц ня гой ма ьа кющ ня дян-тя зя дян шал -
ман лар тап мыш дым, кющ ня тах та лар вар иди. Ан ъаг да шы-даш цс тя гой -
маг ол маз ды. 
77-ъи илин эя ли ши ни бай рам ет дик. Айын ики син дя инсти ту та эет -
дим. Йан ва рын 1-дя гар баш ла мыш ды, ам ма о гя дяр дя йаь ма мыш ды.
Икин ъи эцн гар шид дят лян миш ди. Евя га йы дан да Йа са мал да 40 см га -
лын лы ьын да гар вар иди. Ам ма са кит ща ва иди.
265
Йол да шым бил дир ди ки, са щя мц вяк ки ли эял миш ди, де ди ки, ти кя
би лир ся, ин ди тик син.
Ба ша дцш дцм ки, мя ня кю мяк ет мяк ис тя йир. Бу гар хей ли эе -
дя ъяк. Бу тя ряф ля ря ня пи йа да, ня дя ма шын ла эял мяк олар.
Гон шу Язи зи ча ьыр дым эял ди. Язиз яж да ща ки ми иди. Ба дам лы ны
атыр ды га рын ичя ри си ня, су йун чох щис ся си до нур ду. О ъцр дя чя кир ди
ба шы на. Баш га гон шу лар да кю мя йя эял ди. Ики ди вар иди, она да ики
пян ъя ря вя бир га пы го йул ма лы иди. Бц нюв ря иля йа на шы, бир мет ри яв -
вял дян ща зыр иди. Щюр мя йя баш ла дыг. Пал чыг да шын цс тцн дя до нур ду.
Щеч фи кир вер мир дик ки, ту тур, йох са-йох. Щя мин эцн щюр дцк гур тар -
дыг. Эе ъя шал ман ла ры ны дцз дцк. Цс тц ня, «чор ны пол» де йир ди ляр, кющ -
ня тах та дю шя дик. Кющ ня га пы вар иди, гой дуг йе ри ня. Пян ъя ря йер -
ля ри ня пал тар-па лаз тут дуг. Хей ли исин ди.
Ти кин ти нин цчцн ъц эц нц са ат 10 олар ды, эюр дцк дар ва за дю йц -
лцр. Чых дым эюр дцм ки, ди ва рын ди бин дя ня щянэ йцк ма шы ны да йа ныб,
ам ма йал ныз ка би ня си дир, гош гу щис ся си йох дур. Ка би ня дя сц рц ъц,
йер дя ъа ван бир оь лан.
— Фи лан кяс сян сян?
— Бя ли,-де дим. 
— Де йир ляр, ев ти кир сян, эе дяк ба хаг.
Эир дик щя йя тя. Тя зя ди ва ра, га рын цзя рин дя ки се мент ки ся ля -
ри ня, цс тц нц тол иля юртдц йцм тах та ла ра эюз эяз ди риб баш ла ды ди ва ра
щю рцл мцш даш ла ры сай ма ьа. Сай ды, йаз ды. Сон ра язик-цзцк се мент
ки ся ля ри ни са йыб йаз ды. Бяд бяхт оь лу эе диб га ры тя миз ля ди, бир куб
йа рым йо нул муш тах та ны бир-бир чы ха рыб эя ти риб га пы йа дцз дц, юлчдц,
йаз ды. Ота ьын щяъ ми ни юлчдц...
Ба кы шя щяр ми лис шю бя син дян эял миш ди. Де ди ки, ики эцн дцр,
ма шын ах та рыр, эцъ ля бу ма шы ны та пыб эя либ.
Ба ша сал ма ьа ча лыш дым ки, бах, ики ди вар вар иди, мян дя бу ики
ди ва ры гой му шам. Бур да дюв ля тя бир зи йан ол мур ки? Цс тц ня гой -
дуг ла рым да кющ ня, ла зым сыз ма те ри ал дыр.
— Бяс бу се мен ти щар дан ал мы сан? Бяс о тах та лар? Бир бе ля
даш?
Бун дан ют рц мя ни тут маз ды лар, би лир дим. Ам ма эцн дя шя щяр
ми лис шю бя си ня ча ьы ра ъаг ды лар, зящ ля ми тю кя ъяк ди ляр, щаг гы ны ики гат,
цч гат чы хар ма мыш ял чяк мя йя ъяк ди ляр. Бир тя ряф дян дя на зир лик дян
щяр эцн хя бяр эюн дя рир ди ляр ки, дярсли йи гур тар.
266
Мян бун ла ры щя мин о мцс тян ти гя да ныш дым. Бах ма ды. Би зим
гон шу лар тю кц лц шцб эял ди ляр: Йа вяр, Язи за ьа вя баш га ла ры. Он лар да -
ща дил ли-аьыз лы иди ляр. Ба ша сал маг ис тя ди ляр, «йох» де ди. Сон ра лар
мя ня де ди ляр ки, щят та пул да тяк лиф еля дик, эащ йох де ди, бя зян дя
тя ряд дцд еля ди. Хц ла ся, йаз ды чых ды эет ди.
Мян иш дян ава ра ола ъа ьы мы фи кир ля шир дим. Бир дян То фи гин де -
ди йи сюз йа ды ма дцш дц: «Юзц ня ев тик». Бу да ев. Бир аз эе ниш лян -
дир миш дим, эя либ ону да учу ра ъаг лар вя мя ни дя ъяр мя ля йя ъяк ляр.
О да йа ды ма дцш дц ки, ахы То фиг юзц дя Шя щяр Ми лис Ида ря син -
дя иш ля йир. Ам ма ону тап маг чя тин олар ды. Эц нц Гу ба-Гу сар йол -
ла рын да ке чир, ири ма шын лар ла оьур луг мал апа ран ла ры эц дцр дц. Ал ла ща
пя нащ,-де йиб, эет дим Шя риф за дя кц чя син дя поч тун йа нын да кы те ле -
фон ла зянэ вур дум. Иш дц зя лян дя дц зя лир миш: те ле фо ну То фиг юзц
эю тцр дц. Са лам-кя лам дан сон ра де дим ки, ор дан би зя йцк ма шы нын -
да бир оь лан эял миш ди. Де йир дин, ев тик. Бир отаг ки ми дц зялтмиш дим,
эял ди йаз ды-поз ду чых ды эет ди. Та ны мыр сан ону? 
— О си зя эял миш ди? 
— Щя,-де дим.
— Цч эцн дцр, ма шын ах та рыр ды, тап мыр ды. О ма шы ны мян та пыб
вер ми шям она. Йа рым са ат сон ра зянэ еля.
Йа рым са ат сон ра зянэ вур дум. Де ди ки, тап дым, ал дым, ъыр -
дым ат дым. Ишин ля мяш ьул ол.
Мя лум ол ду ки, мян ота ьы тик мя йя баш ла йан ки ми, гон шум
Шя щяр Ми лис Ида ря си ня зянэ ву руб, хя бяр ве риб ки, бу цн ван да ев ти -
ки лир. Мц стян тиг щя мин эцн эя ля ъяк миш. Ма шын тап ма йыб. Цчцн ъц
эцн То фиг ма шын та пыб ве риб.
Бу нун ла да бе ля гур тар дыг. 
Оху ъу де йя би ляр ки, бун ла рын ня мя на сы вар, ня цчцн бе ля
сющ бят ляр ля мяш ьу лам?. 
О эюр мя ли дир ки, биз 70-80-ъи ил ляр дя юзц мц зя бир дах ма дц -
зялтмяк цчцн ня ляр чяк ми шик. Га нун ла биз нюв бя йя ду руб ев ал ма -
лы идик. Ам ма бу про сес он ил ляр ля уза ныр ды. Вя о адам лар ев алыр ды
ки, йах шы бир хяръ дя чя кир ди ляр. Мя ним ися бе ля бир им ка ным йох
иди. Щят та нюв бя йя ду ра бил мир дим.
Дярслик цзя рин дя ар ды ъыл иш ля йир дим. Бир эцн мяш ьул икян эюр -
267
дцм Ъа ван шир (цч йа ша кеч миш ди) ки таб ла ры гу ъа ьы на йы ьыб, эе дя-эе -
дя де йир:
— Мян мяк тя бя эе ди рям.
Аша ьы да кы ше и ри йа зыб дярсли йя да хил ет дим:
Бу ба ла ъа Ъа ван шир
Йа ман дя ъял ушаг дыр
Ня ду рур, ня дин ъя лир,
Еля бил ки, йу маг дыр.
Цч йа ша тя зя ке чиб,
Эюр ня ет мяк ис тя йир?
Ки таб-дяф тяр эю тц рцб,
Дяр ся эет мяк ис тя йир.
Йа зыб гур тар дым. Бир дя бц тюв оху йуб ре дак тя ет дим. Мя щяр -
рям Ся фя ров ав тор йол да шым иди. Вер дим о да оху ду. Бир ъцм ля мя
бир сюз ар тыр мыш ды: «Азяр бай ъа нын Ба кы, Сум га йыт, Эян ъя, Яли Бай -
рам лы ки ми шя щяр ля ри вар». О бу ъцм ля йя «Нах чы ван» сю зц нц дя ар -
тыр мыш ды. Язиз Яфян ди за дя мят ни ре дак тя едян дя щя мин ъцм ля ни
бц тюв сил миш ди. Сон ра лар за ра фат ла Мя щяр ря мя де йир дим ки, ся нин дя
ямя йин щеч ол ду эет ди.
Дярсли йи эю тц рцб эет дим Язиз Яфян ди за дя эи ля. Юзц мя бир гя -
дяр эцл мя ли эя лир ди. Чох иб ти даи иди. Одур ки эц ля-эц ля де дим ки, бир
вя ряг ля йин, эю ряк ней ля мяк олар.
Язиз мц ял лим эю тц рцб беш-он мят ни вя бир сы ра тап шы рыг ла ры
оху йуб де ди:
— Афя рин! Мян еля бу са ат баш ла йы рам бу нун ре дак тя си ня.
— Яши, за ра фат еля мя!
— Йох, за ра фат еля ми рям. Ся вий йя ни йах шы тут му сан.
Баш ла ды ре дак тя йя. 27-ъи ся щи фя йя ча тан да те ле фон зянэ вур -
ду. На зир лик дян иди. Ся ну бяр ха ны мын ся си ни еши дир дим:
— Язиз мц ял лим, би зи МК-дан тя ляс ди рир ляр. Сян ал лащ, Гя зян -
фяр мц ял ли мя сян дя де, бир аз тез ол сун. Ша эирдляр ики ил дир, дярслик -
сиз дир.
Язиз мц ял лим эц ля-эц ля де ди:
— Муш ту лу ьу вар.
268
Ора дан щя йя ъан лы сяс еши дил ди:
— Гур та рыб?
— Гур та рыб, 30 ся щи фя си ни дя ре дак тя ет ми шям. 
Ила щи, не ъя га нун-гай да вар иди... Дюв лят иши цчцн не ъя йа нан -
лар вар иди! Мян инан мы рам ки, о га дын юзц нцн мц щцм бир иши цчцн
о гя дяр се ви ня иди.
Ки таб ре дак тя олу нуб гур тар ды. Вер дик няш рий йа та. 
Няш рий йат ре дак тор ла ры — Зен фи ра Ща ъы йе ва, Жас мен Щя ся но ва
оху ду лар, сон ра вер дик ряс сам Ра фиг Мещ ди йе вя (сон ра лар халг ряс -
са мы) — шя кил ля ри цчцн. Бя дии тяр ти бат иши иля яла гя дар «Ма а риф» няш -
рий йа ты нын баш ряс са мы Аб дул ла Яляк бя ров иля та ныш ол дум вя бу та -
ныш лыг ябя ди достлу ьа чев рил ди.
Еля щя мин ил — 77-дя дярслик чап олу нуб мяк тяб ля ря йа йыл ды.
Илк нцс хя ни Им ран мц ял ли мя тяг дим ет дим. (20.07.80 — ха ти ря ляр дян
эю тцр дц йцм щис ся ля рин та рих ля ри)/
Са ти рик няс рин ди ли цзя рин дя араш дыр ма ла ры мы да вам ет ди рир дим.
Ам ма илиш миш дим. Цму ми ляш ди ри ъи ис ти га мят та па бил мир дим. Мир
Ъя лал, С.Рящ ман, Ган тя мир, Та ьы Шащ ба зи, Б.Та лыб лы... Бун лар дан
да яв вял Мир зя Ъя лил вя Я.Щаг вер ди йе вин со вет дюв рц йа ра ды ъы лы ьы.
Не ъя едим? Щяр би ри ня бир очерк щяср ет сям, щяд сиз тяк рар лар йа ра -
на ъаг.
Бир эцн про фес сор ла мяс ля щят ляш дим. Бу чя тин лик ля ри сюй ля -
дим. О да бир хей ли фи кир ля шиб де ди:
— Бял кя 20-ъи ил ля ри бир, 30-ъу ил ля ри дя бир иш ля йя сян?
Бу да аь ла ба тан иди. Ам ма йе ня тяк рар лар чох ола ъаг ды.
Са ти рик ясяр ляр щаг гын да ядя бий йа ты оху йур дум. Бир эцн пол -
йак али ми Бог дан Дзе ми до кун ки та бы яли мя дцш дц («О ко ми чес -
ком»). Эюр дцм ки, о, йал ныз са ти рик цсул лар дан да ны шыб. Йу ри Бор йе -
вин яся ри ня бир дя бах дым, эюр дцм ки, са ти ра ва си тя вя цсул ла ры на
фярг гой ма йыб. Бу ясяр ляр мя ня иде йа вер ди: ва си тя ляр ля цсул ла ры
айыр маг, фярглян дир мяк, са ти рик няс ри ня зяр дян ке чи ря ряк, яв вял ъя
са ти ра нын дил ва си тя ля ри ни, сон ра да дил цсул ла ры ны иш ля мяк. Йол тап дым
вя иш ля мя йя баш ла дым.
79-ъу ил мя ним цчцн пис ил ол ду. 
ЫV—VЫ ЫЫ си ниф ля рин «Азяр бай ъан ди ли» прог ра мы мц за ки ря олу -
269
нур ду. Мюв ъуд прог рам пис гу рул муш ду. Фо не ти ка вя лек си ка хыр да -
ла ныр, щя ря син дян бир аз V, бир аз да VЫ си ниф дя ке чи лир ди. Мян ар ды -
ъыл кур сун тя ряф да ры ки ми ийул да бир мя га ля йа зыб «Азяр бай ъан мц -
ял ли ми» гя зе ти ня вер дим вя эет дим ис ти ра щя тя. 
Сентйабрда Йе сен ту ки дян га йы дыб дяр ся баш ла мыш дым. Айын
ор та ла ры иди. АПИ-нин гар шы сын да Язиз Яфян ди за дя иля растлаш дыг. Гу -
ъаг ла йыб мя ни юп дц:
— Мя га ля ни оху дум, хо шу ма эял ди. Мян дя о фи кир дя йям, —
де ди.
Мя га ля би зим эю рц шц мцз дян бир эцн яв вял чап олу нуб муш.
Хя бя рим йох иди. Бундан сонра дярсликляри бу ъцр гурмалы олдулар.
Сентйаб рын 3-13-ц ара сы Ша ма хы, Аь даш вя Га зах тех ни кум -
ла ры ны йох ла ма ьа эюн дя рил дим. «Го синспек си йа» де йи лян ида ря дян
бир ня фяр рус ба ла сы иля эет миш дим. Гя бул йа зы иш ля ри ни йох ла йыр дыг.
Сон ра лар мя ня мя лум ол ду ки, бу за лы мы пул йыь ма ьа эюн дя -
риб ляр миш. Йа зы иш ля ри иля баь лы нюг сан лар чы хан ки ми, гор ху дуб пул
алыр мыш. Ба кы йа эя лян дя мя ня дя тяк лиф еля ди, рядд еля дим.
Га зах да эе ъя 1-я гя дяр иш ля дик. Са ат 1-дя тех ни ку мун ди рек -
то ру Ся ди мц ял лим де ди ки, эе дяк бир шей йе йяк.
— Бу вахт ща ра эе дя ъя йик? — де дим.
Кар иди, аьыр еши дир ди. Ба ша дц шцб де ди:
— Бур йа, Ди де ва на.
Эет ща эет эе ъя нин га ран лы ьын да эя либ бир йе ря чых дыг. Ма шын ла -
ры сах ла ды лар. Бир ня фяр эял ди ки:
— Бир ба ла ъа йо хуш вар, дц шцн, ма шы ны мян сц рцм.
— Ла зым де йил, юзцм сц ря рям, — де дим.
Баш ла дыг галхма ьа. Ко роь лу га ла сы нын йа ны на гал хан да ял-
айа ьым ясир ди. Йо хуш о гя дяр дик имиш ки, бир ба ла ъа чаш сан, ду ман -
лы дя ря нин ди би ня эе дярмишсян.
24 сентйабр — 10 октйабр ара сы би рин ъи курс тя ля бя ля ри иля
Нефтча ла да — Хыл лы кян дин дя пам быг топ ла ны шын да ол дум. Тя ля бя ляр
щя ля щеч би ри ми зи та ны мыр ды лар — дярс баш ла йан ки ми пам быг йыь ма -
ьа эюн дяр миш ди ляр. Мян за ра фат ла юзц мц он ла ра ид ман мц ял ли ми ки -
ми тяг дим ет миш дим.
Мц ял лим йол да шы мыз Ра сим Щя ся нов да би зим ля иди. О, бу
270
кянддян — Хыл лы дан иди. Ики дя фя би зи го наг апар ды лар. Ила щи, ня гя -
дяр го наг пяр вяр ана сы вар иди — биз дян ют рц ял дян-айаг дан эе дир ди.
Бир эе ъя бярк йа ьыш йаь мыш ды. Ся щя ри эцн ща ва ачыл ды, пам бы -
ьа эет мяк ис тя дик, ам ма ма шы ным хо да дцш мя ди. Ус та тап дыг эя -
тир дик, де ди ки, ак кумлйа тор юлцб. Ма шы ны трак то рун ар ды на баь ла йыб
хей ли чяк дин, йе ня хо да дцш мя ди. Ус та-зад, ъа ма ат тю кц лцб ял ля шир -
ди, мцм кцн де йил ди. Бу вахт бир кеф ли ки ши ке чир ди. Со руш ду ки, ня -
дир, де ди ляр ма шын хо да дцш мцр. Йа хын ла шыб трамлйо ру чы хартды, о би -
ри ма шы нын трамлйо ру ну гой ду, ма шын дяр щал дцш дц ишя. Бах ды, эюс -
тяр ди ки, бу трамлйор чат ла йыб, бу нун ла ма шын ход лан маз.
Октйаб рын икин ъи йа ры сын да 5 нюм ря ли кли ник хяс тя ха на да га ра
ъи йя рин ил ти ща бы иля баь лы ики щяф тя йат ма лы ол дум. Щя ки мим шю бя
мц ди ри Ся ди Бя ши ров мя ни диг гят ля мц а йи ня ет ди, про фес сор Аб ба -
со вун вер ди йи дяр ман ла ба бат лаш дым. Ба шы ма эя лян бир сы ра ща ди ся -
ля ри вя сон вахтлар эюр дц йцм йу ху лар щаг гын да тя яс сц ра ты мы ора да
гей дя ал мы шам. Он ла ры бя зи их ти сар лар ла бу ра кю чц рц рям.
Мян хц су сян ся щя ря йа хын — ойан ма яря фя син дя эюр дц йцм
йу ху ла ра ина ны рам. Бун лар, де мяк олар ки, бу вя йа ди эяр шя кил дя
ня йи ися хя бяр ве рир, бир ща ди ся ола ъа ьы ны бил ди рир. Ла кин щя мин ан -
лар да о йу ху ла ры йоз маг ол мур. Бир гя дяр сон ра баш ве рян ща ди ся -
нин юзц йу ху ну йоз ма ьа, онун ня йя аид ол ду ьу ну ан ла ма ьа им кан
ве рир. Мян тя би я тин бу ъя щя ти нин щя ля юй ря нил мя миш ол ду ьу ну, бу -
ра да мц яй йян шц а ла рын, дал ьа ла рын мад ди ма те ри ал ки ми мц щцм рол
ой на ды ьы ны йя гин еди рям. Бя зян эет ди йин йер дя чох дан эюр мя ди йин
бир адам щаг гын да фи кир ляш мя йя баш ла йыр сан вя бир не чя ад дым сон -
ра щя мин адам гар шы на чы хыр. Бун лар ща мы нын ба шы на эя лян ща ди ся -
ляр дир.
79-ъу ил мар тын 18-и иди, ся щя ря йа хын эюр дцм ки, инсти ту тун ел -
ми иш ляр цз ря про рек то ру нун ота ьын да сющ бят эе дир. Мян эю рцн мц -
рям, ам ма еши ди рям. Рек тор (Щ.Аьа йев) про рек тор ла (пе да го жи
елмляр док то ру, про фес сор Ну ряд дин Ка зы мов ла) да ны шыр вя мя ним
ады мы чя кир ляр. Бу сюз ля ри еши ди рям: -Гя зян фя рин ня йи вар? Щан сы
йа зы ла ры вар? Бир си йа щы сы ны чы ха рын, топ ла йын ба хаг.
Айыл дым, дц шцн дцм вя тя яъ ъцб ет сям дя, унут дум. Дяр ся
эе диб эял дим вя бир эцн сон ра — 19 март эе ъя си щя мин йу ху, де мяк
олар ки, ей ни ля тяк рар олун ду. 
271
Мян бу дя фя да ща чох фи кир ляш мя ли ол дум. Дц шцн дцм ки, бу,
еля-бе ля, тя са дц фи, чох йе мяк дян баш ве рян йу ху лар дан де йил. Мцт -
ляг ня иля ися баь лы дыр. Чох фик ря эет ди йи ми эю рцб, ев дя со руш ду лар,
йу ху му да ныш дым. Бир щяф тя кеч ди. Мар тын 26-да прог рам эял ди вя
бах дыг ки, 5 ап рел дя инсти тут цз ря ел ми иш ля рин йе кун ла ры на щяср олун -
муш конфранс ола ъаг, дил чи лик цз ря бюл мя нин сядр мц а ви ни мя ням.
Адя тян, сядр Дя мир чи за дя юзц олар ды. Бу дя фя А.Гур ба но ву
сядр, мя ни мц а вин йаз мыш ды лар. Баш га про фес сор вар иди, де кан лы ьа
йа хын олан лар вар иди. Мян щар дан йа да дцш мцш дцм?
О зад де мя ли, яс лин дя, об йек тив лик на ми ня мцм кцн иди — йа -
зы ла ры мын са йы на, щяъ ми ня эю ря. Ам ма ин ди ки щал да бу на фи кир ве -
рян ким иди?! Ла кин йу ху мя су лий йя тин бир гя дяр дя бю йцк ола ъа ьы -
ны бил ди рир миш: Щя мин эцн ляр дя А.Гур ба нов де ди ки, ап ре лин 1-дян
мя зу ний йя тя чы хыр вя бюл мя нин иъ ла сы ны сян апар ма лы сан.
Сон ра лар юй рян дим ки, прог рам тяр тиб еди лян эцн про фес сор да,
А.Гур ба нов да ел ми щис ся дя олуб лар. Про фес сор Я.Дя мир чи за дя де -
йиб: 
— Мян чох иш ля ми шям, го йун Афад сядр ол сун.
— Бяс мц а вин?
Он да про фес сор мя ним ады мы чя киб.
Мян бун ла ры про фес сор дан со руш ма ьа ма ъал тап ма дым. Да ща
доь ру су, тя би ят юзц гой ма ды.
Оху ъу юзц дя эю рцр ки, ади бир до сен тин бир бюл мя дя сядр мц -
а ви ни ол ма сын да еля бир бю йцк лцк вя гцр ря лян мяк цчцн ясас йох -
дур. Ла кин бун лар бир та ле йа зы сы ки ми мя ним цчцн гий мят ли дир. О
бю йцк кол лек тив дя эюз ля мя ди йим бир щал да, са йыл маг, се чил мяк юзц
дя мц яй йян дя ря ъя ящя мий йят ли иди. Ам ма ян ящя мий йят ли си о иди
ки, мян про фес сор ла йа на шы оту руб иъ лас апар ма лы ими шям вя про фес -
со рун сон эцн ля ри иля баь лы ха ти ря ляр йаз ма лый мы шам. О ол ма са, бу
да ол маз ды. Де мя ли, тя би ят мя ни бю йцк мя щяб бят бяс ля ди йим бир
алим ля сон мя гам да да ща чох го вуш ду рур муш. Иш ля рин бе ля эет мя -
син дя Ну ряд дин мц ял ли мин ел ми об йек тив ли йи ни дя унут му рам.
Ап ре лин 5-и иди. Дяр сим ол ду ьу цчцн пле нар иъ ла са эе дя бил мя -
миш дим. Про фес со ра де дим ки, сиз дя эя лин, бюл мя дя мц за ки ря ля ри
бир лик дя апа раг.
— Сян эет баш ла, мян дя эя ля ъя йям,— де ди.
Еля дя ол ду вя мц за ки ря ля ри баш ла дым, сон ра бир лик дя апар дыг.
272
Рус ди ли ка фед ра сы нын до сен ти Йе ле на Эе ор эи йев на фра зе о ло эи йа дан
да ны шыр ды. Мя ру зя дян сон ра про фес сор рус ъа чох кяс кин тян ги ди чы -
хыш ет ди. Ня дян ся, о эцн ляр дя мя ня бир гя дяр рян эи га рал мыш ки ми
эю рц нцр дц...
7 ап рел дя — шян бя эц нц са ат 15-дя ком му нистля ря АПИ-нин
Бю йцк за лын да Чин щаг гын да Сов.ИКП МК-нын эиз ли мяк ту бу оху -
нур ду. Про фес сор саь йан да би рин ъи ъяр эя дя отур муш ду, мян сол тя -
ряф дя идим. Чы хан да бир чых дыг. Хош ща ва иди.
— Про фес сор, ма шын ла эе дяк, — де дим.
— Йох,— де ди. Ща ва хош дур. Би лал нан (Би лал Иб ра щи мов ла) сющ -
бят едя-едя эе дя ъя йик.
Сон ра лар мя лум ол ду ки, про фес сор щя мин эцн ляр юзц дя щисс
ет мя дян мик ро ин фаркт ке чи риб миш. Бир не чя дя фя йол да оту ра-оту ра
эе дир, ев дя аь ры ла ры ар тыр, тя ъи ли йар дым ча ьы рыр лар, ба ьыр саг ла ры ны йу -
йур лар. Вя зий йя ти бир аз да пис ляш ди рир ляр. Про фес сор «Бах цря йим ди -
йан ды, ди йан ды» де йя-де йя вя фат едир. 
Ся щя ри (ба за рер тя си) тез дян би рин ъи са ат дяр ся баш ла мыш дым,
Ра мин Ящ мя дов га пы ны ачыб иша ря иля мя ни ча ьыр ды:
— Юзц нц яля ал, ещ ти йат лы ол, — де ди. Де йир ляр, про фес сор вя фат
едиб. 
Еля бил, мя ни ил ды рым вур ду. Хей ли йе рим дя гу ру йуб гал дым.
Чых дым. О йа дым да дыр ки, ма шы на ми нян ляр чох иди, ам ма га баг да
Азяр Щц сей нов отур муш ду. Щеч йцз метр эет мя миш дик ки, ма шын
бо ьул ду. Фи кир ли ол ду ьум дан па со су йе ри ня бас ма мыш дым. Вя бу
мя гам да Азяр мц ял лим де йир ди:
— Юзц нц яля ал... Йя гин ща зыр де йил миш...
О вахтдан чох ил ляр ке чиб. Ам ма бу сон фра за нын мя на сы ны
щя ля дя ба ша дц шя бил мя ми шям. Не ъя йя ни ща зыр де йил миш? Бял кя
бу мя на да иди ки, бющ ран лы вя зий йят йа ра ныб, юзц нц ити риб?
Хц ла ся, о вахтдан ара бир йа ды ма дц шян бу сюз ля ри мя на лан ды -
ра бил ми рям.
Ор та отаг да сто лун цс тцн дя иди. Цзя ри ня юр тцк чяк миш ди ляр.
Си ня син дян бир аз аша ьы да ири бир ал ма гой муш ду лар. 
Дц шцн дцм ки, ал ма ра щат лыг яла мя ти дир, язаб дан гур тар ма дыр,
йцн эцл лцк дцр.
Про фес со ру дяфн ет дик. Не чя эцн йа сы ны сах ла дыг.
Дц зц, щеч гаш-га ба ьым ачыл мыр ды. Мян ка фед ра дан ра зы идим.
273
Про фес сор чох яда лят ли ин сан иди, зящ мя ти гий мят лян ди рян иди. Щеч
вахт щаг гы на щаг га вер мяз ди. Ща мы ны да йах шы та ны йыр ды. Тя ля бя ля -
ря эц зяшт едяр ди. Щеч кя си ин ъит мяз ди. Вя щеч кяс дян щеч бир тя -
мян на сы йох иди.
Дос ту муз Па ша ки ши вар иди, ма шын ла ме бел са тыр ды. Бир дя фя
де дим ки, мя ня ки таб ря фи эя тир син. Па ша ки ши ики дяст явя зи ня, дюрд
дяст эя тир миш ди. Цчц ня ки таб ла ры мы эен-бол йыь дым, би ри ар тыг гал ды.
Еля о эцн ляр дя сющ бят за ма ны про фес сор бил дир ди ки, ки таб ла ры нын бир
гис ми йер дя га лыб, ряф тап мыр. Щя сян Мир зя йев де ди ки, Гя зян фяр -
дя бир дяст ар тыг ки таб ря фи вар (Па ша ки ши Щя ся нин го щу му иди — бир -
лик дя евин дя чох ол муш дуг), эя ти ря рик. 
Апар дыг, кю мяк едиб дцз дцк. Про фес сор пу лу ну эя ти риб вер ди.
Щя сян мц ял лим о пу лу ев дя йцз йе ря сох ду, ам ма йе ня про фес сор
та пыб чы ха рыб вер ди. Мяъ бур олуб эю тцр дцк.
11 фев рал 1970-ъи ил дя ке чи ри лян 60 ил ли йи нин бц тцн мяк туб вя
ся няд ля ри ни мян ща зыр ла мыш дым. Ру си йа да, ха риъ дя йа ша йан тцр ко -
лог ла ра дя вят на мя ни мя ня йаз дыр мыш ды (60 ил ли йи нин го наг лы ьы 12
фев рал 1970-ъи ил дя «Ин ту рист» рес то ра нын да ол ду — са ат 19-да). Вя фа -
ты за ма ны 70 ил ли йи ня 2-3 ай га лыр ды. Йе ня ща зыр лыг эюр мя йя баш ла -
мыш ды. Дя вят на мя эюн дя ря ъя йи йер ля рин, адам ла рын си йа щы сы ны ща -
зыр ла мыш ды. Ам ма йу би ле йи ни бир ил сон ра — 1980-ъи ил дя ке чи ря бил -
дик. Эе ниш прог рам ту тул муш, 5 мя ру зя са лын мыш ды. Ядя бий йат Инсти -
ту ту нун, Дил чи лик Инсти ту ту нун, Азяр бай ъан Дюв лят Уни вер си те ти нин
бц тцн эюр кям ли алим ля ри Акт за лы на топ лаш мыш ды. Москва дан эя лян -
ляр вар иди — Шер бак йа дым да дыр. Афад Гур ба нов эи риш нит ги сюй ля ди.
Би рин ъи мя ру зя чи мян идим.
Мян бир аз яв вял про фес сор щаг гын да бир гя дяр об раз лы вя бя -
дии бир йа зы йаз мыш дым. Щя мин мя га ля йу би лей эцн ля рин дя «Со вет
Ер мя нис та ны» гя зе тин дя дяръ олун муш ду — про фес со рун вя фа ты эц -
нцн дя (8 ап рел 1980). Бир ил сон ра «Азяр бай ъан ди ли вя ядя бий йат
тяд ри си» мяъ му я син дя дя чап олун ду. Оху йан лар тя яъ ъцб едир ди ки,
бе ля йа зы ны мян не ъя чап ет ди ря бил ми шям. 
Мян бу йа зы ны бя зян оху йа-оху йа, бя зян да ны ша-да ны ша йцк -
сяк па фос ла со на чат дыр дым. Сон ъцм ля ля рин да ща тя сир ли ола ъа ьы ны
би лир дим: 
«Про фес со рун шях сий йя ти ня вя ясяр ля ри ня ня зяр сал дыг да бе ля
бир тя сяв вцр йа ра ныр ки, еля бил, Азяр бай ъан ди ли онун шях син дя юз
274
бю йцк тяд ги гат чы сы ны эюз ля йир миш вя еля бил, про фес сор Дя мир чи за дя
бу ну дуй муш, бу дуй ьу иля щяр тя ря фя гол-га над ач мыш, онун ил кин
ещ ти йаъ ла ры ны юз зящ мят вя ис те да ды, йу ху суз эе ъя ля ри ще са бы на юдя -
мя йи юзц ня боръ бил миш дир.
Ин ди о йох дур, ла кин гий мят ли ясяр ля ри яли миз дя, мя щяб бя ти
гял би миз дя дир!
Ка фед ра сы иля ябя ди ви да лаш маз дан цч эцн яв вял йа на шы отур -
муш дуг. Ел ми иш ля рин мц за ки ря си иди. Сто лу нун си йир мя си ни аза ъыг
эе ри чя киб онун гя ля ми ни эю тцр дцм. Ла кин гя лям йаз ма ды, йе ри ня
гой дум. Бир гя дяр сон ра йа на чев рил дик дя щей рят лян дим: о щя мин
гя лям ля бц тюв бир ся щи фя ни дол дур маг цз ря иди. Иъ ла сын эе ди ши, мя -
ру зя ля рин кей фий йя ти ба ря дя гейдляр едир ди. Мян бир ан лыг диг гят ля
бах дым: онун гя ля ми аь вя ряг цзя рин дя йе рин тя ки ня иш ля йян ко тан
ки ми дя рин шы рым лар ач мыш ды. Бу йа зы ны щеч ъцр поз маг ол маз ды.
Онун йа зы сы ся нят кар дя мир чи ямя йи нин мящ су лу олан ябя ди аби дя -
ляр ки ми иди, по зул маз ды...
— Про фес сор, — де дим, — мян ня гя дяр ча лыш дым са, бу гя лям -
ля щеч ня йа за бил мя дим. Сиз не ъя йаз ды ныз?
Бир ан цзц мя ба хыб эц лцм ся ди вя тя бяс сцм ля де ди:
— Ба хыр дя ки мин ялин дя дир...
Дц шцн дцм ки, доь ру де йир. Бу гя лям ля щяр кяс йа за бил мяз -
ди. Бу гя ля мин юз са щи би вар ды. Онун са щи би би зим язиз про фес сор иди
— Д Я М И Р Ч И З А Д Я!»
Мян три бу на дан дц шцб оту ран да Ва гиф Ас ла нов аша ьы да кы сюз -
ля ри ми тяк рар едир ди: «Ин ди о йох дур, ла кин гий мят ли ясяр ля ри яли миз -
дя, мя щяб бя ти гял би миз дя дир».
Зал да бю йцк эу рул ту гоп ду, узун мцд дят ял чал ды лар. Дц шцн -
дцм ки, ай за лым лар, ша ир де миш, саь лы ьын да гий мят ве рин ин сан ла ра! 
Щяр щал да, бу, ин сан ла рын гял бин дя щаг га, яда ля тя, зящ мя тя
олан ишыг лы мц на си бя тин тя за щц рц иди.
Про фес со рун нек ро ло гу ну да мян ща зыр ла дым.
Ха ти ря-йа зы дан: «Мян ол сам, онун сто лу ну, сон йа зы ла ры ны, яли
дя йян щяр ше йи сах лар дым. Щеч би ри гал ма ды. Дяр щал да ьыт ды лар.
Мян дян асы лы щеч бир шей йох дур, мя ним эц ъцм щеч ня йя чат мыр.
Мян бир ъя юз цзя ри мя дц шян вя зи фя ни йе ри ня йе ти ря би ли рям».
(18.01.80)
275
Ка фед ра да иъ лас иди. Мян, ня дян ся, дил хор идим. Йу нис Мям -
мя дов мя ня ба хыб бу сюз ля ри де ди:
-Ни йя бур ну ну сал ла мы сан? Ин ди йя ъян си зин ки иди, ин ди дя би -
зим ки дир.
Не ъя йя ни «си зин ки, би зим ки»? Щяр дя фя бу сюз йа ды ма дц шян -
дя тя яъ ъцб еди рям. 
Дюв лят им та щан ла ры цчцн прог рам ща зыр ла мыш дым. Тяр тиб чи ки -
ми мя ним адым ла йа на шы, А.Гур ба но ву, Щ.Мир зя йе ви дя йаз мыш ды -
лар. Рек тор Щ.Аьа йе вин Али Тящ сил На зир ли йи ня эюн дяр ди йи 29 де -
кабр 1978-ъи ил та рих ли мяк туб да ад лар бу ъцр эюн дя рил миш, фа кцл тя
Ел ми Шу ра сын да (13 де кабр 1978) бу ъцр гя ра ра алын мыш ды. Прог рам
йы ьыл мыш ды вя ща зыр иди — сон ба хыш цчцн эюн дя рил миш ди. Про фес со рун
вя фа тын дан ъя ми цч эцн кеч миш, мя ним адым дяр щал тяр тиб чи ляр сы -
ра сын дан чы ха рыл мыш ды. Де мя ли, про фес сор мя ни го ру йур муш.
Бир не чя эцн сон ра ка фед ра цзвля ри топ лаш ды лар. Ка фед ра ны ки -
мя тап шыр маг ба ря дя сющ бят эе дир ди. Кя нар дан щеч ки мин эял мя си -
ни ис тя мир ди ляр. Бе ля гя ра ра эял миш ди ляр ки, Афад Гур ба нов ка фед ра
мц ди ри ол сун. Бу шяртля ки ка фед ра цзвля рин дян би ри мц а вин ол сун вя
про фес со рун яня ня ля ри ни да вам ет дир син. Ща мы мя ним цзя рим дя да -
йа ныр ды. Афад Гур ба но ву да ча ьыр ды лар. До сент Азяр Щц сей нов мя -
ся ля ни ач ды:
— Афат мц ял лим, биз ис тя йи рик ки, сян мц дир ола сан, Гя зян фяр
Ка зы мов да ся нин мц а ви нин ол сун вя ка фед ра ны апар сын (Афад де -
кан лыг да чох ол ма лы иди).
Як ся рий йят бу фи кир дя иди ки, о, де кан лы ьын иши ни апа ра ъаг, ка -
фед ра ны ися мян ида ря едя рям. Чцн ки мян, он ла рын фик рин ъя, «йе ри -
ши мя», «дц шцн ъя тяр зи мя» эю ря Дя мир чи за дя йя да ща йа хын идим.
Ам ма мян чох йах шы би лир дим ки, йол даш лар йа ны лыр лар. Дин -
мир дим. Би лир дим ки, гя тий йян мя ни мц а вин еля мяз ляр, бу на им кан
вер мяз ляр. Одур ки мя ним ня мц а вин ол ма ьа, ня дя ка фед ра ны бюл -
мя йя ма ра ьым вар иди. Мц на си бят ляр еля иди ки, мя ним бу ъцр ар зу -
лар ла йа ша ма ьым мя на сыз олар ды. Дц шц нцр дцм ки, бун лар дан са, фай -
да лы бир шей йа зыб чап ет дир сям, эя ля ъяк цчцн да ща ящя мий йят ли
олар.
Мян Дюв лят мц фят тиш ли йи хят ти иля Ша ма хы, Аь даш, Га зах тех -
ни кум ла рын да йох ла ма да олан да Афад Гур ба но ву ка фед ра мц ди ри
се чиб ляр, ка фед ра ны до сент Би лал Иб ра щи мо ва тап шы рыб лар. (22.10.79)
276
Ийу нун 29-дан 30-на ке чян эе ъя (1979) ся щя ря йа хын эюр дцм
ки, бир баь да йам. Аьаъ лар... Кюл эя лик... Бир тя ряф дя ев тя сяв вцр еди -
рям. Го щу му муз Фяр рух мц ял лим (Фяр рух Щя ся нов чох эянъ икян
ин фарктдан вя фат едиб) дир сяк ля ниб уза ныб от ла рын цс тцн дя вя мя ня
де йир:
— Бу эцн 30-у де йил е, 31-идир. 31-идир. Бу эцн гыр мы зы эей -
мяк ол маз. Гыр мы зы эей мяк ол маз! 30-у де йил, 31-идир...
О бу сюз ля ри еля тяк рар едир ки, мян она ъа ваб вер мя сям дя,
30-у иля 31-нин ня фяр ги ол ду ьу ну со руш ма сам да, эей мяк дя ол ду -
ьум са роч ка ны дя йиш мя йя мяъ бур олу рам...
Йу ху дан айыл дым вя ев дя ки ля ря де дим:
31 ийун да, са бащ йох, о би ри эцн йа мя ним, йа да йол даш ла -
рым дан би ри нин ба шын да бир бя ла вар.
Ишя эет дим, ешит дим ки, про фес сор Аьа мям мяд Аб дул ла йе ви
ин фаркт ву руб.
Ня дян ся, Аьа мям мяд мц ял лим мя ня гар шы щеч вахт йах шы
ол ма мыш ды. Тя ля бя вах ты би зя ди лин тяд ри си ме то ди ка сын дан дярс де -
ди — чох сят щи мц ща зи ря ля ри олур ду, щеч ня юй ря ня бил мя дик. Фц зу -
ли нин «Сюз» гя зя ли ни изащ едиб, бир нюв фя рящ лян ди. Ам ма мян о
вахт Фц зу ли нин он лар ъа гя зя ли ни да ща ят раф лы тящ лил едя би лир дим.
1965-ъи илин ма йын да дис сер та си йа мы ики ил эеъ — 67-ъи илин мар ты на
пла на са лыб рек тор эет ди, ял йаз ма сы ща зыр ол ма йан га дын ла ры си йа щы йа
дцз мцш дц вя пи си дя бу иди ки, он лар мя ня эц лцр дц: «Иши ща зыр ол маг
ясас де йил, ясас ай ры шей дир». Мц да фия про се син дя, алын ма са да, мя -
ни ъыр нат ма ьа ча лыш ды. Ам ма щя ми шя ети раф едяр ди ки, щар да са вад лы
эянъ вар, Дя мир чи за дя нин йа ны на эе дир, са вад сыз лар онун йа ны на йы -
ьы лыр. 
Мян она гар шы щеч вахт пис ол ма мы шам, мц ял ли мим ки ми щя -
ми шя щюр мят ет ми шям. Бир дя фя эир дим ка фед ра сы на, эюр дцм ки, бц -
тцн ки таб ла ры ны тю кцб сто лун цс тц ня, ялин дя гай чы, бун дан кя сиб о би -
ри ня йа пыш ды рыр. Бах ды ьы мы эю рцб (Анд ол сун ал ла ща!) бе ля ъя де ди:
— Мя ним ки таб ла рым чох дур еее, ам ма ба хы рам ки, би ри нин
ичин дя бир пох йох дур!
Ща мы мыз юля ъя йик. Щеч кяс дцн йа ны ту туб эет мя йя ъяк. Ам -
ма щяр дя ги гя тя ряф эир лик чох пис шей дир. Доь ру дур, ялим дя еля бир
их ти йар йох иди, ам ма ол са, мян бе ля еля мяз дим.
277
Ийун айы нын 30-у иди. Аьа мям мяд мц ял лим ре а ни ма си йа да
иди. 
Я.Дя мир чи за дя нин вя М.Му рад ха но вун вя фа тын дан аз ке чир -
ди. Му рад ха нов го щу му, Дя мир чи за дя иш йол да шы иди. Он лар дан бю -
йцк иди. Гор хур ду. Щисс едир дим ки, он лар юлян дян сон ра щя йя ъан
ичя ри син дя дир. Да им си фя тин дя гыр мы зы лыг олур ду. Йах шы йа ша мыш ды.
Ам ма ин ди щя йат вя фа сыз лыг едир ди. Ин фарктга ба ьы хяс тя ля ниб бир ай
йат мыш, хяс тя ха на дан тя зя ъя чых мыш ды. Ийу нун 29-да се местр им та -
ща ны эю тц рцр дц, юзц нц шян эюс тяр мя йя ча лы шыр ды. Йах шы да эю рцш дцк.
Ам ма бир эцн сон ра...
Бц тцн бун ла ра бах ма йа раг (яс лин дя, йу ху нун сюй ля дик ля ри ре -
ал эе дир миш), эюр дц йцм йу ху ну юзцм ля баь ла йыр дым. Одур ки 31-и
эц нц ся щяр ев дян чы хан да де дим:
— Йа бу эцн мя ним ба шым да бир иш вар, йа да...
Эцл дц ляр. Эет дим.
Щя мин эцн Аьа мям мяд мц ял ли ми дяфн ет дик. (22.10.79)
Про фес сор йу хум дан чых мыр. Адя тян, ачыг эюй гол суз йай эе -
йи мин дя эю рц рям, Йе сен ту ки дя олан да фи кир ля шир дим ки, Пеш тау,
Мин во ды, Кис ло водск сюз ля ри нин мя на сы мя лум дур. Ам ма «Йе сен -
ту ки» сю зц нцн мя на сы ны та па бил мир дим. Бир эе ъя эюр дцм ки, яй -
ним дя пал то, ба шы а чыг, ялим дя портфел ка фед ра йа тя ля си рям. Ичя ри эи -
ри рям. Бу ра узун бир отаг дыр — эи ря ъя йин саь вя со лун да ги йа би чи тя -
ля бя ляр отур муш лар. Йу ха ры баш да саь вя сол тя ряф ляр дя ка фед ра нын
цзвля ри дир. Баш да — ор та да про фес сор. Мян ичя ри эи риб пал то му асы -
рам вя адя ти цз ря, саь тя ряф дя, пян ъя ря юнцн дя про фес со ра йа хын
оту ру рам. Про фес сор «Йе сен ту ки» сю зц нц изащ едир: Ора нын илк са ки -
ни бир ки ши олуб (йу ху да ады ны да де ди, унут му шам). Ки ши йе мяк би -
ши риб, го йуб гар шы сы на ки, йе син, йе мяк ашыб тю кц лцб. Она эю ря дя
ки ши бу йе ря «Йе сян тю кцл» де йиб. Про фес сор бу сюз ля ри де йя-де йя
щяр дян биз дян ара ла ныр, щцн дц ря галлхыр, би зим фюв гц мцз дя эю рц -
нцр...
Айы лы рам. Тцрк сю зц ол ду ьу на шцб щям йох дур, ам ма айыг
вах ты щеч халг ети мо ло эи йа сы на бян зяр бу мя на да мя ним аь лы ма
эял мяз ди.
Йе сен ту ки дян га йы дан ки ми, 1 сентйабрда про фес со рун гяб ри -
ни зи йа рят еля дим.(23.10.79)
278
Сон сюз явя зи 
70-ъи ил ля рин бир сы ра ясас ща ди ся ля ри, 80-90-ъы ил ляр щя ля га лыр.
Сон дюв рцн бя зи ща ди ся ля ри ни гейд еди рям.
Мя лум ол ду ки, Бящ лул Аьа йев Тцр ки йя нин АД ПУ-да оху йан
тя ля бя ля рин дян дя мцт ляг пул йыь маг еш ги ня дц шцб вя бю йцк ис рар -
ла бу фик ри ни щя йа та ке чир мя йя ча лы шыб. Тцр ки йя ли тя ля бя ляр, би зим
маь мун тя ля бя ляр дян фяргли ола раг, щю ку мят ля ри ня мц ра ъи ят едиб -
ляр. Ся фир ли йин бу иш ля ря ба хан мц ша ви ри Тцр ки йя щю ку мя ти ни вя зий -
йят дян хя бяр дар едиб. Щю ку мят Азяр бай ъан щю ку мя ти ня мц ра ъи ят
едиб, бун дан, бу би а быр чы лыг дан сон ра Бящ лул Аьа йе ви чы ха рыб лар.
Бц тцн бун ла ра бах ма йа раг, о, чох тя яъ ъцб едиб вя йе ни рек то рун
тяг дим едил ди йи иъ лас да де йиб:
— Мя ни эеъ-тез чы ха ра ъаг ды лар, ам ма бе ля гя фил эюз ля мир дим.
Ин ди АД ПУ-дан чох ла ры мя ня зянэ едир, тяб рик едир, эе ри га -
йыт ма ьы мы тя ляб едир ляр. Йе ни рек тор тяг дим еди ляр кян бю йцк йы ьын -
ъаг да да мя ним щаг гым да хей ли да ны шыг эе диб. Та рих чи алим Хя лил
Кю чяр ли де йиб ки, Гя зян фяр Ка зы мов бир ака де ми йа гя дяр иш эю рцб,
АПИ-нин фях ри иди, ону бу ра дан кя нар лаш дыр маг ла уни вер си те тя бю йцк
зяр бя вур ду. 
Ам ма мян бун ла рын щеч би рин дян се винъ дуй му рам. Мян
он да се ви няр дим ки, али гай да-га нун йа ра на, Бящ лул ки ми ляр
щябсха на да оту ра вя мян он ла ра чю ряк апа рам.
Ви ла йят Яли йев — уни вер си те тин ел ми иш ляр цз ря про рек то ру йа -
хын эцн ляр дя гя ти шя кил дя со руш ду:
— Эял мяк ис тя йир сян, йа йох?
Де дим ки, ис тя ми рям.
Гой эя ля ъяк ня сил мя ни АД ПУ-дан ня йя эю ря чы хар дыг ла ры ны
юзц мц ла щи зя вя мц ща ки мя ет син. Дцн йа нын ща ра сын да эю рц нцб ки,
ся ни али мяк тя бя рек то р го йа лар, се местр им та щан ла ры ны ба за ра дюн -
дя ря сян?! Рц шв ят хор ъя мий йят ону он иля гя дяр рек тор вя зи фя син дя
сах ла ды вя ня сил-ня сил эянъля рин ях ла гы на бал та ча лын ды.
Бир вахтлар 2000-ъи или юзцм цчцн ял чат маз ще саб едир дим. Фи -
кир ля шир дим ки, 2000-ъи иля чат маг мя ним цчцн мю ъц зя олар, ча та
279
бил мя рям. Ам ма ин ди 2007-йя эя либ чат мы шам. Бе ля лик ля, тя би я тин
гай ьы сы иля 70-и йо ла салырам. 
Мян бу вах та гя дяр щеч ад эцн ля ри ми дя гейд ет мя ми шям.
Йал ныз сон 5-6 ил дя дцш дц йцм йе ни мц щит дя йа хын йол даш ла рын мян -
сиз тя шяб бцс ля ри иля бир-ики дя фя бир не чя ня фя рин иш ти ра кы иля ки чик ад
эцн ля ри ке чир мя ли ол му шам. 97-ъи ил дя 60 ил ли йим олан да «Ди ли миз —
та ри хи миз» ад лы ки таб бу рах дым. Йа рым са ат лыг те ле ви зи йа ве ри ли ши ща -
зыр ла дыг, йал ныз бир дя фя ве рил ди, шир кя тин сяд ри икин ъи дя фя эет мя си ни
мяс ля щят бил мя ди: «Фи лан кя син хят ри ня дя йяр» — де ди. Мян дя щеч
цс тц нц вур ма дым. Ам ма бу дя фя 2007-ъи илин мар ты на ща зыр лаш ма -
лы ол дум. Бу, 70 ил лик иди.
Мян бу сюз ля ри 16 мартда ке чир ди йи миз йу би лей эе ъя син дя дя
де дим: мян дя бир алтру изм вар, йя ни мян баш га ла ры на щяр са щя дя
кю мяк ет мя йя да им ща зыр ол му шам, ам ма баш га ла ры ны ин ъит мяк ис -
тя мя ми шям. Де кан иш ля ди йим дюврдя 60-дан ар тыг бю йцк тяд бир ке -
чир ми шям, М.Ря фи ли нин, Я.Дя мир чи за дя нин, Ш.Гур ба но вун, Я.Щц -
сей но вун, С.Та щи рин вя баш га ла ры нын йу би лей ля ри, мцх тя лиф алим ляр,
ся нят адам ла ры иля эю рцш ляр... Ин ди юзц мцн кц нц ке чир мяк ис тя мир -
дим. Бир не чя йолдаша (А.Ахун дов, Й.Ня сир ли вя б.) мяс ля щят еля -
дим. Он лар бю йцк ис рар ла 70 ил ли йин ке чи рил мя си ни мяс ля щят эюр дц ляр.
Портрет чяк дир дим, ща зыр лыг эюр дцм. З.Яс эяр ли, Я.Яс эяр ли, Б.Аб дул -
ла, Н.Нов ру зо ва, Я.Аб ба сов, Я.Хя ляф ли, С.Са ды го ва вя баш га ла ры -
нын мя га ля ля ри чап олун ду. Н.Мям мяд ли «Фи ло ло эи йа мя ся ля ля ри»
(2007, 2) жур на лы ны мя ня щяср еля ди вя ня ща йят, 16 март 2007-ъи ил -
дя Йа зы чы лар Бир ли йи нин На тя ван клу бун да АМЕА-нын Дил чи лик Инсти -
ту ту вя Азяр бай ъан Йа зы чы лар Бир ли йи нин бир эя йу би лей иъ ла сы ке чи рил -
ди.
Бя ли, эял дим чат дым 70-я. 
Йу би лей дян сон ра щеч бир шей иш ля мя йим эял мир. Йя ни, еля бил,
йо рул му шам. Ара да бир «Та ри хи факт вар, та рих чи йох дур» ад лы мя га -
ля йаз дым. Фи кир ля ши рям ки, ин сан ъил дин дя бир юмцр йа ша дым вя хей -
ли ки таб йаз дым. Ин ди, эю ря сян, бу ки таб лар да бир мят ляб, эя ля ъяк ня -
сил цчцн ящя мий йят ли ики ъя кял мя вар мы? 
Бу фи кир ля юзцм цчцн да ща ящя мий йят ли бил ди йим, эя ля ъяк ня -
сил цчцн фай да лы ола би лян бир не чя ня ти ъя хя йа лым дан кеч ди:
1. Бя дии дил иля мяш ьул ол му шам; Ни за ми дян бу эц ня гя дяр -
280
ки як сяр ся нят адам ла ры нын по е зи йа сы, няс ри ба ря дя фи кир сюй ля ми -
шям; щям он ла рын иде йа ла ры на мц на си бят бил дир ми шям, щям дя он ла -
рын ся нят кар лыг гцд ря ти, по е тик кяшфля ри ба ря дя дц шцн ъя ля ри ми гейд
ет ми шям — щеч ки мя, щеч ня йя бах ма дан;
2. Са ти ра ди ли ня ки таб лар щяср ет ми шям вя дцн йа ес те тик фик ри
да и ря син дя илк дя фя ола раг ко миз мин дил ва си тя вя цсул ла ры ны
фярглян дир ми шям. Ин ъя ся нят дя вя о ъцм ля дян бя дии ядя бий йат да
ко миз мин йа ран ма йо лу ну аша ьы да кы ки ми цму ми ляш дир ми шям: об -
йек тив эц лцш (эц лцнъ, ко мик) — ко мизм ва си тя ля ри (дил ва си тя ля ри —
фо не тик, лек сик, фра зе о ло жи, грам ма тик ва си тя ляр вя гей ри ва си тя ляр) —
ко мизм цсул ла ры (кю ля ди ли, ки на йя — як си ня сюй ля мя, де фор ма си йа,
эюз ля нил мяз лик, уй ьун суз луг, ан ла шыл маз лыг, анах ро низмляр ля иф ша
цсул ла ры) — ко мизм фор ма ла ры (йу мор, са ти ра) — ня ти ъя-эц лцш (ко -
мизм) вя онун гам ма ла ры: тя бяс сцм, эц лцш, шян эц лцш, гящ гя щя,
аъы эц лцш, гя щяр ли эц лцш, эюз йаш ла ры ичя ри син дя эц лцш;
3. Али мяк тяб ляр цчцн «Мц а сир Азяр бай ъан ди ли. Син так сис»
дярсли йи йаз дым. Бу вах та гя дяр ки дярслик ляр йал ныз факт вя ща ди ся -
ля рин тяс ви рин дян иба рят дир. Мя ним ща зыр ла ды ьым дярслик дя ися
фактла рын йал ныз не ъя ол ду ьу де йил, щям дя ня цчцн о ъцр ол ду ьу
изащ едил миш дир. Ак ту ал цзвлян мя ща ди ся си илк дя фя бц тюв лцк дя син -
так тик гу ру лу ша тят биг едил миш дир;
4.Дцн йа дил ля ри ня мях сус сюз кюк ля ри цзя рин дя мц ша щи дя ляр
апа ра раг, он ла рын бир кюк дян ол ду ьу гя на я ти ня эял ми шям. Фик рим -
ъя, ти по ло жи ъя щят дян фяргля нян дил аи ля ля рин дя ки ян гя дим ей ни кюк -
лц сюз ля рин кон такт яса сын да изащ едил мя си доь ру де йил дир. Мо но эе -
нез проб ле ми цзя рин дя да йа на раг, дцн йа дил ля ри нин бир кюк дян ол -
ду ьу кон сеп си йа сы ны мц да фия ет ми шям.
5.Бу вах та гя дяр шу мер вя тцрк дил ля ри йал ныз лек сик ъя щят дян
мцгай и ся едил миш дир. Шу мер ди ли нин грам ма тик гу ру лу шу ну да ня -
зяр дян ке чи ря ряк, бу гя на я тя эял дим ки, шу мер ляр би зим Азяр -
байъан тцркля ри нин ба ба ла ры дыр. И.М.Дйа ко но вун ид диа ет дийи фел дян
яв вял 6 по зи сий а да пре фикс мя ся ля си там уй дур ма дыр. Шу мер ля рин
мцряк кяб ъцмля син так си си иля бу эцнкц ди ли ми зин син так си син дя
мцщцм уйьун луг лар мю въуд дур. Уд Инан на-ра Иб-эал му-на-ду-
а, уд-ба Ен-ан-на-тум-ме га нун-мащ УРУ х КАР-ба му-да
— ъцмля си нин щяр фи тяръцмя си: (О) эцн (ки) о, Инан найа иг бал тик ди,
о эцн Енан на тум ня щя нэ ан бар… тик ди — «ко г да Инан не Иг бал он
281
по стро ил, то г да Инан на тум гро мад ный ам бар… по стро ил». Бу ъцр
ъцмля ляр бу эцн иш лят дий и миз «О эцн ки фяс ли йаз олур, (о эцн) эеъя,
эцндцз та раз олур» тип ли ъцмля ляр ля ей ни струк тур лу дур;
6. Дил та ри хи иля мя шь ул ол му шам вя бир сыра нятиъяляря
эялмишям. Щя ля лик та рихшцнас лыг, дил чи лик о ня тиъя ляр дян ис ти фа дяйя
мей ил ет мя ся дя, эеъ-тез о ня тиъя ля ри гя бул ет мя ли дир. О ня тиъя ля -
рин бир ги с ми ни гейд еди рям:
— ку ти, кас си, лул лу би, ту рук ки, гар гар, ал бан вя с. ки ми ян гя -
дим Азяр байъан ет нос ла ры нын тяд ги ги яса сын да бу гя на я тя эял ми -
шям ки, Азяр байъан (ши мал лы-ъя нуб лу) ябя ди вя язя ли тцрк йур ду ол -
муш, шяр гя, гяр бя, ши ма ла тцркляр Юн Асийа — Азяр байъан яра зи ля -
рин дян йайыл мыш лар;
— Азяр байъа нын дюв лят чи лик та ри хи е.я. 3-ъц ми нил лий ин яв вял -
ля рин дян — ку ти ляр дян, ту рук ки ляр дян, лул лу вя каш шу дюв лят ля рин дян
баш лайыр. Ку ти ляр бюйцк дюв лят йа ра да раг, Шу ме ри 100 ил, кас лар Шу -
ме ри 500 ил ида ря ет миш ляр;
— «Тцрк» сюзц ту рук ки ля рин ады иля баьлы дыр, Ор та вя Мяр кя зи
Асий айа бу сюзц ту рук ки тай фа сы нын бир го лу апар мыш дыр. Тцрк, Ту -
ран, Тур са ка ей ни кюклц сюз ляр дир;
— Ман на, Ма да, маь сюз ля ри ей ни кюклцдцр. Бу сюз ляр б>м
ке чи ди иля ря ис, баш чы, баьла маг, бяй, баь (бог — ал лащ) мя на сын да
ба(ь) сюзцндян дир. Ман на, Ма да сюз ля рин дя ки —на, -да ей ни мя на -
лы дыр, йер, мя кан мя на сын да иш ля нян сюз ляр дир вя йер лик щал шя кил чи -
си ки ми фор ма лаш мыш дыр;
— Маь сюзц иля гам сюзц ей ни кюклцдцр. Бу сюз ляр дя йал ныз
ме та те за вар дыр. Гам лар маьла рын со нра кы ня сил ля ри дир. Гам Ьан
оьлу хан Байын дыр «Маь Хан оьлу Хан Байын дыр» де мяк дир. Яэ яр
Байын дыр гам дыр са, де мя ли, маьдыр вя де мя ли маьлар тцркляр дир;
— Бя зян Иран тай фа сы ки ми из ащ еди лян сак лар кас ла рын со нра кы
ня сил ля ри дир. Бу сюз ляр дя йал ныз ме та те за вар дыр: кас ~ сак. Кас лар
ян гя дим тцрк тай фа ла рын дан дыр. Що мер Ксанф (Ка санф) вя Ска -
мандр (Са ка мандр) чай ад ла ры ны мцгай и ся едя ряк эю с тя рир ки,
Ска мандр сюзцнц бу чайа йер ли ет нос лар, Ксанф сюзцнц ал лащ лар
вер миш ляр. Де мя ли, Що мер цчцн Ксанф чай ады нын кас лар ла баьлы ол -
дуьу ар тыг га ран лы г дыр, чцнки да ща узаг ке ч ми шя аид дир;
— Сак лар, ски ф ляр, ким мер ляр иран дил ли дей ил, бир вах тлар Азяр -
282
байъан дан эет миш вя мя лум дюв рдя йе ни дян юз го щум тай фа ла ры нын
йа ны на гайы дан го щум тцрк тай фа ла ры дыр; 
— «Ки та би-Дя дя Гор гуд»у Що ме рин мяш щур по ема ла ры иля
мцгай и ся едя ряк бу гя на я тя эял дим ки, «Ки та би-Дя дя Гор гуд»ун
1300 дей ил, азы 3300 ил йа шы вар вя Що ме рин по ема ла ры иля йа шыд дыр.
Ла кин вах та шы ры ъид ди ашын ма ла ра мя руз гал мыш дыр — щям струк ту рун -
да, щям дя мяз му нун да дяй и шик лик ляр едил миш дир. Баш ла ньыъдан
мян зум шя кил дя олан бу ясяр чо хал лащ лы лыг дюврцнцн мящ су лу дур
вя ис лам ди ни она со нра лар зя иф шя кил дя щоп ду рул муш дур;
— «Ки та би-Дя дя Гор гуд»ун син так си си ни ня зяр дян ке чи ря ряк
бу гя на я тя эял дим ки, мца сир ядя би ди ли ми зин син так тик гу ру лу шу щя -
ля ил кин фе о да лизм дюврцндя (ера мы зын ЫЫЫ-V ясрля рин дя) тя шяккцл
тап мыш дыр. Бу ясяр дя мцяййян ар ха ик фор ма лар ол са да (мя ся лян,
бу эцнкц ди ли миз дян фяр г ли ола раг, йер зяр ф лик ля ри нин фе ли баьла ма иля
ифа дя си), ясас сюз бир ляш мя си вя ъцмля мо дел ля ри бу эцн ядя би ди ли -
ми зин син так тик гу ру лу шу нун яса сын да ду рур;
— Та ри хи фак т лар дан ал дыьым тя яссцрат яса сын да бу гя на я тя
эял дим ки, бюйцк Тцрк ха ган лыьы ны йа ра дан «500 ев лик Аши на аи ля -
си» е.я. би ринъи ми нил лий ин сон ла рын да Ор та Асий айа Азяр байъан дан
эет миш ляр. 
Тцркляр «тцрк» ады ны вя Ал тайын «Ал тай» ады ны Азяр байъан -
дан апар мыш лар. Одур ки Сялъуг ла рын Азяр байъа на эя ли ши иля йер ли
Иран вя ля зэ и дил ли яща ли ни тцркляш дир мя си ба ря дя фи кир ляр яф са ня дир вя
бу ъцр дцшцнъя ля рин щеч бир ел ми яса сы йох дур. Азяр байъан да та ри -
хин щеч бир вах тын да йер ли яща ли нин иран лы лаш ма сы баш вер мя дийи ки ми,
гаф газ дил ли яща ли нин ши ма ли Азяр байъан да ири бир дюв лят гу ру му да
ол ма мыш дыр; 
— Азяр байъан ядя би ди ли нин тя шяккцлц ера мы зын 1-ъи ми нил лийи -
нин ор та ла ры на аид дир, одур ки Щя ся ноьлу нун гя зял ля ри, «Да с та ни-Ящ -
мяд Щя ра ми», «Мещ ри вя Вя фа» ки ми по ема лар йа зы лы ядя би ди лин
илк нцму ня ля ри дей ил, бир не чя йцзил лик ин ки шаф йо лун да олан ядя би
ди лин нцму ня ля ри дир. Тцрк вя Азяр байъан дил ля ри ни ей ни мян шя дян
ще саб едян ляр, бу дил ля рин ХVЫЫЫ яс рдян ди фе рен си ал лаш маьа баш ла -
дыьы ны ид диа едян ляр дил ми зин та ри хин дян хя бяр сиз дир. Тцрк-ос ман лы
ди ли нин тя шяккцлцндян не чя йцз ил яв вял Юн Асий а да Азяр байъан
ди ли щюк мран иди. Азяр байъан ди ли гя дим йер ли тай фа дил ля ри яса сын да
1-ъи ми нил лий ин яв вя лин дя халг ди ли ки ми фор ма лаш мыш, тцрк ди ли ися
283
бун дан мин ил со нра эя лян Сялъуг ла рын ди ли яса сын да тя шяккцл тап -
мыш дыр. Одур ки тцрк ди ли фор ма ла ша на гя дяр Юн вя Ки чик Асий а да
(ХЫV яс ря гя дяр) Азяр байъан ди ли ясас цнсиййят ва си тя си ол муш дур;
7. Фол к лоршцнас лыг ла мя шь ул ол му шам вя ХVЫ яс рин эюр кям ли
ел ша и ри Гур ба ни нин ясяр ля ри ни топ лайыб чап ет дир ми шям, щаг гын да
мо но гра фийа йаз мы шам. Гур ба ни бу хал гын ся нят ка ры дыр, ону йад ет -
дикъя мян дя йа да дцшя би ля рям;
8. 30 иля йа хын дыр ки, рус вя Азяр байъан мяк тяб ля ри цчцн
«Азяр байъан ди ли» дяр слик ля ри нин мцял ли фий ям. Ня сил-ня сил ин сан лар
бу дяр слик ляр дян юй рян миш ляр. Ор та мяк тяб про гра мы нын, али мяк -
тяб ляр цчцн он ларъа про гра мын, не чя-не чя ме то ди ки мя га ля нин
мцял ли фий ям;
9. 50 иля йа хын дыр ки, эянълий ин тящ си ли вя тяр бий я си иля мя шь у -
лам. 40 ил дян ар ты г дыр ки, али мяк тя б дя син так си си ня сил-ня си тя ля бя -
ля ря юй рят миш вя да им он ла рын цзцндя мям нун луг мцша щи дя ет ми -
шям;
10. 60-а гя дяр ки та бын ре дак то ру ол му шам, не чя ки та ба юн сюз
йаз мы шам, ня гя дяр ки таб щаг гын да ре сен зий а ла рым вар. Ясяр ля ри мя
сай сыз ис ти над лар вар, щаг гым да 150-дяк мя га ля йа зы лыб. Хей ли
эянъя рящ бяр лик вя оп по нен т лик ет ми шям, ня гя дяр йол да шын яся ри -
нин ча пы на кю мяк ет миш, юзцня йол эю с тяр ми шям.
ЙУРД ЙЕРИМ ВЯ ЮЗЦМ ЩАГГЫНДА 
БИР НЕЧЯ СЮЗ
Сол тан лы сюзцнц бир вах тлар баш га ъцр — «сул тан» ти ту лу иля яла -
гя ли из ащ ет ми шям: «Сул тан» ти ту лу ХЫ яс рдян — Гяз ня ви ля рин ща ки -
миййя ти дюврцндян Шяр г дя мо нарх, фе о дал мя на сын да, хан дан
ашаьы ор та фе о дал ти ту лу ки ми иш лян мяйя баш лайыб. Салйан, Яряш, Или -
су сул тан ла ры, кю чя ри тай фа ла рын сул тан ла ры олуб. Эюрцнцр, Сол тан лы да
щан сы фе о да ла ися мях сус сул тан лыг йер олуб». («Ди ли миз — та ри хи -
миз», Ба кы, 1998, с.13) Ла кин Ябцлга зи Ба ща дыр ха нын «Шяъя реи-тя -
ра ки мя» («Тцркмян ля рин сой ки та бы») («Азяр байъан Мил ли Ен сик ло -
пе дий а сы» Ня ш риййат-По ли гра фийа Бир лийи, Ба кы, 2002) яся рин дя раст
284
эял дий им бир сы ра гей дляр да ща аьла ба тан сюз сюй ля мяйя им кан ве -
рир.
Оьуз ха нын ал ты оьлу вя он ла рын щяр би ри нин дюрд оьлу ба ря дя
сющ бят мя лум дур. Со нра лар Оьу зун ня вя ля ри нин сайы на яса сян, 24
санъаьын ики го ла ай рыл дыьы ны да би ли рик. Бу ра да би зим цчцн ма раг лы
ъя щят щя мин 24 санъаг бяй ля ри нин ад ла ры ара сын да Бе э де ли ады нын ол -
ма сы дыр. Бек де ли Оьуз ха нын цчцнъц оьул ня вя си дир — Йул дуз ха нын
бюйцк оьлу нун ады дыр. Оьуз ха нын юз оьлан ла ры иля бир лик дя Азяр -
байъа ны да ишь ал ет дийи, гыш ай ла ры ны Муьан да ке чир дийи вя хцсу сян
би зим яра зи ляр дя мя с кун ол дуьу ба ря дя ай дын мя лу мат вар дыр:
Оьуз «Ел чи ля ри бу тя ря ф ля ря эюн дяр дик дян со нра гыш ла маг цчцн Ар -
ран вя Муьан тя ря фя эял ди. Кцр вя Араз чай ла ры ара сы ны йурд вя гя -
ра рэ ащ ола раг се чиб гы шы ора да ке чир ди. О дий а рын бцтцн хал гы ны ел ет -
ди…» (Ря ши дяд дин. Оьуз на мя, «Азяр байъан Мил ли Ен сик ло пе дий а -
сы» Ня ш риййат-По ли гра фийа Бир лийи, Ба кы, 2003, с.32) Бу ра да «Кцр вя
Араз ара сы» де дик дя бу ики чайын ара сын да кы бцтцн яра зи ляр дей ил,
Кцрля Ара зын го вуш дуьу яра зи ляр ня зяр дя ту ту лур. Бу ифа дя та рих дя
вар дыр: Гур ба ни нин дя Кцрля Ара зын го вуш дуьу яра зи дя — Ди ри даьы -
нын дюшцндя ки Ди ри кян дин дя доьул дуьу да с тан лар да гейд еди лир. Би -
зим кян дин тор паг ла ры «Бяй дил ли йе ри», кян дин ал тын дан ке чян гя дим
ка нал ися «Бяй дил ли ар хы» ад ла ныр ды. Де мя ли, бу тор паг лар Оьу зун
ня вя ля рин дян Бек де лийя мян суб ол муш дур. Ла кин бу ра да икинъи бир
мцщцм ъя щят дя вар дыр: 24 ня вя Оьу зун оьлан ла ры нын га ну ни ар -
вад ла рын дан олан ушаг ла ры дыр. Бун лар ла йа на шы, Оьу зун оьлан ла ры нын
кя низ ляр дян олан юв лад ла ры да вар дыр. Шяъя ря мцял ли фи га ну ни ня вя -
ля рин щан сы оьу лун юв лад ла ры ол дуьу ну дя гиг сюй ля ся дя, кя низ ляр -
дян олан оьлан ла рын ки мя мях сус ол дуьу ну бил мя дий и ни ети раф ет -
миш дир. Щя мин кя низ ушаг ла ры ичя ри син дя Сул тан лы ад лы бир ня фяр дя
вар: «Ин ди Оьуз ха нын бу ал ты оьлу нун кя низ ляр дян доьу лан оьлан -
ла ры нын ады ны дей як. Анъаг он лар дан щан сы нын (Оьуз ха нын щан сы)
оьлун дан дыр — би лин мир. (Он ла рын ад ла ры бе ля дир): Эя ня, Эц ня,
Тцрбат лы, Эи рей ли, Сул тан лы, Ок лы, Эюк ли, Суч лы, Хо ра сан лы, Йурт чы,
Ъам чы, Ту ру м чы, Ку мы, Сор кы…» (Ябцлга зи Ба ща дыр хан. «Шяъя реи-
тя ра ки мя», с.67) Ай дын дыр ки, га ну ни оьул кя низ оьлун дан цстцн
олаъа г дыр. Одур ки эц ман ет мяк олур ки, би зим йе рин, тор паг ла рын са -
щи би Бек де ли ол муш (йер вя ка нал онун ады иля баьлы дыр), ла кин якиб-
беъя рян, кянд дя эя ли ри топ лай ан Сул тан лы ол муш дур (кянд дя о
285
эюрцндцйц цчцн кянд онун ады иля та нын мыш дыр). Вя бу ра дан мян -
ти ги шя кил дя бир ъя щят дя ай дын олур ки, кя низ оьлу Сул тан лы Йул дуз
хан ла баьлы ол ма лы, Бек де ли нин юэ ей (ана дан ай ры) гар да шы ол ма лы дыр.
Ба ща дыр хан бе э де ли сюзцнц «да ны шыьы щюр мят ли» (с.71), Ря ши -
дяд дин «улу адам ла рын сюзц ки ми щюр мят ли» (с.57) мя на сын да из ащ
ет миш дир. Бун лар эю с тя рир ки, сюзцн мя на сы «бяй ди ли» шяк лин дя, йя -
ни щюр мят ли адам да ны шыьы мя на сын да фор ма ла шыб.
Азы 3000 ил лик та ри хи олан бу кянд да им бя ла лар ла цзля шиб. Та -
ри хин чох да узаг ол май ан щан сы ся щи фя син дя ся ин ди кян дин йер ляш -
дийи йа с та на да кы шя щя ри сел ба сыб, яща ли ашаьы ла ра, эцндоьан тя ряф дя -
ки даьла рын йа маъла ры на кючцб, су лар чя кил дикъя тя д риъян ашаьы ла ра,
якин йер ля ри ня ениб ляр. ХХ яс рин 30-ъу ил ля рин дя кол хоз гу руъу луьу
иля яла гя дяр йе ни дян эцнба тан тя ряф дя ки йа с та найа йыьы лыб лар. Аз
со нра мцща ри бя дя (1941-1945) ня гя дяр оьул ла ры щя лак олуб, ит кин
дцшцб. Эя ляъяк ня сил ляр унут ма сын дейя, кян дин зящ мят кеш оьул -
ла рын дан 80 йаш ла рын да олан, Щит лер да ва сы нын од-ало вун дан са ла мат
чых мыш Щей дяр Абы шо вун кю мяйи иля мцща ри бя нин гур ба ны олан ла рын
сий а щы сы ны ве ри рям. Бу, Икинъи Дцнйа мцща ри бя си нин кян дя эя тир дийи
фя ла кят дир. 90-ъы ил ля рин шя щид ля ри бу ра да хил дей ил.
Яввялъя Валещ Солтанлынын бир шерини охуйаг.
ВАЛЕЩ СОЛТАНЛЫ
НАМЯЛУМ ШЯЩИДЛЯР
Ширин мцяллимин — Аллащвердийев Ширин Казым оьлунун
симасында мцщарибядя (1941-1945) щялак олмуш бцтцн Солтанлы
шящидляриня щяср олунур 
Крым-татар тцркляри торпаьында,
Севастопол-Акйарын ятрафында,
Мцгяддяс бир даь эюйляря уъалыр,
Гышы, йазы эюй мешяси ъанланыр.
«Санун-гора» даьы ады алыбды,
Тяпясиндя бир щейкял уъалыбды.
Щяр гарыш йер шящидляр мязарыды,
Бу торпагда чох иэидляр йатыбды.
286
Кечян ясрин гырх дюрдцнъц илиндя,
«Санун-гора» даьы цстя дюйцшляр,
Нечя-нечя Азярбайъан алайы,
Башы цстя галдырыб ал байраьы,
Синя эяриб эюйдян йаьан эцлляйя,
Ъаваб вериб дцшмян едян щямляйя.
Чох азярим бу торпагда гойуб баш,
Ал ганына бойаныбды торпаг, даш.
Щялак олуб вятяниндян узагда,
Крым адлы бу мцгяддяс торпагда.
Ей! Дцнйадан накам эедян иэидляр,
Гяриб елдя ъанын верян шящидляр!
Вятяниндя еви сащибсиз галан,
Аъ-сузумуш баласы йетим олан!
Севимли ханымын сянин дул галды,
Эянъ йашында башында сач аьарды.
Юмрц бойу эюзц йолларда галды,
Эеъяляри о йатмады, аьлады,
Кюрпя-йетим балаларын сахлады,
Аьаълара гара бир лент баьлады.
Кюрпялярин «ата» дейиб аьлады,
Атан-анан сянин йасын сахлады.
…Эцнляр кечди, айлар ютдц, ил олду,
Балаларын бой атыб, йаша долду.
Шящид олмуш атасыны эюрмяди,
Щансы йердя дяфн олдуьун билмяди.
Мязарынын сяъдясиня эялмяди,
Бащар вахты орда эцлляр якмяди.
Атан бир эцн «оьул» деди, ъан верди,
Чох кечмяди анан да кючцб эетди.
Юмцрлярин щясрятля кечирдиляр,
Сянин иля эюрцшя тялясдиляр.
Билирям ки, рущлары бещиштдядир,
Бу дцнйада олмаса да, 
Ъяннятдя сянинлядир.
Сянсиз галыб дул йашайан ханымын,
Хатиряня садиг галды, о, горуду абырын.
287
Йетим галан балаларын сахлады,
Гартал кими ъянэясиндя сахлады.
Оьлун-гызын артыг йаша долублар,
Юзляриня ев гурублар, ата-ана олублар.
Сянин ъябщя мяктубларын щардаса итиб-батыб,
Тякъя дивардакы рясмин йадиэар галыб.
Йягин инди нявяляр дя артыг сяни унудуб,
Сандыгдакы сянядлярин цзярини тоз тутуб.
Чцнки чохдан ханымын да,
Юз дцнйасын дяйишиб,
Сянин рущунла эюрцшя
Ъан атыбдыр, тялясиб.
Иэид йерлим, щямвятянлим,
Ей гящряман азярим!
Сян даима гялбимиздя йашайырсан,
Йаддашларда галырсан.
Одлар йурду шящидисян,
Торпаьынын варысан!
…Будур, йеня сяня сяъдя эятириб,
Мязарына баш чякмяйя
Оьул-гызларын эялиб.
Ня гядяр ки, бу дцнйада
Азярбайъан олаъаг,
Ъан гойдуьун бу торпагда
Эцл-чичякляр ачаъаг!
Гой бу щейкял, бу абидя,
Дцнйалар тяк йашасын.
Танрым сянин ъяннятиндя
Рущуну хош сахласын.
Сян ращат йат бу торпагда,
Азярбайъан шящиди!
Халгым сянинля фяхр едир,
Одлар йурдунун иэиди!
2006, 9 май
288
2-ъи Дцнйа мцщарибясиня эедиб гайытмайан
солтанлылар
Абдуллайев Аббас Ъавад оьлу
Абдуллайев Ящмядхан Сяфяралы оьлу — (субай).
Абдуллайев Явяз Щцсейн оьлу
Абышов Ислам Ясядулла оьлу — 
Аьайев Фези Балакиши оьлу
Аьайев Мящяммяд Балакиши оьлу — 
Аьайев Сцлейман Балакиши оьлу
Аллащвердийев Мящяммяд Казым оьлу
Аллащвердийев Ширин Казым оьлу
Бабайев Баба Паша оьлу
Баьыров Исмайыл Аббас оьлу
Ъяфяров Билал Гоъа оьлу — 
Ящмядов Адиширин Исмайыл оьлу
Ящмядов Гурбан Лятиф оьлу — 
Ялийев Абыш Щахверди оьлу
Ялийев Алкярям Щасаналы оьлу
Ялийев Дадаш Неъафалы оьлу
Ялийев Яли Кялбийалы оьлу
Ялийев Ялгямя Мяммядалы оьлу
Ясядов Ясяд Мещди оьлу
Ясядов Яййуб Мещди оьлу
Ялийев Щясян Мирялясэяр оьлу — 
Ялийев Щясяналы (Говушутлу)
Ялийев Щцсейн Кялбийалы оьлу
Ялийев Щцсейн Мащмуд оьлу
Ялийев Щцсейн Вяли оьлу
Ялийев Хасай Абуталыб оьлу — 
Ялийев Ибращим Ябил оьлу
Ялийев Исмайыл Неъафалы оьлу — 
Ящмядов Гурбан Бяндийалы оьлу — 
Ялийев Мящяррям Мяммяд оьлу
Ялийев Муса Щямзя оьлу
Ялийев Мцсейиб (Говушутлу)
Ялийев Нясиб Ябил оьлу
289
Ялийев Новруз Мяшяди Йагуб оьлу — 
Ялийев Сялим Щямзя оьлу
Ялийев Йусиф Щямзя оьлу — 
Щаъыйев Байрам Мяшяди Фейзулла оьлу
Щаъыйев Ибращим Мяшяди Аьакиши оьлу
Щясянов Аьащясян Ябцлщясян оьлу — 
Щясянов Нясиб Ябцлщясян оьлу
Щцсейнов Шямил Щцсейн оьлу
Ибращимов Мящяррям Яляскяр оьлу
Исмайылов Бащадур Мухтар оьлу —.
Исмайылов Шямил Мяшяди Щязи оьлу —.
Гулийев Исмайыл Аббасгулу оьлу — 
Гулийев Салман 
Мяммядов Ислам Мустафа оьлу
Мяммядов Ядил Щясян оьлу — 
Мяммядов Яли Эцлшян оьлу — 
Мащмудов Мащмуд Сцлейман оьлу
Мамедов Бяхтийар Мящяммяд оьлу — 
Мамедов Щясян Темир оьлу
Мамедов Ибращим Назар оьлу
Мамедов Гцдрят — 
Мамедов Тцрбят
Мяммядов Ялякбяр Аьа оьлу
Мяммядов Исбяндийар Мящяррям оьлу —.
Мяммядов Мяммяд Щясян оьлу 
Мяммядов Йагуб Ъавад оьлу
Оруъов Бащадур Абдулла оьлу — 
Оруъов Мящяммяд Абдулла оьлу
Шярифов Аьа Мящяррям оьлу
Шярифов Аслан Мящяррям оьлу
Шярифов Мухтар Мящяррям оьлу
Усубов Лятиф Мящяммяд оьлу 
Вердийев Алыш Рцстям оьлу
Вердийев Вяли Авдиляли оьлу.
Бизя мялум олан 20 няфяр субай эянъин нясли инкишафына
мцщарибя сон гойуб.
290
2-ъи Дцнйа мцщарибясиндян гайыдан
солтанлылар
Аббасов Ябдцррящман
Аббасов Ясяд
Аббасов Яшряф
Аббасов Сцлейман
Абдуллайев Гяриб
Абдуллайев Щейдяр
Абышов Ялиш
Абышов Яййуб
Абышов Паша
Абышов Салман
Баьыров Идрис
Ящмядов Билал
Ящмядов Нярман
Ящмядов Фярман
Ялийев Алы
Ялийев Бяхтийар
Ялийев Ялиф
Ялийев Исах
Ялийев Исмайыл
Ялийев Мящяммяд
Ялийев Мящяммяд (Сюйналы оьлу)
Ялийев Мирщцсейн
Ялийев Мцрсял
Ялийев Зейгям
Щаъыйев Аббас
Щаъыйев Аллащверди
Щаъыйев Алыш
Щаъыйев Няби
Щаъыйев Мящяммяд
Щаъыйев Мцсейиб
Щаъыйев Ряшид
Щаъыйев Рзагулу
Щясянов Аллащверди
291
Щясянов Мящяммядяли
Щясянов Фяррух
Щязийев Аллащверди
Щцсейнов Яфсяр
Щцсейнов Йусиф 
Кяримов Фиридун
Ибращимов Мещди
Исмайылов Яли
Гулийев Щясян
Гулийев Мящйяддин
Гулийев Фяррух
Мащмудов Алышан
Мащмудов Ящмяд
Мащмудов Мцршцд
Мяммядов Даьбяйи
Мяммядов Сцлейман
Мяммялов Шямил
Мяммядов Заман
Рцстямов Паша
Вердийев Нуруш
Вердийев Зийад
Вердизадя Аллащверди
Ашаьы да ад ла ры гейд олу нан ла рын юлцм хя бя ри эя либ (те ле г -
рам), ещ сан ве ри либ, йас сах ла ны лыб, со нра юз ля ри эя либ чы хыб лар:
Алоьлу Ялиф
Вер дий ев Ну руш
Гу лий ев Мящйяд дин
Гу лий ев Фяр рух
***
292
30 йа шы ма гя дяр ба шы ма эя лян ля рин бир ги с ми ни «Юмрцмдян
ан лар» ады ал тын да 60 ил лий и мя щяср ет дий им «Ди ли миз — та ри хи миз»
(Ба кы, 1998) ки та бым да чап ет ми шям. Со нра кы 40 или ин аз бир щис ся -
си ни бу ки та ба жа хил едя бил дим. 
«Ди ли миз — та ри хи миз» (1998) ки та бым да шяъя ря ми зи вер ми -
шям. Ла кин со нра лар эюр кям ли дюв лят ха ди ми Щя сян Мя щям мяд
оьлу Щя ся но вун гей для ри та пыл ды. Бу гей дляр дя йе ни лик он дан иба -
рят дир ки, улу ба ба мыз Бай ра ма лы нын Алы ад лы гар да шы да вар имиш. Бу
Алы — Алы ушаьы нын (Алы сой) ба шын да ду ран Алы дыр (с.266). Де мя ли,
биз бу тай фа иля йа хын го щум ими шик. Бай ра ма лы нын Щя сян, Ал лащ -
вер ди вя Иб ра щим дян яла вя, Ша ща лы вя Ис майыл ад лы оьлан ла ры да вар
имиш. Одур ки шяъя ря ни бир гя дяр дя дя гиг ляш дир дим: 
Ш я ъ я р я
Мян лап ушаг вах ты — беш-ал ты йа шым олан да бир йу ху эюр мц -
шям. Бу эцн дя ол ду ьу ки ми йа дым да дыр: Ба шы мы зы эю ря бил ми рям.
Анам ла си ня-си ня йя, гар шы-гар шы йа отур му шуг, о мя ня тя ряф, мян
она тя ряф яйил ми шик. Бя дя ни миз па лы ды рянэдя — ша ба лы ды тор паг рян -
эин дя дир. Йу ха ры дан бя дя ни миз йа ваш-йа ваш бир-би ри ня га ры шыр...
О вахтдан бу йу ху ну бе ля йоз му шам: ща ра да олу рам са-
олум, тор па ьым ана мын тор па ьы на га ры ша ъаг. Еля ща ди ся ляр дя о ис -
ти га мят дя эе дир. Мян 91-дя хяс тя ля нян дя вя сий йят ет дим ки, кян -
дя апар сын лар. Ам ма ин ди бу, мцм кцн де йил. На хя ляф да хи ли дцш -
мян ля рин кю мя йи иля ер мя ни ляр о тор паг ла ры тут ду лар. Ин дии мян кян -
ди ми зин ба шын да кы кящ ри зин, еви ми зя эя лян йо лун, щяр га ры шы ны газыб
аьаъ як ди йим щя йя ти ми зин, йя гин ки, ха ра ба лы ьа чев рил миш еви ми зин,
тут, эи лас, ян ъир аьаъ ла ры нын, еви ми зин га ба ьын да кы су ар хы нын, бю -
йцрткян коллла ры нын щяс ря ти ни чя ки рям. Ил ляр ля су суз га лыб гу ру йан о
аьаъ лар би зя ля нят оху йур. 15 ил дир, баш га тыр лар, щеч бир иря ли ля йиш
йох дур вя эюз ля нил мир дя. Биз бу ис тяк ля юлцб эе дя ъя йик. Йе ни ня -
сил ляр ися ня тор паг ха тыр ла йа ъаг, ня аьаъ, ня кящ риз, ня дя йол. Гял -
би миз цс йан едир, яли миз дян щеч ня эял мир. 
Мян щус гон шу ла ры мы зын йа ра маз ямял ля ри ня ти ъя син дя анам
293
шя щя ря эял мя ли ол ду. Одур ки ана мын йа нын да юзц мя йер сах ла мы -
шам... 
Бу дцн йа нын иш ля ри ни бил мяк ол мур. Йол даш ла рын чо ху эет ди.
Га бил чох эю зял де йиб:
Юлцм гаш-эюз ара сын да, 
Биз дя нюв бя сы ра сын да.
Сц кан ал лащ ялин дя дир, 
Эя ми фя ляк дяр йа сын да.
Ам ма Ня би Хяз ри дя эю зял де йиб:
Тап шы рыб тор па ьа ше ри, ся ня ти, 
Учуб ма ви-ма ви эю йя эе ди рям.
Йа ша дым, бил мя дим бир щя ги гя ти:
Мян не чин эял миш дим, ни йя эе ди рям.            
Анам юлян дя ба ла ъа Гя зян фя рин до ьул ма сы на цч ай йа рым
га лыр ды. Ся би ня ися цч йа шы на дюрд эцн иди кеч миш ди. Бун лар Ъа ван -
ши рин ушаг ла ры дыр. 
Беш йаш лы Ся би ня улу ня ня си ни ха тыр ла йыр, ня дян ся, она «хо ъа
ня ня» де йир. Бир не чя дя фя гяб ри цс тц ня дя эе диб.
70 ил ли йи мя ики чох гий мят ли щя дий йя ал дым — йе ни ики оьул ня -
вям ол ду. Би ри ийу нун 11-дя, са ат 18,05-дя. Бу, Ъош гу нун оь лу дур
— Тоь рул дур. О би ри мц са ид бир эцн дя — 07.07.07— дя, йя ни мин ил -
дя бир дя фя тяк рар олу на би лян 7 —си 7-ъи ай 07-ъи ил дя са ат 16-да ана -
дан ол ду. Бу, Ъа ван ши рин икин ъи оь лу дур.
Щя йат да им нис би хош бяхтлик ляр ля иря ли ля йир...
294
ГЯ ЗЯН ФЯР КА ЗЫ МОВ
ГА ЧАГ ЩЯ СЯН ВЯ КЯН ДИ НИН СОН ТА ЛЕ ЙИ
Ся няд ли очерк
Со вет ща ки мий йя ти нин илк онил ли йи ба ша чат маг да иди. Баш га
йер ляр дя ол ду ьу ки ми, Сол тан лы кян дин дя дя ар тел йа ра ды лыр, мал-га -
ра, го йун-ке чи ар те ля ве ри лир, кяндли тор паг ла ры нын ара сы га ты лыр ды.
Трак то ру баш дан сал мыш ды лар, ара чя пяр ля ри да ьы да-да ьы да шум ла йыр,
яв вял ки мя щял ли тор паг лар явя зи ня, ири вя эе ниш якин са щя ля ри ачы лыр -
ды. Ъа ма ат та ма ша йа йы ьыл мыш ды. Щеч ким ди ниб-да ныш мыр ды. Ахы ры ны
эюз ля йир ди ляр. 
Эюз ачыб бу чя пяр ля ри эюр мцш Фя ряъ ки ши дя дюз мя йя ча лы шыр -
ды. Ла кин дюз мя ди. Бир дян уъа бир даш цс тц ня гал ха раг ъа ма а та цз
тут ду:
— Ай ъа ма ат, ай ел, ай оба, бу нун ахы ры ня ола ъаг? Биз мал-
га ра мы зы, го йун-ке чи ми зи, да на-бу зо ву му зу йаз дыр дыг ар те ля.
Ней няк, ол сун. Са бащ Со вет щю ку мя ти йы хы лан ки ми, щяр кяс да на-
бу зо ву ну, мал-щей ва ны ны, ат-еш шя йи ни та ны йыр, эе диб гу ла ьын дан йа -
пы шыб эя ти ря ъяк га пы сы на. Бяс бу йе ри ни йя го йур су нуз шум ла йыр лар?
Са бащ бу йер ля рин ара-бя ря си ни не ъя се чя ъя йик? Да ва дцш мя йя -
ъяк?.. 
Фя ряъ ки ши бу сюз ля ри де миш ди, узаг дан ча па-ча па эя лян Мед -
вед йе ви эю рцб ся си ни кяс ди вя да шын цс тцн дян дцш дц. Ща мы бир йер -
дя иди, одур ки Мед вед йе вя щеч ня хя бяр ля мяк мцм кцн ол ма ды.
Со вет щю ку мя ти ялей щи ня баш гал ды ра ны эцл ля ля йир ди ляр. Ъа ма -
ат бир-би ри ни са тыр, ки мин ким дян аъы ьы эя лир ди ся, мящ ви ня ча лы шыр ды. 
Ся фя ра лы оь лу На за ры да, Мя шя ди Фей зул ла щы да бу дюврдя юл -
дцр мцш дц ляр.. 
На за рын ями си оь лу Мол ла Фе зи Ира на гач мыш ды, си фа риш эюн дяр -
миш ди ки, ща зыр лаш сын, эя либ ону да апа ра ъаг дыр. Бу ну сяр щяд га ро -
вул ха на сы на (зас та ва йа) хя бяр вер миш ди ляр.
Мя шя ди Фей зул ла щын юл дц рцл мя си баш га ся бяб дян иди. Ми лис
ря и си Ядил Мя шя ди Фей зул ла щын гы зы Ша ма ма ны ис тя йир ди. Ахунд Ща -
ъы Мир зя ни вя Мя шя ди Фей зул ла щы мяъ бур едир ляр ки, гы зы Яди ля вер -
син ляр. Бун лар ися бил ди рир ляр ки, гыз Мя щяр рям мц ял ли мя ни шан лы дыр. 
295
Гы зы ала бил мя дик дя ми лис ря и си Ядил сяр щяд га ро вул ха на сы нын
ря и си Мед вед йе ви инан ды рыр ки, Мя шя ди Фей зул лащ да, На зар да бан -
дит ляр ля яла гя сах ла йыр, о эц нц Га чаг Щя сян На зар эил дя, дц нян
Фей зул лащ эил дя го наг иди. 
Мед вед йев На зар ла Мя шя ди Фей зул ла щы Що ра ди зя апа рыб, ики -
си ни дя ора да эцл ля лят миш ди. 
Мед вед йев аз-чох са ва ды олан ким иля сющ бят едир ди ся, кянд
ъа ма а ты он дан шцб щя ля нир, ону ъа сус ще саб едир ди. Ясас хя бяр чи ер -
мя ни Шащ на зар иди, ам ма Зи йад Вер ди йев, Фяр ман Ящ мя дов, Ля -
тиф вя Га раш Ору ъов гар даш ла ры, Бур ну ъы рыг Ид ри син гар да шы Ис ма йыл,
Шы хя ли уша ьын дан Мя щяр рям мц ял лим вя баш га ла рын дан да ещ ти йат
едир ди ляр.
Иъ лас ча ьы рыб лар ки, Мям мя да лы уша ьы нын аь саг га лы Бян ди йа лы
ки ши ни тут сун лар — чар дюв рцн дя юрян ник олуб. Вя ли оь лу Алы о вахтлар
ушаг имиш, юй ря диб ляр ки, ки ши ни шяр ля син. Аь ла йа-аь ла йа де йиб ки,
«Щя ля Бян ди йа лы нын шал ла ьы нын изи кц ря йим дян эет мя йиб». Бу за -
ман Фя ряъ ки ши аьыр бир сю йцш сю йцб: «Йа лан чы нын...» Бу нун ла да ки -
ши нин ъа ны гур та рыб.
Аз-чох ма лы-щей ва ны олан лар вар-дюв ля ти ни дя эю тц рцб Ара зын
о та йы на ке чир ди. Щц сейнгу лу уша ьы дюрд гар даш иди ляр: Ня сиб, Мух -
тар, Ис лам, Яли. Цчц Ира на гач мыш, Яли ши кяст ол ду ьу цчцн эе дя бил -
мя миш ди. Мед вед йев гар даш ла рын Ира на гач ды ьы ны еши диб, эя либ Яли -
ни эцл ля ля миш ди ки, «Сян ни йя гал мы сан?» 
Мя шя ди Ис ма йы лын гы зы Эюй чяк эе ъя эя либ ата сы иля, гар даш ла ры
Ялиф, Ля тиф, Би лал иля эю рц шцб ки, бяс «Пис йу ху эюр мц шям, она эю -
ря эял дим». Ся щяр юй ря ниб ляр ки, щя мин эе ъя яри Ня сиб иля Ира на га -
чыб лар. Мир Щя ся нин гы зы Рц ба бя Ис ла мын, Ка зы мын ба ъы сы Тей фя ися
Мух та рын ар ва ды иди — Йа ла ма до даг Мещ ди нин ана сы — ща мы сы Ира на
гач мыш ды. Га чан ла рын йа хын го щум ла ры кянддя га лыр ды.
Бир чох ла ры га чаг дцш мцш дц. Га чаг лар Со вет щю ку мя ти нин
узун сц ря ъя йи ня цмид бяс ля мир, бу йе ни щю ку мя ти бу эцн-са бащ лыг
са йыр, тез-тез хял вя ти кян дя баш чя кир, йе ни щю ку мя тин баш апа ран
адам ла ры ны эцл ля ля йир, юз го щум-яг ра ба ла ры на эюз-гу лаг олур ду лар.
Бу нун гар шы сы ны ал маг вя бу ят раф да ямин-аман лыг йа рат маг цчцн
сяр щяд бо йу яра зи ля ря ня за рят мяг ся ди иля йе ни сяр щяд га ро вул ря -
и си эюн дя рил миш ди — Андрей Мед вед йев. Щеч бир ща ди ся Мед вед йе -
296
вин ня зя рин дян га ча бил мяз ди. Щяр ся щяр ко о пе ра тив мц ди ри ер мя -
ни Шащ на зар дан мя лу мат алыр ды.
Щя ля о за ман кян дин яща ли си Аша ьы о ба да иди. Йу ха ры да — Йа -
ло ба да Алы уша ьы, Гуш гу шу лар, Ща ъы Мащ муд эил ляр йа ша йыр ды. Он лар
бю йцк Топ чаг дц зц нцн гур та ра ъа ьын да — тя пя ля рин ба шын да мяс кян
сал мыш ды лар. Йа ша дыг ла ры тя пя ли йин ди би иля Бяй дил ли ар хы эе дир ди.
Араз дан ай ры лан бу арх бир не чя кян дин тор паг ла ры ны су ва рыр ды. Бяй -
дил ли ар хы ши ма ла тя ряф хей ли узан дыг дан сон ра кянд яра зи си ни ши мал -
дан айы ран тя пя ля рин ди би иля (Бу тя пя ляр Сол тан лы яра зи си нин ши мал
йа ны бо йу узан ды ьы цчцн кянд ъа ма а ты ону «Йан тя пя» ад лан ды рыр ды.
Йан тя пя ни Ямир вар лы вя Кав дар кяндля рин дян вах ти ля Ща ъы Ахунд
алыб кянд тор паг ла ры на гат мыш ды) эцн до ьа на тя ряф уза ныр, гон шу
Ямир вар лы кян ди нин цст тя ря фин дян ке чир ди. Бу яра зи дя ки бю йцк тор -
паг са щя си «Бяй дил ли йе ри» ад ла ныр ды. Ъя нуб тя ряф дя кян дин яра зи си
Араз ча йы на ди ря нир ди. Шяргдян уза ныб эя лян шос се йо лу кян дин яра -
зи си ни ики йя бю лцр дц. 
Бяй дил ли ар хы нын шяр гя бу рул ду ьу яра зи дя Ща жа хундлу лар йа ша -
йыр ды лар. Он лар дан сон ра сы ра иля Кяб ля Мащ муд уша ьы, Ща сыт ды лар,
Ъя фяр ли ляр, Абыш лы лар, Даш дя мир ли ляр эя лир ди.
Бун лар Йан тя пя нин ди би узу ну эцн до ьа на тя ряф уза ныр вя
Ямир вар лы кян ди ня сюй кя нир ди.
Йо лун со лу на — Араз тя ря фя ке чян дя Йа ло ба йа тя ряф уза нан
ти ря ляр бун лар иди: Оъах Мя щям мяд эил, Оруъ лу лар, Байрамалы ушуьы,
Щах на зар лы лар, Мям мя да лы уша ьы, Шя риф ли ляр, Щаг вер ди ляр, Кяр бя ла -
йы Ис кян дяр ли ляр. Ща мы бир-би ри ня го щум иди. Йал ныз Шы хя ли уша ьы Ла -
щыъ дан эял миш ди. Шы хя ли уша ьы Шы хя ли нин цч оь лу нун — Ня ъя фа лы,
Мям мя да лы вя Ниф та лы нын тю ря мя ля ри иди ки, он лар да Даш дя мир ли ляр -
дян гыз алыб ев лян миш вя гай на йыб-га рыш мыш ды.
Ара-бя ря йер ля рин ща мы сы якин йер ля ри, тут вя мей вя баь ла ры
иди. Са йад ар ва дын шащ тут ба ьы бц тцн кян дя бяс еля йир ди. Мц а сир
дюрдбу ъаг лы даш ев ляр дя вар ды. Ам ма ев ля рин чо ху да и ря ви дам лар -
дан иба рят иди. Да мын да и ря си даш ла щю рцл мцш олур ду — бир-ики метр
щцн дцр лц йцн дя. Ор та сын дан ири бир щам ба ла аты лыр, га лан бц тцн пяр ди -
ляр йан ди вар лар дан онун цзя ри ня эя лир ди. Да мын ичя ри дян ор та сы нын
щцн дцр лц йц 4-5 мет ря ча тыр ды. Кя нар ла ра ен дик ъя щцн дцр лцк аза лыр -
297
ды. Ор та сын да тцс тц чых маг цчцн ба ъа го йур ду лар. Чох гя ри бя иди:
Ши кар ки ши нин да мын ичин дян гал хан го ша га ра шащ тут аьа ъы да мын
цс тцн дя ша хя ля нир ди. Да мын цс тц ня чы хыб бал ки ми га ра шащ тут дан
до йун ъа йе мяк биз ушаг лар цчцн чох ял ве риш ли иди. Щяр бир га пы да су
гу йу су вар ды — ши рин су лу. Эцн до ьа на тя ряф эет дик ъя су ики-цч
метрлик дян чы хыр ды. Йа ло ба йа тя ряф гу йу лар дя рин ля шир ди. Ди вар ла ры
даш ла щю рцл мцш олур ду. Ди вар даш ла ры на айаг го йа-го йа 8-10
метрлик гу йу дан дц шцб су ич ми шям. Ар тыг учуб-да ьыл мыш да мы мы зын
гар шы сын да кы да йаз гу йу дан аь лым кя сян вахтлар да гяс дян ениб су
эю тцр мц шям. О за ман биз ар тыг Йа ло ба да йа ша йыр дыг.
Атам ев ля нян ки ми, Бя йим ня ням он ла рын пал тар-па ла зы ны тю -
кцб чю ля ки, эе дин юзц нц зя ев ти кин. Атам Йа ло ба йа кю чцб, ора да -
кы бир не чя ев дян би ри ня — Сц лей ман эи ля эя либ, бир не чя ил сон ра Йа -
ло ба нын йер ляш ди йи Йас та на нын ян эю зял йе рин дя — шос се йо лун йа -
хын лы ьын да цч отаг тик ди риб, ба бам ла ня ня ми ики гы зы, бир оь лу иля ора
кю чц рцб, баш да кы ота ьы он ла ра ве риб. Ор та да кы ота ьы гар да шы на — Мя -
щям мя дя ба ьыш ла йыб. Йо ла тя ряф ки тал вар лы ота ьа ися биз кюч мц шцк.
1935-ъи ил дя би рин ъи биз, сон ра Зцл фц гар эил, Гур бан эил, Бян ди -
йа лы эил Йа ло ба йа кю чцб. 38-дян кюч мя про се си эцъ ля ниб. Абыш ды лар
мц ща ри бя вах ты чы хыб. Ши кар эил вя Ща жа хундлу лар мц ща ри бян чох
сон ра чых ды лар.
Мир зя Ир ба щам кянд шу ра сяд ри, Зи йад кян дин фир гя юзяк ка -
ти би иди.
Юзяк ка ти би нин гар даш ла ры да — Ща са на лы, Мц се йиб вя Ал кя -
рям дя йох сул иди ляр, кянддя йа ша йыр ды лар вя га чаг чы лы ьа щеч бир ещ -
ти йаъ эюр мцр дц ляр. Ам ма до лан маг вя са ла мат гал маг цчцн бя -
зян щяр ики тя ря фя иш ля йир ди ляр.
Мям мя да лы уша ьын дан Кяр бя ла йы На за ра лы оь лу Щя сян щя ля
20-ъи ил ля рин ор та ла рын дан га чаг дцш мцш дц — Ира на кеч миш ди. «Га чаг
Щя сян» ады иля дил ляр яз бя ри иди. Эе ъя ляр тез-тез кян дя баш чя кир,
кянд ъа ма а ты нын вя зий йя тин дян хя бяр ту тур ду. 
Щя сян ен ли кц ряк, ор та бой лу, сых га ра сач лы иэид бир оь лан иди.
Ят ра фы на юзц ки ми иэид оь лан лар топ ла мыш ды. Да им Фей зул ла, Щей дяр
вя Мюй лцш иля бир эя зяр ди. Мюй лцш гон шу Ке чял мям мяд ли кян дин -
298
дян иди. Фей зул ла Щах на зар лы, Кяр бя ла йы Мещ ди оь лу Щей дяр ися
Гуш гу шу лар дан иди. 
Ат чап маг да Щей дяр ля щеч ким йа ры ша бил мяз ди.
Бир дя фя лап ъа ван вахтла рын да цч гар даш — Щей дяр, Ясяд вя
Яй йуб Мяр ъан лы кян ди ня — щам па Эю йц шцн йа ны на иш ал ма ьа эе дир -
ляр. Эю йцш Яй йу бу йох ла маг цчцн де йир:
— О го йу нун айаг ла ры ны баь ла, гой чо ба нын гар шы сы на, гырхсын.
Яй йуб ъялд го йу нун айаг ла ры ны ся ли гя иля гай да сын да баь ла -
йыб, го йур чо ба нын га ба ьы на. Эю йцш ба хыр ки, дцз еля ди. Сон ра Щей -
дя ри эюн дя рир ки, дюш дя щю рцк лян миш атын чи да ры ны ач сын, су вар сын,
эя тир син.
Ат бярк га па ьан имиш. Аьыз атан ки ми Щей дяр ъялд тул ла ныб
йа пы шыр атын гу ла ьын дан, атын гу ла ьы ны бярк бу рур. Ат ис тяр-ис тя мяз
га баг айаг ла ры цс тя гал хыр, Щей дяр ъялд чи да ры ачыб, ъи лов ла йыб аты
ми нир, су ва рыб эя ти рир. Эю йцш эен дян ба хыр мыш, де йир: 
— Яй йу ба иш ве ри рям, ам ма ся ня ня ат тап шыр маг олар, ня дя
ар вад.
Бу да ъа ма а тын йа дын да иди ки, Эю зял ар ва дын гы зы нын то йун да
ащыл вахтла рын да Щей дяр кян дин бу ба шын дан о ба шы на эя лин еви ня
ба шы цс тя ат ча па-ча па эет миш ди.
Кян дин ян та ва на лы вя щюр мят ли ада мы олан Кяр бя ла йы Мя щяр -
ря мин ба ъы сы, эю зял Сц ряй йа ны Щя сян дя ис тя йир ди, Мир зя Ир ба щам
да. Щя сян Ира на га чан дан сон ра Мир зя Ир ба щам Сц ряй йа иля ев ля -
нир. Щя сян бял кя дя мц яй йян гя дяр дю зцр мцш. Ла кин Со вет щю ку -
мя ти сяр щяд ля ри ни мющ кям лян дир дик ъя Мир зя нин бир сы ра щя ря кят ля -
ри Га чаг Щя ся ня хош эял мир миш. Эе ъя ляр кян дя эя лир, бир сы ра мя -
ся ля ля ри йер бя йер едиб эе дир миш. 
Мир зя Ир ба щам да иэид оь лан иди. Са вад лы ол ду ьу, йа зы-по зу
иш ля рин дян йах шы баш ач ды ьы цчцн ады нын яв вя ли ня «Мир зя» ар тыр мыш -
ды лар. Мир зя Га чаг Щя ся ня ул ти ма тум эюн дя рир: «Го щу муг. Кян -
дя аз-аз эял-эет. Зя ряр чя кяр сян». 
Щя сян бу ну еши диб яся би ля шир: «Йах шы, Сц ряй йа ны ал дын, дин -
мя дим. Ин ди эю ряк сах ла йа би ля ъяк сян ми».
1929-ъу илин бир йаз ча ьын да Мир зя юз евин дя оту руб гы зы Ша -
ма ма йа дярс юй ря дир миш. Га пы ачы лыр вя Мюй лц шцн эцл ля си Мир зя нин
299
сол го лун дан ке чир. Мир зя тул ла ныр ки, ба шы цзя рин дя ди вар дан асыл мыш
бе ша чы ла ны эю тцр сцн, Щя ся нин эцл ля си ор та сын дан дя йир вя ба ьыр саг -
ла ры да ьы лыр.
Мир зя ещ ти йат лы адам иди. Да им йа нын да си лащ эяз ди рир ди. Щя -
сян эил ичя ри не ъя эи ря бил миш ди ляр?
Мя лум олур ки, Мир зя нин Иран лы кцрд ню кя ри хя йа нят ля Мир -
зя ни эи ря ве риб. Щя сян бир не чя эцн яв вял она пул ве риб миш ки, эе -
ъя Мир зя нин га пы сы ны ачыг гой сун. Га пы баь лы ол са, Мир зя ни вур маг
ол маз мыш. 
Юзц дя иэид бир эянъ олан Мир зя Ир ба щам бу ъцр хя йа нят ля юл -
дц рцл дц. 
Мир зя Ир ба ща мы йед ди ай Ща ъы Аб бас оь лу Мащ муд явяз
едиб. Сон ра кянд шу ра сяд ри вя зи фя си ня Мя шя ди Щя зи оь лу Эю йц шц
го йуб лар. Эю йцш Мед вед йе вин иш ти ра кы иля ке чи ри лян илк йы ьын ъаг да
де йиб:
— Мян Мир зя Ир ба щам де йи лям ки, гар ны мы Щя ся нин эцл ля си ня
ве рям. Мя ня Ис ма йы лов Эю йцш де йяр ляр. 
Кянд юзяк ка ти би Зи йад бу ну сюз бя сюз Га чаг Щя ся нин ов ъу -
на го йуб.
Щя сян, Мюй лцш, Фей зул ла вя Щей дяр эе ъя эя лир ляр кян дя. Эю -
йцш Суг ра иля тя зя ъя ев лян миш имиш. Ар те лин Эю йц шя вер ди йи эюй аты
(бу ата эю ря о вахтдан Эю йц шя «Эюй Эю йцш» дя де йяр ди ляр) вя Эю -
йц шцн ата сы Мя шя ди Щя зи нин дя вя си ни эю тц рцб еви, Суг ра нын ъер-ъе -
щи зи ни йцк ля йиб ара дан чы хыр лар, ке чир ляр Ара зын о та йы на. Йцк лц щей -
ван ла ры о тай да — Гур бан тя пя ад ла нан тя пя нин га ба ьын да сах ла йыб
бу тя ряф дя ки ля ря эюс тя рир ляр. Мед вед йев дя хя бяр ту тур, ит иля из ля -
йя-из ля йя эя либ чы хыр Аша ьы о ба да дя йир ма нын йа ны на. Бу ра да Кяр -
бя ла йы Мя щяр ря мин та хыл вя дуз дя йир ман ла ры вя бир гя дяр о тя ряф -
ляр дя — Араз гы ра ьы бо йу чял тик зя ми ля ри вар ды. Из иля иря ли ля йиб, ба -
хыб о тя ряф дя йцк лц щей ван ла ры эю рцр ляр. 
Мир зя Ир ба щам, Ка зым оь лу Ши рин, Ля тиф мц ял лим вя Ща ъы Аб -
бас оь лу Мащ муд ки ми, Щя сян дя Сол тан лы да 12-16-ъы ил ляр ара сын -
да иб ти даи рус-та тар мяк тя би ни би тир миш ди. Рус ъа да би лир миш. О тя ряф -
дян Мед вед йе ви сяс ля йиб де йир: 
— Эю йц шц бу ра хын, бун ла ры мян Эю йц шцн сю зц ня эю ря эя тир -
ми шям, эе ъя эя ти риб ве ря ъя йям юз ля ри ня. 
300
Эе ъя бц тцн сяр щяд бо йу яс эяр го йу лур. Щя сян хей ли аша ьы лар -
дан Ара зы ке чиб, Йан тя пя яра зи си вя баь ла рын ара сы иля эя ля ряк йц кц
вя щей ван ла ры йе ри ня го йуб га йы дыр. 
Эю йц шц бу ра хыр лар, ам ма иш дян чы ха рыр лар. 
Фы ьан лы Бай ра мы шу ра сяд ри го йур лар. 
О за ман хыр да мол ла ла ры ту тур ду лар. Ся ня ди, тящ си ли ол ду ьу
цчцн Ща ъы Ахунд Мо ла Мя щям мяд Сол та ни нин ня вя си Ахунд Ща -
ъы Мир зя йя то ху на бил мир ляр. Ам ма бир щек тар йер ве риб, пам быг
якиб-бе ъяр мя йи тя ляб едир ляр. Шярт го йур лар ки, нор ма ны дол дур ма -
са, ту та ъаг лар. 
Бай рам са щя йя эя лир. Мя шя ди Абы шын еви нин га ба ьын да кюл эя -
дя оту ран Ахунд Ща ъы Мир зя йя са лам вер мир. Фи кир ля шир ки, эю рян
олар, де йяр, кянд шу ра сяд ри ку лак ла са лам ла шыр. Ща ъы Мир зя нин ня -
вя си Ъа мал ора да ой на йыр мыш, уша ьа ба хыб де йир:
— Йах шы ушаг дыр, ам ма ку лак ня вя си дир.
Щя сян Ахун да гар шы бу мц на си бя ти еши диб де йир:
— Ахун да ку лак де йя нин гу ла ьы ны бу ра рам.
Сон ра лар Азяр бай ъа нын эюр кям ли фи ло соф ла рын дан олан За ман
Мям мя дов о вахтлар чо бан лыг дан га йы дыб кянддя тя зя ъя пам быг
бри га ди ри иш ля йир миш. Эе ъя ляр хял вя ти Ща ъы Ахун да кю мяк едир вя
ахун дун пла ны до лур. Ам ма ону йе ня мящ кя мя йя чя кир ляр. 
Мящ кя мя иши ни гон шу кянддян Ту мас гу лу оь лу Ис ма йыл апа -
рыр мыш. 
Ахун ду Кяр бя ла йы Мя щяр ря мин евин дян аша ьы да — ди кин ба -
шын да кы щяр би га ро вул ха на да мящ кя мя едир ди ляр. 
Мящ кя мя баш ла йан да эю рцр ляр ки, узаг дан бир ат лы эя лир. Ат лы
эя либ ча тыр, йа ваш ъа ат дан дц шцр, ъа ма а та йа хын ла шыб де йир: 
— Мян фяхр еля йи рям ки, мя ним оь лум пей ьям бя ря иш ве рир.
Бу сюз ляр дян сон ра о йе ня дя са кит ъя аты на ми ниб чы хыб эе дир. 
Бу, Ту мас гу лу ки ши иди — мящ кя мя сяд ри нин ата сы. 
Ту мас гу лу оь лу Ис ма йыл ата сы нын фик ри ни ан ла йыб, Ке чя бо йун
Щц сей нин оь лу Мя щяр ря ми ча ьы рыб эюн дя рир ки, кянд шу ра ида ря син -
дян ахун дун йа шы ба ря дя ка ьыз эя тир син. Вя ещ ти йат ла ба ша са лыр ки,
йа шы ны чох йаз дыр сын лар. Мя щяр рям эе диб ъялд га йы дыр вя ка ьыз эя -
ти рир ки, Ахунд Ща ъы Мир зя нин 100 йа шы вар. 
301
Ис ма йыл ъа ма а та изащ едир ки, Со вет га ну ну на эю ря 100 йаш лы
ада ма иш вер мяз ляр. 
Ахун ду азад едир ляр. Бир ил сон ра — 1934-ъц ил дя ахунд вя фат
едир.
Бу ща ди ся ля рин эе ди шин дя ар тыг ъя мий йят яс рин би рин ъи гя ри ня -
си ни ба ша вур маг да иди. Кянд шу ра сяд ри ися Мещ ди Вя ли йев иди.
Ер мя ни Шащ на зар кянд ъа ма а ты ны эи ря вер мяк дя да вам едир -
ди. Кянддян тяр пя дя бил мир ди ляр. Юзц дя ъа ма а тын да ща чох йы ьыш -
ды ьы йер дя кюк сал мыш ды — ма ьа за да. 
Бай ра ма лы уша ьын дан Ши рин Ка зым оь лу са ва ды на эю ря са йы лан,
се чи лян адам иди. Ри йа зий йа ты да йах шы би лир ди, рус ди ли ни дя юй рян -
миш ди. Яв вял ъя Сол тан лы да ар тел сяд ри нин мц а ви ни олуб — Ля тиф Усу -
бов сядр ол ду ьу вахт. 3-4 ай Мащ муд лу да баш ида ря нин — ис тещ лак
ко о пе ра ти ви нин мц ди ри иш ля йиб. Сон ра ке чиб кянддя ел йар ды мын мц -
ди ри вя зи фя си ня. 
Ел йар ды мын ма ьа за сы Аша ьы о ба да Ща ъы Фя та лы уша ьы нын ев ля ри -
нин йа хын лы ьын да имиш. Мир зя Ир ба щам юл дц рц лян дя еви ни дя йан дыр -
мыш ды лар. Ши рин онун даш еви нин би рин ъи мяр тя бя си ни гай да йа са лыб,
ел йар ды мын ко о пе ра ти ви ни ора кю чц рцб, Шащ на за ры хя бяр чи ли йи ня эю -
ря кянддян узаг лаш ды рыб. Ам ма бу ну еля еля йиб ки, Мед вед йев
шцб щя лян мя син. 
Фей зул лащ иля На зар юл дц рцл дцк дян сон ра Га чаг Щя сян Мед -
вед йев дян ги сас ал ма ьы план лаш ды рыр. Бир эцн кянддя Мед вед йе вин
гар шы сы ны кя сир.
Аша ьы о ба да ев ля рин ара сы иля Ямир ва лы йа йол эе дир миш. Ща ди -
ся йо лун Бян ди йа лы иля Ка зы мын еви нин ар ха сын дан Шя риф ли тай фа сы на
тя ряф бу рул ду ьу йер дя — Алоь лу Щц сей нин ба ьы нын кцн ъцн дя баш ве -
рир. Щя сян бир не чя эцн яв вял кянд фир гя юзя йи нин ка ти би Зи йа да тап -
шы рыр ки, фи лан вахт чых сын еви нин цс тцн дя оту руб бах сын, эюр сцн ня ляр
ола ъаг (Зи йад эи лин еви Ка зы мын еви иля Ши ка рын еви нин ара сын да
имиш).
Зи йад юз-юзц ня де йир: «Ал лащ ся нин дя еви ни йых сын, Мед вед -
йе вин дя. Мя ни юлц мя ве ря ъяк си низ».
Щя сян ся щяр чох ер кян Мюй лцш ля эя лир кян дя. Мюй лц шя тап -
шы рыр ки, бир кющ ня йор ьа на бц рц нцб отур сун о ики евин чя пя ри нин яй -
302
ри син дя. Мед вед йев мя лу мат ал маг цчцн бу ра дан ке чиб, Шащ на за -
рын дц ка ны на эе дя ъяк (щя ля ко о пе ра тив Йа ло ба йа кю чц рцл мя миш
имиш). Щям дя тап шы рыр ки, дин мя син вя эцл ля ат ма сын: 
— Эцл ля ат ма. Мя ни вур маг ис тя ся ляр, атар сан. Эя либ ке чян -
дян сон ра мя ня ял еля ки, кеч ди ляр. 
Хей ли эюз ля йир ляр, Мед вед йев ад йу тан ты иля эя лир. Йор ьа на
бц рцн мцш Мюй лц шц эю рцб: «Ко по о лу, Гю йцш, сян сян?»— де йиб ке -
чир (Эю йцш — Абыш ды лар мящ ля син дя бир йе тим имиш). Мюй лцш ял еля -
йиб Щя ся ня хя бяр ве рир. Мед вед йев эе ри га йы дан да Щя сян та пан ча
ялин дя, Мед вед йе вин цс тц нц кя сир, Мюй лцш дя ад йу тан ты тяркси лащ
едир. Щя сян Мед вед йе ви ат дан дц шц рцр. Та мам со йун ду рур. Ат ла ры
да, си лащ ла ры да алыр. Ямр едир ки, еля бу шя кил дя эет син ляр сяр щяд га -
ро вул ха на сы на.
Мед вед йев де йир:
— Щя сян, бе ля эет сяк, би зи дяр щал юл дц ря ъяк ляр ки, сиз бан дит -
ля ря ъа ваб ве ря бил мя ми си низ. Сян юзцн би зи юл дцр. Гой ба ры Со вет
щю ку мя ти бил син ки, би зи бан дит ляр юл дц рцб. Аи ля ми зя пен си йа кяс син -
ляр.
Щя сян си ла щы эю йя тя ряф ту туб де йир:
— Ким ъи эит? (джи гит — атой на дан, иэид мя на сын да дыр)
Ъа ваб ве рир:
— Га сан ъи эит! 
— Тяк рар еля, ким ъи эит?
Ъа ваб ве рир:
— Га сан ъи эит!
Щя сян де йир:
— Эе йи нин!
Эе йи нир ляр. Вя йе ня де йир:
— Си зя дяй ми рям, ам ма сиз дя Сол тан лы ъа ма а ты на дяй мя йин.
Эе дин, щеч ки мя то хун ма йын. Йох са эе ъя икян эя либ ща мы ны зы доь -
ра йа рам.
Мед вед йев эе йи ниб со ру шур:
— Мян дян да ща ня ис тя йир сян?
— Щеч бир шей...
Ам ма бир ан фи кир дян сон ра де йир:
— Бир-ики йе шик пат рон, бир аз да яр заг эюн дя ряр сян.
303
— Ща ра эюн дя рим?
— Юзяк ка ти би Зи йа дын еви ня.
Бу сюз ля ри еши дян дя Мед вед йе ви сан ки ил ды рым ву рур. Дящ шя -
тя эя лир: «Эюр фир гя юзяк ка ти би ким дир вя ким ля ря гул луг едир!»
Щя сян бу ну ду йур вя хя бяр дар лыг едир:
— Бил мяз сян, Зи йа да то ху нар сан.
Зи йад яс лян Го ву шут лу кян дин дян иди. Он ла рын тор паг ла ры Сол -
тан лы нын Йа ло ба йур ду нун ъя нуб тя ря фин дя иди. Сол тан лы ъа ма а ты
Аша ьы о ба дан йу ха ры галхма ьа баш ла йан да он лар 1931-1932-ъи ил ляр -
дя тор паг ла ры ны мал-щей ва на дя йи шиб 8-10 км йу ха ры ла ра гал ха раг,
Тин ли кян ди нин гон шу лу ьун да йурд са лыр лар. Ам ма Зи йад да, гар даш -
ла ры Ща са на лы, Мц се йиб, Ал кя рям дя ев ля ниб Сол тан лы да га лыр лар.
Щя сян ля Мед вед йе вин эю рц шцн дян бир эцн сон ра эе ъя Зи йа -
дын га пы сын да ат ара ба сы ду рур. Зи йа дын еви ня бир не чя йе шик пат рон
вя хей ли яр заг — ма ко рон. кар тоф, кол ба са тю кцб га йы дыб эе дир ляр.
Зи йад би лир ки, бун лар Щя ся нин зи би ли дир.
Бу за ман гон шу Ке чял мям мяд ли дя — Мюй лцш эи лин кян дин дя
Мещ ря ли йев Ис лам шу ра сяд ри иди. Мюй лцш эи лин тай фа сы нын щей ван ла ры -
ны га тыр ар те ля. Она эю ря дя Мюй лцш Ис ла мы юл дцр мяк гя ра ры на эя лир.
Щя сян мяс ля щят бил мир, де йир ки, ин ди мя га мы де йил — ин ди Ис ла мы
вур маг ол маз. Мюй лцш иля Фей зул ла сю зя бах мыр, Ара зы ке чиб,
Ямир вар лы нын цст тя ря фин дян тя пя ля рин ди би иля Ке чял мям мяд ли йя
галхмаг ис тя йир ляр. Он ла ра ком со мол Нов руз йол эюс тя рир миш. Нов -
руз Мюй лц шя бил ди рир ки, Ис лам эил эе ъя пам бы ьы тящ вил ве риб бу ра дан
га йы да ъаг лар. Одур ки Мюй лцш эил шяртляш дик ля ри йер дя оту руб эюз ля -
йир ляр. Ком со мол Нов руз Мед вед йе вя дя хя бяр вер миш имиш.
Мед вед йев бир не чя ка зак эюн дя рир. Ка зак лар щя мин йер дя эю рц -
нян дя Мюй лцш эил Ис ла мын эял ди йи ни эц ман едиб гал хан ки ми, ка зак -
лар он ла ры ву рур. Мюй лцш дяр щал юлцр. Фей зул ла йа ра лы щал да га чыб йа -
хын да эиз ля нир, сон ра Ямир вар лы кян ди ня тя ряф сц рц нцр. Ямир вар лы
кянд шу ра сяд ри Хы дыр Фей зул ла ны эю рян ки ми ка зак ла ра де йир:
— Вот бан дит!
Ка зак лар ону да эцл ля ля йир ляр.
Фей зул ла йа эю ря гар да шы Ну рул ла щы Си би ря эюн дя рир ляр.
Ну рул ла щы вя ар ва ды Га ра эю зц яв вял ъя сяр щяд га ро вул ха на сы -
на эя ти риб, хей ли мцд дят гу йу да сах ла йыр лар, сон ра Га ра эю зц бу ра -
304
хыб, Ну рул ла щы Си би ря эюн дя рир ляр. Ора да шах та (мо роз) баш бар ма -
ьы ны апа рыр вя кян дя дю нцб бу ну ъа ма а та сюй ля дик дян сон ра «Мо -
роз» ля гя би га за ныр: «Ну ру — Мо роз».
Бир мцд дят сон ра Щей дяр дя ба хыб эю рцр ки, щю ку мят ка сыб -
ла ра то хун мур, Га чаг Щя сян дян ай ры лыб кян дя эя лир. Ону да Си би ря
эюн дя рир ляр. Ла кин кюр пя уша ьы ол ду ьу цчцн (о за ман Сяр дар Ясяд
ана сы нын гу ъа ьын да иди) бя ра ят ка ьы зы дц зял диб, бир ил сон ра Щей дя -
ри Си бир дян гай та рыр лар.
Га чаг Щя сян эя ля си ол ма ды. Йа хын го щум ла ры иля щя ми шя лик
ора да гал ды.
Ев лян мя син дян хей ли кеч мя си ня бах ма йа раг, Мед вед йе вин
юв ла ды ол мур муш. Араз гы ра ьы на — сяр щяд бо йу Сол тан лы яра зи си ня
ня за ря тя баш ла дыг дан аз сон ра Мед вед йе вин арвады ща ми ля олур.
Бу ра да кы га ры шыг лы ьы ня зя ря ала раг, ар ва ды ны Йа рос лавл ви ла йя ти ня —
юз кяндля ри ня эюн дя рир. Вахт эя либ ча тыр, бир оь лу олур.
О за ман щеч кяс эц ман ет мяз ди ки, гыр ьын-ги йа мят дя до ьу -
лан бу ушаг сон ра лар Сов.ИКП МК-йа гя дяр йцк ся ля ъяк.
[Мед вед йе вин оь лу Ва дим Мед вед йев щаг гын да мя лу мат:
Ва дим Андре йе вич Мед вед йев 1929-ъу ил мар тын 29-да Йа -
рос лавл Ви ла йя ти Да ни лов ра йо ну нун Мо хон ко во кян дин дя ана дан
ол муш дур, рус дур. Ком му нист Пар ти йа сы нын ХХVЫЫ гу рул та йын да
Сов.ИКП МК-нын цз вц, Мяр кя зи Ко ми тя нин 1986-ъы ил март пле ну -
мун да Сов.ИКП МК ка ти би се чил миш дир. Сов.ИКП МК Си йа си Бц ро -
су нун цз вц, ССРИ Елмляр Ака де ми йа сы нын мцх бир цз вц ол муш дур.]
Щя сян Мед вед йе вин оь лу ол ду ьу ну еши дир, бир топ Иран ма щу -
ду алыб хял вя ти кян дя эя лир. Зи йа да де йир ки, дур эе дяк сяр щяд га -
ро вул ха на сы на. Зи йад дящ шя тя эял ся дя, Щя ся нин сю зцн дян чы ха бил -
мир. Эя лир ляр га ро вул ха на йа. 
Зи йад га ро ву ла де йир:
— Мед вед йе вя чат дыр ки, Зи йад ся ни эюр мяк ис тя йир. 
Яс эяр мя лу мат ве риб га йы дыр вя он ла ры ичя ри бу ра хыр.
Яв вял Зи йад, ар ха сын ъа да Щя сян да хил олур. Мед вед йев Щя -
ся ни эю рян дя шок ол муш ки ми дик галлхыр. Йе рин дя гу ру йуб га лыр:
«Зас та ва да бан дит!»
Щя сян де йир:
305
— Горхма, ешит дим ки, оь лун олуб, тяб ри кя эял дим. 
Эя тир ди йи ма щуд то пу ну ачыб го йур сто лун цс тц ня.
Андрей Мед вед йев ба хыб де йир:
— Щя сян, бу нун бир га ры шы ны бу ра да эюр ся ляр, мя ни эцл ля ля йяр -
ляр: «Зас та ва да ря и син евин дя га чаг ма лы!»
Мед вед йе вин ар ва ды дяр щал ма щуд то пу ну алыб ба сыр баь ла ма
йе ши йи ня вя де йир:
— Чох саь ол, Щя сян! Эюн дя ря рям атам эи ля.
Мед вед йев бун дан сон ра ъа ма ат ла ряф та ры ны да ща чох дя йи шир
вя йа хын ол ду ьу ну бил дир мяк цчцн ар ва ды нын ады ны Эцл зар еля йир.
Йаш лы лар ин ди дя да ны шыр лар ки, Га чаг Щя сян ол ма сай ды, кянд
адам ла ры бир-би ри нин цзц ня ду ра ъаг вя кянддя ба шы па паг лы гал ма йа -
ъаг ды.
Сон ра лар чох су лар ах ды, чох йел ляр яс ди...
Мц ща ри бя яря фя син дя Шя риф ли ляр дян Мя щяр рям оь лу Аьа (Аьа
Шя ри фов) юзяк ка ти би иди. Аьа щяр би ишя бя ляд иди, кянд ъа ван ла ры ны
мц ща ри бя йя ща зыр ла йыр ды. Щя мин ъа ван лар еля о дяс тя иля дя мц ща -
ри бя йя эет ди ляр вя як ся рий йя ти га йыт ма ды. Юзц дя он лар ки ми.
* * *
1944-1945-ъи ил ляр дя эюр кям ли дюв лят ха ди ми, Азяр бай ъан
КП МК-нын иде о ло жи ка ти би Щя сян Щя ся нов Иран да олан да сол тан лы -
ла ры бир йе ря топ ла йыб эю рц шцр, он ла ра кян дя га йыт ма ла ры ны мяс ля щят
эю рцр. Бир гис ми ба бат йа ша йыр мыш. Ми сир ля, Мух тар ла, Ня сиб ля, Эю -
йцш ля вя баш га ла ры иля эю рц шцр. Га чаг Щя сян ля дя эю рц шцр. Га чаг
Щя сян она бир сы ра йер ля ри эюр мяк дя бя ляд чи лик едир. Сющ бят ля ри ни
Щя сян Щя ся нов юзц да ны шыр ды. Де йиб:
— Эя лин кян дя. Си зя щеч кяс то хун ма йа ъаг. Бу щю ку мят ка -
сыб ла рын, кяндли ля рин щю ку мя ти дир.
Со ру шуб лар:
— Би зи ора да ким гя бул едя ъяк? Щан сы щю ку мя тя ба ха ъа ьыг?
Де йиб:
— Мя ня.
Де йиб ляр:
306
— Сян Яли сян?
Де йиб:
Мян си зин го щу му нуз Са ры Мя щям мя дин оь лу Щя ся ням.
Бу за ман Кяр бя ла йы Щцм бя та лы оь лу Йа губ (Мям мя да лы
уша ьы) со ру шуб:
— О га ра ти кан чя пя ри олан Са ры Мя щям мя дин?
— Бя ли.
Йа губ де йиб:
— Кцл о щю ку мя тин ба шы на ки, онун ба шын да Са ры Мя щям мя -
дин оь лу ду рур!
Бун дан сон ра сол тан лы ла рын цзц дю нцб, щеч кяс кян дя га йыт -
маг ис тя мя йиб.
Мц ща ри бя дян 70-я гя дяр эян ъин га ра ка ьы зы эял ди. Беш илин
мцд дя тин дя кянд не чя иэид оь лу ну итир ди.
Яр сиз кянд га дын ла ры нын як ся рий йя ти: Пер зад Ба ба йе ва, Ъя ва -
щир Яли йе ва, Ну бар Яли йе ва, Зцл щяъ ъя Ща ъы йе ва, Ба ла бя йим Щя ся -
но ва, Ба фа дар Ка зы мо ва, Фат ма Га сы мо ва, Ни эар Гу ли йе ва, Яс ли
Мям мя до ва, Са йад Ору ъо ва, Зей няб Шя ри фо ва вя мя ним анам
Хей рян ся Фяр щад гы зы дюз дц ляр, ги йа мат оду на йан ды лар, юля ня гя -
дяр цмид ля ри ни цз мя ди ляр. Мя ним анам яри нин юл дц йц ня инан мыр ды,
юм рц бо йу онун йо лу ну эюз ля йир ди, сон мя гам да — щу шу ну ити рян
вахтлар да тез-тез ады ны чя кир ди. Щят та Аьа ар ва ды Зей няб дя яри ни
эюр мя ди — 35-40 ил сон ра ярин дян хя бяр чы хан да дцн йа сы ны дя йиш -
миш ди...
80-ъи ил ля рин сон ла рын да Со вет щю ку мя ти иля Иран бир лик дя Ху -
да фя рин кюр пц ля рин дян бир гя дяр йу ха ры да Ара зын га ба ьы ны кя сиб бю -
йцк су ам ба ры дц зялтмяк ис тя йир ди ляр. Гыз ьын иш эе дир ди. Щяр ики тя -
ря фин фящ ля ля ри иш ля йир, бул до зер ляр йе ри ща мар ла йыр, йцк ма шын ла ры
тах та, се мент, гум да шы йыр ды.
Кянд адам ла ры о тай дан эя лян ляр ля ма раг ла ныр, го щум—яг ря -
ба щаг гын да мя лу мат ал ма ьа ча лы шыр ды. О тя ряф дян дя бу тя ряф ля
ма раг ла нан лар вар ды. О тя ря фин сц рц ъц ля рин дян би ри со ру шур ки, бу
кянддя Шя ри фов Аьа ны та ны йан вар мы? Абыш ды лар ти ря син дян Бя шир
307
оь лу Щей дяр бил ди рир ки, бя ли, вар, би зим кяндли дир, мц ща ри бя йя эе -
диб га йыт ма йыб. 
Со ру шур:
— Ушаг ла ры вар мы?
Де йир:
— Бир оь лу, ики гы зы вар.
— Шя ри фов Аьа Тцр ки йя дя мя ним гон шум дур,-де йир. — Сян еля
еля йя би ляр сян ми ки, онун оь лу бу ча йын кя на рын да эю рцн сцн? Ата -
сы ону эен дян эюр мяк ис тя йир.
— Ня вахт де йир сян, эя ти рим.
Бир мцд дят сон ра иран лы сц рц ъц эя лир ки, эя либ ляр (ики оь лу да
вар имиш), ам ма си зя эю рцн мяз ляр. Оь ла ны эюс тяр.
О за ман Аьа нын оь лу Яш ряф яла ме ха ни за тор иди. Щей дяр эе -
диб бя ща ня та пыб Яш ря фи трак то ру иля бир лик дя эя ти рир Ара зын гы ра ьы на.
Яш ряф Ара зын бюй рцн дя — лап йа хын да трак то ру сах ла йыб дц шцр вя о
тя ряф-бу тя ря фя эет мя йя баш ла йыр. 
Сц рц ъц эя лир ки, «Бяс еля ди, ки ши эю рян ки ми бой-бу ху нун дан
оь лу ну та ны ды (бу няс лин ушаг ла ры бир гя дяр эю дяк вя че вик олур лар).
О тя ряф дя аь ла шыр лар».
Кянд ъа ма а ты эц ман едир ки, бял кя дя Аьа эе ъя икян Ара зы
ке чиб, ушаг ла ры иля эю рцш мцш дц.
Йа хын вахтлар да мян Аьа нын бю йцк гы зы Щя ъяр ля сющ бят ет -
дим, о бу ша и йя ля рин бир ня ти ъя вер мя ди йи ни сюй ля ди.
83-84-ъц ил ляр дя Мед вед йев дя кян дя эя либ. Тя бии, го ъал мыш
имиш. Ган ахыт ды ьы йер ля ри Да даш Ас ла нов вя «Ко ми тет» Ма мед ля
эя зир миш — эю зцн дян йаш тю кя-тю кя... 
Ин ди биз онун ган вя эюз йаш ла ры тюк дц йц о йер ля ря щяс рят гал -
мы шыг. Оьул ла ры мыз о бю йцк лцк дя Со вет тор паг ла ры ны дящ шят ли фа шизм
та у нун дан хи лас ет ди, ам ма биз хя йа нят кар ер мя ни-кцрд груп лаш ма -
сы нын уъ ба тын дан Йер кц ря син дя бир нюг тя ки ми эю рц нян Азяр бай ъан
тор паг ла ры ны йа ра маз гон шу ла ры мыз дан го ру йа бил мя дик. Щя сян ки -
ми иэид оьул лар йе ти рян бир халг ин ди ав ро па лы лар дан им дад ди ля йир...
28.02.06
308
ЩЯ СЯН МЯ ЩЯМ МЯД ОЬ ЛУ ЩЯ СЯ НОВ
Эюр кям ли пар ти йа вя дюв лят
ха ди ми, та рих чи алим
ШЯ ЪЯ РЯ
Бу ся тир ля ри йа зы рам, мя ним ушаг ла рым бил син ки, би зим мян -
шя йи миз щар дан дыр, би зим йа хын вя узаг го щум ла ры мыз ким дир.
Биз мян шя ъя кяндли йик.Ъяб ра йыл ра йо ну нун Сол тан лы кян дин -
дя ник.
Ва ли дейнля ри мин мя лу ма ты на эю ря, Сол тан лы кян дин дя ики гар -
даш ол муш дур (бял кя дя он лар чох имиш) — Яли вя Бай ра ма лы.Яли нин
тю ря мя ля ри Ялиф, Би лал Ящ мя дов лар вя Яф сяр вя баш га ла ры дыр. Би зим
улу ба ба мыз Бай ра ма лы нын 5 оь лу олуб: 
1) Щя сян (бу мя ним ба бам дыр),
2) Ал лащ вер ди,
3) Иб ра щим,
4) Ша ща лы, 
5) Ис ма йыл.
Ис ма йы лын няс ли гал ма йыб, — йе эа ня юв ла ды Му са олуб ки, о да
ев лян мя миш щя лак олуб. Бай ра ма лы нын икин ъи оь лу нун (Ша ща лы нын) 3
гы зы — Гюн чя, Эцл ни ся вя Эюй чяк вя бир оь лу олуб — Ясяд. Гюн чя -
дян Яр шад, Яф сяр, Ясяд, Ря сул, Йа губ вя б. га лыб. Эцл ни ся дян Ас -
лан, Фяр рух ки, ин ди Ки ро ва бад да дыр. Цчцн ъц гыз Эюй чяк дир, он дан
Ас лан вя онун ушаг ла ры га лыб. Оь лу Ясяд дян ня вя ля ри га лыб —Ис лам,
Шяб руз вя б.
Бай ра ма лы нын цчцн ъц оь лу Иб ра щи мин Адил ад лы оь лу олуб, он -
дан ин ди оь лу Ин ти гам вя гы зы Ди лиш га лыр ки, бу са ат Сол тан лы кян дин -
дя йа ша йыр, он ла рын Ха сай ад лы бю йцк гар даш ла ры да олуб. Мя ня еля
эя лир ки, онун Жда нов ра йо нун да ушаг ла ры вар.
Иб ра щи мин ики гы зы да олуб — Ту бу вя Эц лцш. Ту бу дан Ъяб ра -
йыл да Зи биш га лыр вя онун 5 оь лу, ня вя ля ри — Ариф, За щид вя баш га ла -
ры. Эц лц шцн ися 4 оь лу — Ве дан, Ся мяд, Мя миш вя Та щир вя ня вя -
ля ри На дир ки, мя ня тез-тез баш чя кир.
Ин ди Бай ра ма лы нын ики баш га оь лу щаг гын да да да ныш маг ла зым
эя лир.
309
Бир оьул Ал лащ ве рян дир ки, цч оь лу олуб — Язиз, Ка зым вя Яб -
дц ля зим. Язи зин бир ня вя си га лыб, мян эюр мя ми шям, де йир ляр ады
Лей ла дыр.
Яб дц ля зи мин ики оь лу вар дыр. Он ла рын бю йц йц Фа мил дир, Ба кы -
да йа ша йыр, о би ри си де йя сян Ря щим дир (Ямир ня зяр дя ту ту лур —
Г.К.), Сол тан лы да йа ша йыр.
Ка зы мын оь лан ла ры вар ды: Ши рин вя Мя щям мяд. Ши ри нин ики оь -
лу вар: Гя зян фяр вя Та щир вя бир гы зы. Ба кы да йа ша йыр лар. Мя щям -
мя дин бир оь лу га лыб, кянддя йа ша йыр.
Ал лащ ве ря нин цч гы зы да олуб — Эю щяр, Тей фя, Шащ за да. Он лар -
дан ким га лыб, бил ми рям.
Мя ним ба бам Щя ся ня эял дик дя, бу бе шин ъи си Бай ра ма лы нын
ян бю йцк оь лу иди. Щя ся нин цч оь лу ол муш дур: Щц сейн, Фя ряъ вя
Мя щям мяд.
Щц сей нин бир гы зы гал мыш дыр — Зцл щяъ ъя. Яли ад лы оь лу вар дыр,
Ба кы да йа ша йыр.
Щя ся нин икин ъи оь лу Фя ря ъин щеч ки ми гал ма йыб.
Мя ним атам Мя щям мя дин ики оь лу олуб: Мян вя Зцл фц гар
вя бир гы зы — Эю щяр.
Мя ним ушаг ла рым: Кла ра, Ариф, То фиг вя Ря на. Зцл фц га рын
ушаг ла ры: Сол маз, Акиф, Ва гиф, Лей ла.
Мя ним ба ъым Эю щя рин гыз ла ры: Фи ру зя, Шц шян вя Афя ри дя. Фи -
ру зя нин ушаг ла ры: Са бир, За кир, Та щир, Ва ли дя вя Ха ли дя.
Ана тя ряф дян дя (Лей ла) го щум ла ры мыз дан юэей ба ъы вя гар -
даш ла ры мы гейд едя би ля рям. Гар даш лар: Мя щям мя дя ли, Фяр рух, Ис -
лам. Ба ъы лар: Суг ра вя Сц ряй йа.
ЩЯ СЯН
28.05.1974
g
310
М Ц Н Д Я Р И Ъ А Т
ЩЯЙАТЫ ВЯ ЙАРАДЫЪЫЛЫГ  ЙОЛУ ЩАГГЫНДА 
ЮН СЮЗ   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3
ГАЙ ЬЫ ЛЫ-ГАЙ ЬЫ СЫЗ  УШАГ ЛЫГ   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4
ТЯ ЛЯ БЯ ЛИК ИЛ ЛЯ РИ   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .10
ИКИ ИЛ КЯНДДЯ, ЙАХУД УНИВЕРСАЛ МЦЯЛЛИМ   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .15
ЕЛМДЯ ИЛК АД ДЫМ ЛАР   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .19
ДИЛ ТАРИХЧИСИ   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .33
ЯДЯБИ ВЯ БЯДИИ ДИЛ МЯСЯЛЯЛЯРИ   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .49
КОМИЗМИН НЯЗЯРИ ЯСАСЛАРЫНЫН ТЯДГИГИ   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .53
МЦАСИР АЗЯРБАЙЪАН ДИЛИ МЦТЯХЯССИСИ    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .65
ФОЛКЛОР ТЯДГИГАТЧЫСЫ   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .71
ПЕДАГОЖИ ФЯАЛИЙЙЯТИ ВЯ ДЦШЦНЪЯЛЯРИ   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .76
ЩЯЙАТ ВЯ ФЯАЛИЙЙЯТИНИН ЯСАС ТАРИХЛЯРИ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .83
Ы.ГЯЗЯНФЯР КАЗЫМОВУН ЯСЯРЛЯРИ  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .90
КИТАБЛАР    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .90
МЯГАЛЯЛЯР, РЕСЕНЗИЙАЛАР   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .96
ТЯРЪЦМЯ, КИЧИК ЩЕКАЙЯ, МИНИАТЦРЛЯР ВЯ ОЧЕРКЛЯР  . . . . . . . . . . . . . . . . . .116
ЫЫ. ДИССЕРТАСИЙА ИШЛЯРИНЯ ЕЛМИ РЯЩБЯРЛИК   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .118
ЫЫЫ. РЯСМИ ОППОНЕНТЛИК   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .118
ЫV. РЕДАКТЯ ЕТДИЙИ ЯСЯРЛЯР   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .120
В. Г.Ш.КАЗЫМОВУН ЩЯЙАТЫ, ЕЛМИ-ПЕДАГОЖИ ФЯАЛИЙЙЯТИ ВЯ 
ЯСЯРЛЯРИ ЩАГГЫНДА ЙАЗЫЛАНЛАР     . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .126
ЙУБИЛЕЙ — ЩЕСАБАТДЫР. ГЯЗЯНФЯР КАЗЫМОВ — 70     . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .142
ГЯЗЯНФЯР КАЗЫМОВ ВЯ ЙАРАДЫЪЫЛЫЬЫ ЩАГГЫНДА  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .175 
МЦАСИРЛЯРИНИН ДЕДИКЛЯРИНДЯН  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .175 
ТЯЛЯБЯЛЯРИНИН  ДЕДИКЛЯРИНДЯН  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .211
КЕЧМИШЛЯРИ ХАТЫРЛАРКЯН  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .238
ГЯЗЯНФЯР КАЗЫМОВ ЮМРЦМДЯН АНЛАР. ИКИНЪИ 30 ИЛ + 10. 
(Сянядли хатиря-повестдян бир парча)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .238
Сон сюз явя зи  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .279
ЙУРД ЙЕРИМ ВЯ ЮЗЦМ ЩАГГЫНДА БИР НЕЧЯ СЮЗ  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .284
ВАЛЕЩ СОЛТАНЛЫ. НАМЯЛУМ ШЯЩИДЛЯР  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .286
2-ъи Дцнйа мцщарибясиня эедиб гайытмайан солтанлылар  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .289
2-ъи Дцнйа мцщарибясиндян гайыдан солтанлылар  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .291
Ш я ъ я р я  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .293
ГЯ ЗЯН ФЯР КА ЗЫ МОВ. ГА ЧАГ ЩЯ СЯН ВЯ КЯН ДИ НИН 
СОН ТА ЛЕ ЙИ (Ся няд ли очерк)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .295
ЩЯ СЯН МЯ ЩЯМ МЯД ОЬ ЛУ ЩЯ СЯ НОВ. ШЯ ЪЯ РЯ   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .309
311
ПРОФЕССОР 
ГЯЗЯНФЯР КАЗ ЫМОВ – 70
Биографик вя библиографик мялумат китабы
Йыьылмаьа верилмиш 12.07.2007, 
чапа имзаланмыш 16.08.2007, 
форматы 60х84 1/16, 
физики ч.в 19,5, таймс гарнитуру, 
Сайы 500
312
313
