МЦАСИР АЗЯРБАЙЪАН
дюврцн бахышында
II cild
БАКЫ – 2011
Китаб «Азярбайъан» 
гязетинин редаксийасы
тяряфиндян щазырланмышдыр
Бурахылыша мясул:
Бяхтийар САДЫГОВ,
«Азярбайъан» гязетинин Баш редактору,
Милли Мяълисин депутаты
 © «Азярбайъан» гязетиISBN 5-86874-472-1
Китаб мцасир Азярбайъанын 
дювлят мцстягиллийинин баниси 
улу юндяр Щейдяр Ялийевин 
ябядийашар хатирясиня итщаф едилир 

Биз бундан сонра да Азярбайъан Халг Ъцмщуриййятинин 
сядагятли варисляри олаъаьыг, халгымызын милли азадлыьыны 
горуйаъаьыг, сахлайаъаьыг. Биз Азярбайъанын дювлят мцстя-
гиллийини эюз бябяйимиз кими горуйаъаьыг вя эцнц-эцндян 
мющкямляндиряъяйик, даща да йцксякляря галдыраъаьыг!
Щейдяр ЯЛИЙЕВ

Biz mцstяqilliyimizin 20 illiyini qeyd edirik. 20 il bюyцk 
tarixi mяrhяlяdir. Mяn hesab edirяm ki, birinci iki ili 
чыxmaq шяrti ilя Azяrbaycan 20 il яrzindя чox uьurla vя 
inamla inkiшaf edib, юlkя qarшыsыnda duran bцtцn vяzifяlяr 
icra edilib, юlkяmiz gцclяnib vя dцnya xяritяsindя юz layiqli 
yerini tuta bilibdir.
Илщам ЯЛИЙЕВ

Ы ФЯСИЛ
Азярбайъаны модерн 
дювлятя чевирян 
ислащатлар 

11
Милли мараглара сюйкянян 
гятиййятли мювге
«Даьлыг Гарабаьын мцстягиллийи барядя ганунсуз 
иддиалар бей нял халг щцгугун щамы тяряфиндян бяйя-
нилмиш нормалары иля бир арайа сыьмыр. Биз щямин 
иддиа ларла щеч заман разылашма йаъаьыг. Азяр байъан 
яразисиндя икинъи бир ермяни дювлятинин йаранмасына 
йол веря билмярик. Ермяни тяряфи нящайят баша 
дцшмялидир ки, онун башладыьы мц на гишя Азярбай ъан 
халгыны чох бюйцк фялакятляря вя изтира бара мяруз 
гой дуьу кими, ермяни халгыны да аьыр вязий йятя сал-
мышдыр». 
Щейдяр ЯЛИЙЕВ
Ъянуби Гафгаз реэионунда сцлщ вя тящлцкясизлийи 
тящдид едян Ермянистан–Азярбайъан, Даьлыг Гарабаь 
мцнагишяси 20 иллик мцстягиллик тарихи мизин ян ъидди проб-
леми олараг галыр. Ермянистан вя Азярбайъан арасында 
1994-ъц илин 12 ма йын да атяшкяс режи минин тятбигини 
ня зяр дя тутан Бишкек мцга вилясинин имзалан ма сындан 
17 ил ются дя, Ирява нын гейри-конструктив, тяъавцзкар 
сийасяти цзцндян бей нялхалг бирлийин мц на гишяни динъ 
йолла тянзим лямяк ъящдляри щяля ки файда вермир. Ютян 
иллярдя АТЯТ-ин Минск Групу щям сядрляринин (АБШ, 
Франса, Русийа) фяал васитячилийи иля апарылан цзцъц вя 
эярэин данышыглар просеси бир нечя дяфя проблемин реал 
щялл мцстявисиня йю нялся дя, Ер мянистан рящ бярлийинин 
ашкар сийаси ъыьаллыьы вя сийаси гятий йятсизлийи цзцндян 
сцл щя эял мяк мцм кцн олмамышдыр.
12
Гарабаь мцнагишяси: тарихи фактлар ня дейир? 
Ер мяни миллятчиляринин азярбайъанлылара вя тцркляря гаршы ики 
йцз илдян артыг мцддятдя щяйата кечирдикляри мянфур сийася-
тин мянтиги нятиъяси олан бу мцна гишянин ясас мягсяди илк 
эцндян азярбайъанлылары тарихи торпагларындан говмаг, бу 
яразилярдя ермяни тарихчиляринин вя идеологларынын уйдурдуьу 
«Бюйцк Ермя нистан» дювлятини йаратмаг олмушдур. Мцяййян 
тарихи дюврлярдя бязи апарыъы дцнйа дюв лятляринин планларына уй-
ьун эялян бу сийасяти реаллашдырмаг цчцн мцнтязям сурятдя 
идеоложи, щярби вя тяшкилати характерли иш апарылмыш, ян чиркин цсул 
вя васитялярдян истифадя едилмишдир. Азярбайъан халгынын тарихи 
кобуд шякилдя сахталашдырылмыш, мад ди вя мядяниййят абидя-
ляри, топонимляри ермяни тарихчиляри вя «идеологларынын» тя ъа-
вцзцня мяруз галмышдыр. 
Тарихян башга дювлятлярин яразиляриня эюз дикян ермяниляр 
миллятчилийи вя шовинизми, гоншу халглара нифрят идеолоэийасыны 
рящбяр тутараг сон ики ясрдя «милли-мядяни», сийаси вя щятта 
террорчу тяшкилатлар йаратмыш, ермяни диаспорунун вя лоб бисинин 
имканларыны бу мягсядляря сяфярбяр етмишляр. 1813-ъц вя 
1828-ъи иллярдя Русийа иля Иран арасында имзаланмыш «Эцлцстан» 
вя «Тцркмянчай» мцгавиляляры Азяр байъан халгынын парчалан-
масынын, тарихы торпагларынын бюлцнмясинин ясасыны гоймушдур. 
1849-ъу илдя Русийа яразисиндя Иряван губернийасы йарадылмыш, 
ермя нилярин Ирандан вя Тцркийядян кцтляви сурятдя Азярбай-
ъан торпагларына, Даьлыг Га рабаьа кючцрцлмяси просесиня баш-
ланылмышдыр. Беляликля, сойгырымы вя террор Азяр байъан торпагла-
рынын ишьалы цчцн истифадя едилян ясас васитялярдян бириня чев-
рилмиш, Иряван, Нахчыван вя Гарабаь ханлыгларынын яразиляриндя 
мяскунлашдырылан ермяниляр, орада йашайан азярбайъанлыларла 
мцгайисядя азлыг тяшкил етмяляриня бах майараг, юз щавадар-
ларынын щимайясы алтында «ермяни вилайяти» адландырылан инзибати 
бюлэцнцн йарадылмасына наил олмушлар. 
13
Беля сцни ярази бюлэцсц иля азярбайъанлыларын юз тарихи тор-
пагларындан говул масы вя мящв едилмяси сийасятинин бцнюв ряси 
гойулмушдур. Азярбайъанын вя цму мян Гафгазын тарихинин 
тящриф олунмасы щямин програмларын мцщцм тяркиб щисся сини тяшкил 
етмишдир. «Бюйцк Ермянистан» йаратмаг хцлйасындан рущланан 
ермяни гясбкарлары 1905-1907-ъи иллярдя азярбайъанлылара гаршы 
ачыг шякилдя эенишмигйаслы ганлы аксийалар щяйата кечирмишляр. 
Ермянилярин Бакыдан башланан вящшиликляри Азяр байъаны вя 
индики Ермянистан яразисиндяки азярбайъанлы кяндлярини ящатя 
етмиш дир. Йцзлярля йашайыш мянтягяси даьыдылараг йерля йексан 
едилмиш, минлярля азярбайъанлы вящшиъясиня гятля йетирилмишдир. 
Биринъи дцнйа мцщарибясиндян, Русийада баш вермиш 1917-
ъи ил феврал вя октйабр чеврилишляриндян мящарятля истифадя едян 
ермяниляр юз иддиаларыны болшевик байраьы алтында реаллашдырмаьа 
наил олмушлар. 1918-ъи илин 18 мартында язяли Азяр байъан 
торпагларында Арарат Республикасы, сонра ися Ермянистан дювляти 
йарадыл мышдыр. 
2007-ъи ил мартын 9-да Бакыда кечирилян Азярбайъан вя тцрк 
диас пор тяшки лат лары рящбярляринин биринъи форумунда мющтярям 
Президент Илщам Яли йев бунунла баьлы демишдир: «Бизим ата-
баба торпаьымыз олан Иряван ханлыьы, Зян эязур мащалы, диэяр 
торпаглар инди Ермянистан дювляти цчцн торпаг олубдур. Бунлар 
бизим тарихи торпаг ларымыздыр, анъаг биз Ермянистана гаршы 
торпаг иддиасы иря ли сцрмцрцк. Щалбуки сцря билярик. Чцнки индики 
Ермянистанын йерляшдийи яразы гя дим тцрк, Азяр байъан торпаг-
ларыдыр. Яэяр онлар юз халгынын эяляъяйи щаггында дцшцнцр-
лярся, юз сийасят ляриндя дя йи шиклик етмялидирляр, Азярбайъанын 
ишьал олун муш тор пагларындан гейд-шяртсиз чых ма лы дырлар вя 
Тцркийяйя гаршы ясассыз иттищам ла рындан ял чякмя ли дирляр».
1918-ъи илин март айындан етибарян яксингилабчы цнсцрлярля 
мцбаризя шцары ал тында Бакы Коммунасы тяряфиндян цмумян 
Бакы губернийасыны азярбайъанлылар дан тямизлямяк мягсяди 
эцдян мянфур планын щяйата кечирилмясиня башланыл мыш дыр. 
14
Щямин эцнлярдя ермяниляр 30 миндян артыг динъ азярбайъанлы 
ящалини йалныз милли мянсубиййятиня эюря мящв етмиш, евляря 
од вурмуш, инсанлары дири-дири йан дырмышлар. Милли мемарлыг 
инъилярини, мяктябляри, хястяханалары, мясъид вя диэяр абидяляри 
даьытмыш, Бакынын бюйцк бир щиссясини харабалыьа чевирмишляр.
1920-ъи илдян сонра Загафгазийанын советляшмясиндян чиркин 
мягсядляры цчцн истифадя едян ермяниляр 1920-ъи илдя Зянэя-
зуру вя Азярбайъанын торпагла рынын бир щиссясини Ермянистан 
ССР-ин яразиси елан етмишляр. 1923-ъц илдя ССРИ рящ бярлийинин 
гярары иля Азярбайъанын айрылмаз щиссяси олан Даьлыг Гарабаь 
«мухтар вилайят» елан олунмушдур. Сонракы дюврдя бу яразиляр-
дяки азярбайъанлыларын депортасийа едилмясы сийасятини даща да 
эенишляндирмяк мягсяди иля йени васитяляря ял атмышлар. Бунун 
цчцн онлар ССРИ Назирляр Советинин 23 декабр 1947-ъи ил «Ермя-
нистан ССР-дян колхозчуларын вя башга азярбайъанлы ящалинин 
Азярбайъан ССР-ин Кцр-Араз овалыьына кючцрцлмяси щаггында» 
хцсусы гярарына вя 1948-1953-ъц иллярдя азярбайъанлыларын юз 
тарихи торпагларындан кцтляви сурятдя депортасийасына дювлят ся-
виййясиндя наил олмушлар. 
Ермяни миллятчиляри ютян ясрин 50-ъи илляриндян етибарян 
Азярбайъан халгына гаршы кяскин мянявы тяъавцз кампанийа-
сына башламышлар. Ермянистанда йашайан азярбайъанлы ящалинин 
щцгуглары ермяниляр тяряфиндян кобудъасына позулмуш, ана 
дилиндя тящсил алмаларына янэялляр тюрядилмиш, онлара гаршы реп-
рессийалар щяйата кечирилмишдир. Азярбайъан кяндляринин тарихи 
адлары дяйишдирилмиш, топонимика тари хиндя мисли эюрцнмяйян 
гядим топонимлярин мцасир адларла явязолунма просеси баш 
вермишдир. Сахталашдырылмыш ермяни тарихи эянъ ермянилярин шо-
винист рущда бюйцмясиня зямин йаратмаг цчцн дювлят сийасяти 
сявиййясиня галдырылмышдыр. Азярбайъан халгынын мянявиййаты-
на, милли гцруруна вя мянлийиня йюнялмиш бющтанлар сийаси вя 
щярби тяъавцз цчцн идеоложи зямин йаратмаг мягсядиня йю-
нялмишдир. Ермянилярин совет режиминдян бящряляняряк щяйата 
15
кечирдикляри антиазяр байъан тяблиьаты ютян ясрин 80-ъи илляринин 
сонунда даща да эцълянмишдир. 
Щяля республикайа рящбярлийинин биринъи дюврцндя ермяниля-
рин мякрли планларынын гаршысыны гятиййятля алан улу юндяр Щей-
дяр Ялийевин ССРИ рящбярлийин дян узаглашдырылмасындан дярщал 
сонра ермяни сепаратизми илк щцъумуна – информасийа савашы-
на башламышдыр. А.Аганбекйан 1987-ъи ил нойабр айынын 18-дя 
Фран санын «Щуманите» гязетиня вердийи мцсащибясиндя ъяфянэ 
иддиа иля чыхыш едя ряк демишдир ки, «мян игтисадчы кими ямин 
едирям ки, ДГМВ-нин ъоьрафи ъящятдян даща чох баьлы олдуьу 
Ермянистана бирляшдирилмяси дцзэцн оларды. Бу барядя мяним 
хцсуси тяклифим вар вя ону артыг тягдим етмишям. Инанырам ки, 
йени дянгурма вя демократийа шяраитиндя бу проблем юз щялли-
ни тапаъаг». Бу мцса щибя сепаратизм мейилляринин ашкар бцру-
зя верилмяси цчцн сигнал ролуну ойнамышдыр. 
1988-ъи илин йанвар айынадяк Даьлыг Гарабаь мцнагишя-
синин йени мяр щялясинин старты цчцн бцтцн щазырлыг йекунлаш-
мыш, Щейдяр Ялийевин Иттифаг рящбярли йин дян узаглашдырылмасы 
иля мяркяздя ермянилярин хейриня дяйишян баланс пробле мин 
щяллиндя Москванын бирбаша олараг ермянипяряст мювге тута-
ъаьыны шяртлян дирмишдир. Сонракы мярщялядя ися Ермянистандан 
халг депутатлары гисминдя вилайятя эялян емиссарларын тяшкилат-
чылыьы иля февралын 13-дя Ханкяндидя илк нц майиш кечирил мишдир. 
Февралын 20-дя чаьырылан вилайятин Халг Депутатлары Советинин 
фюв гяладя иъласында эцндялийя йалныз бир мясяля – ДГМВ-нин 
Ермянистана бирляш дирилмяси иля баьлы тяклиф мцзакиряйя чыхарыл-
мыш вя антиконститусион гярар гябул едилмишдир. Беля бир гейри-
конститусион гярарын верилмяси, еляъя дя ССРИ рящбярли йинин бу 
вилайяти Хцсуси Идаряетмя Комитяси васитясиля Азярбайъанын 
табе лийиндян чыхармаьа чалыш масы иля Азярбайъан зорян щярби 
мцнагишяйя ъялб едил мишдир. 
1988-ъи илин йанварындан башлайараг Ермянистандан азяр-
бай ъанлыларын кцтляви шякилдя говулмасы просесиня старт верил-
миш, буна етираз олараг Бакыда вя Сумга йытда «Даьлыг Гара-
16
баь Азярбайъанын айрылмаз щиссясидир» шцарлары иля кцтляви 
акси йалар башланмышдыр. Ермянилярин тярхибатчы фяалиййяти няти-
ъясиндя мцнагишя сцрятля глобаллашмыш, яввялъя Яскяранда 
ики азярбайъанлы сойдашымыз ермяни террорчулары тяряфиндян 
гятля йетирилмиш, даща сонра Ханкяндидя Даьлыг Гарабаьын 
Азярбайъа нын тяркибиндян чыхмасы тяляби иля митингляр башлан-
мышдыр. Азярбайъанын просесляря актив мцдахиля мягсяди 
иля ермяни террорчулары Сумгайытда хцсуси план ясасында юз 
сойдашларына гаршы гарят вя гятлляр щяйата кечирдиляр. Ермяни 
лоббисинин хейир-дуасы иля тяшкил едилян Сумгайыт гырьынларындан 
Азярбайъана гаршы информасийа мцщари бясиндя уьурла истифадя 
олунду. Гарят вя гятллярдя иштирак едян бир нечя ермянинин 
тутул масына бахмайараг, бяднам гоншуларымыз бу эцня гядяр 
дя Сумгайыт щади сяляри иля спекулйасийа етмяйя, бейнялхалг 
иътимаиййяти чашдырмаьа чалышырлар. 
Цмумиййятля, Ермянистан–Азярбайъан, Даьлыг Гарабаь 
мцна гишясинин бирин ъи мярщяляси ермяни сепаратчыларынын 
Даь лыг Гарабаь вя ятраф районларда няза ряти тямин етмяси 
вя актив щярби ямялиййатларла характеризя олунур. Бу дюврц 
сяъиййя ляндирян ясас хцсусиййятлярдян бири дя Даьлыг Гарабаь 
мцнагишясинин Азярбай ъанда щакимиййят уьрунда гаршыдурма 
фонунда инкишафыдыр. 1988-ъи илдян 1993-ъц илин орталарына 
кими Азярбайъанын али щакимиййят структурларына алты шяхс – 
Камран Ба ьыров, Ябдцррящман Вязиров, Айаз Мцтяллибов, 
Йагуб Мяммядов, Иса Гямбяр, Ябцлфяз Елчибяй рящбярлик 
етмиш, лакин бу шяхслярин щеч бири мцнагишянин аловланмасынын 
гаршысыны ала билмямишдир. 
1988-1993-ъц иллярдя Азярбайъанда баш верян щакимиййят 
дяйишикликляри ишьалын ящатя даирясинин Даьлыг Гарабаь 
щцдудларындан кянара чыхмасына ряваъ вермишдир. Мцнагишянин 
биринъи дюврц тякъя щакимиййят уьрунда сийаси чякишмялярля 
характерик дейилдир. Ишьалын реал нятиъяляри дя мящз бу дюврдя 
формалашмышдыр. Азяр байъан торпагларынын 20 фаизи ишьал олунмуш, 
17
Ермянистандан вя Азярбайъанын ишьал олунмуш яразиляриндян 
бир милйон няфяря йахын инсан ев-ешийиндян дидярэин дцш мцш, 
ишьал зонасында сепаратчы структурларын формалашмасы просеси 
башланмышдыр. 
Бу мярщялядя мцнагишянин щялли просесиня бейнялхалг 
тяшкилатларын ъялб олунмасы да нисби характер дашымышдыр. ССРИ 
сцгута уьрайан дювря кими мцна гишянин «щялли» миссийасыны 
Москва щяйата кечирмиш, мцстягиллийин илк илляри ися бей нялхалг 
тяш килатларын просеся сон дяряъя зяиф мцдахиляси иля йадда 
галмышдыр. Мцна гишянин щялли просесиня кянар гцввялярин ъялб 
олунмасы формал бахымдан илк дяфя 1991-ъи ил сентйабрын 23-
дя баш вермишдир. Азярбайъан вя Ермянистан рящбярляри Ру-
сийа вя Газахыстандан олан щямкарларынын тяшяббцсц иля 
Желез новодскда эюрцш кечиряряк мцнагишянин сцлщ йолу иля 
щялли барядя илкин разылыьа эялсяляр дя, Ермя нистан тяряфи бу 
разылашмайа ямял етмяди.  
Бейнялхалг тяшкилатларын уьурсуз васитячилик сяйляри
Мцнагишянин илкин мярщялясиндя бейнялхалг тяшкилатларын 
проблемин щяллиня ъялб олунмасы щеч бир еффект вермямиш, яксиня, 
проблемин щяллиня хариъи мцдахиля даща чох мцнагишянин 
дяринляшмясиня эятириб чыхармышдыр. 1992-ъи илин сентйабрында 
имзаланан Железноводск сазишиндян ъями бир щяфтя сонра 
Азяр байъанын Мартуни вя Щадрут районлары (Хоъавянд) ишьал 
едилди, нойабрын 20-дя ися Гаракянд сямасы цзяриндя «МИ-
8» вертолйотунун вурулмасы нятиъясиндя Азярбайъанын бир сыра 
рящбяр шяхсляри щялак олдулар. Вя йахуд, Хоъалы сойгырымы мящз 
АТЯТ мярузячисинин мцнагишя зонасына бир щяфтялик сяфяриндян 
сонра баш вермиш, Ермянистан вя Азяр байъан рящбярляринин 
Тещран эюрцшц ися Шуша вя Лачынын ишьалы иля нятиъя лянмишди. 
Атяшкяс щаггында Сочи разылашмасы ися Ермянистан Силащлы 
Гцввяляринин Зянэилан районунун сяккиз кяндини ишьал етмяси 
18
иля ящямиййятсиз бир сянядя чеврилмиш олду. Мцнагишянин 
бейнялхалг тяшкилатларын васитячилийи иля щяллиня даир Ъеневря 
топлантысы ися Кялбяъярин ишьалы иля фиаскойа уьрады. 
Бейнялхалг бирлийин мцнагишянин щялли просесиня актив 
мцдахиляси ися 1992-ъи илин йанварында Авропада Тящлцкясизлик 
вя Ямякдашлыг Шурасынын топлантысында баш верди. Мящз щямин 
топлантыда Азярбайъан вя Ермянистан гурума тамщцгуглу цзв 
гябул олунду, тяшкилат рящбярлийи мцнагишя бюлэясиня мярузячи 
эюндярмяк барядя гярар чыхарды. Авропалы мярузячинин реэи-
она илк сяфяри 12-18 феврал тарихиня тяса дцф едир. Гурумун 
мартын 24-дя Щелсинкидя кечирилян нювбядянкянар топлантысында 
Даьлыг Гарабаь мцнагишясинин щяллиня даир бейнялхалг конфранс 
кечирилмяси ба рядя гярар гябул олунмуш, мцнагишянин щялли 
АТЯТ-ин Минск Групуна щяваля едилмиш, Марио Рафаелли Минск 
Групунун сядри сечилмишдир. 
Данышыгларын йени форматы чярчивясиндя нювбяти эюрцш 1993-
ъц илин мартына тясадцф етди. Апрелин яввялляриндя Ермянистанын 
Кялбяъяр районуну ишьал етмясиня етираз яламяти олараг АБШ 
тям силчиси Ъеневря данышыгларында иштиракдан рясмян бо йун 
гачырды. Нящайят, Даьлыг Гарабаь мцнагишясинин биринъи 
мярщяляси БМТ Тящлц кясизлик Шурасынын 822 сайлы гятнамяси иля 
йекун лашмыш олду. 822 сайлы гятна мядя бейнял халг сярщядлярин 
тохунулмазлыьы вя ярази ялдя етмяк цчцн гцв вя тятбиг етмя-
йин йолверилмязлийи бир даща тясдиг олунду. Ер мя нис танла Азяр-
байъан арасында мцнаси бят лярин писляшмя синдян нара щат лыг ифа-
дя едян  гят намядя бюлэядяки бцтцн дювлятлярин суверен ли-
йиня вя ярази бцтюв лцйцня щюр мят ифадя едилди. Бундан башга, 
бцтцн иш ьалчы гцввялярин Кялбяъяр дян вя Азяр байъанын ишьал 
едилмиш диэяр районларын дан дярщал чы ха рыл масы тяляб олунду. 
Гят намядя бюл эядя сабит лийин вя ямин-аманлыьын тящлцкя 
алтында олдуьу гейд едилди, мяъбури кючкцн ля рин са йы нын 
артмасы нара щатлыгла юня чякилди. Кялбяъяр ра йо нунда йаранмыш 
фюв гяладя вя зий йя тин доьур дуьу проблем лярин арадан галды-
19
рылма сынын зярурилийи бил ди рилди. Сонракы дюврдя ися Ер мянистан 
Силащлы Гцввя ляринин 822 сайлы гятнамянин шяртляриня мящял 
гойма масы БМТ Тящлцкясизлик Шурасынын ялавя гятнамяляр 
гябул етмяси иля нятиъя лянди. 
БМТ Тящлцкясизлик Шурасынын 1993-ъц ил ийулун 29-да Даьлыг 
Гара баь мц на ги шя си иля баьлы 853 сайлы даща бир гятнамя 
гябул етмясиня ясас сябяб ися Ермянистан Силащлы Гцввяляринин 
Аьдам райо ну ну ишьал етмяси иди. Еля бу сябяб дян гятна мя дя 
Аьдам районунун ишьалы вя щярби ямялий йат ларын эенишлян мяси 
пис лянирди. Гятнамядя Азярбайъан вятяндашларынын бюйцк гис-
минин мяъ бури кючкцн кими йашамасындан ашкар наращатлыг 
ифа дя едилир, тя ряф лярин мцнагишяни дайан дырмаг цчцн атяш-
кяся наил олма лары нын зярурилийи билдирилирди. Тящлцкясизлик Шурасы 
нюв бяти дяфя дюв лят ля рин ярази бцтюв лц йцнцн тохунулмаз-
лыьынын тямин олунмасынын ва ъиб лийини бяйан едяряк Авропа 
Тящлцкясизлик вя Ямякдашлыг Мцгавилясинин (АТЯМ) сцлщ про-
сесини сцрятляндирмяк ъящдля рини мцсбят мягам кими диг гятя 
чякирди. 
853 сайлы гятнамя мяз мунуна эюря яввялки гятнамядян 
хейли фярглянирди. Мясяля бундадыр ки, 822 сайлы гятнамядя 
Азярбайъан яразиляриня даща чох йерли ермяни гцв вяляринин 
тя ъа вцз етмясиня диггят йетирилирди. Йени гят на мядя ися 
ишьал чы кими щеч дя «йерли ермяни гцввяляри»ндян бящс едил-
мир, ермяниляр мцнаги шядя ишти рак едян тяряф кими тяг дим 
олунурду. Бу, яслиндя, Ермянистанын бир дювлят кими ишьал 
про сесиндя фяал иштирак етмя си ня ачыг ишаря иди. Мящз щямин 
ишьалчы гцввя лярин Азярбайъан Республикасынын Аь дам райо-
нун дан вя иш ьал олунмуш диэяр яразиляр дян дярщал, тамамиля 
вя гейд-шяртсиз чы харылмасы тяляб олунурду. 853 сайлы гятна-
мя нин 9 вя 10-ъу бяндляриндя сяслянян фикирляр Ермянис танын 
БМТ тяряфиндян ишьалчы дювлят кими гябул едилди йи нин эюс тяриъиси 
иди. Гятнамянин 9-ъу бяндиндя Тящлц кя сиз лик Шурасы Ер мя нис-
таны тякидли шякилдя Даь лыг Гарабаь ер мя ниляриня тясир эюс тяр-
20
мяйя, яввялки гятна мя нин шярт ля ри ня уйьун олараг ишьал ал-
тын да олан ярази лярдян чыхармаьа ча ьырырды. Яслиндя, бунунла 
БМТ Тящ лцкя сизлик Шурасы Даь лыг Гарабаь ермяни ляринин мящз 
Ер мянистандан идаря олун ду ьуну диггятя чатдырырды. 853 сайлы 
гят на мя нин 10-ъу бяндиндя ися конкрет ад чякил мя ся дя, 
бурада йер алан фикирлярин билаваситя Ермянистана цн ван ландыьы 
ашкар эюрц нцр. Щямин бянддя гейд олунур ки, БМТ Тящ лц-
кя сиз лик Шурасы дювлятляри мцнагишянин эцълян мя синя вя йа 
яра зинин ишьалынын давам етдирилмя синя эятириб чыхара биляъяк 
щяр щансы силащ вя лявазимат эюндярмяк дян чякин мяйя тя-
кид ля ча ьы рыр. Хатырладаг ки, щямин дюврдя Даьлыг Гарабаь ер-
мяниляринин ясас силащ тяъщизаты мящз Ермянис тандан эя лир ди.  
853 сайлы гятнамядя диэяр мц щцм ъящят бу иди ки, сяняддя 
мцлки шяхсляря щцъумлар едил мяси, йа шайыш районларынын 
бомбаланмасы вя топ атяшля риня ту тулмасы кяскин шякилдя 
пислянирди. Бцтцн бунлар йени гят на мя нин Ермя нистан цчцн 
яввял кин дян даща сярт характер дашы ды ьы ны яйани шякилдя нц майиш 
етди рирди. Лакин щяр ики гятнамянин каьыз цзяриндя галмасы сон 
нятиъядя Ер мя нистан Си лащлы Гцввяляринин хариъи щава дарларынын 
кюмяйиля Азяр бай ъан яразиляринин ишьалыны давам етдирмяси иля 
ня ти ъя лянди. 1993-ъц илин ав густунда Ермянистан Фцзули ра йо-
ну ну ишьал етмяк мягсяди иля щярби ямялий йатлары эцълян дирди 
ки, бу да сонда БМТ Тящлц кя сиз лик Шурасы нын сядри адындан 
йени бяйанатын йайылмасына сябяб олду. Тящлцкя сизлик Шу ра сы 
сядри нин бяйанатында бир даща Азяр бай ъан яразиля ри нин ишьа-
лы факты тясдиг едилир, Даь лыг Гара баьын Азяр байъанын тяркиб 
щиссяси олдуьу вурьу ланырды. 
Щямин дюврдя гябул едилян бу бяйанатын вя бундан яв -
вял ки ики гятнамянин иъра олунмамасы БМТ Тящлц кя сизлик Шу-
расынын 1993-ъц ил октйабрын 14-дя сайъа цчцнъц олан 874 
сайлы гятнамясинин гябулу иля нятиъя лянди. Бу гятнамядя 822 
вя 853 сайлы гят намяля рдя йер алмыш тялябляр бир даща тяс-
диглянир, хцсуси вурьуланырды ки, Ермя нис тан вя Азяр бай ъан 
21
арасындакы мц наси бятлярдяки эяр эинлик бюл эядя сцлщ вя тящлц-
кясизлийя потенсиал тящдиддир. БМТ Тящлцкя сиз лик Шурасы гят-
на мядя щямчинин Азярбай ъанда бюйцк сай да мцлки шяхсин 
мяъбури кючкцн вязиййятя дцшмяси иля ялагя дар наращатлыьыны 
да ифадя едир ди.
Бцтцн бунлар дипломатийада цстцнлцйцн тяд ри ъян Азярбай-
ъан тяря финя кеч дийини эюстярирди. Лакин цмуммили ли дер Щей-
дяр Ялийевин щакимиййятя гайы дышына дяк игтидарда олан гцв-
вялярин йаратдыьы щяръмярълийин доьур дуьу фясадлар, щабеля 
Ер мя нис тана хариъ дян верилян ъидди дястяк бу юлкя нин ишьалчы 
гцввяляринин 1993-ъц илин октйаб рында Зян эи лан райо нуну 
тутмасы иля няти ъя лян ди. 1993-ъц ил нойабрын 11-дя ися БМТ 
Тящлц кясизлик Шурасы Азярбайъанын нювбяти мцра ъиятиня баха-
раг сайъа дюрдцнъц олан 884 сайлы гятнамяни гябул етди. Йени 
гят намядя Щорадиз гя ся бя синин вя Зянэи лан району нун ишьалы 
фактындан наращатлыг ифадя еди лир, бир даща ишьалчы гцв вялярин бу 
вя диэяр яразилярдян чыхарылмасы тяляб олунурду. Гят намядя 
бир даща Даьлыг Гарабаь реэионун да вя онун ятрафында мцна-
гишянин да вам етмяси, Ермя нистан вя Азярбай ъан ара сын-
да мцнаси бятлярин эярэин олараг галмасы реэион цчцн ъидди 
тящлцкя мянбяйи кими дяйяр ляндирилирди.  
Тяяссцфля вурьуламаг лазымдыр ки, сонракы дюврдя Ермянистан 
БМТ Тящлц кя сиз лик Шу ра сынын бу гятна мяляринин шяртлярини 
йериня йетир мяди вя бу эцн дя ишьал чылыг сийа сятини давам етдирир. 
Лакин сюзцэедян гятнамялярин гябулундан сонра бейнялхалг 
алямдя мюв ге ляри эцълянян Азяр бай ъан ермянилярин ишьалчы 
сийа сятинин дцнйа мигйа сын да ифшасына наил олду. БМТ гятна-
мя ля ри нин йериня йе тирилмяси диэяр бейнялхалг тяшкилатларын да 
Ермя нистанын гаршысында иряли сцрдцйц ясас тяляблярдян биридир. 
1994-ъц илдя БМТ Баш Ассамбле йасынын сессийа ла рында илк 
дяфя олараг улу юндяр Щейдяр Ялийевин башчылыг етдийи нцма-
йян дя щейяти иштирак етмишдир. Цмум милли лидер илк дяфя Азяр-
бай ъан Республикасынын Президенти кими щямин трибунадан 
22
исти фа дя едяряк Азярбайъанын щагг сясини дцн йа йа чатдырмыш, 
Ермянистанын юлкя мизя гаршы тяъа вцзцнц вя онун аьыр нятиъя-
ля рини бейнялхалг алямя бяйан етмишди. 
1996-ъы илдян башлайараг БМТ Баш Ассамблейасы «БМТ вя 
АТЯТ арасында ямякдашлыг щаггында» гятна мя син дя Азяр бай-
ъан Республикасынын ярази бцтюв лц йцнц (Азяр бай ъан Респуб-
ли касынын Даьлыг Гарабаь вя онун ятрафында олан мцна гишя) 
тясдиглямишдир.
Бунунла йанашы, БМТ Баш Ассамблейасынын принсипиал мюв -
гейи сайясиндя 2004-ъц ил 23 нойабрда БА-нын 59-ъу сес си йа-
сынын эцндялийиня «Азярбайъанын иш ьал олунмуш яра зиля риндя 
вя зиййят» адлы 163 нюмряли бянд дахил едил мишдир. Азяр байъан 
Республикасынын тяшяббцсц иля БА-нын эцндяли йиня салынмыш бу 
бянд Азяр байъанын ишьал олун муш яразиля риндя Ермянистанын 
щя йа та кечирдийи мяскун лаш дырма фяалий йя тинин гаршысынын 
алынмасы истигамятиндя сямяряли вя яда лятли аддым лар атылмасы 
цчцн мцнбит шяраит йаратмышдыр. 
Азярбайъанын дипломатик сяйляри нятиъясиндя 2008-ъи ил мар-
тын 14-дя БМТ Баш Ассамблейасынын 62-ъи сессийа сын да «Азяр-
байъанын ишьал олунмуш яразилярин дяки вязиййят щаг гында» 
гятнамя гябул олунду. Бурада Азярбайъанын бей нялхалг ся-
вий йядя танынан сярщядляри чярчивясиндя ярази бц тювлцйцня 
щюрмят вя дястяк тясдиг лянир, Ермянистан Си лащ лы Гцввяляринин 
ишьал олунмуш яразилярдян дярщал, гейд-шяртсиз чыхарылмасы 
тяляб едилир, ишьал олунмуш ярази лярдян говулмуш ящалинин 
юз торпаг ла рына га йыт масы вя нормал шяраитля тямин олунмасы 
щцгу гу тякрарланыр, Даьлыг Гара баьын азярбайъанлы вя ермяни 
иъмалары цчцн нормал, бяра бяр йашайыш шяраитинин йарадыл ма сынын 
зярурилийи вурьу ла ныр, Минск Групунун мцнагишянин бейнял-
халг щцгуг чяр чи вясиндя щял линя йю нял миш васитячилийиня дястяк 
ифадя олу нур. Ся няддя де йилир ки, щеч бир дювлят Азярбайъан 
ярази ляринин ишьалы иля нятиъя ля нян вязиййяти гануни вязиййят 
кими таны ма малыдыр.
23
Сон 19 илдя Ермянистан–Азярбайъан, Даьлыг Гарабаь 
мцнагишясинин щялли иля мяшьул олан ясас бейнялхалг тяшкилат 
ися Авропада Тящлцкясизлик вя Ямяк дашлыг Тяшкилаты (АТЯТ) 
олмушдур. Азярбайъанын Авропанын мцщцм тяшкилат ларын дан 
олан АТЯМ-я (1 йанвар 1995-ъи илдян АТЯТ адланыр) цзвлцйц 
1992-ъи илин 30 йанварында реаллашмышдыр. 1992-ъи ил февралын 
27-28-дя АТЯМ-ин Йцксяк Вязифяли Шяхсляр Ко ми тясинин иъла-
сын да илк дяфя олараг Ермянистан–Азярбайъан мцнагишяси иля 
баьлы мцзакиряляр апарылмышдыр. Даь лыг Гара ба ьын Азярбай ъан 
Республикасына мян суб лу ьуну тясдиг едян сяняддя сяр щяд ля-
рин дяйишдирилмя мяси шяртиля мцна гишя нин сцлщ йолу иля щяллиня 
чаьырыш да яксини тапмыш дыр. 
1992-ъи ил март айынын 24-дя АТЯМ-ин Хариъи Ишляр На зирляри 
Шурасынын (ХИНШ) биринъи ялавя эюрцшцндя Даьлыг Гарабаьда 
вязиййят мцзакиря олунмуш вя эю рцш дя АТЯМ-ин Ермянистан–
Азярбайъан мцнагишяси нин сцлщ йолу иля щялл едил мя синя даир 
Минск конфрансынын чаьырылмасы щаггында гя рар гябул едилмиш-
дир. 
1992-ъи илин 1 ийунунда Ромада Минск Групунун ва си тя чи-
лийи иля данышыглар просесинин илкин мярщялясиня старт верил мишдир. 
Лакин бундан сонракы дюврдя дя АТЯТ чярчи вя синдя эюрцлян 
тяд бирляр щеч бир мцсбят нятиъя вермяди. Бунунла беля, Азяр-
байъан тяряфинин апардыьы мягсядйюнлц ишляр сайясиндя сюзц-
эедян тяшки лат сявиййясиндя дя Ермя нис тан ишьалчы дювлят кими 
гябул олунмаьа башла мышды. Бунун нятиъяси иди ки, 1993-ъц илин 
нойабрында АТЯМ-я цзв дювлятлярин Вйанада кечирилян эюрц-
шцндя Даьлыг Гара баь мцнагишяси иля ялагядар гябул едилян 
бяйа натда Ермя нис танын Азярбайъан ярази лярини ишьал етмяси 
фактынын бей нял халг щц гугун прин сип ляриня зидд аддым олдуьу 
вурьу ла ныр, ишьалчы гцввя ля рин Щорадиз дян вя Зянэилан райо-
нундан чыхарылмасынын зярурилийи гейд олунурду. Бяйанатда 
АТЯМ-ин Минск конфрансынын чаьырылмасы вя буна гядяр ишьал 
едил миш яразилярдян щярби гцввялярин чыхарылмасы, атяшин дайан-
ды рыл масы мясяляляри дя юз яксини тап мышды. 
24
1994-ъц илдя АТЯМ-ин Будапешт Зирвя Топлан тысынын ня ти-
ъя синя ясасян, АТЯМ 1 йанвар 1995-ъи илдян йени Ав ро панын 
сиви лизасийалы бирэяйашайыш гайдала ры ны мцяй йян едян, сцлщцн, 
демократийанын вя инсан щцгуг ла рынын горун ма сыны тямин едян, 
цзв юлкялярин тящлц кя сиз лийини вя гар шылыглы файдалы ямякдашлыг 
прин сиплярини щяйата кечирян, юзц нц идаря механизмляри олан 
Цму ма в ропа тяшкилатына – АТЯТ-я чеврилмишдир. Будапешт 
саммитиндя илк дяфя олараг АТЯТ чярчи вясиндя Авропа 
тящлцкясизлик тядбирляриндя иштирак едя биля ъяк сцлщмя рам лы 
гцввялярин йа радыл масы вя мцна гишяли яразиляря эюндя рил мя си 
гярара алынмышдыр. Иштиракчы дюв лятляр АТЯТ рящбярлийи ал тын да 
олан илк сцлщмярамлы чох миллятли щярби щиссянин Даьлыг Гара-
баь бюлэясиня эюндя рилмяси щаг гын да разылыг ялдя етмишляр. 
Бундан башга, Буда пештдя Минск просеси чярчивясиндя щям-
сядр лик институту тясис олун муш дур. Ермянистан–Азярбайъан 
мцна ги шя синя даир Буда пешт саммитинин ишинин конкрет йекуну 
олараг «Даьлыг Гара баь мцнагишяси иля ялагядар АТЯТ-ин 
фяалиййятинин интен сив ляшдирилмяси» адлы гятнамянин гябулуну 
тяшкил етмиш дир. 
Будапешт саммитинин нятиъяляриня ясасян, 20 декабр 1994-
ъц илдя Вйанада Ермянистан–Азярбайъан мцнаги шяси цзря 
АТЯТ-ин цзв юлкяляринин тяйин етдийи щярби нцмайян дялярдян 
иба рят Йцксяк Сявиййяли Планлаш дыр ма Групу (ЙСПГ) тясис 
олун мушдур. Сонракы дюврлярдя дя Ермянистан–Азярбайъан, 
Даьлыг Гарабаь мц наги шясинин бейнял халг иътимаиййятин даим 
диггят мяркязиндя галмасында АТЯТ мцщцм рол ойна мыш дыр. 
Азярбай ъанын АТЯТ чярчи вя синдя Даьлыг Гарабаь мцна ги шя-
си иля баьлы газандыьы нювбяти ъидди уьур ися юзцнц 1996-ъы 
илдя кечирилян Лисса бон саммитиндя, цмуммили лидер Щейдяр 
Яли йе вин гятий йятли мювгейи сайя син дя эюстярди. Щямин вахт 
АТЯТ-ин фяалиййятдя олан сядри адындан верилян бяйа натда 
Даьлыг Гара баь мцнагишясинин низамланма сынын тяркиб щиссяси 
кими фор малашдырылан цч принсипин тювсийя едилдийи бир даща вур-
25
ьу ланырды. Бяйанатда гейд олунурду ки, бу принсипляри Минск 
Групунун бцтцн цзв дювлятляри дястякляйир: 
– Ермянистан Республикасынын вя Азярбайъан Респуб ли ка-
сы нын ярази бцтювлцйц; 
– Азярбайъанын тяркибиндя Даьлыг Гарабаьа ян йцксяк 
сявиййяли юзцнцидаря верян, юз мцгяддяратыны тяйин етмяйя 
ясас ланмыш сазишдя мцяййян едилмиш Даьлыг Гарабаьын щц-
гу ги статусу; 
– бцтцн тяряфлярин низамлама мцддяаларына риайят олун-
ма сы нын тямин едил мясиня даир гаршылыглы ющдяликляр дя 
дахил олмаг ла, Даьлыг Гарабаь вя онун бцтцн ящалисинин 
тящлцкясизлийинин тямини. 
Дювлят башчысы Щейдяр Ялийев саммитдяки чыхышы заманы 
Азярбайъанын мюв гейини гяти шякилдя ортайа гоймушдур: «Мц-
нагишянин низама салынмасы цчцн тяклиф етдийи миз компромис 
цсулу ашаьыдакы тяркиб щиссялярдян ибарятдир: Азярбайъан 
Респуб ликасынын ярази бцтювлцйц, Азярбайъан Республикасынын 
тяркибиндя Даь лыг Гарабаьын йцксяк мухтариййат статусу, 
Даьлыг Гарабаьын бцтцн ящалиси цчцн тящлцкясизлик тяминаты. 
Бу цсул бейнялхалг васитячиляр тяряфиндян дястяк лянир, АТЯТ-ин 
индики сяд ринин 1996-ъы илин феврал айында мцнагишя реэионунда 
оларкян тяклиф етдийи прин сип ляря бир чох ъящятдян уйьун 
эялир. Лакин чох тяяссцф ки, Ермянистан Респуб ликасы БМТ 
Низамнамясиня, АТЯТ-ин принсип ляриня, бейнялхалг щцгуга 
ясасланан щяр щансы бир гярарын гябул едилмясиндян бойун 
гачырмагда давам едир». 
1997-ъи илин ийунунда щямсядрляр мцнагишянин щяллиня даир 
илк консеп сийа ларыны – «Даьлыг Гарабаь мцнагишясинин щял-
линя даир щяртяряфли сазиш» адланан ся няд лайищясини ща зыр ла дылар 
вя ону тяряфляря тягдим етдиляр. Щямин вахт АТЯТ-ин Минск 
Групу нун иряли сцр дц йц бу тяклифляр даща чох «Па кет щялл 
варианты» кими мяш щурлашмышды. Тяклиф бир пакетдя ещ тива олунан 
ики ан лаш ма дан ибарят иди. Биринъи ан лашма силащлы мцнагишянин 
26
дайан ды рыл ма сыны, икинъи ися Даь лыг Га ра баьын статусу нун 
мцяййян едил мя си ни нязярдя тутурду. 
Ермянистан–Азярбайъан, Даьлыг Гарабаь мцнаги шя синин 
щял лини нязярдя тутан «Пакет щялл варианты»нын шярт ляриня эюря, 
силащлы гцввяляри ики мярщялядя чыхармаг тювсийя олу нур-
ду. Бирин ъи мярщялядя Даьлыг Гарабаьдан шяргя вя ъя ну ба 
доьру ин ди ки тямас хятти бойунъа олан гцввяляр разылашдырылмыш 
хятляря тяряф бир нечя ки ло метр эери чякилир. Бу заман АТЯТ-
ин чохмилли гцввяляринин юн дяс тясинин щярби нюг тейи-нязярдян 
ясас лан дырыл мыш буфер зона сында илкин гайдада йерляшдирил-
мяси тя мин олунма лы, щямчи нин тя ряф ляри бу хятт бойунъа 
айырмаьа вя гцв вя ля рин чыха рыл ма сынын икинъи мярщялясиндя 
тящлцкясизлийин тямин едил мясиня имкан йарат маг мягсяди иля 
йцксяк сявиййядя план лаш дырма групунун тювсийяляри лазымынъа 
нязяря алын малы иди. 
Икинъи мярщялядя ермяни гцввяляри Ермянистан Рес пуб ли ка-
сынын сярщядляри дахилиня апарылыр, «Даьлыг Гарабаь гцввяляри» 
Даьлыг Гарабаь Мухтар Вилайятинин 1988-ъи ил дя ки щцдудлары 
дахилиня гайтарылыр, Азярбайъан гцввяляри йцк сяк сявий йядя 
план лашдырма групунун тювсийяляри яса сын да разылашдырылмыш 
хятляря чякилир. 
Статус адланан икинъи сазишдя ися Азярбайъанын вя Ер мя -
нистанын ярази бцтюв лц йцнцн, сярщядляринин тохунул маз лы ьынын 
танын масы ясас принсип кими эюстя рилирди. Бу сянядя эюря, Даьлыг 
Гарабаь Азярбайъанын тяркибиндя дюв лят вя ярази гуру мудур вя 
онун юз мцгяддяратыны тяйин етмяси Азярбайъан Республикасы 
иля Даьлыг Гараба ьын щаки миййят органлары арасында сазишдя 
рясмиляшдири ляндян, Минск конфрансы тяряфындян бяйяниляндян, 
Азярбайъанын вя Даьлыг Гарабаьын конститу си йа ларында инкор -
по ра сийа олунандан сон ра мцмкцндцр. Беля бир разылаш ма ол-
ду ьу щалда ися Даьлыг Гарабаь вя Нахчыван Ермянистан вя 
Азяр бай ъанла сярбяст, ма неясиз няг лиййат вя рабитя ялагяси 
сахламаг щц гугуна малик ола билярдиляр. Бун дан башга, Даьлыг 
27
Гара баьын инзибати сярщядляри кечмиш Даьлыг Гарабаь Мух тар 
Вилайятинин сярщядляри цзря мцяййян едилмяли иди. 
Бир сыра чатышмазлыгларына бахмайараг, Азярбайъан тяря фи 
тяклифи гябул етди йини билдирди. Лакин Ермянистан тяряфи «Пакет 
щялл варианты»нда эюстярилян мцддя алары гя бул етмя дийини бил-
ди ря ряк проблемин сцлщ йолу иля чюзцмцндя мараг лы ол ма дыьыны 
эюстярди. Мящз буну ясас эютцрян Азярбайъан Ермянистанын 
ишьалчы сийа ся тиндян ял чякмяк ниййятиндя ол ма дыьынын бейнял-
халг иътимаиййятя чатдырыл масы исти га мя тин дя фяал тяблиьата 
башла ды. 
Азярбайъанын щаглы мювгейи вя дипломатик фяалий йя ти-
ни эцъляндирмяси няти ъясиндя 1997-ъи илдя АТЯТ-ин Минск 
Групу «Даьлыг Гарабаь силащлы мцнагишя синин дайан дырыл ма-
сы щаггында» адлы йени сазиш лайищясини тяряфляря тяг дим етди. 
Йени тяклифляр мцнагишянин мярщяляли шякилдя щяллини нязяр дя 
тутдуьундан даща чох «Мярщяляли щялл варианты» кими та ны нырды. 
«Пакет щялл варианты» иля мцгайисядя «Мярщяляли щялл 
варианты» Азярбайъан цчцн даща ялверишли иди. Еля бу ся бяб дян 
рясми Бакы «Мярщяляли щялл варианты»ны данышыг лара баш ла маг 
цчцн ясас кими гябул етдийини вя бу кон текстдя данышыглара 
башламаьын мцмкцн олдуьуну билдирди. Сюзц эе дян тяклифлярдя 
дя мцнагишянин ики мярщялядя щялли нязярдя тутулурду. Биринъи 
мярщялядя мцнагишянин дайандырыл масы вя онун нятиъяляринин 
ара дан галдырылмасы щаггында мцд дяа лар юз яксини тапмыш дыса, 
икинъи мярщялядя АТЯТ-ин Минск конфрансына гя дяр Азяр бай-
ъа нын тярки биндя Даьлыг Гара баьын стату су нун мцяййянляш-
дирил мяси нязярдя тутулурду. 
«Мярщяляли щялл варианты»нын диэяр цстцнлцйц ондан ибарят 
иди ки, бурада Азяр байъанын Даьлыг Гарабаьдан башга ишьал 
олунмуш диэяр 7 районундан 6-нын азад едил мяси эюстярилмишди. 
Бу районлар Кялбяъяр, Аьдам, Фцзули, Ъябрайыл, Гу бадлы вя 
Зянэилан иди. Лачын району нун талейи сонракы мярщялядя щялл 
едилмяли иди. Диэяр тяряфдян, сазиш лайищясинин бир цстцнлцйц дя 
28
мцвафиг мцд дяа лара ямял ет мя йян тяряфя гаршы санксийа тятби-
ги нин мцмкцнлцйцнцн эюс тя рилмясиндя иди. 
Щямин дюврдя Ермянистан президенти олан Левон Тер-Пет рос-
йан «Мярщяляли щялл варианты» иля мцнагишянин щяллиня разылыг 
верся дя, Роберт Кочарйанын, Серж Саркис йанын рящ бярлик етдийи 
сепаратчы гцввяляр, хариъдяки ермяни диас пору вя бир сыра хариъи 
гцв вяляр буна имкан вермяди. Аз сонра ися Левон Тер-Пет рос-
йан щаки мий йят дян истефа вермяйя мяъ бур едилди. Лакин щямин 
дюврдя онун ишлят дийи «Беля эется, бир нечя илдян сонра Даьлыг 
Гара баь ла бирликдя Ермянистаны да итиря билярик» ифадяси артыг 
реаллыьа чеврил мякдядир. 
1997-ъи ил декабрын 2-дя ися щямсядрляр «Мярщяляли щялл 
варианты» лайищясинин Даьлыг Гарабаьдакы сепаратчы режи мин 
тяряф кими данышыгларда иштиракыны нязярдя тутан йени ва риан тыны 
тягдим етсяляр дя, бу, Азярбайъан тяряфин дян гя бул едилмяз 
олдуьундан цмуммилли лидер Щей дяр Ялийевин кяс кин етиразы 
иля гаршыланды. 
Бунун ардынъа 1998-ъи илин нойабрында щямсядр ля рин 
иряли сцрдцйц «Цмуми дюв лят» щялл модели дя Азяр бай ъан 
цчцн гятиййян гябуледилмяз олду. Ишьал олунмуш яразилярдя 
йарадылан сепаратчы режимя мцстягил дювлят сялащиййятляринин 
верилмясини нязярдя тутан беля бир тяклиф Азярбайъан тяря фин-
дян гябул едиля билмязди. Еля буна эюря дя Прези дент Щейдяр 
Ялийев буна гяти етиразыны билдирди вя лайищя гябул олунмады. 
1999-ъу илин апрелиндян етибарян АБШ-ын тяшяббцсц иля 
президентлярин бирбаша диалогу кечирилмяйя башлады, АТЯТ-ин 
Минск Групу бу форматы бяйяндийини вя дювлят башчы ларынын диа-
логунун давам етдирилмясинин зярурилийини дяфя лярля бяйан етди. 
2001-ъи илин февралында Президент Щейдяр Ялийевин тяшяббцсц 
иля АТЯТ-ин Минск Групунун мцнаги шянин щялли иля баьлы тяклиф 
ет ди йи цч сазиш лайищяси Азяр байъа нын рясми мятбуатында чап 
олунду. 
Сонракы данышыглар просесиндя ися Азярбайъанын мюв ге-
ляри бир гядяр дя эцъ лянди. Бунун нятиъяси кими 2004-ъц илин 
29
апрелиндя кечирилян Азярбайъан вя Ермя нистан хариъи ишляр 
назирляринин эюрцшц сонрадан чохраундлу данышыглар мярщя-
лясиня чеврилмякля «Прага просеси» адланмаьа башлады. Сон ра-
дан бу просеся диэяр еле ментляр дя ялавя олунду. 
Прага просесинин илк мярщяляси 2006-ъы илин февра лында 
Парис йахынлыьындакы Рамбуйе гясриндя кечирилян вя эениш 
бей нял халг резонанса ряьмян, йеня дя Ер мя нистанын гей ри-
конструктив мювгейи цзцндян нятиъясиз галан данышыг ларла йе-
кун лашды. 2007-ъи илин нойабрында щямсядрляр Прага просесинин 
илкин нятиъяси кими Мадриддя Азярбайъан вя Ермянистан ХИН 
башчылары иля эюрцшдя тяряфляря низамла манын база принсипляриня 
даир лайищя тягдим етдиляр. Цму миййятля ися 2004-ъц ил дян 
бяри данышыглар мящз Прага просеси ясасында эедир вя бу просес 
Азярбай ъанын ярази бцтювлцйцнцн бярпасыны нязярдя тутур. 
АТЯТ-ля йанашы, диэяр нцфузлу бейнялхалг тяшкилатлар да 
мцнагишянин щялли истигамятиндя фяа лий йят эюстярмиш, бу мяся-
ляйя диг гят йетирмишляр. Беля тяшкилат лардан бири олан Авропа 
Иттифагы щяля 1993-ъц илин апрелиндя Ермянистан–Азярбайъан, 
Даьлыг Гарабаь мцнаги шя си иля баьлы бя йанатла чыхыш етмиш-
дир. Щямин илин сентйабр айында Ермянистанын ишьалчы гцввя-
ля ри нин ъябщя бюлэясиндя йени ямя лиййатлар кечир мя си гуру-
мун даща бир бяйанатла чыхыш ет мя си ня сябяб олду. Бу ся няд-
дя ермянилярин Азярбай ъана гаршы щярби щц ъумлары пис ля нилир, 
гачгынларын сайынын щяддян артыг чохал масындан нара щатлыг 
ифадя олу нурду. Тяшкилат БМТ гят на мя ляриня щюр мят эюстярил-
мя сини щяр ики тяряфдян тя ляб едир, Кял бя ъяр, Аьдам, Фцзули, 
Ъябрайыл районларындан гошунларын чыхарыл ма сынын зярурилийини 
гейд едирди. Бундан башга, бяйанатда Ер мя нистандан Азяр-
байъан яразиляриня щцъум едян йерли ер мяни гцввяляриня 
йардым эюстярмямяк дя тяляб олу нур ду. 
1993-ъц илин нойабрында Авропа Иттифагы Даьлыг Гара баь 
мцнагишясиня даир нювбяти бяйанатыны гябул етди. АТЯМ-ин 
30
прин сип ляриня уйьун олараг Азярбайъан Республи ка сынын ярази 
бцтюв лц йцня вя суверенлийиня хцсуси диггят йетирилирди. 2004-ъц 
илдя Азярбайъан Прези денти Илщам Ялийевин Белчикайа ишэцзар 
сяфяри за маны Ав ропа Комисси йасынын сядри Роман Проди иля 
эюрцшцндя тяш килатын Ермянистан–Азярбайъан, Даьлыг Га ра-
баь мц на ги шя си нин щяллиня тякан вермясинин мцм кцн лцйц 
иля баьлы мцзакиряляр апар ма сы Авропа Иттифагынын мцна ги шя йя 
диггятинин даща да арт ма сына сябяб олду. Тяшкилат бя йан етди 
ки, Ермянистанла Азяр бай ъан арасын да бейнял халг щцгугун 
бцтцн принсип ля ри ни нязяря алан сцлщ ялдя едил мясиндя мараг-
лыдыр вя бу нун цчцн конкрет аддымлар атмаьа щазырдыр. 
Сонракы дюврдя Азярбайъанла даща сых ишбирлийиня эе дян 
Ав ропа Иттифагы Даь лыг Гарабаь мцнагишяси вя реэион да олан 
диэяр конфликтлярин онун да тящлцкя сизлийиня щядя йа рат дыьыны, 
беля проблемлярин дювлятлярин ярази бцтюв лцйц чяр чи вя синдя 
щяллинин ваъиблийини дяфялярля бяйан етди.
Бейнялхалг бирлийя сцрятли интеграсийа едян Азярбай ъанын 
тям сил олундуьу тяш килатлар сырасында Авропа Шурасынын ады хцсуси 
гейд олунмалыдыр. 1992-ъи ил йанварын 24-дя Азярбайъан Рес-
публикасынын парламенти «хцсуси дявят едил миш го наг» ста ту су 
алмаг цчцн Авропа Шурасына мцра ъият етмишди. Авропа Шура сы 
щяля Азярбайъанын бу гурума цзв олмасындан яввял Даьлыг 
Гарабаь мцнагишясини диг гят мяркязиндя сахламышдыр. Беля 
ки, 1992-ъи илин февралында Авропа Шурасы Парла мент Ассамбле-
йа сы нын (АШ ПА) гурума цзв олмайан Авропа юлкяляри иля 
Ялагяляр Комитяси Ермянистан–Азярбайъан, Даьлыг Гарабаь 
мцнагишясиня даир илк бяйанаты гябул етмишдир. Сяняддя Даьлыг 
Гарабаьда вязий йятин писляшмясиндян наращатлыг ифадя едилир вя 
тяряф ляря атяши дайандырмаг, мцнагишяни сцлщ йолу иля арадан 
гал дыр маг тювсийя олунурду. Анъаг щямин сяняд мцнагишя иля 
баьлы вязиййятя там об йектив гиймят вермирди. 
Бундан сонра Авропа Шурасы Назирляр Комитясиндя мцнагишя 
иля баьлы гябул едилян бир сыра бяйанатларда да Азярбайъанын 
31
мянафеляри бахымындан мцяййян ча тыш маз лыглар юзцнц эюстяр-
мишдир. Бир гядяр сонра, 1994-ъц илин нойабрында АШ ПА 
Ермянистан–Азярбайъан, Даьлыг Гара баь мцнагишясиня даир 
илк гятнамясини гябул етди. Бурада мцнагишя нятиъясиндя 20 
миндян чох инсанын щялак олмасы вя бир мил йон инсанын гачгын 
дцшмяси факты юз яксини тап мышдыр. 
11 сентйабр 1996-ъы илдя Авропа Шурасы Назирляр Коми-
тя си нин 573-ъц иъла сында Азярбайъанын Авропа Шура сына 
дахил олма сы, Азярбайъанда демократи йайа кечид про се синин 
сцрятляндирил мя си мягсяди иля Азярбайъан щаки мий йят даиряляри 
иля данышыгларын интенсивляшдирилмяси, ямяк дашлыг програмлары 
формасында йарды м едил мя сини нязярдя тутан 32 сайлы гятнамя 
гябул едилмишдир. 
1997-ъи илин апрелиндя Даьлыг Гарабаь мцнагишя синя даир 
даща бир гятнамя гя бул едилмишдир. «Загаф га зи йада мц-
нагишяляря даир» адланан гятнамя Абхазийа вя Даьлыг Гара-
баь да кы мцнаги шялярин щяллиня тяшкилатын кюмяк эюстяр мясинин 
зя рурилийини вурьулайырды. Сяняддя мцна ги шя лярин щяллинин 
сярщядлярин тохунулмазлыьы, реэион халг лары цчцн чохмиллятли 
сцлщмя рамлы гцввяляр тяря финдян дястяк лянян тями нат лы тящ-
лц кя сизлик, Абхази йа йа вя Даьлыг Гарабаьа мухтариййят ста-
ту су нун верилмяси, гачгын вя мяъбури кюч кцнлярин эери гай-
та рыл ма сы прин сипляри ясасында мцм кцн лцйц нязярдя тутулурду. 
Сянядин Даьлыг Гарабаь мцнагишясиня даир бюлмясиндя иш-
ьал олун муш яра зилярин азад едилмяси, мцнагишянин сцлщ йолу 
иля низамланмасы Авропа Шурасынын тювсийяси кими юз яксини 
тапмышды. 
2001-ъи ил йанварын 17-дя Авропа Шурасы Назирляр Комитясинин 
нцма йяндя ляр сявиййясиндя кечирил миш иъласында Азярбайъан 
Республикасынын Авропа Шура сына тамщцгуглу цзв гябул 
едилмяси тяшкилатын мцнагишянин щялли иля баьлы фяаллыьыны даща 
да артырмышдыр. 25 йанвар 2001-ъи илдя Страсбургда Азяр байъан 
32
Республика сынын Авропа Шурасына там щц гуг лу цзв гябул едил -
мясиня щяср олунмуш рясми мя расим кечи рилмиш, Азярбайъан 
Республикасынын Президенти Щей дяр Ялийев мярасимдя эениш 
нитг сюйлямишдир. 
Ермянистан АШ ПА-да там ифша олунду
Азярбайъанын Авропа Шурасында Даьлыг Гарабаь щяги гят -
ля ри иля баьлы даща эенишмигйаслы дипломатик уьуру да мящз 
бу мярщялядян сонра башланмышдыр. 2001-ъи илин йан ва рында 
Азярбайъан вя Ермянистанын гуру ма там щцгуглу цзв кими гя-
бул олундуьу сессийада Инэилтя ря дян олан депутат Ъоръ Тейлор 
Азярбай ъанда – Даьлыг Гара баьда ермянилярин тюрятдийи 
вящшиликлярдян данышды. О, бура да инсан щцгуг ла рынын кобуд 
шякилдя тапдаландыьыны, ермяни лярин Азяр бай ъана гаршы тяъавцз-
кар сийасят апардыгларыны бя йан етди. Ъ.Тейлор гачгынларын 
вя мяъ бури кюч кцнлярин аьыр вязиййятдя йашадыьына диггяти 
чякяряк Авропа Шурасы нын бу сащядя ъидди ад дымлар атмасынын 
зярури ли йи ни билдирди. О, ермянилярин ишьал олунмуш яразилярдя 
даьыдыъылыгла мяш ьул олдугларыны, бурадакы мядяниййят 
абидялярини, хидмяти бина ла ры, мяктябляри, хястяханалары мящв 
етдик лярини сюйляди: «Даь лыг Гарабаьда ермяниляр тяря фин-
дян азярбайъанлылара гаршы тюрядилмиш эеносидя сийаси гиймят 
верилмялидир». 
Беляликля, юлкямизин гурума цзвлцйцндян сонра АШ ПА-да 
Азярбайъаны тямсил едян нцмайяндя щейятинин рящ бяри ъянаб 
Илщам Ялийевин тяшяббцскарлыьы вя дипломатик фяал лыьы нятиъя син-
дя еля илк сессийадан етибарян Ермянистан–Азярбайъан, Даьлыг 
Гара баь мцнагишясиня даир щягигятляри юзцндя якс етдирян 
сяняд ляр йайыл маьа башлады. Мящз ъя наб Илщам Ялийевин рящбяр-
ли йи алтында гурумда юлкямизи тям сил едян депутатлар АШ ПА-нын 
мцхтялиф дювлятлярдян олан цзвляри иля йахын мцнасибятляр гурур, 
юлкямизин гаршы лаш дыьы проблемляр, торпагларымызын 20 фаизинин 
33
Ермя нистан силащлы гцввяляри тяряфиндян ишьал олунмасы, бир мил-
йон дан чох инсанын гачгын вя мяъбури кючкцн кими йашамасы 
баря син дя ятрафлы мялуматлар верирдиляр. Бунун нятиъяси ола раг 
Ав ропа Шурасы Назирляр Комитясинин 108-ъи сессийасынын ряс-
ми мя луматында Ермянистанын тяъавцзкар сийа сяти писля ни лир ди. 
Щямин сяняддя ай дын шякилдя гейд олунурду ки, Авропа Шурасы 
юлкялярин ярази бцтювлцйц, суве ренлийи, сяр щяд ляринин тоху нул-
маз лыьыны дястякляйир. 
2001-ъи илин апрелиндя АШ ПА-нын йаз сессийасында ися Азяр -
бай ъанын ишьал олунмуш яразиляриндя наркотиъарятин эе ниш -
лянмяси, терроризмин инкишафына даир авро палы депутат лара ла-
зыми мялуматлар чатдырылды. Бунунла баьлы сессийада даща чох 
диггят ъялб едян мягам Азярбайъан нцмайяндя щейятинин 
рящбяри ъянаб Илщам Ялийевин чыхышы олду. Авропада мцтя-
шяк кил ъинайят кар лы ьын мяр кяз ляриндян биринин Азярбайъанын 
ишьал едилмиш яра зиляриндя ол ду ьуну диггятя чатдыран ъянаб 
Илщам Яли йев билдирирди: «Азяр бай ъан яразисинин 20 фаизинин 
Ермя нис тан силащлы гцввяляри тяряфиндян ишьал олунмасы иля 
няин ки бир милйон азярбайъанлы гач гын евсиз-ешиксиз галыб, 
чохсайлы шящярляримиз, кяндляримиз, мядяниййят абидя ляри-
ми з, яъдадлары мызын гябирляри бцсбцтцн даьы ды лыб, бир сюз ля, 
ермяни ишьалчыларынын зябт етдикляри яразидя бцтцн инфра струк-
тур мящв едилиб, щям дя ермянилярин ишьал етдик ляри яразидя 
мц тяшяккил ъинайяткарлыьын инкишафы цчцн чох ялверишли шяраит 
йа ранмышдыр. «Даьлыг Гарабаь респуб ликасы» дейилян яразидян 
наркотик биткилярин йетишдирилмяси вя дашын масы цчцн истифадя 
едилир. Наркотиклярля мяшьул олан ишбазлар вя тирйяк алверчиляри 
орада юзлярини тящлцкясиз вя чох ращат щисс едирляр». 
Бундан башга, ъянаб Илщам Ялийев она да диггят чякирди 
ки, Даьлыг Гара баьда мювъуд олан ганунсуз игти сади фяалиййят 
бурадакы гондарма республиканы «чиркли пуллар»ын йуйулмасы» 
ямялиййатлары сащясиндя мяшщурлашдырыб. Ъянаб Илщам Яли-
йев Даьлыг Гарабаь мц на ги шясиня ядалятли мцнасибят бил-
34
дирилмясинин зярури лийиня дя хцсуси диггят чякирди: «Ня вахта 
кими Авропа беля бир факта эюз йума ъаг ки, Авропа Шурасынын 
бир цзвц олан Ермянистан башга бир цз вцн – Азярбай ъа нын 
яразиляринин 20 фаизини ишьал алтында сах лайыр?». 
Мящз беля гятиййятли мювгедян сонра АШ ПА-да Даь-
лыг Гарабаь мцна ги шясиня мцнасибятдя даща ъидди дюнцш 
йаранды. Сессийада британийалы депутат Терри Девис АШ ПА-нын 
Даьлыг Гарабаь цзря мярузячиси тяйин едилди. Ермя нис тан АШ 
ПА-нын Даьлыг Гарабаь мцнагишяси цзря мяру зя чи синин тяйин 
олунмасына гаршы чыхса да, Азярбайъан нцма йян дя щейятинин 
принсипиал мюв ге йи ермянилярин етира зына щяр щансы ящямиййят 
верилмямяси иля нятиъялянди. 
Азярбайъанын Даьлыг Гарабаь мцнагишяси иля баьлы гурум-
да нювбяти уьуру ися 2002-ъи илин пайыз сессийасына тясадцф етди. 
Сессийада ермянилярин ъидди мцга вимятиня бах майараг, Азяр-
бай ъанын тякиди иля Ермянистан барядя гятна мяйя Азяр байъан 
торпагларынын ишьал олунмасы, гач гынлар вя мяъбури кючкцнлярин 
бу иш ьал нятиъясиндя юз тор паг ларындан дидярэин дцшмяси вя 
Ермянистан–Азярбайъан, Даь лыг Гарабаь мцнагишясинин ясл 
ся бяб ляри барядя дцзя лиш ляр едилди. Бу мяся ляляр Азяр байъана 
аид гят намядя дя юз яксини тапды. 
2003-ъц илин йанварында Азярбайъан нцмайяндя щейяти-
нин рящбяри ъянаб Илщам Ялийевин АШ ПА-нын сядр мцавини 
вя бцро цзвц вязифяляриня сечилмяси иля юлкя ми зин бу гу рум -
ла ялагяляри бир гядяр дя йцксяк сявиййяйя чатды. Бун дан 
сонра Азяр байъанын гурумда йени бир уьуру 2003-ъц илин йай 
сессийасында гейдя алынды. Щямин сессийада «Авро па да мухтар 
вилайятлярин мцсбят тяърцбяси» мяся ляси ятра фын да мцзакиряляр 
апарылырды. Бурада мящз ъянаб Илщам Ялийевин тяклифи иля мухтар 
вилайятлярин ярази бцтювлцйцнц позмаг сялащиййятляриня малик 
ол мадыьы ба рядя мцддяа сянядя ялавя едилди. Йеня дя ермя-
нилярин ъидди мцгави мя тиня бах майараг, ъянаб Илщам Ялийевин 
гя тий йятли мюв гейи онларын эери чякилмя си ня сябяб олду. 
35
Беляликля, сюзц эедян сянядя «Мухтарий йят верилмяси дювлятин 
юзцнцн суве рен ли йи ня вя ярази бцтювлцйцня ясасланмалыдыр» 
ъцм ляси ялавя едилди. Бу, фактики олараг Даьлыг Гарабаьдакы 
сепаратчы режимин мцстягиллик тялябляринин гаршы сына сядд чя кян 
чох мц щцм бир аддым иди. Сянядин Азярбайъанын истядийи шя-
кил дя гя бул едилмяси щям дя мухтариййятин ярази бцтювлцйц 
принси пин дян сонра эялдийини эюстярирди. Ермяни лярин буна гаршы 
чых масы ися щеч бир нятиъя вермяди вя Азяр бай ъан гурумда 
нювбя ти уьуруну газанмыш олду. 
Цмумиййятля, ъянаб Илщам Ялийевин гурумда юлкя мизи тям-
сил едян нцма йяндя щейятиня рящбярлик етдийи дювр дя АШ ПА-да 
Азярбайъан щягигятлярини юзцн дя якс ет ди рян 30-а йахын ся-
няд щазырланмыш вя тяшкилатын рясми ся няд ляри кими йайыл мыш дыр. 
Сонракы дюврдя дя Азярбай ъан Авропа Шурасында ермя ни ля рин 
мювге ляриня бир-биринин ардынъа дипломатик зярбяляр ендир мяк-
дя давам едир вя тяш килатда Ермянистанын ишьалчылыг сийася ти-
ня гаршы йени-йени сянядлярин гябул едил мясиня наил олурдулар. 
Беля мцщцм сянядлярдян бири дя АШ ПА-нын 2005-ъи илин йан ва-
рын да гя бул етдийи 1416 сайлы йени гятнамя олду. Бу гятнамя 
АШ ПА тяря финдян Ермянистанын ишьалчылыг сийасятиня  даща бир 
ъидди зярбя иди. Беля ки, бурада йер алан мцддяалар бир даща 
Ер мянистанын ишьалчы дювлят олдуьуну тясдиг едир, Даь лыг Гара-
баь реэионунун сепаратчы гцввялярин нязаряти алтын да олдуьу 
хатыр ланырды. Бунунла баьлы гятнамянин хцлася щиссясиндя гейд 
олу нурду: «Азяр байъан яразисинин бюйцк бир щиссяси щяля дя 
Ермянистан гошунларынын ишьалы алтында дыр. Щярби ямялиййатлар 
вя бу ямялиййатлардан габаг эениш сурят дя йайылмыш ет-
ник дцшмянчилик етник мянсубиййятиня эюря инсанларын эе-
ниш мигйасда йерляриндян говулмасына вя дящшят ли етник 
тямизлямя консепсийасыны хатырладан моноет ник яразилярин 
йарадылмасына эятириб чыхармышдыр. Даьлыг Гарабаь реэиону 
щяля дя сепа ратчы гцввялярин нязаряти ал тын дадыр.
36
Ассамблейа цзв дювлят тяряфиндян хариъи яразинин ишьал 
едилмясинин бу дювлятин Авропа Шурасынын цзвц кими ющдя-
лийинин ъидди позулмасы олдуьуну бир даща тякрар едир вя 
мц нагишя яразисиндян олан мяъбури кючкцнлярин тящлцкя сиз-
лик шяраитиндя вя ляйагятля юз евляриня гайытмаг щцгуг ла ры-
нын олдуьуну бир даща тясдигляйир». 
Бу гятнамянин ян мцщцм ъящяти Ермянистанын Азяр бай ъан 
торпагларыны иш ьал етмясинин Авропада фяа лий йят эюс тя рян бей-
нял халг тяшкилат сявиййясиндя илк дяфя беля ачыг етираф едил мяси 
вя бунун преседент йаратмасы олду. Ермя ни ля рин ет ник тя миз-
лямя сийасятинин дя тянгид олун дуьу гят на мя Ермянистанын 
бейнялхалг алямдя мюв гейини даща да сар сытды. Кифайят гядяр 
обйектив характер дашыйан бу гятна мя нин ардынъа АШ ПА-нын 
гябул етдийи 1690 сайлы тювсийя Ермянистана даща бир зярбя 
олду. Чцнки Авропа Шурасынын Назирляр Комитясиня цнванланан 
тювсийя ляриндя била васитя 1416 сайлы гятна мя нин шяртляриня 
истинад едилирди. Гятна мя йя истинадян Назирляр Комитясиня 
цнванланан тювси йя лярин биринъи бян диндя гейд олунурду: 
«Мцвафиг тяряф ляри тякидля БМТ Тящлцкясизлик Шурасынын 822, 
853, 874 вя 884 сайлы гят намяляриня ямял етмяйя, хцсусиля 
истянилян щярби ямя лий йатлардан чякинмяйя вя силащлы гцв-
вяляри Азярбайъанын ишьал едилмиш бцтцн яразиляриндян чыхар-
маьа чаьырмаг». 
Щям чинин тювсийялярдя 1416 сайлы гятнамянин милли, ики-
тя ряф ли вя бейнял халг сявиййялярдя дястяклянмяси цчцн цзв 
дювлятлярин щюку мят ляриня эюндя рилмясиня дя диггят йети ри лир ди. 
Беляликля, Азярбайъанын йцрцтдцйц сийасят нятиъя син дя АШ ПА-
дан кифайят гядяр ъидди зярбя алан Ермя нистан сон ракы дювр дя 
дя бу гурумда уьурсузлуьа дцчар олду. Азярбай ъанын ишьал 
едилмиш яразиляриндя вязий йят, тарихи-мядяни аби дялярин мящв 
едилмяси вя бу гябилдян олан ди эяр мя ся ля ляря эюря дя Ермя-
нистан тяшкилатда даим ясас тянгид щя дяф ляри сырасында йер алыр.
37
Ермянистанын ишьалчылыг сийасяти дцнйада пислянилир
Ермянистан–Азярбайъан, Даьлыг Гарабаь мцнагишясиня илк 
эцндян обйектив, принсипиал мювгейи иля сечилян тяшкилатлардан 
бири дя мящз Ислам Конф рансы Тяшкилаты (ИКТ) олмушдур. ИКТ 
щяля 1993-ъц илдя Пакистанын Кярачи шящяриндя кечи рилмиш хариъи 
ишляр назирляринин 21-ъи конфрансында Ермянистан–Азярбайъан, 
Даьлыг Гара баь мцнагишясиня даир илк гят намясини гябул 
етмишдир. Бурада Ермянистанын Азяр бай ъа на гаршы щцъумлары вя 
республикамызын торпаг ла рыны ишьал етмяси гятиййятля пислянилир, 
Ермянистанын тяъа вцз кар щярби ямя лий йат ла ра ряваъ вермяси 
нятиъясиндя Азярбай ъан да щу ма нитар вязий йя тин дюзцлмяз 
щяддя чатмасы, Ермя нистанын дав ранышынын бейнял халг сцлщ цчцн 
тящлцкя йарат масы, бу дюв лятин силащлы гцввя ля ри нин Азярбайъан 
ярази ляриндян чыха рыл масынын зярурилийи билди ри лир ди. Бундан 
башга, гятна мядя мцнагишянин дювлят ля рин ярази бцтювлцйц 
вя суверенлийи прин сипляри ясасында, танынмыш сяр щяд ля рин дяйиш-
дирилмямяси шяртиля вя сцлщ йолу иля щялли тюв сийя олу нурду. 
Гятнамядя даща сонра гейд едилирди: «ИКТ Бя йан на мя си нин 
принсипляри вя мягсядляриндян чыхыш едяряк, Гарабаь мяся-
ляси ба ря син дя Ермянис танла Азярбайъан арасында мцна ги-
шя нин кяскин ляш мяси иля ялагядар дяриндян нара щат олараг, 
Ермя нис танын Азярбайъана гаршы сон щцъумуну вя Азяр-
бай ъан ярази синин ишьалыны гятиййятля писляйяряк, Азярбай-
ъан Респуб ли ка сына гаршы Ермянис танын тяъавцзц няти ъясиндя 
щуманитар проб лем лярин дюзцлмяз вязиййя тин дян тясирля-
ня ряк, ермянилярин сон тяъавцзцнцн бейнялхалг сцлщ вя 
тящлцкясизлик цчцн тящлцкя йаратдыьыны дярк едя ряк, Баш 
катибин бу мясяля цзря мярузясини йцксяк гий мятлян ди-
ряряк: 
1. Ермянистанын Азярбайъан Республикасына гаршы тя ъа-
вцзцнц кяскин шякилдя писляйир; 
38
2. Ермяни гцввяляринин ишьал едилмиш Азярбайъан ярази-
ля рин дян тяъили чыхарылмасыны, Азярбайъан Респуб лика сы нын 
суверен ли йиня вя ярази бцтювлцйцня щюрмят бяс ля мяйи Ер-
мянистандан ъидди сурятдя тяляб едир; 
3. Гарабаь мясялясини дювлятлярин ярази бцтювлцйцнцн 
вя бей нялхалг иътимаиййят тяряфиндян танын мыш сярщядлярин 
тохунул маз лыьы принсипляриня щюрмят ясасында ядалятля вя 
сцлщ йолу иля щялл етмяйя чаьырыр». 
Тяшкилатын сонракы зирвя эюрцшляриндя вя ИКТ чяр чивя синдя 
кечирилян диэяр топлантыларда да Даьлыг Гарабаь проб ле ми даим 
диггят мяркязиндя сахланылмыш вя Ермя нис танын ишьалчылыг сийа-
ся ти пислянилмишдир. 1994-ъц илдя Касаб ланкада (Мяра кеш) ИКТ 
юлкяляринин дювлят вя щюкумят башчыларынын 7-ъи зирвя эюрцшцндя 
дя Даь лыг Гарабаьа даир даща бир гят на мя гябул едиляряк 
бурада Азярбайъан тор паг лары нын 20 фаизинин Ермянистан тяря-
фин дян ишьал олунмасы факты йенидян кяскин шякилдя пис лянил миш, 
республикамызда 1 милйона гядяр мяъ бури кючкцн ордусунун 
йаран ма сындан наращатлыг ифадя едилмишдир. Гят намядя Ер мя-
нис танын Азяр бай ъана тя ъа вцзц няти ъя синдя мцлки шяхсляря 
гаршы едилян щярякятляр бя шяриййятя гаршы ъина йят кими гиймят-
лян дирилир, ермяни щяр би бирляшмяляринин ишьал олунмуш ярази-
лярдян тяъили чыха рыл ма сы, Ермянистандан Азярбайъанын ярази 
бцтювлцйцня вя суве ренлийиня щюрмятля йанашмаг тяляб олу-
нур ду. 1996-ъы илдя Индонезийада ИКТ Ха риъи Ишляр Назирля-
ринин нювбяти кон франсында даща бир гятнамя гябул едилди. 
Бу гят на мя ни яввялкилярдян фяргляндирян ясас ъящят онун 
ады олду: «Ер мя нистан Республикасынын Азярбайъан Респуб ли-
касына гаршы тяъавцзц щаггында». Щалбуки яввялки гятна мяляр 
садяъя олараг «Ермянистан вя Азярбайъан арасында мцнагишя 
цз ря» адла нырды. Гятна мя дя йенидян Ермянис танын ишьалчы 
сийасяти пислянилир вя ишьал едилмиш яразилярин бошалдылмасы тяляб 
олунурду. Щям чи нин гятнамядя Ермя нистанын тяъа вцз кар 
аддымла рынын сцлщ просесиня мане олду ьу да вурьу ла нырды. 
39
2003-ъц ил октйабрын 16-18-дя Малайзийанын Путраъайа шя-
щя риндя ИКТ-нин 10-ъу зирвя конфрансында нювбяти дяфя Ер-
мя нис танын Азярбайъана гаршы тяъавцзц, Азярбайъана иг-
ти сади йардым эюстярилмяси вя Ермянис танын тяъавцзц няти ъя-
син дя ишьал олунмуш Азярбайъан торпагларында Ислам тарихи вя 
мядяни абидяляринин мящви барядя мясяляляря бахылмыш вя бу 
мясяляляр цзря ИКТ зирвя конфрансынын 3 мцвафиг гятнамяси 
гябул олунмушдур. Ермянистанын Азяр байъана гаршы тяъавц-
зцнцн писля нилмяси ИКТ 10-ъу зирвя конф ран сы нын Йекун 
Бяйана тында да юз яксини тапмышдыр. Бяйанатда ИКТ юлкяляри Ер-
мя нистанын ишьалчы гцввяляринин Азярбайъан яразилярин дян там, 
гейд-шяртсиз вя дярщал чыха рылмасы чаьы ры шы иля чыхыш етмишляр. 
2006-ъы илин ийунунда ИКТ Хариъи Ишляр Назирляри Шура сы нын 
Бакыда кечирилян 33-ъц сессийасында бир даща Ислам Кон франсы 
Тяшкилатынын Ермянистан–Азярбайъан, Даь лыг Га ра баь мцнаги-
шя синин щяллиндя Азярбайъанын щаглы мювге йини дястяк лядийи 
бяйан едилмишдир. 2009-ъу илин мартында Сене галын пайтахты 
Дакарда ИКТ-нин «Ислам дцнйасы ХХЫ ясрдя» девизи алтында 
кечирилян 11-ъи зирвя эюрц шцндя Ермянистанын Азярбайъана 
тяъавцзцнц писля йян даща бир гятнамя гябул олун мушдур. 
Гятнамядя ИКТ БМТ-нин Тящлцкясизлик Шура сыны Ермянистана 
гаршы зярури аддымлар атмаьа чаьырараг, Азяр байъан торпагла-
рынын Ермянистан тяряфиндян ишьа лы нын давам етмя син дян дярин 
наращатлыьыны билдирмиш вя ермяни лярин бу яразиляря гейри-
гануни кючцрцлмясини пислямишдир. Сяняддя Азяр бай ъанын 
ярази бцтювлцйцня, суверенлийиня щюр мят едил мяси истянилмиш, 
ишьал олунмуш яразилярдя тарихи, мядяни вя дини абидя лярин 
вящшиъясиня даьыдылмасы писля нил миш дир, БМТ Тящлцкясизлик 
Шурасынын мцнагишя иля баьлы гятнамяляринын тез лик ля иърасы тяляб 
едилмишдир. Еляъя дя ИКТ-йя цзв юлкялярдян Ермянистаны силащ 
вя диэяр щярби сурсатла тямин етмякдян чякинмяк, бейнялхалг 
иътимаий йят дян ися тяъавцзя сон гоймаг цчцн Ермянистана 
гаршы тясирли сийаси вя игтисади тядбирляр эюрмяси тяляб олунмуш-
40
дур. Бун дан башга, БМТ-дя Азярбайъаны щяр ъцр дястяк лямяйи 
гя ра ра алан ИКТ юлкяляри АТЯТ-ин Минск Групунун сяйля рини вя 
хариъи ишляр назирляри сявиййясиндя апары лан сцлщ данышыг ла рыны 
дястяклядиклярини бил дирмишляр. 
Улу юндяр Щейдяр Ялийевин ИКТ дювлят вя щюкумят башчы-
ларынын 1994-ъц илдя Касабланкада кечирилмиш ВЫЫ вя 1997-ъи 
илдя Тещранда кечирилмиш ВЫЫЫ зирвя конфранс ларында шяхси иштиракы, 
орадакы нитги вя кечирдийи эюрцшляри ися о вахт дан етибарян Ислам 
аляминдя бюйцк резонанса сябяб олмуш дур. ИКТ-нин сабиг Баш 
катиби Иззяддин Ираги дювлят башчы ла ры нын Тещран зирвя конфрансы 
эцнляриндя Азяр байъан Прези ден ти иля кечирдийи эюрцшдян сонра 
журналистин суалына вердийи ашаьыдакы ъаваб буна яйани сцбутдур: 
«Мян фяхр едирям ки, Азярбайъан Президенти Щейдяр Ялийевля 
эюрцш дцм, онун фикирлярини динлядим. Фяхр едирям ки, о, 
тяшки латымызын ишиня йцксяк гиймят верди. Биз тяшкилатымызын 
Азяр байъанла яла гя ля ринин даща да сыхлашмасы цчцн ялимиз-
дян эяляни едяъя йик... Мян ъянаб Президенти ямин етдим 
ки, ИКТ щямишя Азярбай ъанын тяряфиндя олмуш вя бундан 
сонра да олаъаг дыр. Мян ъянаб Президенти щямчинин ямин 
етдим ки, Азяр байъан торпагларынын ишьалдан азад едилмяси 
бизим дяйишмяз мювгейимиздир. Мян беля щесаб едирям 
ки, Азярбайъа нын ИКТ иля сых ямякдашлыг етмяси Президент 
Щейдяр Ялийевин бюйцк зякайа, аьла малик олдуьуна дяла-
лят едир». 
Тяшкилата цзв дювлятлярин Хариъи Ишляр Назирляри Шурасынын 
33-ъц сессийасынын 2006-ъы илдя Азярбайъанда кечирилмяси 
дя бу ямякдашлыьын бариз нцмуняси кими диггяти чякир. 
Республикамызда илк дяфя кечирилян бу мютябяр тядбирдя 
мцсялман дцнйасынын бир сыра актуал проблемляри, о ъцмлядян 
терроризмя гаршы мцтяшяккил мцбаризя, глобал мцнагишя 
оъагларынын щялли йоллары вя диэяр ваъиб мясяляляр ятрафында 
мцзакиряляр апарылмышдыр. 
41
Тядбирдя дярин мязмунлу мярузя иля чыхыш едян Азяр-
байъан Президенти ъянаб Илщам Ялийев тяшкилатын бей нял халг 
мцнасибятляр системиндя мювгеляринин эетдикъя мющ кям-
лянмясини, баш верян просесляря тясир имканларынын артмасыны 
хцсуси разылыгла вурьуламыш, мцсялман дювлятляри арасында дини, 
сийаси, тарихи-мядяни ялагялярин эцъляндирилмяси зярурятиндян 
сюз ачмышдыр. Дювлят башчысы ИКТ юлкяляри арасында бцтцн 
сащялярдя, о ъцмлядян тиъарят сферасында ямякдашлыьын эениш-
лян дирил мяси вя ямтяя дювриййясинин артырылмасы ваъиблийини 
юня чякмишдир: «Ислам Конфрансы Тяшкилаты юз мювгелярини 
мющ кямляндирир, дцнйада эедян просесляря тяшкилатын тясир 
имканлары артыр вя ялбяття ки, бу, бизи чох севиндирир. Ара-
мызда олан гардашлыг, достлуг ялагяляри, щямряйлик бизи 
даща да эцъляндирир. Сийаси мцстявидя бизим ялагяляримиз 
чох йцксяк сявиййядядир. Икитяряфли ялагялярля йанашы, биз 
чохтяряфли форматда мцхтялиф бейнялхалг тядбирлярдя, мцхтялиф 
реэионал ямякдашлыг лайищяляриндя уьурла иштирак едирик. 
Ялбяття, чох истярдик ки, бизим арамызда бцтцн сащялярдя 
ялагяляр мющкямлянсин. Илк нювбядя игтисади сащядя. Чцн-
ки мцасир дцнйада игтисади имканлар, игтисади потенсиал, 
ялбяття ки, юлкянин эцъцнц мцяййян едир, тясир имканларыны 
эенишляндирир. Биз юз фяалиййятимизля чалышмалыйыг ки, бир-
биримизин игтисадиййатына дястяк веряк, ону эцъляндиряк. 
Буну етмяк цчцн, шцбщясиз, гаршылыглы тиъарят ялагяляри даща 
да эенишлянмялидир. Мян цмид едирям ки, буэцнкц эюрцш 
бу сащядя эяляъякдя эюрцляъяк ишляря чох мцщцм тякан 
веряъяк вя тяшкилатын цзвц олан дювлятляр арасында бцтцн 
сащялярдя ямякдашлыг даща да мющкямляняъякдир».
Конфрансда бяшяриййятин башы цстцнц алмыш дящшятли кабус 
кими тязащцр едян бейнялхалг терроризмя гаршы бирэя вя 
мцтяшяккил мцбаризянин ваъиблийи иля баьлы мцхтялиф тяклифляр 
дя сяслянмишдир. Мцтяшяккил ъинайяткар фяалиййят, хцсусиля 
онун тязащцр формаларындан олмагла артыг милли дювлят 
42
сярщядлярини адламыш терроризм бцтцн юлкялярин марагларына 
тохунан глобал тящлцкяйя чеврилмишдир. Дцнйа иътимаиййяти, 
хцсусиля Ислам дцнйасы бу тящлцкядян даща чох язиййят чякир, 
сивилизасийаларарасы тоггушманын тязащцрц кими Ислам дининин 
эерчяк мащиййятинин тящриф олунмасына, онун терроризмля 
ялагяляндирилмясиня уьурсуз ъящдляр едилир. Ермяни терроризми 
иля цзляшмиш Азярбайъан бу цмумбяшяри бяла иля мцбаризядя 
бейнялхалг бирлийин сяйлярини там мцдафия етмякля сийаси, 
игтисади, дини вя диэяр мотивляриндян асылы олмайараг терроризмин 
бцтцн форма вя тязащцрляриня гаршы бирмяналы мювге тутур. 
Терроризмин эетдикъя глобал характер алмасы, юз нювбя синдя, 
бу тящлцкяйя гаршы мцбаризядя бейнялхалг иътимаиййятин 
сяйляринин бирляш дирилмяси зярурилийини артырыр. Азярбайъан 
щакимиййяти щесаб едир ки,  узунмцддятли планда бейнялхалг 
терроризмля мцбаризянин мягсяди йалныз айры-айры террорчу 
тяшкилат, груп, йахуд шяхсляр дейил, щям дя ону доьуран сябяб 
вя мянбялярин арадан галдырылмасы олмалыдыр. Конфрансдакы 
чыхышында бу мясяляйя хцсуси тохунан Азярбайъан Президенти 
ъянаб Илщам Ялийев дцнйада Ислам дининин гярязли олараг 
терроризмля ялагяляндирилмясинин йолверилмязлийини диггятя 
чякмишдир: «Дцнйада эедян просесляр бязи щалларда бизи 
наращат едир. Илк нювбядя бязи юлкялярин кцтляви информасийа 
васитяляриндя вя мцяййян сийаси даиряляр тяряфиндян Исламы 
терроризмля ейниляшдирмяк ъящдляри бизи чох цзцр, наращат 
едир вя щиддятляндирир. Биз буна щеч ъцр имкан веря бил-
мярик. Исламы терроризмля ейниляшдирмяк олмаз. Ислам сцлщ 
динидир, мещрибанлыг динидир, дюзцмлцлцк динидир. Азярбайъан 
юзц террорун гурбаныдыр. Ермяни террорист тяшкилатлары бизя 
гаршы 30-дан чох террор акты тюрятмиш ляр. Бу террор актлары 
нятиъясиндя 2 миндян артыг азярбайъанлы щялак олмушдур. 
Анъаг биз бу террорист тяшкилатлары щяр щансы бир диня баь-
ламырыг. Бу, дцзэцн дейилдир. Терроризмин ня дини вар, ня дя 
миллиййяти. Она эюря биз бу мясяляляря юз етиразымызы даща 
да инамла билдирмялийик, юз сюзцмцзц демялийик» дейян 
43
Азярбайъан Президенти сессийа иштиракчыларына юлкямиздя эедян 
демократикляшмя вя игтисади инкишаф просесляри барядя дольун 
мялумат вермиш, Ермянистан–Азярбайъан, Даьлыг Гарабаь 
мцнагишясинин щяллиндя бир чох мцсялман дювлятляринин 
нцмайиш етдирдийи ядалятли вя обйектив мювгейи тягдир етмишдир. 
Данышыгларда Азярбайъанын ярази бцтювлцйц приоритетдир
Сон илляр юлкямизин бейнялхалг нцфузунун вя игтисади гцдря-
ти нин артмасы Ермянистан–Азярбайъан, Даьлыг Гарабаь проб ле -
минин мцзакиряляриндя дя онун мювге ляринин эцъ лян мя синя 
имкан йарадыр. Президент Илщам Ялийев Азяр бай ъанын яра зи 
бцтюв лцйцнцн тохунулмазлыьы прин си пини гятий йятля мцдафия 
едир вя юлкямизин щярби бцдъясини вя орду нун мад ди-техники 
базасыны илдян-иля даща да мющкям лян дир мяк ля бу мясялядя 
эцзяштя эетмяк ниййятимизин олма ды ьыны нцмайиш етдирир. Рясми 
Бакы Ермянистан–Азярбайъан, Даьлыг Гарабаь мцнагишяси иля 
баьлы апарылан данышыгларда психоложи-сийаси цстцнлцйя ма лик 
олмаг, бяднам ер мяни лоббисиня гаршы еффектив якс-щц ъу му 
тяшкил етмяк истигамятиндя дя ъидди наилиййятляря им за атмышдыр. 
Сон иллярдя рясми Бакынын дипломатик фяаллыьынын эцъ лян -
мяси юлкя щягигят ляринин дцнйа иътимаиййятиня чат ды рыл масы 
сащясиндя ардыъыл вя системли фяалиййятин щяйата ке чи рил мя си иля 
мцшайият олунур. Нятиъядя Ермянистанын бей нял халг щцгуг 
норма вя принсипляриня ямял етмяйян тяъа вцз кар дювлят 
олмасы факты инди бир чох дцнйа дювлятляри тяря фин дян таныныр. 
Азярбайъан эерчякликляринин дцнйа иътимаий йя тиня чатдырылмасы 
истигамятиндя эюрцлян ишляр рясми Йере ва нын дипломатик мювге-
ляринин зяифля мя си иля нятиъялянир. 
Республикамызын бейнялхалг ямякдашлыг мяркязиня чеврил-
мяси, игтисади потен сиа лынын эцълянмяси, щярби бцд ъя синин 
илдян-иля артмасы фонунда данышыглар просесинин кей фий йят ъя 
йени мярщяляйя гядям гоймасы ещтималы эцъ лянир. АТЯТ-ин 
44
Минск Групунун сон иллярдя юз фяалий йятини хейли дяряъядя 
эцъляндирмяси, дцнйанын ян апа рыъы бейнялхалг тяшкилатларынын 
Ермянистан–Азярбайъан, Даьлыг Га ра баь мц на гишясиня даща 
чох диггят айырмасы факты эюз юнцндядир. Авропа Шурасы, 
Авропа Бирлийи, ИКТ кими нцфузлу бей нял халг гурумлар, щабеля 
мцнагишя иля баьлы 4 гятнамя гябул етмиш БМТ проб лемин 
щяллиндя ярази тохунулмазлыьы прин си пи ни юня чякмишдир. АТЯТ-
ин Минск Групунун щямсядр ля рин дян ися АБШ мцнагишянин 
бу принсип ясасында щяллиня тя ряф дар олдуьуну бяйан ет мишдир. 
Ермя нистанын мцнагишянин Прага просеси, йяни «мярщяляли 
щялл» модели иля разы лаш маг мяъ буриййятиндя галмасы да рясми 
Бакынын сон иллярдяки мцщцм дипло матик наилиййят ляриндян бири 
кими вурьу лан малыдыр. 
2008-ъи илин пайызында Москвада кечирилян эюрцш чяр чи-
вясиндя Азярбай ъан, Русийа вя Ермянистан пре зи дент ляринин 
сон 14 илдя илк дяфя бирэя бяйаннамя имзаламасы ися да ны-
шыг лар просе си ни интенсивляшдирмяк, проблеми гаршылыглы эц зяшт ляр 
ясасында щялл етмякля баьлы сийаси ирадя нцмайиши кими йадда 
галмышдыр. АТЯТ-ин Минск Групу щямсядр ляринин иштиракы иля 
имзаланмыш бяйан намядя мцнагишянин бейнялхалг щцгугун 
прин сип вя нормалары, бу чярчивя лярдя гябул олунмуш гярар-
лар вя сянядляр ясасында сийаси йол ла щялли, Ъянуби Гафгазда 
вязиййятин саьлам лашмасы, реэионда сабитлийин вя тящлцкясизлийин 
бяргярар едилмяси, игтисади инкишаф вя щяртяряфли ямякдашлыг цчцн 
ялверишли шя раит йарадылмасы мясяляляри яксини тапмышдыр. Тяряфляр 
Моск ва эюрцшцндя разылашмышлар ки, мцнагишянин сцлщ йолу 
иля щяллиня наил олун масынын бцтцн аспектляри вя мярщяляляри 
щцгуги ющдяликляр йара дан бейнялхалг тяминатларла мцшайият 
едил мялидир. Азярбайъан, Русийа вя Ермя нистан прези дент ляри-
нин мцнагишянин щялли иля баьлы имзаладыглары рясми сяняддя 
мясялянин йалныз вя йалныз бейнялхалг щц гуг норма вя 
принсипляри яса сында щялли ваъиблийи хцсу силя юня чякил мишдир. 
45
Ъянуби Гафгаз реэионунда сцлщ вя тящлцкясизлийи, глобал 
енержи-комму ни ка сийа лайищялярини ъидди шякилдя тящдид едян 
Ермянистан–Азярбайъан, Даь лыг Га ра баь мцнагишясинин 
бейнялхалг щцгуг нормаларына вя халгын мяна фе йиня уй ьун 
щялли 2010-ъу илдя дя рясми Бакынын хариъи сийасятиндя приоритет 
истига мят ляр дян бири ол муш дур. Мцнагишянин щяллиндя даим 
бейнялхалг щцгуг нор ма ларына ясас ланан дювлят баш чысы Илщам 
Ялийев ил ярзиндя кечирдийи бцтцн хариъи эюрцш ля рин дя юлкя мизин 
щаглы мювгейини бяйан етмиш, апарылан даны шыгларын ма щиййяти 
ба ря дя ятрафлы мялумат вермишдир. 
2010-ъу илдя Ермянистан–Азярбайъан, Даьлыг Гарабаь 
мцнагишясинин бейнял халг щцгугун норма вя принсипляри 
ясасында Азярбайъан Республикасынын ярази бцтювлцйц чярчи-
вясиндя щялли цзря данышыглар давам етдирилмишдир. Ил ярзиндя 
давам етмиш данышыглар 2009-ъу илин декабрында АТЯТ-ин Минск 
Групунун щям сядрляри тяря финдян тягдим едилмиш йенилянмиш 
Мадрид принсипляри ясасында апарыл мыш дыр. Данышыгларда рясми 
Бакы юлкянин ярази бцтювлцйцнцн вя суверенлийинин бярпасы, 
ишьалчы гцввялярин ишьал олунмуш бцтцн яразилярдян чыхарылмасы, 
йурдундан дидярэин дцшмцш мяъбури кючкцнлярин юз евля-
риня гайытмасы, Азярбайъанын Даьлыг Гарабаь бюлэясинин 
азярбайъанлы вя ермяни иъмаларынын сцлщ шяраитиндя бирэя 
йаша масынын тямин едилмяси, коммуникасийаларын бярпасы вя 
сонракы мярщялядя щяр ики иъманын иштиракы иля Азярбайъанын 
ярази бцтювлцйц чярчивясиндя Даьлыг Гарабаь бюлэясинин ста-
тусунун мцяййянляшдирилмяси мювгейиндян чыхыш етмишдир.
Ютян ил Русийа Президенти Дмитри Медведевин васитячилийи иля 
Азярбайъан Президенти Илщам Ялийев вя Ермянистан президенти 
Серж Саркисйан арасында йанварын 25-дя Сочидя, ийунун 17-дя 
Санкт-Петербургда вя октйабрын 27-дя Щяштярханда цч эюрцш 
кечирилмишдир. Сон эюрцшцн нятиъясиндя тяряфляр АТЯТ-ин Минск 
Групу вя Бей нялхалг Гырмызы Хач Ъямиййятинин васитячилийи иля 
щярби ясир вя эировларын, щямчинин атяшкяс режиминин позулмасы 
46
нятиъясиндя щялак олмуш шяхслярин ъясядля ринин гайтарылмасына 
даир бирэя бяйанат гябул етмишляр. Бунун нятиъясиндя Азяр-
бай ъанын Милли Гящряманы Мцбариз Ибращимов вя шящид Фярид 
Ящмядовун ъясяд ляринин вятяня гайтарылмасы иля торпаьа 
тапшырылмасы мцмкцн олмушдур.
Ермянистан–Азярбайъан, Даьлыг Гарабаь мцнагишясинин 
низама салынмасынын баш лыъа принсипляринин разылашдырылмасы 
истигамятиндя атылмыш ян мцщцм аддымлардан бири АТЯТ-ин 
Минск Групунун щямсядр дювлятлярин башчыларынын кечян ил 
ийунун 26-да Канаданын Мускока шящяриндя вердикляри бирэя 
бяйанат олмушдур. Бяйанат да дювлят башчылары тяряфиндян 
мцнагишянин ишьал алтындакы яразилярин азад едилмяси, мяъ-
бури кючкцнлярин юз доьма торпагларына гайтарылмасы вя 
диэяр принсипляри ня зярдя тутан мярщяляли щяллинин зярурилийи 
вурьуланмышдыр. 
Азяр байъан Президентинин 2010-ъу илин декабрында АТЯТ-
ин Астана шящя риндя кечи рилян зирвя топлантысындакы чыхышы бир 
даща тяс дигляди ки, Ермя нистанын гейри-конс т руктив  мювгейиня 
ряьмян даны шыг лар про сеси мящз Азярбайъанын милли ма раг-
ла рына ъаваб верян принсипляр чяр чи вя син дя апарылыр. Бунунла 
беля, юлкямизин даны шыг лар просесин дяки сийаси цстцнлцйц 
вя тяшяббцсц яля алмасы, щаглы мювгейини гя тий йятля ортайа 
гоймасы тяъавцзкар Ермянистаны гятиййян разы салмыр. Эюрцнцр 
еля бу ся бябдяндир ки, рясми Йереван 2011-ъи илин яввялля-
рин дян башлайараг даны шыглар про се син дя ялдя олун муш иряли-
ляйишляря шцбщя тохуму сяпмяйя, просеси эери йя дюн дя ря ряк 
прак тик олараг разы лаш дырылмыш мяся ляляри йени дян мцзакиря 
пред метиня че вир мяйя, «диа лога ма раглы тяряф» имитасийасы 
йаратмаьа ча лышыр. 
Ашкар эюрцнцр ки, тянзимлямя про сесиндя бей нялхалг щцгуг 
нор маларына исти над имканлары тама миля даралан, идеоложи, 
сийаси, щцгуги вя игтисади мцстявилярдя Азяр байъана уду -
зан тяъавцзкар тяряфин бцтцн сяй ляри щазырда мювъуд «статус-
47
кво»нун горунуб сахланыл масына, мцнагишянин «баш вермиш 
факт» яса сында щяллиня ще сабланмышдыр. Етираф етмяк лазымдыр 
ки, тяъавцз ка ры беля дест руктив мювгедян чы хыш ет мяйя 
ширникляндирян башлыъа сябяблярдян бири дя мящз данышыгларда 
васи тя чи лик едян АТЯТ-ин Минск Групу щямсядрляринин си-
йаси прин сипсизлийи, гятиййят сиз лийи, мц нагишя нин щяллиня 
щамылыгла гябул олунмуш бейнялхалг щцгуг норма ларындан 
йа нашмамасыдыр. Ярази вя милли-етник се па ратизм зя мининдя 
баш галдыран мцна гишя ля рин щялли иля баьлы бейнял халг щцгуг да 
конкрет нормалар вя сивил тян зим лямя пре се дентляри мювъуд 
олса да, нядянся щям сядрляр 16 илдян чох мцд дятдя «Ермя-
нис тан вя Азярбайъанын юз ара ларында ра зы лы ьа эялмяси» кими 
эцлцнъ мювгейи юня чя кир, иш ьалчыйа вя ишьала мяруз га лан 
тяряфя ейни мювгедян йана шырлар. Беля сцни ба ланс сийасяти ися 
сон няти ъядя бей нялхалг щцгуг нормаларынын практик тясир эц-
ъц ня ясаслы шцб щя йарадыр. Дцнйа низа мы ны мцяй йян ляшдирян 
фювгял эцълярин ишьал фактына ли берал йанашмасы, до ла йысы иля тя-
ъа вцз карлыьа эюз йум масы бу гянаяти эцъ ляндирир ки, щазырда 
дцнйада ет ник-милли конфликтлярин щяллиндя щцгуги де йил, мящз 
сийаси ва ситя вя мараглар юня чякилир. Президент Илщам Ялийев 
2010-ъу илин мартында Гябяля ра йо нунда мяс кун лаш мыш 
мяъбури кючкцнлярля эюрцшдя бунунла баьлы демишдир: «Дцн -
йада эедян просесляр ону эюстярир ки, ким эцълцдцрся, о да 
щаглыдыр. Яф суслар олсун ки, белядир. Амма бу, щягигятдир 
вя биз бу реал дцнйада йаша йырыг, биз виртуал дцн йада 
йашамырыг. Щамы истяйяр ки, га нунлар, бейнялхалг щц гуг нор-
ма лары ишлясин, ядалят олсун. Анъаг биз буну эюр мцрцк. Биз 
бу мц нагишянин тим салында эюрцрцк ки, ядалятсизлик 20 иля 
йахындыр давам едир вя ня гядяр дя давам едяъяк. Она 
эюря эцълц олмаг цчцн биз бцтцн имканларымызы сяфярбяр 
етмялийик». 
Данышыглар просесини гейри-конструктив мювге нцма йиши иля 
узатмаг ъящд ляри ин дики шяраит дя Ермянистан цчцн о гядяр дя 
48
мягбул эюрцнмяся беля, ишьалчы дюв ля тин рящбярлийи буну ян 
пис вариантлар сырасында «ян оптимал эедиш» кими дяйяр лян ди рир. 
Кющня тяклифлярин заман-заман йенидян эцндямя эяти рилмяси 
дя низам лама про сесинин узадылмасына, Ер мя нистанын ялавя 
вахт удма сына ще саб ланыб. Беля ки, бир тяряфдян щям сядр лярин 
тякиди иля низамлама про сесиня разылашан Ермянистан щаки мий-
йяти диэяр тя ряфдян ер мя ни диаспо рунун вя мцха лифятин тязйигляри 
иля цз-цзя га лыб. Серж Саркисйан щюкумяти  цчцн щяр ики тяряф-
дян едилян тязйигляри баланс лаш дыр маг цчцн йеэаня чыхыш йолу 
низамлама просесини узат маг, вахт удмагдыр. «Ня щярб, ня 
сцлщ» вязиййяти онсуз да хариъи дястяк щесабына йашайан Ермя-
нистана мил йонлар бащасына баша эял ся дя, Саркисйан режими 
щялялик щакимиййятинин юмрцнц узат маг цчцн бундан «йах шы» 
ва риант эюрмцр. 
Президент Илщам Ялийев АТЯТ-ин Ас тана саммитиндя Ермя-
нистанын ишьалчылыг сийасятиндян ял чякмяк истямядийини дя 
ачыг вурьуламышдыр: «Ермянистан тяря финдян ишьал олунмуш 
яразилярдя апарылан гейри-гануни фяалиййят АТЯТ-ин фактараш-
дырыъы миссийасынын 2005-ъи илдя реэиона етдийи сяфярдян сон-
ра щазырланмыш мярузядя якс олунуб. Ермянистанын даны-
шыглар просе син дяки давранышы бизи беля гянаятя эятирир 
ки, Ермянистан сцлщ истямир, ишьал едилмиш яра зиляри азад 
етмяк фикриндя дейил, садяъя, баъардыьы гядяр статус-квону 
сахламаг вя данышыглар просесини мцддятсиз етмяйи арзулайыр. 
АТЯТ-ин Минск Групу 1992-ъи илдя йарадылмышдыр, данышыглар 
тяхминян 20 илдир ки, апарылыр, лакин щеч бир нятиъя йох дур». 
Мцнагишянин динъ йолла тянзимлянмяси просесиндя конструк-
тив мювге нц ма йиш етдирян Азярбайъан сон иллярдя Ермянистаны 
щцгуги, сийаси вя щярби мцстя ви лярдя, о ъцмлядян информасийа 
ъябщясиндя ящямиййятли дяряъядя цстялямишдир. Ер мя нистан 
рясмиляринин иътимаи ряйя щесабланмыш яняняви вя популист 
бяйа нат ларына ряь мян, тяъавцзкар дювлятин мювгейиндя 
2011-ъи илдя дя ъидди дипло матик эери ля мя ляр мцшащидя едилир. 
49
Яввяла, рясми Йереван 2011-ъи илдя Русийанын васитячилийи иля 
баш тутан Сочи эюрцшцндя мцнаги шянин мяр щяляли щяллийля 
баьлы мцзакиряляря гатылмаьа мяъ бур олмушдур: тяъавцзкар 
дювлятин Прага просеси, йяни «мярщяляли щялл» модели ятра фын да 
данышыглары давам ет дир мяси ряс ми Бакынын мцщцм дипло матик 
наилиййят ля риндян бири кими вурьулан ма лы дыр. 
Азяр байъанын дип ломатик мювгеляринин эцълянмяси тякъя 
бейнялхалг тяшкилат ларын тяъавцзкар тяряфя тясир эюстярмяк 
сяй ляринин интенсивляшмяси иля шярт лянмир. Артыг фювгялдюв лят-
ляр дя мцнагишянин щяллинин узанмасына эюря наращатлыг ларыны 
ачыг ифадя едирляр. Мцна гишянин щяллиня бейнялхалг сявиййядя 
йюнялмиш сяй лярин нязяря чар па ъаг дяря ъядя эцълянмяси, 
АТЯТ-ин Минск Групу сявиййясиндя апа рылан данышыг ларын 
хаотик мяъ радан чыхарылараг конкрет щялл форматына салынмасы 
да рясми Бакынын мцщцм си йаси цстцнлцйц кими вурьулана биляр.
Заман кечдикъя просеслярин эедиши Азярбайъаны артыг 
Ермянистан–Азярбайъан, Даьлыг Гарабаь мцнагишясинин 
кейфиййятъя йени мярщяляйя трансфор ма сийасына вя сийаси-щярби 
йолла щяллини щяр ан эцндямя эятирмяйя имкан йарадыр. Бу 
мяр щя лядя Азярбайъанын дипломатик сяйляри тякъя Ермянистан 
рящбярлийинин ифшасына дейил, щям дя щярб йолунун ня вахтса 
гачылмаз вариант олаъаьыны «сцлщ вя тярягги пярвяр» дюв лятляря 
сцбут етмяк истигамятиндя гурулмушдур. Бу бир реаллыгдыр ки, 
Азярбай ъа нын мцна гишянин щярб йолу иля щялли барядя вердийи 
бяйа натлар щям реэионун, щям дя Гяр бин апарыъы дювлятлярини 
ъидди шякилдя наращат едир. Индийя гядяр реэионда беля бир 
мцна гишянин мювъудлуьу иля эеосийаси марагларыны эерчяк ляш-
дир мяк имканы га занмаьа чалышан фювгялэцъ дювлятляри щазырда 
Ъянуби Гафгазда мц щарибянин йе ни дян аловлан масындан, 
глобал лайищяляр цчцн потенсиал тящдидлярин арта ъаьындан бярк 
наращатдырлар. Мцнагишя тяряфляриня тясир вя тязйиг ъящдляринин 
артмасы да бу нара щатлыьын бариз тяъяссцмц кими диггяти чякир. 
Азярбайъанын игтисади ъя щятдян гцдрятлянмяси, щярби 
бцдъясинин ящямиййятли дяряъядя артмасы фонунда да нышыглар 
50
просесиндя дю нц шцн баш вермяси гачылмаздыр. Щазыркы ситуа-
сийада проблемин сцлщ данышыглары иля щялли варианты Азярбайъанын 
марагларына даща уйьундур. Ян азы она эюря ки, проблемин 
щял линин узанмасы Ермя нистанын сосиал-игтисади, щярби вя сийаси 
контекстдя даща да зяиф л ямяси иля мцшайият олунур. Рясми 
Иряван иътимаи ряйя щесабланмыш популист вяд ляриня ряьмян, 
мцнаги шянин бейнялхалг щцгуг нормалары ясасында щяллиня 
имза ладыьы рясми сянядлярля разылыг верир. 
АТЯТ-ин Астана саммитиндя щямсядр юлкялярин нцма-
йяндя щейятляри башчыларынын, щабеля Азярбайъан вя Ермя-
нистан прези дент ляринин вердикляри бирэя бя йа нат буну бир даща 
тясдигляйир: «Ермянистан вя Азярбайъан президентляри Даьлыг 
Га рабаь мцнагишясини бейнялхалг щцгугун принсипляри вя 
нормалары, БМТ-нин Низам намяси, Щелсинки Йекун Акты, 
еляъя дя президентляр Д.Медведев, Н.Саркози вя Б.Оба-
манын 2009-ъу ил ийулун 10-да Аквиллдя вя 2010-ъу ил ийу-
нун 26-да Муско ка да вердикляри бяйанатлар ясасында гяти 
тянзимлямяйя чалышмаг ющдялик лярини тясдиг етдиляр. 
Цч щямсядр юлкя динъ тянзимлямяйя наил олмаг цчцн 
зярури гярарлар гябул едян Азярбайъан вя Ермянистан пре-
зидентлярини дястяклядиклярини билдирдиляр. Онлар Ер мянистан 
вя Азярбайъан рящбярлярини сяйлярини Ясас Принсиплярдя щяля 
галан мц ба щисяли мясялялярин щялли цзяриндя йени гцввя иля 
ъямляшдирмяйя чаьырдылар вя юз щямсядрляриня мцнагишя 
тяряфляринин бу сяйлярини щяйата кечирмяляриня кюмяк 
етмяк цчцн онларла иши давам етдирмяйи тапшырдылар. Онлар 
данышыгларын кечдийи атмосфери йахшылашдырмаг цчцн тяряфляря 
мцраъиятля онлары атяшкяс режиминин мющкямлянмясиня вя 
бцтцн сащялярдя етимад тядбирляринин щяйата кечирилмясиня 
йюнялмиш ялавя ад дымлар атмаьа чаьырдылар». 
Эюрцндцйц кими, бурада сющбят мцнагишянин бейнялхалг 
щцгуг нормалары яса сында, йяни ярази бцтювлцйц чярчивясиндя 
щяллиндян эедир вя бу, Азярбайъанын да марагларына тамамиля 
51
уйьурдур. Дювлят башчысы, Али Баш Командан Илщам Яли-
йев мцнагишянин йалныз Азяр бай ъанын ярази бцтювлцйц вя 
суверенлийи чярчивя син дя щял лини мцмкцн сайыр вя сцлщ даны-
шыгларыны да мящз бу форматда апарыр. Юлкя баш чысы Азярбайъанын 
ярази иткиси иля барыш майаъаьыны щяр заман гятиййятля билдирир 
вя мцнагишянин щяллиндя мящз бей нялхалг щцгуг нормаларына 
истинад едир. 
Щяля бир нечя ил яввял «Ня 5 илдян сонра, ня 10 илдян 
сонра, ня 15 илдян сонра, ня дя 100 илдян сонра Даьлыг 
Гарабаь Азярбайъандан айрыл ма йаъагдыр. Мян ня гядяр 
Президентям, буна йол вермяйяъяйям» дейян юлкя баш чысы 
Азяр бай ъандан эцзяшт уманлара сярт месаж цнванламышдыр. 
Бцтцн бунлар ися яминликля де мяйя ясас верир ки, Азяр байъан 
игтидары индийя гядяр олду ьу кими, мцнагишянин щял линдя 
бундан сонра да принсипиал мювге тутаъаг вя милли мя нафелярин 
горунмасы цчцн ардыъыл дипломатик сяйляр эюстяряъякдир.   
52
Эцълц дювлятин 
гцдрятли ордусу
«Щяр бир юлкя цчцн онун ордусу чох ваъиб бир 
атрибутдур, чох юнямли бир рямздир. О ъцмлядян 
Азярбайъан цчцн. Хцсусиля нязяря алсаг ки, 
Азярбайъан щяля дя мцщарибя шяраитиндя йашайыр, 
ордуйа диг гят даим йцксяк сявиййядя олмалыдыр. 
Бу эцн Азярбайъан Ор дусу Ъянуби Гафгазда ян 
эцълц ордудур. Биз бу щярби цстцнлцйц ялдя етмишик 
вя эяряк буну мющкям ляндиряк. Бу цстцнлцк даща 
да бюйцк олмалыдыр вя биз буна да наил олаъаьыг. 
Бу мцнагишяни щялл етмяк цчцн, ишьала сон гоймаг 
цчцн щям сийаси-дипломатик сяйляр эюстярил мялидир, 
щям дя дцшмян билмялидир ки, Азярбайъан Ордусу 
истянилян вахтда юз доьма торпагларыны азад едя 
биляр вя лазым олан вахтда бцтцн эцъцмцзц сяфярбяр 
едяряк биз буна наил олаъаьыг».
Илщам ЯЛИЙЕВ 
Щяр бир халгы дцнйада таныдан, мяшщурлашдыран, апа-
рыъы сюз са щибиня чевирян щям дя онун ордусу, Силащ-
лы Гцввяляридир. Тарихян щяр бир миллят ордусуна эц-
вянмиш, ону милли гцрур вя фяхарят цнваны саймышдыр. 
Гцдрятли ор дусу олан дювлят няинки мараг вя мяна-
фейини лайигинъя горуйа билмиш, ейни за манда дцнйа 
сийа сятиня ясаслы тясир имканлары ялдя етмишдир. Ясрляр 
бойу гоншу дюв лятлярля динъ йанашы йаша маьын, сцлщ вя 
барышын, сабитлийин тяряфдары олан Азяр байъан халгынын 
да юзцнц мцдафия язми, дюйцш ряшадяти, гясбкарлара 
53
гаршы мцбаризя рущу даим йцксяк олмушдур. Халгымыз 
юз талейини щяр заман эц вяндийи низами ордуйа, ъясур, 
мцбариз сяркяр дяляря, вятянпярвяр дюйцш чцляря етибар 
етмишдир. Низами орду бу эцн дя Азярбайъан дюв-
лятинин мювъуд лу ьунун ясас тяминатларындан бириня 
чеврилмякля, она дцнйа мигйасында ма раг вя мяна-
фейини, милли тящлцкясиз ли йини лазыми ся вий йядя гору-
маг, мцстягил си йасят йерит мяк имканы йарадыр. 
Низами орду гуруъулуьу йолунда гятиййятли аддымлар
Азярбайъанын эцълц щярб яняняляри олса да, мцс тягиллик га-
за ндыгдан сонра юлкямиз бу сащядя ъидди бющранла цзляш мишди. 
Юлкя дяки нашы вя йарытмаз щаки мий йятлярин цзцн дян орду гу-
руъулуьу йюнцмцндя щеч бир ъидди аддым атылмамыш, си лащлы 
гцввяляр айры-айры сийаси групларын ялиндя щаки мий йят уьрунда 
мцбаризя аля тиня чеврилмишди. Низами ордуйа малик олмайан 
Азяр байъан щяръмярълик вя хаос бурульанында яразисинин 20 
фаизини итирмяк мяъ бу рий йя тиндя галмышды. 
1993-ъц илин ийунунда – сон дяряъя мцряккяб бир дюврдя 
халгын тякидли тяляби иля республика рящбярлийиня гайыдан 
цмуммилли лидер Щейдяр Ялийев иътимаи-си йаси сабитлийи тямин 
етмякля, вятяндаш гаршыдурмасыны арадан галдыр магла, респуб ли -
каны парчаланмаг тящлцкясиндян щифз етмякля сюзцн ясл мяна-
сында милли гурту лушу тямин етмишдир. Улу юндярин Али Советин 
Сядри сечилдийи 15 ийун тари хи нин сонра дан Милли Гуртулуш Эцнц 
елан едилмяси вя щяр ил яламятдар эцн кими гейд олун масы да 
мящз бу реаллыьа ясасланыр. Бюйцк стратег Щейдяр Ялийев Азяр-
байъанын перспек тив инкишаф приоритетлярини илк эцндян дцзэцн 
мцяй йян ляшдиряряк си вил Гярб дяйярля ри нин ъямиййятдя там 
мя ним сянил мясиня, демократик дяйяр лярин да ща мющкям 
инти шар тапмасына, инсан вя вятяндаш щц гуг вя азадлыгларынын 
етибарлы тями натына щяр за ман хцсуси диг гят ля йанашмышдыр. 
54
Беля мцряккяб шяраитдя Щейдяр Ялийевин гаршысында 
ейни заманда дюв лят чили йин горунуб сахланмасы иля йанашы, 
ъябщя бюлэясиндя цзляшдийимиз щярби уьур суз луглары арадан 
галдырмаг, дцшмяня гаршы мцтяшяккил мцгавимяти тяшкил 
етмяк, игти сади, сийаси, мяняви вя психоложи ъящятдян аьыр 
дурумда олан бир юлкядя орду гу ру ъулуьуна башламаг кими 
чятин вязифя дайанырды. Дахили сабитлик цчцн потенсиал тящлцкя 
мянбяйи сайылан ганунсуз силащлы груплашмаларын – щярби 
мцхалифятин зяряр сизляшдирилмяси цмуммилли лидерин цзяриня 
дцшян мясулиййят йцкцнц бир гядяр дя артырыр, онун кифайят 
гядяр рискли вя гятиййятли аддымлар атмасыны зярури едирди. 
Йа ран мыш аъынаъаглы дурумда бу талейцклц проблемлярин 
щяллиня паралел йанашмайа, бцтцн сащялярдя кюклц ислащатларын 
апарылмасына ещтийаъ йаранмышды. Ъящбя бюлэя син дя вязиййятин 
стабилляшмясиня наил олмадан хариъи инвесторлары юлкяйя ъялб 
ет мяк, ири нефт ширкятляриля мцгавиляляр имзаламаг, игтисади 
бющран вя тяняззцл мяр щялясини адламаг мцмкцн дейилди. Беля 
бир шяраитдя вязифя сялащиййятляринин иъра сына башлайан Щейдяр 
Ялийев гыса мцддятдя щялледиъи уьурлара имза атмагла пешя кар 
идарячи вя харизматик лидер олдуьуну бир даща тясдигляди.  
1993-ъц ил нойабрын 2-дя Азярбайъан дювлят телевизийасы вя 
радиосу иля халга мцраъият едян Щейдяр Ялийев иътимаи рущ 
дцшкцнлцйцнцн гаршысыны алмыш, щамыны бир няфяр кими дцшмяня 
гаршы мцбаризядя фяал иштирак етмяйя чаьырмышды. Улу юндяр 
Щейдяр Ялийев мцраъиятиндя тякъя щярби уьурсузлугларын 
сябяблярини дейил, щям дя вязиййятдян чыхыш йолларыны эюстяр-
мишди. Ейни заманда, кечмиш щаки миййятин дюв рцндя Гарабаь 
мясялясиндян чиркин сийаси мягсядляр цчцн истифадя едилдийини, 
орду нун щакимиййят уьрунда гейри-гануни мцбаризяйя гошул-
ду ьуну тяяссцфля вурьу ламышды: «Ордуну бир эцндя, бир айда, 
цч айда йаратмаг мцмкцн дейил. Анъаг ики-цч ил мцддятиндя 
орду йаратмаг, Азярбайъанын етибарлы мцдафиясини тяшкил 
етмяк оларды. Тяяссцф ки, бу фцрсятляр ялдян верилиб». 
55
Цмуммилли лидер Щейдяр Ялийевин халга мцраъиятиндян 
сонра гялбиндя вятян севэиси олан, республикамыздан кянарда 
щярби хидмят кечян пешякар забит лярин, кадр ларын Азярбайъана 
ахыны башланмышды. Бу мцраъият иътимаий йятин айры-айры кате-
горийалары тяряфиндян дястяклянмиш, вятяндашлар, еляъя дя 
айры-айры тяшкилат вя мцяс сисяляр иътимаи мцдафия просесиня 
фяал шякилдя гошулмуш, ордудан йайынма щалларынын, ъябщядя 
эерилямялярин гаршысы алынмышды. Щярби уьурсузлуг ларла цзляш-
ди йини эюрян тяъа вцзкар Ермянистан 1994-ъц илин майында 
данышыглар масасы арха сын да отур маьа, ъябщя бюлэясиндя атяш-
кяси нязярдя тутан Бишкек Протоколуну имза ламаьа мяъ бур 
олмушду. Атяшкяс Азярбайъанын игтисади инкишафынын тямин едил-
мяси вя орду гуруъу луьу просесинин уьурла апарылмасы бахы-
мындан да мцщцм бир мяр щяля олмушду.
Атяшкяс мярщялясиндян сонра юлкядя орду гуруъулуьу 
истигамятиндя ъидди аддымлар атылмышдыр. Азярбайъан Силащлы 
Гцввяляринин кямиййят вя кейфиййят бахы мын дан комплект-
ляшдирил мяси, пешякарлыг сявиййясинин йцксялдилмяси, мадди-
техники базасынын эцълян дирилмяси, щярбчилярин мадди рифащ 
щалынын илдян-иля йахшы лашдырыл масы, орду щиссяляринин ян мцасир 
техника вя аваданлыгларла тяъщиз едилмяси, еляъя дя бу сащядя 
бейнялхалг тяърц бянин мянимсянилмяси дювлят сийасятинин ян 
мцщцм голларындан бириня чеврилмишдир. Низами орду гуруъулуьу 
спесифик бир сащя, узун сцрян вя эярэин сяй эюстярилмясини тяляб 
едян мцряккяб просес олса да, мцстягил Азярбайъанын сон 
17 илдя бу сащядя газандыьы наилиййятляр дювлятимизин етибарлы 
мцдафия системинин формалашдыьындан хябяр верир. Цмуммилли 
лидер Щейдяр Ялийевин сяйляри иля бу сащядя тамамиля йени 
мярщяля башланмыш, ордунун елми ясасда гурулмасы, пешя кар 
кадр потенсиалынын щазырланмасы, низам-интизамын эцъ лян дирил-
мяси, мадди-техники тяъщизатынын йцксялдилмяси бахымындан бир 
сыра ваъиб ишляр щя йата кечирил мишдир.  
Азярбайъан Ордусунун бейнялхалг ямякдашлыьы мясяляси дя 
дювлятин хариъи сийасятиндя хцсусиля актуаллыг кясб едир. Дювлят 
56
мцстягиллийини газан дыгдан сонра чох гцтблц инкишаф моделляри 
сырасын дан Гярб дяйярлярини сечян Азяр байъан щярби-сийаси 
тящлц кясиз лийиня тяминаты эцъ ляндир мяк, бейнялхалг бирлийин 
тамщцгуглу суб йектиня чеврилмяк цчцн апарыъы бей нялхалг 
тяшкилатларла, о ъцмлядян НАТО иля ямяк дашлыьа мцщцм 
юням вермишдир. Цмуммилли лидер Щейдяр Ялийев Шимали Ат-
лан тика Алйансы иля щярби-сийаси ялагялярин дяринляш дирил мясини 
баланс лашдырылмыш ха риъи сийасят доктри на сынын приоритет истигамят-
ляриндян бири кими мцяй йян ляшдиряряк бу истигамятдя прак-
тик аддымларын атылмасыны тямин етмишдир. Алйансын бейнялхалг 
мц насибятляр системиндя йери вя ролуну нязяря алан улу 
юндяр республиканын НАТО-нун «Сцлщ наминя тяряфдашлыг» 
Програмына го шул масы барядя гя тий йятли гя рар веряряк, 1994-
ъц ил майын 4-дя Брцсселдя тяш килатын чярчивя сазишини им зала-
мыш, бунунла да Азяр байъан МДБ мяканында Украй на, Мол-
дова вя Эцр ъцс тандан сонра бу програма гошулан дюрдцнъц 
респуб лика олмушдур.
«Сцлщ наминя тяряфдашлыг» Програмынын имзалан масы иля яла-
гядар цмум милли лидер Щейдяр Ялийев НАТО иъласында чыхыш 
едяряк щямин эц нцн Азярбайъан Рес публикасы цчцн мцщцм 
щадися олдуьуну гейд етмиш, ейни заманда, Ермянис танын 
Азяр байъана гаршы тя ъа вцзц, Азярбайъан яразисинин 20 фаизя 
гядяринин ер мяни силащлы бирляш мяляри тяряфиндян ишьал олун-
масы, бир милйондан чох адамын йаша йыш йер лярини итирмяси, 
Даьлыг Гарабаь вя онун ятра фын да Азярбайъанын даща йедди 
районунун ермяни силащлы бирляшмяляринин ишьалы алтында олмасы 
щаггында мялу мат вер миш дир: «Биз НАТО-нун Шярги Авропа 
юлкялярини вя кечмиш Совет Иттифа гына дахил олан йени мцстягил 
дювлятляри «Сцлщ наминя тя ряф дашлыг» сянядиня гошулмаьа 
чаьыран дявятини бюйцк разылыгла гаршыламышыг вя бурайа да 
бу фикирляр вя цмидлярля эялмишик вя бу эцн «Сцлщ наминя 
тяряфдашлыг» Програмыны имза ламаьа щазы рыг». 
57
Щямин дюврдян башлайараг НАТО–Азярбайъан ялагя ля ри нин 
инкишаф етдирил мяси цчцн шяраит йаранмышдыр. Щей дяр Ялийев 26 
апрел 1999-ъу илдя НАТО-нун 50 иллик йуби ле йиня щяср олун муш 
зирвя эюрцшцндяки чыхышында билдир мишди ки, Азяр бай ъан Ши ма-
ли Атлантика Мцгавиляси Тяшкилаты иля мцнасибятляринин даща да 
дярин ляшдирил мясиня юз тяряфиндян щяр ъцр кюмяк эюстяряъяк. 
1999-ъу илин май айында НАТО Пар ламент Ассамблейасынын 
Полшада кечирилян сессийасында Азяр байъана щя мин гу румда 
мцшащидячи стату су верилмиш, 2001-ъи ил нойабрын 19-да ися Азяр -
байъан Республикасы НАТО-нун Парламент Ассамблейасына 
ассо сиатив цзв гябул едилмишдир. 
НАТО – Азярбайъан цчцн етибарлы «тящлцкясизлик чятири» 
Азярбайъан–НАТО ялагяля ри нин инкишафы Азяр бай ъан Рес-
пуб ли ка сынын Прези ден ти Илщам Яли йе вин дюврцндя даща да 
сцрятлянмишдир. Ъянаб Илщам Ялийевин 2004-ъц илин май 
айында Брцсселя сяфяри заманы НАТО-нун Баш катиби иля ики-
тяряфли ямякдашлыьын инкишафы, Ермянистан–Азярбайъан, Даьлыг 
Гарабаь мцнаги шяси нин щялли просеси, мараг доьуран реэионал 
вя бейнялхалг мяся ляляр барядя фикир мцбадиляси апарыл мыш, ейни 
заманда, Азяр байъан Президенти юлкямизин ща зырладыьы «Фярди 
тяряф дашлыг цзря Ямялиййат Планы»ны НАТО-нун Баш кати би ня 
тягдим етмишдир. Бу плана эюря, Азярбайъан Шимали Атлан ти-
ка Блокунун 300-я йахын прог ра мын да иштирак етмяк щцгугу 
ялдя етмишдир вя фярди тяряф даш лыг планын да иштирак Азярбайъанын 
НАТО иля ямякдашлыьы са щясиндя дюнцш нюгтяси олмуш дур. 
Азярбайъанын НАТО иля ямякдашлыьынын мащиййяти ондан 
ибарятдир ки, Азяр байъан бу гурумун имканларындан истифадя 
едяряк бейнялхалг тящлцкясизлик сис теминя интегра сийа едя 
биляр. Щазырда Азярбайъан–НАТО ялагяляри эет дикъя даща 
да интен сив ляшир, Азярбайъан ордусунун НАТО стандартларына 
уйьун формалаш дырыл масы просеси эедир. 
58
 2004-ъц ил нойабрын яввялляриндя НАТО-нун Баш катиби 
Йаап де Щооп Схеффер Ъянуби Гафгаз юлкяляриня сяфяр 
чярчивясиндя Бакыда олмуш, республика рящ бяр лийи иля апа рылан 
данышыг ларда Азярбайъанын НАТО-нун «Сцлщ нами ня тяряф даш-
лыг» Прог рамында иштиракы, Азярбайъан–НАТО фярди тяряфдашлыг 
планынын эерчяк ляш дирилмяси, бейнялхалг терроризмля мцбаризя 
цзря ямякдашлыьын инкишаф етдирилмяси мясяляляри мцзакиря 
едилмишдир. 
Азярбайъанын НАТО иля 2005-ъи илин апрелиндя имзаладыьы 
Фярди Тяряфдашлыьа даир Фяалиййят Планы (ЫПАП – Ындивидуал Парт-
нер сщип Аътион План) юлкямизин мц дафия, сийаси, игтисади вя щц гу-
ги сащяляриндя Гярб стандартларына уйьун ислащатлар апарма сы на 
тякан вермишдир. ЫПАП сяняди НАТО-нун 2002-ъи илин нойаб-
рын да Пра гада кечирилян саммити заманы тяряфдаш дювлятляр 
цчцн ачыг елан едилмиш, 2005-ъи ил апрелин 28-дя ися Брцсселдя 
«НАТО+Азяр бай ъан» форматында кечирилмиш эю рцшдя тяряфляр 
планын мцд дяа ларыны мцзакиря едяряк тясдигля мишляр. 2005-ъи 
ил майын 27-дя ЫПАП Азярбайъан цчцн йекун олараг гябул 
едил миш дир. ЫПАП щяр бир дюв лятин хцсусиййятлярини вя истяклярини 
нязяря алыр вя Ъянуби Гаф газда ЫПАП чярчивясиндя ислащатлар 
просе синин 2015-ъи иля гядяр баша чатдырылмасы планлашдырылыр.
Азярбайъанын НАТО иля Фярди Тяряфдашлыьа даир Фяа лий йят 
Планы ясасян 4 сащядя проблемлярин щялли йолларыны ящатя ет-
миш дир:
– сийаси мясяляляр вя цмуми тящлцкясизлик проблемляри;
– щярби, тящлцкясизлик вя мцдафия сащясиндяки проблемляр;
– еколоэийа, елм проблемляри вя иътимаи мясяляляр;
– информасийа мцбадиляси вя инзибати мясяляляр.
Бунунла йанашы, ЫПАП Азярбайъан кими тяряфдаш дювлят ля рин 
тящлцкясизлик секторунун НАТО-йа интеграсийа истига мятиндя 
конкрет тядбирляри якс етдирмиш, ейни заманда, НАТО-нун 
мцттяфиг дювлятляринин тяряфдаш юлкяляря йардым едя биляъяйи 
сащяляри, тялим вя тядрис имканларынын артырыл масы йолларыны мцяй-
йян ляш дирмишдир. 
59
Азярбайъанын ЫПАП-а гошулмасынын ясас мягсяди ХХЫ 
ясря уйьун тящлц кясизлик системинин формалаш дырыл ма сы, еляъя 
дя НАТО иля реэионал тящлцкясизлик, бу тящлцкясизлийин 
стратеэийасынын, Азярбайъанын щярби док трина сынын щазырлан ма-
сы, мц дафия вя бцдъя планлаш дырыл масы просесинин тякмил ляш-
дирилмяси вя диэяр мясяля лярля баьлы даими олараг НАТО иля 
мяслящят ляшмяляр апарылмасыдыр. 
Азярбайъан, щямчинин НАТО-йа даща да йахын ол маг 
цчцн алйансла ишэцзар вя сийаси ямякдашлыьы фяаллаш дыр маг 
истига мя тин дя фяал аддымлар атмышдыр. Бунунла баьлы Мцдафия 
Тясисатларынын Гурулмасы цзря Тяряфдашлыг Ямялий йат Програмы 
(ПАП ДЫБ), Планлашдырма вя Анализ Просеси (ПАРП) вя еляъя дя 
мцттяфигляр ля мясля щятляшмяляр ваъиб васитяляр щесаб едилир.
ЫПАП-да ися о да гейд едилир ки, Азярбайъан Гафгазда 
реэионал тящлцкя сиз лийя вя сабитлийя йардым етмя йя сяй эюстярир 
вя бцтцн гоншуларла конструктив мц насибятлярин инкишафынын вя 
йахшылашмасынын гяти тяряфдарыдыр. Азярбай ъанын де мок ратик 
тясисатларда инки ша фынын тямин олунмасы, инсан щцгугларынын 
мцдафияси, гану нун алилийи, шяффафлыг вя коррупсийа иля мцбаризя 
курсуна садиг олаъаьы да ЫПАП-да билди рилир. 
Бурада Азярбайъанын мцдафия сащясиндя планлашдыр ма 
апарылмасы исти га мя тиндя чох айдын шякилдя мцяййян едилмиш 
мягсядляр дя мювъуддур вя НАТО-йа цзв олмаьа чалышан 
вя алйансла ямякдашлыг едян дювлятлярин Силащлы Гцв вя ляриндя 
щяйата кечириляъяк ислащатларын мащиййяти, бу исти га мятдя 
лазыми ялагялярин вя план лашдырманын щазырлан масы вя бцтцн 
бунлар цчцн ян оптимал бцдъя вариантынын сечил мя си юз яксини 
тапмышдыр.
НАТО иля щяйата кечирилян ямякдашлыьа ясасян, Мц да фия 
Тясисатларынын Гурул масы цзря Тяряфдашлыьын Ямя лий йат Планы 
(ПАП ДЫБ – Партнерсщип Аътион План он Дефенъе Ынститутион 
Буилдинэ) вя Просеслярин Планлашды рылмасы вя Анализи Прог-
рамы (ПАРП – Планнинэ анд Ревиеъ Проъесс) кими сянядляр 
60
дя щазырланмышдыр. ПАРП сяняди тяряфдаш дюв лят лярля Шимали 
Атлантика Иттифагы арасында ялагялярин инки шафына кюмяк едяъяк 
бир сыра щядяфляря наил олмаг цчцн нязярдя тутулмуш про сесдир. 
ПАРП чярчивясиндя фяалиййятин ясас истигамяти гаршылыглы фяалиййят 
тядбир ляри нин, йени щярби тялим, сцлщйаратма ямялиййатларынын 
планлашдырылмасына йю нял дил мишдир. Азяр бай ъан 1996-ъы илдя 
ПАРП-а гошул муш дур. 
ПАП ДЫБ ися НАТО иля ялагялярини дяринляшдирмяк истяйиндя 
олан тяряфдаш юлкяляр цчцн бир васитядир. Бу сяняд «Сцлщ 
наминя тяряфдашлыг» Програмына цзв юлкялярдя конк рет мцдафия 
ислащатларынын иряли сцрцлмяси васитяси кими чыхыш едир. 
ЫПАП чярчивясиндя щяйата кечирилян ямякдашлыьа яса-
сян, Азярбайъан Мц дафия Назирлийи кадрларынын (щярби вя 
мцл ки щейят) идаряедилмяси системиндя мцтя мади олараг 
ислащатлар апарыр, щярби бирляшмялярдя НАТО стандартларынын 
тят биг олун ма сы ны щяйата кечирир, Силащлы Гцввялярин демок-
ра тик ъямиййятин дяйяр ляриня мак симал шякилдя ъаваб вер-
мя синя наил олмаг истигамятиндя ямяли аддымлар атыр. Еляъя 
дя щярби тящсил системини даим тякмилляшдирмяк, Силащлы 
Гцввялярин «Сцлщ наминя тяряфдашлыг» Тялим Мяркязини эе ниш-
ляндирмяк, Силащлы Гцввялярин низамна мя лярини, тялимат ларыны, 
ясаснамялярини вя диэяр рящбяр сянядлярини НАТО стандарт-
ларына уй ьун щазырламаг, ордунун мадди-техники тяминаты 
сащясиндя исла щатлар щяйа та кечир мяк, НАТО гцв вя ляри иля 
ямялиййат сявиййясиндя гаршылыглы мц насибятляри тямин етмяк, 
онлары инкишаф етдирмяк, Силащлы Гцввяляря демократик нязарят 
меха низмлярини тякмилляшдирмяк, щярби гуллугчуларын НАТО-
нун сцлщмя рамлы ямялиййат ларында бирэя иштирак вярдишлярини 
тякмилляш дир мяк, ислащат ларын да вам лы лыьы ны тямин етмяк исти-
гамятиндя конкрет аддымлар ат мышдыр. 
Азярбайъанын бейнялхалг ямякдашлыьында НАТО-нун 
йери вя ролу эетдикъя эцълянир вя бу, икитяряфли ямяк даш лы ьын 
йцксялян хятля инкишафында да юз тясдигини тапыр. Бу ямяк дашлыг 
61
глобал планда сцлщ вя сабитлийя хидмят етмякля реэионун ня-
щянэ енержи лайищяляринин тящлцкясиз эер чяк ляш ди рил мясиня ясаслы 
тяминат йарат мышдыр. Хязярин енержи ресурс ла рынын динъ шяраитдя 
мянимсянилмяси, щабеля Бакы–Тбилиси–Ъейщан нефт кямяринин 
тящлцкясизлийинин тямин едилмяси ба хы мындан Азярбайъан–
НАТО ямяк даш лыьынын мцщцм ящя мий йяти вардыр. Азярбайъан 
Орду су нун НАТО стан дарт ла ры на уйьунлашдырылмасы истигамя-
тин дя атылан аддымлар системли ха рактер дашы магла бу эцн дя 
давам етдирилир. 
Дцн йанын бир сыра гайнар нюгтя ляриндя сабитлийи вя тящлц-
кясизлийи позан бейнялхалг терроризм, тяъа вцзкар сепара-
тизм, наркотик гачаг малчылыьы вя диэяр глобал тящдидлярля мц-
баризядя НАТО-йа цзв олан, щабеля бу щярби-сийаси блокла 
сых ямякдашлыг едян юлкя лярин коалисийа сынын фор малаш дырылмасы 
да мящз бу зярурятля шяртлянмишдир. Азярбайъан Республикасы 
да тарихян ермяни тер ро ризминдян язиййят чякмиш дювлят кими 
Косово, Яфганыстан вя Ирагда щяйата кечирилян антитеррор 
ямялиййатларына илк эцндян щярби-сийаси дястяк вермиш, Силащлы 
Гцввя ляримизин мятин щярбчиляри НАТО гошун ларынын тяркибиндя 
сцлщмярамлы ямялий йат ларда фяал иштирак етмишляр.   
Азярбайъан сцлщмярамлылары сон 10 илдя цзярляриня дцшян 
сцлщмярамлы миссийаны даим йцксяк мясулиййятля, шяряфля 
щяйата кечиряряк дювляти вя халгы лайигинъя тямсил ет мишляр. 
Глобал мигйасда сцлщ вя сабитлийя тющфя вермяк, сцлщ мярамлы 
ямялиййатлара го шулмаг республикамызын бейнялхалг алямдя 
нцфузу нун даща да артмасына, дцнйа бирли йиндя юз йерини 
мющкямлятмясиня, бяшяриййяти нара щат едян проблемлярин 
щяллиндя йахын дан иштиракына ялверишли зямин йаранмышдыр. 
Улу юндяр Щейдяр Ялийев 11 сентйабр щадисялярини дярщал 
кяскин шякилдя пислямякля йа нашы, мцд рик рящбяр кими Азяр-
байъанын антитеррор коалисийасында фяал иштиракыны да тя мин 
етмишдир. Цмуммилли лидерин мцраъияти ясасында Азяр байъан 
Республикасынын Милли Мяълиси 15 нойабр 2002-ъи ил тарихдя 
62
«Азярбайъан Республи касы Силащлы Гцввяляри тагы мы нын Тцр кийя 
Ъцмщуриййяти Силащлы Гцввяляри табурунун тяркибиндя вя НАТО 
струк тур ларынын цмуми команданлыьы алтында Яфганыстанда йер-
ляш дирилмясиня вя мцвафиг ямя лий йатларда иштирак етмясиня 
разылыг верилмяси щаггын да» гярар гябул етмишдир. Ейни заманда, 
Яфганыс тандакы ямялий йатлара рящ бярлик едян НАТО-нун коа-
лисийа цзвц олан дювлятляря юз щярбчиляринин сайыны артырмаг 
барядя хащишиня илк мцсбят реаксийа верян дювлятлярдян бири 
мящз Азяр байъан олмуш, Кабилдяки сцлщмярамлы континэентимиз 
ики дяфя артырылмышдыр. 
Бейнялхалг сцлщ вя тящлцкясизлийя бюйцк тющфя верян 
Азярбайъан Республи касы ейни заманда Ирагда щяйата кечирилян 
сцлщмярамлы миссийаны да илк эцндян дястяклямиш, «Ира гын 
Азадлыьы Ямялиййаты»нда (Оператион Ыраги Фреедом) фяал ишти-
рак етмишдир. 32 дювлятин иштиракы иля йарадылмыш бейнялхалг 
коалисийанын цзвц олан респуб ликамызын бу бейнялхалг сцлщ-
мярамлы аксийада иштиракы да мящз улу юндяр Щейдяр Ялийевин 
ады иля баьлыдыр. 2003-ъц илин майында цмуммилли лидер 
Щейдяр Яли йевин тяшяббцсц ясасында Милли Мяълис «Азяр -
байъан Республикасы Силащлы Гцввя ляри бюлцйцнцн бейнялхалг 
коалисийа гцввяляри тяркибиндя Ирагда кечирилян сцлщ мярамлы 
ямялиййатларда иштирак етмяси щаггында» гярар гя бул етмишдир. 
2003-ъц ил август айынын 15-дян 2008-ъи ил декабрын 15-дяк 
чохмиллятли Гцв вялярин Гярби Ираг Гру пунда (Мултинатионал 
Форъес Wест Ыраг) – АБШ дяниз пийа далары та бурунун тяркибиндя 
фяалиййят эюстярян Азярбайъан сцлщмярамлы бюлцйц ня за рят ет-
дийи яра зидя асайишин горунмасыны, щуманитар йцклярин мцшайият 
едилмясини, щярби вя инзи бати об йектлярин мцщафизясинин тяшкилини 
щяйата кечирмишдир. 
2008-ъи илдя Косовода вя Ирагда щуманитар миссийаны шяряфля 
баша вуран Азяр байъан щярб чиляри щазырда Яфганыстанда сцлщцн 
вя сабитлийин тямини просесиня юз тющфялярини верирляр. Хатырладаг 
ки, 2002-ъи ил нойабрын 18-дя Яфганыстанын Кабил шящяриня 
63
йола дцшян Азярбайъан тагымы Тцркийя Республикасы Силащлы 
Гцввяляри табу рунун тяр кибиндя – Бей нял халг Тящлцкясизлийя 
Йардым Гцввяляринин (ЫСАФ) струк турунда фяалиййят эюстя рир. 
АБШ-да кы мялум 11 сентйабр щадисяляриндян сонра Бирляшмиш 
Миллятляр Тяшкилаты нын Тящ лц кясизлик Шурасы 2001-ъи ил декабр 
айынын 20-дя Яфганыстанда терроризмя гаршы мц баризя апарылмасы 
иля баьлы хцсуси гярар гябул етмиш, дцнйанын 35 дювляти террорун 
бя шярий йят цчцн бюйцк тящлцкя олдуьуну нязяря алараг бу 
мцбаризяйя гошулмушдур. 
Бу эцн инкишаф темпи иля дцнйанын ян модерн юлкяляриндян 
бириня чеврилмяйи баъармыш Азярбайъан гаршысына гойдуьу 
щядяфляря уьурла чатыр, бу истигамятдя мейдана чыхан 
проблемляри мцвяффягиййятля щялл едир. Сюзцэедян контекстдя 
Азярбайъанын тезликля юз ярази бцтювлцйцнц дя бярпа едяъяйи, 
цзляш дийи тяъавцз карлыьа бирдяфялик сон гойаъаьы щеч бир шцбщя 
доьурмур. Мцнаги шянин щяллинин щярби мцстявийя кечяъяйи 
тягдирдя тяъавцзкары щяр ан аъы мяьлубиййятя дцчар етмяйя 
щазыр олан гцдрятли Азярбайъан Ордусу формалашмышдыр. Мцстягил 
сийасят йеридян Азярбайъан щярби щцгугундан дипломатик сяйляр 
нятиъя вермяйяъяйи тяг дирдя, истядийи вахт истифадя едяъяйиня 
даир бейнялхалг иътимаий йятя мювгейини айдын вя гяти шякилдя 
чатдырмышдыр. Али Баш Командан, Президент Илщам Ялийевин дя 
дцн йайа вя дцшмяня месажы гятидир: «Биз узун иллярдир ки, 
ишьалдан язиййят чякирик, торпагларымыз ишьал алтындадыр. Щяр 
ан щазыр олмалыйыг ки, доьма торпагларымызы ишьалчылардан 
азад едяк. Буну етмяк цчцн сийаси вя дипломатик сяйлярля 
бярабяр, биз эцълц ордуйа малик олмалыйыг вя бу просес 
уьурла эедир. Бу эцн Азярбайъан Ордусунун сявиййяси чох 
йцксяк зирвядядир».
Азярбайъанын гцдрятли Силащлы Гцввяляринин мювъудлуьуну 
ишьалчы тяряф, еляъя дя дцнйа иътимаиййяти щяля 2008-ъи илдя 
кечирилян мющтяшям щярби парадда бир даща эюрдц, буна 
нювбяти дяфя ямин олду. Щямин ил ийунун 26-да Азяр-
64
байъан Республикасы Силащлы Гцввяляринин йарадылмасынын 90-ъы 
илдюнцмц мцна сибятиля Бакы нын байрам либасы эеймиш Азадлыг 
мейданында кечирилян парад юлкямизин мц зяф фяр силащлы бир-
ляшмяляря малик олдуьуну йенидян бариз шякилдя щамыйа нц-
майиш етдирди. Силащлы Гцввялярин бцтцн гошун нювляринин, щярби 
бирлик вя бирляш мялярин, щярби тядрис мцяссисяляринин, щямчинин 
ганунвериъиликдя нязярдя тутулан башга силащлы бирляшмялярин 
4510 няфярлик шяхси щейятинин, 210 модерн ляшдирилмиш щярби 
тех никанын, дюйцш вертолйотларынын, тяййарялярин, эямилярин вя 
гайыгларын ишти рак ет дийи щярби парад щяр бир азярбайъанлыда 
гцрур щисси доьурду. Чцнки бу, Азяр байъан Силащлы Гцввяляринин 
гцдрятиндян, онун йенилмязлийиндян, юлкямизин ярази бцтюв-
лцйцнцн бярпасы цчцн истянилян ан зяфяр йцрцшцня щазыр олма-
сындан хябяр верян мющтяшям тядбир иди. 
Щярби парадда йеня дя щяр бир азярбайъанлынын гцруруну 
охшайан даща бир юнямли мягам тядбиря гатылмыш шяхси щейятин 
сыраларында Азярбайъан щярб мяк тябинин йетирмяляринин, кур-
сант ларынын олмасы иди. Халгымызын цмуммилли лидери Щейдяр 
Ялийевин 39 ил юнъя йаратдыьы вя Азярбайъанын щярб тарихиндя 
хцсуси йери олан Ъямшид Нахчывански адына Щярби лисейин 
курсантларынын, гуру гошунларынын, Щейдяр Ялийев адына 
Азярбайъан Али Щярби Мяктябинин, Али Щярби Дянизчилик, Али 
Щярби Тяййарячилик мяктябляринин курсантларынын тянтяняли 
мярасимля Азадлыг мейданында Али Баш Команданын дайандыьы 
трибунанын юнцндян кечмяляри щям дя юлкямизин эя ляъяк 
тящлцкясизлийинин дя ямин яллярдя олаъаьындан хябяр верирди. 
Азярбайъанын мя тин, горхмаз, иэид ювладлары – бейнялхалг 
тящлцкясизлийин горунмасында фяал ишти рак едян Силащлы Гцв-
вяляримизин сцлщмярамлылары, Хцсуси Дювлят Мцщафизя Хид-
мя тинин Милли Гвардийасы, Милли Тящлцкясизлик Назирлийинин, 
Фювгяладя Щаллар На зирлийи Мцлки Мцдафия Гошунларынын бюл-
мяляри, Дювлят Сярщяд Хидмяти Сярщяд Гошун ларынын щярбчиляри, 
Силащлы Гцввялярин дяниз пийадалары, Дахили Ишляр Назирлийи Дахили 
65
Гошунларынын бюлмяси, Мцдафия Назирлийинин хцсуси тяйинатлылары 
да бу парад да юлкямизин йенилмяз силащлы бирляшмяляря малик 
олдуьу ну эюстярди. Парадда нцмайиш етдирилян щярби техника ися 
Азярбайъан Орду сунун, диэяр нюв Силащлы Гцввя лярин мадди-
техники тяминатынын йцксяк сявиййядя олмасынын бариз нцму-
ня синя чеврилди. 
2009-ъу ил ийунун 24-дя кечирилян даща бир мцщцм тядбир 
Азярбайъан Ордусунун йцксяк дюйцш габилиййятиня малик 
олдуьуну реал факт ясасында нцмайиш етдирди. Щямин эцн 
Азярбайъан Республикасы Силащлы Гцввяляринин йарадылмасынын 
91-ъи илдюнцмц мцнасибятиля кечирилян Мцдафия Назирлийинин, 
Дювлят Сярщяд Хид мятинин вя Дахили Гошунларын бирляшмя вя 
щиссяляринин иримигйаслы бирэя ямялий йат-тактики тялиминин ясас 
мярщялясини Али Баш Командан шяхсян изляди, нцмайиш етди-
рилян щярби техника нцмуняляри иля таныш олду. Тялимин эедиши 
ордумузун гаршыйа гойулан истянилян вязифяни уьурла йериня 
йетирмяйя щазыр олдуьуну бир даща тясдиг ляди, онун пешякарлыг 
сявиййясинин ящямиййятли дяряъядя йцксялдийини эюс тярди. Беля 
ки, тялимин эедиши заманы артиллерийа бюлмяляринин шяхси щейяти 
тялим сащя синдяки щядяфляря сярраст атяш ачмагла пешякарлыг 
нцмайиш етдирди. Дюйцш тяййаря вя вертолйотлары йцксяк пилотажла 
йанашы, щядяфляря дягиг авиасийа зярбяля ринин ен дирил мясиндя 
мящарят эюстярдиляр. Танк вя пийаданын дюйцш машыны щейятляри 
идаря етдикляри техниканын маневр вя атяш эцъцндян там истифадя 
едяряк гар шыйа гойулан тапшырыглары мцвяффягиййятля йериня 
йетирдиляр. Хцсуси тяйинатлы бюл мялярин тактики щава десанты 
тяркибиндя парашцтля атылмасы вя гаршыйа гойулан тапшырыьын 
дя гиг йери ня йетирилмяси онларын ясл пешякарлыьыны эюстярди. 
Цмумий йятля, тялимя ъялб олунан бцтцн шяхси щейят йцксяк 
дюйцш щазырлыьы нцмайиш етдирди. Тялимдя гаршыйа гойулан бцтцн 
мягсядляря наил олунду. 
Бцтцн бунлар щям дя ону эюстярди ки, орду гуруъулуьу 
иля баьлы Азярбай ъанда приоритет истигамятлярдян бири олараг 
66
галан стратежи хятт юз йцксяк нятиъя лярини верир. 2010-ъу ил 
апрелин 23-дя Президент Илщам Ялийевин рящбярлийи иля Мцда-
фия На зирлийиндя орду гуруъулуьу мясяляляриня щяср олунмуш 
мцшавирядя сяслянян фикир ляр дя бунун нювбяти сцбуту кими 
чыхыш етди. Мялум олду ки, Силащлы Гцввялярин инкишафы вя 
тякмилляшдирилмяси истигамятиндя йени кейфиййят йцксялишиня наил 
олунуб. Гошунларын дюйцш габилиййяти даща йцксяк сявиййяйя 
чатдырылыб, мадди-техники тяъ щизат истигамятиндя олдугъа мцщцм 
уьурлара имза атылыб. Беля ки, щям йерли истещ сал, щям дя хариъдян 
алынан щярби техника щесабына ордумузун арсеналында  мцасир 
дюйцш сурсатлары ъямляшиб. Бу дюйцш сурсатлары ися Азярбайъан 
Ордусуна щятта иш ьал чы Ермянистан яразисиндя беля истянилян 
щядяфи мящв етмяйя имкан верир. 
Силащлы Гцввялярин пешякарлыьы илдян-иля йцксялир
Йцксяк дюйцш рущуна малик Азярбайъан Ордусунун, Силащлы 
Гцввялярин диэяр нювляринин пешякарлыьыны нцмайиш етдирян 
даща бир мющтяшям тялим ися 2010-ъу ил ийунун 24-дя баш 
тутду. Азярбайъан Республикасы Силащлы Гцввяляринин йара-
дылмасынын 92-ъи илдюнцмц мцнасибятиля Мцдафия Назирлийинин, 
Дювлят Сярщяд Хид мятинин вя Дахили Ишляр Назирлийинин Дахили 
Гошунларынын бирляшмя вя щисся ляринин иримигйаслы бирэя 
ямялиййат-тактики тялимини йеня дя Али Баш Командан, Пре зидент 
Илщам Ялийев шяхсян изляди. Хатырлдаг ки, щямин вахт юлкямизя 
гаршы йюнялян силащлы тяъавцзцн дяф едилмяси мягсяди иля мцхтялиф 
эцъ структурларынын бирэя фяалиййятинин планлашдырылмасы вя 
тяшкили, биринъи мцдафия щяддиндя мцдафия ямялий йатынын апарыл-
масы, мцасир силащ системляри вя авиасийанын тятбиги иля дцшмяня 
бюйцк дяряъядя зяряр йетирилмяси, мцхтялиф эцъ структурларынын 
бирляшмя вя щиссяляринин бирэя щцъум ямялиййаты апармагла 
мцдафияйя сохулан дцшмян груплашмасынын дар мадаьын едил-
мяси, ямялиййат ещтийатларынын дюйцшя йеридилмяси иля щцъумун 
67
дярин лийя инкишафы вя Азярбайъанын ярази бцтювлцйцнцн бярпа 
едилмяси мювзусу цзря иримигйаслы бирэя ямялиййат-тактики 
тялиминя цмумиликдя 4 мин няфярдян чох шяхси щейят, 100 
танк, 77 зирещли дюйцш машыны, 125 артиллерийа системи, 17 дюйцш 
тяййа ряси, 12 дюйцш вер тол йоту вя 4 няглиййат-дюйцш вертолйоту 
ъялб едилмишди. Бу дяфя дя тялимин эеди шиндя артиллерийа 
бюлмяляринин шяхси щейяти тялим сащясиндяки щядяф ляря сярраст 
атяш ачмагла пешякарлыг нцмайиш етдирди. Дюйцш тяййаряляри вя 
вертол йотлары йцксяк пилотажла йанашы, щядяфляря дягиг авиа сийа 
зярбяляринин ендирилмя синдя мящарятлярини эюстярдиляр. Танк 
вя пийаданын дюйцш машыны щейятляри идаря етдикляри техниканын 
маневр вя атяш эцъцндян там истифадя едяряк гаршыйа гойулан 
тапшырыглары мцвяф фягий йятля йериня йетирдиляр. Хцсуси тяйинатлы 
бюлмялярин тактики щава десанты тярки бин дя парашцтля тулланмасы 
вя гар шыйа гойулан тапшырыьын дягиг йериня йетирил мяси он ларын 
ясл пешякарлыьыны эюс тярди. Цмумиййятля, тялимя ъялб олунан 
бцтцн шяхси щейят йцксяк дюйцш щазырлыьы нцмайиш етдирди.
Йцксяк дюйцш габилиййятиня малик олан Азярбайъан 
ордусунун мадди-техники базасынын мющкямлянмяси дя 
приоритет истигамятляр сырасында йер алыр. Садяъя ону демяк 
кифайятдир ки, сон 7 ил ярзиндя Азярбайъанын щярби хяръляри 
13 дяфядян чох артмышдыр. Тякъя 2010-ъу илин бцтцн щярби 
хяръляри 2 милйард 150 милйон доллара бярабяр олмушдур ки, бу 
да Ермянистанын бцтцн дювлят бцдъясиндян чох дур. 2011-ъи 
илдя Азярбайъанын щярби хяръляри 3 милйард 100 милйон доллара 
чатды рылмышдыр. Азярбайъанда щярби тяйинатлы мящсулларын 
истещсалы истигамятиндя мцщцм аддымлар атылыр. 
Динамик инкишаф эюстяриъиляриня малик Азярбайъан мцдафия 
потенсиалынын да вамлы олараг эцъляндирилмяси истигамятиндя 
дя бюйцк наилиййятляря имза атмышдыр. Бу нун нятиъясидир ки, 
щазырда Ъянуби Гафгазда ян эцълц вя пешякар орду мящз 
Азяр байъана мяхсусдур. Просеслярин инкишаф ахары заман 
кечдикъя Азярбайъан Орду сунун, еляъя дя Силащлы Гцввялярин 
68
диэяр нювляринин дюйцш щазырлыьынын, мад ди-техники тяминатынын, 
еляъя дя диэяр мцщцм параметрляринин даща эцълц щала эяля-
ъяйини, пешякарлыг сявиййясинин бир гядяр дя йцксяляъяйини 
эюстярир. Буну шярт ляндирян ясас амилляр орду гуруъулуьуна 
йетирилян хцсуси диггят, Азярбайъанын заман кечдикъя игтисади 
ъящятдян даща гцдрятли дювлятя чеврилмяси, юлкямизя де мог-
рафик артым эюстяриъиляринин арзуедилян сявиййядя олмасы вя 
сюзцэедян гябилдян олан диэяр мягамлардыр. 
Мцдафия мягсяди иля айрылан щярби хярълярин илдян-иля артмасы, 
еляъя дя юлкя миздя щярби тяйинатлы мящсулларын истещсалыны щяйата 
кечирян сянайе мцяссися ляринин йарадылмасы бу истигамятдя 
мцщцм рол ойнайыр. Беля ки, Азярбайъан мцхтялиф хариъи 
юлкялярдян мцасир щярби техникалар алыр, ордунун арсеналында 
олан бир сыра техникаларын модернляшдирилмясини щяйата кечирир. 
Ейни заманда, яв вялляр хариъдян алынан бязи щярби техника вя 
дюйцш сурсатлары артыг Мцдафия Сянайеси Назирлийинин табелийиндя 
олан мцяссисялярдя истещсал олунур. 
Азярбайъанын йерли истещсал щесабына ордусунун мцхтялиф 
щярби лявазиматлара вя дюйцш сурсатларына олан ещтийаъыны 
юдямяси юлкямизин Ермянистан гаршысында цс тцнлцйцнц даща 
да артырыр. Щярби тяйинатлы мящсуллар истещсал едян Азярбайъан 
сянайесинин гурулмасы просеси еля бюйцк заман кясийини ящатя 
етмяся дя, бурада ярсяйя эятирилян мямулатлар щям чешидиня, 
щям дя кейфий йятиня эюря мцасир стан дартлара ъаваб верир. 
Диэяр тяряфдян, илдян-иля юлкя дахи линдя истещсал олунан ясэяри 
мящсулларын кямиййятиндя дя ъидди артым йашаныр. 
21-25 сентйабр 2010-ъу ил тарихиндя Ъянуби Африка Рес-
публикасынын (ЪАР) Кейптаун шящяриндя кечирилян «ААД – 
Африка Аероспаъе Дефенъе–2010» сярэиси буну нювбяти дяфя 
нцмайиш етдирди. Африка гитясиндя индийядяк нц майиш олунан 
сярэиляр арасында ян бюйцк щярби сярэи щесаб олунан бу сярэидя 
юлкямиз Мцдафия Сянайеси Назирлийинин мцяссисяляриндя 
истещсал олунан 67 адда мцдафия тяйинатлы мямулатла тямсил 
69
олунмушдур. Бурайа йцнэцл атыъы силащлар, онларын мцх тялиф 
калибрли дюйцш сурсатлары, минаатанлар, онлар цчцн мцхтялиф 
калибрли миналар, реактив мярмиляр, електроника сянайесиндя 
истифадя олунан мцхтялиф лайлы чап люв щяляри вя диэяр мямулатлар 
дахил иди. Сярэидя, ейни заманда, Азярбайъан иля Ъянуби Африка 
Республикасынын бирэя истещсалы олан «Матадор» вя «Мараудер» 
типли зирещли машынлар да нцмайиш етдирилиб. 
АБШ, Чин, Тцркийя вя ЪАР кими ян мяшщур силащ истещ-
салчылары щесаб олу нан юлкяляр дя дахил олмагла, дцнйанын 36 
юлкясиндян 323 габагъыл ширкятин гатылдыьы сярэидя нцмайиш 
олунан Азярбайъан истещсалы олан мямулатлар бюйцк мараьа 
сябяб олуб. Хцсусиля 12,7 вя 14,5 мм-лик «Истиглал» снайпер 
тцфянэляри сярэидя иштирак едян хариъи юлкя нцмайяндяляринин 
диггятини чякиб. Хатырладаг  ки, 14,5 мм-лик «Истиглал» снайпер 
тцфянэи 2009-ъу илдя Тцркийядя кечирилян «ЫДЕФ–2009» вя ъари 
илдя Иорданийада эечирилян «СОФЕХ–2010» сярэисиндя дя хцсуси 
мараьа сябяб олмушду. 12,7 мм-лик «Истиглал» снайпер тцфянэи 
ися илк дяфя мящз «ААД – Африка Аероспаъе Дефенъе–2010» 
сярэисиндя нцмайиш олунмушдур. 
Тягдирялайиг щалдыр ки, Азярбайъан бу сащядя дцнйанын бир 
чох юлкяляри, габагъыл ширкятляри иля ямякдашлыг мцнасибятляринин 
йарадылмасына хцсуси юням верир вя артыг хейли уьурлу нятиъяляря 
дя имза атмышдыр. Щазырда Мцдафия Сянайеси На зирлийи авиасийа, 
навигасийа, ъищазгайырма вя диэяр истигамятляр цзря дцнйанын 
20-дян чох дювлятинин 50-дян чох фирма вя ширкяти иля сых 
ямякдашлыг едир. Щямин юлкя лярин сырасына Италийа, Исвечря, АБШ, 
Пакистан, Румынийа, Исраил, Беларус, ЪАР, Украйна, Русийа, 
Белчика, Иран, Тцркийя, Полша, Бюйцк Британийа, Маъарыстан 
вя диэярляри дахилдир. Цмумиликдя ися Мцдафия Сянайеси 
Назирлийинин ямякдашлыг етдийи дцнйа дювлятляринин сайы 60-ы 
кечир.
Бу эцн дцнйанын инкишаф етмиш юлкяляриндя мцхтялиф мцлки 
мящсулларын истещсалына да хцсуси юням верилир. Юлкямиздя 
70
мцдафия сянайесиндя йарадылан мцяссися вя заводлар тякъя 
щярби тяйинатлы мямулатларын истещсалына йох, ейни за манда халг 
тясяррцфатынын бцтцн сащяляри цчцн мцхтялиф мцлки мящсулларын 
истещсалыны щяйата кечирмяйя имкан верир. Бунун нятиъясидир ки, 
нефт-газ сянайе синдя истифадя олунан фонтан арматурлары, фонтан 
сийиртмяляри, терминалда газын гя булу системи, тянзимлямя 
вя юлчц говшагларынын автоматлашдырылмыш мялумат-ня зарят 
системляри, нефт гуйуларынын, даь-мядян ишляринин перфорасийасы 
цчцн мцхтялиф юлчцлц перфораторлар, тракторлар цчцн тыртыллар, 
бирйаруслу вя икийаруслу чарпайылар, сяййар йемяк термослары, 
смарт-картла ишляйян газ сайьаълары, рягямсал ишыгфорлар, мцхтялиф 
эцълц аккумулйатор батарейалары вя саир артыг юлкямиздя мцдафия 
ся найесиндя йарадылан мцяссися вя заводларда истещсал едилир. 
Бунунла йанашы, юлкя нин мцдафия габилиййятинин артырылмасы 
истигамятиндя елми-тядгигат, тяърцби-конст руктор ишляринин апа-
рыл масы сащясиндя дя ъидди аддымлар атылыр вя бу, йени нюв 
мцдафия тяйинатлы мямулатларын истещсалынын мянимсянилмясиня 
имкан верир. Ейни заманда, дцнйада тятбиг олунан йени 
технолоэийаларын, елмин щярби-техники сащясиндя олан йениликлярин 
ялдя едиляряк мцяссисялярдя тятбиги дя приоритет истига мятляр 
сырасында йер алыр. Бцтцн бунлар Азярбайъан Ордусунун, Силащлы 
Гцввялярин диэяр нювляринин щярби техника иля тяъщизатынын даща 
йцксяк сявиййяйя чатдырылмасыны тямин етмякля йанашы, онларын 
дюйцш гцдрятинин давамлы олараг артмасына да мцщцм тющфяляр 
верир. 
Ютян иллярдя Азярбайъанын милли тящлцкясизлик консепсийасынын 
йарадылмасы истигамятиндя дя мцщцм аддымлар атылмышдыр. 
Йени миниллийин башланьыъында планетин сийаси мянзярясинин 
эениш вцсят алмыш глобаллашма просесляриня нязярян мцяййян-
ляшмяси, «цчцнъц демократикляшмя дальасы»нын инкишаф етмиш 
юлкяляри юз тясири алты на алмасы, дцнйа игтисадиййатынын сцрятля 
трансмиллиляшмяси бязи позитив ъящятляри иля йанашы, дювлятлярин 
милли мараг вя тящлцкясизлийи мясяляляриня хцсуси диггятля 
71
йана шылмасыны ваъиб мясяля кими эцндямя эятирир. Йени дцнйа 
дцзянинин диктя етдийи бу гачылмаз эерчякликляр фонунда щяр 
бир дювлятин милли тящлцкясизлик консепсийасы онун игтисади вя 
елми-интеллектуал потенсиалындан, дцнйа сийасятиндяки йери вя 
ролун дан асылы олараг мцхтялиф мягсядляр цзяриндя гурулур. Щяр 
бир дювлят юзцнямяхсус принсип вя хцсусиййятляри иля фярглянян, 
мцхтялиф истигамятли дахили вя хариъи сийасят йеритмякля, милли 
мараг вя мянафейинин, милли тящлцкясизлийинин етибарлы тяминаты 
мягсядини юн плана чякир. Милли тящлцкясизлик проблеми 
юзлцйцндя мцряккяб струк тура вя гурулуша малик олмагла, щяр 
бир щалда дювлятин, халгын, иътимаи гурулушун, ин сан щцгуг вя 
азадлыгларынын горунмасы мясялялярини юзцндя ещтива едир.
Бейнялхалг щцгугун мцстягил субйекти олараг Азярбайъанын 
да дцнйада баш верян сцрятли дяйишикликляр, хцсусян террорчулуг, 
етник сепаратизм вя мцнагишяляр, трансмилли мцтяшяккил ъина-
йяткарлыьын артмасы, кцтляви гырьын силащла рынын йайылмасы, тябии 
ещтийатларын тцкянмяси, ящалинин сайынын дурмадан чохалмасы 
вя кцтляви миграсийасы, ятраф мцщитин чирклянмяси, диэяр беля 
тящлцкялярин мювъудлуьу фонунда аналожи сяняд вя кон сеп-
сийалара малик олмасы зярури шярт кими чыхыш едир. Диэяр тяряфдян, 
мялум фактдыр ки, 1990-ъы иллярдя йенидян дювлят мцс тягиллийини 
газанан Азярбайъан еля щямин вахтдан индийядяк гоншу 
Ермя нистанын тяъавцз сийасятиня мяруз галмыш, бунунла 
ярази бцтювлцйцня хялял эялмиш, тящлцкясизлийиня ишьалчы юлкя 
тяряфиндян о дюврдя ъидди щядя йаранмышдыр. Бундан башга, 
мцстягиллийин илк дюврцндя дахили гейри-сабитлик, игтисади бющран, 
кечид дюврцнцн чятинликляри вя диэяр ъидди проблемлярля 
цзляшян Азярбайъан йалныз цмуммилли лидер Щейдяр Ялийевин 
щакимиййятя гайыдышындан сонра цзляшдийи бцтцн манеяляри 
дяф едя билмиш, улу юндярин рящбярлийи алтында щягиги дювлят 
мцстягиллийиня говушмагла бярабяр, дцзэцн стратежи инкишаф 
йолуну да мцяййян едя билмишдир. 
1993-ъц илин икинъи йарысындан етибарян йени инкишаф дюняминя 
гядям гойан Азярбайъан сийаси, игтисади вя диэяр сащялярдя 
72
мювгелярини ящямиййятли дяряъядя мющкямляндиряряк бюл-
эядя лидер дювлятя чеврилмишдир. Азярбайъан Хязяр–Гафгаз 
мяканында реэионал ямякдашлыг цчцн олдугъа мцщцм, бир 
чох щалларда ися щялледиъи юлкя олараг енержи вя няглиййат 
лайищяляринин щяйата кечирилмясиндя мцстясна рола малик 
тяряфлярдян бири кими чыхыш етмякдядир. Динамик инкишафына 
эюря дцнйа дювлятляри арасында сечилянляр сырасында йер алан 
Азярбайъанын цмуммилли лидер тяряфиндян мцяййянляшдирилмиш 
тярягги стратеэийасы юлкямизи бейнялхалг щцгугун эцълц, лайигли 
мцстягил субйектиня чевирмякля бярабяр, ящалинин цмуми рифащ 
щалынын йцксялмясиня, габагъыл демократик дяйярлярин бяргярар 
олараг эенишлянмясиня, бцтцн бунларын давамлы характер 
дашымасына хидмят етмякля йанашы, юлкядя, еляъя дя реэионда, 
тящлцкясизлик вя сабитлийин тямин олунмасына юзцнямяхсус 
тющфя вер мяк дядир. Улу юндярин сийасятини уьурла давам 
етдирян Президент Илщам Ялийев Азяр байъанын мцстягиллийини, 
ярази бцтювлцйцнц, конститусион гурулушуну, халгын вя юлкянин 
милли марагларыны дахили вя хариъи тящдидлярдян горумаьа 
йюнялмиш сийасятин мягсяд, принсип вя йанаш маларынын мцяййян 
едилмясиндя щялледиъи ящямиййятя малик аддымлар атмышдыр. 
Бу сащядя дювлят башчысынын 2004-ъц ил 17 сентйабр тарихли 
394 нюмряли сярянъамы хцсуси гейд олунмалыдыр. Мящз 
щямин сярянъама ясасян, тящлцкя сизлийя гаршы рисклярин 
мцяййянляшдирилмяси, щямин рисклярин габагланмасы вя арадан 
гал дырыл масы цзря адекват тядбирлярин щяйата кечирилмяси 
зяруряти иля баьлы олараг юлкянин милли тящлцкясизлик сийасятинин 
щазырланмасы сащясиндя ишчи групу йарадыл мышдыр. Бу сащядя 
эюрцлян мцвафиг ишлярдян сонра юлкянин милли тящлцкясизлик 
консепсийасы ярсяйя эялмиш вя Президент Илщам Ялийевин 
сярянъамы иля 2007-ъи илин май айында тясдиг олунмушдур. 
Юлкянин милли тящлцкясизлик консепсийасы дювлятин мцстя-
гиллийини, ярази бцтювлцйцнц вя демократик инкишаф йолуну, 
стратежи сечими кими Авратлантик мякана интег расийаны, бунунла 
73
йанашы таразлашдырылмыш хариъи сийасятинин чохшахя лийини якс 
етдирян, Азярбайъан Республикасында шяхсиййят, ъямиййят 
вя дювляти хариъи вя дахили тящдидлярдян горумаьа йюнялмиш 
сийасят вя тядбирлярин мягсяд, принсип вя йанаш маларынын 
мяъмусудур. Мящз милли тящлцкясизлик консепсийа сындан иряли 
эяля ряк юлкянин щярби доктринасынын, еляъя дя сюзцэедян 
сяняддя нязярдя тутулмуш хариъи сийасят стратеэийасы, мцдафия 
иъмалы, игтисади консепсийа, мядяниййят, елм, тящсил, сящиййя, 
няглиййат консепсийаларынын щазырланмасы зярури шярт кими чыхыш 
ет миш дир. Президент Илщам Ялийевин 2007-ъи ил 23 май тарихли 
сярянъамында ишчи групу гаршы сында гойулан ясас вязифялярдян 
бири мящз щярби доктрина лайищясинин щазыр ланмасы иля баьлы 
олмушдур. 
Етибарлы тящлцкясизлик стратеэийасы
Дювлятин, ъямиййятин, бцтцн вятяндашларын марагларыны 
юзцндя ещтива едян Щярби доктрина милли тящлцкясизлик кон-
сепсийасынын тяркиб щиссяси олараг щярби сийа сятин ясасларыны 
мцяййян едян чох ваъиб сяняд щесаб едилир. Бу мянада, 
Президент Илщам Ялийев тяряфиндян ъари ил майын 18-дя тясдиг 
олунмаг цчцн Милли Мяълися тягдим олунан, ийунун 8-дя юлкя 
парламентинин тясдиг етдийи мцстягил Азярбайъанын илк Щярби 
доктринасы мцкяммял бир сяняд олараг юлкянин сюзцэедян 
сащядя тящлц кясизлик приоритетляринин мцяййянляшдирилмясиндя 
хцсуси бир чякийя маликдир. Азяр байъанын Щярби доктринасы 
цмуммилли лидер Щейдяр Ялийев тяряфин дян бцнювряси гойул-
муш юлкянин милли тящлцкясизлийинин тяминаты стратеэийасынын 
тяркиб щиссяси ола раг инсанын, ъямиййятин, дювлятин щцгуг 
вя мянафеляринин дахили, хариъи щярби вя диэяр тящдидлярдян 
горунмасына йюнялмиш щярби тящлцкясизлик системинин кон-
септуал ясасыны мцяййянляшдирян сяняддир. Щярби доктрина 
щярби тящлцкясизлийя тящдидлярин вах тында ашкарланмасы, тящлил 
74
едилмяси, гиймятляндирил мяси, гаршысынын алынмасы, онлара йе-
тяр ли мцгавимятин эюстярилмяси, дювлятин, ящалинин вя яра-
зинин мцдафияйя ща зыр ланмасы, сямяряли щярби тящлцкясизлик 
системинин йарадылмасы, мцщарибя вя силащлы мцнагишялярин 
гаршысынын алынмасы, силащлы тяъавцзцн дяф едилмяси иля баьлы 
мясяляляря даир Азярбайъанын мювгейини якс етдирир. Юлкянин 
тящлцкясизлик мцщитинин йарадылмасына вя милли марагларынын 
щяйата кечирил мясиня мане олан, йахуд онлара тящлцкя йарадан 
шяраит, просес вя амилляри тящлил едян Щярби доктрина щям дя 
милли тящлцкясизликля баьлы олараг щярби-стратежи, щярби-сийаси, 
щярби-игтисади, щярби-техники вя тяшкилати ясаслары, юлкянин Силащлы 
Гцввяляринин, щямчинин ганунвериъилийя уйьун олараг йара-
дылмыш башга силащлы бирляшмялярин вязифялярини, онларын щазыркы 
мярщялядя вя орта мцддятли перспек тивдя ясас гуруъулуг, 
инкишаф вя щазырлыг просеслярини дя мцяй йянляшдирир. 
Гейд едилянляр бир даща тясдиг едир ки, Азярбайъанын 
Щярби доктринасы мцда фия характерли сяняддир вя бу да 
онун юлкянин милли марагларынын гятиййятли шякилдя мцдафия 
олунмасыны юзцндя ещтива етмякля сцлщ принсипляриня 
садиглийини эюс тярир. Диэяр тяряфдян о да айдын эюрцнцр ки, 
юлкянин щярби тящлцкясизлийинин тямини дювлят сийасятинин, 
фяалиййятинин ян ваъиб истигамятляриндян бирини тяшкил едир. О 
да ваъиб мягамлардан биридир ки, Азярбайъан щярби сащядя 
тящлцкясиз лийинин тямин олунма сына демократик щцгуги дювлят 
гуруъулуьу, сосиал-игтисади ислащатларын щяйата кечирил мяси, 
бейнялхалг мцнасибятлярдя гаршылыглы мараглара ъаваб верян 
ямякдашлыг, мещ рибан гоншулуг, бярабярщцгуглу тяряфдаш лыг 
принсипляринин тясдиги, сцлщцн горун масы вя мющкямлянмяси 
контекстиндян йанашыр. Бунунла ялагядар гейд едилмялидир ки, 
Щярби доктринанын щцгуги ясасыны юлкямизин Конститусийасы, 
ганунлары вя диэяр норматив-щцгуги актлары, милли тящлцкясизлик 
консепсийасы, милли тящлцкясизлик сащя синдя диэяр консептуал 
сянядляр, еляъя дя Азярбайъанын тяряфдар чыхдыьы бейнялхалг 
мцга виляляр тяшкил едир. 
75
Сюзцэедян сяняддя ян мцщцм ъящятлярдян бири дя ондан 
ибарятдир ки, щярби тящлцкясизлийин тямин олунмасы наминя 
юлкянин бцтцн гцввя, васитя вя ресурсла рындан истифадя олунур. 
Бу мягам Щярби доктринанын мцддяаларынын щяйата кечирил-
мяси просесиндя дя юз яксини тапмышдыр. Мялумат цчцн 
билдиряк ки, Щярби доктринанын мцддяалары Азярбайъанын 
щярби тящлцкясизлийинин тямин едилмясиня йюнялдилмиш щярби, 
сийаси, игтисади, сосиал, информасийа, щцгуги вя диэяр тядбирлярин 
ялагяляндирил мяси васитясиля дювлят вя йерли юзцнцидаряетмя 
органлары, Силащлы Гцввяляр вя башга силащлы бирляшмяляр 
тяряфиндян щяйата кечирилир. Зярурят олдугда бу мцддяаларын 
щяйата кечирилмясиня вятяндаш ъямиййятинин тясисатлары вя 
айры-айры тямсилчиляри ъялб олуна биляр. Ялбяття, бцтцн бунлар 
ганунвериъилик сявиййясиндя щяйата кечирилир. Лакин бу мягамын 
юзц Щярби доктринанын щям дя демократиклийини, зярурят 
йаран дыгда вятяндаш ъямиййятинин бурада иштиракына шяраит 
йарадылмасына имкан верилмясини дя юзцндя ещтива етдийини 
айдын эюстярир. Бу ися бир даща гейд олунан сянядин щазырланма 
просесиндя габагъыл дцнйа тяърцбясиня мцвафиг олан ясас 
ъящятлярин нязяря алындыьыны, даща мцтярягги мягамларын 
сяняддя якс олундуьуну эюстярир. 
Мялум щягигятдир ки, Азярбайъан яразиляринин бир щиссясини 
ишьал алтында сахлайан Ермянистан юлкямизин милли, щярби 
тящлцкясизлийиня мянфи истигамятдя тясир эюстярян ясас фактор 
кими чыхыш едир. О да нязяря алынмалыдыр ки, Ермянистанын щяйата 
кечирдийи ишьал заманы дцшмян тяряфинин етник зяминдя щяйата 
кечирдийи тямизлямя сийасяти иля йанашы, Даьлыг Гарабаьда вя 
онун ятрафында йерляшян 7 районда игтисади вя сосиал инфраструктур 
да даьыдылыб, екосис темя ъидди хялял эятирилиб. Инди дя ермяниляр 
ишьал алтында сахладыьы яразилярдя тябии сярвятляри талан етмякдя, 
надир фауна вя флора нювляринин кюкцнц кясмякдя давам 
едирляр. Бурада йерляшян, цмумдцнйа тарихи вя мядяни ирсинин 
тяркиб щиссяси олан мадди мядяниййят абидяляримиз йа мящв 
76
едилмиш, йа да тамамиля йарарсыз бир вязиййятя салынмышдыр. 
Бу, тарихян Азярбайъана мяхсус олан яразилярдя йарадылмыш 
индики Ермянистанда 1988-ъи иля гядяр йашамыш сойдашларымызын 
мяскунлашдыьы яразилярдя йерляшян мядяниййят абидяляриня 
дя шамил олунур. Щазырда ишьал алтында сахланан яразиляр щям 
Азярбайъан мяркязи щакимиййятинин, щям дя бейнялхалг рясми 
тяшкилатлар вя дцнйа иътимаиййятинин нязарятиндян тамамиля 
кянар бир вязиййятдядир. Бунун нятиъяси олараг щямин яразилярдя 
сепаратчылыьын, террорчулуьун, наркотиъарятин вя диэяр ганунсуз 
щалларын эенишлянмясиня мцнбит шяраит йарадылмышдыр. О да 
данылмаз фактдыр ки, бурада инсан алвериндян тутмуш наркотик вя 
психотроп маддялярин гейри-гануни истещсалы, дашынмасы, тиъаряти, 
дювриййяси, силащ алвери цчцн транзит маршрутларын йарадылмасы 
Ермянистанын билаваситя дястяйи вя иштиракы иля баш верир. 
Апарылан тящгигатлар, топланан кяшфиййат материаллары эюстярир 
ки, Ермянистан «Авропада ади силащлы гцввяляр щаггында» 1990-
ъы илдя имзаланан мцгавилянин мцддяаларыны да кобуд шякилдя 
позараг малик олдуьу ялавя щярби техниканын бир щиссясини ишьал 
олунмуш яразилярдя йерляшдирмишдир. Дцшмян дювлятя онун 
бязи щимайядарлары тяряфиндян явязсиз верилмиш вя йа олдугъа 
ъцзи гиймятя сатылмыш беля аьыр ясэяри техниканын бейнялхалг 
тяшкилатлара ачыг олан щяр щансы учоту апарылмыр. Диэяр тяряфдян, 
де-йуре юлкямизя мяхсус олан, лакин мювъуд шяраитдя Ермянис-
танын нязарятиндя олан яразиляря щярби техника ъямляшдирмякля 
гаршы тяряф 1999-ъу ил Вйана Сянядинин тяляблярини дя позмуш 
олур. Сюзцэедян яразиляря ъямляшдирилян, лакин бейнялхалг 
щцгуг вя мцвафиг мцгавилялярин инспексийа фяалиййяти иля ящатя 
олунмайан, учота алынмайан, нязарят едилмяйян силащ-сурсатын, 
щярби техниканын тякъя ишьал сийасятинин давам етдирилмясиня 
йюнялмиш мягсядляря хидмят етмядийи дя мялум щягигятдир. 
Беля ки, ялдя етдикляри щямин силащлара ряьмян, мцщарибя 
башланаъаьы тягдирдя онсуз да Азярбайъан Ордусунун гцдряти 
гаршысында таб эятиря билмяляринин мцмкцнсцзлцйцнц йахшы 
77
баша дцшян ермяниляр Даьлыг Гарабаьда вя ятраф районларда 
ъямляшдирилян ясэяри сурсатын, щярби техниканын бир щиссясинин 
ганунсуз сатышыны вя пайланмасыны да щяйата кечирмякдядирляр. 
Бу заман ися Ермянистанын, Даьлыг Гарабаьдакы сепаратчы 
режимин ясас тяряф-мцгабили мцхтялиф террорчу тяшкилатлар олур. 
Артыг конкрет фактларла сцбута йетирилмишдир ки, дцнйанын рясмян 
террорчу тяшкилат кими таныдыьы бир сыра груплашмалара, мясялян, 
гардаш Тцркийяйя гаршы фяалиййят эюстярян ПКК-йа силащ сатан 
тяряфлярдян бири мящз Ермянистандыр. 
Йери эялмишкян гейд едяк ки, зябт олунмуш Азярбайъан 
яразиляриндя тякъя ермянилярдян йох, диэяр миллятлярдян олан 
террорчуларын мяскунлашмасына, онларын лазыми васитялярля 
тяъщизатына Ермянистан щямишя хцсуси диггят йетирир. Йеня дя 
Ермянистанын иштиракы иля бурада террорчу дцшярэяляр йарадылыб 
вя инди дя онлар фяалиййятлярини давам етдирмякдядирляр. Еля 
бейнялхалг терроризмин малиййя мянбяляриндян бири дя бурада 
ганунсуз беъярилян наркотик вя психотроп маддялярин сатышы 
вя дювриййяси иля баьлыдыр. Беля бир вязиййят ися айдын шякилдя 
нцмайиш етдирир ки, Ермянистанын щяйата кечирдийи ишьал сийасяти, 
мцвяггяти олса беля яразиляримизин бир щиссясинин бу дювлятин 
силащлы гцввяляринин нязарятиндя олмасы тякъя Азярбай ъанын 
милли, щярби тящлцкясизлийиня йох, ейни заманда, реэионал, 
щятта глобал тящлцкясизлийя дя ъидди щядя йарадыр. Тяяссцфля 
гейд олунмалыдыр ки, Ермянистан–Азярбайъан, Даьлыг Гарабаь 
мцнагишясинин щяллиндя дцнйа иътимаиййятинин, бейнялхалг 
бирлийин эюстярдийи сяйлярин гянаятбяхш сявиййядя олмамасы, 
ишьалчы тяряфя гаршы еффектив тязйиг методларындан истифадя 
олунмамасы вязиййятин даща да аьырлашмасына юз тясирини 
эюстярир. 
Конкрет олараг Азярбайъана гаршы щяйата кечирдийи ишьалчылыг 
сийасяти вя бундан иряли эяляряк юлкямизин мяруз галдыьы 
диэяр фясадлар фонунда Ермянистанын Щярби доктринада милли 
тящлцкясизлийя негатив тясир эюстярян ясас амил кими гейд едилмяси 
78
тамамиля тябии характер дашыйыр. Яразиляримизин бир щисся синин 
Ермянистан тяряфиндян ишьал алтында сахланмасы нятиъясиндя 
йаранан тящдид фонунда щярби фяалиййятин тязялянмясинин 
мцмкцн вариантлары да Щярби доктринада дцзэцн формада 
тясбит олунмушдур. 
Азярбайъанын милли тящлцкясизлийиня тясир эюстярян вя тясир 
эюстяря биляъяк диэяр хариъи амилляр комплексинин мювъудлуьу да 
мялум щягигятдир. Сющбят даща чох бейнялхалг тящлцкясизлийин 
юзцнцн бязи щалларда ъидди тящдидя мяруз галмасында вя 
беля бир вязиййятин йаранмасында бу тящлцкясизлийя ъавабдещ 
олан бейнялхалг тяшкилатларын сямярясиз фяалиййятиндян эедир. 
Чцнки беля сямярясиз фяалиййят нятиъясиндя бейнялхалг 
мцнасибятлярдя щярби эцъ фактору юн плана чыхмыш, сийаси 
вя игтисади марагларын тямини наминя щярби эцъдян истифадя 
олунмасы щаллары, буна мейиллярин чохалмасы баш вермишдир. 
Тякъя сон он илдя дцнйа мигйасында баш верян просесляря 
диггят йетирмякля дя бунун яйани тясдигиня даир хейли сайда 
мисала раст эялмяк мцмкцндцр.
Даща бир юнямли факт ондан ибарятдир ки, Азярбайъан 
эеосийаси ъящятдян мцщцм щесаб едилян стратежи бир нюгтядя 
йерляшир, Авропадан Мяркязи Асийайа ачылан ясас гапы, Шярг вя 
Гярбин говшаьы сайылыр. Шимал–Ъянуб, Шярг–Гярб няглий йат вя 
диэяр коммуникасийа хятляринин кечдийи мцщцм яразилярдян 
бири олмасы иля бярабяр, юлкянин зянэин нефт-газ ещтийатларына 
маликлийи, глобал енержи тящлцкясиз лийинин тяминатында эетдикъя 
артан ролу, бейнялхалг терроризмя гаршы апарылан мцбаризядя 
юн сыраларда йер алмасы истяр-истямяз Азярбайъаны хцсуси 
диггят мяркязиня чевирмишдир. Бу ися тящлцкясизлик мцщитиня 
дя тясир едя биляъяк ясас амиллярдян бири кими чыхыш едир. Беля 
тящлцкялярин вахтында ашкар едилмяси, гаршысынын алынмасы цчцн 
мцвафиг тядбирлярин эюрцлмяси зярури ящямиййятя малик олуб, 
зиддиййятлярин илкин мярщялядя динъ йолла тянзимлянмясиндя 
олдугъа ваъибдир. Ялбяття, милли тящлцкясизлийя тякъя хариъи 
79
йох, щям дя дахили факторлар мцяййян тящдидляр йарада биляр. 
Бу контекстдя ися милли тящлцкясизлийя хялял эятиря биляъяк щярби 
вя сийаси тящдидляр хариъи вя дахили олмагла ики щиссяйя айрылыр. 
Азярбайъан Республикасы Милли Мяълисинин тясдиг етдийи 
Щярби доктринада мювъуд вя ещтимал едилян хариъи щярби, 
сийаси тящдидлярин щансылардан ибарят ола биляъяйиня айдынлыг 
эятирилмишдир. Юлкямизин яразисинин бир щиссясинин Ермянистанын 
силащлы гцввяляри тяряфиндян ишьал олунмасы, гейд едилдийи кими, 
конкрет мювъуд олан кянар щярби, сийаси тящдиддир. Бу тящдидин 
арадан галдырылмасы, онун доьурдуьу фясадларын ляьви цчцн 
Азярбайъан бейнялхалг щцгуг нормаларына мцвафиг олараг 
эцъ тятбиг етмяк щцгугуну юзцндя сахлайыр, беля бир аддымын 
атылмасына зярурят йарана биляъяйини яввялъядян нязяря алараг 
орду вя диэяр Силащлы Гцввялярин мющкямляндирилмяси, мадди-
техники базасынын йениляшдирилмяси, эцъляндирилмяси сийасятини 
щяйата кечирир. 
Ещтимал едилян хариъи щярби, сийаси тящдидляря эялинъя, бунларын 
сырасында Азярбайъанын дахили ишляриня щяр щансы мцмкцн щярби 
мцдахиляни, юлкямизя гаршы гоншу юлкяляр тяряфиндян ярази 
иддиаларынын иряли сцрцлмясини, дахили сийаси вя сосиал-игтисади 
вязиййятин эярэинляшмясиня, сабитлийин позулмасына йюнялдилмиш 
щяр щансы фяалиййят нювляринин, о ъцмлядян сепаратчы вя дини-
екстремист щярякятлярин дястяклянмяси, диэяр дювлятляр тяря-
финдян яразимизя эюндярилмяси цчцн ганунсуз силащлы гцв-
вялярин вя террорчуларын щазырланмасыны эюстярмяк олар. Гоншу 
юлкялярин дювлятлярарасы мцнагишялярдя иштиракы вя йа щямин 
юлкялярдя дахили мцнагишялярин, щярби ямялиййатларын, силащлы 
гийамларын, йахуд щярби вя йа щярби-сийаси гейри-сабитлийин 
диэяр формаларынын мювъудлуьу да кянар щесаб едилян щярби-
сийаси характерли тящдидляр сырасында йер алыр. Бундан башга, 
реэионда, щямчинин юлкямизин дювлят сярщядляринин вя ярази 
суларынын билаваситя йахынлыьында щярби базаларын йарадылмасы, 
гошун груплашмаларынын ъямляшдирилмяси, силащларын вя диэяр 
80
щярби иштиракын артырылмасы, реэионал щярби таразлыьын позулмасы 
да гейд олунан гябилдян сайылан тящдидляр сырасына аиддир. 
Дювлят сярщядляринин щярби мцдахиля иля позулмасы, сярщяд 
мцнагишяляринин вя мцбащисяляринин дяринляшмяси, айры-
айры дювлятлярин, тяшкилатларын вя террорчу групларын щярби-
сийаси иддиалары контекстиндя нцвя вя диэяр кцтляви гырьын 
силащларынын, онларын чатдырылма васитяляринин вя ян йени щярби 
истещсал технолоэийаларынын йайылмасы да ясас хариъи щярби, сийаси 
тящдидлярдян щесаб олунур. 
Гейд олундуьу кими, хариъи иля йанашы, дахили характерли 
ясас тящдидляр дя мювъуддур вя бунларын Щярби доктринада 
эюстярилмяси мцщцм ящямиййят кясб едир. Бу гябилдян олан 
тящдидляр ися ашаьыдакы шякилдя груплашдырылыр: дахили сабитлийин вя 
юлкянин ярази бцтювлцйцнцн позулмасына йюнялдилмиш террорчу, 
дини-екстремист, миллятчи-сепаратчы тяшкилат вя структурларын 
эцъ тятбиг етмякля щяйата кечирдикляри гануназидд фяалиййят; 
конститусион гурулуш ялейщиня гясдляр, дювлят щакимиййяти 
вя идаряетмя органларынын тяшкилати структурунун даьыдылмасы 
вя иътимаи-сийаси сабитлийин позулмасына йюнялдилмиш ъящдляр; 
Азярбайъан Республикасынын ганун вериъилийи иля нязярдя 
тутулмайан силащлы бирляшмялярин вя йа групларын йарадылмасы 
ъящдляри; тяхрибат, террор актлары вя диэяр гануназидд ямялляри 
щяйата кечирмяк цчцн истифадя олуна билян силащ-сурсатын, 
партлайыъы маддялярин вя диэяр васитялярин Азярбайъан Рес-
публикасынын яразисиндя ганунсуз топлан масы вя дювриййяси; 
Азярбайъан Республикасынын щярби тящлцкясизлийиня тящдид 
едян мигйасда мцтяшяккил ъинайяткарлыг вя диэяр гануназидд 
фяалиййят; щярби ящямиййятли вя мцщцм дювлят обйектляриня, 
коммуникасийа гурьуларына вя инфор масийа инфраструк туруна 
гаршы силащлы ямялляр. 
Эюрцндцйц кими, дахили характерли щярби вя сийаси тящдидлярин 
мигйасы щеч дя аз олмайыб, кифайят гядяр эениш сайыла биляр 
вя онларын нювляринин, характеристика сынын Щярби доктрина кими 
мцщцм бир сяняддя юз яксини тапмасы бюйцк ящямиййятя 
81
маликдир. Илк нювбядя она эюря ки, бу, эюстярилян гябилдян олан 
тящдидлярин вахтында ашкарланараг она гаршы сямяряли мцбаризя 
апарылмасына тясирсиз ютцшмцр. Милли, щярби тящлцкясизлийя дахили 
вя кянар щядялярдян башга билаваситя инсан фактору иля баьлы 
олмайан тящдидляр дя мювъуддур. Беля тящдидляря конкрет мисал 
олараг тябии фялакятляри вя техноэен гязалары эюстярмяк олар. 
Бунунла йанашы, мцасир дцнйа реаллыьында кцтляви шякилдя гейри-
гануни миграсийа, радиоактив, ким йяви вя биоложи материалларын 
дювриййяси дя ъидди тящдидляр сырасында йер алыр.
Стратежи ящямиййятя малик щярби доктрина кифайят гядяр 
дягигликля тящлцкяляри мцяййян едир. Щярби тящлцкясизлийин тямин 
олунмасында Азярбайъанын щяйата кечирдийи сийасят мцдафия 
характерли олса да, йухарыда эюстярилян щярби тящдидлярин арадан 
галдырылмасы заманы ещтийаъ йарандыгда Силащлы Гцввялярдян, 
ганунвериъиликля нязярдя тутулмуш диэяр силащлы бирляшмялярдян 
истифадяйя, эцъ тятбигиня йол верилир. Тябии характерли, щцгуг 
нормаларынын тялябляриня ъаваб верян бу аддымын атылмасы, 
шцбщясиз ки, дювлят мцстягиллийиня йарана биляъяк щяр щансы 
тящдидин арадан галдырылмасында няинки ваъиб щесаб олунур, 
ейни заманда, ясас шярт кими чыхыш едир. 
О да хцсуси гейд олунмалыдыр ки, доктрина щярби тящлц-
кясизлийин щярби-стратежи ясасларыны, сцлщ, реал тящлцкя вя мцща-
рибя дюврляриндя Силащлы Гцввялярин ясас вязифялярини, щярби 
гуруъулуьун истигамят вя перспективлярини дя мцяййян ляшди рян 
мцщцм сяняд кими чыхыш едир. Доктринайа мцвафиг олараг щярби 
тящлцкя сизлийин тямин едилмяси цзря вязифяляр Силащлы Гцввяляр 
вя башга силащлы бирляшмяляр тяряфиндян бу сянядя, еляъя дя 
диэяр ганунвериъилийя уйьун олараг сых гаршылыглы шяраитдя йериня 
йетирилир. Даща бир мцщцм мягам щям динъ, щям дя мцщарибя 
дюврцндя Силащлы Гцввяляр вя башга силащлы бирляшмялярин ясас 
вязифя ляринин доктринада конкрет шякилдя мцяййян олунмасыдыр. 
Мювъуд вя потенсиал тящлц кясизлик проблемляринин ян сямяряли 
щялли цчцн тяляб олунан габилиййятляр горунуб сахланмагла 
82
йанашы, юлкянин мювъуд инсан, малиййя вя диэяр ресурсларына 
уйьун олараг инкишаф етдирилир вя онларын даим инкишаф етдирилмяси 
ясас вязифялярдян бири кими гаршыйа гойулур. 
Реаллыглара ясасланан вя эяляъяйя истигамятлянмиш бир 
сяняд олараг Щярби доктрина Силащлы Гцввялярин вя диэяр 
щярби бирляшмялярин команда вя идаряетмя струк турларынын 
еффективлийинин артырылмасыны, онларын ямялиййат габилиййятинин 
вя хцсуси информасийа ялдя етмяк баъарыьынын, еляъя дя ващид 
идаряетмя, нязарят, рабитя вя автоматлашдырылмыш идаряетмя 
системляринин инкишаф етдирилмясини, Силащлы Гцв вяляр вя диэяр 
щярби бирляшмяляр арасында координасийа ишинин еффективлийинин 
артырылмасыны, пешякар ясасларда диэяр щярби бирляшмялярин 
комплектляшдирилмясиня тядриъи кечиди, щямчинин бу гябилдян 
олан диэяр мясяляляри нязярдя тутур. Бцтцн бунлар йалныз Силащлы 
Гцввялярин инкишаф перспективляринин аз бир щиссясини ящатя едир 
вя Щярби доктринада бу перспективляр кифайят гядяр эениш, айдын 
шякилдя эюстярилмишдир. 
Доктринада щярби тящлцкясизлийин сямяряли тямин едилмяси 
мягсяди иля Силащлы Гцввялярин вя диэяр щярби бирляшмялярин, 
еляъя дя юлкянин щярби тящлцкясизлийинин тямин едилмясиндя 
иштирак едян дювлят органларынын щярби-игтисади, щярби-техники 
вя диэяр ещтийаъларынын юдянилмяси цчцн тяъщизат сийасятинин 
конкрет истигамятляри дя айдын шякилдя юз яксини тапмышдыр. 
Диэяр бир ваъиб мягам ися ондан ибарятдир ки, доктрина тяряфдаш 
юлкялярля икитяряфли вя чохтяряфли щярби-сийаси ямякдашлыьы нязярдя 
тутараг ващид тящлцкясизлик принсипини вя юлкямизин йерляшдийи 
реэионун Авратлантик мяканын тяркиб щиссяси олдуьуну нязяря 
алараг Азярбайъанын бу мяканда тящлц кясизлик системинин 
йарадылмасына ъящдляринин дястяклянмясини дя юзцндя ещтива 
едир. Доктрина НАТО иля юлкямизин «Сцлщ наминя тяряфдашлыг» 
(СНТ), еляъя дя Фярди Тяряфдашлыг цзря Ямялиййат Планындан 
(ФТЯП) истифадя едилмякля гаршылыглы мараглар яса сында ямяк-
дашлыьын давам етдирилмясини дя нязярдя тутур. Доктри найа 
83
ясасян, Азярбайъанын гошулдуьу бейнялхалг сазишлярдя нязяр-
дя тутул муш щаллар истисна олмагла, юлкямизин яразисиндя 
хариъи щярби базаларын йерляшдирил мясиня йол верилмир. Бунунла 
беля, щярби-сийаси вязиййятдя кюклц дяйишиклик баш верян 
щалларда Азярбайъан юз яразисиндя хариъи щярби базаларын 
йерляшдирилмясиня вя йа башга фор мада хариъи щярби иштирака 
мцвяггяти иъазя вермяк щцгугуну юзцндя сахлайыр.
Бцтцн бунлар эюстярир ки, Азярбайъанын бу эцн иътимаи-сийаси 
ъящятдян сабит, игтисади ъящятдян сцрятля инкишаф едян, ейни 
заманда бейнялхалг мигйасда мараг вя мянафейини лайигинъя 
тямин едян юлкяйя чеврилмясиндя Президент Илщам Ялийевин 
уьурлу милли тящлцкясизлик консепсийасы мцщцм ящямиййят 
дашыйыр. Бу консепсийанын башлыъа мащиййяти милли марагларын 
нязяря алынмасы йолу иля сабитлийин вя тящлцкясизлийин щяртяряфли 
тямин едилмяси, юлкя щяйатынын бцтцн сащяляриндя, хцсу силя 
игтисадиййатда динамик инкишафа наил олунмасына ялверишли шяраит 
йаратмагдыр. Азярбайъанын дювлят мцстягиллийи вя суверенлийинин 
етибарлы горунмасы, ярази бцтюв лцйцнцн бярпасы, тящлцкялярин, 
тящдидлярин гаршысынын вахтында алынмасы, вятяндаш ларын вя 
ъямиййятин марагларынын там тямини иля онун демократик, сивил, 
дцнйяви дювлят кими танынмасы хятти ардыъыл вя системли сяъиййя 
дашыйыр.
84
Уьурлу хариъи сийасят 
стратеэийасы
«Цмумиййятля, хариъи сийасятдя бизим приоритетляримиз 
кифайят гядяр дягиг ифадя едилмишдир. Биз истяйирик, 
чалышырыг ки, бцтцн юлкялярля чох сямими, ряван, 
прогнозлашдырыла билян мцнасибятляримиз олсун вя 
щесаб едирям ки, буна наил олмушуг. Биз етибарлы 
тяряфдашларыг. Биз юзцмцзц тямин едян юлкяйик 
вя буна эюря дя щансыса бейнялхалг малиййя 
мяркязляриндян, йахуд сийаси мяркязлярдян асылы 
дейилик».
Илщам ЯЛИЙЕВ
Мцасир бейнялхалг мцнасибятляр системиндя дювлятин 
щяйата кечирдийи цмуми курс кими дяйярляндирилян хари-
ъи сийасят щям дя инкишаф просесиня тясир эюстярян ясас 
факторлар сырасында йер алыр. Бу мянада конкрет щалда 
эютцрцлмцш юлкянин бейнялхалг мювгеляринин мцтяма-
ди шякилдя мющкямлянмяси, еляъя дя йарадылмыш ики 
вя чохтяряли мцнасибятлярин инкишаф просесиня мцщцм 
тющфяляр верилмясини тямин етмяк щяр бир дювлятин гар-
шысында дуран ясас вязифялярдян биридир. Лакин гейд 
еди лян фонда о да хцсуси олараг вурьуланмалыдыр ки, 
хариъи сийасят дахили дювлят сийасяти иля цзви сурятдя 
баьлыдыр вя онларын щяр икиси бир-бирини тамамламалыдыр. 
Якс тягдирдя инкишаф просесиндя мцяййян чатышмазлыг-
ларын цзя чыхмасы гачылмаз олур вя щятта бу, ъидди 
фясадлар, о ъцмлядян силащлы гаршыдурмалар йарада билир. 
Дцнйанын мцасир сийаси мянзярясиня диггят йетирмякля 
буна даир кифайят гядяр чохсайлы мисаллара раст эялмяк 
мцмкцндцр. 
85
Эеосийасятин чякишмя обйектиндян онун субйектиня доьру 
Хариъи сийасятин ясас васитяси кими чыхыш едян дипломатийанын 
давамлы тяряггиси, чевик характер дашымасы, мцтямади олараг 
зянэинляшдирилмяси дя бейнялхалг мцнасибятляр системиндя 
юзцня лайигли йер тутмаьа чалышан щяр бир дювлят цчцн ясас 
вязифяляр сырасында йер алыр. Гаршыйа гойулмуш мягсядляря 
чатмаг цчцн мцхтялиф форма вя методлары юзцндя ещтива 
едян дипломатийа, цмумиййятля, мцасир дцнйада формалашмыш 
мцнасибятляр системиндя ян еффектив васитялярдян бири олараг 
дяйярляндирилир. Уьурлу дипломатийанын эятирдийи мющтяшям 
дивидендляр, юлкянин бейнялхалг имиъинин йцксялмясиндя 
ойнадыьы мцщцм рола даир конкрет мисал кими ХХ ясрдя икинъи 
дювлят мцстягиллийини газанмыш Азярбайъаны эюстярмяк олар. 
Ютян ясрин сон ониллийиндя тоталитар бир режимдян хилас олараг 
мцстягиллик ялдя етмиш Азярбайъан 1993-ъц илдян етибарян 
хариъи сийасят сферасында чевик вя просеслярин эедишиня адекват 
реаксийа нцмайиш етдирян, мювгеляринин эцълянмясиня хидмят 
едян хариъи сийаси курс щяйата кечирир.
Анъаг 1993-ъц илин орталарына гядяр йениъя мцстягиллийини 
газанмыш Азярбайъанын щяйата кечирдийи хариъи сийасят кифайят 
гядяр гцсурлу олуб, юлкяни йени проблемляр мянэянясиня 
йуварламышды. Щакимиййятя инсанларын кортябии инам дальасы 
цзяриндя эялмиш гцввялярин щяйата кечирдийи хариъи сийасят 
стратеэийасы ССРИ-нин даьылмасы иля йени йаранмыш шяраитин 
тялябляриня ъаваб вермяйяряк Азярбайъана гаршы йюнялмиш 
мцхтялиф тязйиглярин йцксялян хятт цзря инкишафына сябяб 
олду. Бу контекстдя йени бейнялхалг низамын йаранмасы, 
нцфуз сащяляринин дцнйа сийасятинин ясас акторлары арасында 
йенидян бюлцнмяси, икигцтблц дцнйанын мювъудлуьуна 
сон гойулмасына ряьмян, Азярбайъанын хариъи сийасяти баш 
верянляря адекват характер дашымырды. Яксиня, юлкянин инки-
шафыны вя хариъи мцнасибятлярини писляшдиря биляъяк аддымлар 
86
атылырды ки, бу да сон нятиъядя мювъуд олдуьу реэионда, 
еляъя дя онун сярщядляриндян кянарда Азярбайъанын мювге 
вя нцфузуну ящямиййятли дяряъядя зяифлядирди. Бу щал АХЪ–
Мцсават ъцтлцйцнцн щакимиййяти дюврцндя тядриъян юзцнцн 
зирвя нюгтясиня чатды. Мясялян, мящз бу гцввялярин щяйата 
кечирдийи йанлыш сийасят сон нятиъядя Азярбайъанын ики бюйцк 
гоншу дювлятляри олан Русийа вя Иранла мцнасибятлярини 
ящямиййятли дяряъядя писляшдирди. Хцсусян дя о дювркц щаки-
миййят тямсилчиляринин реаллыгдан даща чох популизмя сюйкянян 
чыхышлары, Ъянуби вя Шимали Азярбайъанын тяъили бирляшдирилмясиня 
даир чаьырышлар, Русийа иля щагг-щесаб чякиляъяйинин билдирилмяси, 
Ермянистаны атом бомбасы иля даьытмаг вя бу гябилдян олан 
фикирляр Азярбайъан щаггында бейнялхалг сферада мянфи ряй 
йаранмасында аз рол ойнамады. Бу вязиййятин ян аъынаъаглы 
тяряфляриндян бири Азярбайъанын реэионда вя бейнялхалг алям-
дя тяклянмясиня мцнбит шяраит йаратмасы, эеосийасятин чякишмя 
обйектиня чеврилмясиня йени тякан вермяси иди.
Даьлыг Гарабаь мцнагишясинин мювъудлуьу вя юзцнцн 
эетдикъя даща эярэин бир мярщяляйя дахил олмасы фонунда беля 
хариъи сийасят ишьалчы Ермянистанын лещиня ишлямяйя башлады. Бу 
вязиййятдя эцълц ермяни лоббисинин тяшкил етдийи щцъумларын 
да гаршысынын алынмасы цчцн еффектив мцдафия вя якс-щцъум 
стратеэийасынын йохлуьу Азярбайъан цчцн ялавя проблемляр 
йарадырды. Еля бунун нятиъясиндя Азярбайъан ишьала мяруз 
галан бир дювлят олса да, АБШ Конгреси юлкямизин мянафейинин 
ялейщиня олараг «Азадлыьы Мцдафия Акты»на 907-ъи дцзялиш 
ялавя етди. Цмумиййятля, Азярбайъан икинъи дяфя дювлят 
мцстягиллийини газандыгдан сонра щакимиййятдя олан мцхтялиф 
гцввялярин реэионал вя бейнялхалг мцнасибятлярин характерини, 
ясас тенденсийасыны вя ахарыны дцзэцн мцяййян едя билмямяси, 
айры-айры реэион дювлятляринин Азярбайъанда кясишян вя тоггушан 
тясир вя нцфуз даирялярини дцзэцн гиймятляндирмякдя аъизлик 
чякмяси, бунун нятиъясиндя адекват сийасят йеритмямяси 
87
йол верилян ъидди сящвляр олараг дяйярляндирилирди. Щалбуки 
Азярбайъан юз милли марагларынын эерчякляшдирилмяси, щабеля 
реэионал вя глобал мювгеляринин мющкямляндирилмяси цчцн 
юзцнцн игтисади вя сийаси имканларындан мящарятля истифадя 
едяъяйи тягдирдя цзляшдийи проблемлярин щяллиндя бюйцк 
уьурлара имза ата билярди. Лакин игтидарда олан гцввяляр бу 
уьурлара наил олунмасында садяъя аъиз вя габилиййятсиз 
олдугларыны айдын шякилдя нцмайиш етдирирдиляр. 
Йалныз мцстягил Азярбайъанын мемары вя гуруъусу олан 
цмуммилли лидер Щейдяр Ялийевин 1993-ъц илдя щакимиййятя 
гайыдышындан сонра Азярбайъанын мцстягиллийи вя суверенлийинин 
мющкямляндирилмясиня, халгын фираванлыьы вя юлкянин давамлы 
инкишафына хидмят едян бир сийаси курс щяйата кечирилмяйя 
башланды. Бу фонда дювлят институтлары тякмилляшдирилди, юлкянин 
хариъи ялагяляри эенишляндирилди, йени нефт стратеэийасынын реал-
лашдырылмасы ися юлкянин узунмцддятли инкишафынын тямялини 
гоймагла бярабяр хариъи сийасят сащясиндя Азярбайъана 
бюйцк дивидендляр газандырды. Халгын ирадяси ясасында мцстягил 
Азярбайъанын Президенти сечилмяси иля баьлы кечирилян рясми 
андичмя мярасиминдяки чыхышында улу юндяр хариъи сийасят 
мясяляляриня тохунаркян билдирирди: «Республика гаршысында 
дуран ясас вязифялярдян бири Азярбайъанын мянафейини 
дцнйа мигйасында мцдафия едя билян аьыллы, сяриштяли хариъи 
сийасятин йеридилмясидир. Гаршыда бюйцк вязифяляр дурур. 
Бизим хариъи сийасятимиз биринъи нювбядя Азярбайъанын 
дювлят мцстягиллийини тямин етмяйя йюнялдилмялидир. Вязифя 
дцнйанын бцтцн дювлятляри иля бярабярщцгуглу, гаршылыглы-
файдалы ялагяляр йаратмаг вя инкишаф етдирмякдян, бу 
ялагялярдян щям Азярбайъан Республикасынын бейнялхалг 
мювгелярини мющкямляндирмяк цчцн, щям дя республика 
игтисадиййатыны, елмини, мядяниййятини инкишаф етдирмяк цчцн 
сямяряли истифадя етмякдян ибарятдир». 
88
Эеосийаси чякишмялярдя артыг обйект йох, субйект кими 
чыхыш едян, Авратлантик мякана фяал интеграсийа курсу сечян 
Азярбайъан хариъи сийасят курсуну мцяййянляшдиряркян малик 
олдуьу зянэин карбощидроэен ещтийатларындан сямяряли истифадя 
етмякля Хязяр дянизиндя бейнялхалг ямякдашлыьын бцнюврясини 
гойду ки, бу да сон нятиъядя тякъя юлкямизин Гярбя йох, ейни 
заманда Гярбин дя Азярбайъана йахынлашмасыны шяртляндирди. 
Шяргля Гярбин, Авропа иля Асийанын кясишдийи мцщцм няглиййат-
коммуникасийа дящлизляринин кечдийи ящямиййятли вя олдугъа 
ваъиб эеостратежи мяканда йерляшян Азярбайъан артыг дцнйайа 
фяргли призмадан тягдим олунмаьа башланды. Щяйата кечирилян 
баланслы дипломатийа Азярбайъанын реэионда фювгялэцъ мяр-
кязляри тяряфиндян реаллашдырылан просеслярдя обйект йох, субйект 
олмасы иля нятиъялянди. Милли марагларын горунмасы фонунда 
айры-айры дювлятляр вя бейнялхалг тяшкилатларла гаршылыглы файдалы 
ямякдашлыг ялагяляринин гурулмасы, формалашан мцнасибятлярдя 
юлкямизин бярабярщцгуглу тяряфдаша чеврилмяси хариъи сийасятин 
ясас ъизэиляри сырасында йер алырды.
Дювлят идарячилийи сащясиндя зянэин тяърцбяйя малик олан 
Щейдяр Ялийев юзцндян яввял щакимиййятдя олан гцввялярин 
хариъи сийасятдя йол вердикляри кобуд сящвлярин арадан гал-
дырылмасы истигамятиндя дя ъидди аддымлар атды. Гоншу дюв-
лятляр олан Русийа вя Иранла мцнасибятляр нормаллашдырылды, 
юлкянин тящлцкясизлик проблеми, онун тямин едилмяси йоллары 
вя васитяляри, глобал вя йерли тящлцкясизлик марагларынын мяща-
рятля узлашдырылмасы тямин едилди, эеостратежи вя эеоигтисади 
цстцнлцклярдян юлкянин милли мараглары чярчивясиндя бящ-
рялянмяк хариъи сийасятин стратежи вязифяляриндян бириня чеврилди. 
Юлкя дахилиндя сарсылмаз бир сабитлийин ясасы гойулдугдан 
сонра хариъи сийасят сащясиндя атылан мцщцм аддымлардан бири 
Ермянистанла эедян мцщарибядя атяшкяся наил олунмасы олду. 
1994-ъц илин майында ялдя едилян разылашма  йени хариъи сийасят 
хяттинин ардыъыллыгла щяйата кечирилмяси цчцн лазым олан ялверишли 
89
шяраит йарадылмасында мцстясна бир ящямиййятя малик иди. Бу 
фонда Щейдяр Ялийев юлкямиз ялейщиня  бейнялхалг алямдя 
йарадылмыш фикир ъябщясини дармадаьын едяряк ясл щягигятлярин 
бейнялхалг иътимаиййятя олдуьу кими чатдырырылмасына вя 
беляликля, Азярбайъан ятрафындакы информасийа блокадасынын 
йарылмасына да наил олду. 
Бунунла йанашы, щяйата кечирилян мягсядйюнлц сийасят 
нятиъясиндя Шярг–Гярб вя Шимал–Ъянуб няглиййат вя енержи 
дящлизи цзяриндя бюйцк тиъарят йолларынын кясишмясиндя йер-
ляшмяси юлкянин енержи вя инфраструктур мяркязиня чеврилмясиндя 
мцщцм рол ойнады. Артыг хариъи сийасятдя Азярбайъанын ъоьрафи 
йерляшмяси кими цстцнлцкдян истифадя едилмяси просесиня баш-
ланды. Ейни заманда, юлкянин зянэин тябии сярвятляря малик 
олмасы няинки Азярбайъанын чичяклянмясиня вя халгын рифа-
щына хидмят етди, щямчинин бу факт республиканын милли тящ-
лц кясизлийинин, сийаси мцстягиллийинин вя суверенлийинин мющ-
кямляндирилмясиндя мцщцм амил кими чыхыш етмяйя башлады. 
Хязяр дянизинин зянэин карбощидроэен ещтийатларынын ишлянилмяси 
вя дцнйа базарларына нягли стратеэийасы Азярбайъанын хариъи 
сийасятинин тямял дашында йер алан мцщцм елементлярдян 
бириня чеврилди.
Улу юндяр юлкя дахилиндя дя дцшцнцлмцш сийасят йцрцтмякля 
бцтцн вятяндашларын, милли, сосиал тябягялярин, сийаси, иътимаи вя 
диэяр ресурсларын Азярбайъанын мцстягил дювлятчилийи вя ярази 
бцтювлцйцнцн горунмасы ятрафында сяфярбяр едилмясиня наил 
олду. Ейни заманда, бцтцн хариъи сийасят ресурслары, дипломатик 
вя сийаси имканлардан истифадя етмякля Азярбайъанын мцстягил 
дювлятчилийиня гаршы йюнялмиш тящлцкялярин арадан галдырылмасы, 
милли тящлцкясизлийин тямин едилмяси, ермяни сепаратчылары вя 
Ермянистан гошунларынын юлкянин яразилярини ишьал етмясинин 
гаршысынын алынмасы, бу мягсядля бюлэядя вя дцнйада мцт-
тяфиглярин газанылмасы, ялейщдарларын битяряфляшдирилмяси исти-
гамятиндя конкрет аддымлар атылды. 
90
Артыг иллцзийалардан хилас олараг реал вя прагматик мязмун 
кясб етмяйя башлайан хариъи сийасят дювлят мцстягиллийинин 
мющкямляндирилмяси вя онун тящлцкясизлийинин тямин едилмяси 
кими вязифялярин щяллиндя дя мцщцм рол ойнамаьа башлады. Ха-
риъи сийасятин щцгуги ясасынын йарадылмасы истигамятиндя мцщцм 
ишляр эюрцлдц вя бу контекстдя Щейдяр Ялийевин мцяллифи олдуьу 
Конститусийа хцсуси гейд олунмалыдыр. Беля ки, Азярбайъанын 
мцстягил бир юлкя олараг щяйата кечирдийи хариъи сийасятин 
мягсяд  вя принсипляри, ясас хцсусиййятляри Баш Ганунда юз 
яксини тапды. Конститусийанын 10-ъу маддясиндя эюстярилир ки, 
Азярбайъан башга дювлятлярля вя хариъи алямля ялагялярини 
бейнялхалг щцгуг нормалары вя юлкянин марагларыны нязярдя 
тутан принсипляр ясасында гурур. Дювлят башчысы Конститусийа 
тялябляриндян чыхыш едяряк щяр бир конкрет заман, мякан вя 
шяраит чярчивясиндя хариъи сийасят приоритетлярини мцяййянляшдирир, 
онун щяйата кечирилмясини тямин едир. Ганунвериъиликля йанашы, 
хариъи сийасят сферасында диэяр мцщцм мцстявилярдя практики 
олараг Азярбайъанын нцфузунун артмасына, мювгеляринин эцъ-
лянмясиня хидмят едян аддымлар атылырды.
Бцтцн бунлар онун эюстяриъиси кими чыхыш едирди ки, Щейдяр 
Ялийевин щяйата кечирдийи сийасят нятиъясиндя Азярбайъанын 
бейнялхалг мцнасибятляр системиндя иштиракынын йени мярщяляси 
башланыб вя юлкямиз бу системдя юзцнямяхсус мювгеляр 
газанан мцстягил тяряфлярдян биридир. 
Бейнялхалг тяшкилатларла чохтяряфли ямякдашлыг 
Бирмяналы шякилдя гябул олунан щягигятдир ки, Азярбайъанын 
хариъи сийасят фяалиййятинин формалашмасы вя приоритет вязифялярин 
мцяййянляшмяси дя Щейдяр Ялийевин ады иля баьлыдыр. Улу 
юндяр хариъи сийасят сащясиндя Даьлыг Гарабаь мцнагишяси 
барядя щягигятлярин дцнйа иътимаиййятиня, бейнялхалг тяшки-
91
латларын диггят мяркязиня чатдырылмасы вя проблемин чюзцмцня 
дцнйанын диггятинин артырылмасына да щяр заман мцщцм юням 
верир вя бу мясяляни бейнялхалг тяшкилатлар сявиййясиндя 
галдырырды. Бу фонда юлкянин позулмуш ярази бцтювлцйцнцн 
бярпасы, ишьалчыларын Азярбайъан торпагларындан чыхарылмасы 
кими юнямли мясяля БМТ сявиййясиндя даща чох диггят 
мяркязиня эятирилмяйя башланды. Щямчинин БМТ-нин бцтцн 
дцнйа юлкялярини бир арайа эятирмяк, сивилизасийалар вя миллятляр 
арасында диалог гурмаг вя щяр бир халгын милли вя мядяни 
яняняляриня щюрмятля йанашмаг мярамыны ялдя рящбяр тутан 
Азярбайъан Даьлыг Гарабаь мцнагишяси, Ермянистан силащлы 
бирляшмяляринин мцстягил Азярбайъан дювлятиня тяъавцз едя-
ряк яразилярини зор эцъцня тутмасынын йолверилмязлийинин даща 
ъидди шякилдя бу тяшкилат гаршысында галдырылмасына наил олду. 
Юлкямиз БМТ платформасындан бейнялхалг иътимаиййятин 
диггятини Ермянистан–Азярбайъан мцнагишясиня ъялб етмяйя 
вя БМТ-нин потенсиал имканларындан истифадя етмякля сцлщ 
сазишинин ялдя олунмасына да хцсуси диггят йетирирди.
1993-ъц ил ярзиндя БМТ-нин Тящлцкясизлик Шурасы Ермянис-
тан–Азярбайъан, Даьлыг Гарабаь мцнагишясиня даир 822, 853, 
874, 884 сайлы гятнамяляр гябул етди. Бу гятнамялярдян  щяр 
бири Азярбайъанын Даьлыг Гарабаь вя диэяр яразиляринин Ермя-
нистанын силащлы гцввяляри тяряфиндян ишьалы нятиъясиндя гябул 
олунду. Бу гятнамяляр Азярбайъанын ярази тохунулмазлыьыны 
йенидян тясдиг едяряк, дярщал атяшкяс елан олунмасы, щярби 
ямялиййатлара сон гойулмасы вя ишьалчы гцввялярин Азярбайъан 
яразисиндян чыхарылмасы тяляблярини иряли сцрцр. Тяяссцф ки, мя-
лум гятнамялярин мцддяалары индийя кими йериня йетирилмяйиб. 
Бунунла йанашы, 1996-ъы илдян башлайараг БМТ Баш Ассам-
блейасы «БМТ вя АТЯТ арасында ямякдашлыг щаггында» гят-
намясиндя Азярбайъанын ярази бцтювлцйцнц тясдигляйир. Цму-
миййятля, Щейдяр Ялийевин икинъи дяфя щакимиййятя гайыдышындан 
92
сонра Азярбайъан БМТ-нин мцхтялиф органларында, о ъцмлядян 
Баш Ассамблейанын иши чярчивясиндя фяал иштирак едир. 1994 вя 
1995-ъи иллярдя БМТ БА-нын 49-ъу вя 50-ъи сессийаларында Щей-
дяр Ялийев Азярбайъан Республикасынын нцмайяндя щейятиня 
башчылыг едиб. О, щямчинин 2000-ъи илин сентйабр айында БМТ-
нин Миниллик Зирвя Топлантысына гатылыб.  Бурада улу юндяр чы-
хышында глобаллашма мювзусуна тохунмуш вя глобаллашманын 
мцсбят инкишафы, щямчинин Ъянуби Гафгазда тящлцкясизлик мя-
сяляляриня Азярбайъанын вердийи тющфяляри хцсусиля гейд етмишди. 
Азярбайъан БМТ-нин бир чох хцсуси гурум вя органлары иля 
фяал вя сямяряли ямякдашлыг едир. Онларын сырасында БМТ-нин 
Инкишаф Програмы (БМТ ИП), БМТ-нин Гачгынлар цзря Али Комис-
сарлыьы, БМТ-нин Ушаг Фонду, БМТ-нин Тящсил, Елм вя Мядя-
ниййят Тяшкилаты, Сянайе Инкишаф Тяшкилаты, Цмумдцнйа Сящиййя 
Тяшкилаты, БМТ-нин Гадынлар Фонду, Атом Енержиси цзря Бейнял-
халг Аэентлик, Нцвя Сынагларынын Щяртяряфли Гадаьан олунмасы 
щаггында Мцгавиля Тяшкилаты вя диэярлярини  гейд етмяк олар.  
Азярбайъан вя БМТ-нин Ушаг Фонду (УНЫЪЕФ) ара сын -
да олан ямякдашлыг мяъбури кючкцн вя гачгын ушаг вя йе-
ни йетмяляр арасында вязиййятин йахшылашдырылмасы мяг сяди 
иля бяргярар олуб. Азярбайъан УНЫЪЕФ-ин Иъра Щейятинин 
1995-1997, 1998-2000-ъи илляр ярзиндя цзвц сыра ларында 
йер алыб. Бунунла йанашы, юлкямиз БМТ-нин хцсуси гу-
ру м вя органлары иля фяал ямякдашлыг едир. Юлкямиз 
БМТ- нин хцсуси гурумлары гисминдя БМТ-нин Инкишаф Прог-
рамы вя БМТ-нин Сянайе Инкишаф Тяшкилаты (СЫН) иля хцсуси 
ялагяляря маликдир. Мцхтялиф лайищя вя програмлар йашайыш 
стандартларынын йцксялдилмясиня, игтисадиййатын структур тянзим-
лянмясинин щяйата кечирилмясиня хидмят едир. Хцсусиля дя 
БМТ-нин Инкишаф Програмы Азярбайъанын Бярпа вя Йенидян-
гурма Аэентлийинин (АРРА) вя яразилярин Миналардан Тямиз-
лянмяси цзря Милли Аэентлийин (АНАМА) имканларынын инки-
93
шаф етдирилмяси вя онларын малиййяляшдирилмяси йолу иля мцна-
гишядян сонракы бярпа просесиня бюйцк йардым эюстяриб. 
БМТ-нин Инкишаф Програмы АРРА-ны дястяклямякля Дцнйа 
Банкы, БМТ ИП, БМТ-нин Гачгынларын Иши цзря Али Комиссарлыьы 
(УНЩЪР), Авропа Иттифагынын (АИ) Мцстягил Дювлятляр Бирлийиня 
Техники Йардымы (ТАЪЫС) програмы вя саир щяйата кечирир. О да 
хцсуси гейд олунмалыдыр ки, Азярбайъан бейнялхалг сцлщцн 
вя тящлцкясизлийин мющкямляндирилмяси вя горунмасында, 
да вамлы инкишаф вя демократикляшдирмя просесиндя БМТ-
нин ваъиб рол ойнадыьыны гябул едир. Юлкямиз  БМТ-нин ХХЫ 
ясрдя олаъаг тящдид вя проблемляря гаршы мцбаризя апара 
билмяси цчцн БМТ чярчивясиндя ислащатлар апарылмасы идейасыны 
дястякляйир. Инсан щцгуглары сащясиндя Азярбайъан вя БМТ 
арасында сых ямякдашлыг мювъуддур. 
Бейнялхалг тяшкилатлар сырасында Азярбайъан Авропа Иттифа-
гы иля дя сых ямякдашлыг едир. Юлкямизля Авропа Иттифагы 
(АИ) арасында мцнасибятлярин щцгуги ясасыны Тяряфдашлыг вя 
Ямякдашлыг Сазиши (ТЯС) гойуб. Бу сяняд 22 апрел 1996-ъы 
илдя Лцксембург шящяриндя имзаланыб вя ону имзаламыш бцтцн 
дювлятляр тяряфиндян ратификасийа едилдикдян сонра 1 ийул 1999-
ъу ил тарихиндя гцввяйя миниб. Бу сазиш сийаси диалог, инсан 
щцгуглары, тиъарят, инвестисийа, игтисади, ганунвериъи, мядяни 
вя диэяр ямякдашлыг сащяляриндя эенишмигйаслы ямякдашлыьы 
нязярдя тутур. Онун ясас мягсядляриндян бирини Азярбайъан 
ганунвериъилийинин АИ ганунвериъилийиня уйьунлашдырылмасы тяш-
кил едир. ТЯС-я ясасян, Азярбайъанла АИ арасында икитяряфли 
мцтямади диалогун апарылмасы мягсяди иля Ямякдашлыг Шурасы, 
Ямякдашлыг Комитяси, Парламентлярарасы Ямякдашлыг Комитяси, 
Тиъарят, игтисадиййат вя ялагядар щцгуги мясяляляр цзря Алт-
комитя вя Енержи, няглиййат вя ятраф мцщит мясяляляри цзря Алт-
комитя кими структурлар йарадылыб. 
Юлкямизи Авропа Гоншулуг Сийасятиня (АГС) дахил етмяк 
щаггында АИ Шурасынын 14 ийун 2004-ъц ил тарихли гярары икитяряфли 
94
ямякдашлыгда ирялийя доьру мцщцм аддым сайылыр. АИ иля 
ялагялярдя даща йцксяк сявиййяли сийаси вя игтисади интеграсийа 
вяд едян АГС она дахил олан юлкяляр цчцн тяряфдашлыьын эяляъяк 
инкишафы бахымындан йени бир мярщяля олуб. Цмумиййятля, АГС 
юлкямиз цчцн ашаьыдакы имканлар йарадыб: сийаси, игтисади вя 
инзибати ислащатларын щяйата кечирилмяси вя бирэя дяйярляря щюрмят 
едилмясиндя конкрет ирялиляйишя наил олунмасы мцгабилиндя 
АИ-нин дахили базарында мцяййян пайа сащиболма имканы; 
вятяндашларын, ямтяялярин, хидмятлярин вя капиталын сярбяст 
дювриййясини тямин етмяк мягсяди иля эяляъяк интеграсийа 
вя либераллашдырма просесляриндя иштирак; АИ цзв юлкяляри иля 
даща сямяряли сийаси диалог вя ямякдашлыг, эцзяштли тиъарят 
ялагяляри вя ачыг базар, миграсийа, наркотикляр вя мцтяшяккил 
ъинайяткарлыгла мцбаризя сащясиндя ямякдашлыг, сярмайялярин 
тяшвиги, йени малиййя мянбяляринин ялдя едилмяси, юлкямизин 
Цмумдцнйа Тиъарят Тяшкилатына цзв олмасынын дястяклянмяси 
вя с. Щямчинин АГС тяряфдаш юлкяляр, о ъцмлядян Азярбайъан 
Республикасы цчцн мядяни, тящсил вя ятраф мцщит кими сащяляр 
цзря ялагяляри тяшвиг едян мцяййян АИ програмларында даща 
чох иштирак вя техники йардым имканлары тягдим едиб. Бу 
контекстдя, хцсусиля Авропа Гоншулуг вя Тяряфдашлыг Аляти 
(АГТА) чярчивясиндя  Твиннинг, Техники йардым вя Мялумат 
мцбадиляси (ТАЫЕХ), Бцдъяйя дястяк, «Темпус», «Ерасмус 
Мундус» кими програмлар гейд олуна биляр. 
АГС-ин мяркязи елементи ися АИ иля щяр бир тяряфдаш юлкя 
арасында разылашдырылмыш вя юлкя цзря бир сыра гыса вя орта мцд-
дятли приоритетлярин якс олундуьу Фяалиййят планларыдыр. Юлкя-
мизля Авропа Иттифагынын Фяалиййят Планы 14 нойабр 2006-ъы илин 
тарихиндя Брцсселдя АР–АИ Ямякдашлыг Шурасынын иъласы заманы 
гябул едилиб. Бунунла йанашы, Азярбайъан вя  Авропа Иттифагы 
арасында енержи сащясиндя ямякдашлыг эениш вцсят алыб. Бу 
чярчивядя 7 нойабр 2006-ъы ил тарихиндя Азярбайъан Республикасы 
95
Президентинин Брцсселя сяфяри заманы имзаланмыш «Авропа Иттифагы 
иля Азярбайъан Республикасы арасында енержи сащясиндя стратежи 
тяряфдашлыг щаггында Анлашма Меморандуму» Азярбайъан  вя 
АИ арасында енержи диалогунун эенишляндирилмяси истигамятиндя 
йени имканлар йарадыб. Бу меморандумун ясас мягсядляри 
АИ-нин енержи тяъщизатынын диверсификасийасы вя тящлцкясизлийи, 
щямчинин Азярбайъанын енержи инфраструктурунун инкишафы вя 
мцасирляшдирилмяси, енержидян сямяряли истифадя, енержийя гянаят 
вя бярпа олунан енержи мянбяляринин истифадясидир. 
Юлкямиз мцстягиллик газандыгдан сонра АИ Азярбайъан 
игтисадиййатына йардым эюстярян ясас донорлардан бири олуб. 
Бу мцддят ярзиндя АИ иля мцнасибятляр «МДБ юлкяляриня 
техники йардым» (ТАЪЫС), «Авропа–Гафгаз–Асийа Няглиййат 
Дящлизи» (ТРАСЕЪА), «Авропайа нефт вя газын нягл едилмяси 
цзря дювлятлярарасы програм» (ЫНОЭАТЕ), «Щуманитар йардым» 
(ЕЪЩО) вя диэяр програмлар чярчивясиндя инкишаф етдирилиб. 1 
йанвар 2007-ъи ил тарихиндян етибарян ТАЪЫС програмы Авропа 
Гоншулуг вя Тяряфдашлыг Аляти (АГТА) иля явяз олунуб. Диэяр 
бир сыра мцщцм програмларла йанашы, Азярбайъан  Авропа 
Иттифагынын Шярг Тяряфдашлыьы тяшяббцсцндя дя фяал иштирак едир.
Азярбайъанын 1992-ъи илдян цзв олдуьу Авропада Тящлц-
кясизлик вя Ямякдашлыг Тяшкилаты Авропа гитясинин бцтцн юлкя-
лярини ящатя едян йеэаня тяшкилатдыр. Азярбайъан Республикасы 
тяшкилатын ясас сянядляри олан Щелсинки Йекун Актына, Парис 
Хартийасына вя Авропа Тящлцкясизлик Хартийасына гошулуб. 
Ермянистан–Азярбайъан, Даьлыг Гарабаь мцнагишясинин щялл 
едилмясиндяки ролуна эюря АТЯТ чярчивясиндя ямякдашлыг 
Азярбайъан Республикасынын хариъи сийасятиндя хцсуси йер тутур. 
Азярбайъан АТЯТ-ля щямчинин демократикляшдирмя сащясин-
дя дя ямякдашлыг едир вя бу сащяйя сечкилярин мцшащидяси, 
АТЯТ-ин Демократик Тясисатлар вя Инсан Щцгуглары Бцросунун 
хяттиля щяйата кечирилян лайищяляр вя диэярляри дахилдир.
96
Авропа Шурасына цзвлцк Авратлантик мякана интеграсийа 
сийасятиня йени тющфяляр верир
Инкишаф стратеэийасынын ясас хятляриндян бирини сцрятли демо-
кратик тярягги тяшкил едян Азярбайъан Авратлантик мякана 
интеграсийа йолунда уьурла ирялиляйир. Бу мянада халгын ира-
дясини ифадя едян щакимиййятин мювъудлуьу, щцгуги дювлят 
вя вятяндаш ъямиййяти гуруъулуьу истигамятиндя газанылмыш 
наилиййятляр, инсан щцгуг вя азадлыгларынын тямини, еляъя дя 
бу гябилдян олан диэяр щаллар Азярбайъаны дцнйа мигйасында 
характеризя едян ясас хцсусиййятляр сырасында йер алыр. Артыг со-
сиал-игтисади инкишаф динамикасына эюря уьурлу бир моделин ясасыны 
йарада билмиш Азярбайъан бейнялхалг сявиййядя щям дя сийаси 
вя демократик тярягги йолунда мющтяшям  наилиййятляря имза 
атан дювлят кими чыхыш едир. Бу эцн юлкямиздя игтисади, сийаси вя 
демократик инкишаф паралел шякилдя мющтяшям нятиъялярин ялдя 
олунмасы иля инкишаф едир, бир-бирлярини тамамлайан просес олараг 
Азярбайъанын цмуми тяряггисини даща сцрятли щала эятирир. 
Юлкямиздя демократик дяйярлярин даща мющкям юзцлляр 
цзяриндя гурулараг инкишаф етмясиня приоритет мясяля кими 
йанашылмасыны эюстярян даща бир мцщцм амил бу сащядя 
дюврцн тялябляриня ъаваб верян ислащатларын апарылмасы, дцнйа 
стандартларына уйьун ганунвериъилик базасынын формалашмасыдыр. 
Бунунла йанашы, Азярбайъан демократик тярягги фонунда 
апарыъы Авропа тясисатлары иля йцксяк сявиййяли ямякдашлыьын 
гурулмасы, Гярб тяърцбясинин цстцн ъящятляринин уьурла 
мянимсянилмяси вя бу гябилдян олан диэяр мягамлара да щяр 
заман хцсуси юням верир. Чцнки сюзцэедян просес юлкямиздя 
демократийанын инкишафына зярури тющфяляр вериб вя вермякдядир.
О да тарихи щягигятдир ки, Азярбайъанын сцрятли демократик 
инкишафына эедян йолу еля дя асан олмайыб вя мцяййян 
мцряккяб мярщялялярдян кечиб. Ютян ясрин сон ониллийиндя 
кифайят гядяр мцряккяб тарихи бир шяраитдя дювлят мцстягиллийини 
97
ялдя едян Азярбайъан илк иллярдя щакимиййятдя олан сяриштясиз 
гцввялярин йарытмаз сийасяти цзцндян юз сийаси, демократик 
инкишафында да ъидди проблемлярля цзляшмяли олду. Юлкянин 
демократикляшмя хяттинин йалныз популист чыхышларда юзцнц 
эюстярмяси, реаллыгда ися буна хидмят едян щеч бир аддымын 
атылмамасы Азярбайъанын тоталитаризмдян демократийайа транс-
формасийасыны олдугъа чятинляшдирирди. 1993-ъц илдя улу юндяр 
Щейдяр Ялийевин халгын истяк вя тялябиня уйьун олараг йенидян 
щакимиййятя гайытмасы иля бу сащядя тамамаиля йени бир 
мярщяля башланды. Иътимаи-сийаси сабитлийин, ганунун алилийинин 
тямин едилмяси, инсан щцгуг вя азадлыгларынын горунмасында 
реал аддымларын атылмасы, ислащатлар просесиня старт верилмяси вя 
диэяр бу кими щаллар мцстягил Азярбайъанын инкишаф йолунун 
ясас ъизэиляри сырасында йер алды. 
Бунунла йанашы, артыг йени вязиййят дцнйанын нцфузлу 
бейнялхалг тяшкилатлары, демократик институтлары иля юлкямиз ара-
сында ямякдашлыг просесинин башланмасына ъидди тякан верди. 
Беля тяшкилатлардан бири гисминдя ися мящз Авропа Шурасы чыхыш 
едирди. Сюзцэедян тяшкилатла ямякдашлыг истигамятиндя атылан 
конкрет аддымлар щям дя Азярбайъанын юз инкишафында ганунун 
алилийини гябул едян вя юз йурисдиксийасында щяр кяс цчцн 
инсан щцгуглары вя ясас азадлыгларыны тямин едян бир дювлят 
олараг чыхыш етдийини эюстярирди. Бунунла йанашы, Азярбайъанын 
Авропа Шурасына тамщцгуглу цзвлцкдя ясас мягсяди юлкянин 
милли мараг вя мянафеляринин бу эеосийаси мяканда етибарлы 
горунмасындан, еляъя дя Ермянистанын тяъавцзкар сийасятинин 
ифшасы вя она гаршы ъидди санксийаларын гябулундан ибарят иди. 
Чцнки Ермянистанын ишьалчылыг сийасятини, ермянилярин мякрли 
мягсядини дцнйайа ачыб эюстярмяк цчцн бу нцфузлу тяшкилатын 
трибунасы явязсиз имканлар ялдя олунмасы демяк иди.
Эюрцлян ишляр сайясиндя 1995-ъи илин февралында Авропа 
Шурасы Парламент Ассамблейасы Бцросу 1994-ъц илдя гябул 
едил миш вя цч Ъянуби Гафгаз дювлятинин Авропа Шурасына 
98
цзв гябул едилмяк цчцн мцраъият щцгугуну нязярдя тутан 
1247 сайлы тювсийяйя уйьун олараг Азярбайъанын «хцсуси 
дявят едилмиш гонаг» статусу алмаг барядя мцраъиятинин 
нязярдян кечирилмяси тяшяббцсц иля чыхыш етди. Нювбяти мцддят 
ярзиндя Азярбайъан демократик инкишаф сащясиндя ялдя етдийи 
наилиййятлярля Авропа мяканына бир гядяр дя йахынлашды. Бу 
мцстявидя юлкямиздя щцгуги дювлят гуруъулуьунун ясас 
истигамятляриндян бири кими сийаси-щцгуги системин кюкцндян 
демократикляшмяси истигамятиндя ясаслы аддымлар атылды. Бу 
просес мащиййят етибары иля дювлят вя ъямиййят щяйатынын 
бцтцн сащялярини ящатя етди. Бцтцн бунларын ясасында Щейдяр 
Ялийевин бирбаша рящбярлийи иля щазырланараг 1995-ъи илин 12 
нойабрында цмумхалг сясвермяси – референдум йолу иля 
гябул едилмиш Азярбайъан Республикасынын Конститусийасы ясас 
рол ойнады. Мящз Конститусийа юлкядяки кюклц дяйишикликляря 
мцсбят тясир эюстярди, щцгуги дювлят гуруъулуьу просесинин 
ясас истигамятлярини мцяййянляшдирди. 
Атылан диэяр аддымлар 1996-ъы илин мартында  Авропа Шурасынын 
Демократийа уьрунда Венесийа Комиссийасынын иъласында 
Азярбайъанын бу комиссийайа цзв гябул едилмясиля нятиъялянди. 
Бунун ардынъа еля щямин илин ийулунда  Президент Щейдяр 
Ялийев Авропа Шурасы Баш катибинин адына мяктуб эюндяряряк 
Азярбайъанын гурума тамщцгуглу цзв гябул олунмаг 
вя диэяр цзв дювлятляр кими Инсан щцгуглары вя азадлыглары 
щагда Авропа Конвенсийасына гошулмаг арзусунда олдуьуну 
билдирди. Улу юндярин 8 ийун 1996-ъы ил тарихли «Авропа Шурасы 
иля Азярбайъан Республикасы арасында ямякдашлыг програмынын 
щяйата кечирилмяси тядбирляри щаггында», 20 йанвар 1998-ъи ил 
тарихли «Авропа Шурасы иля Азярбайъан Республикасы арасында 
ямякдашлыьын дяринляшдирилмяси сащясиндя тядбирляр щаггында», 
14 май 1999-ъу ил тарихли «Азярбайъан Республикасы иля Авропа 
Шурасы арасында ямякдашлыьын дяринляшдирилмяси вя Азярбайъан 
Республикасынын Авропада мянафеляринин тямин едилмяси щаг-
99
гында» сярянъамлары юлкямизин Авропа Шурасына цзвлцйцня 
реал зямин формалашдырды. 
Юлкямиздя юлцм щюкмцнцн ляьви, мятбуат цзяриндян 
сен зуранын галдырылмасы, Азярбайъанын инсан щцгуг вя азад-
лыгларынын, демократик тясисатларын инкишафынын тяминаты иля баьлы 
бир сыра бейнялхалг конвенсийалара гошулмасы вя диэяр аддымлар 
Авропа Шурасына цзвлцк просесинин сцрятлянмясиня эятириб 
чыхарырды. Бцтцн бунларын нятиъяси иди ки, 2000-ъи илин майында 
Авропа Шурасы Сийаси Комитясинин Дублиндя кечирилмиш иъласында 
Азярбайъан цзря мярузячи Ж.Бомелин щесабаты динлянилдикдян 
сонра Азярбайъанын Авропа Шурасына тамщцгуглу цзв гябул 
едилмяси иля баьлы мцсбят ряй верилди. Щямин илин ийунунда 
Авропа Шурасы Парламент Ассамблейасынын нювбяти сессийасы 
кечирилди. 126 няфяр депутатын иштирак етдийи сясвермядя 120 
няфяр лещиня, 1 няфяр ялейщиня, 5 няфяр ися битяряф галмагла 
Азярбайъан Республикасынын Авропа Шурасынын тамщцгуглу 
цзвлцйцня гябул едилмясиня даир мцсбят ряй верилди. Нойабрда 
ися Авропа Шурасы Назирляр Комитясинин 107-ъи сессийасында 
Азярбайъанын Авропа Шурасына цзв олмаьа дявят едилмясиня 
даир гятнамя гябул олунду. 
Тяшкилата тамщцгуглу цзвлцк цчцн милли ганунвериъилийимизин 
Авропа стандартлары сявиййясиня йцксялдилмяси, гаршыйа гойулан 
тяляблярин йериня йетирилмяси, атылан диэяр аддымларын нятиъяси 
олараг Азярбайъан 2001-ъи ил йанварын 17-дя гурумун На-
зирляр Комитясинин гярары иля Авропа Шурасынын тамщцгуглу 
цзвлцйцня гябул едилди. 2001-ъи ил йанварын 25-дя Страсбургда 
Азярбайъан Республикасынын Авропа Шурасына тамщцгуглу 
цзв гябул едилмясиня щяср олунмуш рясми мярасимдя улу 
юндяр Щейдяр Ялийевин рящбярлийи иля эеништяркибли нцмайяндя 
щейяти иштирак етди. Юлкямизин гурума цзвлцйцндян сонра 
АШ ПА-да Азярбайъаны тямсил едян нцмайяндя щейятинин 
рящбяри ъянаб Илщам Ялийевин тяшяббцскарлыьы вя дипломатик 
фяаллыьы нятиъясиндя еля илк сессийадан етибарян Ермянистан–
100
Азярбайъан, Даьлыг Гарабаь мцнагишясиня даир щягигятляри 
юзцндя якс етдирян сянядляр йайылмаьа башлады. Бунун нятиъяси 
олараг Авропа Шурасы Назирляр Комитясинин 108-ъи сессийасынын 
рясми мялуматында Ермянистанын тяъавцзкар сийасяти пислянилди. 
Щямин сяняддя айдын шякилдя гейд олунурду ки, Авропа 
Шурасы юлкялярин ярази бцтювлцйц, суверенлийи, сярщядляринин 
тохунулмазлыьыны дястякляйир. 
2001-ъи илин апрелиндя АШ ПА-нын йаз сессийасында ися 
Азярбайъан ишьал олунмуш яразиляриндя наркотиъарятин эениш-
лянмяси, терроризмин инкишафына даир авропалы депутатлара 
лазыми билэиляри чатдырды. Бунунла баьлы сессийада даща чох 
диггяти ъялб едян мягам Азярбайъан нцмайяндя щейятинин 
рящбяри ъянаб Илщам Ялийевин чыхышы олду. Авропада мцтяшяккил 
ъинайяткарлыьын мяркязляриндян биринин Азярбайъанын ишьал 
едилмиш яразиляриндя олдуьуну диггятя чатдыран ъянаб 
Илщам Ялийев билдирирди: «Азярбайъан яразисинин 20 фаизинин 
Ермянистан силащлы гцввяляри тяряфиндян ишьал олунмасы иля 
няинки бир милйон азярбайъанлы гачгын евсиз-ешиксиз галыб, 
чохсайлы шящярляримиз, кяндляримиз, мядяниййят абидя-
ля римиз, яъдадларымызын гябирляри бцсбцтцн даьыдылыб, бир 
сюзля, ермяни ишьалчыларынын зябт етдикляри яразидя бцтцн 
инфраструктур мящв едилиб, щям дя ермянилярин ишьал етдикляри 
яразидя мцтяшяккил ъинайяткарлыьын инкишафы цчцн чох ялверишли 
шяраит йаранмышдыр. «Даьлыг Гарабаь республикасы» дейилян 
яразидян наркотик биткилярин йетишдирилмяси вя дашынмасы 
цчцн истифадя едилир. Наркотиклярля мяшьул олан ишбазлар вя 
тирйяк алверчиляри орада юзлярини тящлцкясиз вя чох ращат щисс 
едирляр». 
Бундан башга, ъянаб Илщам Ялийев она да диггят чякирди 
ки, Даьлыг Гарабаьда мювъуд олан ганунсуз игтисади фяа-
лиййят бурадакы гондарма республиканы «чиркли пуллар»ын 
йуйулмасы» ямялиййатлары сащясиндя мяшщурлашдырыб. Ъянаб 
Илщам Ялийев Даьлыг Гарабаь мцнагишясиня ядалятли мцнасибят 
101
билдирилмясинин зярурилийиня дя хцсуси диггят чякирди: «Ня вахта 
кими Авропа беля бир факта эюз йумаъаг ки, Авропа Шурасынын 
бир цзвц олан Ермянистан башга бир цзвцн – Азярбайъан 
яразиляринин 20 фаизини ишьал алтында сахлайыр?». 
Мящз беля гятиййятли мювгедян сонра АШ ПА-да Даьлыг 
Гарабаь мцнагишясиня мцнасибятдя даща ъидди дюнцш 
йаранды.  Сессийада британийалы депутат Терри Девис АШ ПА-нын 
Даьлыг Гарабаь цзря мярузячиси тяйин едилди. Ермянистан АШ 
ПА-нын Даьлыг Гарабаь мцнагишяси цзря мярузячисинин тяйин 
олунмасына гаршы чыхса да, ъянаб Илщам Ялийевин, Азярбайъан 
нцмайяндя щейятинин принсипиал мювгейи ермянилярин етиразына 
щяр щансы ящямиййят верилмямясиля нятиъялянди. 
Азярбайъанын Даьлыг Гарабаь мцнагишясиля баьлы гурумда 
нювбяти уьуру ися 2002-ъи илин пайыз сессийасына тясадцф етди. 
Сессийада ермянилярин ъидди мцгавимятиня бахмайараг, 
Азярбайъанын тякиди иля Ермянистан барядя гятнамяйя 
Азярбайъан торпагларынын ишьал олунмасы, гачгынлар вя 
мяъбури кючкцнлярин бу ишьал нятиъясиндя юз торпагларындан 
дидярэин дцшмяси вя Ермянистан–Азярбайъан, Даьлыг Гарабаь 
мцнагишясинин ясл сябябляри барядя дцзялишляр едилди. Бу 
мясяляляр Азярбайъана аид гятнамядя дя юз яксини тапды. 
2003-ъц илин йанварында Азярбайъан нцмайяндя щейятинин 
рящбяри ъянаб Илщам Ялийевин АШ ПА-нын сядр мцавини вя бцро 
цзвц вязифяляриня сечилмясиля юлкямизин бу гурумла ялагяляри бир 
гядяр дя йцксяк сявиййяйя чатды. Бундан сонра Азярбайъанын 
гурумда йени бир уьуру 2003-ъц илин йай сессийасында гейдя 
алынды. Щямин сессийада «Авропада мухтар вилайятлярин мцсбят 
тяърцбяси» мясяляси ятрафында мцзакиряляр апарылырды. Бурада 
мящз ъянаб Илщам Ялийевин тяклифи иля мухтар вилайятлярин 
ярази бцтювлцйцнц позмаг сялащиййятляриня малик олмадыьы 
барядя мцддяа сянядя ялавя едилди. Йеня дя ермянилярин 
ъидди мцгавимтиня бахмайараг, ъянаб Илщам Ялийевин гятий-
йятли мювгейи онларын эери чякилмясиня сябяб олду. Беляликля, 
102
сюзцэедян сянядя «Мухтариййят верилмяси дювлятин юзцнцн 
суверенлийиня вя ярази бцтювлцйцня ясасланмалыдыр» ъцмляси 
ялавя едилди. Бу, фактики олараг, Даьлыг Гарабаьдакы сепаратчы 
режимин мцстягиллик тялябляринин гаршысына сядд чякян чох 
мцщцм бир аддым иди. Сянядин Азярбайъанын истядийи шякилдя 
гябул едилмяси щям дя мухтариййятин ярази бцтювлцйц 
принсипиндян сонра эялдийини эюстярирди. Ермянилярин буна гаршы 
чыхмасы ися щеч бир нятиъя вермяди вя Азярбайъан гурумда 
нювбяти уьуруну газанмыш олду. 
Цмумиййятля, ъянаб Илщам Ялийевин гурумда юлкямизи 
тямсил едян нцмайяндя щейятиня рящбярлик етдийи дюврдя АШ 
ПА-да Азярбайъан щягигятлярини юзцндя якс етдирян 30-а йахын 
сяняд щазырланыб вя тяшкилатын рясми сянядляри кими йайылыб. 
Сонракы дюврдя дя Азярбайъан Авропа Шурасында ермянилярин 
мювгеляриня бир-биринин ардынъа дипломатик зярбяляр ендир-
мякдя давам едир вя тяшкилатда Ермянистанын ишьалчылыг 
сийасятиня гаршы йени-йени сянядлярин гябул едилмясиня наил 
олурду. Беля мцщцм сянядлярдян бири дя АШ ПА-нын 2005-
ъи илин йанварында гябул етдийи 1416 сайлы йени гятнамя 
олду. Бу гятнамя АШ ПА тяряфиндян Ермянистанын ишьалчылыг 
сийасятиня гаршы даща бир ъидди зярбя иди. Беля ки, бурада йер 
алан мцддяалар бир даща Ермянистанын ишьалчы дювлят олдуьуну 
тясдиг едир, Даьлыг Гарабаь реэионунун сепаратчы гцввялярин 
нязаряти алтында олдуьу хатырладылырды. Бу гятнамянин ян мцщцм 
ъящяти Ермянистанын Азярбайъан торпагларыны ишьал етмясинин 
Авропада фяалиййят эюстярян бейнялхалг тяшкилат сявиййясиндя 
илк дяфя беля ачыг етираф едилмяси вя бунун преседент 
йаратмасы олду. Ермянилярин етник тямизлямя сийасятинин дя 
тянгид олундуьу гятнамя Ермянистанын бейнялхалг алямдя 
мювгейини даща да сарсытды. Кифайят гядяр обйектив характер 
дашыйан бу гятнамянин ардынъа  АШ ПА-нын гябул етдийи 1690 
сайлы Тювсийя Ермянистана даща бир зярбя олду. Чцнки Авропа 
Шурасынын Назирляр Комитясиня цнванланан тювсийялярдя била-
103
ваистя 1416 сайлы гятнамянин шяртляриня истинад едилирди. Беля-
ликля, Азярбайъанын йцрцтдцйц сийасят нятиъясиндя АШ ПА-дан 
кифайят гядяр ъидди зярбя алан Ермянистан сонракы дюврдя дя 
бу гурумда уьурсузлуьа дцчар олду. 
Бунунла йанашы, Азярбайъан Авропа Шурасына дахил олмагла 
щям Авратлантик мякана интеграсийа сащясиндя нювбяти ъидди 
аддым атмыш олду, щям дя демократик инкишафында йени бир 
мярщяля ачды. Цмумиййятля, Авропа институтларына интеграсийа 
Азярбайъанын хариъи сийасятинин башлыъа приоритетляриндян бири-
дир. Бу сябябдян юлкямиз Авропа Шурасы иля ямякдашлыгда 
юз милли ганунвериъилийинин йцксяк бейнялхалг стандартлара 
уйьунлашдырылмасы истигамятиндя тядбирляр эюрцр. Беля ки, 
Азярбайъан милли ганунвериъиликлярин демократикляшдирилмясиня 
кюмяк эюстярян АШ-нин Венесийа Комиссийасы иля сых ялагяляр 
гуруб, Авропа Шурасынын башлыъа сяняди сайылан Инсан Щцгуглары 
вя Ясас Азадлыгларынын Горунмасы цзря Конвенсийасы вя онун 
Протоколларыны 25 йанвар 2001-ъи ил тарихиндя имзалайыб, 15 
апрел 2002-ъи илдя ися онлары ратификасийа едиб. Ютян мцддят 
ярзиндя Авропа Шурасы иля Азярбайъан арасында гаршылыглы файдалы 
ямякдашлыг йцксялян хятт цзря инкишаф едиб вя етмякдядир. 
Бу ися Азярбайъанын сцрятли инкишафына юхцнямяхсус тющфяляр 
верир, ейни заманда Авропа Шурасы цчцн юлкямиз дя мцщцм 
ящямиййятя малик дювлят кими чыхыш едир.
Азярбайъан диэяр апарыъы бейнялхалг тяшкилатларда 
Бейнялхалг тяшкилатлар сырасында Азярбайъанын Ислам 
Конфрансы Тяшкилаты (ИКТ) иля ямякдашлыг мцнасибятляринин 
инкишафы да юлкямизин хариъи сийасят курсунда приоритет 
истигамятлярдяндир вя стратежи ящямиййят кясб едир. Постсовет 
республикалары арасында илк олараг мящз Азярбайъан ИКТ-
йя цзв олмаг барядя мцраъият едиб вя бу гурумун цзвц 
сечилиб. 1994-ъц илин май айындан етибарян Щейдяр Ялийевин 
104
мцвафиг сярянъамына ясасян Азярбайъанын Сяудиййя Ярябис-
таны Краллыьындакы сяфириня ИКТ Баш Катиблийи йанында даими 
нцмайяндя сялащиййятляри верилдикдян сонра юлкямизин Яр-
Рийаддакы сяфирлийи васитясиля мянзил-гярарэащы Сяудиййя Яря-
бистанынын Ъиддя шящяриндя йерляшян ИКТ Баш Катиблийи вя 
онун мцхтялиф гурумлары, о ъцмлядян Ислам Инкишаф Банкы 
иля сямяряли иш апарылмаьа башланыб. Улу юндярин 1994-ъц 
илин ийул айында Сяудиййя Ярябистанына сяфяри Азярбайъан вя 
ИКТ ямякдашлыьынын эяляъяк инкишафы цчцн зямин йаратмагла 
йанашы, сяфяр яснасында онун мцгяддяс Кябядя цмря зийаряти, 
кечирдийи мящсулдар эюрцшляр бцтцн Ислам дювлятляринин юлкямизя 
мараг вя диггятини артырды. Цмуммилли лидерин ИКТ Баш катиби иля 
1994-ъц илин нойабрында Бакыда кечирдийи эюрцшляр, щямин илин 
декабрында ИКТ дювлят вя щюкумят башчыларынын Касабланкада 
кечирилмиш 7-ъи Зирвя Конфрансында иштиракы вя ИКТ Баш катиби, 
щямчинин бир сыра цзв дювлятлярин хащишиля Асийа юлкяляри групу 
адындан чыхышы Азярбайъанын мювгейини тяшкилат дахилиндя даща 
да мющкямлятди вя цзв дювлятляр тяряфиндян дястяклянмяси 
имканларыны артырды. Бунун нятиъясиндя ИКТ зирвя эюрцшляри 
тарихиндя илк дяфя Касабланкада «Ермянистан–Азярбайъан 
мцнагишяси щаггында» сийаси гятнамя гябул едилди, щямин илдян 
етибарян ИКТ-нин  БМТ иля ямякдашлыьы цзря мцзакиря едилян 
проблемляр сийащысына «Ермянистан–Азярбайъан мцнагишяси» 
мювзусунун мцтямади салынмасына наил олунду.
1996-ъы илдя Индонезийада ИКТ Хариъи Ишляр Назирляринин 
нювбяти конфрансында даща бир гятнамя гябул едилди. Бу гят-
намяни яввялкилярдян фяргляндирян ясас ъящят онун ады олду: 
«Ермянистан Республикасынын Азярбайъан Республикасына гаршы 
тяъавцзц щаггында». Щалбуки яввялки гятнамяляр садяъя 
олараг «Ермянистан вя Азярбайъан арасында мцнагишя цзря» 
адланырды. Гятнамядя йенидян Ермянистанын ишьалчы сийасяти 
пислянилир вя ишьал едилмиш яразилярин бошалдылмасы тяляб олунурду. 
Щямчинин гятнамядя Ермянистанын тяъавцзкар аддымларынын 
сцлщ просесиня мане олдуьу да вурьуланырды. 
105
Бундан сонракы дюврлярдя ИКТ Ермянистан–Азярбайъан, 
Даьлыг Гарабаь мцнагишясиня дя принсипиал мювгейини 
давам етдириб. 2003-ъц ил октйабрын 16-18-дя Малайзийанын 
Путраъайа шящяриндя ИКТ-нин Х Зирвя Конфрансында нювбяти 
дяфя Ермянистанын Азярбайъана гаршы тяъавцзц, Азярбайъана 
игтисади йардым эюстярилмяси вя Ермянистанын тяъавцзц няти-
ъясиндя ишьал олунмуш Азярбайъан торпагларында ислам тарихи 
вя мядяни абидяляринин мящви барядя мясяляляря бахылыб вя 
бу мясяляляр цзря ИКТ зирвя конфрансынын 3 мцвафиг гятнамяси 
гябул олунуб.  Ермянистанын Азярбайъана гаршы тяъавцзцнцн 
пислянилмяси ИКТ Х Зирвя Конфрансынын Йекун Бяйанатында да 
юз яксини тапыб. Бяйанатда ИКТ юлкяляри Ермянистанын ишьалчы 
гцввяляринин Азярбайъан яразиляриндян там, гейд-шяртсиз вя 
дярщал чыхарылмасы чаьырышы иля чыхыш едиб. 
2006-ъы илин ийунунда ИКТ Хариъи Ишляр Назирляри Шурасынын 
Бакыда кечирилян 33-ъц сессийасында бир даща Ислам Конфрансы 
Тяшкилатынын Ермянистан–Азярбайъан, Даьлыг Гарабаь мцнаги-
шясинин щяллиндя Азярбайъанын щаглы мювгейини дястяклядийи 
бяйан едилиб. Ютян илин мартында Сенегалын пайтахты Дакарда 
ИКТ-нин «Ислам дцнйасы ХХЫ ясрдя» девизи алтында кечирилян 
ХЫ Зирвя Эюрцшцндя Ермянистанын Азярбайъана тяъавцзцнц 
писляйян даща бир гятнамя гябул олунуб. Гятнамядя ИКТ 
БМТ-нин Тящлцкясизлик Шурасыны Ермянистана гаршы зярури ад-
дымлар атмаьа чаьырараг, Азярбайъан торпагларынын Ермя нистан 
тяряфиндян ишьалынын давам етмясиндян дярин наращатлыьыны 
билдириб вя ермянилярин бу яразиляря гейри-гануни кючцрцлмясини 
писляйиб. Сяняддя Азярбайъанын ярази бцтювлцйцня, суве-
ренлийиня щюрмят едилмяси истянилиб, ишьал олунмуш яразилярдя 
тарихи, мядяни вя дини абидялярин вящшиъясиня даьыдылмасы 
пислянилиб, БМТ Тящлцкясизлик Шурасынын мцнагишя иля баьлы 
гятнамяляринын тезликля иърасы тяляб едилиб. Еляъя дя ИКТ-
йя цзв юлкялярдян Ермянистаны силащ вя диэяр щярби сурсатла 
тямин етмякдян чякинмяк, бейнялхалг иътимаиййятдян ися 
106
тяъавцзя сон гоймаг цчцн Ермянистана гаршы тясирли сийаси вя 
игтисади тядбирляр эюрмяси тяляб олунуб. Бундан башга, БМТ-
дя Азярбайъаны щяр ъцр дястяклямяйи гярара алан ИКТ юлкяляри 
АТЯТ-ин Минск Групунун сяйлярини вя хариъи ишляр назирляри 
сявиййясиндя апарылан сцлщ данышыгларыны дястяклядиклярини 
билдирибляр. 
Бунунла йанашы,  Азярбайъан–ИКТ мцнасибятляри кейфиййятъя 
йени мярщяляйя гядям гойуб. Президент Илщам Ялийевин 2005-
ъи илин декабрында ИКТ-нин Мяккядя кечирилмиш ЫЫЫ Фювгяладя 
зирвя эюрцшцндя иштиракы, онун тяшяббцсц иля 2006-ъы илин 
19-21 ийун тарихляриндя Бакыда ИКТ Хариъи Ишляр Назирляринин 
нювбяти 33-ъц Конфрансынын кечирилмяси, Азярбайъанын биринъи 
ханымы, Щейдяр Ялийев Фондунун президенти Мещрибан ха-
ным Ялийеванын тяшяббцсц иля 2008-ъи ил 10-11 ийун тарих-
ляриндя Бакыда «Мядяниййятлярарасы диалогда гадынларын 
ролу нун эенишляндирилмяси» мювзусунда бейнялхалг форум, 
ИКТ Туризм Назирляринин Бакы Конфрансы, дюзцмлцлцйцн вя 
гаршылыглы анлашманын инкишафында КИВ-ин ролу, диэяр конфранс 
вя тядбирляря Азярбайъанын ев сащиблийи етмяси йухарыда гейд 
олунан сийасятин тяркиб щиссяси кими дяйярляндириля биляр. 2009-
ъу илдя ися Бакынын Ислам мядяниййятинин пайтахты елан едилмяси 
тяшкилатла гаршылыглы мцнасибятлярин инкишафынын даща бир йцксяк 
эюстяриъиси олду. Щазырда сюзцэедян тяшкилатла Азярбайъан 
арасында мцнасибятляр эетдикъя сыхлашыр вя даща эениш мязмун 
алыр. 
Юлкямиз дцнйаннын ян эцълц щярби тяшкилаты сайылан НАТО 
иля дя сых ямякдашлыг едир. Цмумиййятля, Азярбайъан МДБ 
дювлятляри арасында НАТО-нун «Сцлщ наминя тяряфдашлыг» 
Програмына гошулан илк тяряфдаш дювлятлярдяндир. Улу юндяр 
Щейдяр Ялийев 4 май 1994-ъц илдя НАТО-нун мянзил 
гярарэащына сяфяри заманы СНТ-йя гошулмаг щаггында СНТ 
Чярчивя Сянядини имзалайыб. НАТО иля эяляъяк ямякдашлыг 
107
сащялярини мцяййян етмяк мягсяди иля Азярбайъан СНТ Тяг-
димат Сянядини щазырлайараг 1996-ъы илин апрелиндя Алйанса 
тягдим едиб. Икитяряфли ямякдашлыьа щярби ямякдашлыг, щярби 
модернизасийа, Силащлы Гцввяляр цзяриндя демократик нязарят, 
тящлцкясизлик мясяляляри цзря сийаси мяслящятляшмяляр, сцлщ-
мярамлы ямялиййатлар, тящлцкясизлик секторунун ислащаты, мцлки-
фювгяладя планлашдырма, тящлцкясизликля ялагядар елми, игтисади 
вя ятраф мцщит цзря ямякдашлыг кими сащяляр дахил олунуб. 
1996-ъы илдян етибарян Азярбайъанын тягдимат сяняди вя 
НАТО-нун Тяряфдашлыг Ишчи Програмы ясасында юлкянин мцлки 
вя щярби нцмайяндяляринин гатылдыьы бцтцн бирэя фяалиййят 
вя тядбирлярин дахил олдуьу иллик Фярди Тяряфдашлыг Програмы 
(ФТП) тяртиб олунуб. Бунунла йанашы, Азярбайъан НАТО-нун 
мцхтялиф програмларында да фяал иштирак едир. Юлкямиз НАТО 
иля тяряфдашлыьын эяляъяк инкишафыны диггятля изляйир вя  она юз 
тющфясини вермяйя чалышыр. 
1990-ъы иллярин яввялляриндя ССРИ-нин даьылмасы иля хейли 
дяряъядя зяифлямясиня  бахмайараг, нящянэ щярби потенсиала 
малик Русийанын реэионал просесляря тясир имканы данылмаз бир 
факт иди. Лакин тяяссцф ки, бу реаллыг АХЪ–Мцсават ъцтлцйцнцн 
щакимиййяти дюврцндя нязяря алынмырды. Щейдяр Ялийев ися 
щакимиййятя гайытдыгдан сонра Русийа иля гаршылыглы ямякдашлыг 
принсипляриня ясасланан икитяряфли мцнасибятлярин гайдайа 
салынмасы истигамятиндя актив фяалиййятя башлады. Еля бунун 
нятиъясиндя ики юлкя арасындакы мцнасибятляри нормаллашдырмаг 
цчцн бцтцн хырда деталлар нязяря алынмагла щяр ики тяряфин 
мянафейиня ъаваб верян игтисади, сийаси вя мядяни ялагялярин 
инкишафы цчцн мцщцм ишляр эюрцлдц. 1993-ъц ил сентйабрын 6-да 
Щейдяр Ялийев Москвада Русийа Президенти Борис Йелтсин вя 
Русийанын башга рящбяр шяхсляри иля эюрцшцб ики юлкя арасында 
мцнасибятлярин йахшылашдырылмасы мясялялярини мцзакиря етди, 
бундан ъями 18 эцн сонра Азярбайъан МДБ-йя дахил олду. 
АХЪ–Мцсават ъцтлцйц ися игтидарда оларкян  Азярбайъанын МДБ-
108
йя цзв олмасыны гябуледилмяз сайыр, бу гуруму ССРИ-нин башга 
варианты кими гябул едирди. Щейдяр Ялийев ися Азярбайъанын бу 
гурума гябул едилмясинин ваъиблийини эюряряк она цзвлцйцн 
йалныз Азярбайъанын марагларына ъаваб веряъяйини йахшы билир-
ди. О да мцщцм факт иди ки, Азярбайъан бир шяртля бирлийя цзв 
олмаьа разылыг вермишди: МДБ-нин низамнамясиня беля бир 
мцддяа салынсын ки, бу гурум щюкумятлярарасы тяшкилатдыр, 
цзв юлкялярин дахили вя хариъи сийасятиня мцдахиля етмяк 
сялащиййятиня малик дейил вя саир. Бу шяртин гябул едилмясиндян 
сонра  Азярбайъан МДБ-йя цзв олду вя ССРИ-нин чюкмясиндян 
сонра даьылмыш игтисади ялагялярин бярпасы нятиъясиндя юлкямиз 
игтисади дирчялиш имканы ялдя етди. 
Эцръцстан, Украйна, Азярбайъан вя Молдовадан ибарят 
1997-ъи илдя ЭУАМ шяклиндя йаранмыш, 1999-ъу илдя 
Юзбякистанын дахил олмасы иля ися ЭУЮАМ-а чеврилмиш бу 
трансреэионал гурумун тясисчиляриндян бири олараг Азярбайъан 
щямин гурумун васитясиля щям юзц, щям дя диэяр иштиракчы 
дювлятляр цчцн ваъиб ящямиййят кясб едян мясялялярдя 
сяйлярин бирляшдирилмяси мягсяди эцдцр. Бу, сийаси мясяляляр, 
мцнагишялярин сцлщ йолу иля щялл едилмясиндя вя сепаратизмля 
мцбаризядя гаршылыглы фяалиййят, сцлщц тяминетмя сащясиндя 
ямякдашлыг, сямяряли вя тящлцкясиз няглиййат дящлизляринин 
инкишафында ямякдашлыг, Авропа вя Трансатлантика гурумлары 
иля ямякдашлыг вя гаршылыглы фяалиййят, игтисади ямякдашлыг 
кими истигамятляри ящатя едяряк цзв юлкялярин вя бцтювлцкдя 
бюлэянин тяряггисиня юз тющфясини верир. Щям нисбятян йахын 
олмайан тарихдя, щям дя мцасир дюврдя гаршылашдыьы ермяни 
террорчулуьу тимсалында бу бяланын ня олдуьуну там дярк 
едян Азярбайъан 2001-ъи ил сентйабр айынын 11-дян АБШ-ын 
рящбярлик етдийи бейнялхалг антитеррор коалисийасынын фяал цзвц 
олараг террорчулуьун глобал тящдидляриня гаршы мцбаризяйя юз 
тющфясини вермякдядир.
109
Хариъи сийасятдя бейнялхалг игтисади ялагяляр фактору
Юлкямизин мцстягиллик дюврцндя бейнялхалг игтисади тяш-
килатларла мцнасибятляринин гурулмасы тарихиня диггят йетирдикдя 
ися илк нювбядя дцнйанын ян бюйцк малиййя гурумларындан 
бири кими характеризя олунан Дцнйа Банкы иля ялагяляря 
нязяр салмаг лазым эялир. Азярбайъанын Дцнйа Банкынын 
тяркибиндя йер алан гурумлара цзвлцк тарихи фяргли дюврляря 
тясадцф едир. Беля ки, Азярбайъан Дцнйа Банкына дахил олан 
Бейнялхалг Йенидянгурма вя Инкишаф Банкына, Чохтяряфли 
Инвестисийа Зяманятляри Аэентлийиня, Бейнялхалг Инвестисийа 
Мцбащисяляринин Тянзимлянмяси Мяркязиня 1992-ъи илдя цзв 
гябул олунуб.
Дцнйа Банкынын Бейнялхалг Инкишаф Ассосиасийасына цзв-
лцк тарихи 1995-ъи илин 31 мартына, Бейнялхалг Малиййя Кор-
порасийасына гябул едилмя просесинин баша чатмасы ися 1995-
ъи илин 11 октйабр тарихиня тясадцф едир. Дцнйа Банкынын ясас 
мягсяди юлкянин кечид дюврцндя онун игтисади-сосиал инкишафы 
сийасятиля ялагядар, щям инвестисийа ахыны, щям дя дювлят 
бцдъясинин малиййяляшдирилмяси цзря тювсийяляр вермяк вя 
бу ъцр йардымын координасийасыны апармагдан ибарят олуб. 
Хцсусиля Дцнйа Банкынын нефт ещтийатларыны идаря етмяк цчцн, 
дювлятин тяшкилати баъарыьыны эцъляндирмяк вя сийаси хятдяки 
дяйишикликляри гыса вя дцрцст ифадя етмякля ислащаты тезляшдирмяк 
мягсяди иля щюкумятля сых ишбирлийинин ясасыны гойуб вя бу 
сащядя ямякдашлыг инди дя давам етдирилмякдядир. 
Дцнйанын апарыъы малиййя гурумларындан олан Бейнялхалг 
Валйута Фонду ися 2009-ъу илдя Азярбайъандакы Даими 
Нцмайяндялийини баьламаг барясиндя гярар гябул едиб. 
Азярбайъан БВФ-я 1992-ъи илин сентйабрында дахил олуб. 
Ямякдашлыг мцддятиндя фонддан 363 милйон доллар вясаит, 
о ъцмлядян 248 милйон доллар эцзяштли кредит алыныб. Кредит 
транш йолу иля, игтисади ислащатлар апарылмасы ющдялийи иля мцхтялиф 
110
програмлар чярчивясиндя верилиб. Онлардан сонунъусунун верил-
мяси 2005-ъи илдя йекунлашыб. Щямин вахтдан фондун тякидиня 
бахмайараг, Азярбайъан малиййя ъящятдян мющкямляндийини 
вурьулайараг кредитдян имтина едиб, йалныз фондун техники 
йардымыны гябул едиб. 
Азярбайъанын бейнялхалг игтисади мцнасибятляриндян бящс 
едяркян БМТ-нин няздиндя олан Бирляшмиш Миллятлярин Сянайе 
Инкишафы Тяшкилаты (БМСИТ) иля дя мцнасибятлярин инкишафы гейд 
едилмялидир. Юлкямиз 1993-ъц илдя БМСИТ-я цзв гябул едилиб. 
1995-ъи илдян Азярбайъан Республикасынын Австрийадакы сяфирлийи 
БМСИТ няздиндя Даими Нцмайяндялик функсийаларыны да щяйата 
кечирир. Бейнялхалг игтисади сферада ялагяляринин эенишлянмясиня 
даим хцсуси диггят йетирян Азярбайъан тяшкилатлардан бири кими 
дя Цмумдцнйа Тиъарят Тяшкилатына (ЦТТ) цзв гябул едилмяси 
цчцн 23 ийун 1997-ъи илдя бу гурума яризя иля  мцраъият 
едиб. Бундан сонра ЦТТ Катиблийиндя Азярбайъан цзря Ишчи 
Групунун йарадылмасы барядя гярар гябул олунуб. Гейд 
едяк ки, юлкямизин сюзцэедян тяшкилата цзв олмагда ясас 
мягсядляри ашаьыдакылардан ибарятдир: дцнйа игтисадиййаты 
системиня интеграсийа просесини сцрятляндирмяк; ЦТТ-йя цзв 
олан юлкялярин бир-бириня вердикляри эцзяштлярдян файдаланмаг; 
Дцнйанын яксяр юлкяляри иля ЦТТ тяряфиндян гябул едилмиш 
цмуми гайдалар ясасында тиъарят ямялиййатлары щяйата кечирмяк; 
юлкядя апарылан игтисади ислащатлара бейнялхалг тяшкилатлар вя 
еляъя дя юлкяляр тяряфиндян йардымын артырылмасына наил олмаг; 
ЦТТ гайдаларыны тятбиг етдикдян сонра даща чох щяъмдя бирбаша 
хариъи инвестисийалары ъялб етмяк; ЦТТ-нин мцбащисялярин щялли 
механизминдян истифадя етмяк имканыны ялдя етмяк.
Адычякилян бейнялхалг тяшкилатларла йанашы, Азярбайъан Йахын 
вя Орта Шярг юлкяляринин тямсил олундуьу ЕКО, Гара дяниз 
ятрафы дювлятляри бирляшдирян Гара Дяниз Игтисади Ямякдашлыг 
Тяшкилаты вя диэяр гурумларла да сых интеграсийанын, щяртяряфли 
мцнасибятляр гурулмасынын йени йолларыны вя васитялярини мцяй-
111
йянляшдириб вя щяйата кечириб. Бу просес инди уьурла давам 
етмякдядир.  Бу да Азярбайъана хариъи сийасят сферасында йени 
имканлар газандырыр, онун маневр имканларыны эенишляндирир вя 
юлкянин бейнялхалг дайагларыны эцъляндирир.
Икитяряфли мцнасибятлярин инкишафы хариъи сийасятдя приоритетдир 
Бейнялхалг тяшкилатларла йанашы, Азярбайъан улу юндяр Щейдяр 
Ялийевин икинъи дяфя сийаси щакимиййятя гайытмасындан сонра 
икитяряфли мцнасибятлярин инкишафында да бюйцк наилиййятляря имза 
атан тяряф кими чыхыш едир. Беля дювлятляр сырасында Ермянистан 
истисна олмагла, гоншу юлкяляр, еляъя дя узаг хариъдя йерляшян-
ляр чыхыш едир. Гоншу дювлятлярля мцнасибятлярин йахшылашдырылмасы 
Азярбайъанын илк нювбядя реэионал мювгейинин эцълянмясиня 
хидмят едир. Йцрцдцлян мягсядйюнлц сийасят нятиъясиндя гоншу 
юлкяляр сырасында гардаш Тцркийя иля мцнасибятляринин нормал, 
сивил, гаршылыглы файдалы игтисади-сийаси ямякдашлыг вя тяряфдашлыг 
мцстявиси цзяриня кечирилмяси истигамятиндя дя бюйцк нятиъяляр 
ялдя олунуб. Тясадцфи дейил ки, Щейдяр Ялийев мцстягил 
Азярбайъанын Президенти кими илк сяфярляриндян бирини Тцркийяйя 
едиб. Тцркийянин 9-ъу Президенти Сцлейман Дямирялин дявяти иля 
1994-ъц ил феврал айынын 8-11-дя гардаш юлкядя рясми сяфярдя 
олан улу юндяр кечирдийи эюрцшлярдя билдирмишди ки, Тцркийя иля 
Азярбайъан арасында йаранмыш ялагяляр йени мярщяляйя гядям 
гойур. Щейдяр Ялийев щяр заман Азярбайъанла Тцркийя арасында 
дярин кюкляри олан достлуг мцнасибятляриня диггятля йанашмыш, 
мящз онун сайясиндя ялагялярин инкишафында йени мярщялянин 
ясасы гойулмушду. Улу юндярин Тцркийя парламентиндя етдийи 
чыхышында ики юлкянин стратежи тяряфдашлыьынын ян мцкяммял 
формулу да сясляндирилмишди: «Азярбайъан вя Тцркийя бир 
миллят, ики дювлятдир». Цмумиййятля, Щейдяр Ялийевин Азяр-
байъанын рящбярлийиня эялиши иля Тцркийя иля мцнасибятляр эер-
чяк тяряфдашлыг, гаршылыглы файда вя сямими анлашма цзяриндя 
112
гурулмаьа,  интенсив тямаслар, даими мяслящятляшмяляр фонунда 
ики юлкянин хариъи сийасяти, бейнялхалг мцстявидяки аддымлары 
даща ялагяли вя бир-бирини тамамламаьа башлады. 
Бунунла йанашы, ССРИ дюняминдя постсовет юлкяляри ара-
сында гурулмуш мцнасибятлярин, илк нювбядя ися игтисади 
ялагялярин йенидян бярпа едилмяси истигамятиндя улу юндяр 
тяряфиндян мцвафиг аддымлар атылды. Мяркязи Асийа дювлятляри, 
еляъя дя Украйна, Беларус, Эцръцстан, Молдова вя диэярляри 
иля мцнасибятлярин йенидян гурулмасы цчцн йени зярури ишляр 
эюрцлдц. 
Юлкянин хариъи сийасят приоритетляри сырасында Гярб юлкяляриня 
игтисади, сийаси, сосиал, мядяни вя диэяр мцщцм сащялярдя дя 
интеграсийа улу юндярин щакимиййятя гайыдышындан сонра мцщцм 
йер тутурду. Гярбя интеграсийа Азярбайъанын  юзцнцн мювъуд 
ресурсларынын даща сямяряли истифадяйя имкан вермякля йанашы, 
габагъыл дцнйа технолоэийаларынын вя хариъи капиталын юлкяйя 
эялишиндя мцщцм рол ойнайырды. Бу эцн бунлары айдын эюрян улу 
юндярин щяйата кечирдийи уьурлу сийасят сонда Гярб дювлятляри 
иля мцнасибятляри кейфиййятъя йени мярщяляйя дахил етди. Апарыъы 
Гярб юлкяси щесаб едилян АБШ-ла гурулан йени ямякдашлыг 
ермяни лоббисинин Америка ганунвериъи органында Азярбайъан 
ялйещиня йени сянядлярин гябул едилмяси истигамятиндя эярэин 
фяалиййятинин гаршысыны алан ясас сябяблярдян бириня чеврилди. 
Бунунла йанашы, атылан аддымлар онунла нятиъялянди ки, 907-ъи 
дцзялиш 2002-ъи илдян етибарян щяр ил АБШ Президенти тяряфиндян 
мцвяггяти олса да дайандырылыр вя онун бирдяфялик ляьви йахын 
перспективдя истисна олунмур. 
1993-ъц илдян етибарян Азярбайъанын Гярбйюнцмлц сийаси 
курс йеридяъяйинин ян мцщцм эюстяриъиляриндян бири дя улу 
юндярин дювлят башчысы кими илк хариъи сяфярини Авропанын ян 
нцфузлу юлкяляриндян сайылан Франсайа етмяси иди. Франсалы 
щямкары Франсуа Миттеранын дявяти иля бу юлкяйя эедян улу 
юндяр сяфяр чярчивясиндя Азярбайъанын инкишафына мцяййян 
113
тющфяляр веряъяк бир сыра мцщцм сянядляр имзалады. Аналожи 
вя башга мцщцм сянядляр даща сонра диэяр Авропа дювлятляри 
иля дя разылашдырылды. Беляликля, цмуммилли лидер сон дяряъя 
тяърцбяли дювлят башчысы вя йеткин сийаси хадим кими хариъи 
сийасят сферасында да юзцнц эюстярян чятин вя мцряккяб 
вязифялярин ющдясиндян мцвяффягиййятля вя бюйцк усталыгла 
эялмяк баъарыьы нцмайиш етдирди. Бу, Азярбайъана бейнялхалг 
алямдя нцфуз вя шющрят газандырды, Щейдяр Ялийевин мцяййян 
етдийи йени хариъи сийасят хяттиня вя мювгейиня инам йаратды. 
Чохвекторлу, баланслы сийасят йеридян Азярбайъан ССРИ-нин 
даьылмасындан сонра йаранан йени дцнйа дцзяниндя реэионал 
вя глобал интеграсийанын стратежи хяттини милли инкишафын приоритет 
истигамятляриндян бири кими юня чякир, ону ардыъыл олараг 
щяйата кечирир вя мцстягиллийин мющкямляндирилмяси, юлкямизин 
дцнйада юзцнцтясдигиня наил олмасы цчцн дя мцщцм аддымлар 
атырды.
Гярбля йанашы, Азярбайъан Узаг Шяргин габагъыл дювлятляри 
олан Чин вя Йапонийа иля дя гаршылыглы файдалы ямякдашлыьын 
инкишафы истигамятиндя йеня Щейдяр Ялийев дюврцндя мцщцм 
аддымлар атды. Нятиъядя Йапонийанын Азярбайъандакы игтисади 
лайищяляря фяал гошулмасы, еляъя дя икитяряфли ямякдашлыьын 
даща да дяринляшмяси просесиня старт верилди. Чинля гаршылыглы 
мцнасибятлярин инкишафы йени кейфиййят мярщялясиня гядям 
гойду. Пакистан вя Щиндистан кими юлкялярля гаршылыглы ямяк-
дашлыг даща да сыхлашдырылды. Латын Америкасы, Африка вя диэяр 
узаг дювлятлярля  мцнасибятляр интенсив инкишаф дюврцня кечди. 
Бцтцн бунлар бейнялхалг щцгугун мцстягил субйекти олараг 
Азярбайъанын юз мювгелярини давамлы шякилдя эцъляндирмясиня 
эятириб чхарырды ки, бу уьурларын тямялиндя мящз Щейдяр 
Ялийев фактору дайанырды. Улу юндярин мцяллифи олдуьу хариъи 
сийасят стратеэийасы бу эцн юлкямизин бейнялхалг нцфузунун 
йцксялишиндя, дцнйада йашанан сийаси просеслярдя лайигли йерин 
сащиби кими чыхыш етмясиндя ваъиб рол ойнайыр. Азяр байъан 
114
Республикасы Президентинин Ад ми нистрасийасынын рящбяри, щягиги 
дювлят мцшавири, Азярбайъан Милли Елмляр Ака де мийасынын 
щягиги цзвц Ра миз Мещдийев «Азярбайъан: глобаллашманын 
тялябляри» ясяриндя бунунла баьлы йазыр: «Щейдяр Ялийевин 
юлкянин мянафейиня хидмят едян, дювлятин стратежи мараглары 
цзяриндя гурулмуш, щяртяряфли дцшцнцлмцш, юзцнцн вязи-
фя вя принсипляри иля сечилян биткин, ардыъыл сийасяти бцтцн 
истигамятлярдя бу эцн дя юзцнц доьрултмагдадыр. Азяр бай-
ъанын дцнйа бирлийиня интеграсийасы цчцн апардыьы чохшахяли 
фяал хариъи сийасятин нятиъясидир ки, инди юлкямиз дцнйада 
эедян сийаси просеслярдя юзцня лайигли йер тутмуш, нцфузлу 
мювге газанмыш, бцтцн дювлятлярля бярабярщцгуглу вя 
гар шылыглы файдалы ямякдашлыьа наил олмушдур. Глобаллашма 
дюврцндя биз интеграсийанын ялверишли мейилляриндян истифа дя 
етмяли, ардыъыл сийасят йеритмялийик. Дювлятлярарасы интег расийа 
мяканына, юлкямизин инкишафына, игтисадиййатын модерн ляш-
мясиня, ъямиййятимизин мяняви-яхлаги ясасларынын тякмил-
ляшмясиня кюмяк едян бцтцн гцввяляри сяфярбяр етмякля 
дахил олмалыйыг. Бу эцн Азярбайъанын уьурлары дцнйанын ян 
гцдрятли дювлятляринин вя нцфузлу бейнялхалг гурумларынын 
диггятини бизя йюнялтмишдир». 
Уьурлу хариъи сийасят стратеэийасы йени мярщялядя 
Цмуммилли лидерин мцяййян етдийи инкишаф стратеэийасыны 
бюйцк мцвяффягиййятля давам етдирян Президент Илщам Яли-
йевин рящбярлийи алтында щяйата кечирилян хариъи сийасят бу 
эцн мцстягил Азярбайъанын дцнйа мигйасында мювгеляринин 
даща да эцълянмясиня эятириб чыхарыб. Бирмяналы щягигятдир 
ки, халгын ирадяси ясасында Азярбайъан Президенти сечилдикдян 
сонра ъянаб Илщам Ялийев бир сийасятчи олараг дцнйада бюйцк 
щюрмят вя нцфуз сащибиня чеврилиб. Ики вя чохтяряфли эюрцшлярдя, 
еляъя дя мцхтялиф бейнялхалг трибуналардан етдийи чыхышларда 
115
Азярбайъанын милли марагларыны бцтцн сащялярдя уьурла мцдафия 
вя тямин едян дювлят башчысынын щяйата кечирдийи хариъи сийасят 
юлкямизин реэионал, бейнялхалг мювгелярини давамлы олараг 
даща эцълц щала эятирир. Онун гятиййятли мювгейи Ъянуби 
Гафгазда щяр щансы талейцклц мясялянин щяллиндя, трансмилли 
лайищянин реаллашмасында Азярбайъанын иштирак вя разылыьы 
олмадан конкрет нятиъя ялдя олунмасыны мцмкцнсцз едир. 
Азярбайъан тякъя мювъуд олдуьу йох, МДБ, Шярги Авропа 
кими бюйцк бир ъоьрафи яразидя дя ясас нцфуз сащибляриндян бири 
кими чыхыш едир.
Мювъуд бейнялхалг мцнасибятляр системиндя лайигли мювге 
тутан, глобал тящдид вя чаьырышлара адекват ъаваб вермяк 
игтидарында олан Азярбайъан яразисиндян, нцфузундан, щярби 
эцъц вя игтисади потенсиалындан асылы олмайараг ян мцхтялиф 
дцнйа дювлятляри иля мцнасибятдя бярабярщцгуглу ямякдашлыг 
гурур, мцстягил хариъи сийасят щяйата кечирир. Ейни заманда, 
эеостратежи вя эеоигтисади цстцнлцкляриндян, малик олдуьу тябии 
сярвятляриндян бюйцк сямярялик ямсалы иля файдаланараг милли 
марагларынын тямин едилмяси иля хариъи сийасятиндя йени уьурлара 
имза атан тяряф кими юзцнц тясдигляйир.
О да мцщцм фактдыр ки, юлкя дахилиндя мющкям иътимаи-
сийаси сабитлийя, ганунун алилийиня, заманын тялябляриня ъаваб 
верян ислащатларын кечирилмясиня вя бу гябилдян олан диэяр 
аддымлар хариъи сийасят сащясиндя газанылан уьурлары кямиййят 
вя кейфиййят етибары иля даща да артырыр. Юз хариъи сийасятиндя 
бцтцн дювлятлярин суверенлийи, ярази бцтювлцйц вя дахили ишля-
риня гарышмамаг кими принсипляри щяр заман рящбяр тутан 
Азярбайъан хариъи сийасятиндя бейнялхалг ямякдашлыьын даща 
да дяринляшмясиня бюйцк юням верир. Бцтцн бунлар щям дя 
онун эюстяриъисидир ки, мцасир Азярбайъан сцрятля ъяряйан 
едян глобал просесляр ахарында юз сабит инкишаф истигамяти олан, 
глобал чаьырышлара милли мараглар чярчивясиндя ъаваб вермяк 
116
гцдрятиндя олан бир дювлятя чевриляряк бейнялхалг мцнасибятляр 
системиндя лайигли йерини тутмаьы баъарыб.
Бу эцн ъянаб Илщам Ялийев дцнйа сийасятиня ясаслы тясир 
имканлары олан дювлятлярля гаршылыглы файдалы ямякдашлыьы эениш-
ляндирмяк, инкишаф етдирмяк, бейнялхалг тяшкилатларда Азяр-
байъанын мювгелярини эцъляндирмяк истигамятиндя бюйцк 
сяй вя язмкарлыг эюстярир. Баланслашдырылмыш хариъи сийасят 
няти ъясиндя Азярбайъан бейнялхалг мювгелярини вя милли 
тящ лцкясизлийини ящямиййятли дяряъядя мющкямляндириб вя 
гло бал мяканда ъяряйан едян просеслярин истигамятвериъи 
субйектляриндян бириня чеврилиб. Юлкямизин мцхтялиф бейнялхалг 
тяшкилатларла, еляъя дя айры-айры дювлятлярля гурдуьу ямякдашлыг 
дяринляшмякдя, йени вя Азярбайъанын милли марагларына ъаваб 
верян чаларлар газанмагдадыр. Бурада даща бир юнямли фактор 
ондан ибарятдир ки, Азярбайъан узун иллярин сынаьындан чыхмыш 
етибарлы тяряфдаш кими дцнйа дювлятляри вя бейнялхалг тяшкилатлар 
тяряфиндян гябул олунур. 
Хариъи сийасят сащясиндя чохгцтблц интеграсийа вя ямяк-
дашлыг моделиня цстцнлцк верян, буну уьурла реаллашдыран 
Азярбайъан игтисади, сийаси бахымдан мювъуд олдуьу реэи-
онда хцсуси чякисини давамлы олараг йцксялдир. Авратлантик 
мякана интеграсийа истигамятиндя щяйата кечирилян сийасятин 
Президент Илщам Ялийев тяряфиндян уьурла давам етдирилмяси 
Азярбайъанын сийаси, игтисади, сосиал, щцгуги вя диэяр сащя-
ляр цзря щям ганунвериъилик базасыны, щям дя онларын иъра 
механизмлярини милли дяйярлярин горунмасы иля Авропа стан-
дартларына чатдырыб вя онларын тякмилляшдирилмяси просеси 
инди дя даим давам едир. Хариъи сийасятдя щяйата кечирилян 
мягсядйюнлц тядбирляр нятиъясиндя Азярбайъанын ялдя етдийи 
даща бир уьур бейнялхалг мигйасда Ермянистанын ишьалчы дювлят 
сийасятинин там ифша едилмяси вя бу ишьал фактыны писляйян йени 
гятнамялярин, сянядлярин мейдана чыхмасыдыр. Артыг дцнйанын 
ян нцфузлу рясми гурумларынын сянядляриндя Ермянистан ишьалчы 
117
дювлят олараг гябул едилир, бу юлкядян Азярбайъан яразилярини 
тярк етмяк тяляб едилир. 
Реал шяраитдя Азярбайъанын щяйата кечирдийи хариъи сийасят 
тящлил едиляряк ашаьыдакы приоритетляр цзря груплашдырылыр: 
базар игтисадиййаты вя ганунун алилийиня ясасланан плцралист 
демократийаны инкишаф етдирмяк; Азярбайъанын ярази 
бцтювлцйцнцн тезликля бярпа едилмяси мягсяди иля мцстягил 
хариъи сийасят йеритмяк; Азярбайъанын тящлцкясизлийи, сийаси 
мцстягиллийи, суверенлийи вя ярази бцтювлцйцня гаршы йюнялмиш 
тящлцкялярин арадан галдырылмасы; АТЯТ-ин Лиссабон саммити 
принсипляри ясасында Ермянистан–Азярбайъан, Даьлыг Гарабаь 
мцнагишясинин АТЯТ-ин Минск Групу чярчивясиндя данышыглар 
йолу иля щялл едилмяси; Ермянистанын Азярбайъана гаршы щярби 
тяъавцзцнцн нятиъяляринин арадан галдырылмасы; гоншу юлкялярля 
мещрибан гоншулуг вя гаршылыглы файда кясб едян мцнасибятлярин 
инкишаф етдирилмяси; реэионда тящлцкясизлийин вя сабитлийин 
эцъляндирилмяси; реэионда ганунсуз силащ вя диэяр дашымаларын 
гаршысынын алынмасы; нцвя силащларынын йайылмасынын гаршысынын 
алынмасына даир мювъуд олан глобал режимляря садиглик вя 
Ъянуби Гафгазда нцвя силащларындан азад зонанын йарадылмасы; 
Хязяр дянизи щювзясинин демилитаризасийасы (щярбсизляшдирилмяси); 
НАТО, Авропа Иттифагы, Гярби Авропа Иттифагы вя Авропа Шурасы 
да дахил олмагла Авропа вя Трансатлантик тящлцкясизлик вя 
ямякдашлыг структурларына интеграсийа; Азярбайъанын Гярб 
вя Шяргин говшаьында йерляшмякля мцщцм стратежи-ъоьрафи 
мювгейиндян бящряляняряк юлкя игтисадиййатынын мцхтялиф 
сащяляринин инкишафыны сцрятляндирмяк; Азярбайъанын иштиракчысы 
олдуьу Аврасийа няглиййат дящлизини инкишаф етдирмяк.
Хариъи сийасятин гейд едилян илк приоритети кими Авратлантик 
мякана интеграсийа йолунда уьурла ирялиляйян Азярбайъанда 
демократик дяйярлярин даща мющкям юзцлляр цзяриндя 
бяргярар олараг мцтящяррик инкишафы даим хцсуси диггят йетирилян 
ян мцщцм мягамлар сырасында йер алыр. Бунун нятиъясидир ки, 
118
юлкямиздя мцасир дцнйа тялябляриня ъаваб верян демократийа 
мцщити формалашыб вя бу мцщитин даща зянэин характер алмасы 
истигамятиндя эюрцлян ишлярин мигйасы даим эенишлянир. Чцнки 
демократийа вя ону характеризя едян ясас эюстяриъиляр 
юзц дя мцтямади инкишафда олан просесдир. О да данылмаз 
щягигятдир ки, йени мцстягиллик тарихимиздя Азярбайъанын 
демократийа йолунда гят етдийи мясафяни дцнйанын беля 
инкишаф формасыны сечян яксяр юлкяляри даща узун мцддятя 
кечибляр. Бейнялхалг сявиййядя дя ачыг етираф едилир ки, сосиал-
игтисади инкишаф динамикасына эюря уьурлу бир моделин ясасыны 
йарада билмиш Азярбайъан дцнйа мигйасында щям дя  сийаси 
вя демократик тярягги йолунда мющтяшям  наилиййятляря имза 
атан дювлят кими характеризя олунур. Бу эцн юлкямиздя сюз 
вя фикир азадлыьынын, сийаси плцрализмин, чохпартийалы системин 
мювъудлуьу, вятяндашларын азад сечиминя йцксяк шяраит 
йара дылмасы, щцгуги дювлят, вятяндаш ъямиййяти гуруъулуьу 
истигамятиндя мцщцм наилиййятляр ялдя едилмяси Азярбайъанда 
демократик мцщитин ваъиб эюстяриъиляри сырасында йер алыр. 
Щакимиййят бюлэцсц принсипинин ян габагъыл дцнйа стандартына 
уйьун олмасы, демократик дяйярлярин инкишафы истигамятиндя 
ислащатларын сцрятли характер дашымасы, апарыъы Авропа тясисатлары 
иля йцксяк сявиййяли ямякдашлыг гурулмасы, Гярб тяърцбясинин 
цстцн ъящятляринин уьурла мянимсянилмяси вя бу гябилдян 
олан диэяр щаллар юлкямиздя демократийанын инкишафына зярури 
тющфяляр вериб вя вермякдядир. Бцтцн бунлар, юз нювбясиндя, 
Азярбайъанын мювъуд тярягги йолунун ня дяряъядя дцзэцн 
олдуьуну, ейни заманда инкишафын комплекс характер дашыдыьыны 
эюстярир.
Азярбайъанын ярази бцтювлцйцнцн тезликля бярпа едилмяси 
мягсяди иля мцстягил хариъи сийасят йеритмясиня эялинъя, 
мялумдур ки, щярби ишьал, етник тямизлямя, бир милйона йахын 
азярбайъанлы гачгын вя мяъбури кючкцнцн щцгугларынын 
кобудъасына позулмасы, юлкянин бюйцк бир щиссясиндя тарихи 
119
вя мядяни ирсимизин ермяниляр тяряфиндян даьыдылмасы фактларыны 
юзцндя ъямляшдирян Ермянистанын Азярбайъана гаршы тяъавцзц 
юлкямизин тящлцкясизлик мцщитинин ясас тяйинедиъи амили олараг 
галыр вя бу да, юз нювбясиндя, Азярбайъанын тящлцкясизлик 
вя хариъи сийасятинин формалашдырылмасында ясас рол ойнайыр. 
Бу контекстдя АТЯТ-ин Лиссабон саммити принсипляри ясасында 
Ермянистан–Азярбайъан, Даьлыг Гарабаь мцнагишясинин 
АТЯТ-ин Минск Групу чярчивясиндя данышыглар йолу иля 
щялл едилмясиня вя Ермянистанын Азярбайъана гаршы щярби 
тяъавцзцнцн нятиъяляринин арадан галдырылмасына Азярбайъан 
хцсуси юням верир. Мцнагишянин щялли иля баьлы Азярбайъанын 
мювгейи данышыгларын илк эцнляриндян дяйишмяз олараг галыр. 
Мцнагишянин щялли цчцн ермяни щярби гцввяляринин ишьал 
олунмуш Азярбайъан яразисиндян чыхарылмасы, бу яразилярдя 
Азярбайъанын позулмуш суверен щцгугларынын бярпасы, мяъбури 
кючкцнлярин юз доьма йурдларына гайтарылмасы, Азярбайъанын 
Даьлыг Гарабаь реэионунда юлкянин щяртяряфли игтисади инкишафы 
чярчивясиндя коммуникасийаларын бярпасы вя сосиал-игтисади 
инкишаф цчцн шяртлярин мцяййян олунмасы, гануни вя демократик 
просес чярчивясиндя Даьлыг Гарабаь реэионунда Азярбайъан 
вя ермяни иъмаларынын динъ йанашы йашамасыны вя Азярбайъан 
Республикасынын тяркибиндя мухтариййятини тямин едяъяк 
статусун мцяййянляшдирилмясиндян башга юлкямиз диэяр бир йол 
эюрмцр вя гябул етмир.
Мцасир дцнйа реаллыьы эюстярир ки, бейнялхалг аренада гейри-
дювлят акторлары олан бейнялхалг террорчу груплашмалар, щярби 
сепаратчы щярякатлар, етник вя дини екстремизм, мцтяшяккил 
ъинайяткарлыг шябякяляри, щабеля гейри-гануни миграсийа, 
наркотик маддяляр вя инсан алвери, кцтляви гырьын силащларынын 
йайылмасы, ваъиб енержи вя няглиййат инфраструктурунда саботаж 
риски вя сон иллярин феномени олан киберщцъумлар глобал вя 
реэионал тящлцкясизлик мцщитиня ъидди тясир эюстярян амиллярдир. 
Гейд едилянляря гаршы мцбаризядя Азярбайъан даим юндя эялян 
120
дювлятляр сырасында йер алыр вя хариъи сийасятиндя дя буна хцсуси 
юням верир. Юлкямиз бейнялхалг терроризм вя кцтляви гырьын 
силащларынын йайылмасына гаршы мцбаризя иля баьлы чохтяряфли вя 
икитяряфли чярчивядя бейнялхалг ямякдашлыьа фяал ъялб олунуб. 
Терроризмя гаршы мцбаризяйя даир бцтцн бейнялхалг сянядляря 
гошулан Азярбайъан бу сащяйя даир даим мялумат мцбадиляси 
щяйата кечирир вя мцвафиг мярузяляр щазырлайыр. Бунунла йанашы, 
Азярбайъан кцтляви гырьын силащларынын йайылмамасы иля баьлы 
бейнялхалг режимин эцъляндирилмясиня тяряфдардыр вя мцвафиг 
нязарятин щяйата кечирилмяси цчцн дцнйа бирлийи вя мцвафиг 
тяшкилатларла ямякдашлыьы давам етдирир. 
Реэионал ямякдашлыьы реэионда сцлщцн вя сабитлийин горунуб 
сахланылмасы цчцн мцщцм амил щесаб едян Азярбайъан 
мялум сябябляря эюря Ермянистан истисна олмагла, бцтцн йахын 
гоншулары иля гаршылыглы файдалы достлуг мцнасибятляри гуруб. 
Ъоьрафи бахымдан Гярб иля Шяргин кясишмясиндя йерляшян 
Азярбайъан Авропа юлкяляриндян мал вя хидмятлярин бюйцйян 
Асийа базарларына вя яксиня дашынмасы цчцн тябии кечид имканыны 
тямин едир. Бу мянада Орта Шярг вя Асийа юлкяляри иля ялагяляр 
Азярбайъанын хариъи сийасятиндя ваъиб йер тутур. Йаранмагда 
олан сийаси эцъ мяркязляри вя сцрятля артан игтисадиййатлара малик 
бу реэионлар игтисади, телекоммуникасийа вя диэяр сащялярдя 
гаршылыглы файдалы ямякдашлыг цчцн перспективляр ачыр. Бунунла 
йанашы, юлкямиз Авропа вя Авратлантик бирлийин дяйярлярини 
бюлцшцр, чохтяряфли Трансатлантик тящлцкясизлик ямякдашлыьы 
програмларыны инкишаф етдиряряк Авропа гитясиндя вя онун 
сярщядляриндян кянарда тящлцкясизлик вя сабитлийя тющфя верир. 
Гейд едилянляр беля бир нятиъяйя эялмяйя ясас верир ки, 
икинъи дяфя дювлят мцстягиллийини ялдя етдикдян сонра, 1993-
ъц илдян башлайараг Азярбайъан кифайят гядяр уьурлу хариъи 
сийасят стратеэийасы щяйата кечириб. Юлкямиз даим дяйишян 
бейнялхалг мцщитя уйьунлашмагла йанашы, ейни заманда реэи-
онал лидеря чеврилмяйя наил олараг милли марагларын щяйата 
121
кечирилмяси, мцстягиллийин вя суверенлийин эцъляндирилмяси, ярази 
бцтювлцйцнцн бярпасына истигамятлянмиш фяал хариъи сийасят 
йцрцдцб вя йцрцтмякдядир. Президент Илщам Ялийевин рящбярлийи 
алтында ися юлкя дахили иля йанашы, хариъи сийасят сащясиндя дя 
бундан сонра газанылан уьурларын мигйасынын давамлы шякилдя 
эенишляняъяйи вя Азярбайъанын йени мцвяффягиййятляря имза 
атан дювлят кими чыхыш едяъяйи щеч бир шцбщя доьурмур. 
Эяляъяк инкишаф перспективи даща ишыглы олан Азярбайъан 
бунунла бейнялхалг мигйасда малик олдуьу нцфуз вя мювгейи 
даща да эцъляндиряъяк.
 
122
Демократик щцгуги ислащатлара 
садиглик нцмуняси
«Биз Азярбайъанда демократик республика, вятяндаш 
ъямиййяти гура раг, сивилизасийаларарасы ъямиййят уь-
рун да мцбаризя апарараг цмуми дцн йяви, бяшя-
ри дя йярлярин щамысындан истифадя етмялийик. Биз 
чалышмалыйыг ки, Азярбайъан узун илляр дян сонра, илк 
дяфя мцстягиллийини алдыгдан сонра бцтцн дцнйайа 
юз тарихи наилий йятлярини, милли янянялярини нцмайиш 
етдиря билсин. Эц ман едирям ки, Азяр байъан хал-
гынын бу барядя щям тарихи, щям мцасир потен-
сиалы олдугъа бюйцк дцр. Бунларын щамысындан истифадя 
олунарса, Азяр бай ъан щям там мцстягил дювлят ола-
ъаг, щям дя бизим ъямиййятимиз там де мократик, 
щцгуги, цмумбяшяри дяйярлярин ясасында гуру лан 
демократик бир ъямиййят олаъагдыр».
Щейдяр ЯЛИЙЕВ
Йарандыьы дюврдян етибарян щяр бир ъямиййятин нор-
мал фяалиййятинин щцгуги чярчивяйя салынмасы обйек тив 
зярурят кими чыхыш етмиш, щцгуги низамасалманын мюв-
ъудлуьу ваъиб характер дашыйараг иътимаи щяйатын да-
вамлы инкишафында юзцня мяхсус рол ойнамышдыр. Ъя мий-
йят вя дювлятлярин, вятян даш-дювлят ялагя ляринин инки шафы 
гаршылыглы мцнасибят лярин щцгуги характериндян бир баша 
асылы олмагла йа нашы, даим щц гу ги тянзимлянмяйя ещти-
йаъ дуймуш вя заман кечдикъя бу тянзим лянмя про-
сеси мцхтя лиф щцгуги аспектлярин тятбиги бахы мындан 
даща да эениш мигйас ал мышдыр. Лакин щцгуг щям дя 
123
ъямиййятляр, дювлятлярарасы мцнасибятляри тянзим ляйян 
ясас механизмлярдян бири кими чыхыш етмиш, мцасир 
глобал лаш ма шяраитиндя ися бу контекстдя юз ролуну 
даща да артыр мыш дыр. 
Ютян ясрин сонларында йенидян дювлят мцстягиллийини ялдя 
едян Азярбайъан да бейнялхалг щцгугун норма вя принсип-
ля ри нин гябул едилмяси, тятбиги вя бу заман щцгу гун али ли-
йинин эюз лянил мясиня хцсуси диггят йетирмиш, бу сащядя да-
хили ганун ве ри ъи ли йи бейнялхалг щцгуга уйьун шякилдя гур муш-
дур. Артыг бейнялхалг щцгугун цмум гябул олунмуш принсип 
вя нормалары юлкямизин щцгуг системинин тяркиб щис ся си кими 
чыхыш едир. Бейнялхалг щцгугун мцстягил субйекти олараг 
республикмыз дцнйа иътимаиййяти иля мцнасибятляри гаршылыглы 
щюрмят, ети мад вя ямякдашлыг ясасында гурур, бяра бяр щц гуг-
лу тяряф даш лыьы тямин едир, уьурлу щцгуги фяалиййятини щяйата 
кечирир. Бу истигамятдя илкин конститусион аддым лар ися мцс-
тягиллийин илк илляриндян ети ба рян атылмаьа башламышдыр. Беля 
ки, улу юн дяр Щейдяр Ялийевин щяля рес пуб ликайа бирин ъи 
рящбярлийи дюв рцндя формалашмыш эцъ лц игтисади потенсиалдан 
сямяряли шя кил дя йа рарланараг ютян ясрин 90-ъы илляриндя мцстя-
гил ли йи ня говушмуш республика мызын щц гуги мцстявидя илк ясас 
аддым ларындан бири 1991-ъи ил октйабрын 18-дя «Азяр бай ъан 
Рес публикасынын Дювлят Мцстягиллийи щаггында Кон ститусийа 
Акты»нын гя булу олмушдур. 
Бурада республикамыз рясми олараг Азярбайъан Халг 
Ъцмщурий йя тинин вариси вя мцс тя гил республика елан едилмякля 
йанашы, ейни заманда, Азяр бай ъан хал гы нын идаря етмя фор-
масыны сечмяк, башга халг ларла мцна си бятлярини мцяй йян -
ляшдир мяк, сийаси, игтисади вя мядяни щяйа тыны юз тарихи вя милли 
яня ня ляриня, цмум бяшяри дя йярляря уйьун инкишаф етдирмяк 
щцгугу тясбит олун муш дур.
«Азярбайъан Республикасынын Дювлят Мцстягиллийи щаггында 
Конститусийа Акты»нын 12-ъи маддясиндя Азярбай ъан халгынын 
124
мцс тягил, дцнйяви, демократик дювлят гурмаг щцгугуну реал-
лаш дыр масы ися мцстягиллийин илк илляриндя юлкя дя йа ша нан щяръ-
мяръ лик цзцндян мцмкцн олмамышдыр. 1992-ъи илин майында 
щаки миййятя силащлы йолла эя лян АХЪ–Мцсават ъцтлцйц нцн бир 
иллик игтидары дюв рцн дя юлкядяки вязий йят даща да эярэинляшмиш, 
вятяндашларын тящ лцкясиз йашамаг кими тябии щцгугунун тя-
минатында ъидди проб лемляр йаранмышды. Ганунчулуьун кюв-
ряк характер дашымасы, щцгуг-мцщафизя органларынын цзяриня 
дцшян вязифяляри щяйата ке чиря билмя мя си сон нятиъядя иътимаи 
щяйатын мцхтялиф са щя ля рин дя вя зий йятин даща да писляш мя-
синя, ъинайяткар цнсцрлярин мц тяшяккил фяалий йя тиня, га нунсуз 
силащлы груплаш ма ларын сяр бяст щя рякят етмясиня мцнбит шяраит 
формалаш дырмыш, дахилдя гейри-са бит вя тящлцкяли вязий йятя 
сябяб олмушду. Респуб ли када ганун чу луьун, щцгуг гайда-
ларынын сон дяряъя зяиф олмасы, дювлят ида ря чилийинин ифлиъ 
вязиййятя дцшмяси, айры-айры сийасятчилярин «кю нцл лц дюйцшчц» 
ады алтында га нун суз си лащлы дястяляр йарат масы ися нятиъя 
етибары иля щакимиййятдя олан гцввя лярин ифласыны даща да 
сцрятлян дирирди. Бир тяряф дян айры-айры мямурларын дювлятин о за-
манкы рящбяриня табе олмамасы нятиъясиндя щакимиййят бющ-
ра ны нын дяринляш мяси, диэяр тяряфдян ися юлкянин ъянубунда 
вя ши ма лында сепаратчыларын мякрли ниййятлярля баш галдырмасы 
юлкя дя ки вязиййяти далана эятириб чыхар мыш ды. Беля бир шяраитдя 
АХЪ–Мцсават ъцтлцйц щакимий йя тини горуйуб сахламаг цчцн 
йени пар ламент сечкиляри нин кечирил мясиня щяр вяъщля мане 
олур, йени конституси йа нын гя булуна тялясмирди. Ясас Ганунун 
гя булу нун сцни шякилдя эеъикдирилмяси щям дя о заманкы 
щакимий йя тин ся бат сызлыьы – юлкянин эяляъяк игтисади, сийаси, 
щцгуги инки шаф щя дяф ляри иля баьлы конкрет тясяввцрляря ма лик 
олмамасы иля баьлы иди. Бцтцн бунлар Азярбайъанын бей нялхалг 
щцгуга интеграси йа сы на да ъидди мане олур, юлкя нин мцстягил 
субйект кими мювъуд лу ьу ну давам етдиря билмя си ни суал алтына 
алырды. 
125
Щакимиййятя эялдикдян сонра Азярбайъанын милли инкишаф 
стра теэийасыны мцяй йянляшдирян улу юндяр Щейдяр Ялийев 
нязарятсиз силащлы дястя ляри, дювлят чилийя тящлцкя йарадан диэяр 
гцввя ля ри зяряр сиз ляш диряряк, 1994-ъц илин октйабр, 1995-ъи 
илин март щадися ля риндя гятиййятли мювгейи иля Азярбай ъаны 
аьыр фаъияляр дян хилас едя бил мишдир. Иътимаи вя щцгуги сфе ра-
да юзбашыналыьа, ганунсузлуьа сон гоймуш Щейдяр Ялийе вин 
де мократик, щцгуги вя дцнйяви дювлят гу ру ъу луьу йо лун-
да атдыьы аддымлар, милли дювлят чилик яняня ля ри ня, бейнял халг 
стандартлара ясас ланан кюклц щцгуг ислащатлары инсан щц гуг вя 
азадлыгларынын тяминаты сащясиндя ясаслы дюнцшя сябяб олмуш, 
Азярбай ъанын перспектив инкишаф приоритетлярини дцз эцн мцяй-
йян ляшдирмиш, сивил Гярб дяйярляринин ъямий йят дя там мя ним -
сянилмясиня, демократик мейарларын мющ кям лян мя си ня, инсан 
вя вятяндаш щцгуг вя азадлыг ларынын етибар лы тяминатына зя мин 
йаратмышдыр. 
Бцтцн бунларын реал лаш дырылмасында юнямли рол ой найан 
аддымлардан бири дя Щейдяр Ялийевин «Ъи на йяткарлыьа гаршы 
мцбари зянин эцъляндирилмяси, ганунчу луьун вя щцгуг гай-
дасынын мющкямлян дирилмяси щаг гында» 9 август 1994-ъц ил 
тарихли фярманы олмушдур. Бу фярманла ъинайяткарлыьа гаршы мц-
ба ри зя тядбирляри даща да эцълян дирилмиш, щцгуг-мц ща фи зя ор-
ган ла рынын бу истигамятдя узун мцд дятли дювр цчцн фяалий йят 
програмы мцяййян олун муш, онларын ишинин сямярялик эюс тя-
риъиси ящямий йятли дяряъядя йцксял мишдир.  
Фярманын  преамбуласында гейд олунурду ки, сон вахт лар 
дюв лятин  игти сади, сийаси ясасларынын тящлцкя сизлийи, вя тян даш ларын 
щя йаты, сящщяти вя мцлкиййят щц гуг лары ялей щи ня йюнялдилян вя 
яса сян мцтяшяккил ъинайяткар дястя ляр, га нун суз силащ лы бир-
ляш мя ляр вя диэяр ъинайяткар цнсцрляр тя ряфиндян тюрядилян 
ъина йят ля рин, о ъцмлядян террор актлары, тях рибат, гясдян адам 
юлдцрмя, бан дитизм, силащын, дюйцш сурсатынын вя партлайыъы 
маддялярин та лан масы вя диэяр йол лар ла яля кечирил мяси кими, 
126
наркотик мад дя ляр ля баьлы ъина йят лярин, малиййя-кредит фырылдаг-
лары нын вя игтисади характерли саир ъинайятлярин чохалмасы 
мцшащидя олунур. Ъямий йят дя рцш вятхорлуг вя коррупсийа кими 
ъинайятлярин эениш йайыл ма сы хцсуси наращатлыг до ьу рур вя бир 
сыра вятяндашлар, о ъцм ля дян вязифяли шяхсляр бу фактлары ади бир 
щал щесаб едирляр.
Бир чох щалларда ъинайятлярин цстцнцн ачылмасы цчцн зя -
рури щя рякятляри щц гуг-мцщафизя органларынын лазыми че-
вик ликля, га нун ла мцяййян едилмиш форма ларда вя вах тын да 
йериня йетир мя мя си, ганунун нязярдя тутдуьу мяъбу риййят 
тядбирля ринин тят би гин дя сящвляря йол вермяси, юз сялащий-
йят ляриндян тясирли истифадя етмя мяси ящалинин щаглы наразы-
лы ьы на вя ъямиййятдя эярэинлийин артмасына сябяб олмушдур. 
Республикада ъинайяткарлыьа гаршы мцбаризянин эцъ лян ди р ил-
мяси, га нун чу лу ьун вя щцгуг гайдасынын мющ кям лян ди рилмяси 
зярурилийи иля ясаслан дырылан фяр манда аидий йяти щцгуг-мцщафизя 
ор ганларынын, о ъцмлядян, дювлят гурумла ры нын гаршысына бир 
сыра мцщцм вязифяляр гойу лурду. 
Бу фярман щцгуги дювлятин йарадылмасы, ганунчу луьун 
бярпасы исти гамя тиндя илк мцщцм аддымлардан бири иди. Ъина-
йят карлыьа гаршы мцбаризянин эцъ лянмяси, кри минал цнсцр ля рин 
зярярсиз ляш ди рил мяси иътимаи асайишин даща етибарлы горун ма-
сына вя ъямиййятин тящлцкясиз йашама сына, беля ликля дя юлкя дя 
демок ратик, дцнйяви дяйярлярин бяргя рар олмасына йол ачырды. 
Цмумбяшяри дяйярляр ясасында ъямиййят гурулмасы цчцн 
баш ланан ислащатлар артыг Азярбайъанда ганунларын али ли йини 
тямин едян, щцгуги, дцнйяви дювлят гуру ъулу ьуну, яда лятли 
игтисади вя сосиал гайдалара уйьун олараг щамынын лайигли щяйат 
сявиййясини тямин едян йени милли конституси йа нын гябулуну 
да эцндямя эятир мишди. Буну дцзэцн гий мят ляндирян Щейдяр 
Ялийев дювлятин тямялинин мющкям си йа си-щцгуги ясаслар 
цзяриндя гурулмасы цчцн илк нювбядя мцстягил Азярбай ъанын 
илк милли консти ту си йа сынын щазырла на раг гябулуну ваъиб саймышды. 
127
Бу кон сти тусийа йени дюврцн тялябляриня ъаваб вермяли, инкишаф 
етмиш дювлятлярин тяърц бя сини вя милли мараглары, юлкянин 
юзцнямяхсус хцсу сий йят ля рини, милли-мяняви дяйярляри уникал 
формада юзцндя якс етдирян щцгуги сяняд олмалы иди. 
Азярбайъанын йени конститусийасынын щазырланмасы цчцн щяля 
1991-ъи ил фев ралын 9-да кечмиш Азярбайъан Рес пуб ликасы Али 
Советинин гярары иля 74 няфярдян ибарят комис си йа йарадылса да, 
бу истигамятдя фактики олараг узун мцд дят щеч бир иш эюрцл мя-
мишди. Иътимаи-сийаси сабитлийи бярпа етдик дян сонра 1995-ъи ил 
майын 2-дя Милли Мяълисин иъла сын да Щейдяр Ялийевин сядрлийи иля 
Азярбайъан Респуб лика сынын Кон с титусийасыны щазырлайан Дювлят 
Комиссийасы тяшкил едилди. Ко мисси йанын тяркиби сядр мцави нин-
дян вя 32 цзвдян ибарят мцяй йянляшдирилди. Эюрцляъяк тарихи 
ишин щяъми, ящямиййяти нязяря алынмагла, о ъцмлядян, айры-
айры вя тяндашлар, тяшки лат лар вя дювлят органлары тяряфиндян дахил 
олан тяклифлярин дя риндян юйрянил мяси мягсяди иля комис сийанын 
1995-ъи ил 5 ийун тарихли гярары иля ишчи групу йара дылды вя еля 
щямин эцн Щейдяр Ялийевин сядрлийи иля Конститусийа Ко мис-
сийасынын илк иъласы кечирилди. 
Щямин иъласда чыхыш едян цмуммилли ли дер Щейдяр Ялийев 
конс титусийанын халгын вя дювлятин тале йин дя мцс тясна ящямий-
йятини нязяря алараг билдирирди: «Биз еля бир лайищя щазырла-
малы вя нящайят, еля бир консти тусийа гябул етмя ли йик ки, о, 
мцстягил Азярбайъан Республикасынын демократик прин сип ляр 
ясасында узун мцддят сабит йаша ма сы ны тямин едян ясас 
ганун, тарихи сяняд олсун. Щакимиййят бюл эцсц, – али иъра, 
га нун вериъилик, мящкямя щакимиййяти – бунлар щамысы халгын 
ира дясиня сюйкянмяли, сечкиляр йолу иля тя мин олунмалыдыр». 
Ясас Ганунун база мцддяалары, даща сонра ися онун лайи щя 
мятни иътимаи мц за киряйя чыхарылды, бир нечя ай яр зин дя мят-
буат да бу мювзуда дискуссийалар эетди, айры-айры мя сяляляр, о 
ъцмлядян, Конститусийада дювлят дилинин адынын (Азяр байъан дили) 
неъя тясбит олунмасы иля баьлы эениш мц тя хяссис аудиторийасынын 
128
иштиракы иля топлантылар кечирилди. Нц фуз лу щцгугшцнасларын, еляъя 
дя ъямиййятин эюркямли иътимаи-сийаси вя елм хадимляринин 
дахил олдуьу комиссийа улу юндярин рящбярлийи алтында эярэин 
иш ля ди. Конститусийанын щяр бир мцддяасы ятрафында эениш мцза-
ки ря ляр, дискуссийалар апарылды. Сон олараг референдум юнъяси 
бир даща топ ланан Кон сти тусийа Комиссийасы лайищянин йекун 
вариан ты ны разылаш ды рараг ону рефе рендума чыхартды.
Азярбайъан Республикасынын Ясас Ганунунун гябулу тякъя 
юлкядя йени щцгуги базанын йарадылмасы демяк дейилди. Бу, 
мащиййяти етибары иля Азяр бай ъанда мцстягил дюв лят гуруъулуьу 
тарихиндя кейфиййятъя йени сящифянин ачыл ма сыны щядяф ляйирди. 
Чцнки мцстягиллийин илк илляриндян сийа си чякишмяляр, щакимиййят 
бющ раны, гийам вя чеврилиш ъящдляри иля силкялянян Азярбайъан 
цчцн йени Конститу сийа нын гябулу щям дя чохдан эюзлянилян 
да хи ли сабитлийин бяр гя рар олмасы демяк иди. 
Ъямиййятдя сийаси сабитлийин, иътимаи сцлщцн, цму ми разылыьын, 
щятта бязи щалларда милли барышыьын гаранты кими Кон ститусийанын 
гябулу дювлятин стату суну, фяа лий йят консепсийасыны, эяляъяк 
приоритетлярини якс етдиряряк, шях сий йят, ъямиййят вя дювлят 
арасында мцнаси бятлярин сивил чярчи вя ля рини мцяййян ляш дирмяли, 
ъямий йят вя дювлят гурулушунун ясас ларыны, щакимиййят 
органларынын тяш ки лини, инсан щц гуг вя азад лыг ларынын тяминаты 
иля баьлы мц щцм мяся ля ляри дя низама салмалы иди. Диэяр 
тяряфдян, Азярбайъанда совет дюврцндян галан га нун вериъилик 
базасы, 1991-ъи ил октйабрын 18-дя гябул олунан вя кечид дюврц 
цчцн нязярдя тутулан Конс титусийа Акты, даща сонра гябул 
едилян конститусион ганун лар, онлара едил миш чохсайлы ялавя вя 
дцзялишляр щцгуги гарышыглыг атмосфери йарадырды. Тясадцфи дейил 
ки, бу мцддятдя юлкядя баш верян дюв лят чеврилиши ъящд ляри дя 
нятиъя етибары иля Азярбайъанда сабит ол ма йан дювлят идарячи-
ли йини консти тусион чярчивядян чыхар ма ьы щядяф ляйирди. 1995-ъи 
илин мартында сонунъу гийам ъящдинин йа тырыл масы Азяр бай-
ъанда гейри-консти ту сион йолла щакимиййятя эял мяк ъящд-
129
ляриня бирдяфялик сон гоймагла йанашы, сабит дювлят гу ру ъулуьу 
просесини дя дюнмяз етди. 
Ясас Ганунун щазырланмасы цчцн 6 ай сцрян иътимаи мцза-
ки ря ляр дян сонра 1995-ъи илин 12 нойабрында мцстягил Азяр-
бай ъанын илк Конститусийасынын референ дум йолу иля гябулу 
Азяр байъанын йени тарихинин ян мцщцм щадисяля риндян бири 
ол магла, улу юн дя рин Азярбайъан дювлятчилийи гаршысындакы 
даща бир ваъиб хидмят ля риндян сайылыр. Конститусийанын щазыр-
лан масы заманы ися Щейдяр Ялийев онун щяр бир мцддя асыны 
шяхсян нязярдян кечирмиш, дювлятин эяляъяк талейи, демок ра-
тик имиъи бахымындан бу ишя сон дяряъя мясулиййятля йа наш-
мышды. Бунунла ялагядар улу юндяр бил дирмишди: «Бу сянядин 
щазырланмасына хейли вахт сярф етми шям. Щаг гым вар ки, 
дейям, чох зящмят чякмишям. Щяр бир кял мянин, щяр 
бир сюзцн мяна сыны дяфялярля арашдырмышам. Онун бу эцн, 
эяляъяк цчцн ня гядяр ясаслы олмасыны дяфя лярля тящлил 
етмишям. Мян чох ращатлыг щисси иля бу лайищянин алтына 
имза атырам вя бу лайищяйя эюря там ъавабдещ олдуьуму 
бяйан едирям». 
Беляликля, 1995-ъи илдя Азярбайъан халгы юзцнцн чох яср лик 
дювлятчилик янянялярини давам етдиряряк, бцтцн ъя мий йятин вя 
щяр кясин фираванлыьынын тямин едилмясини арзу ла йараг, ядалятин, 
азад лыьын вя тящлцкясизлийин бяргя рар едил мя сини истяйяряк, 
кеч миш, индики вя эяляъяк нясил ляр гаршы сын да юз мясулиййятини 
ан ла йа раг цмумхалг сяс вермяси – референдум йолу иля юз 
Конститусийасыны гябул етди.
Азяр бай ъан Республикасынын илк милли Конститу си йа сын да БМТ-
нин 1948-ъи ил 10 декабр тарихли Цмумдцнйа Инсан Щцгуглары 
Бяйаннамясиндя вя диэяр бей нялхалг мцга виля лярдя нязярдя 
тутулмуш инсан щцгуг вя азадлыглары там вя яща тя ли шякилдя тяс-
бит олун муш дур. Кечмиш совет консти тусийа ларындан фяргли ола раг, 
мцс тягил Азяр байъан Республикасынын илк Консти тусийасы ин сан 
вя вятяндаш щцгуг ларынын вя азад лыг ларынын тямин едилмясини 
130
дюв лятин али мягсяди кими бяйан етмиш дир. Конститусийа бу дек-
ла ратив норма иля кифайят лян мя йяряк, инсан вя вятяндаш щцгуг-
ла ры ны, азадлыг ларыны эюз ля мяйи вя горумаьы ганун вериъи лик, 
иъра вя мящ кямя щаки мий йяти орган лары нын цзяриня вязифя ола-
раг гой мушдур. 
Демократийа, дювлят суверенлийи, инсан вя вятяндаш щцгуг-
ларынын приоритети кими щамылыгла гябул едилмиш дяйяр ляр Ясас 
Ганунун тямял принсиплярини тяшкил едир. Конститу сийанын гя бу лу 
ъямиййят вя дювлят щяйатында демократик дяйишик ликляря бюйцк 
йол ачмыш, инсан щцгуг вя азадлыг ларынын щяйата кечирил мя си 
цчцн ялверишли шяраит йаратмагла щяйатымызын бцтцн сащя ля ри нин 
инкишафына тякан вермиш, халгымызын тарихи яняняляриня, милли вя 
мядяни дяйярляриня уйьун олан вя ейни заманда, юлкя миз дя 
мцасир дцнйяви вя вятяндаш ъямиййяти гуруъулуьу тяляб ля риня 
ъаваб верян дюв лятчилийин формалашмасы, сийаси вя щцгуг сис-
темляриндя сабит юзцлцн йарадылмасы ишиндя мцщцм аддым ол-
муш дур. Бу аддым садяъя йени иътимаи систе мин щцгуги танын-
ма сы ны тяс диг едян факт дейил, юлкямизин инкишафынын прин сипъя 
йени мяр щяляйя гядям гоймасынын эюстяриъиси иди. 
Конститусийада гейд олунурду ки, демократик гуру луша тя-
ми нат вермяк, вятян даш ъямиййятинин бяргя рар едилмя си ня 
наил ол маг, ганун ларын алили йини тямин едян щцгуги, дцн йяви 
дювлят гур маг, ядалятли сосиал вя игтисади гайда лар яса сын да щяр 
бир вятяндашын лайигли щяйат сявиййясини тямин ет мяк, цмум -
бяшяри дяйярляря ясас ланараг бцтцн дцнйа халг ла ры иля достлуг, 
сцлщ, ямин-аманлыг шяраитиндя йаша маг Азяр байъан халгынын 
али мяг сяд ляридир. Бунунла бярабяр, Конститусийада мцасир 
сивил ъямий йят лярин инкишаф истигамят ля рини мцяййян ляш дирян вя 
конститусийа гурулушу нун ясасла рыны тяшкил едян идейа вя дяйярляр 
эениш шякил дя юз яксини тап мышдыр вя бунлар ашаьыдакылардыр: 
инсан шяхсий йя тиня вя ляйагятиня щюрмят; дювлят щакимиййят 
органларынын демок ратик гайдада формалашдырылмасы васитясиля 
халгын щакимиййят функси йаларынын щяйата кечирилмясиндя иштиракы; 
131
инсан щцгуг ла рынын сямя ряли мцдафияси механизмляринин мюв-
ъуд луьу; си йаси системдя плцрализмя тя минат верилмяси; сосиал 
ядалятя наил олмаг, цмумбяшяри дяйярляря садиглик, милли 
ганунве ри ъи лийин бейнялхалг щцгуга уйьунлашдырылмасы вя с. 
Конститусийанын ян йцксяк вя али щцгуги гцввяйя ма лик олан 
нормалары бцтцн щцгуги тянзимлямя систе минин яса сын да ду-
рур, ейни заманда, иътимаи мцна си бятлярин инки ша фында сабитлик, 
мцяй йянлик амили кими чыхыш едир. Мящз Конс титусийанын яса сын-
да ганунвериъилик системини тяшкил едян норматив-щцгуги актлар 
ара сында зиддиййятляр арадан гал дырылыр, щцгугун айры-айры сащя-
ля ри формалашыр, о ъцм ля дян, щцгугун сабитлийиня вя давамлы 
инки ша фына ясас йараныр. 
Ясас Ганун иътимаи мцнасибятляр системиндя дюв ля тин 
ролуна мящз мцасир ъямиййят тяляблярин дян йана ша раг, дюв-
лятин али мягсядинин мящз инсан вя вятян даш щц гуг ларынын вя 
азадлыгларынын мцдафияси олдуьуну мцяй йян ляш дирмишдир. Баш-
га сюзля, Конституси йамыз дювлятин щяр щан сы абстракт мараг ла-
ра дейил, мящз вятян даш ларын мяна фе ля риня хидмят етдийини ян 
йцксяк сявиййядя бяйан едир. 
Конститусийада сосиал дювлят консепсийасы эениш яксини тап -
мыш дыр. Беля ки, Конститусийа игтисадиййатын азад инки ша фы на тями-
нат вермякля йанашы, халгын вя щяр бир вятян дашын ри фащынын йцк-
сял дилмясини, онун сосиал мцдафияси вя лайигли щяйат сявий йяси 
гай ьысына галмаьы вязифя олараг дювлятин цзя риня гойур. Бу 
за ман вятян дашла дювлят арасын дакы мц ряк кяб мцнасибятляр, 
сюзсцз ки, щцгуги дювлят тяляб ляриня, йяни инсан щцгугларынын 
цстцн лц йц ня вя щцгугун мцтляг ща кимий йя тиня табе олмалыдыр.
Мцстягил Азярбайъанын илк милли Конституси йасы яса сын-
да щакимий йя тин йеэа ня мян бяйи кими халгын танын масы, юлкя-
нин бцтювлцйцнцн горун ма сы, щаки миййятлярин бюлцн мя си 
принсипиня ъидди риайят олунмасы, ин сан щцгуг вя азад лыг ла-
рынын дювлятин али мягсяди кими бяйан едил мяси, бейнял халг 
щцгугун милли ганун вериъилик цзяриндя цс тцн лцйц кими щцгуги 
132
дювлят вя вятяндаш ъямиййяти гуру ъулуьуна имкан верян 
мцтярягги идейалар дайан мышдыр. Юз мцгяддяратыны сяр бяст 
вя мцстягил щялл етмяйи вя юз идаряетмя формасыны мцяй-
йян етмяйи Азяр бай ъан халгынын суверен щцгугу кими та ны-
йан Конститусийа Азярбайъан дюв ля тини демок ратик, щцгу ги, 
дцнйяви, унитар республика елан етмишдир. Ясас Ганун яняняви 
щц гуги дювлят идейаларыны юзцндя ещтива етмяк ля йанашы, бу 
иде йа ларын инкишаф мейил лярини дя нязяря алмыш, онлары юзцня-
мяхсус милли дяйярляр вя тясдиг олунмуш мцасир йанашма ларла 
зянэин ляш дирмишдир.
Конститусийамызын нормалары щям дя бяшяриййятин узун илляр 
ярзиндя наил олдуьу мцтярягги дяйярляри юзцндя якс етдирир. 
Инсан щцгугларынын сямяряли мцда фиясиня йюнял миш цмуми 
мцд дяа лары иля йанашы, онун ян бюйцк фясли олан – «Ясас 
инсан вя вя тян даш щцгуглары вя азадлыглары» фяс линдя мцасир 
демократик ъя миййятдя тямин едилмяси зярури олан бцтцн инсан 
щцгуглары вя ясас азадлыглар, онларын реаллашдырылмасынын цмуми 
механизм ляри, щямчинин айры-айры щцгугларын бейнялхалг 
стан дарт лара мцвафиг олараг гануни мящдудлашдырылмасынын 
йол верилян щядляри тясбит едилмишдир. Цмумиликдя, Азярбай-
ъан Республикасы Конститу си йа сы нын щцгуги фял ся фя синдя 
бир али мягсяд – инсан вя вятяндаш щцгуглары нын вя азад-
лыг ларынын тяминаты мярамы дайаныр. Инсан шяхсиййятинин тоху-
нулмазлыьы, онун щяйат вя саьлам лыьынын го рун масы, лайигли 
щяйат сявиййясинин тямини, щуманизм вя ин сан пяр вярлик 
принсипляри Азярбайъан Рес пуб ликасы Конституси йа сы нын башлыъа 
мащий йятини тяшкил едир. 5 бюлмядян, 12 фясил, 158 мад дя дян 
ибарят олан Азярбайъан Конститу сийасынын 48 маддясинин вя 
йахуд цчдя биринин сырф инсан щцгуг вя азадлыглары иля баьлы 
олмасы цмуммилли лиде рин йцксяк дахили демокра тизмини, инсан -
пяр вярлийини бир даща тясдигляйир. Конститусийада яксини тапмыш 
стра тежи мягсядляр илк нювбядя щцгуги ислащатлары вя инсан щц-
гуг ларынын горун масы принси пинин реал щяйатда тятбигини зярури 
133
етмиш дир. Инсан щцгуг вя азадлыгларынын статусу вя онлара 
йанаш ма да мцасир тенденсийалардан чыхыш едян Конститу сийамыз 
щямин щцгуг вя азадлыглары дювлятин юз вятян даш ларына вердийи 
имтийаз кими дейил, щяр кясин доьул дуьу андан малик олдуьу 
али дяйярляр кими ифадя едир вя онлары тоху нулмаз, позулмаз 
вя айрылмаз елан едир, щамынын мящкямя вя ганун гаршысында 
бярабяр ли йини таныйыр. 
Азярбайъан Республикасынын конститусийа лайищяси ни ща -
зыр ламыш комиссийа нын 1995-ъи ил нойабрын 24-дя кечи рил-
миш иъ ла сында дярин мязмунлу нитг сюйляйян Щей дяр Ялийев 
демишдир: «Кон ститусийа Азярбайъанын мцс тя гилли йини, ярази 
бц тювлц йцнц тямин едян Конституси йадыр вя яминям ки, 
бу, даими олаъагдыр. Халгымыз бу Конститу сийанын мцддяа-
ларындан истифадя едяряк Азярбайъанын дювлят мцстягил лийини 
ябяди едяъякдир. Йени Конститусийа Азярбайъанда демок-
ратик, щцгуги дюв лятин гурул масы, демократик вятяндаш ъя-
мий йятинин йаранмасы цчцн ясаслар йарат мыш, бцтцн тями-
натлары вермишдир. Бизим боръумуз бу тя ми нат лардан, Консти-
ту сийанын бизя вердийи гануни ясаслардан сямяряли ис ти фадя 
етмяк вя юлкямиздя щц гуги, демократик дюв лят йа рат маг, 
вятяндашларын, инсанларын щцгугларынын горун масыны тямин 
етмяк дян ибарятдир». 
Ясас Ганунун биринъи маддясиндя эюстярилир ки, Азяр бай ъан 
Республика сында дювлят щакимиййятинин йе эа ня мян бяйи Азяр-
байъан халгыдыр. Конститу сийа нын 4-ъц мад дя синдя вурьу ланыр ки, 
халгын сечдийи сялащиййятли нцмайян дяляр дян башга щеч кясин 
халгы тямсил етмяк, халгын адындан даныш маг вя халгын адындан 
мцраъият етмяк щцгу гу йохдур. 6-ъы маддядя эюстярилир ки, 
Азяр байъан халгынын щеч бир щиссяси, сосиал груп, тяшкилат вя 
йа шяхс щаки миййятин щяйата ке чи рил мяси сялащиййятини мяним-
ся йя бил мяз. Щямин маддянин 2-ъи бяндиндя щакимиййятин 
мя ним сянилмяси халга гаршы ян аьыр ъинайят кими характеризя 
олун муш дур. Бу мцд дяалар юл кя дя щакимиййятин халга мяхсус 
134
олду ьу ну вя демок ра ти йа нын респуб ликанын йеэаня инкишаф 
страте эи йа сы кими гябул едил дийини эюстярир. 
Щцгуги  дювлятин чох мцщцм  принсипи кими чыхыш  едян ща ки-
миййят бюл эц сц Азярбайъан Республикасынын Кон с ти ту си йа сы нын 
7-ъи маддясинин ЫЫЫ щисся синдя бирбаша эюс тяришля тясбит олун-
муш дур. Азярбайъан Республика сы нын Консти тусийа сында ганун-
ве ри ъи, иъра вя мящкямя щакимий йят ляринин сялащиййятляри, 
щцгуг вя вязифяляри дягиг мцяй йян едилмишдир. 
Азярбайъан  Республикасынын Конститусийасы инсан щц гуг ла ры-
нын горунмасы мясялясинин дювлятин приоритет вязи фяляриндян бири 
олдуьуну тясбит етмишдир. Конституси йанын 12-ъи маддясинин Ы вя 
ЫЫ щиссясиня ясасян, инсан вя вятяндаш щц гугларынын тямин едил-
мяси дювлятин али мягся дидир вя бу Конститусийада садаланан 
инсан вя вятяндаш щцгуглары вя азадлыглары Азярбайъан Респуб-
ли ка сынын тяряф дар чыхдыьы бейнялхалг мцгавиляляря уйьун тятбиг 
едилир. 
Ясас щцгуглар, азадлыглар вя вязифяляр адланан икинъи бюл-
мя дя 24-ъц маддянин 1-ъи бяндиндя ися гейд олунур ки, щяр 
кя син доьулдуьу андан тохунул маз, позулмаз вя айрыл маз 
щц гуг ла ры вардыр. Азярбайъан дювляти юлкя яразисиндя йашайан 
бцтцн вя тян дашларын тоху нулмазлыг щцгугуну таны йыр вя бу 
щцгугун го рун масына тяминат верир. Шцбщясиз, бу азадлыглар 
сярщядсиз де йил дир – щямин мад дянин 2-ъи бян дин дя билдирилир 
ки, щцгуглар вя азад лыглар щяр кясин ъя мий йят вя башга шяхсляр 
гаршысында мя су лий йятини вя вязи фя ля рини дя юзцндя ещтива едир. 
Йяни щяр бир вя тян дашын щцгуг вя азадлыглары диэяр вятяндашын 
щцгуг вя азад лыг ларынын баш ла дыьы йердя гуртарыр. Щеч бир шяхсин 
юз тоху нул маз лыг щц гу гун дан исти фадя едяряк диэярляринин 
щцгугларыны поз ма сы на йол верилмир. 
Ясас  Ганунун 25-ъи маддясиндя ися щяр бир шяхсин га нун 
вя мящкямя гаршысында бярабяр олмасы принсипи тяс бит едил миш-
дир. Бу маддянин 2-ъи бяндиндя эюстярилир ки, дюв лят иргин дян, 
миллиййятиндян, дининдян, дилиндян, ъинсин дян, мян шя йиндян, 
135
ямлак вязиййятиндян, гуллуг мювгейин дян, ягидясиндян, 
сийаси партийалара, щямкарлар иттифагларына вя диэяр иътимаи 
бирликляря мянсубиййятиндян асылы олма йа раг щяр бир шяхсин 
щцгуг вя азад лыг ларынын бярабярлийиня тя ми нат верир. Бунунла 
йанашы, Консти ту си йамыз инсан вя вя тян даш щцгугларыны вя 
азадлыгларыны ирги, мил ли, дини, дил, ъинси, мяншя, ягидя, сийаси 
вя сосиал мянсубиййятя эюря мящдудлашдырмаьы гяти шякилдя 
гадаьан едир.
Демократийаны дювлят идарячилийи кими гябул едян дюв лят -
ляр дя щакимиййятин тяшкили вя щяйата кечирилмясинин ян цму ми 
вя ян мцщцм принсипляри сырасында халгын дювлят ща ки миййяти 
ор ган ларыны формалашдырмаг мягсяди иля юз сечки щц гугундан 
исти фа дя етмяси принсипи кясб етдийи ящямиййятя эюря хцсуси 
юням да шы йыр. Азярбайъан Республикасы Консти тусийасынын 56-ъы 
мад дя син дя Азяр байъан Республикасы вя тян дашларынын дювлят 
орган ла ры на сечмяк вя сечилмяк, щабеля референдумда иштирак 
етмяк щцгу гу тясбит олунмуш, мцс тягиллик дюврцнцн юнямли 
щади ся ля рин дян бири дя сечки щцгу гу нун даща етибарлы тямин 
едилмяси са щя синдя щяйата ке чи ри лян ислащатларла баьлы олмушдур.
Ясас Гануна эюря, щяр бир шяхсин юз щцгугларыны вя азад -
лыглары ны ганун ла гадаьан олунмайан васитялярля мцда фия 
ет мяк щц гугу вар вя бунун ла бяра бяр, дювлят юзц дя бу 
щцгуг вя азад лыг ларын горунмасына реал тями нат верир. Йяни 
Азярбайъан дюв ляти бцтцн вятяндашлара мцнасибят дя мящз 
бу принсипдян чыхыш едир. Бу щцгуг вя азадлыг ларын ящатя даи-
ряси олдугъа эенишдир. Инсан щцгуг вя азад лыглары анлайышы йа-
шамаг щцгугу, ямяк щцгугу, истиращят щцгугу, тятил щц гу-
гу, сосиал тяминат щцгугу, тящлцкясизлик щцгугу, мян зил то-
хунулмазлыьы щцгугу, тящсил щцгугу, милли мян субий йят щц-
гугу, фикир вя сюз азадлыьы, виъдан азадлыьы, сяр бяст топ лаш маг 
азадлыьы, ъямиййятин вя дюв ля тин сийаси щяйатында иштирак щц-
гугу, дювлятин идаря олунмасында иштирак етмяк щц гугу вя с. 
ящатя едир.
136
Ясас Ганунда вятяндашларын мцлкиййят щцгугунун то ху -
нулмаз лыьы принсипи дя юз яксини тапмышдыр. 29-ъу маддя-
дя гейд еди лир ки, мцлкиййятин щеч бир нювцня цстцн лцк ве-
рил мир вя о, га нун ла горунур. Вятяндашларын щяр биринин мцл-
кий йятиндя дашынан вя дашынмаз ямлак ола биляр. Мцкий йят 
щцгугу мцлкиййятчинин тяк башына вя йа башгалары иля бир лик дя 
ямлака сащиб олмаг, ям лак дан истифадя етмяк вя онун ба-
рясиндя сярянъам вермяк щц гуг ларыны нязярдя тутур. Бу нун ла 
йанашы, 29-ъу маддянин 4-ъц бян диндя гейд едилир ки, щеч кяс 
мящкямянин гярары олмадан мцл киййя тиндян мящ рум едиля 
билмяз. Консти ту сийада инсанларын ягли мцлкиййят щцгугу да 
тясбит едилмишдир. 
Шяхси тохунулмазлыг щцгугу Азярбайъан Респуб ли ка-
сынын Конститусийасында ясас инсан щцгугларындан бири кими юз 
яксини тапмышдыр. 32-ъи маддядя гейд олунур ки, щяр кясин 
шяхси тоху нул мазлыг, шяхси вя аиля щяйатынын сиррини сах ламаг 
щцгугу вар вя ганунла нязярдя тутулан щал лар дан башга, 
щеч бир вятян да шын шяхси щяйатына мцдахиля еди ля билмяз. 
Ясас Ганунумуза эюря, юз разылыьы олмадан щеч кясин шяхси 
щяйаты щаггында мя лу мат топланылмасына, ис ти фадясиня вя йайыл-
масына йол верилмир. Бу мцддяа инсан ла рын шяхси тохунулмазлыг 
щцгугунун ян ваъиб еле мент лярин дян биридир. Азярбайъан 
дювляти бцтцн вятяндашларын бу щцгу гу нун горунмасына 
тяминат верир вя онларын шяхси щяйатына мц да хилянин йолверил-
мяз олдуьуну бяйан едир. 
Ясас Ганунумуз инсанларын мянзил тохунулмазлыьы щц гу -
гу нун дювлят тяря фин дян горунмасына да тяминат верир. 33-ъц 
мад дядя гейд олунур ки, мящкя мянин гярары олма дан вя га-
нун ла мцяййян едилмиш щаллардан башга мян зилдя йашайанларын 
ирадяси ялейщиня щеч кяс мянзиля дахил ола бил мяз. Беля щаллара 
гаршы Азярбайъан Республикасынын Ъина йят Мяъяллясиндя мцва-
фиг ъяза нювляри мцяй йян ляш дирил миш дир.
137
Сосиал тяминат щцгугу да Ясас Ганунда инсан щц гуг -
ла ры нын ва ъиб нювлярин дян бири кими гейд олунмуш дур. 38-ъи 
мад дя дя эюстярилир ки, щяр кясин сосиал тя ми нат щцгугу вар 
вя ещтийаъы оланлара йардым етмяк илк  нювбядя онла рын аиля 
цзвляринин бор ъу дур. Азярбайъан дюв ляти бцтцн вятян даш ларын 
сосиал щцгуг ла ры нын го рун масыны да юзцнцн али вязи фя ляриндян 
бири кими гиймят лян дирир. 38-ъи мад дянин 3-ъц бян диндя 
эюстярилир ки, щяр кяс га нун ла мцяййян едилмиш йаш щяддиня 
чатдыгда, хястя ли йи ня, ялил ли йи ня, аиля башчысыны итирди йиня, ямяк 
габилий йятини итирди йиня, иш сиз лийя эюря вя га нунла нязярдя тутул-
муш диэяр щалларда сосиал тя минат щц гу гуна маликдир. Щямин 
маддянин 4-ъц бяндиндя ися эюс тя рилир ки, тягацдлярин вя сосиал 
мцавинятлярин минимум мяб ля ьи ганунла мцяййян олунур. 
Азярбайъан Республикасы Конститусийасы вятян даш ла рын тящ-
сил щцгугу нун тя мин олунмасы мясялясиня дя хцсуси диг гят 
айырыр. 42-ъи мад дядя щяр бир вятян дашын тящсил алмаг щц гу-
гунун олдуьу эюс тя ри лир. Гейд олунур ки, дювлят пулсуз иъбари 
цмуми орта тящсил ал маг щцгугуну тямин едир. Тящсил сис теминя 
дювлят тяря финдян ня зарят олунур вя мадди вя зий йятиндян асылы 
олмайараг истедадлы шяхслярин тящсилини давам етдирмясиня 
дювлят зяманят верир. 
Демократийаны дювлят идарячилийи  кими гябул едян дюв лят -
ляр дя щакимий йятин  тяшкили вя щяйата кечирилмя си нин ян цмуми 
вя ян мцщцм принсипляри сыра сында халгын дюв лят ща кимиййяти 
ор ган ларыны формалашдырмаг мягсяди иля сечки щц гу гундан 
истифадя ет мяси принсипиал ящя мий йя т кясб етдийиня эюря хцсуси 
юням да шы йыр. Азярбайъан Респуб ликасы Консти ту сийасынын 56-ъы 
мад дя син дя Азяр байъан Рес пуб ликасы вя тян дашларынын дювлят 
органла ры на сечмяк вя сечилмяк, ща бе ля референдумда иштирак 
етмяк щц гу гу тясбит олун мушдур. 
Бунунла йанашы, диэяр щцгугларын реал щяйата кечи рил мя си нин 
мцщцм меха низм ляриндян бири кими чыхыш едян, ей ни заман-
да, айрыъа инсан щцгугу вя йа тями наты кими ня зяр дя тутулан 
138
«мящ кямя мцдафияси щцгугу» Ясас Ганунда кифайят гядяр 
эениш мянада ифадя олунмушдур: щяр кясин щцгуг вя азад лыг ла-
ры нын мящ кя мядя мцдафиясиня тяминат верилир (Конститусийанын 
60-ъы маддяси). Бу тяминат кифайят гядяр эениш олмагла, бир 
сыра бей нялхалг сянядлярдя «яда лят ли мящкямя ба хышы щцгугу» 
кими якс олунан инсан щц гу гу нун бцтцн зярури еле мент лярини 
ещтива едир.
Щцгуги дювлятин Конститусийа нязаряти принсипи Азяр бай -
ъан Республикасынын щцгуги дювлят гуруъулуьу йолунда юз 
уьур лу щяллини тапмышдыр. Азярбайъан Рес пуб ликасы Кон ститу си-
йа сы нын 130-ъу маддяси Азярбайъан Республика сынын Конс ти-
тусийа Мящ кямясинин тяшкили вя щялл етдийи мясяляляри тясбит 
етмишдир.
Бир мясяляни дя гейд етмяк лазымдыр ки, бейнялхалг стан-
дарт лара ъаваб верян Ясас Ганунда дцнйа конститу сио на лизми-
нин апарыъы принсипляри юз яксини тап мышдыр. Тяса дцфи дейилдир ки, 
Конс титусийанын 147-ъи маддясиня ясасян, бу сяняд Азярбай ъан 
Республикасында ян йцксяк вя бирбаша щц гуги гцввяйя малик-
дир. Бунунла йанашы, Азярбай ъан Рес пуб ликасы Конститусийасынын 
щят та инкишаф ет миш дювлятлярин конститусийалары иля мцгайисядя 
кифа йят гядяр мцтярягги ще саб едиля биляъяк мцддяаларындан 
бири Кон с ти тусийада са да ланан инсан вя вятяндаш щцгуг ларынын 
вя азад лыгларынын Азяр байъан Республикасынын тяряфдар чыхдыьы 
бей нял халг мцга виляляря уйьун тятбиг едилмяси иля баьлыдыр. 
Бу норма юзцндя инсан щцгуг ларынын бейнялхалг стандартлара 
уйьун тят бигиня имкан верян мцщцм принсипи якс етдирир. Беля 
ки, гейд олунан принсип юлкямиздя инсан щцгуг вя азад лыг ла-
ры нын ща мы лыг ла гябул едилмиш бейнялхалг щцгуг нормаларында 
вя инсан щц гуг ларына даир бейнялхалг мцгави лялярдя нязяр дя 
тутулан лардан даща артыг мящдудлашдырылма сына имкан вермир. 
Инсан щцгугларынын ян йцксяк сявиййядя тямин едил мя си ба-
хымындан Конститусийамызын 149-ъу маддясинин ВЫЫ щис сяси дя 
диггятялайигдир. Беля ки, инсан щцгугларына щяср олунмуш яксяр 
139
бей нялхалг мцгавилялярдя вя инкишаф етмиш бир чох дювлятлярин 
конститусийаларында айры-айры шяхслярин йалныз ъинайят вя инзи бати 
мясулиййятини йцнэцл ляш дирян норма ларын эерийя гцввяси мцяй-
йян едилиб. Ясас Гану ну му зун адычякилян нормасы ися физики 
вя щцгуги шяхслярин щцгуги вязий йятини йахшылашдыран, щцгуг 
мясу лий йятини ара дан галдыран вя йа йцнэцл ляшдирян норматив-
щцгуги актларын гцввясини эерийя шамил едир. Сюзсцз ки, бу мя-
ся лянин щялли заманы диэяр шяхслярин щцгуг вя азадлыгла рынын 
горунмасы, конк рет щцгуг мцнаси бятляринин спесификасы да 
нязярдян йайын ма малыдыр.
Юлкя Конститусийасынын 151-ъи маддясиня ясасян, Азяр бай ъан 
Республика сынын ганунвериъилик системиня дахил олан норматив-
щцгуги актлар иля (Азярбайъан Респуб ли ка сы нын Конститусийасы вя 
референдумла гябул едилян актлар истис на олмаг ла) Азярбайъан 
Республика сынын тяряфдар чых ды ьы дюв лятлярарасы мцгавиляляр ара-
сын да зиддиййят йара нарса, бей нялхалг мцгавиляляр тятбиг едилир. 
Бу маддя Азярбайъан Конститусийасынын либераллыьыны вя демок-
ра тик лийини бир даща сцбута йетирмякля йанашы, щям дя юлкядя 
милли ганунвери ъи ли йин Авропа стандартларына уйьунлашдырыл-
масына йахшы им кан лар ачмышдыр. 
Ясас Ганунда яксини тапмыш инсан вя вятяндаш щцгуг ла ры 
вя азадлыглары Азярбайъан Республикасынын сон иллярдя тя ряф дар 
чых дыьы бейнялхалг мцгавиляляря уйьун тят биг едил миш дир. Бу 
мцд дяа республикамызын дцнйа бирли йиня интег ра си йасына эениш 
им канлар ачмагла йанашы, бейнял халг щцгуг нормаларынын, 
хц су си ля дя инсан щцгугларына даир нормаларын юлкя миздя 
манеясиз тят бигиня ялверишли шяраит йарат мышдыр.
Йухарыда гейд олунан мцлащизяляри цмумиляшдиряркян 
беля бир нятиъяйя эял мяк олар ки, демократик, щцгуги, сосиал 
дювлят фор мулу Конститусийамызын, онун бцтцн институтларынын 
вя маддяляринин юзяйини тяшкил едир. Ютян дювр ярзиндя ъя-
мий йя ти миз дя баш верян просеслярдя юлкя ганунвериъи лийинин 
инкишафы цчцн сабит ясаса чеврилян Конститусийанын ящя мий-
140
йят ли ролу ол муш дур. Яминликля гейд етмяк олар ки, респуб ли-
камызын щяйатынын ян мцх тялиф сащяляриндя апарылан иримиг йас лы 
ислащатлар юз ясасыны, мян бяйини 1995-ъи ил Конститу сийа сындан 
эютцрмцшдцр. Мящз Консти тусийа норма ла рында мцяййян 
едилмиш цмуми принсип вя ис ти гамятляр юлкямиздя сийаси, 
щцгуги, игтисади вя диэяр исла щат ла рын щяйата кечирилмясиня, 
Кон сти тусийада тясбит едилмиш инсан вя вя тян даш щцгуг вя 
азадлыгларынын сямяряли тятбигини тямин едян фун даментал 
норматив базанын йарадылмасына сябяб олмуш дур. 
Ясас Ганунда яксини тапмыш мцщцм амиллярдян бири дя хал-
гын щцгуг вя мянафеляри иля баьлы щяр бир мяся ля нин референ дум 
йолу иля щяллинин нязярдя тутул масыдыр вя конк рет олараг 3-ъц 
маддядя эюстярилир ки, Азярбайъан Респуб ли касы Консти ту си йа сы-
нын гябулу вя она дяйишикликляр едилмяси, щабеля Азярбайъан 
Рес пуб ликасынын дюв лят сяр щяд ляринин дя йишдирилмяси мясяляляри 
йалныз цмум халг сяс вермяси – референдум йолу иля щялл олуна 
биляр.
Конститусийанын гейри-мцяййян мцддятдя гцввядя олма сы-
нын нязярдя тутул масы онун мязмун сабитлийи иля фярг лянян ясас 
норматив-щцгуги акт кими сяъий йяляндирся дя, заман кечдикъя 
мцяййян ялавя вя дяйишикликляр етмяк зяруряти йараныр. Бу мя-
нада 2002-ъи ил августун 24-дя Президент Щейдяр Ялийевин 
тя шяб бцсц иля кечирилян кон сти тусион референдумун да башлыъа 
мяг ся ди Консти туси йада инсан щцгуг вя азадлыгларынын сырасыны 
эениш лян дирмяк, ща бе ля юлкянин сийаси вя щцгуги системини 
тякмил ляш дир мяк мяг ся ди дашыйырды. Сюзцэедян дяйишикликляр 
Азяр байъан Конс ти ту сийасынын гябул едилдийи 1995-ъи илдян 
бу йана баш верян про сеслярдян, щцгуг вя ганун вериъилик 
сащясиндя ортайа чых мыш йе ниликлярдян иряли эялян зярурят иди 
вя бу дяйишик лик ля ря иътимаи зярурят варды. Чцнки Азярбайъанын 
бцтцн сащяляр дя динамик ин ки шаф ет мяси, дювлятин игтисади 
сийасятиндя сосиалйюнцмлц мя ся ля лярин приоритетя чеврил мяси, 
щабеля инсан щцгуг вя азад лыг ла ры нын максимум мцдафиясиня 
141
хидмят едян тякмил ганунвериъилик ба за сынын формалаш масы 
Конститу сийайа за ма нын тяляби иля сяс ля шян бир сыра ялавя вя 
дяйишик ликляр едилмясини зярурятя чевир миш ди. 
«Азярбайъан Республикасынын Конститусийасына дя йи шик лик-
ляр едилмяси щаг гында» референдум акты лайищяси нин щц гу ги 
гцв вяйя минмясини тямин едян бу цмумхалг сясвер мяси де-
мок ратик инкишаф истигамятиндя мцщцм аддым олмагла, респуб-
ли ка нын сивил Авропа дяйярляриня садиглийини бир даща тясдиг ля-
йя ъяк ди. 
Цмумиййятля, ъямиййятин цмуми инкишаф сявиййя синя вя 
тякамцл просесиня уйьун олараг дювлятин идаря ет мя сис те-
минин яса сыны тяшкил едян мцщцм ганун вери ъилик акт ларынын 
тякмил ляш дирил мяси дя дюврцн зярури тяляби кими орта йа чыхыр. 
Консти ту си йа да вя диэяр ганунларда заман-заман мцяййян 
дяйишикликлярин едил мяси, онларын мцасир тялябляря уйьунлаш-
дырылмасы бцтцн де мок ратик дювлятляр цчцн ганунауйьун 
щалдыр. Азярбайъанда кон с титусион дяйишикликляря йаранан ещти-
йаъ да мящз бцтцн са щя ляр дя габарыг нязяря чарпан сцрятли 
инкишафдан иряли эялирди. Ясас Ганунун гябулундан ютян 7 ил 
мцддятиндя юлкядя щцгуги ис ла щат ларын апарылмасы вя нятиъядя 
йени демок ратик сийаси шяраитин фор малашмасы, еляъя дя Азяр-
бай ъанын инсан щцгуглары сащясиндя бир сыра мц щцм конвен-
сийалара, бейнялхалг тяшкилатлара гошул масы фонунда Президент 
тяряфиндян иряли сцрцлмцш дяйишикликлярин ня дяряъядя ясаслы 
олмасы эерчяк тясдигини тапырды. Рефе рен дум акты лайищясиндя 
тяклиф олунан йени мцддяалар Конс ти ту сийанын бир чох нор-
маларынын тякмилляшдирилмясиня, инсан щцгуг вя азад лыг ларынын 
даща сямяряли тямин олун масына йю нял мишди. Авропа Шурасына 
цзвлцкля ялагядар йени йара дыл мыш бязи демократик тя си сатларын 
башлыъа фяалиййят исти га мят ляри, щабеля тяшкилатын тя ляб ля риндян 
иряли эялян йенилик ляр юлкя Конститусийасында мцтляг як сини 
тапмалы иди. Ясас Га нуна тяклиф олунан принсипиал дя йи шикликляр 
про порсионал сечки сис теминин ляьвини, фювгяладя щал ларда пре зи-
142
дент сялащиййят ля ринин Баш назиря кеч мя сини, еляъя дя президент 
сеч киляри нин нятиъяля ринин сяс чохлуьу – «50+1 фаиз» принсипи иля 
ще саб лан масыны нязярдя ту тур ду. Ейни заманда, конститусийа 
ис ла щат лары щюкумятин Милли Мяълис гаршысында щесабатла чы хыш 
етмяси, сийаси пар ти йаларын ляьви сялащиййятляринин Консти ту си йа 
Мящ кя мя син дян алынараг цмуми йурисдиксийалы мящ кя мя ляря 
ве рил мя си, алтернатив щярби хид мят нювцнцн форма лаш дырылмасы, 
респуб ли ка Прокурорлуьунун вя Али Мящ кя мя нин ганунве-
риъилик тяшяб бц сц иля чыхыш етмяк сялащий йятиня малик олмасы, вя-
тяндашлара Кон сти тусийа Мящкя мясиня бирба ша мцраъият етмяк 
имканынын йара дылмасы кими ваъиб мя ся ляляри ящатя едирди. 
Пропорсионал сечки системинин ляьвиня бцтцн дцнйа да мей -
лин артдыьы бир заманда Азярбайъанда сийаси парти йа ларын 
щяддян артыг чохлуьу вя онларын парла ментдя йер газанмаг 
имканларынын мящдудлуьу цздя олан аъы реаллыг иди. Диэяр тя-
ряфдян, мажоритар вя пропорсионал сечки системляринин мцга-
йисяли тящлили эюстярир ки, вя тяндашларын ирадясинин щансы фор-
мада ифадя олунмасы юлкядя парламент вя йа президент 
цсули-идарясинин тятби гин дян билаваситя асылыдыр. Мажоритар сеч-
ки системи президент цсули-идаряли юлкялярдя даща эениш тятбиг 
олу нур. Азярбайъан да мящз бу юлкяляр сы ра сы на дахилдир вя 
Президентин тимсалында иъраедиъи щакимиййятля га нун вериъи 
щакимиййят арасындакы сялащиййят бюлэцсцнун нисбяти тябии 
олараг биринъинин хейриня йцксяк шякилдя ифадя олунур. Бу мя-
нада Азярбайъанда ганунвериъи органа сечкилярин сырф ма жо ри-
тар сечки системи ясасында кечирилмяси сийаси гануна уй ьунлуьун 
ня тиъяси олмагла, демократик нормалара, бей нял халг тяърцбяйя 
вя сийаси нязярий йяляря гятиййян зидд сайыла билмязди. Ян 
аъына ъаг лысы будур ки, вятяндашлар бязян истямядикляри, йахуд 
таны ма дыглары тясадцфи адамлара сяс вер мяк мяъбурий йя тин дя 
галыр, ирадялярини азад сурятдя ифадя едя билмирляр. Парл амент 
сеч ки ля ри нин сырф мажо ритар сис тем цзря кечирил мя сини нязярдя 
143
тутан кон сти ту сион дяйишиклик дя щансыса партийанын дейил, сырф 
юлкя вятян даш ла рынын мяна фе йини юзцндя ещтива едирди. 
Конститусийа ислащатларынын принсипиал истигамятля рин дян бири-
ни дя фювгяладя щалларда президент сялащиййят ляринин Баш 
назиря верилмяси тяшкил едирди. Мялумдур ки, щям президент, 
щям дя Баш назир иъраедиъи щакимиййятин нцмайяндяляри олду-
ьундан, биринъинин щансыса сябябдян юз вязифясини иъра едя 
билмямяси щалында сялащиййятлярин иъраедиъи щакимий йятин диэяр 
нцма йян дя си ня верилмяси мянтиги вя гануна уй ьун дур. Бу 
ганунауйьунлуг щям дя щакимиййят бюлэцсц щаггында нязя-
риййялярин диктя етдийи тяляблярдян иряли эялир. Щакимиййятин 
иъраедиъи, ганун вериъи вя мящкямя органлары арасында бярабяр 
сурятдя бюлцнмяси прин си пи нин горунуб сах ланылмасы демократик 
дювлятин ясас атри бут ла рын дан щесаб олунур. Лакин фювгял адя 
щалларда сялащиййятлярин пре зи дент дян Милли Мяълисин Сядриня 
ютцрцлмяси барядя яввялляр Кон с ти тусийада нязярдя тутулмуш 
мцддяа бу бюлэц иля зид дий йят тяшкил едирди. Милли Мяълис 
рящбяринин щям ганун ве ри ъи, щям дя иъраедиъи щаки миййятин 
сялащиййятлярини мцвяг гя ти дя олса юз ялин дя ъямляшдирмяси, 
истяр-истямяз щаки мий йятин ики ганады ара сында тянзимлямя 
просесини чятинляш ди рирди. Еляъя дя Азяр бай ъан Конститусийасында 
щакимий йят бюлэцсц принсипинин мц вяг гяти олараг гцв вядян 
дцшмяси, йахуд дондурулмасы барядя щеч бир мцддяа йох иди. 
Бу бахымдан, фювгяладя щалларда пре зи дент сялащиййят ляринин 
баш назиря кеч мяси щямин принсипин да вам лы олараг щцгуги 
гцввядя олмасыны тямин етди. Диэяр прин си пиал дяйишиклик ися 
Азярбайъанда президент сечкиляринин няти ъя ля ри нин «50+1 фаиз» 
принсипи ясасында щесаб ланмасыны нязярдя тутурду. 24 август 
референду муна гядяр юлкядя сечиъилярин цчдя икисинин, йа худ 
67 фаизинин сясини топламыш намизяд галиб елан олу нур ду. Йени 
принсип ися щяр бир намизядин хейриня олмагла, сеч килярин де-
мократиклийинин даща йцксяк сявиййядя тямин едилмяси исти га-
мя тиндя атылмыш ъидди аддым иди. 
144
Беляликля, 24 август референдумунун нятиъяси кими инсан щц-
гуг вя азадлыг ларынын даща сямяряли щяйата ке чи рил мя си, Инсан 
Щц гуглары цзря Мцвяккил (Ом будс ман) Инсти ту тунун тяшкили вя 
фяалиййяти иля баьлы бир сыра мцщцм мцд дяа лар Конститусийада 
як сини тапмышдыр. Азярбайъан Рес пуб ли касы Конститусийасына еди-
лян йени дяйишикликлярля Азяр бай ъан Республикасынын инсан щц-
гуг лары цзря мцвяк килиня ин сан щцгуг вя азадлыгларыны позан 
ганун вериъилик вя иъра ща ки мий йяти органларынын норматив актла-
рын дан, бяля диййя вя мящкямя актларындан ганун ла мцяййян 
едилмиш гайдада Конститусийа Мящкямясиня сорьу иля мцраъият 
етмяк щцгу гу верилмишдир.
Конститусийа гануну йалныз шяхсин щцгуглары гцввядя олан 
норматив акт ларла позул дуьу щалда мц вяк килин Азяр байъан 
Рес пуб ликасынын Конститусийа Мящ кя мясиня сорьу иля мцраъият 
ет мяк щцгугуну нязярдя тутурду. Конститу сийа йа дяйишикликляр 
едилмяси нятиъя син дя мцвяккилин бу сащядя сялащиййятляри эе-
ниш лян дирил мишдир вя инсан щцгуг ларыны позан ганунвериъилик вя 
иъра щаки миййяти органларынын норматив актлары барядя мцра-
ъият етмяк щцгугу иля йанашы, бялядиййя вя мящкя мя акт лары 
щаггында Кон с титусийа Мящ кя мясиня сорьу вермяк щцгугу 
мцяййян едил мишдир.
Конститусийа ганунуна ясасян, ъари ил битдикдян сонра 2 ай дан 
эеъ олма йараг мцвяккил юлкядя инсан щцгугларынын горун ма сы 
щаггында Азярбайъан Рес пуб ли ка сынын Президен тиня иллик мя-
рузяни тягдим едир вя щямин мярузя иля парла мент гаршысында 
чыхыш едир. Бу мярузядя инсан щцгуг ларыны позан, мцвяккилин 
тялябляри иля щесаб лаш майан, дювлят вя йерли юзцнцидаряетмя 
ор ган ларынын, вязифяли шяхслярин ад лары чякилир, бунунла ялагядар 
эюрцл мцш тядбирляр барядя мя лумат верилир. Ейни заманда, мя-
ру зядя инсан щцгугла ры нын тямин едилмяси иля ялагядар цмуми 
фикир, ряй вя тюв сийяляр юз яксини тапмалыдыр.
Юлкядя инсан щцгуг вя азадлыгларынын тямин едил мя си исти-
гамятиндя щяйата кечирилян щцгуги ислащатларын вя мил ли га-
145
нун вериъилийин бей нялхалг, Авропа стан дартларына уй ьун лаш-
дырылмасы просесинин мянтиги давамы кими гябул едилмиш «Азяр-
байъан Республикасында Инсан щцгуг вя азадлыгларынын щяйата 
кечирилмясинин тянзимлянмяси щаг гын да» Азярбайъан Рес-
публикасынын Конститусийа Гану ну да тян зим етдийи мя ся ля ля рин 
даирясиня эюря чох мц щцм ящямиййят кясб едир. Гябул едил миш 
бу конститусийа гануну, ясасян, Азярбайъан Рес пуб ли ка сын да 
инсан щц гуг вя азадлыгларынын щяйата ке чи рил мясинин «Инсан щц-
гугларынын вя ясас азад лыгларынын мц да фия си щаггында» Кон-
вен сийайа уйьунлашдырылмасы мяг ся диня щесаб ланмышдыр. 
Илк дяфя 2002-ъи илдя кечирилмиш конститусийа ислаща тын дан ютян 
дювр ярзиндя ися республиканын иътимаи-сийаси щяйа тын да юзц нц 
габарыг эюстярян фундаментал дяйи шикликляр – игтисади, си йа си, 
щцгуги ислащатларын дяринляш мя си, демокра тикляшмя просе си нин 
сцрятлянмяси, вятяндаш ъя мий йяти инсти тут ларынын, сийаси пар ти йа-
ларын сайы нын арт ма сы, гейри-щюкумят тяшкилатларынын ъямий йят-
дя ки ролу нун обйектив дярк олун масы вя онларын дювлят дястяйи 
иля ящатя олунмасы, Аврат лантик мякана интеграсийа просе синин 
йцксяк динамизмля давам етдирилмяси, ян ясасы, со сиал ещти йаъ-
лары ящямиййятли дяряъя юдянян юлкя вятян даш ла рынын иътимаи 
шцу рунда де мок ратик просеслярин гачылмаз лыьы фикринин мющ-
кям лян мяси вя диэяр позитив йени ликляр Азярбайъан Конституси-
йа сын да йенидян бир сыра ялавя вя дяйишикликляр едил мясини 
обйек тив тялябата чевирмишди. 
Сон иллярдя демократик инкишаф сащясиндя ялдя едилян 
уьурлар Конститусийайа бир даща нязяр салмаьы, ону даща да 
тяк милляшдирмяйи ваъиб мясяляйя чевир мишди. Иътимаи мц на -
сибят лярин инкишафы, сосиал, игтисади вя сийаси шяраитин ха рак те риндя 
позитив дяйишикликлярин баш вермяси Консти тусийайа мц вафиг дя-
йи шик лик вя ялавя ляр едилмясини зяру рятя че ви рир. Бу мянада 
2009-ъу  ил мартын 18-дя Конс ти туси йайа йе ни яла вя вя дяйишик-
лик ляря мцнаси бяти юйрянян «Азярбайъан Респуб ликасынын Конс-
ти ту сийасына ялавяляр вя дяйишикликляр едилмяси щаггында» Рефе-
146
рен дум Актына да хцсуси тохунмаг лазым эялир. Милли Мяълисин 
гярарлары вя Конс ти тусийа Мящ кямясинин ряйи ясасында референ-
ду ма чыхарылмыш йени ялавя вя дяйи шикликляр мащиййятъя Консти-
ту сийанын даща да тяк мил ляшмясиня, инсан вя вя тяндаш щцгуг 
вя азад лыглары иля баьлы принсипиал ящямиййятли мясялялярин бу 
ся няд дя даща дольун ифадясини тапмасына хидмят ет мякля 
йанашы, онун мцддяаларынын либераллыьы, демок ратик сяъиййя 
дашымасы иля се чилмишдир.
Конститусийайа тяклиф олунан ялавя вя дяйишиклик лярин мц щцм 
бир гисми Азярбайъан дювлятинин инсан вя шяхсиййят амилини йцк-
сяк тутараг йеритдийи сосиалйюнцмлц сийасят стратеэийасынын даща 
дольун, щяртяряфли ифадясиня, вятяндаш ларын щцгуг вя азад лыг -
ларынын эенишляндирил мя синя, дювлятин со сиал мясулиййятинин ар-
ты рыл масына хидмят етмишдир. Мяся лян, референдума гядяр олан 
мятндя Конс ти туси йа нын 12-ъи маддясиндя гейд олунур ду 
ки, «Инсан вя вятяндаш щц гуг ларынын вя азадлыгларынын тямин 
едилмяси дювлятин али мяг сядидир». Референдум Акты лайищя синдя 
ися бу маддя нин «Инсан вя вятяндаш щцгугларынын вя азад-
лыг ла ры нын, Азярбай ъан Республика сы нын вятяндашларына лайигли 
щяйат ся виййя синин тямин едил мяси дювлятин али мягсядидир» 
фор ма сын да верилмяси нязярдя тутулмушур.
Базар игтисадиййаты йолу иля инамла ирялиляйян Азяр байъан 
дювлятинин йерит дийи сийасятин ана хяттиндя сосиалйюнцмлц мяся-
ля лярин приоритет тяшкил етмяси, «сосиал дювлят» моделиня доьру 
инамлы аддымларын атылмасы Конститусийанын 15-ъи маддясиня 
тяклиф олунан дяйишиклик тимсалында бир даща реал тясдигини 
тапмышдыр. Беля ки, йени мятндя щямин мад дянин 2-ъи щиссясиндя 
гейд олун муш дур ки, «Азяр бай ъан дювляти базар мцнасибятляри 
ясасында игтиса дий йатын инки шафына шяраит йарадыр, азад сащиб-
карлыьа тяминат ве рир, игти са ди мцнасибятлярдя инщисарчылыьа вя 
щагсыз рягабятя йол вер мир». Референдум Акты лайищя син дя бу 
щиссянин «Азяр бай ъан дюв ляти базар мцнасибятляри ясасында 
сосиалйюнцмлц игтисадиййатын инкишафына шяраит йарадыр, азад 
147
сащибкарлыьа тя ми нат верир, игтисади мцна сибят лярдя инщисар чылыьа 
вя щаг сыз рягабятя йол вермир» формасында верилмяси щаглы 
олараг даща мягсядя уй ьун щесаб едил мишдир.
Конститусийанын 17-ъи маддясиня тяклиф олумуш яла вяляр дя 
юзц нцн щума нист мащиййяти иля диггяти ъялб едир. Референдума 
гядяр мювъуд мятндя дюв лятин ушаг ларын эяляъяйи вя щимайяси 
иля баьлы цзяриня дцшян вязифяляр мцяййян мя нада цмуми 
шя кил дя яксини тапмыш олса да, йени дюврцн бир сыра реаллыглары 
Конс титуси йанын йурис дик си йа сындан кянарда галмышдыр. 17-ъи 
маддяйя тяклиф олунан би ринъи мцщцм ялавяйя эюря, «Валидейн-
ля ри вя йа гяй йумлары олмайан, валидейн гайьы сындан мящрум 
олан ушаглар дювлятин щимайяси алтындадырлар». Бу ялавя 
мцхтялиф ся бяблярдян валидейн щимайясиндян мящрум олмуш 
ушаг ларын дювлятин щяртяряфли гайьысы иля щимайя олунмасына 
даща етибарлы, ъидди тяминат йарат мыш, дювлятин бу сащядя мяс-
у лий йятини артыр мыш дыр. Икинъи ялавяйя эюря, «Ушаг лары онларын 
щяйатына, саьлам лы ьына вя йа мянявиййатына тящлцкя тюрядя 
билян фяалий йятя ъялб етмяк гадаьандыр». Беля бир мцддя а-
нын Конститусийада конк рет шякилдя тясбит олунмасы ушаг щц-
гуг ларынын дювлят тяряфиндян даща етибарлы мцда фиясиня хид мят 
етмякля бу сащядя бейнялхалг кон вен сийа вя сазишля рин дя 
тялябляриня там ъаваб верир. Тяклиф олу нан цчцнъц мц щцм 
ялавядя эюстярилмишдир ки, «15 йашына чат ма мыш ушаг лар ишя 
эютцрцля билмязляр». Ушаг ямяйинин эетдикъя эе ниш йайыл дыьы, 
ушагларын физики истисмара мяруз галдыьы щазыркы шя раитдя беля 
бир мцддяанын Конститусийада бир мя на лы тясбит олун масы сон 
дяряъя тягдирялайиг щал кими гий мятляндирилмишдир.
Конститусийайа ялавя вя дяйишикликлярин диэяр гисми ися рес-
пуб ликамызын ща зыркы инкишаф темпиня адекват ола раг инсан 
щцгуг вя азадлыгларынын мцдафияси меха низм ляринин да ща да 
тякмил ляш ди рил мясиня хидмят етмишдир. 25-ъи мад дя йя тяклиф 
олунан яла вя ляр дя щамынын ганун гаршысында бяра бяр лийи 
принсипинин даща дол ьун, щяртяряфли ифадясиня етибарлы щц гуги 
148
зяманят йаратмышдыр. Ре ферендума гя дяр олан мят ня эюря, 
«Щамы ганун вя мящкямя гар шысында бярабярдир; Киши иля га-
дынын ейни щцгуглары вя азад лыг лары вардыр; Дювлят ир гиндян, 
миллий йя тиндян, динин дян, дилиндян, ъин синдян, мян шяйиндян, 
ямлак вязиййятиндян, гуллуг мювге йин дян, яги дясиндян, 
сийаси партийалара, щямкарлар иттифагларына вя ди эяр иътимаи 
бирликляря мянсубиййятиндян асылы олмайараг щяр кясин щцгуг 
вя азадлыгларынын бяра бяр лийиня тяминат ве рир. Инсан вя вятяндаш 
щцгугларыны вя азадлыгларыны ирги, мил ли, дини, дил, ъинси, мяншя, 
ягидя, сийаси вя сосиал мянсу бий йятя эюря мящ дудлашдырмаг 
гада ьандыр». Бу маддяйя тяк лиф олунан биринъи мц тярягги 
яла вяйя эюря, «Щеч кяся йуха рыда эюстярилян ясаслара эюря 
зяряр вурула билмяз, эц зяш т ляр вя йа имтийазлар вериля бил мяз, 
йахуд эцзяштлярин вя им тийазларын верилмясиндян имтина олу на 
билмяз». Еляъя дя диэяр ялавядя эюстярил мишдир ки, «щц гуг вя 
вязифялярля баь лы гярарлар гябул едян дювлят ор ганлары вя дювлят 
щакимий йя ти сяла щиййятляринин дашыйы ъы лары иля мцнаси бят ляр дя 
щяр кя син бярабяр щцгуглары тямин едилир». Азяр байъан де мок-
ратик дяйярлярин инкишафында прио ритет кими гябул едян щцгуги 
вя дцнйяви дювлят олдуьундан щяр ики ялавянин Конститусийада 
яксини тапмасы тама миля мянтигидир. 
Референдумда мящкямя щакимиййятинин даща сямяряли щя -
йа та кечирилмясиня хидмят едян бир сыра мц щцм мцд дяалар да 
як сини тапмышдыр. 125-ъи маддяйя тяклиф едилян яла вя йя эюря, 
«Мящкямя иърааты щягигятин мцяййян едил мя сини тя мин ет мя-
ли дир». 129-ъу маддяйя тяклиф олунан ялавяляря эюря ися, «Мящ-
кя мя гярар ларынын иъра олунмамасы ганунла мцяй йян едилмиш 
мя су лиййятя сябяб олур; Мящ кямя гярары ясасландырылмалы вя 
сцбута йетирилмиш олмалы дыр». Нязярдя тутулан ялавя мящкямя 
гя рар ларынын тясир эцъцнцн вя сямя ря ли йинин даща йцксяк ся вий-
йя дя тямина ты на, мящкямя гя рар ларынын иърасы сащясиндя бязи 
проб лемли мя гам ларын та ма миля арадан галдырылмасына хидмят 
едир. Бундан башга, 130-ъу вя 131-ъи маддяляря тяклиф едилян 
149
яла вялярля Азяр бай ъан Республикасынын Конститусийа Мящ кя -
мясинин вя Али Мящ кямясинин гярарларынын дяръ едилмяси Конс -
ти тусийада як сини тапмышдыр.
Кон ститусийанын иъра щакимиййяти иля баьлы щиссясиня тяк лиф 
олунан ялавя вя дяйишикликляр ися Азярбайъан дювля тинин щазыркы 
инкишафы, щабеля игтисади вя демок ратик исла щат лар мярщялясиндя 
халгын йцксяк тяфяккцрц вя фор ма лашмыш мцасир сийаси мядяний-
йя ти фонунда тама миля ак туал харак тер дашымышдыр. Конститу си-
йа нын 101-ъи мад дя синя тяклиф еди лян ялавя вя дяйишикликляр 
щяр бир вятян дашын сечки щцгу гу нун даща етибарлы тяминатына 
хидмят едилмя синя имкан вер миш дир. Сющбят бир шяхсин ики дяфя-
дян артыг президент сечил мя синя гойулан мящдудиййятин арадан 
галдырылма сын дан эе дир. Цмумиййятля, президент лик мцддятинин 
конкрет мцд дяа иля Конститу сийада яксини тапмасы мцасир дюврдя 
демок ратик дяйяр вя идеаллар, щабеля инсан ларын азад сечим 
щцгугу ба хы мын дан о гядяр дя актуал сяслянмир. Депутат лара 
вя бяля дий йя цзвляриня беля мящдудиййят гойулмадыьы щалда, 
хал гын даща бюйцк гисминин юз талейини етибар етдийи Президент 
цчцн беля йасаьын нязярдя тутулмасы демократик дяйярлярля бир 
арайа сыьмыр. 
Бундан башга, 101-ъи маддянин В щиссясиня тяклиф еди лян 
яла вядя мцщарибя шяраитиндя йашайан, торпагла ры нын 20 фаизи 
ишьал ал тында олан Азярбайъан цчцн бу, сон дяряъя мцщцм 
вя актуал характер дашымышдыр. Щямин мад дянин В щиссясинин 
бу ре дак си йа да ифадя едилмяси тяклиф олунмушдур: «Мцщарибя 
шяраитиндя щярби ямя лиййатларын апарылмасы Азяр байъан Рес-
публикасы Прези ден ти сеч киляринин кечирил мясини мцм кцн 
етмядикдя Азярбай ъан Рес пуб ликасы Президентинин сялащиййят 
мцд дяти щярби ямялиййатларын со нунадяк узадылыр. Бу барядя 
гярар сечкилярин (референдумун) ке чирилмясини тямин едян 
дювлят органынын мцраъиятиня ясасян Азяр бай ъан Респуб-
ликасынын Конститусийа Мящкямяси тяряфиндян гябул едилир».
150
Бцтцн бунлар бир даща тясдиг етмишдир ки, Конститу си йа йа тяклиф 
едилян ялавя вя дяйишикликляр мцтярягги характер дашы маг ла, 
юлкядя ганунчулуьун, щцгуг гайда ла рынын даща да мющкям лян-
дирилмясиня, инсан вя вятяндаш щцгуг вя азад лыгларынын ети бар лы 
тяминатына хидмят етмишдир. Консти ту си йа Мящкямясинин 2008-
ъи ил декабрын 24-дя кечирилмиш иъла сында Азярбайъан Рес пуб-
ликасы Милли Мяъ лисинин Азяр бай ъан Республикасынын Конс ти ту си-
йасында ялавяляр вя дяйи шик лик ляр едил мяси щаггында тяклифляриня 
ве рилмиш йекун ряй дя буну бир даща тясдиг ля йир: «Азяр байъан 
Республикасынын Конститусийа сына ялавя ляр вя дяйишикликляр едил-
мя си щаг гын да» Референдум Акты лайищясинин Азярбай ъан Рес-
пуб ликасы Конститусийа Мящ кямясиня эюндярилмяси барядя» 
Азяр байъан Республикасы Милли Мяълисинин 2008-ъи ил 19 декабр 
тарихли, 745-ЫЫЫГР сайлы гярары иля тягдим олунмуш Референдум 
Акты лайищясиндя эюстярилян тяклифляр халг щаки миййяти вя дюв ля тин 
ясасларына даир Азярбайъан Республи ка сынын Кон сти тусийасынын 
цмуми мцддяалары иля зиддиййят йарат ма ды ьындан вя 155-ъи 
мад дясинин тялябляриня уй ьун олдуьун дан цмумхалг сяс вер-
мя си ня – референ ду ма чыхарыла биляр. 
18 март референдумуна чыхарылан мясялялярин халг тя ря финдян 
дястяклянмяси ися ону эюстярир ки, ютян 7 илин наи лий йятлярини 
эцн дялик щяйатында щисс едян, республи канын ялдя етдийи инаныл-
маз нятиъялярля гцрур дуйан орта статистик азяр байъанлы даща тя-
ми натлы эяляъяйя, йцксяк мадди-сосиал рифаща, давамлы демок-
ра тик ляшмяйя апаран мювъуд сийаси курса гятиййян алтернатив 
эюр мцр. Тама ми ля азад, демок ратик вя шяффаф шяраитдя кечяряк 
хал гын азад сийаси ирадясини ифадя едян цмумхалг референду-
мунун ня тиъяляри щям дя тяс диглямишдир ки, Азярбайъан сечиъиси 
Кон сти ту сийанын 29 мад дясиня едилян 41 ялавя вя дяйишиклийин 
щям шях сян юзцнцн, щям дя республиканын эяляъяк талейи 
бахымындан ящямиййятини дцзэцн дяйярляндирир. 
18 март референдумунун нятиъяси олараг Азярбай ъан 
Рес пуб ликасы Конститу сийасына едилян ялавя вя дяйишикликляр 
151
мащий йят ъя дювлятин щцгуги ясасларынын мющкямляндирил мя-
синя, вятян даш ларын щцгуг вя азадлыг ла рынын щцгуги тями наты 
мя ся ляляринин дягигляшдирилмясиня, щабеля онларын щцгуги 
чяр чивясинин, ящатя даи ря синин, щцдудларынын мцяй йян ляш-
ди рил мясиня, али щакимиййят органларынын сялащий йят ляринин 
кон к рет ляшдириляряк мясулиййятинин артырылмасына, йерли юзц-
нц идаря гу рум ларынын мясулиййяти принсип ля ринин тяс бит олун-
ма сына йюнялмишдир. Референду мун нятиъяси ола раг Консти-
ту сийада яксини тапмыш ялавя вя дяйишикликляря вя тян дашларын 
щяйат сявиййясинин йахшылашдырылмасы вя ятраф мцщитин го рун-
ма сындан тутмуш мцлкиййятин эери алынмасы принсипля ринин дя-
гиг ляшдирилмясиня, шяхси щяйатын горун масына, дини етигад ла рын 
вя ягидялярин сярбяст ифадя едил мясиня, ъи найят тюря дил мясиндя 
тягсирляндирилян шяхслярин щцгугла рынын го рун ма сы на, инсан ларын 
фярди вя груп шяклиндя щцгугларынын тя ми на ты на, мящкямя 
щакимиййяти цзяриндя иътимаи нязарятин эцъ лян дирилмясиня, иъра 
вя ганунвериъи органларын фяалий йя ти нин даща сямяряли щяйата 
кечирилмясинядяк эениш спектрли ящя мий йят ли мясяляляр дахилдир.
Бу эцн щям дювлят органлары, щям дя иътимаиййят гар шы сын да 
дуран ясас тяляблярдян бири ися юлкя щяйатыны Консти ту сийанын 
тя лябляриня уйьун гурмаг вя онун тятби гини, хц су силя дя юлкя 
яра зисиндя али вя бирбаша щцгуги гцввясини тя мин етмякдян 
ибарятдир. Мящз Конститусийа дяйярляри ясасында эюстярилян фяа-
лий йят, цмуми мянафе ля рин щяйата ке чирилмяси цчцн шяхсиййят, 
ъямиййят вя дювлят арасында Конститусийанын мцяййян етдийи 
чярчивялярдя бирэя ямяк даш лыг Ясас Ганунун гаршыйа гойдуьу 
мягсядлярин там реал лашдырылмасына имкан веряъякдир.
Ютян дюврдя Азярбайъанда эенишмигйаслы мящкямя-
щцгуг ислащатлары щяйата кечирилмиш, щакимлярин мцс тя гил ли-
йи нин тямин едилмяси, мящкямялярин мадди-техники база-
сынын эцъляндирилмяси истигамятиндя мцщцм тядбирляр эюрцл-
мцш дцр. Бу просес лярин да ва мы олараг йени ганун вериъилийя 
152
мцвафиг вя нцфузлу бейнял халг тяшкилат ларын иштиракы иля щаким 
сечкиляри кечирилиб, щаким корпусу нун эенишляндирил мяси вя 
йениляшдирилмяси просеси уьурла щяйа та кечирилиб вя бу эцн дя 
давам етдирил мякдядир. 
Конститусийанын щцгуги дювлят гуруъулуьу тенден сийа ла рынын 
тя лябляриндян иряли эяляряк ютян дювр ярзиндя бир сыра йени инсти-
тут лар, о ъцмлядян, Азярбайъан Рес публи касынын Кон ститусийа 
Мящ кямяси йарадылмыш вя фяалиййятя башла мыш дыр. Мялум олдуьу 
кими, конститусийа нязаряти органлары айры-айры дювлятлярин щцгуг 
системиндя хцсуси мювгейя, спе сифик тяйината вя функсийалара 
малик олур. Тяса дцфи дейил ки, конститусийа нязаряти орган ларыны 
образлы олараг «щц гуги дювлятдя щакимиййят голлары арасында 
арбитр» адлан дырырлар. Хцсусиля айры-айры дювлят щаки миййяти ор-
ган лары арасында йаранмыш мцхтялиф мцбащисяляри щялл едяркян 
кон ститусийа нязаряти органлары барышдырыъы орган, конститусийа 
гу ру лушунун горуйуъусу гисминдя чыхыш едир. 
Ганунвериъиликдя Конститусийа Мящкямясинин ясас мягсяд -
ляри Конститу сийанын алилийинин тямин едилмяси вя щяр кясин щц-
гуг вя азадлыгларынын мцдафияси кими мцяй йянляш ди рилмишдир. 
Мящкямя мцстясна олараг Кон сти ту си йанын вя ганунларын она 
вердийи сялащиййятляр чярчивя синдя гябул ет ди йи гярарларла бу 
мяг сядляри щяйата кечирир вя милли щц гуг системиня тющ фя си ни 
верир.
1998-ъи илдя йарадылмыш Конститусийа Мящкямяси фяа лий йятя 
башладыьы илк дюврдян цзяриня дцшян бу вязи фялярин ющдясиндян 
лайигинъя эялмяйя чалышмышдыр. Конс титусийа Мящ кямясинин 
бейнялхалг щцгуга вя хариъи мящкямя практикасына бюйцк 
диггят йетирдийини нязяря ала раг, Азяр бай ъан Республикасынын 
го шулдуьу бейнялхаг са зиш ляр, Инсан Щцгуглары цзря Авропа 
Мящкя мя синин вя Авропа конс ти ту си йа нязаряти органларынын 
гя рар лары мцтя мади олараг юйря ни лир вя Консти тусийа Мящкя мя-
синин гя рарларында онлара исти над едилир. 
153
Бундан ялавя, щяр щансы щцгуги мясяляйя оператив олараг 
айдынлыг эятирилмясиня вя хариъи тяърцбянин юйрянил мя синя ещти-
йаъ йарандыгда, Конститусийа Мящкя мяси Авро па Шурасынын Ве-
не сийа Комиссийасынын Авропа Консти тусийа мящкямяляри цчцн 
йа ратдыьы оператив ялагя васитясиля гыса мцддят ярзиндя конкрет 
щцгуги мясяля лярля баьлы диэяр юлкялярин конститусийа нязаряти 
орган ларынын мяслящят вя ряйлярини ялдя едя билир. Венесийа Ко-
мис сийасынын бцтцн Ав ро па Конститусийа мящкямяляри цчцн илдя 
цч дяфя няшр етдийи бцллетенлярдя Авропа Конститусийа мящ кя-
мя ляринин, о ъцмлядян, Азярбайъан Республикасы Конститусийа 
Мящ кя мя синин гярарлары инэилис вя франсыз дилляриндя няшр 
олунур. Ейни заманда, Конститусийа Мящкямяси Азярбайъан 
Рес пуб ли ка сынын диэяр дювлят органлары иля гаршылыглы фяалиййят 
эюстярир вя онларла ямякдашлыьа бюйцк юням верир. 
Мящкямя-щцгуг ислащатлары истигамятиндя апарылан ком плек с 
тядбирляр сырасында Азярбайъан Республикасы Прези дентинин 1 
декабр 1998-ъи ил тарихли «Мящ кя мяляр вя ща кимляр щаггында» 
Азяр байъан Республикасы Гануну нун тят биг едил мяси вя мящ-
кя мя ислащатларынын щяйата ке чи рил мя синя даир тядбирляр барядя» 
фяр манынын ящямий йятини хц су си вурьуламаг лазымдыр. Щямин 
дювр дян ардыъыл сурятдя апарылан мящкямя ислащатларынын 
башлыъа мяг сяди Азярбай ъанда ганунун алилийинин тямин едил-
мя си, мящ кя мя щаки мий йятинин дювлят идарячилик меха низ-
миндя нцфузлу вя мцс тягил тясисат кими тяшяккцл тапмасы, ядалят 
мцщакимя синин щяйата кечи рилмяси заманы инсан щцгуг вя 
азадлыг ларынын мц да фия синин йцксяк сявиййядя тяшкили, ъинайят 
вя мцлки мц щакимядя де мократик прин сип лярин горунмасы, 
пешякар ща ким корпусунун форма лаш дырылмасы, мящкямя лярин 
фяалий йя тиндя шяффаф лыьын тя мин едилмяси вя диэяр мяся лялярин 
кон септуал щялли олмушдур.
«Мящкямяляр вя щакимляр щаггында» ганунда ща ким вя-
зи фя синя сечкилярин тест цсулу иля, шяффаф вя обйек тив про се дур 
ясасында апарылмасы зярури тяляб кими гаршыйа гойул муш дур. 
Га ну на мцвафиг олараг щакимлярин тест цсулу иля сечилмяси 
154
цчцн юл кя Конститусийасы иля тясбит олунмуш щяр цч щакимиййят 
голу иля гар шылыглы фяалиййят эюстярян йени гурум – Мящкямя-
Щцгуг Шу ра сы йарадыл мыш дыр. Шура щаким вязифясиндя чалышмаг 
цчцн гануни ме йарлара ъаваб верян мцстягил намизядлярин 
тест цсулу иля – та ма миля обйектив вя ядалятли ясасларла 
сечилмяси, пешякар щаким кор пусунун формалашдырылмасы цчцн 
бцтцн зярури тядбирляри щя йа та ке чир миш, бу сащядя мювъуд 
бейнялхалг тяърцбя юйрянил миш дир.
Мящкямялярин ишинин тякмилляшдирилмяси вя бейнял халг тя ляб-
ляря уйьунлаш дырылмасы мягсяди иля щяля 2004-ъц илин де каб рын-
да «Мящкямя-Щцгуг Шурасы щаггында» ганун гябул олунмуш, 
«Мящкямяляр вя щакимляр щаг гында» гану на бир сыра мцтярягги 
дяйишикликляр едил миш дир. Щямин сянядляр мящ кямялярин фяа лий-
йя тиндя нюгсан вя гцсурларын арадан гал дырылмасы, шяффафлыьын 
тя мин едилмяси бахы мындан зярури тядбирлярин эюрцлмяси цчцн 
мц кям мял фяалиййят прог рамына чеврилмишдир.
19 йанвар 2006-ъы ил тарихдя Азярбайъан Респуб ли ка сын да 
мящ кямя систе ми нин мцасирляшдирилмяси вя бу мяг сяд ля «Азяр-
бай ъан Республикасынын бязи ганун ве ри ъи лик акт ла рына дяйишик-
лик ляр вя ялавяляр едилмяси щаггында» гану нун тятбиг едилмяси 
ба ря дя фярман имзалайан Президент Илщам Ялийев мящкямя 
щаки мий йятинин ъямий йят дя нцфузлу тяси сат кими тяшяккцл 
тапмасында ма раглы олду ьуну бир даща нцмайиш етдирмишдир. Бу 
фярман мящ кя мялярин фяалиййяти иля баьлы наращатлыг доьуран 
бязи мя гам ла рын арадан гал ды рыл масы бахымындан яла щиддя 
ящямиййятли сяняд ол маг ла, щям дя реэионларын щазыркы сосиал-
игтисади инкишаф темпи иля шярт лянмишдир. Бурада мящкямялярин 
мадди-техники тяъ щи за ты нын йахшылаш дырыл масы, онларын йени бина 
вя зярури инвентар, щабе ля инфор ма сийа технолоэийалары иля 
тяминаты мясяляляри дя эениш якси ни тапмышдыр. 
Фярманын 6-ъы бяндиндя Азярбайъан Республика сынын Али 
Мящкямясиня, о ъцмлядян, апелйасийа мящкямя синя Авропа 
155
преседент щцгугуну юйрянмяк вя тяъ рцбядя тятбиг етмяк 
тювси йя едилмишдир. 
Бу фярманла мящкямя системинин мцасирляшдирил мя си нин нюв-
бяти мярщя лясиндя ящалинин щцгуг ислащатларына вя щц гуги йар-
ды ма олан тялябатынын юдянил мяси цчцн йени мящ кя мялярин йа-
ра дылмасы, вятяндашларын наразылыьына сябяб олан суи-истифадя, сц-
рцн дцрмячилик вя диэяр нюгсанларын ара дан галдырылмасы, ядалят 
мц щаки мя синин сямярялийинин вя вя тяндашларын мящкямяляря 
инамынын артырылмасы, мящкя мяляря мцраъият имканларынын 
асан лаш дырылмасы, мящкямя ля рин фяалиййятин дя йени информа сийа 
тех но лоэийаларынын тятбиг едилмяси, мящкямя апа ра тынын струк-
ту рунун вя ишинин даща оп тимал шякилдя гурулмасы, щабеля диэяр 
мцщцм мяся ляляр юз щяллини тапмышдыр. 
Бурада ян цмдя ъящятлярдян бири Бакы, Эянъя, Сум га йыт, 
Ширван вя Шяки шящярляриндя йени апелйасийа мящкя мяляри, 
Нах чыван шящяриндя Аьыр Ъинайятляря Даир Ишляр цзря Нахчыван 
Мухтар Республикасынын Мящкямяси, ейни заманда, 2 сайлы Бакы 
Йерли Игтисад Мящкямяси, Сумгайыт Йерли Игтисад Мящкямяси 
вя Шяки Йерли Игтисад Мящкямясинин йарадылмасы иди. Фярманын 
3-ъц бяндиндя Мящкямя-Щцгуг Шурасына тювсийя едилирди ки, 
апелйасийа мящкямяляри, йерли игтисад мящкямяляри вя мцвафиг 
щярби мящкямялярин йу рис дик сийасынын мцяййян едил мяси щаг-
гын да тяклифлярини ща зыр ла йыб Азярбайъан Президентиня тягдим 
етсинляр. Бцтцн бунлар ися ондан хябяр верирди ки, мящкямя-
щц гуг ислащатлары са щя синдя газанылмыш уьурлар пайтахт вя 
реэионлар арасында та раз лы характер дашыйыр, бцтцн республика 
мигйасында юзцнц эюс тярирди.
Бунун ардынъа дювлят башчысынын 17 август 2006-ъы ил та рихли 
«Азяр байъан Рес пуб ликасы мящкя мяляри ща ким ляринин сайынын 
артырылмасы вя мящкямялярин ярази йурис дик си йасынын мцяй-
йян едил мяси щаггын да» фярманы да мцщцм юням дашымыш вя 
щакимлярин сайы 153 штат ващиди артырылмыш, мящ кямялярин ярази 
йурис диксийалары мцяййян олунмушдур. Бе ля ликля дя мящкямя-
156
ляря дахил олан ишлярин ганун да ня зяр дя тутулмуш вахтда вя 
кей фий йятля бахылма сы исти га мя тин дя юнямли наилиййятляр ялдя 
едилмишдир. Щяйата кечирилян бу тядбирляр, йарадылан мцкяммял 
ганунвериъилик базасы иля бярабяр, бу эцн щакимлярин йени тя ляб-
ляр ля, демократик прин сипляря йцксяк сявиййядя ямял етмякля 
се чилмяси дя мящкя мялярин Авропа тялябляриня ъаваб верян 
прин сипляр ясасында фяалиййят эюстяр мясини тямин едян мцщцм 
фак тор лар дан бири кими чыхыш едир. Щямчинин мящ кямялярин фяа-
лий йя тинин даща да йахшылашдырылмасы мягсяди иля онларын мадди-
техники базасынын мцасир стандартлара мцвафиг олараг щазыр лан -
ма сы, йени инзибати биналарла, зярури инфор масийа техно ло эи йалары 
иля тямин олунмасы, диэяр бу гябилдян олан мяся ля ляр дя хцсуси 
диггят мяркязиндядир. 
Щцгуги ислащатларын уьурла щяйата кечирилмясиндя, мящ кя-
мя-щцгуги ислащат ларынын апарылмасында, мцстягил мящ кя мя 
щаки мий йятинин формалашмасында Азярбай ъан яд лий йя си бюйцк 
рол ой на йыр. Бу амили нязяря алан ъянаб Илщам Ялийев 18 апрел 
2006-ъы ил тарихли сярянъамы иля «Азяр бай ъан Республикасынын 
Ядлиййя Назир лийи щаггында» Ясасна мя ни тясдиг етмишдир. Йени 
ясас на мя йя уй ьун олараг на зир лик мцвафиг мящкямялярин 
фяалиййя ти нин тяшки лати тяминатыны щя йа та кечирир, мящкямя гярар-
ла рынын иърасыны тямин едир, пенитен сиар мцяссисялярин фяалий-
йятини тяшкил едир, нязаряти щяйата кечирир вя онлара методоложи 
йардым эюстярир, бяля дий йялярин фяалиййятиня инзибати нязаряти 
щяйата кечирир, га нун вериъиликля мцяй йян едилмиш щалларда 
ъинайят ишляри цзря иб тидаи истин таг апарыр, щцгуг сащяляриня 
даир елми-тядгигат ишляри апарыр вя мящ кямя експерти заларынын 
кечирилмясини тяш кил едир. Лакин бурада ян ваъиб мягам ондан 
ибарятдир ки, йени ясас намя иля сюзцэедян назирлик ядлиййя 
сащясиндя ва щид дювлят си йа сятини вя тянзим лянмясини щяйата 
кечирян щц гуг-мцщафизя ор ганы статусуну алмыш вя онун 
фяалий йят ис тигамятляри эениш лян миш, конкрет щцгуг вя вязи-
фяляри мцяй йян едил мишдир.
157
Президент Илщам Ялийевин ганун ве риъилик тяшяббцсц яса сын да 
Азяр байъан Республикасынын Милли Мяълиси тяря фин дян 26 май 
2006-ъы илдя «Ядлиййя органла рында гуллуг кеч мя щаггында» 
ганун гябул едил миш, даща сонра дювлят баш чы сы 17 август 
2006-ъы ил тарихдя «Ядлиййя органларынын ин ки шафы щаггында» 
фярман имзаламышдыр. Бу фярманла Ядлиййя На зирлийиндя 
едилян структур дяйишикликляри, ядлиййя орган ла ры нын фяалиййятинин 
сямяряли олмасы цчцн йарадылан йени гурумлар ислащатларын 
кейфиййятля апарыл ма сы на хидмят етмиш дир. Фярманда ясас 
мягсяд кими вятяндаш ларын яд лиййя ор ган ларына мцраъият етмя 
имканларынын асанлашдырылмасы, щц гу ги вя физики шяхслярин дювлят 
гейдиййатынын, нотариат вя мц вафиг сащялярдя эюстярилян щцгуги 
хидмятлярин мцасир тя ляб ляр сявиййясиндя гурулмасы, пенитенсиар 
мцяссися лярин вя мящкямя иърачыларынын ишинин, ганунйарадыъы 
фяалиййятин тякмил ляшдирилмяси, мящкямя експертизаларынын 
кей фиййя тинин артырылмасы, щцгуги маариф ляндирмянин вя йени 
технолоэи йалар тятбиг едилмякля информасийа тяминатынын йахшы-
лашдырыл масы, йцксяк пешякар мцтяхяссислярин щазыр лан масы вя 
диэяр истига мятляр цзря ядлиййя органларынын инкишафыны тямин 
етмяк гаршыйа гойул муш дур. 
Дювлят идарячилик механизмляринин мцасирляшдирилмяси, мящ-
кямя-щцгуг ислащат ларынын даща да дяринляш дирил мяси, щц гуги 
тясисатларын мющкямляндирилмяси, бей нял халг щцгуг ямякдаш лы-
ьы нын эенишляндирилмяси ядлиййя вя мящкямя ор ган ла рынын ишинин 
мца сир дюврцн тяляб ляриня вя бейнялхалг стандартлара уйьун 
тяш кил едилмясини, онун мадди-техники ба засынын модернляшдирил-
мя си ни шяртляндирмяси фонун да Пре зи дент Илщам Ялийевин 2009-
ъу ил 6 феврал тарихли сярян ъамы иля тясдиг едилян «Азярбайъан 
ядлиййясинин инкишафына даир 2009-2013-ъц илляр цчцн Дювлят 
Прог рамы» ядлиййя сащя син дя даща сцрятли инкишафы тямин етмяк 
цчцн ясас вязи фя ля ри, исти гамятляри вя йериня йетирилмяли олан 
тяд бир ляри мцяй йян етмишдир. 
158
Дювлят програмынын мягсяди Азярбайъан Респуб ли ка сында 
ядлиййя сащя синдя дювлят сийасятинин даща уьурла щя йа та кечирил-
мя сини, юлкядя апарылан мящкямя-щцгуг исла щат ла рынын давам 
етди рил мясини, ядлиййя органларынын вя мящкя мя лярин динамик 
ин ки шафыны тямин етмякдян ибарятдир.
Програмын эириш щиссясиндя гейд едилмишдир ки, юлкядя щц-
гуг системинин мцасирляшдирилмяси, мящкямя-щцгуг исла щат ла-
ры нын давам етдирилмяси ядлиййя орган ла ры нын вя мящ кя мялярин 
фяалий йятинин сон дюврцн тялябляри сявиййя синдя гу рул масыны, 
ядалят мцщакимясинин сямярялийинин артырыл ма сыны, вятяндаш ла-
рын мящкямяляря вя ядлиййя ор ганларына мцраъият имканларынын 
асанлашдырыл ма сыны, реэион ларда щцгуг инфра структурунун эениш-
лян дирилмясини, йени нясил щцгуг шц нас ларынын формалашдырылма-
сыны, ъяза-иъра сийа сятинин щума нист ляшдирилмясини зяру ри едир 
ки, дюв лят програ мынын имза лан масы да ядлиййя органларынын 
вя мящкя мя лярин динамик ин кишафынын тямин едилмяси, йени 
информасийа вя комму ни ка сийа технолоэи йа ларынын тятбиги, 
норматив-щцгуги вя мад ди-техники тями на тын йахшылаш дырылмасы, 
кадр потенсиалынын, яд лий йя органларынын сосиал мцдафиясинин 
эцъ ляндирилмяси мяг ся ди ни дашыйыр. 
Президент Илщам Ялийев дя даим мящкямя систе ми нин мца -
сир ляш дирилмяси ишинин давамлы просес олдуьуну да диг гя тя 
чат дыр мыш дыр: «Азяр бай ъанда мящ кямя систе ми нин мца сир -
ляшдирилмяси иши сцрятля эедир. Азяр байъан юз дювлят мцс тя-
гиллийини ялдя етдикдян сонра юлкядя мящкя мя-щцгуг исла-
щат лары апарылмаьа башламыш дыр. Бу ишляр улу юндяр Щейдяр 
Яли йевин тяшяббцсц иля башланмышдыр вя бу эцн уьурла да-
вам етдирилир. Чцнки мящкямя-щцгуг системинин тякмил ляш-
мя си щяр бир юлкянин инкишафында чох бюйцк ящямий йят кясб 
едир. Щятта инкишаф етмиш юлкялярдя дя бу просес даим эедир. 
Йяни бу просесин яввяли вар, амма сону йохдур. Юлкя миз-
дя демократик, щцгуги дювлят гуруъулуьу просеси, тябии ки, 
мящ кямя-щцгуг систе минин ислащатлары иля бярабяр апарыл ма-
лы дыр. Чцнки бу амилляр бир-бириндян чох асылыдыр». 
159
Щцгуги ислащатлар чярчивясиндя Президент Илщам Яли йев 
республика Прокурор луьунун фяалиййятинин даща ся мя ряли шякилдя 
тяшкил олунмасы, мцасир стандартлара вя мцвафиг бейнялхалг 
конвенсийаларын тялябляриня ъаваб вермяси мягсяди иля дя 
мцщцм аддымлар атмыш, талейцклц гярарлар гябул етмишдир. 
Бунунла баьлы ъянаб Илщам Ялийевин тарихи ящямиййят дашыйан 
фярманларындан бири 2004-ъц илин 28 октйабрында Азярбайъан 
Республикасы Баш прокурору йанын да Коррупсийайа гаршы Мцба-
ри зя Идарясинин Ясаснамясини тясдиг етмяси ол мушдур. Сюзц-
эе дян идарянин йарадылмасы Мил ли Мяълисин 13 йанвар 2004-
ъц илдя гябул етдийи «Кор руп сийайа гаршы мцбаризя щаггында» 
ганунун тяляб ляриндян иряли эялян щалларын, еляъя дя дювлят 
башчысынын «Корруп сийа йа гаршы мцба ризя цзря (2004-2006-ъы 
илляр) Дювлят Прог ра мы»нын иърасында мцщцм рол ойнамышдыр. 
Мящз бу ида ря нин фяалиййяти нятиъясиндя коррупсийайа гаршы 
мцбаризя са щя синдя ъидди нятиъяляр ялдя едилмиш, юлкямиздя 
бу проб ле ми н щялли истигамятиндя мцщцм наилиййятляря имза 
атыл мыш дыр. 
Гыса мцддятдя структурлашараг фяалиййятя башлайан бу гу -
рум гыса дюврдя коррупсийайа гаршы мцбаризя сащясин дя ъидди 
нятиъяляр ялдя етмишдир. Бу идарянин йарадылмасы илк нювбядя 
проку рор луьун структурунун кей фиййятъя тяк мил ляшдирил мя си ня 
йю нял миш аддым олмаг ла йанашы, дювлят баш чысынын прокурор луг 
органларына йцксяк инам вя ети ма ды ны тяъяссцм етдирмишдир. 
Баш проку рор йанында Коррупсийайа гар шы Мцбаризя Идаряси 
корруп сийа иля баьлы ъинайятлярин аш кар ланмасы, гаршысынын 
алынмасы, ня ти ъя ляринин арадан гал ды рыл масы, щабеля вязифяли 
шяхс лярин фяалиййя тин дя гану ни ли йи н, шяффафлыьын вя сямярялийин 
тямин едилмя син дя бу эцн дя мцщцм рол ойнайыр. 
Азярбайъан Президенти Илщам Ялийевин «Шяффафлыьын ар ты рыл-
ма сы вя корруп сийайа гаршы мцбаризя цзря Милли Страте эи йа нын 
тяс диг едилмяси барядя» 28 ийул 2007-ъи ил тарихли Фяр ма ны рес-
пуб ликамызда шяффафлыьын тямин олун масы вя кор руп си йайа гаршы 
160
мцбаризя тядбирляринин ардыъыл характер дашы ды ьы ны тясдигляйир. 
Сяняддя мящкямялярля йанашы, Азяр байъан Рес публикасы 
Проку рор луьу гаршысын да да мцщцм вязифя ляр мцяй йянляш дирил-
мишдир.
Заманын ахарына уйьун олараг дювлят гуруъулуьу са щя син-
дя давам етдирилян ислащатлар вя юлкямизин ъинайят щц гуг систе-
ми нин инкишафы демократик ъямиййятдя прокурор лу ьун ролунун 
артырыл масыны вя мцасир дюврцн тялябляриня уй ьун ишинин кейфий-
йят ъя йени сявиййядя гурул масыны зярури едир. Прокурорлуг ор-
ган ларынын фяалиййя тинин вя структурунун тяк милляшдирилмяси, кадр 
потен сиа лынын эцъляндирил мяси, йени нясил прокурорларынын фор ма-
лаш дырылмасы вя пешякарлыьынын ар ты рыл масы, щабеля прокурорлуьун 
мадди-техники базасынын мющ кямляндирил мяси вя ишчиляринин 
сосиал мцдафиясинин йцк сял дилмяси мягсяди иля Президент Илщам 
Ялийев 27 сент йабр 2008-ъи ил тарихдя Азярбайъан Республикасы 
Прокурор лу ьу нун фяалиййятинин мцасирляшдирилмясиня даир 2009-
2011-ъи илляр цчцн Дювлят Програмыны тясдиг етмишдир. 
Бунунла йанашы, Азярбайъанда инсан щцгуг вя азад лыг ларынын 
мцдафияси сащясиндя атылан илк принсипиал аддым лардан бири дя 
1993-ъц илдян юлцм ъязасынын тятбиги цзя риндя мораториумун 
гойулмасы, 1998-ъи илин февра лында ися бу ъязанын тамамиля ляьв 
едилмяси олмушдур. Шяргдя бу сащядя илк аддымы атан дювлят 
кими характеризя олунан Азяр байъан Авропа Шура сынын 1983-
ъц илдя гябул етдийи Ин сан Щцгугларына даир Конвен сийанын 6 
сайлы Протоколунда юлцм щюкмцнцн йолверил мязлийиня тяряфдар 
чыхдыьыны нцма йиш етдирмишдир. 1995-ъи илдя гябул олунмуш 
Азярбай ъан Конститусийасында юлцм щюкмц ъязасы там ляьв 
едилянядяк йалныз дювлятя, инсан щяйатына вя саьламлыьына 
гаршы хцсу силя аьыр ъинайятляря эюря мцстясна ъяза тядбири кими 
эюс тя рил миш вя даими ъяза нювц кими нязярдя тутулма мышдыр. 
1996-ъы илин майында парламент Азярбайъан Прези денти нин 
ганунвериъилик тяшяббцсцнц дястякля йяряк йашы 65-дян йухары 
оланларын юлцм ъязасындан азад олунмасы иля баьлы гярар гябул 
161
етмиш, ейни заманда, юлцм ъяза сынын тят бигини нязярдя тутан 
ъинайятлярин сайы ганунвериъи ликдя 33-дян 12-йя ендирилмишдир.
Юлцм щюкмц там ляьв олунмаздан яввял ъямиййятдя 
эениш иъти маи мцза киряйя чыхарылмыш, Авропа Шурасы иля эе-
ниш мяслящят ляшмяляр апарылмышдыр. Улу юндяр 1998-ъи ил 
фев ралын 3-дя Милли Мяълися юлцм щюкмцнцн ляьви иля баьлы 
мцраъиятиндя ъинайят-щцгуг сийасятини щяртяряфли тящлил едя-
ряк ядалят, азад лыг, щума низм вя инсанпярвярлик кими йцк сяк 
идеаллары рящбяр тутмагла юлкядя юлцм ъязасынын ляьв едил мяси 
гянаятиня эялдийини билдирмиш, бу тарихи бяйанатын зя рурилийини 
ясаслан дырмышдыр. Милли Мяълис юлцм щюкмцнцн ляьви иля баьлы 
юлкя Президентинин тяклифини дястяклямиш, 10 феврал 1998-ъи илдя 
беля бир тарихи гярар гябул етмишдир. Йцк сяк бяшяри дяйярляря, 
щуманизм вя инсанпярвярлик прин сип ляриня ясасланан бу гярар, 
ейни заманда, Азярбайъанын Ав ропа Шурасына там щцгуглу цзв 
олмаг, сивил дяйярляри яхз ет мяк ниййятиндян иряли эялмишдир. 
Щямин вахт щятта Авро па Шурасынын цзвц олан бязи дювлятляр 
бе ля бу аддымы атма мыш дылар. Бязи иддиаларын яксиня олараг, 
юлцм щюк мц ъязасынын ляьви тярбийяви мязмун кясб едяряк 
аьыр вя хц сусиля аьыр ъинайятлярин сайынын азалмасына эятириб 
чыхар мыш дыр.  
Президент Илщам Ялийевин башладыьы щцгуги ислащат лар Азяр-
байъан Респуб ликасы Дахили Ишляр Назирлийи ни дя ещтива ет миш, бу 
дювлят тясисатынын фяалиййяти нин даща да тяк мил ляш ди рилмяси цчцн 
зярури тядбирляр эюрцлмцшдцр. Ъянаб Илщам Яли йевин 30 ийун 
2004-ъц ил та рихли «Азяр байъан Респуб ли ка сында полис органла-
рынын фяалий йятинин тякмил ляшдирилмясиня даир Дювлят Програмынын 
(2004-2008-ъи илляр) тясдиг едил мя си щаггында», еляъя дя 
«Азярбайъан Рес пуб ликасы Дахили Иш ляр Назирлийи нин струк турунда 
дяйишик ликляр едилмяси щаг гын да» фярманлары буна яйани мисал 
ола биляр. Сюзцэедян дюв лят програ мын да дахили ишляр органлары 
ямяк дашларынын сосиал тяминаты нын эцъляндирилмяси, он ла рын 
йаша йыш вя иш шя раи тинин йахшы лашдырылмасы, полисин фяа лиййяти вя 
162
ролу щаггында билэилярин иътимаиййятя тялгин олунмасы, дахили 
ишляр орган ла ры нын мадди-техники базасынын мющкямлянди рилмяси 
вя даим мца сирляшдирил мяси кими ваъиб мясяляляр юз яксини тап-
мыш, онларын иърасы уьурла щяйата кечирилмишдир. 
Бунунла йанашы, щяйата кечирилян тядбирляр ясасында Да хили 
Ишляр Назирлийи нин структурунда йени идаряляр дя йара дыл мышдыр. 
Он лара мисал олараг Дахили тящлцкя сизлик, Инсан алвериня гаршы 
мцбаризя, Мигра сийа, Коррупсийа ъинайятляри цз ря ямялий йат-
ах та рыш тядбирляри идарялярини эюстярмяк мцм кцндцр. Еляъя дя 
назир лийин мадди-техники базасынын йе ни лянмяси, хцсуси техники 
авадан лыг ларла тяъщизи, ав томобил паркынын эенишлян дирил мя-
си вя мцасирляш дирилмяси, Дахили Гошун лар цчцн хцсуси техники 
васитялярин алынмасы исти га мятиндя мцщцм ишляр эюрцл мцшдцр. 
Апарылан щцгуги ислащатлар, еляъя дя инсан щцгуг вя азад -
лыг ларынын тямини истигамятиндя Президент Илщам Ялийе вин 28 
де кабр 2006-ъы ил тарихли «Азярбайъан Респуб ли ка сын да Инсан 
щцгугларынын мцда фияси цзря Милли Фяалиййят Планы нын тясдиг 
едил мя си щаггында» сярянъамы мцстясна ящя мий йят кясб 
етмишдир. Сярянъамда бир даща вурьулан мышдыр ки, Азяр байъанын 
мцасир инкишаф дюврцн дя щцгуги дювлят гуру ъу луьу вя инсан 
щцгуг ла ры нын мцдафияси сащя синдя сяйляринин эцъ ляндирилмяси 
дювлят сийа ся ти нин ясас истига мятляриндян бири кими мцяййян 
едилмишдир. Сярян ъамын мцщцм мцддяаларындан бири дя милли 
ганун ве ри ъи лийин бейнялхалг щцгуги актлара уйьун даща да тяк-
мил ляш ди рилмясидир. Бу истигамятдя ислащатлара милли га нун ве ри -
ъи ли йин ясасы олан Конститусийадан башланыл масы ися тамамиля 
мян ти гяуйьун характер дашымышдыр. 
Беляликля, щцгуги дювлят вя вятяндаш ъямиййятинин гуру ъу-
лу ьу истига мят ляриндя дя мцщцм наилиййятлярин ялдя олун дуьу 
Азяр байъанда сийаси-щцгуги сис темин ясаслы шя кил дя демок-
ратик ляш мяси щяйата кечирилмиш, гейд едилян сащяляр цзря Авропа 
тялябляриня уйьун мцкяммял база йарадыл мыш дыр. 
ЫI ФЯСИЛ 
Демократийа йолуна 
сядагят

165
Халгын азад сечим щцгугунун 
реаллашдырылмасы
«Азярбайъанда сечкилярин кечирилмясиндя артыг бю-
йцк тяърцбя вар вя биз ян габагъыл тяърцбяни 
юйря нирик, Азярбайъанда тятбиг едирик. Бцтцн ишляр 
бейнялхалг стандартлара уйьун шякилдя гурулубдур. 
Азярбайъанда сечкилярин кечирилмяси просеси илдян-
иля даща да тякмилляшир, шяффафлыг там шякилдя тямин 
едилир вя инсанлар азад, сярбяст шякилдя юз ирадялярини 
ифадя едирляр».
Илщам ЯЛИЙЕВ
Демократийа сащясиндя бюйцк инкишаф йолу кечмиш 
дювлятлярин тяърцбяси эюстярир ки, сабит вятяндаш ъя-
миййятинин, мцстягил дювлятин мцтярягги инкишафы илк 
нювбя дя де мократик сечкилярдян кечир. Сийаси нязя-
риййялярдя тясбит олундуьу кими, сеч киляр демократик 
идаряетмянин мяркязи институту, вятян даш ларын йашадыьы 
ъямиййятин иътимаи щяйатында, дювлят ишляриндя иштиракы-
нын ян кцтляви формасыдыр. Халг дювлятин идаря едил мя-
синдя иштирак щцгугларыны ясас етибары иля демократик 
сечкиляр васитясиля реаллаш дырыр вя бу за ман щакимиййят 
дя идаряедилянлярин разы лыьы иля леэитимлийини тямин едир. 
Бу ра зылыьы щюкумятин сяла щиййятиня чевирян ян башлыъа 
механизм ися илк нювбядя азад, ядалятли вя обйектив 
сечкилярин тяшкилидир. Демократик сечкилярин ясас шярти 
щеса бат вер мяк мясулий йя тиндян ялавя, щям дя аш-
карлыг, шяффафлыг, обйек тив ликдир. Сечки ля рин бу мейарлар 
ясасында кечирилмяси си йаси мядяний йятин, щцгуг дц шцн-
ъяси вя мядя ний йятинин формалашмасы, халгын цму ми 
ирадясинин милли мараглар ят рафында бирляш дирилмяси кими 
чох мцщцм амил ляря мейдан ачыр. 
166
Демократик сечки яняняляринин формалашмасы
Сечиб-сечилмяк истяйи инсанлыьын ъан атдыьы али сийаси дяйяр 
олараг та гя дим дян сивилизасийанын мцасир мярщялясинядяк 
узун йол эялмиш, бяшяриййятин демократик щцгуги идеаллар 
уьрунда мцъадилясинин идейа истигамятиня, башлыъа гайясиня 
чеврил мишдир. Бяшяриййятин инсан щаглары уьрунда тарихи 
мцъадилясинин, давамлы сяй ля ринин ясас щядяфляриндян бири дя 
мящз сечки щцгуглары ялдя етмяк олмуш, инсанлар юз эяляъяк 
мцгяддяратлары бахымындан бу мясяляйя сон дя ряъя мяс-
у лиййятля йанаш мышлар. Ейнян йашамаг щцгугу кими, сечки 
щцгуглары уьрунда мцбаризядя дя чохлу ганлар тюкцлмцш, 
инсанлар леэитим щакимиййят структурлары формалашдырмагла азад, 
фираван щяйат тярзи ялдя етмяйя чалышмышлар. Йаранмыш ялверишли 
тарихи шяраитдя эяляъяйи бахы мындан хейирли оланы сечян айры-айры 
халглар бунунла щям дя дцнйа мигйасында юзцнцтясдиг шансы 
га зан мыш, ет нос кими няйя гадир вя лайиг олдугларыны тя ъяс сцм 
етдирмишляр. 
Тале йолуну мцстягил шя килдя сеч мяк, эяляъяк мцгяддяратыны 
сярбяст шякилдя мцяййянляш дир мяк язмини гя риняляр бойу 
сцбута йетирмиш азярбайъан лыларын да милли дцшцнъясиндя сечим 
ан лайышы дярин мяняви-пси холожи вя сакрал мяз муна маликдир. 
Йахшыны писдян, аьы га ра дан сечмяйи йахшы ба ъаран мцдрик 
халгымызын дцнйаэюрцшцндя хейрин шяр цзяриндя тян тя няси, 
ядалятли рящ бяря са щиблик арзусу да гырмызы хятля кечир.
Азярбайъан инсанынын формал сечиб-сечилмяк имканлары 
газан масы щяля ютян ясрин яввялляриня тясадцф едир. Беля 
ки, щяля чар щакимиййяти дюврцндя азярбай ъанлылар Русийа 
Дювлят Думасына, о ъцмлядян шящяр советляриня сечиб-се-
чилмяк щцгугларындан истифадя едир диляр. ХХ ясрин яввялляриндя 
чар Руси йасында ъяря йан едян иътимаи-сийаси просесляр, импе-
рийа дахилиндя бир арайа эятирил миш халгларын азадлыг уьрунда 
167
мцбаризяйя галхмасы 1918-ъи илин майында Азяр байъана юз 
истиг лалиййятини елан етмяк имканы йа ратмышдыр. Нятиъядя юлкя 
вятяндашларынын, о ъцм лядян мцсялман Шяргиндя илк дяфя олараг 
гадынларын сечки щцгугу танынмыш, 1918-ъи илин декабрында ися 
демократик йолла илк парламент формалашдырылмышдыр.   
Мцстягиллик йолунда илк кювряк аддымларыны атан АХЪ-
нин 1920-ъи илин апре линдя ишьалындан сонра Азярбайъан 70 
ил империйа буховлары алтында йашамыш, вятян дашларын совет 
конститусийалары иля тясбит олунмуш сечки щцгуглары, яслиндя, 
формал сяъиййя дашымышдыр. Бирпартийалы тоталитар режим шяраитиндя 
сечкиляр алтер нативсиз – хц суси директивляр ясасында, гейри-
демократик шяраитдя кечмиш, халгын ирадясини якс ет дирмямишдир. 
Азярбайъан хал гы ютян ясрин сон ларына доьру дювлят 
мцстягиллийиня говушдугдан сонра щцгуги, демократик, 
дцнйяви инки шаф курсуну сечмиш, дцнйанын сивил топ луму олараг 
эцвяндийи, юз тале йини етибар етдийи леэитим сийаси щакимиййяти 
мящз де мок ратик, азад, шяффаф сечкиляр йолу иля – мцстягил, азад 
ирадя ясасында сечмяк язмини нц ма йиш етдир мишдир. 1991-ъи илин 
18 октйабрында гябул олунмуш «Азярбайъан Республикасынын 
Дювлят Мцстягиллийи щаггында Конститусийа Акты»нда халгын 
азад, демок ратик сечки йолу иля щаки миййяти формалашдырмаг 
щцгугу бцтцн дцнйайа бяйан олун муш дур.      
1995-ъи илдя улу юндяр Щейдяр Ялийевин рящбярлийи алтында 
щазыр ланараг цмум халг сясвермяси йолу иля гябул едилмиш 
мцстягил республикамызын илк Конс титуси йа сынын 1-ъи маддясиня 
ясасян, Азяр бай ъанда дювлят щакимиййятинин йе эаня мянбяйи 
Азяр байъан халгыдыр. Конс титуси йанын 2-ъи маддя синдя эюстярилир 
ки, Азярбайъан хал гы юз суверен щцгу гуну билаваситя цмум-
халг сяс вермяси – референдум вя цму ми, бя ра бяр вя бирбаша 
сечки щцгугу ясасында сярбяст, эизли вя шяхси сясвермя йолу 
иля сечил миш нцма йян дяляри васитясиля щяйата кечирир. Конс-
титусийанын 4-ъц маддя си ня ясасян, халгын сечдийи сялащиййятли 
168
нцма йян дялярдян башга щеч кясин халгы тям сил етмяк, халгын 
адындан данышмаг вя халгын адындан мцраъият етмяк щцгугу 
йох дур. Ясас Ганунун 56-ъы маддясиня ясасян, щяр бир Азяр-
байъан Республикасы вя тян дашынын дювлят органларына сечмяк 
вя сечилмяк, щабеля референ дум да иштирак ет мяк щцгугу вардыр. 
Азяр байъан Респуб лика сынын вя тян дашлары сечкилярдя вя рефе-
рен думда цмуми, бяра бяр вя бирбаша сечки щц гугу ясасында 
эизли вя шяхси сяс вермя йолу иля иштирак едир ляр. 
Улу юндяр Щейдяр Ялийевин 1993-ъц илин 15 ийунунда халгын 
тякидли тяляби иля щакимиййятя гайыдышындан сонра республикамызда 
кечирилян щяр сечки мцс тягил Азярбайъан дюв лятинин сечки 
тяърцбясиндя мцщцм ирялиляйишлярля сяъиййявидир. 1993-ъц 
илдян юлкямиздя кечирилмиш ики референдум, дюрд президент, цч 
пар ламент, ики бя лядиййя сечкиси Азярбайъан Республикасында 
сечки практикасынын тяк милляш дирил мяси бахымындан бюйцк 
уьурларла йадда галмыш, бу сащядя газан дыьымыз наилий йятляр 
ямяк дашлыг мцнасибятлярини эетдикъя инкишаф етдирдийимиз 
апарыъы дюв лят ляр вя нцфузлу бейнялхалг тяшкилатлар тяряфиндян 
ряьбятля гаршы лан мышдыр. Ютян иллярдя юлкядя кечирилмиш щяр бир 
сечкинин яввялки иля мц га йи сядя ирялийя доь ру аддым ол ду-
ьуну бейнялхалг тяшкилатларын ряйляринин мцгайисяли тящ лили дя 
бирмяналы сцбута йе тирир. 
Азярбайъан дювляти тарихи тякамцл йолу иля газанылан наи-
лий йятлярля кифайятлян мя миш, юлкядя сечки тяъ рц бясинин демо-
кратик стандартлара уйьунлашды рыл масы йю нцндя сяйляри артырмыш, 
бейнялхалг тяшкилатларла ямякдашлыг мцнасибят лярини эцъ лян-
дирмишдир. Юлкя игти да рынын сийаси ирадясиля 1997-ъи илдян юлкядя 
мцасир стан дарт лара ъаваб верян сечки ганунвериъилийинин фор-
малашдырылмасы мягсяди иля Азярбай ъан щю ку мяти вя АТЯТ-
ин Демок ратик Тясисатлар вя Инсан Щц гуглары Бцросу арасында 
гурул муш фяал ишбирли йинин мцсбят нятиъяляри бу нюгтейи-ня-
зярдян диггяти хцсусиля чякир. Азярбайъан 2001-ъи илин 
169
йанварында Авропа Шурасына тамщцгуглу цзв гябул едил дикдян 
сонра бу сащядя ямякдашлыг щцдудлары даща да эенишлянмиш, 
юлкядя сечки ганун вери ъилийинин тякмилляш дирилмяси ишиндя 
Авропа Шурасынын Венесийа Ко мис сийасы да йцксяк фяаллыг эюс-
тярмишдир. 
Азярбайъанда сечки ганунвериъилийинин унификасийасы мягся-
ди иля 2003-ъц илин майында Азярбайъан Республикасынын Сечки 
Мяъяллясинин гябулу бу ямяк даш лыьын уьурлу бящрясидир. 
Сянядин щазырланмасы иля баьлы илк нювбядя Авропа Шурасынын 
Ве несийа Комиссийасы, АТЯТ-ин Демок ратик Тясисатлар вя Инсан 
Щцгуг лары Бцросу вя Бейнялхалг Сечки Системляри цзря Фондла 
(ЫФЕС) сых ямяк дашлыг мцна сибятляри гу рулмушдур. 2002-ъи 
илин орталарындан етибарян бу тяшки лат ларла апарылан мяслящят-
ляшмялярдян, алынан мцсбят ряйлярдян сонра Сечки Мяъялляси 
Милли Мяъ лисин мцза кирясиня тягдим едилмишдир. 
2002-ъи илин декабрында Азярбайъан щюкумятинин нцмайян-
дяляри, мцхалифят нцмайяндяляри, бейнялхалг тяшкилатларын вя 
иътимаиййятин нцмайян дя ляринин ишти ракы иля АТЯТ тяряфиндян 
тяшкил олунмуш «дяйирми маса»ларда Сечки Мяъял лясинин ла-
й и щяси ятрафында мцзакиряляр апарылмыш, телевизийа васитясиля 
йайым ланан бу тядбирляр нятиъя синдя иътимаиййят Сечки Мя-
ъял лясинин лайищяси иля баьлы мялуматлар ялдя ет мишдир. Бцтцн 
тякмилляшдирмялярдян сонра Сечки Мяъялляси 2003-ъц илин 
майында Милли Мяълисдя гябул едилмиш вя Азярбайъан Рес-
публикасы Президентинин мцвафиг фярманы иля гцввяйя минмишдир. 
Бейнял халг експертлярин бирмяналы ряйиня ясасян, Сечки Мя-
ъялляси сечкиляр сащясиндя бцтцн ганун вериъилик нормаларыны 
юзцндя якс етдир миш, Авропа стандартларына уйьун тяртиб олун-
мушдур. Сяняд юлкядя прези дент, парламент вя бялядиййя 
сечкиляринин, щямчинин референдумун кечирилмя гайда ларыны 
мцяййян ляшдирмишдир. Сечки Мя ъял ляси ейни заманда Мяркязи 
Сечки Комис сийа сынын, еляъя дя даиря вя мянтягя сечки комис-
170
сийаларынын тясиси вя фяалиййяти прин сип лярини дя юзцндя якс 
етдир мишдир. Яввялки ганунларла мцгайисядя Сечки Мяъял-
ляси шяффаф вя демократик сеч килярин кечирилмяси цчцн даща 
мющкям щцгуги базисин йа ра дылмасы, намизяд лярин гейдиййаты, 
сечкиляря щазырлыг вя сечки комис сийаларынын фор ма лашдырылмасы, 
фяалиййятинин тяшкили принсип вя механизм ляринин тяк мил ляшди рил-
мя синя имкан йарат мышдыр.
Щяля 2003-ъц ил октйабрын 15-дя азад, демократик вя шяффаф 
шяраитдя кечи рил миш президент сечкиляри Сечки Мяъяллясинин 
мцтярягги вя тякмил сяняд олду ьуну там тясдиглямишдир. 
Азярбайъан Республикасы президентлийиня бцтцн нами зяд ляря 
юз сеч ки кампанийаларыны ганунамцвафиг шякилдя апармаг 
цчцн лазыми мцщит вя бярабяр имкан лар йарадылмышдыр. Бунунла 
йанашы, фяал сечки кампани йа сынын апарылмасы, сеч киляря техники 
щазырлыьын йцксяк сявиййядя тяшкили, Мяркязи Сечки Комиссийасы 
вя даиря сечки комиссийаларынын иши мцсбят мягамлар кими 
АТЯТ, Авропа Шурасы вя АТЯТ парламент ассамб лейаларындан 
ибарят Бей нялхалг Сечки Мцшащидяси Мис си йа сынын сеч киляря 
даир ряйиндя яксини тапмышдыр. 15 октйабр 2003-ъц илдя Азяр-
бай ъанда кечирилмиш прези дент сечки ляри халгын демократик 
сечиминин дюнмяз лийини вя юлкядя демок ратик исла щатларын 
давам лыьына садиг лийини бир даща сцбут етмиш, де мократик 
ъямиййят гуруъулуьунда мцщцм ирялиляйиш олмушдур.
Сечки тяърцбяси тякмилляшян просес олдуьундан сонракы 
мярщялядя дя Сечки Мяъяллясиня бир сыра дяйишикликляр едил мяси 
зяруряти йаранмышдыр. 2005-ъи илин феврал, май вя ийун айла рында 
Азярбайъан вя Венесийа Комис сийасы експерт ля рин ин эюрцш лярин-
дя сянядя бир сыра дяйишикликляр едилмяси тюв сийя олунмушдур. 
Азяр байъан Президентинин 2005-ъи ил 11 май тарихиндя имза-
ладыьы «Азярбайъан Рес публикасында сеч ки практикасынын тяк-
милляшдирилмясиня даир» сярянъам да Сечки Мяъяллясиня 
йени дюврцн тялябляриндян иряли эялян, демократик сечимя 
171
даща мцнбит зямин йарадан бир сыра мц тярягги дяйишикликляр 
едилмясини ня зяр дя тутмушдур. Дювлят башчысынын ганун-
вериъилик тяшяб бцсц иля Милли Мяълися Сечки Мяъяллясиня ялавя 
вя дяйишиклик ляр едилмясиня даир ганун лайищяси тягдим едил-
миш, бейнялхалг тяш килатларын тяк лиф ляри, о ъцмлядян Венесийа 
Комис сийасынын иряли сцрдцйц тюв сийя лярин бюйцк якся рий йяти 
щямин лайищядя яксини тапмышдыр. 2005-ъи илин май айында Сеч-
ки Мяъялляси Милли Мяълисин мцзакирясиня чыхарылмыш, сянядин 
43 мцддяасында мцтярягги дяйишикликляр едилмишдир. 
«Азярбайъан Республикасында сеч ки практикасынын тякмилляш-
дирилмясиня даир» сярянъамда сечки рясмиляринин тялим курсла-
рындан кечмяси мягсяди иля мц вафиг прог рамларын щазырланмасы, 
бу сащядя бцтцн сийаси гцввялярля, бейнялхалг тяш ки лат ларла 
щяртяряфли ямякдашлыьын щяйата кечирилмяси, сечки просесиня 
гануназидд олараг мцдахиля едян мяркязи вя йерли иъра 
щакимиййяти органлары рящбяр ляринин, диэяр дюв лят мямурларынын 
щцгуги мясулиййятя ъялб едилмяси, сечкиляр дян сонра сийаси 
мян субиййятя эюря вятяндаш ларын тягибиня йол верил мямяси, 
телевизийа канал ла рында депутатлыьа намизядлярин бярабяр ясас-
ларла тяблиьи вя сийаси платфор маларын мц за кирясини тямин едян 
програмларын щазырлан масы, депутатлыьа бцтцн нами зядляр цчцн 
кцт ляви информасийа васитяляриндян бярабяр гай дада исти фадя 
етмяляри вя онлар цчцн бярабяр тяблиь имканларынын йарадыл-
масы, ихтисаслашмыш иътимаи ряй чиляр тяря фин дян «ехит-полл» про-
сесинин апарылмасы, вятян дашларын сяр бяст топлашмаг азад лыьынын 
тямини, сечиъи вясигя ляринин чатдырылмасы, сечиъи сийащы ларынын 
дягиг, дцрцст тяртиби вя ачыг нцмайиш етдирилмяси цчцн зярури 
тядбирлярин эюрцлмяси кими мяся ляляр яксини тапмышдыр.
Сярянъамдан сонра сечки практикасынын тякмилляшдирилмяси 
сащясиндя эюрцлян тядбирлярин сямярялийинин артырылмасы, Сечки 
Мяъяллясинин мцддяаларынын сечки ляря щазырлыг дюврцндя вя 
сясвермя эцнц там вя шяртсиз щяйата кечирилмяси, вятян даш ла-
172
рын сечки щцгугларынын даща дольун тямин едилмяси мягсяди 
иля Азяр байъан Рес пуб ликасынын Президенти 2005-ъи ил октйабрын 
25-дя «Милли Мяълися сечкилярин ща зыр лан масы вя кечи рил-
мяси иля баьлы тяхирясалынмаз тядбирляр щаг гын да» нювбяти 
ся рян ъам имзаламышдыр. Сярянъамла Мяркязи Сечки Комис-
сийасына сечиъи вясигя ля ри нин пай ланмасы вя сечиъи сийащыларынын 
дягигляшдирилмяси иля ялагя дар йаранмыш проб лем ляри ня зяря 
алараг, сечиъилярин сясвермя эцнц сечки бцллетен лярини алдыглары 
за ман бар маг ларын эюзя эюрцнмяйян мцряккябля ишаря лян-
мяси гайда ларыны щазыр ла маг, се чи ъи лярин цнванларынын там 
эюстярилдийи сечиъи сийащылары иля бцтцн мараглы шяхс лярин та-
ныш олмалары цчцн мц вафиг шяраит йара дылмасыны тямин етмяк 
тювсийя олун мушдур.
Мцвафиг дювлят органларына шяхсиййяти тясдиг едян щеч 
бир сяняди олмайан вя тян дашлара сечки эцнцнядяк шяхсиййят 
вясигяляринин верилмясинин тямин едил мяси, «Сяр бяст топлашмаг 
азадлыьы щаггында» Азярбайъан Республикасы Гану нуна уйьун 
олараг сийаси партийалара, сийаси партийаларын блокларына вя 
депутатлыьа нами зядляря мцяй йян олунмуш йерлярдя кцтляви 
тядбирляр вя сечкигабаьы тяшвигатын кечирилмяси цчцн зярури 
шяраитин йарадылмасы, сечки эцнц вятяндашларын сечки щцгугларынын 
позул масы иля ялагядар Мяркязи Сечки Комиссийасындан дахил 
олан ъина йят тяркибли олмасы ещтимал едилян мялуматларын тяъили 
арашдырылмасы вя ъинайят ямялляри тюрят мякдя тягсирли билинян 
шяхслярин мясулиййятя ъялб едил мясинин тямин олунмасы тап-
шырылмышдыр. 
Сярянъамла Милли Мяълися тяклиф едилмишдир ки, низамнамя 
капиталында хариъи физики вя щцгуги шяхслярин пайы 30 фаиздян 
артыг олан вя йа башга ъцр малиййяляш дирилян гейри-щюкумят 
тяшкилатларынын президент, Милли Мяълис вя бялядиййя сечкиля-
рини мцшащидя етмясиня гадаьанын эютцрцлмяси мясялясини 
мцзакиря етсин. Диэяр мцщцм тяклифя эюря, Милли Мяълис 
173
сечиъи вясигяляринин пайланмасы вя сечиъи сийащыла рынын дягиг-
ляшдирилмяси иля ялагядар йаранмыш проб лемлярля баьлы сяс-
вермя эцнц сечиъилярин бармагларынын эюзя эюрцнмяйян 
мцряккябля ишарялянмяси гайдаларына даир мцвафиг тялиматы 
гыса мцддятдя щазырлайыб Мяркязи Сечки Комиссийасынын 
мцзаки рясиня чыхармышдыр. МСК-йа тювсийя олунмушдур ки, 
сечки комиссийаларына дахил олан сечки щцгугларынын позулмасы 
щаггында шикайятляря бахылма гайдалары щаггында тялиматы гыса 
мцддятдя щазырлайыб тясдиг етсин; депу татлыьа нами зядлярин 
сечкигабаьы тяшвигат кампанийасы заманы йол вердикляри ганун 
позун туларына даир гятиййятли мювге билдирсин, ганунла она 
верилмиш инзибати тянбещ сялащиййятляриндян там вя дюн мядян 
истифадя етсин; мянтягя сечки комиссийа ларында сечиъилярин 
цнванларынын там эюстярилдийи сечиъи сийащылары иля бцтцн мараглы 
шяхслярин таныш олмалары цчцн мцвафиг шяраит йарадылмасыны 
тямин етсин.   
Сяняддя щямчинин «Сярбяст топлашмаг азадлыьы щаггында» 
Азярбайъан Рес пуб ликасы Ганунуна уйьун олараг сийаси 
партийалара, сийаси партийаларын блокларына вя депутатлыьа 
намизядляря мцяййян олунмуш йерлярдя кцтляви тядбирляр вя 
сечки габаьы тяшвигатын кечирилмяси цчцн бцтцн зярури шяраитин 
йарадылмасы барядя тапшырыг верилмишдир.
Эюрцлмцш тядбирлярин нятиъясидир ки, 2005-ъи илдя Азяр-
байъан Рес пуб ли касынын Милли Мяълисиня кечирилмиш сечкиляр 
демократикляшмя просесини сцрят лян дирян бир чох позитив 
йениликлярля йадда галмыш, щямчинин бей нял халг мцшащи дячиляр 
вя тяшкилатлар сечкилярин шяффафлыьына, ядалятлийиня, демок ратик 
принсип ля ря уйьун ке чи рилмясиня даир мцсбят ряй вермишляр. 
2005-ъи илин парламент сечкиляриндян ютян 5 илдя Азяр-
байъанда иътимаи-сийаси, игтисади вя мя дяни щяйатын бцтцн 
сащяляриндя эедян ислащатлар дурмадан дярин ляш миш, ъямий йят 
щяйатынын ян мцхтялиф сащяляриндя прогрессив мейилляр эцъ-
174
лянмиш, бей нял халг алямя сых интеграсийа тямин олунмушдур. 
Бу ися вятяндаш щцгуг вя азадлыгларыны, о ъцм лядян сечки 
щцгугларынын даща етибарлы тяминатыны дюв лятин мцщцм вязифяси 
кими ак туал лашдырмышдыр. 2008-ъи илин май-ийун айларын да 
Азярбайъанын Сечки Мя ъялля синя едил миш бир сыра мцтярягги 
дяйишикликляр ся ня дин даща да тякмилляш дирилмясиня, 15 октйабр 
2008-ъи ил тарихли президент сечки ляринин тамамиля азад, яда -
лятли вя об йектив кечирилмясиня, вя тян дашларын сечки щц гугунун 
етибарлы тямина тына хид мят етмишдир. 
Азярбайъанда демократик инкишафын мцщцм эюстяриъиси, 
«лакмус каьызы» са йы лан сечки системинин щяр тяряфли инкишаф ет-
ди ри либ тякмилляшдирилмяси цчцн 2008-ъи илдя дя бир сыра мцщцм 
тяд бирляр щяйата кечи рилмишдир. Азярбайъан щакимий йя ти нин Авро-
па Шурасынын Венесийа Комиссийасы иля сеч ки ганунвери ъи лийинин 
тякмил ляш ди рилмяси мяг сяди иля апардыьы узунмцддятли ишин йе -
кун няти ъяси олараг Милли Мяълис бу ил ийу нун 2-дя кечирилян 
иъласында «Сечки Мя ъял лясиня яла вя ляр вя дя йи шикликляр едил-
мяси щаггында» гануну гя бул етмишдир. Щямин ганунла Сечки 
Мяъяллясинин 145 мад дясиня 91 ялавя вя дяйишиклик едилмишдир. 
Сечки Мяъял ля синя едилмиш ялавя вя дяйишикликляр цмумиликдя 
сечки институт ларынын даща сямя ря ли фяалиййят эюс тярмясиня, сечки 
просеси иля баьлы шикайятлярин даща чевик, оператив арашдырыл ма-
сына, сечиъи сийа щы ларынын дягигляшди рил мясиня, сечкиляри мцша-
щидя просесинин асан лаш дырылмасына, сеч килярин даща шяффаф, 
демократик шяраитдя ке чи рил мясиня, сечки лярин мониторинги, на-
мизядлярин тяблиьат-тяшвигат, вятяндаш ларын сечки щцгугу нун 
реализяси имканларыны йах шылашдырмаьа хидмят етмишдир.
Сечки Мяъяллясиня ялавя вя дяйи шикликлярля баьлы ганун ла-
йи щясиня Авропа Шу расынын Венесийа Комиссийасы вя АТЯТ-ин 
Демократик Тясисат лар вя Инсан Щц гуг лары Бцросу (ДТИЩБ) да 
мцсбят ряй вермишдир. Щямин тяшки латларын бирэя ряйиндя тяклиф 
олу нан ялавя вя дя йишикликляр юлкянин сечки ганунвериъилийинин 
175
тяк милляш дирил мяси исти гамя тиндя иря лийя доьру атылмыш аддым 
кими дяйярлян дирил мишдир. 
Сечки Мяъяллясиня едилмиш мцщцм дяйишикликлярдян бири дя 
сямярялик бахы мын дан сечки кампанийасынын мцд дятинин 120 
эцндян 75 эцня ендирилмяси, щабеля сеч ки габаьы тяблиьат-
тяшвигат мцддятинин 28 эцн мцяй йянляшдирилмяси олмушдур. Бу 
дя йишиклик сечки кампанийасынын даща чевик, оператив вя кейфий-
йятли тяшкилиня хид мят етмякля бир сыра обйектив реаллыгларла 
шяртлянмиш, дцнйанын бир чох инкишаф етмиш де мократик дюв-
лятляринин тяърцбясиня ясасланмышдыр. Яща лиси вя яразиси о 
гядяр дя бюйцк олмайан Азярбайъан Республикасында 4 ай 
мцддятиндя давамлы кам па нийа апармаг сечкилярдя иштирак 
едян намизядляр цчцн ялавя вахт вя малиййя мяс ряфи демякдир. 
Бу мцддятин 75 эцня ендирилмяси намизядлярин даща ся мя ряли, 
йыь ъам, йоруъу характер дашымайан сечки кампанийасы апармасы 
бахымын дан мягсядяуйьун сайылмышдыр. Мялумат цчцн гейд 
етмяк лазымдыр ки, Эцр ъцс та нын Сечки Мяъяллясиндя бу мцддят 
60 эцн, Румынийанын «Президент сеч киляри щаг гында» гану нун-
да 45 эцн, Маъа рыстанын «Сечкиляр проседуру щаггын да» га ну-
нунда 72 эцн, Ру сийа вя Га за хыстан кими ярази вя ящалисиня 
эюря бюйцк дюв лят лярдя ися ъями 90 эцн нязярдя тутулмушдур. 
Диэяр мцщцм дяйишиклик намизядлярин гейдя алынмасы цчцн 
депозит сис те ми нин ляьви иля баьлы олмуш, щабеля намизядин 
гейдя алынмасы цчцн тяляб олу нан имза ларын сайы 45 миндян 
40 миня ендирилмишдир. Венесийа Комис сийасы вя АТЯТ ДТИЩБ-
ин тювсийя синя ясасян, Сечки Мяъяллясиня сечкилярин эеди шиня 
га нун суз мц да хилянин гадаьан едилмясини нязярдя тутан 
бянд ялавя едилмиш, бу ъцр га нун сузлуьа йол верян дювлят 
мямур лары вя бялядиййя ишчиляри цчцн щцгуги мясулий йят нор-
малары мцяййян олунмушдур. Ъинайят Мяъяллясиндя тясбит 
олун муш бу мцд дя анын Сечки Мяъяллясиндя дя яксини тапмасы 
сечкилярин эедишиня щяр щансы ганун суз мцдахилянин гаршысынын 
алынмасы бахымындан превентив – чя кин дириъи аддымдыр. 
176
Мяъялляйя вятяндашларын сечки щцгугларынын позулмасы иля 
баьлы шикайятля рин арашдырылмасы проседуруну тянзимляйян бязи 
ялавя мцддяалар дахил едил мишдир. Сечки просеси иля баьлы дахил 
олмуш шикайятлярин айрыъа комиссийа тяряфиндян араш дырылмасыны 
нязярдя тутан дяйишиклик Венесийа Комиссийасы вя АТЯТ ДТИЩБ 
тяря финдян дя мцсбят гиймятляндирилмишдир.
Сечки Мяъяллясиня едилмиш даща бир дяйишикликля дювлят 
бцдъясиндян малий йя ля шян телевизийа, радио вя гязетлярдя 
намизядлярин юдянишли вя юдянишсиз ясасларла тяблиьат апар ма сы 
гадаьан олунмуш, президентлийя намизядлярин сечки фонду 1 
милйон манатдан 10 мил йон маната, депутатлыьа намизядляр 
цчцнся 85 мин манатдан 500 мин маната гядяр артырылмышдыр. 
Мцщцм дяйишикликлярдян бири дя Мяркязи Сечки Комиссийасына 
паралел сечки – «ехит-полл» кечирмяк истяйян тяшкилатлары 
аккредитасийадан кечирмяк сялащий йятинин ве рил мя си дир. Сяслярин 
паралел сайылмасы проседуруну щяйата кечирян йерли вя йахуд 
хари ъи гейри-щюкумят тяшкилатларынын щансыса дювлят гурумунда 
дейил, мцстягил орган олан МСК-да гейдиййатдан кечмяси 
онларын азад, ядалятли вя обйектив мювгейини тя мин едир, онлары 
щакимиййят структурларынын тясир вя нцфуз даирясиндян азад едир. 
Баш га бир дяйишиклийя ясасян, хцсуси режимли щярби щиссялярдя 
сечки мянтя гя ляри йал ныз Мяр кязи Сечки Комиссийасынын мцяй-
йян етдийи щалларда йара дыла биляр (Дяйишикликлярдян яввял ися 
щярби щиссялярдя сечки мянтягяляринин йара дыл масы Мцда фия 
Назирлийиня щя валя едилмишди). Цстялик, МСК беля бир гярары 
сясвермя эц нц ня ян азы 5 эцн галмыш гябул едя биляр.
Мяъял ляйя едилмиш мцщцм дяйи шик ликлярин бир гисми индийя-
гядярки сечки лярдя проблем кими юзцнц эюстярян сечиъи сийащылары 
иля баьлы ол муш дур: яввял ки сечкиляр дян фяргли олараг, ады сечиъи 
сийащысында олмайан вя тян дашларын щцгуглары нын мящкя мядя 
дейил, мящз мян тягя сечки комиссийаларында бярпа олун-
масы нязярдя тутул муш дур. Сон иллярин тяъ рцбяси ады сийащыда 
олмайан вятян дашларла баьлы мясялянин мящ кя мяляря щяваля 
177
едил мясинин о гядяр дя ъидди сямяря вер мя дийини эюстяр мишдир. 
Бу, щям вятян дашлара проблем йаратмыш, щям дя мящ кя мя-
лярин бир эцн яр зиндя обйектив арашдыр ма апармаг имканларыны 
мящ дуд лаш дыр мышдыр. Буна эюря дя ганунла вятяндашларын 
адларынын сечиъи сийащысына дахил едил мяси мясялясинин щялли 
мянтягя сечки комиссийаларына щяваля олунмушдур. 
Сечиъи сийащылары иля баьлы диэяр мцщцм дяйи шиклик мянтя-
гялярдя хцсуси люв щя ляр дя йерляшдирилян сечиъи сийащыларында 
вятяндашларын ев цнванларынын конкрет шякил дя эюс тярилмясини 
нязярдя тутмушдур. Беляликля, сечиъилярин цнванларынын тяк-
ъя «Сеч киляр» Информасийа Мяркязинин интер нет сайтында дейил, 
щям дя мялу мат стенд ля риндя бирбаша эюстярилмяси нязярдя 
тутул мушдур. 
Намизядлярин сечки тяблиьаты иля баьлы гайдалара да мцяййян 
дяйишикликляр едил мишдир. Президентлийя намизяд ляря йалныз Иъти-
маи Телевизийа вя радиода пул суз сечки тябли ьаты иля мяш ьул 
олмаг щцгугу верилмишдир. Юзял телеканалларда юдянишли тяблиьат 
кампанийа сынын апарылмасы гайдалары ися «Реклам щаггында» 
га нунун мцд дяаларына уйьун олараг щяйата кечирилир. 
Сечкигабаьы тяшвигат материалларынын бюйцк шящяр лярдя йер-
ляшян биналарда вя мцхтялиф обйектлярдя йерляшдирилмяси дя 
ганунла гадаьан едилмишдир. Бу дяйишик лик ири шящярлярдя, 
хцсусиля дя Бакыда сечкилярдян сонра биналара йапыш дырылмыш 
сечки габаьы тяшвигат мате риал ларынын гопардылмасы цчцн айрыл-
малы олан хяръ лярин гар шысыны ал маг мягсяди эцдцр. 
Сечиъилярин бармагларынын мцряккябля ишарялянмяси мяся-
ляси дя мяъяллядя конкрет мцддяа иля тясбит олунмушдур. 
Хатырладаг ки, 2005-ъи илин парламент сечки ляриндя сечиъилярин 
бармагларынын эюзя эюрцнмяйян шяффаф мцряккябля ишарялян-
мяси Азярбайъан Президентинин 25 октйабр 2008-ъи ил тарихли 
«Милли Мяъ лися сечкилярин ща зыр лан масы вя кечи рил мяси иля 
баьлы тяхирясалынмаз тядбирляр щаг гында» сярянъамында як-
178
си ни тапмыш тюв сийя ясасында щяйата кечирилмишдир. Сеч ки лярин 
шяффафлыьына макси мум тя минат йарадан бу проседурун Сечки 
Мяъял лясиня салынмасы сон дяряъя мц тя рягги аддым лар дан би ри 
кими гейд олунмалыдыр. 
Мяъялляйя едилмиш диэяр дяйишиклийя ясасян, сечкилярин илкин 
ня тиъяляринин дяр щал елан олунмасы нязярдя тутулмушдур. Бу, 
шяффафлыьын тямини вя просеся мц да хиля им канларынын щечя 
ендирилмяси бахымындан мцщцм аддымлардан биридир. Дя йи-
шик ликл ярдян яввял ися нятиъялярин ян эеъи 24 саат мцддятиня 
ачыгланмасы нязярдя туту лурду. 
Мяъяллядя «Хариъи дювлятляр гаршысында ющдяликляри олан» ифа-
дяси ачыгланмыш, бу нунла ялагядар Конститусийа Мящкямясинин 
2003-ъц ил 1 август тарихли гяра рында верилян тяфсир дягигляшди-
рилмиш, цстялик, бурайа заман елементи (5 ил) ялавя едил миш дир. 
Щямчинин гощумлуг ялагяляриня эюря сялащиййятляриня мцвяг-
гяти хитам ве рилмиш комиссийа цзвляринин сялащиййятинин сечкиля-
рин нятиъяляри рясмян елан олун дугдан сонра бярпа олунмасы 
иля баьлы мцддяа Сечки Мяъял лясиня яла вя едилмиш, сечки ко-
миссийаларынын даими ясасда фяалиййят эюстярмясиня мане ола 
биляъяк мяг ам арадан галдырылмышдыр. 
Мяъялляйя едилмиш мцщцм бир дяйишиклийя эюря, сечки бцлле-
тенляри цчцн зярф лярдян истифадя олунмасы практикасы арадан 
галхмыш, бу, бир тяряфдян шяффафлыьын тя минаты, диэяр тяряфдян-
ся сяслярин сайылмасы заманы вахт иткисинин гаршысынын алын масы 
мягсядиндян иряли эялмишдир. Бу дяйишиклик, щямчинин сясвермя 
про то колларыны садяляшдирмяйя вя сяслярин тякрар щесабланмасы-
ны асанлашдырмаьа хид мят етмишдир.
Мяъялляйя едилмиш дяйишиклийя эюря, дашынан сечки гутусу 
цзря сясляр щесаб ла нар кян бцллетенлярин цмуми сайы верилмиш 
яризялярин сайындан (бцллетен алан сечиъи лярин цмуми сайындан) 
чох оларса, дашынан сечки гутусундакы бцтцн сяс ляр мянтягя 
сечки комиссийасынын гярары иля етибарсыз сайылыр. 
179
Мяъяллядя юзцнц эюстярян бир сыра бошлуглар арадан галды-
рылмыш, истинтаг за маны баря ляриндя щябс гятимкан тядбири сечи-
лян вя йа инзибати гайдада сахла ны лан вятян дашларын сечиъи сийа-
щысына дахил едилмяси гайдасы тянзимлянмишдир. Ейни за ман да, 
истинтаг тяъридханаларынын вя ъязачякмя мцяссисяляринин ярази-
ляриндя йа радылан сечки мянтягяляри цзря сечиъилярин сийащылары-
нын дягигляшдирилмяси гай да лары мцяй йян олунмушдур.
Мяъялляйя едилмиш дяйишиклийя ясасян, бирмандатлы сечки даи-
рясиндя сечки лярин нятиъяси ляьв олунарса, МСК-нын гярары иля 
бцллетенляр йенидян сайыла биляр. 
Сечки Мяъяллясинин мцзакиряси яряфясиндя мцхалифят парти-
йалары, о ъцмля дян Авропа Шурасы Венесийа Комиссийасы, АТЯТ 
ДТИЩБ тяряфиндян Мяркязи Сечки Комис сийасынын паритет ясасда 
формалашдырылмасы иля баьлы тяклифляр иряли сцрцлся дя, щаки миййят 
бу вариантын практикада реаллашдырылмасынын гейри-мцм кцн-
лцйцнц конкрет мцлащизялярля ясасландырмышдыр. Комиссийаларын 
паритет ясасда формалаш ды рыл масы Азярбайъан реаллыьында юзцнц 
доьрултмадыьындан вя юлкядяки реал сийаси гцввяляр спектрини 
ящатя етмядийиндян гябул едилмямишди. Щакимиййят щяля 
2000-ъи илдя кечирилмиш парламент сечкиляри яряфясиндя 
комис сийаларын форма лашдырылмасы иля баьлы мясялядя мцха-
лифятя ъидди эцзяштляря эется дя, сонрадан щямин гцввяляр 
бундан истифадя едяряк иъласларда иштирак етмямиш, нятиъядя 
сечкилярин позул ма сы тящлц кяси йаранмышды. Бязи мцхалифят 
партийа ларынын МСК-нын фяалиййя тиндя йарат дыьы бющранлы вязий -
йяти арадан галдыр маг цчцн Милли Мяълис сечки га нун вериъи-
лийиндя йенидян дяйишиклик етмяк мяъ бу риййя тиндя галмышды. 
Сечки комиссийаларынын паритет ясасда форма лаш ды рылмасы 
иля баьлы тяклиф лярин реал лашаъаьы щалда ики гцтбя бюлцнмцш 
комиссийа ларын нормал фяалиййят эюстяря бил мя йя ъяйи аргу-
менти Милли Мяълис тяряфиндян йеня дя ъидди ясас кими 
эютцрцл мцш дцр. Мцзакиряляр заманы чохлуьун фикри беля 
180
олмуш дур ки, паритет ясасда фор ма лашдырылан комиссийаларда 
консенсусун ялдя едилмяси ещтималы сыфырдыр: удузан тяряф ляр 
бунунла разылашмадыглары цчцн комиссийаларын щяр щансы гярар 
гябул етмя си ня имкан вермяйяъякляр. Диэяр тяряфдян, беля 
аргументляр дя сяслян дирил мишдир ки, Азярбайъан сечиъиляри 
тякъя игтидар вя мцхалифятдян ибарят дейил – юлкя яща лисинин 
бюйцк бир щиссяси битяряфлярдян ибарятдир. 
Сечкигабаьы мцщитин демократиклийинин тямин едилмяси бахы-
мындан Милли Мяъ лисдя «Сярбяст топлашмаг азадлыьы щаггында» 
Азярбайъан Республикасынын Гану ну на да бир сыра мцтярягги 
дяйишиклик вя ялавяляр едилмишдир. Дяйишикликляр Авропа Шу расы 
Венесийа Комисси йасынын тювсийяляри ясасында щазырланмыш, йени 
дюврцн тя ляб ляриня ъаваб вермишдир. Тяклиф олунан дяйишикликлярля 
«Сярбяст топ лашмаг азад лыьы щаггында» ганун бейнялхалг 
конвенсийалара максимум дяря ъядя уйьунлашды рылмышдыр. 
Гану на ясасян, мцвафиг дювлят органлары сярбяст топ лашмаг 
азадлыьы иля баьлы мясяляляри щялл едяркян йерли ганунвериъиликля 
йанашы, бейнял халг стандартлары вя Авропа Инсан Щаглары 
Конвен сийасынын 11-ъи мад дя сини нязя ря алмалыдыр. Га нун дакы 
ясас йенилик кцтляви акси йаларын кечирил мяси цчцн мцвафиг иъ ра 
щакимий йяти ор ганынын иъазя вермясинин ня зярдя тутул ма сыдыр. 
Кцтляви аксийайа иъазя верилмямяси анлайышы цмумий-
йят ля ганундан чыха рыл мышдыр. Йалныз бейнялхалг тяд бир-
ляря щазырлыг яряфясиндя кцтляви аксийа ларын кечирилмяси мящ-
дудлашдырыла биляр. Ганунда зийарятэащларда, ибадятэащ ларда 
вя гябиристанлыг ларда тятбиг олунан сярбяст топлашмаг азадлыьы 
иля баьлы га даьа арадан эютцрцлмцшдцр. Гейд олунан йерлярдя 
аксийа кечириляркян ганунун тяляб ляри позуларса, топлантынын 
кечирилмяси мящдудлаш дырыла биляр. Ганундакы диэяр йенилик 
ися хцсуси мцлкиййятлярин гаршысында кцтляви акси йаларын 
кечирилмясиня иъа зя нин верил мясидир. Той вя йас мярасимляринин 
сийаси характерли кцтляви аксийа кими кечирил мя си ися ганунла 
гадаьан олунмушдур. Бундан ялавя, зярури щалларда милли тящ-
181
лцкясизлик вя иътимаи тящлцкясизлик мянафеляри цчцн, иьти шашларын 
вя ъина йятлярин гаршысынын алынмасы, диэяр шяхслярин щцгуг вя 
азадлыглары нын горунмасы цчцн кцтляви аксийаларын кечирилмяси 
мящдудлашдырыла биляр. 
Йени вариантда дювлят органларынын йерляшдийи яразинин 200 
метр радиусунда кцт ляви аксийа кечирилмясиня иъазя верилмир. 
Дяйишикликлярдян яввял ися дювлят ор ган лары нын 300 метрлик 
радиусунда кцтляви аксийанын кечирилмясиня иъазя верил мя мяси 
эюстярилмишди. Ганунда вятяндашлара якс топланты кечирмяк 
щцгугу да верилмишдир – мцяййян мясяля иля баьлы аксийа 
кечирянлярин фикирляри иля разылаш ма йанлар ейни вахтда вя ейни 
йердя якс топланты кечиря билярляр. Гаршыдурма ещтималы мюв-
ъуддурса, мцвафиг иъра щакимиййяти органы тяряфиндян тяряфляря 
диэяр йерляр тяклиф едилмялидир. Якс топлантылар кечирилян заман 
полис тящлц кя сиз лийи тямин етмяк мягсяди иля топланты кечирилян 
йердя олмалыдыр. Ганундакы диэяр йениликлярдян бири дя Азярбай-
ъанда йашайан хариъи юлкя вятяндашларына сяр бяст топлашмаг 
азадлыьынын верилмяси иля баьлы олмушдур. 
Беляликля, истяр «Сярбяст топлашмаг азадлыьы щаггында» га-
нуна, истярся дя Сеч ки Мяъяллясиня едилмиш ялавя вя дяйишиклик-
ляр цмумиликдя по зитив харак тер дашы мыш, сечки ганунвериъили-
йинин даща да демократикляшмясини, бейнялхалг тяъ рц бянин 
ня зяря алынараг тятбиг олунмасыны, сечки ганунвериъили йинин 
тятбиги прак ти касынын йах шы лаш дырылмасыны шяртляндирмишдир. Сечки 
Мяъяллясиня едилмиш ялавя вя дяйишикликляр даща чох практик 
характери иля диггят чякмиш, бу да, юз нюв бясиндя, сечки 
админис трасийасынын фяалиййятинин даща йахшы тяшкил олунмасына, 
сечки лярин даща еффектив идарясиня, шяффафлыьын вя щесабатлылыг 
стан дарт ларынын йцксял дилмясиня хидмят етмишдир. Бу ялавя вя 
дяйишикликляр цмумиликдя Сечки Мяъяллясиня даща демок ратик 
мязмун верилмясиндя чох бюйцк вя ящя мий йятли наилиййят 
кими гий мят лян дириля биляр. 
182
Президент сечкиляри яряфясиндя ъямиййятдя мющкям иътимаи-
сийаси сабитлик, ямин-аманлыг мцшащидя едилмиш, иътимаи 
тящлцкясизлийя тясир эюстяря, ону поза би ля ъяк щяр щансы 
тясир, мц дахиля вя мейилляр баш вермямишдир. Игтидарда олан 
Йени Азярбайъан Партийасындан фяргли олараг, 2008-ъи илин 
яв вял ляриндян радикал мцха ли фят партийалары сечкидя иштирак 
едиб-етмямякля баьлы зиддий йят лярля, кяскин фикир айры лыьы иля 
мцшащидя олунан мцзакиряляря башламышлар. 
Сечки яряфяси, яняняви олараг, юлкядя сийаси эярэинлик 
йаратмаьа чалышан ради кал мцхалифят партийалары сечки яряфясиндя 
шящярин мяркязиндя аксийа кечирмяк барядя гярар гябул 
етмишляр. Бунунла баьлы Бакы Шящяр Иъра Щакимиййятиня цн-
ванланмыш мцраъиятляр ганунамцвафиг олмадыьындан рядд 
едилмишдир. БШИЩ «бой котчу» мцхалифятин аксийа кечирмякля 
баьлы мцраъиятиня ъаваб олараг онлара даща юнъя щаким 
Йени Азярбайъан Партийасынын аксийа кечирдийи Бибищейбят 
мей даныны эюстярмиш, щямин мейданда митинг кечирмяйин 
мягсядяуйьунлуьуну билдирмишдир. Щямин партийалар ися БШИЩ-
ин бу гярары иля разылашмамыш, аксийа кечирмяк гярарындан ваз 
кечмишляр. Бунунла беля, радикал мцхалифят сечкилярин эеди шини 
мцшащидя етмяк ниййятиндя олдуьуну бяйан етмиш, сясвермя 
эцнц про сеси излямишляр. 
Мцхалифят дцшярэясиня аид конструктив мювгели партийалар 
ися президент сечки ляриндя фяал мюв ге нцмайиш етдирмяйя 
чалышмышлар. Сечкийя юз намизядляри иля гатылан парти йа лар ла 
йанашы, юз намизяди олмайан мцхалифят партийалары да сеч-
кигабаьы яря фядя йцк сяк сийаси фяаллыг нцмайиш етдирмишляр. 
Бюйцк Гурулуш Пар тийасы, Бцтюв Азяр бай ъан Халг Ъябщяси 
Партийасы, Либерал-Демократ Партийасы, Цмид Партийасы, Йашыл лар 
Партийасы, Мцасир Мцсават Партийасы президент сечки лярин дя иштирак 
барядя гярар гябул етмишляр. Сечкилярин биринъи мярщялясиндя 
«Азад лыг» блокунда тямсил олунан Азярбайъан Халг Ъябщяси 
183
Партийасы сядринин мцавини Гуламщцсейн Ялибяйли партийадан 
истефа веряряк мцстягил шяхс кими президентлийя намизядлийини 
иряли сцрмцшдцр. 
Мцхалифятин сечкилярдя иштиракдан имтина гярары сечки 
яряфясиндя айры-айры мцх тялиф бейнялхалг тяшкилатлар, гейри-
щюкумят тяшкилатлары тяряфиндян дцзэцн олма йан аддым кими 
дяйярляндирилмишдир. 
Президент сечкиляринин ян мцщцм йениликляриндян бири дя сеч-
ки мянтягя ляриндя камераларын гурашдырылмасы олмушдур. МСК-
нын 2008-ъи ил 8 октйабр тарихли гярары иля сечки мянтягяляриндя 
веб-камераларын гурашдырылмасы вя истифадясиня даир гайдалар 
тясдиг едилмишдир. Бу гайдалар Сечки Мяъяллясинин 40.1 вя 
110-ъу маддяляриня мцвафиг олараг щазыр ланмыш, Азярбайъан 
Республика сында кечирилян сечкилярдя (референдумларда) ашкар-
лыг институтунун даща эениш тятбиг едилмяси мясялялярини ящатя 
етмишдир. Сечки Мяъяллясинин 40.1-ъи маддя синя мцвафиг 
олараг, сечки просеси ашкар олма лыдыр. Сясвермя эцнц иътимаиййят 
тяряфиндян сяс вер мянин эедиши нин излянмяси йолу иля ашкарлыьын 
эениш тятбиг едилмяси, сясвермя просесиня ганунсуз мцда-
хиля лярин йол верилмямяси вя сечки ляря иътимаи инамын даща да 
артырылмасы  мягсяди иля сечки просесиндя йени техники васитя – 
веб-камера тятбиг едилир. Мянтягя сечки комиссийалары цзвляринин 
юз вязифялярини лазымынъа иъра етмяляри, онлар тяря финдян сечки 
сянядляри иля ишин апарылмасы, сечиъиляря юз ирадялярини щеч 
бир ганун суз тясир олмадан азад ифадя етмяк цчцн зярури 
шяраитин йарадылмасы, сечи ъиляр тяряфиндян сечки бцллетенляринин 
сечки гуту суна салынмасы, сяслярин сайыл ма сы, сясвермянин 
няти ъяляринин мцяййян едилмяси вя диэяр про сесляр бу гурьу 
васитясиля мцшащидя олунараг сечки мянтя гяляриндя сечкилярин 
ганунун тялябиня уй ьун кечирилмясини нцмайиш етдирир. 
Сечки просесиндя камераларын тятбиг едилмяси щеч бир вяъщля 
сечкиляр вя референдум заманы сясвермянин эизлилийиня хялял 
184
эятирмямяли, щабеля сечиъилярин ирадясинин ифадяси цзяриндя щяр 
ъцр нязаряти истисна етмялидир. Камера сясвермя эцнц, сясвермя 
кабиняси истисна олмагла, сечки мянтягясинин ичярисиндя эедян 
просесляри мцшащидя етмяк вя ялдя едилян эюрцнтцляри бирбаша 
Азярбайъан Респуб ликасы Мяркязи Сечки Комиссийасынын (бун-
дан сонра – Мяркязи Сечки Комиссийасы) интернет сящифясиндя 
йерляшдирилмякля кцтляви шякилдя нцмайиш етдир мяк цчцн нязярдя 
тутулан мцвафиг техники гурьудур. Камералар Мяркязи Сечки 
Комиссийасынын сифариши иля Азярбайъан Республикасынын Рабитя 
вя Инфор масийа Технолоэийалары Назирлийи тяряфиндян гурашдырылыр. 
Камералар тяляб олунан гайдада гурашдырылараг йерляшдирилмяли, 
сясвермя эцнц фасилясиз фяалиййят эюстяр мяли, мялуматлар 
тящлцкясиз шякилдя ялдя едилмяли, ютцрцлмяли вя мцяййян олун-
муш мцддятдя сахланылмалыдыр. Камераларын тятбиги вя онунла 
баьлы диэяр мяся ляляр Мяркязи Сечки Комиссийасынын мцвафиг 
гярары иля мцяййян едилир. Каме раларын ганунауйьун тятбиги вя 
фяалиййяти цзяриндя нязаряти Мяркязи Сечки Ко миссийасы щяйата 
кечирир. 
 Азярбайъанда вя юлкя щцдудларындан кянарда бюйцк 
марагла излянян 2008-ъи илин 15 октйабр президент сечкиляри 
кифайят гядяр демократик, азад, шяф фаф шя раитдя кечмякля рес-
публикамызын давамлы демократик инкишафында кей фий йятъя 
йени мярщялянин ясасыны гоймушдур. 15 октйабрда тяхминян 
4 милйон 800 мин няфяр юлкя вятяндашы сечки мянтягяляриня 
эедяряк нювбяти 5 ил цчцн сечим лярини етмишляр. Щакимиййятин 
йцксяк сийаси ирадя нцмайиш етдиряряк сечки габаьы мцщитин 
демократиклийинин тямин едилмяси истига мятиндя щяйата кечир ди-
йи тяшкилати-щцгуги тядбирлярин мянтиги йекуну олараг сясвермя 
просеси сакит, сяр бяст, азад, ядалятли, демократик шяраитдя кечмиш, 
сечиъилярин йцксяк фяаллыьы мц шащидя едилмиш, ъидди сах такарлыг 
факты кими дяйярляндириляъяк щеч бир ганун по зун тусуна раст 
эялинмямишдир. Сясвермя эцнц ъидди ящямиййят кясб етмя-
йян, техники характерли, йекун няти ъя ляря тясир эюстярмяйян 
185
бязи хырда гцсурлара ряьмян, 15 октйабр сечкиляринин бейнял-
халг стан дарт лара ъаваб вердийи, демок ратик ляшмя йолунда 
мцщцм ирялиляйиш олдуьу, ян баш лыъасы, халгын ирадясини якс 
етдирдийи бейнялхалг мцшащидя миссийалары, щабеля айры-айры 
йерли вя хариъи ГЩТ-ляр, мятбуат нцмайяндяляри тяряфиндян дя 
бирмяналы етираф олунур. 
МСК-нын йцксяк тяшкилатчылыьы иля сечкиляр Сечки Мяъяллясинин 
тялябляриня уйьун шякилдя старт эютцрмцш, просесин эедиши 
барядя иътимаиййятя, щабеля йерли вя хариъи кцтляви информа-
сийа васитяляриня мцнтязям олараг мялуматлар чатды рыл мыш дыр. 
Бу информасийаларын оператив, обйектив вя шяффаф шякилдя ящалийя 
чат дырыл ма сында ясас аьырлыг Автоматлашдырылмыш «Сечкиляр» 
Ин фор масийа Мяркя зинин цзя риня дцшмцшдцр. Хатырладаг 
ки, улу юндяр Щейдяр Ялийевин 2000-ъи ил 3 сентйабр тарихли 
«Азярбайъан Республикасында Дювлят Автоматлашдырылмыш 
«Сеч ки ляр» Ин фор ма сийа Системинин йара дылмасы щаггында» 
сярянъамына ясасян, Азяр байъан Рес публика сында сечки 
систе ми нин тякмил ляшдирилмяси, онун информасийа тями натынын 
мцасир тялябляр сявиййясиндя гурул масы вя сечки просесиндя 
ашкарлыьын вя шяффаф лыьын тямин олунмасы мягсяди иля Азяр-
байъан Республикасында Дювлят Авто мат лашды рылмыш «Сеч-
ки ляр» Информасийа Сис теми йарадылмышдыр. Сярян ъамын 2-ъи 
бяндин дя МСК-йа сис те мин фяалиййятини тяшкил етмяк цчцн юз 
няздиндя Информа сийа Мяр кязи йаратмаг, системя аид тялябляри 
вя ондан истифадя гайдаларыны мцяй йян ет мяк, щямчинин сис-
темин дахилиндя информасийа мцбадиляси вя мцща физяни тямин 
ет мяк цчцн мцвафиг иъра щакимиййяти органлары иля бирэя зярури 
тяд бирляр щазыр ла йыб щяйата кечирмяк тювсийя едилмишдир. 2000-
ъи ил нойабрын 2-дя «Сечки ляр» Ин формасийа Мяркязинин рясми 
ачылышы олмуш, мярасимдя иштирак едян улу юндяр Щейдяр Ялийев 
мяркязин иш режими иля марагланмыш, бурада гураш дырыл мыш 
мцасир ава данлыглар вя компйутер техникасы иля таныш олмушдур.
186
Сечки практикасы илдян-иля тякмилляшир
Ютян иллярдя «Сечкиляр» Информасийа Мяркязи тяърцбясини 
артырмыш, сечкидян-сечкийя ишини ян мцасир методлар чярчивясиндя 
гурмушдур. Мяркяз бцтцн сечки лярдя вя референдумда 
фяал иштирак етмиш, вязифяляринин ющдясиндян лайигинъя эял-
мишдир. Дювлят Автоматлашдырылмыш Информасийа Системинин 
(ДАИС) функсийаларыны Сеч ки Мяъялля синя уйьун олараг МСК 
мцяййянляш дирир. ДАИС-ин техники бахымдан иш иърачылыьыны ися 
«Сечкиляр» Информасийа Мяркязи йериня йетирир. Сечки дюврц ол-
мадыьы мцддят лярдя беля мяркяз даим фяалиййят эюстярмишдир. 
Ютян сечкилярдя ясасы гойул муш мцтярягги янянянин 
давамы кими йерли вя бей нялхалг кцтляви информасийа васитя ля ри 
ямякдашларынын, бейнялхалг мцшащи дя чилярин мяркяздя нормал 
фяалиййяти, информасийа ялдя етмяси вя ютцрмяси цчцн лазыми шяраит 
йарадылмышдыр. Мяркязин гапылары истя нилян журналист вя мцшащи-
дячи цчцн ачыг олмуш, он ларын ращат шякилдя сечкинин эедишини 
излямяляри, мялу мат топламалары цчцн лазыми тех ники имканлар 
йарадылмышдыр. Мцшащидя залындакы техники аваданлыглар ися 
сон парла мент сечкиляри заманы гурашдырылмыш авадан лыглардан 
фярглянмишдир. Диварда гураш дырылмыш цч монитор васитясиля 
компйутер архасында яйляшмядян эцн ярзиндя даиряляр цзря 
сяс вермянин эедишини излямяк мцмкцн олмушдур. Бундан 
башга, журналистляр залда гу рашдырылмыш ян мцасир компйутерляр 
васитясиля лазыми мялуматлары ялдя етмишляр. Кцтляви информасийа 
васи тяляри нцма йян дяляринин, мцшащидячилярин оператив шякилдя 
интернет, телефон вя йа факс васитясиля информасийа ютцрмяси, 
о ъцмлядян телевизийа канал лары ямякдашларынын бирбаша ефиря 
чыхмалары цчцн щяр ъцр шяраит йарадылмышдыр. Мяр кязин рящ-
бярлийи вя ямякдашлары сясвермянин эедишини изляйян щяр кясин 
мцра ъиятиня щяссаслыгла йанаш мышлар. 
187
Октйабрын 15-дян 16-на кечян эеъя саат 1.50-дя МСК 
мянтягялярин 70 фаизиндян ялдя олунмуш илкин мялуматлары 
ачыгламышдыр. Илкин мялуматлара эюря, сечкилярдя сясвермя 
щцгугу олан ящалинин 75,64 фаизи иштирак етмишдир. Сечкилярин 
нятиъяляриня ясасян, Йени Азярбайъан Партийасынын намизяди 
Илщам Ялийев 89,04 фаиз сяс топлайараг Азярбайъан Респуб-
ликасынын Президенти сечилмишдир. Сечкилярдя мяь луб олан нами-
зядляр нятиъялярля разылашдыгларыны билдиряряк гялябя мцна си-
бятиля Илщам Ялийеви тябрик етмишляр. 
Сечкилярин демократик кечирилдийини сясвермядя иштирак 
едян вятяндашлар, на ми зядлийини иряли сцрмцш сийасиляр, просеси 
мцшащидя едян мцшащидячиляр дя тяс диг етмишляр. Сечкинин 
эедишини изляйян ГЩТ коалисийалары, «ехит-полл» тяшкилатлары да 
просесин кифайят гядяр демократик кечдийини бяйан етмишляр. 
Сечкинин эедишини йухарыда адлары гейд олунан «ЕЛС» Мцстягил 
Араш дыр ма лар Мяркязи, Азярбайъан Вятяндаш Ъямиййятинин 
Инкишафына Йардым Ассо сиасийасы (АВЪИЙА)  вя «Ряй» Мониторинг 
Мяркязи  излямишдир. Бу сырада «Сечки –2008», «Азад, шяффаф вя 
ядалятли сечкиляр» (АШЯС) коалисийалары да йер алмыш дыр. Бцтцн 
ГЩТ коалисийаларынын вя «ехит-полл» апаран бирликлярин сечки 
эцнц йайдыглары щесабатлар просесин кифайят гядяр демократик 
кечдийини нцмайиш етдир мишдир. 
Октйабрын 24-дя ися Республика Сарайында Азярбайъан 
Республикасынын Президенти Илщам Ялийевин тянтяняли андичмя 
мярасими кечирилмишдир. Андичмя мя расиминдя Азярбайъанын 
дювлят рясмиляри, комитя вя ширкят рящбярляри, Милли Мяъ лисин 
депутатлары, иътимаи тяшкилатларын, сийаси партийаларын нцма-
йяндяляри, хари ъи юлкялярин сяфирляри иштирак етмишляр. Азярбайъан 
Республикасы Конститусийа Мящкямясинин сядри Фярщад Абдул-
лайев чыхышында билдирмишдир ки, Азярбайъан Республикасынын 
Конститусийа Мящ кя мяси 2008-ъи ил 22 октйабр тарихли гярары 
иля Азярбайъан Республи касынын Президенти сеч ки ляриня даир 
188
Мяркязи Сечки Комисси йасынын нятиъялярини тясдиг едяряк ъянаб 
Илщам Щейдяр оьлу Ялийеви Азярбай ъан Республикасынын Прези-
ден ти елан етмишдир. 
Азярбайъан Республикасынын Президенти сечилмиш ъянаб Илщам 
Ялийев Азяр бай ъан Республикасы Конститусийасынын 103-ъц мад-
дясиня уйьун олараг Конс ти тусийа Мящкямяси щакимляринин 
иштиракы иля анд ичмишдир. 
Андичмя мярасиминдян сонра Азярбайъан Президенти Илщам 
Ялийев эениш нитг сюйляйяряк ютян беш илдя газанылмыш уьурлар 
вя гаршыда дуран вязифяляр ба ря дя данышмыш, бундан сонра 
да вятянимизин уьурлу инкишафы, Азярбайъанын чи чяк лянмяси, 
демократик йолла инкишафы цчцн ялиндян эяляни ясирэямяйяъяйини 
бя йан етмишдир.      
Азад, ядалятли, шяффаф вя сивил рягабят шяраитиндя кечирилмиш 
2010-ъу илин 7 нойабр парла мент сеч ки ляри мцстягил Азярбай-
ъанын демокра тик ляшмяси про сесиндя мц щцм мяр щя ля нин яса -
сыны гоймуш, либерал дяйяр ляря, демок ратик норма вя прин-
сип ляря сямими садиг ли йи ни нцмайиш етдирмишдир. Посткечид 
мярщя лясиндя олан республикамыз демок ратик инки шаф йолунун 
дюнмязлийини вя ябядилийини юзц цчцн там йягин ляш дирмиш, хал-
гын, дюв ля тин перспектив инкишаф стратеэийасында бу мцтя ряг ги 
дяйярлярин ролуну вя ящямий йя тини бир даща юня чяк миш дир. 
Азярбайъан Республикасы Президентинин 3 сентйабр 2010-
ъу ил тарихли сярян ъамы иля дюрдцнъц чаьырыш Азярбайъан 
Республикасынын Милли Мяълисиня сечкиляр 2010-ъу ил нойабрын 
7-ня тяйин олунмушдур. Бунунла ялагядар Мяркязи Сечки 
Комиссийасы сечкилярин щазырланыб кечирилмяси цзря ясас щярякят 
вя тядбирлярин тягвим планыны щазырламыш вя тясдиг етмишдир. 
Сечки просеси мящз бу тягвим планына уйьун апарылмыш вя 
щансыса ъидди проблем мцшащидя олунмамышдыр.
Щакимиййятин йцксяк сийаси ирадя нцмайиш етдиряряк сечки-
габаьы мцщитин демократиклийинин тямин едилмяси истигамятиндя 
189
щяйата кечирдийи тяшкилати-щцгуги тядбирлярин мянтиги йеку ну 
олараг сясвермя просесинин тамамиля сакит, сярбяст, яда лятли, 
демократик кечмяси баш тутмушдур. Юлкядя сечки ганун-
вериъилийинин тякмилляшдирилмяси, сечкигабаьы мцщитин демок -
ра тикляшдирилмяси истигамятиндя щяйата кечирилян комплекс 
тядбирляр бейнял халг мцшащидячиляр тяряфиндян дя мцсбят 
дяйярляндирилмишдир. Сечки кампанийасынын бцтцн мярщялялярини 
диггятля изляйян мцхтялиф дювлятляр, о ъцмлядян демократик 
институтларын тямсилчиляри Азярбайъанда 7 нойабр сечкиляринин 
азад вя демократик шяраитдя кечирилдийини бяйан етмишляр. 
Сечкигабаьы мцщитля танышлыг мягсяди иля Азярбайъана 
сяфярляр едян мцхтялиф бейнялхалг тяшкилатларын тямсилчиляри 
просесин Сечки Мяъяллясинин тялябляриня мцва фиг шякилдя 
кечирилдийини, ъидди ганун позунтуларына йол верилмядийини ачыг 
билдирмишляр. Беля ки, Авропа Шурасы Парламент Ассамблейасынын 
(АШ ПА) сечкигабаьы миссийасы Азярбайъанда парламент 
сечкиляриня щазырлыг ишляринин сакит шяраитдя апарылдыьыны бяйан 
етмишдир. Миссийа ону да ачыгламышдыр ки, йени сечки кампанийасы 
беш ил бундан яввял кечирилмиш сечки кампанийасындан мцсбят 
мянада фярглянир вя сечкиляря щазырлыг йцксяк сявиййядя 
тяшкил едилмишдир. АШ ПА миссийасы ютян сечкилярля мцгайисядя 
бу сечкилярдя мцхалиф сийаси партийаларын фяал иштиракыны хцсуси 
гейд едяряк, буну Азярбайъанда демократийанын инкишафы 
кими дяйярляндирмиш, еляъя дя гейри-щюкумят тяшкилатларына 
йарадылан шяраити тягдир етмишдир. 
Парламент сечкиляринин эедишини мцшащидя едян АТЯТ-ин 
Демократик Тясисатлар вя Инсан Щцгуглары Бцросунун мцша-
щидя миссийасы да сечкигабаьы мцщитля баьлы ики аралыг щесабат 
ачыгламышдыр. Мцшащидя миссийасынын икинъи щеса батында эюс-
тя рилмишдир ки, Азярбайъанда сечкиляря щазырлыг просеси фяал 
шякилдя давам етдирилмиш, Мяркязи Сечки Комиссийасынын иълас-
лары КИВ нцмайяндяляри вя мцшащидячиляр цчцн ачыг олмуш-
190
дур. МСК сечиъиляр, сечки гурумлары вя полис ямякдашлары 
цчцн маарифляндирмя ишлярини давам етдирмиш, щямчинин 
сечиъи сийащыларынын тякмилляшдирилмяси истигамятиндя ъидди сяй-
ляр эюстярмишдир. Сечиъиляря сийащыда юзляри иля баьлы йанлыш 
мялуматлары дцзялтмяк имканы йарадылмышдыр. Щесабатда 
щямчинин гейд едилмишдир ки, октйабрын 25-дян башлайараг 
МСК гурума дахил олан 224 шикайяти арашдырмыш, 42 шикайяти 
тямин етмишдир. 
Азярбайъанын мювъуд сечки ганунвериъилийинин азад, яда-
лятли вя демократик сечкилярин кечирилмяси бахымындан тякмил 
сяняд олдуьу да етираф едилмишдир. Гцввядя олан Сечки 
Мяъяллясиня индийядяк едилмиш дяйишикликляр заманы Авропа 
Шурасы Венесийа Комиссийасы, АТЯТ-ин Демократик Тясисатлар вя 
Инсан Щцгуглары Бцросу, ЫФЕС, еляъя дя сечки цзря ихтисаслашмыш 
диэяр мютябяр бейнялхалг тяшкилатлардан мцсбят ряй алынмышдыр. 
Милли Мяълис 2010-ъу илин ийун айында «Сечки Мяъяллясиня 
ялавяляр вя дяйишикликляр едилмяси щаггында» ганун лайищясини 
гябул етмишдир. Мяъялляйя едилян бу вя диэяр дяйишикликляр 
тякъя бейнялхалг тяшкилат ларын тювсийяси иля дейил, щям дя сечки 
практикасына ясасланараг щазырланмыш вя гябул едилмишдир. 
Тяклифляр щазырланаркян Азярбайъанда эедян демократик 
инкишаф просеси, ютян сечкилярин тяърцбяси вя даим йениляшян 
бейнялхалг стандартлар нязяря алынмышдыр. 
Сечки Мяъялляси даим тякмилляшмяйя ещтийаъы олан ганун-
вериъилик сянядидир. Бу мянада мяъялля гябул едиляндян 
сонра она мцяййян ялавялярин вя дяйи шикликлярин едилмяси 
дюврцн тяляби олмагла йанашы, республикада цмуми принсипляр 
бахымындан дцнйада гябул едилмиш моделя уйьун сечкилярин 
кечирилм ясинин даим диггят мяркязиндя олмасындан хябяр 
верир. 2010-ъу илин ийунунда Йени Азяр байъан Партийасынын 
Милли Мяълисдя тямсил олунан депутатларынын тяклифи иля респуб-
ликамызда сечки практикасынын даща да тякмилляшдирилмяси, бей-
191
нялхалг стандартлара уйьунлашдырма вя габагъыл дцнйа тяъ-
рцбясинин тятбиг олунмасы цчцн Сечки Мяъяллясиня бир сыра 
ялавяляр вя дяйишикликляр едилмишдир. Бунлардан бири сечки 
кам панийасынын 75 эцндян 60 эцня ендирилмясидир. Бу тяк-
лифдя мягсяд сечки практикасынын даща да тякмилляшдирилмяси 
олмушдур. Щямин дяйишикликляря гядяр Азярбайъанда сечки 
кампанийасы 75 эцн давам едирди. Амма сон иллярдя газа-
нылмыш тяърцбя вя щазырлыг сявиййяси сечки кампанийасыны диэяр 
юлкялярдя олдуьу кими, даща демократик шякилдя кечирмяйя, 
ресурслардан даща сямяряли истифадя етмяйя имкан верирди. Бцтцн 
бунлар ися эюстярмишдир ки, Азярбайъан да яксяр юлкяляр кими, 
сечки кампанийасыны ики ай мцддятиндя кечирмяйя тамамиля 
щазырдыр.
Диэяр мцщцм дяйишиклик сечкиляря гошулмуш вятяндашлара вя 
партийалара МСК тяряфиндян айрылан вясаитин ляьв едилмясидир. 
Щеч бир юлкядя сечкийя гошул муш намизядляря дювлят тяряфин-
дян вясаит айрылмыр. Яксиня, сечкийя гошулмаг ниййятиня дцшян 
инсанлар да, партийалар да сечкинин кечирилмяси цчцн лазым олан 
вясаитляри йа юзляри бирбаша щесабларына айырырлар, йа да онлары 
дястякляйян сечиъилярин йардымы нятиъясиндя фонд формалашдырыр-
лар. Щям дя индийядяк кечирил миш сечкиляр намизядляря вясаит 
айрылмасынын негатив тяряфлярини цзя чыхармышды. Бу да ондан 
ибарят иди ки, бязи вятяндашлар сечкийя йалныз дювлят тяряфиндян 
айрылан вясаити ялдя етмяк ниййяти иля гошулурдулар. Онларын 
сечки кампанийасында иштиракы намизядликлярини гейд етдириб 
дювлят тяряфиндян айрылан вясаити алана гядяр давам едирди. 
Сечки кампанийасынын диэяр щиссясиндя ися бу намизядлярин щяр 
щансы сечки щярякяти мцшащидя олунмурду. Азярбайъанын сеч-
ки практикасыны бейнял халг тяърцбяйя йахынлашдырмаг мягсяди 
иля намизядляря вясаитлярин айрыл масынын ляьв едилмяси тягдиря-
лайи г щал иди.
192
Азярбайъан Республикасынын Сечки Мяъяллясиня ясасян, юлкя 
яразисиндя даими фяалиййят эюстярян даиря сечки комиссийалары-
нын иш шяраити вя мадди-техники вязиййятинин юйрянилмяси мягся-
ди иля Мяркязи Сечки Комиссийасы щяля 2010-ъу илин яввяллярин-
дян мониторингляря башламыш, 125 даиря сечки комиссийасынын 
фяалиййятини йохламышдыр. Мониторинг заманы даиря сечки ко-
миссийаларынын карэцзарлыг ишляриндян тутмуш онларын йерляшдийи 
бинада мювъуд олан иш шяраитинядяк бцтцн мцвафиг мясяляляр 
нязярдян кечирилмишдир. Даиря сечки комиссийаларынын иш шяраити 
йахшылашдырылмыш, йцксяк стандартлара ъаваб верян йени инзибати 
биналар инша олунмуш, диэяр даиря сечки комиссийаларынын йерляш-
дийи биналарда тямир вя йенидянгурма ишляри апарылмышдыр. Бцтцн 
даиря сечки комиссийалары, щямчинин йени компйутер аваданлыьы 
да дахил олмагла, зярури офис лявазиматы иля тяъщиз едилмишдир. 
МСК-нын йени бинасынын ачылышында Президент Илщам Ялийев дя 
иштирак етмиш, сечкилярин демократиклийинин тямин едилмяси иля 
баьлы эюрцлян ишляри тягдир едяряк демишдир: «Азярбайъанда 
сечкилярин кечирилмясиндя артыг бюйцк тяърцбя вар вя биз ян 
габагъыл тяърцбяни юйря нирик, Азярбайъанда тятбиг едирик. 
Бцтцн ишляр бейнялхалг стандартлара уйьун шякилдя гурулуб-
дур. Азярбайъанда сечкилярин кечирилмяси просеси илдян-иля 
даща да тякмилляшир, шяффафлыг там шякилдя тямин едилир вя 
инсанлар азад, сярбяст шякилдя юз ирадялярини ифадя едирляр».
Сечки Мяъяллясиня мцвафиг олараг сясвермяйя 24 саат галмыш 
баша чатан тяшвигат кампанийасынын эедиши дя щакимиййятин 
парламент сечкиляринин демок ратиклийинин тямин едилмяси, 
просесдя бцтцн тяряфляря бярабяр имканларын йара дылмасы, 
цмумиликдя сечкигабаьы мцщитин шяффафлыьына хялял эятиря 
биляъяк негатив щалларын там арадан галдырылмасы цчцн ъидди 
сийаси ирадя вя гятиййят нцмайиш етдирдийини тясдиглямишдир. 
Щакимиййят тяшвигат мярщялясинин лазыми сявиййядя апарылмасы 
цчцн бцтцн депутатлыьа намизядляря бярабяр вя ялверишли 
193
имканлар йаратмыш, яввялъядян намизядлярин сечиъилярля эюрцш 
кечиряъяйи йерляри дягиг мцяййянляшдирмишдир. 
МСК-нын гярары иля щяр бир депутатлыьа намизядя Иътимаи 
Телевизийада 4 дягигя олмагла юдянишсиз ефир вахты, щабеля 
юдянишсиз тяшвигат материалынын йерляшдирилмяси цчцн «Азярбай-
ъан» гязетиндя йер айрылмышдыр. Щяр бир депутатлыьа намизяд 
тяшвигат мярщялясиндя ганунвериъилийин йаратдыьы имканлардан 
максимум дяряъядя йарарланмыш, тяблиьатыны апармышдыр. 
Сясвермя эцнц просесин демократиклийинин вя шяффафлыьынын 
тямин едилмяси истигамятиндя дя мцщцм тядбирляр щяйата 
кечирилмишдир. Мяркязи Сечки Комиссийасы «ехит-полл» апармаг 
цчцн мцраъият етмиш Азярбайъанда Вятяндаш Ъямиййятинин 
Инкишафына Йардым Ассосиасийасыны рясмян гейдя алмышдыр. 
Сясвермя просесинин демократиклийинин тямини истигамятиндя 
мцщцм аддымлардан бири дя 500-дяк сечки мянтягясиндя 
веб-камераларын йерляшдирилмяси олмушдур. Бундан яввялки 
сечкилярдя олдуьу кими, Азярбайъанда мянтягя сечки 
комиссийаларынын цзвляри тяряфиндян сечки сянядляри иля ишин 
апарылмасы, сечиъиляря сясвермя эцнц лазыми шяраитин йарадылмасы, 
сечки бцллетенляринин сечки гутусуна салынмасы, сяслярин сайылмасы 
вя нятиъялярин мцяййянляшдириляряк рясмиляшдирилмяси просеси 
сечки мянтягяляриндя гурашдырылан веб-камераларла эюрцнтцйя 
алынмышдыр. Беля ликля, сечки мянтягясиня эетмядян няинки 
Азярбайъанда, дцнйанын истянилян нюгтясиндя интернетдя МСК-
нын сайтларына дахил олмагла сечки мянтягяляриндя эцн ярзиндя 
баш верян бцтцн просесляри излямяк мцмкцн олмушдур.
Бцтцн бунлар буэцнкц парламент сечкиляринин тамамиля 
азад, обйектив вя демократик кечдийини бюйцк яминликля 
сюйлямяйя ъидди ясаслар верир. Просесин Авропа стандартларына 
уйьун кечмясини шяртляндирян ян ваъиб амиллярдян бири дя 
бунун цчцн лазыми сийаси ирадянин мювъудлуьу олмушдур. 
2010-ъу илин 7 нойабр парламент сечкиляринин тамамиля 
азад, яда лят ли вя демократик шяраитдя кечмяси дя сон иллярдя 
194
ялдя олунмуш инкишаф эюс тяриъи ля ринин горунуб сахланылмасы, 
щабеля иътимаи щяйатын бцтцн сащялярини ящатя едян мцтя-
рягги ганунларын гябулу бахымындан мцстясна ящямиййятя 
маликдир. ЫВ чаьырыш Азярбайъан Республикасы Милли Мяълисинин 
илк сессийасында дя рин мязмунлу нитг сюйляйян Азярбайъан 
Президенти Илщам Ялийев депутатлара эяля ъяк фяалиййятиндя 
уьурлар дилямиш, онларын гаршыдакы фяалиййятинин мящсул дар 
олаъа ьына цмидвар олдуьуну билдирмишдир. 
Шцбщясиз, 2010-ъу ил нойабрын 7-дя кечирилян сечкиляр Азяр-
байъан халгынын Щейдяр Яли йевин идеалларына йцк сяк инамыны, 
щюрмят вя ещтирамыны нювбяти дяфя тя ъяссцм етдирмишдир. Парла-
мент сечки ляриндя Йени Азярбайъан Парти йасынын шяксиз гялябя 
газанмасы щям бу щюр мят вя ещтирамын нятиъяси, щям дя дюв-
лят башчысы Илщам Ялийевин рящбярлийи алтында щяйата кечирилян 
уьурлу сийася тин инсан лар тяряфиндян йцксяк гиймят лян дирилмяси 
няти ъясиндя мцмкцн олмуш дур. 
195
Демократик парламентаризм 
яняняляри инкишаф едир
«Парламент сечкиляри Азярбайъанда демократик инки-
шаф истигамятиндя атылмыш нювбяти мцщцм аддымдыр. 
Билдийиниз кими, сечкиляр чох азад, ядалятли, шяф-
фаф шякилдя, рягабят шяраитиндя кечирилди. Бцтцн 
намизядляр цчцн бярабяр имканлар йарадылмышдыр вя 
сечкилярин нятиъяляри Азярбайъан халгынын ирадясини 
там шякилдя якс етдирир. Мян яминям ки, йени 
тяркибдя Милли Мяълис юлкямизин эяляъяк инкишафы 
цчцн дяйя р ли тющфялярини веряъяк вя Милли Мяълис 
тяряфиндян гябул едиляъяк ганунлар юлкямизин 
демо кратик инкишафы цчцн эюзял шяраит йарадаъагдыр».
Илщам ЯЛИЙЕВ
Шяргин илк демократик республикасы олан Азярбайъан 
Халг Ъцмщурийяти ъями 23 ай йашамасына бахмайараг, 
халгын милли мянлик шцуруну юзцня гайтармыш, онун 
юз мцгяддяратыны тяйин етмяйя гадир олдуьуну бцтцн 
дцн йайа нцмайиш етдирмиш, щяйата кечирдийи бцтцн тяд-
бирляр дювлятчилик яняня ляринин бярпасына вя инкишафы-
на бюйцк тясир эюстярмишдир. Гыса мцддятдя Азярбай-
ъан Халг Ъцмщуриййятинин бцтцн дювлятчилик атрибут-
лары, юлкя щаки мий йятинин бцтцн голлары йарадылмыш, о 
ъцмлядян илк парламент формалаш дырыл мышды. Азярбайъан 
Халг Ъцмщуриййяти парламентинин 145 иъласы кечирилмиш-
ди. Бцтцн иъласларда парламент Истиглал Бяйаннамясинин 
мцяййян етдийи прин сипляря садиг галараг вя конкрет 
тарихи шяраити нязяря алараг юлкянин ярази бцтювлцйцнц 
196
тямин етмяк вя мцстягиллийини горуйуб сахламаг, ин-
сан щаглары вя азадлыгларынын дольун тямин олундуьу 
ян мцасир щцгуги-демократик дюв лят йаратмаг мяг-
сяди дашыйан чох мцщцм ганунлар вя гярарлар гябул 
етмиш ди. 
Парламентаризмин инкишаф тарихи
Бцтцн бу ганунлар вя гярарлар нятиъя етибары иля щакимиййя-
тин цч голунун – ганунвериъилик, иъра вя мящкямя органларынын 
формалашдырылмасына йюнялмишди. Биринъи дцнйа мцщарибясиндя 
бюйцк дювлятлярин дцнйаны бюлцшдцрмяк уьрунда мцбаризяси-
нин щялледиъи мярщяляйя дахил олдуьу вя юлкянин башы цзярини 
йени ишьал тящлцкясинин алдыьы чох мцряккяб бир шяраитдя фяалий-
йят эюстярян Азярбайъан парламенти юз фяалиййятинин мцщцм 
щиссясини дювлят мцстягиллийинин горунуб сахлан масына вя орду 
гуруъулуьу мясяляляриня йюнялтмишди. Парламентин бу сащя-
дя гябул етдийи ганун вя гярарларын мцзакирясиндя парламент 
цзвляри, бир гайда олараг, щямряйлик вя йекдиллик нцмайиш ет-
дирирдиляр. Халг Ъцмщуриййяти парламенти вя щюкумяти юлкянин 
башынын цстцнц алан хариъи мцдахиля тящлцкясини совушдурмаг 
цчцн эянъ республиканын бейнялхалг алямдя танынмасы цчцн 
дя бюйцк иш апарырды. Бунунла баьлы олараг парламент 1918-ъи 
ил декабрын 28-дя парламентин сядри Я.М.Топчубашовун баш-
чылыьы иля Парис Сцлщ Конфрансына хцсуси нцмайяндя щейятинин 
эюндярилмяси щаггында гярар гябул етмишди. Я.М.Топчу башов 
аьыр чятинликляри дяф едяряк Азярбайъан Халг Ъцмщуриййятинин 
бир сыра бюйцк дювлятляр тяряфиндян де-факто танынмасына наил 
олса да, болшевик Русийасынын Азярбайъаны ишьал етмясиля онун 
бу сащядяки фяалиййяти йарымчыг галды. 
Совет дюврцндя диэяр сосиалист республикаларында олдуьу кими, 
Азярбайъанда да парламентин гябул етдийи ганун вя гярарлар 
Коммунист Партийасынын сийаси-игтисади вя идеоложи мягсядлярини 
197
щяйата кечирмяйя хидмят едирди. ХХ ясрин 50-60-ъы илляриндя 
Азярбайъан ССР-дя милли-мяняви дирчялиш истигамятиндя бир сыра 
ещтийатлы аддымлар атылса да, бу сащядя мягсядйюнлц иш Щей-
дяр Ялийевин Азярбайъан КП МК-нын биринъи катиби сечилдийи 
вахтдан башланды. Мящз цмуммилли лидер щяля ютян ясрин 70-
80-ъи илляриндя мцстягил Азярбайъан цчцн мющкям сийаси вя 
игти сади тямял йа ратмагла йанашы, мцтярягги парламен таризм 
яняняляринин дя ясасыны гоймуш, йцксяк сийаси ирадя эюстяря-
ряк ганун вериъи органын халгын милли ма раг ларына уйьун чевик 
вя ишляк фяалиййятини тямин етмишдир. Ютян ясрин 50-60-ъы илля-
риндя рес публикада  милли-мяняви дирчялиш истига мятиндя мцяй-
йян ещтийатлы аддымлар атылса да, бу сащядя ком п лекс тядбирляр 
мящз Щейдяр Ялийевин Азярбайъан Коммунист Парти йасы Мяр-
кязи Ко митясинин биринъи катиби сечилдийи вахтдан башланмышдыр. 
Цмуммилли лидер бюйцк ща ки миййят устады кими бцтцн дювлят 
щакимиййяти органларынын, о ъцмлядян парламен тин ишини халгын 
игтисади вя сосиал-мядяни тяряггисиня, милли дирчялиш сийасятинин 
реал лаш ма сына йюнялтмишдир. Щагг-ядалятя, дцзэцнлцйя тапынан 
мцдрик рящбярин йерит дийи кадр сийа сяти бцтцн сащялярдя олду-
ьу кими, ганунвериъи органа да ян баъарыглы, лайигли шяхслярин 
сечилмясиня мцнбит шяраит йаратмыш, Али Советин ишиндя ъидди 
дю нцш баш вермиш, мцхтялиф сащяляри ящатя едян йени даими 
комис си йаларын фяалий йятя башламасы парламентин фяалиййятиндя 
йцксяк сямярялийи тямин етмишдир. Хцсуси хатыр латмаг лазымдыр 
ки, бу эцн Милли Мяълисин йерляшдийи язямятли бина да мящз 
улу юндяр Щейдяр Ялийевин республикайа биринъи рящбярлийи дюв-
рцндя – кечмиш Итти фагда аналогу олмайан мемарлыг цслубун-
да инша едилмишдир. 
Али ганун вериъи органын эениш имканларындан йцксяк пе-
шя карлыгла истифадя едян Щейдяр Ялийевин рящбярлийи алтында 
щяйата кечирилян тядбир ляр халг да милли ойанышы вя юзцнц дярк 
щиссини эцъляндирмиш, Азярбайъан ССР Али Советиндя милли-
мя няви дяйяр лярин вя мядяни ирсин горунуб сахланылмасына, 
198
елми-интел лектуал тяряг гийя хидмят едян мцщцм ганунлар, 
гярарлар гябул олунмушдур. Щямин иллярдя улу юндяр Щейдяр 
Ялийев республиканын биринъи катиби олмагла йанашы, ССРИ Али 
Советинин (ВЫЫЫ-Х чаьырышлар) де путаты, йухары палатанын – Иттифаг 
Советинин сядр мцавини (ЫХ ча ьырыш), щабеля Азярбайъан ССР 
Али Советинин (ВЫЫ-Х чаьырышлар) депутаты вя Ряйасят Щейятинин 
цзвц кими бюйцк сяйля чалышмышдыр. Парламентин ъя миййят вя 
дювлят щяйа тын дакы мцс тясна ролуну дцзэцн дяйярлян диряряк 
али га нун вериъи органла сых тямасда фяалий йят эюстяр миш, ЫХ, 
Х вя ХЫ бешилликлярин прог рамларынын тясдиг олунмасында, 
республиканын иллик бцдъя ля ри нин гябулунда йахын дан иштирак 
етмиш, милли мянафейя ясасланан парламен та ризм яня ня ля ринин 
инкишафы цчцн мцщцм тядбирляр щяйата кечирмишдир. Азярбайъан 
ССР Али Совети вя ССРИ Али Советинин трибу наларындан мящарятля 
истифадя едян Щейдяр Ялийев рящбярлик етдийи депутат групунун 
Москвадакы фяалий йятини дя республика нын мянафейи бахымындан 
дцзэцн истигамятлян дирмишдир. 
Азярбайъан ССР Али Совети Щейдяр Ялийевин рящ бярлийи иля 
эерчякляшдирилян мющтяшям гуруъулуг просесинин мцкяммял 
щцгу ги базасынын формалашдырылмасы про сесиндя йахындан иштирак 
етмиш, дайаныглы инкишафа зямин йарадан мцщцм гярарлар гябул 
етмишдир. Щямин дюврдя, ейни заманда, мцл ки, мцлки-просес-
суал вя ъинайят-просессуал мяъял ляляриня бир сыра мцтярягги 
яла вя вя дяйишик ликляр олун муш, Азяр байъан ССР-ин мящ кямя 
гурулушу, сящиййя, дюв лят нота риаты, халг тящ сили, та рихи вя мядяни 
абидяляри н го рунмасы, халг депутат лары совет ляри, торпаг вя 
ямяк щаг гын да ганунлар гябул едил миш, аиля вя никащ щаг гын-
да мяъялля ща зыр лан мыш дыр. 70-80-ъи иллярдя иъра органлары иля 
парламентин ишинин сямяряли координасийасы милли тярягги цчцн 
зярури ясаслар формалашдырмыш, Азярбайъанын эяляъяк сийаси 
мцстягиллийиня мющкям кюр пц салмышдыр.
Цмумиликдя, Щейдяр Ялийевин рящбярлийи алтында 70-80-ъи 
иллярдя истяр иъра струк турлары, истярся дя парламент сявиййясиндя 
199
щяйата кечирилмиш комплекс тядбир ляр респуб ли камызын ютян 
ясрин 90-ъы илляриня доьру мцстягиллик уьрунда мцба ризясиня 
реал щцгуги-сийаси вя игтисади ясаслар йаратмышдыр. Кечмиш 
империйа дахилиндя щансы глобал просес лярин эетдийини даща дя-
риндян мцшащидя етмяк имка нына малик олан Щейдяр Ялийев 
Азяр байъанын ня вахтса мцс тя гиллик ялдя едяъяйини юнъядян 
эюр мцш, бу просеси сцрят лян дирян мц щцм ад дым лара имза 
атмышдыр. 
Ютян ясрин 90-ъы илляринин яввялляриндя Азярбайъанда 
ъяряйан едян мцряк кяб вя зиддиййятли иътимаи-сийаси просесляря 
гятиййян биэаня галмайан улу юндяр Щейдяр Ялийев Нахчыван 
Али Советиня рящбярлик етдийи вахтларда да ясл вятянпяр-
вярликля, лидер тяяссцбкешлийи иля мцстягиллийин газанылмасы, 
милли юзцнц дяркин тямин олунмасы про се синдя йахындан 
иштирак етмишдир. Дювлят мцстягиллийини газанмыш Азярбайъанын 
сонракы мярщялядя цзляшдийи фяла кят вя сарсынтылар, аьыр сосиал-
игтисади бющран, хаос вя анархийа мцщити тясдигляди ки, дювлят 
мцстягиллийи нин горунуб сахланылмасы онун газанылмасындан 
гат-гат чятиндир. Беля бющранлы вя аьыр вязиййятдя халг чыхыш 
йолуну йеня дя мцдрик рящбяринин – улу юндяр Щейдяр Ялийевин 
йенидян щакимиййят сцканы архасына кечмясиндя эюр мцшдцр. 
1993-ъц илин 15 ийунунда Щейдяр Ялийевин Азярбайъан Али 
Советинин – парла ментинин Сядри сечилмяси ися ганунвериъи ор-
ганын ъямиййятдяки нцфузуну галдырмыш, онун тяшяккцлцня, 
юлкянин иътимаи-сийаси щяйатынын сабитляш мясиня, щабеля милли 
парла ментаризм яняняляринин инкишафына бюйцк зямин йаратмыш-
дыр. Али Советин 15 ийун 1993-ъц ил тарихли иъласындакы чыхышында 
улу юндяр Щейдяр Ялийев она эюс тярилян етимады доьрултмаьа 
чалышаъаьыны вурьула мышдыр: «Сизи ямин еди рям ки, бцтцн им-
канлардан истифадя едиб бу бюйцк вязифяни, аьыр бир йцкц 
апармаьа чалыша ъаьам вя бу вязифянин ляйагятля йериня 
йетирилмясиня сяй едяъя йям. Билдирмяк истяйирям ки, Азяр-
байъан Республикасынын буэцнкц аьыр, мцряк кяб вя эяр-
200
эин вязий йятини там мясулиййятля дярк едирям. Бу вязифяни 
цзяримя эютцряряк юз мясулий йятими анлайырам вя бунларын 
щамысыны вящдят тутараг ялим дян эяляни едяъяйям».
Бюйцк сийасят устады мцряккяб бир сийаси дюврдя парламент 
идарячилийиня йени рущ вя мцасирлик эятирмиш, онун сивил, ишляк 
органа чеврилмясини тямин етмиш дир. Мцдрик сийасятчинин иъласы 
апармаг тярзи, фикирлярини дягиг ясасландырмасы, депу татларын 
чыхыш лары нын мяз му нуну тутмаг баъарыьы, дяйярли фикирляри цму-
ми ляш диряряк ян оптимал варианты сечмяк габилиййяти бу эцн дя 
бюйцк ещтирам щисси иля хатырланыр. Дювлятин ян чятин эцнляриндя 
Али Советин Сядри кими мясул вязифяни шя ряфля дашымыш Щейдяр 
Ялийев бир-бириндян мцряккяб проблемляри бюйцк сийаси мяща-
рятля йо луна гоймуш, йцксяк идарячилик кейфиййятляри сайясиндя 
парла ментин хошаэялмяз сийаси чякишмяляр мейда ны на чеврил-
мясинин гаршысыны алмышдыр.  
Мцстягил дювлят гуруъулуьунун щцгуги базасы мющкямлянир
Улу юндяр илк эцндян милли ганунвериъилийин йени дюврцн 
тялябляриня уйьун лаш дырылмасы, ъямиййят щяйаты цчцн файдалы 
олан бир сыра йени ганунларын гябулу просесини дя диггят 
мяркязиндя сахламышдыр. Тясадцфи дейилдир ки, Щейдяр Ялийевин 
1993-ъц ил ийунун 15-дян октйабрын 3-дяк Азярбайъан Рес-
публикасы парла ментиня рящбярлик етдийи дювр Азярбайъан пар-
ламентаризми тарихиндя кейфий йятъя йени мярщялянин башланьыъы 
кими дяйярляндирилир. Ермянистанын Азярбайъана гаршы тяъа-
вцзцнцн эениш лян дийи, щярби ямялиййатларын шиддятляндийи бир 
заманда Щейдяр Ялийев Милли Мяъ лисдя илк нювбядя мцдафия 
сис теминин щцгуги базасынын тякмилляшдирилмясини, низами орду 
гуруъулуьуна хидмят едян ганунларын щазырлан масыны вя 
гябулуну ваъиб саймышдыр. 
Азярбайъан Республикасынын ганунвериъи органы «Мцдафия 
щаггында» 26 нойабр 1993-ъц ил тарихли Азярбайъан Респуб-
201
ликасынын Ганунуну гябул етмишдир. Сонракы ялавя вя 
дяйишикликлярля 5 бюлмя вя 18 маддядян ибарят ганунда эюстя-
рилирди ки, бу ганун Азярбайъан Республикасынын мцдафияси, 
дювлятин мцстягиллийинин, ярази бцтювлцйцнцн, суверенлийинин вя 
ящалинин тяъавцздян горунмасынын тямин олунмасы мягсяди 
иля дювлят тяряфиндян щяйата кечирилян сийаси, игтисади, щцгуги, 
щярби вя сосиал тядбирляр системидир. Азярбайъан Республикасынын 
мцдафияси Силащлы Гцввялярин, игтисадиййатын, ящалинин, яразинин 
мцдафияйя даим щазыр олмасына ясасланыр вя дювлятин Щярби 
доктринасына уйьун олараг тяшкил едилир. Ганунда Азяр бай-
ъан Республикасынын Щярби доктринасы Силащлы Гцввяляр гуру-
ъулуьунда мцдафия йетярлийи принсипи иля мцяййянляшдирилир 
вя Азярбайъан Республикасынын щеч бир дювлятя гаршы ярази 
иддиасынын олмамасына вя яэяр о, тяъавцз обйекти олмаса, 
бейнялхалг щцгуга ясасланан ющдяликлярдян башга щеч вахт щеч 
бир дювлятя гаршы биринъи щярби ямялиййатлара башламайаъаьына 
ясасланыр. 
1993-ъц ил декабрын 6-да Милли Мяълис Азярбайъан Респуб-
ликасынын «Истиглал» орденинин статусунун вя тясвиринин тясдиг 
едилмяси щаггында» ганун гябул етди. Азярбайъан Респуб-
ликасынын ян йцксяк ордени иля Азярбайъан Республикасында 
милли-азадлыг щярякатында мцстясна хидмятляриня, дювлят вя 
халг гаршысында, щабеля милли дювлят гуруъулуьу ишляриндя хцсу-
си хидмятляри олан шяхсляр тялтиф едилирди.   
Цмуммилли лидер Щейдяр Ялийевин щакимиййятя эялмясин-
дян сонра ганун вериъи орган юлкянин мцдафия габилиййятинин 
мющкямляндирилмяси, щярби сащянин инкишафына йюнялмиш, онун 
цчцн щцгуги базаны мцяййян едян ганунлар гябул етмиш-
ди. 1994-ъц ил 4 йанвар тарихли «Сярщяд гошунлары щаггында», 
1994-ъц ил 8 феврал тарихли «Дахили Гошунларын статусу щаггын-
да», 1994-ъц ил 23 сентйабр тарихли «Силащлы Гцввялярин интизам 
Низамнамясинин тясдиги щаггында», «Силащлы Гцввя лярин дахили 
хидмят Низамнамясинин тясдиги щаггында», 1995-ъи ил 10 йан-
202
вар тарихли «Щярби гуллугчуларын дювлятя вурдуглары зийана эюря 
мадди мясулиййят щаггында Ясаснамянин тясдиги щаггында» 
ганунлары гейд етмяк олар. 
1994-ъц ил ийулун 1-дя Милли Мяълис «Мцяссисяляр щаггында» 
ганун гябул етди. Бу ганун Азярбайъан Республикасы ярази-
синдя фяалиййят эюстярян мцяссися лярин тяшкилати-щцгуги форма-
лары, онларын йарадылмасы, идаря едилмяси вя фяалиййяти принсипля-
рини мцяййян едир, мцяссисялярин тясяррцфат мцстягиллийиня вя 
щцгуги бярабярлийиня тяминат верирди. 
Ганунвериъи орган 1994-ъц ил сентйабрын 16-да «Аудитор 
хидмяти щаггында» ганун гябул етди. Ганунда мцлкиййятчинин 
ямлак щцгугларыны мцдафия едян мцстягил малиййя нязаряти 
системинин йарадылмасы, тясяррцфат субйектляриндя мцга виля 
ясасында малиййя-тясяррцфат фяалиййятини йохлама, експертиза, 
тящлил апармаг вя йазылы ряй вермяк, щабеля тясяррцфат мцна-
сибятляри сащясиндя диэяр хидмятляри эюстярмяк аудитор хид-
мятинин тяркиб щиссяси кими мцяййян едилирди. 
Азярбайъан Республикасынын ганунвериъи органы малиййя-
щцгуг мцнасибят ляри субйектляринин щцгуг вя вязифялярини 
мцяййян едян «Валйута тянзими щаггында» 21 октйабр 1994-
ъц ил тарихли Азярбайъан Республикасынын Ганунуну гябул етди. 
Ганун Азярбайъан Республикасында валйута ямялиййатларынын 
щяйата кечирилмяси принсиплярини, валйута тянзими вя валйута 
нязаряти органларынын сялащиййятлярини вя функсийаларыны, щцгу-
ги вя физики шяхслярин валйута сярвятляриня сащиб олмаг, бу 
сярвятлярдян истифадя етмяк вя онлар барясиндя сярянъам 
вермяк сащясиндя щцгугларыны, вязифялярини вя валйута ганун-
вериъилийинин позулмасына эюря мясулиййяти мцяййян едир. 
Азярбайъан Республикасы яразисиндя мцлкиййят формасындан 
вя тясяррцфат фяалиййятинин нювляриндян асылы олмайараг бцтцн 
субйектляр цчцн бярабяр щцгуглар йарадылмасыны нязярдя 
тутан «Инвестисийа фяалиййяти щаггында» ганун 13 йанвар 
1995-ъи ил тарихдя гябул едилмишди. Ганунда Азярбайъан 
203
Республикасынын ярази синдя инвестисийа фяалиййятинин цмуми 
сосиал, игтисади вя щцгуги шяртляри дя мцяй йянляшдирилирди. 4 
фясил вя 21 маддядян ибарят ганун инвестисийанын Азяр бай-
ъан Республикасы игтисадиййатына интенсив ъялб олунмасына, 
ондан юлкянин сосиал-игти сади базасынын, щабеля бейнялхалг 
игтисади ямякдашлыьын вя интегра сийанын инкишафы цчцн сямяряли 
истифадя едилмясиня вя мцлкиййят формасындан асылы олма йараг 
бцтцн инвесторларын щцгугларынын бярабяр мцдафиясиня тяминат 
верир. Инвес тисийаларын горунмасы Азярбайъан Республикасынын 
мцвафиг ганунвериъилийи, щабеля башга дювлятлярля баьладыьы 
мцгавилялярля тямин едилир. Инвестисийа фяалиййятинин щяйата 
кечирилмяси заманы йаранан мцбащисяляря мцвафиг олараг 
мящкямяляр бахыр. 
Азярбайъан Республикасы игтисадиййатынын структур дяйишмя-
ляринин мцщцм истигамятляриндян бири торпаг цзяриндя мцлкиййят 
мцнасибятляринин йенидян мцяййянляшдирилмяси бахымындан 
Азярбайъан Республикасынын Милли Мяълиси тяряфиндян гябул 
едилмиш «Аграр ислащатларын ясаслары щаггында» вя «Колхоз 
вя совхозларын ислащаты щаггында» 18 феврал 1995-ъи ил тарихли 
ганунлар олмушдур. Ганун кянддя торпаг вя ямлак цзяриндя 
йени мцлкиййят мцнасибятляринин форма лашмасы, мцхтялиф нювлц 
тясяррцфатларын йарадылмасынын щцгуги базасыны мцяййян едирди. 
Торпаг ислащатынын ясас истигамятини мцяййян едян ганун 
торпагларын дювлят вя бялядиййя мцлкиййятиня айрылмасыны, 
мцяййян едилмиш нормалар ясасында торпагларын хцсуси мцлкий-
йятя явязсиз верилмясини, мцлкиййят форма сындан асылы олмайа-
раг торпаг истифадячиляриня тясяррцфат фяалиййяти цчцн бярабяр 
шяраит йарадылмасыны нязярдя тутур. Торпаг мцлкиййятчисинин 
Азярбайъан Республикасынын торпаг ганунвериъилийиня уйьун 
олараг торпаьы сатмаг, баьышла маг, дяйишмяк, эиров гоймаг, 
иъаряйя вя вярясялийя вермяк, ялавя торпаг сащяси сатын алмаг 
щцгуглары вардыр. Гануна эюря, мцхтялиф нювлц тясяррцфатлар 
мцлкиййят мцнасибятляриндян вя тясяррцфатчылыг формаларындан 
204
асылы олараг ашаьыдакы кими мцяййян едилир: торпаг вя ямлак 
цзяриндя хцсуси мцлкиййятя ясасланан кяндли (фермер), шяхси 
йардымчы тясяррцфатлар; торпаг вя ямлак цзяриндя хцсуси мцл-
киййятя ясасланан бирэя тясяррцфатлар, кооперативляр,  сящмдар 
ъямиййятляр; торпаг вя ямлак цзяриндя дювлят мцлкиййятиня 
ясасланан дювлят кянд тясяррцфаты мцяссисяляри, сящмдар 
ъямиййятляр вя с. Мцлкиййятчилярин гярары иля бир тясяррцфат 
формасынын диэяриня чеврилмяси Азярбайъан Республикасынын 
ганунвериъилийиня уйьун щяйата кечирилир. 
Юлкя Президентинин фярманы иля 1995-ъи илин март айында 
Дювлят аграр ислащат комиссийасы йарадылды. Азярбайъан 
Республикасы щюкумяти ислащатлары да вам етдирмяк цчцн 
аграр сащядя тядбирляр эюрцрдц. Милли Мяълис торпаг ислащаты-
нын апарылмасынын щцгуги ясасларыны мцяййян едян 1996-ъы ил 
ийулун 16-да «Торпаг ислащаты щаггында» ганун гябул етди. 
Гануна ясасян торпаг кянддя йашайан вятян дашларын хцсуси 
мцлкиййятиня пулсуз олараг верилирди. Республиканын ващид 
торпаг фонду ясасында дювлят, бялядиййя вя хцсуси торпаг 
мцлкиййяти формалары мцяййян едилди. Торпаг мцлкиййятчисинин 
торпаьа сащиблик, ондан истифадя вя сярянъам щцгугу тясбит 
едилирди. Беляликля, торпаг ислащатынын мягсядини мцяййян едян 
ганун игтисади азадлыг вя сосиал ядалят принсипляри ясасында 
торпаг цзяриндя йени мцлкиййят мцнасибятлярини йаратмаг, 
базар игтисадиййаты вя сащибкарлыг тяшяббцсцнц инкишаф етдирмяк, 
юлкянин игтисади мцстягиллийиня, о ъцмлядян ярзаг тяминатына 
наил олмаг вя нятиъя етибары иля Азярбайъан халгынын мадди 
рифащыны йцксялтмяк мягсядини эцдцрдц. 
Мцстягил Азярбайъан Республикасы игтисадиййатынын либерал-
лашдырылмасы, саь лам рягабят принсипляри ясасында инкишаф етдирил-
мяси цчцн эениш имканлар йарадылмышды. Игтисади мцнасибятляр-
дя инщисарчылыьын гаршысынын алынмасы вя щагсыз рягабятя йол ве-
рилмямясини тямин едяъяк «Щагсыз рягабят щаггында» 2 ийун 
1995-ъи ил тарихли Азярбайъан Республикасынын Гануну гябул 
205
едилди. Щцгуги база йарадан ганун щагсыз рягабятин гаршы-
сынын алынмасынын вя арадан галдырылмасынын тяшкилати-щцгуги 
ясасларыны мцяййян едир, сащибкарлыг фяалиййятинин ядалятли цсул-
ларла апарылмасына щцгуги зямин йарадыр, базар субйектляринин 
щагсыз рягабят методларындан истифадяйя эюря мясулиййятини 
мцяййян едирди. Ганун Азярбайъан Республикасынын яразисин-
дя фяалиййят эюстярян бцтцн базар субйектляриня шамил едилир. 
Сонракы ялавя вя дяйишикликлярля 3 фясил 15 маддядян ибарят 
ганун рягибин тясяррцфат фяалиййятинин тяглиди, онун нцфуздан 
салынмасы, рягибин тясярррцфат фяалиййятиня мцдахиля кими щаллары 
тянзимляйир. ЫЫЫ фясилдя «Щагсыз рягабят щаггында» ганунун 
позулмасына эюря мясулиййят тясбит едилмишди. 
Ганунвериъи орган 13 ийун 1995-ъи ил тарихдя «Азярбайъан 
Республикасынын бейнялхалг мцгавиляляринин баьланылмасы, 
иърасы вя ляьв едилмяси гайдалары щаггында» Азярбайъан 
Республикасынын Ганунуну гябул етди. 5 фясил 26 маддядян 
ибарят ганунун мягсяди Азярбайъан Республикасы Конститу-
сийасына, щамылыгла таны нан бейнялхалг щцгуг принсипляриня 
вя нормаларына мцвафиг сурятдя Азярбайъан Респуб ликасынын 
бцтцн йазылы бейнялхалг мцгавиляляринин (мцгавиля, сазиш, 
конвенсийа, пакт, протокол, мяктубларын вя йа ноталарын 
мцбадиляси вя башга адлы бейнялхалг мцгавиляляр) баьланмасы, 
иърасы вя ляьв едилмяси гайдала рыны мцяййянляшдирир. Азярбайъан 
Республикасынын хариъи дювлятлярля вя бейнял халг тяшкилатларла 
бейнялхалг мцгавиляляри Азярбайъан Республикасы адындан, 
Азярбайъан Республикасынын щюкумяти адындан, Азярбайъан 
Республика сынын назирликляри, дювлят комитяляри вя идаряляри 
адындан баьланыр. Идарялярарасы характер дашыйан Азярбайъан 
Республикасынын бейнялхалг мцгавиляляринин баьланмасы, иърасы 
вя ляьв едилмяси гайдалары Азярбайъан Республикасы Президенти 
тяряфиндян мцяййян едилир. 
1990-ъы илдя совет парламенти кими сечилмиш Азярбайъан 
ССР Али Советинин сялащиййятляри 1995-ъи илин пайызында баша 
206
чатырды. Она эюря дя Милли Мяълися йени сечкиляр кечирилмяси 
цчцн мцвафиг сечки гануну щазырланды. 
Ганунвериъи орган 1995-ъи ил августун 12-дя «Азярбайъан 
Республикасынын Милли Мяълисиня сечкиляр щаггында» ганун 
гябул етди. Республиканын али ганун вериъилик органы олан Милли 
Мяълисин тяркиби 125 няфярлик мцяййянляшдирилди. Сялащиййят 
мцддяти 5 ил нязярдя тутулан Милли Мяълися сечкиляр мажоритар 
вя про порсионал сечки системляри ясасында кечирилирди (Щазырда 
сечкиляр йалныз мажоритар гайда цзря кечирилир). Сечкиляр эцнц 
25 йашы тамам олан вя йа йашы 25-дян чох олан Азярбайъан 
вятяндашлары Милли Мяълися депутат сечиля билярдиляр. Дин 
хадим ляринин, мцддятли щягиги щярби вя йа алтернатив хидмятдя 
оланларын, мящкумлуьун юдянилмясиндян асылы олмайараг 
Ъинайят Мяъяллясинин 7.1-ъи маддясиндя нязярдя тутулан аьыр 
ъинайятляря эюря мящкум олунмуш шяхслярин, мящкямянин 
гануни гцввяйя минмиш щюкмц иля азадлыгдан мящруметмя 
йерляриндя ъяза чякянлярин, фяалиййят габилиййятсизлийи мящкямя 
тяряфиндян тясдиг едилмиш вятяндашларын Милли Мяълися депутат 
сечилмяси йолверилмяз щесаб едилирди. 
Сечки ганунуна эюря, мяншяйиня, сийаси бахышларына, сосиал 
вя ямлак вязиййятиня, ирги вя милли мянсубиййятиня, ъинсиня, 
тящсилиня, дилиня, диня мцнаси бятиня, мяшьулиййятинин нювцня 
вя характериня эюря вятяндашларын сечки щцгуг ларынын бирбаша, 
долайысы иля вя йа башга шякилдя мящдудлашдырылмасы гадаьан 
олунурду. 100 депутат бирмандатлы сечки даиряляри цзря ващид 
тямсилчилик нормасы ясасында, 25 депутат ися ващид чохмандатлы 
сечки даиряляри цзря сийаси партийаларын вя йа онларын блокларынын 
эюстярдикляри депутатлыьа намизядлярин сийащыларына сечиъилярин 
вердикляри сяслярин нисбяти ясасында сечилирди. Милли Мяълися 
сечкиляр республика Президенти тяряфиндян тяйин едилирди. Йени 
сечкиляр Милли Мяълисин сяла щиййятляринин баша чатмасына ян 
эеъи 80 эцн галмыш тяйин олунур вя сясвермянин базар эцнцня 
дцшмяси мцтляг сайылырды. 
207
Биринъи чаьырыш Милли Мяълисин депутатларыны сечиъиляр билаваситя 
сечмяли идиляр. Депутатларын дювлят органларында сечкили вя йа 
тяйинатлы башга вязифя тут малары, щабеля сащибкарлыг, коммерсийа 
вя диэяр юдянишли фяалиййятля мяшьул олма лары гадаьан едилирди. 
Кечид дюврцндя бу гайдадан мцяййян истисналара йол верилмяси 
вя бу ъцр истисналарла сечилян депутатларын сайынын Милли Мяълисин 
депу татларынын цмуми сайынын 15 фаизиндян чох ола билмямяси 
нязярдя тутулурду. 1995-ъи ил гануну ясасында щямин ил 
нойабрын 12-дя кечирилмиш сечкиляр нятиъя синдя формалашмыш 
йени Милли Мяълисин илк иълас эцнц Азярбайъан Республикасы Али 
Советинин яввялки 360 халг депутатынын сялащиййятляриня хитам 
верилмишди. 
Милли Мяълисин 1995-ъи ил ийулун 3-дя кечирилян иъласында 
Щейдяр Ялийев милли ма раглары ясас тутараг АХЪ щюкумяти 
заманы хариъи ширкятлярля нефт сащя синдя апарылан бцтцн даны-
шыгларын мцвяггяти олараг дайан дырылдыьыны бяйан етмиш дир. 
Данышыгларын Азяр бай ъанын мяна фейиня ъаваб вермядийини 
билян улу юндяр демишдир ки, мясяля мцтя хяссисляр  тяряфиндян 
ятрафлы юйрянилдикдян сонра щан сыса гярар гябул едиля биляр. 
1994-ъц ил сентйабрын 20-дя имзаландыгдан сонра парла мент 
тяряфиндян дя ратифи касийа едилмиш «Ясрин мцгавиляси» ися халгын 
вя дювлятин марагларына там ъаваб вер миш, Азярбайъанын 
игтисади инкишафында йени мярщялянин ясасыны гой мушдур.  
Улу юндяр Щейдяр Ялийев пешякар сийаси хадим кими парла-
ментин формалаш дырыл масы ишиндя дя щялледиъи рол ойнамыш, 1995-
ъи илин 12 нойабрында Конститу сийанын цмум халг референдумуна 
чыхарылмасы иля паралел шякилдя Азярбайъан Республикасы Милли 
Мяълисиня илк демократик сечкилярин кечирилмясини тямин етмиш дир. 
Азад, ядалятли вя шяффаф шяраитдя кечян сечкилярдя Азярбайъан 
Республи ка сы нын Милли Мяълиси форма лашдырылмыш, юлкядя демо-
кратик парламентаризм тяърцбя синин ясасы гойулмушдур. Биринъи 
чаьырыш Азярбайъан Республикасынын Милли Мяълиси Конститусийа 
иля мцяййянляшдирилмиш сялащиййятлярини уьурла йериня йетир миш, 
208
фяалиййятини демократийа, чохпартийалылыг, плцра лизм, ганунун 
алилийи принсип ляри цзяриндя гурмушдур. 1995-ъи ил нойабрын 24-
дя Щей дяр Ялийев биринъи чаьырыш Милли Мяълисин илк иъласында 
иштирак етмиш, ганунвериъилик ор ганынын цзвляриня хейир-дуасыны 
вермишдир. 
Азярбайъан Республикасынын Милли Мяълиси 1995-ъи илдян 
етибарян щцгуги дювлят вя вятяндаш ъямиййяти гуруъулуьу, 
базар игтисадиййаты принсипляринин бяр гярар едилмяси, юлкямизин 
Авратлантик мякана интеграсийасы цчцн щцгуги базанын 
йарадылмасы кими вязифяляри уьурла йериня йетирмиш, ганун йа-
радыъылыьы ишиндя дцн йанын габагъыл демок ратик юлкяляринин 
тяърцбясиндян бящ ря лян миш, ганунвериъилик фяалий йятиндя 
мцщцм наилий йятляр газанмышдыр. Статистик рягямляр эюстярир ки, 
1993-ъц ил октйабрын 10-дан 2002-ъи ил декабрын 30-дяк Милли 
Мяълисдя гябул едилмиш 1715 ганун вя гярардан 975-и мящз 
цмуммилли лидер Щейдяр Ялийевин ганунвериъилик тяшяббцсц 
ясасында парла ментя тягдим олун мушдур. 
Щяйата кечирилян ислащатларын мцщцм бир истига мятини дя 
мящ кямя-щцгуг системи нин мцасирляшдирилмяси, бу контекстдя 
инсан вя вятяндаш щц гуг вя азад лыгларынын максимум дяряъядя 
мцдафияси цчцн чевик ме ханизмлярин йарадыл масы, щабеля 
ганун ларын алилийинин тямин олунмасы мяся ляляри тяшкил етмишдир. 
Улу юндяр Щейдяр Ялийевин 21 феврал 1996-ъы ил тарихли фярманы иля 
йа радылмыш Щцгуг Ислащат Комиссийасы тяряфиндян щазырланараг 
Милли Мяълисдя гябул едилмиш «Мящкямяляр вя щакимляр щаг-
гында», «Конститусийа мящкямяси щаггында», «Вякилляр вя 
вякиллик фяалиййяти щаг гында», «Прокурорлуг щаггында», «Полис 
щаг гында», «Ямя лий йат-ахтарыш тядбирляри щаг гында», «Нотариат 
щаггында» вя с. ганун лар, щабеля мцлки вя ъинайят-просессуал 
мяъял ляляр юлкядя инсан вя вятяндаш щцгуг вя азад лыгларынын 
даща сямяряли тямини мяг сядиня хидмят етмишдир.  
Цмуммилли лидер Щейдяр Ялийевин йцксяк щуманизминин 
вя инсанпяр вярлийинин тяъяссцмц кими 1993-ъц илдян тятбигиня 
209
мораториум гойдуьу юлцм щюкмц Милли Мяълисин 10 феврал 
1998-ъи ил тарихли гярары иля ляьв едилмиш, Азяр байъан бцтювлцкдя 
Шярг дя бу гятиййятли вя тарихи гярары верян илк юлкя  олмушдур. 
Бу тарихи гярар Азяр бай ъанын бейнялхалг нцфузуну йцксялтмиш, 
2001-ъи илин 17 йанварында мцстягил респуб ликамыз Авропа 
Шурасы кими мютябяр бейнял халг тяшкилата тамщцгуглу цзв 
гябул едил мишдир. Азяр байъан парламентинин тяш килатла сон 
10 иллик сямяряли ямякдашлыьы милли ганун вериъилийин Авропа 
стандартларына уй ьун тякмилляшдирилмяси просесиня ъидди тя кан 
вермишдир. 
Милли Мяълис ганунларын тякмилляшдирилмяси мярщялясиндя 
тякъя бей нял халг тяърцбяни юйряниб преседент кими тятбиг 
етмякля кифайятлянмямиш, ейни заманда милли мараглары ясас 
тутмагла мцхтялиф бейнял халг конвенсийа вя сазишляри ратификасийа 
етмишдир. Конститусийамызын 151-ъи маддясиня ясасян, Азяр-
бай ъан Рес пуб ликасын ын ганунве риъилик системиня дахил олан 
норматив-щцгуги актлар иля (Азяр байъан Республика сынын Конс-
титу сийасы вя референ думла гя бул едилян актлар истисна олмагла) 
Азярбайъан Респуб ликасынын тяряфдар чыхдыьы дювлятлярарасы 
мцгави ля ляр арасында зиддиййят йаранарса, бейнял халг 
мцгавиляляр тятбиг едилир. Бу маддя Азяр байъан Консти ту си-
йа сы нын либерал лыьыны вя демокра тик лийини бир даща сцбу та йетир-
мякля йанашы, щям дя сон 15 илдя юлкядя милли ганунвериъи -
лийин Авропа стан дарт ларына уйьунлашдырылмасына йахшы имканлар 
ач мышдыр. Ясас Га ну ну музда яксини тап мыш инсан вя вятяндаш 
щцгуглары вя азадлыг лары Азяр байъан Рес пуб ликасынын тяряф дар 
чыхдыьы бейнялхалг мцгавиля ляря уйьун тятбиг едилмишдир. 
2000-ъи илдя кечирилмиш икинъи чаьырыш Азярбайъан Респуб-
ликасынын Милли Мяъ лисиня сечкиляр дя юлкядя демократийанын 
инкишафы, щцгуги дювлят гуруъулуьу йолун да ирялийя доьру 
мцщцм аддым олмушдур. Сечиъилярин йцксяк фяаллыьы шяраи тин дя 
икинъи чаьырыш Милли Мяълися республикамызда фяалиййят эюстярян 
9 сийаси парти йанын тямсилчиляри сечилмиш, юлкямизин апарыъы 
210
сийаси гцввяси олан Йени Азяр байъан Партийасы бюйцк гялябя 
газанараг депутат мандатларынын яксяриййятини ялдя етмишдир. 
Мящз икин ъи чаьырыш Азярбайъан Милли Мяълиси фяалиййяти дюврцн-
дя 2001-ъи ил йан варын 17-дя республикамыз Авропа Шурасы кими 
мютябяр бейнял халг тяш килата там щцгуглу цзв гябул едилмиш, 
беляликля, милли ганун вериъили йин Авропа стандарт ларына уй ьун 
тяк милляш дирилмяси сащясиндя кейфиййятъя йени мяр щялянин 
ясасы гойул мушдур. Хцсуси хатырлат маг лазымдыр ки, 2000-2003-
ъц илляр дя Азярбайъанын АШ ПА-дакы парла мент нцмайяндя 
щейятинин рящбяри олмуш ъя наб Илщам Ялийев тяшкилат чярчи-
вясиндя Азярбайъанын милли мараг вя мянафе йини лайигинъя 
тямсил етмиш, Авропа мяканында сайылыб-сечилян нцфузлу 
сийасятчи ляр дян бириня чеврилмишдир. 
Цмуммилли лидер Щейдяр Ялийев 2001-ъи илдя мцстягил дюв-
лятимизин илк парла ментинин фяалиййятини йцксяк гиймятлян диряряк 
демишдир: «1995-ъи илдя сечил миш Милли Мяълис Азярбайъанын 
мцстягиллийинин мющкям лян дири лмяси цчцн, щцгуги, демок-
ратик, дцнйяви дювлят гуруъулуьу просесинин инки шафы цчцн, 
сосиал-игтисади, щцгуги-сийаси ислащатларын кечирилмяси цчцн чох 
иш эюрмцшдцр вя эюрцлян ишлярин ясас мянасы да гябул 
олунмуш ганунлардыр. Там ъясарятля дейя билярям ки, ютян 
беш ил ярзиндя Азярбайъанын Милли Мяълиси чох мящ сулдар 
ишлямиш, чох бюйцк ящямиййятя малик олан вя мцряккяб 
характер дашы йан ганунлар гябул етмишдир. Бу ганунлар 
Азярбайъанда мцстягил дювлятин инкишафы, игтисади ислащатларын 
апарылмасы цчцн, ганунун алилийини тямин етмяк, щцгуги дюв-
лят йаратмаг цчцн чох ящямиййятли олмушдур. Ейни заманда, 
Милли Мяълис Азярбайъан дювлятинин хариъи сийасятинин щяйата 
кечирилмясиндя дя парламентлярарасы ялагяляр васитясиля, 
башга васитялярля бизим цмуми ишимизя юз пайыны вермишдир».
Ютян иллярдя Милли Мяълисдя дцнйанын 60-дан чох юлкясинин 
парламенти иля яла гяляр цзря ишчи груплары йарадылмыш, ганунвериъи 
органын бейнялхалг ялагяляри эенишлянмишдир. Азярбайъанын 
211
парламент нцмайяндя щейяти  тез-тез хариъи юлкя ляр дя  ишэцзар 
сяфярлярдя олур, щабеля Милли Мяълисдя хариъи юлкялярин сийаси 
вя дюв лят хадимляри, пар ламент цзвляри иля эюрцшляр тяшкил едилир. 
Бцтцн бунлар щям дя ганун йара дыъылыьы сащя син дя тяърцбя 
вя информасийа мцбадиляси бахымындан ящя мий йят лидир. Азяр -
бай ъан парламенти юлкянин бейнялхалг ялагяляринин инкишафына 
лайигли тющ фя сини вермякля йанашы, республиканын демократик 
имиъинин йцксялмя син дя дя юз сюзцнц дейир. 
2003-ъц илин 15 октйабрында халгын ирадясиля Азярбайъан 
Президенти сечилмиш ъянаб Илщам Ялийев парла ментин юлкя 
щяйатындакы ролуну йцксяк дяйярляндирмиш, онун мадди-техники 
база сынын йениляшмяси, иш цсул вя васитяляринин мцасир ляш дирилмяси 
просесиня юз тющфясини вермишдир. Дювлят башчысынын тяшяббцсц 
иля Азярбай ъан Республикасы Милли Мяълисинин инзибати бинасы 
ясаслы вя ян мцасир сявий йядя тямир едилмиш, инфраструктуру 
йениляшдирилмиш, бир сюзля, депутатларын сямяряли вя нормал 
фяалиййяти цчцн бцтцн зярури тядбирляр щяйата кечирилмишдир. 
Бундан башга, улу юндяр Щейдяр Ялийевин дювлят вя халг 
гаршысында мисилсиз хидмятляринин обйектив дяйярляндирилмяси, 
хатирясинин ябядиляш дирил мяси мягсяди иля Милли Мяъ лисин 
фойесиндя бцстц гойулмуш, ейни заманда парламентдя Щейдяр 
Ялийев Му зейи йарадылмышдыр. 
2005-ъи ил нойабрын 6-да цчцнъц чаьырыш Азярбайъан 
Республикасынын Милли Мяълисиня кечирилян сечкиляр Азярбайъан 
халгынын Щейдяр Ялийевин идеалларына йцксяк инамыны, щюрмят 
вя ещтирамыны нювбяти дяфя тяъяссцм етдирмишдир. Парла мент 
сечки ляриндя Йени Азярбайъан Партийасынын шяксиз гялябя 
газанмасы щям бу щюрмят вя ещтирамын нятиъяси, щям 
дя дювлят башчысы Илщам Ялийевин рящбярлийи алтында щяйата 
кечирилян уьурлу сийасятин нятиъяляринин инсанлар тяряфиндян 
йцксяк гиймятляндирилмяси олмушдур. 2005-ъи ил декабрын 
2-дя цчцнъц чаьырыш Азярбайъан Милли Мяълисинин илк иъласында 
иштирак едян Азярбайъан Республикасынын Президенти сечкилярдя 
212
гялябя газан мыш депутатлары тябрик етмиш, онлара эяляъяк 
ганунвериъилик фяалиййятляриндя уьурлар арзуламышдыр. Ъянаб 
Илщам Ялийев демок ратик парламент сечкиляринин юлкямизин де-
мок ратик инкишафы бахымын дан бюйцк ящя миййят кясб етдийини 
сюйлямишдир: «Бцтюв лцкдя парламент сечкиляринин Азяр байъа-
нын демократик инкиша фында чох мцщцм ролу вардыр. Сечкиляр 
шяффаф, ядалятли шя килдя кечирилиб вя бизя имкан веряъяк 
ки, Азярбайъан щяртяряфли инкишаф етсин, Азярбайъанда сийаси 
просес ляр даща да сцрятля апарылсын, юлкядя демократик исла-
щатлар давам етдирил син вя бцтювлцкдя Азярбай ъан демократик 
дювлятя чев рилсин».
Сон иллярдя Азярбайъан Президенти Илщам Ялийевин 
ганунвериъилик тя шяб бцсц ясасында юлкя щяйаты цчцн сон 
дяряъя ваъиб ящямиййят кясб едян чохлу сайда ганун вя 
гярарлар гябул едилмиш, парламентин юлкянин иътимаи-сийаси щя-
йатында ролу даща да йцксялмишдир. 2008-ъи илдя Азярбайъан 
парламентинин йа ран масынын 90-ъы илдюнцмц тян тяняли шякилдя 
гейд олунмуш, бу яламятдар тядбирдя дярин нитг сюйляйян 
дювлят башчысы Илщам Ялийев Азярбайъан Респуб ликасы Милли 
Мяълисинин щцгуги дюв лят гуруъулуьу сащясиндяки фяалий йятини 
йцксяк гиймятляндирмишдир.   
Азярбайъан Республикасынын Милли Мяълиси милли ганунвери-
ъилийин тякмил ляш дирилмяси просесиндя йахындан иштирак едир, щяр 
бир аддымда дюв лятчилик мараг ларыны, инсан вя вятяндаш щцгуг 
вя азадлыгларынын алилийи принсипини ясас тутур. Хц суси вурьу ламаг 
лазымдыр ки, 18 март 2009-ъу ил тарихли цмумхалг референдуму 
нятиъясиндя Азярбайъан Республикасы Конститусийасына едилмиш 
ялавя вя дяйишик лик лярин бир гисми Азяр байъан Республикасы 
Милли Мяълисинин фяалий йятинин даща да тякмил ляш дирил мя синя 
хидмят етмишдир.   
2010-ъу илин 7 нойабр парламент сечкиляриндян сонра 
формалашан IV чаьырыш Милли Мяълисин илк иъласында чыхыш едян 
Президент Илщам Ялийев демишдир: «Нювбяти беш илдя Милли 
213
Мяълисин гаршысында чох мцщцм вязифяляр дайаныр. Бир даща 
демяк истяйирям ки, артыг Азярбайъанда парламентаризмин 
чох йахшы яняняляри йаранмышдыр. Милли Мяълис сийаси 
гурумдур, щакимиййятин бир голудур. Мяълис тяряфиндян 
гябул едилмиш гярарлар юлкямизин инкишафына хидмят эюстярир, 
беля дя олмалыдыр. Щамымыз чалышмалыйыг ки, юлкямизи 
эцъляндиряк. Щамымыз тутдуьумуз вязифядян, сийаси ягидя-
дян асылы олмайараг сяйляримизи мцстягил Азярбайъан дюв-
ляти нин эцълянмясиня гоймалыйыг. Мян чох шадам ки, 
Азярбайъан ъямиййятиндя вя сон иллярдя, о ъцмлядян 
сийаси спектрдя бу мейилляр эцълянир. Бу мейиллярин дашыйы-
ъы ларынын ролу артыр. Азярбайъанын инкишафына янэял йаратмаг, 
Азярбайъаны лякяля мяк истяйян, Азярбайъанда щяр щансы 
бир хоша эялмяз щадисяни эюзляйян гцввялярин тясири бюйцк 
дяряъядя азалмышдыр, демяк олар ки, артыг щисс олунмур. Бу 
парламент сечкиляринин нятиъяляри буну бир даща эюстярди». 
Улу юндяр Щейдяр Ялийев тяърцбяли дювлят хадими, щаки-
миййят устады олараг Азярбай ъан халгынын милли менталитети 
вя дцнйаэюрцшц иля узлашан, реал лыьа адекват олан милли 
инкишаф страте эи йасы сечмякля йанашы, бу страте эийанын реал-
лашдырылмасында пар ла ментин эениш имканла рындан йетяринъя 
бящ ря лян миш дир. Щейдяр Ялийевин дювлят чилик идеалларына тапы-
нан Азярбайъан Рес пуб лика сы нын Милли Мяълиси бу эцн дя 
цзяриня дцшян мясулиййятли миссийаны уьурла йери ня йетирмяйя, 
дювлятин вя халгын марагларынын кешийин дя лайигинъя дайан-
ма ьа, щабеля дювлят башчысы Илщам Ялийевин рящбярлийи алтында 
щяйата кечирилян мцтярягги сийаси, игтисади вя щцгуги ислащатлара 
тющфясини вермяйя чалышыр. 
214
Вятяндаш ъямиййятинин гуруъусу
«Ясл ачыг демократик ъямиййяти анъаг мадди рифащ 
ясасында гурмаг мцмкцндцр. Игтисади ъящятдян 
эери дя галмыш дювлятлярдя демократик просесляр дя 
эеридя галыр. О юлкяляр ки онлар игтисади ъящятдян 
эцълцдцрляр, о юлкя лярдя демократийанын инкишафы 
да чох йцксяк зирвядядир. Она эюря игтисади 
ислащатларын давам етдирилмяси, халгын мадди рифащынын 
йахшылашдырыл масы де мок ратик ъямиййятин гурулмасы 
вя формалашмасы цчцн башлыъа шяртдир. Анъаг бунунла 
бярабяр, яэяр садяъя олараг игтисади мясяляляря 
диггятимизи йюнялт сяк вя сийаси ислащатларда щансыса бир 
йубанма оларса, бу да Азярбайъан гаршысында дуран 
вязифялярин щялли цчцн бизя имкан йаратмайаъагдыр. 
Сийаси исла щатлар мцтляг апарылмалы вя Азярбайъан 
мцасир юлкяйя чеврилмялидир».
Илщам ЯЛИЙЕВ
Тарихян формалашмыш сийаси нязяриййяляр эюстярир ки, 
ясл демократийа йалныз вятяндаш ъямиййяти идейасынын 
эерчякляшдийи, еляъя дя вятяндаш ъя мий йяти тясисатлары-
нын мювъцд олдуьу дювлятлярдя юзцня мющкям дайаг-
лар тапа биляр. Щугуги дювлят юзцнцн форма лашмасы 
вя гярарлашмасы просесиндя няинки фярди азадлыьын вя 
щцгугун ганунвери ъиликля тямин олунмасыны ишляйиб 
щазыр ламыш вя мющкямлятмиш, ейни заманда вятян-
даш ъямий йятинин нормал мюв ъуд луьу вя фяалиййяти, 
онун башлыъа тясисатлары, принсипляри вя дяйярляри цчцн 
тяминат йарат мышдыр. Политолоэийанын мцряккяб катего-
рийаларындан бири олан вятяндаш ъямий йяти юзлцйцндя 
215
щеч бир тяшкилати мяркязя малик олмайан ъя миййятдир. 
Вятян даш ъямиййятини тяшкил едян тяшкилатлар вя бир-
ликляр юз-юзцня йараныр. Дювлятин щяр щансы формада 
иштирак етмядийи вятяндаш ъямиййяти иътимаи щяйаты тяш-
кил едян вя тянзимляйян гцдрятли сферайа чеврилмякля, 
демократик дювлятин ян мцщцм тя ряфидир. Вятяндаш 
ъямий йяти институтларынын инкишаф дя ряъяси ися щяр бир 
дюв лятдя демок ратийанын инкишаф сявиййясини якс етдирир. 
Вятяндаш ъямиййяти: нязяри-политоложи аспект
Вятяндаш ъямиййятиня говушмаг та гядимдян бяшяр 
ювладынын ъан атдыьы али идеаллардан бири олмуш, инсанлар йалныз 
бу ъцр ъямиййятдя лайигли йашамаьын мцм кцн лцйцнц дярк 
етмишляр. Тясадцфи дейилдир ки, вятяндаш ъямиййяти щаггында 
тарихи идейа Гядим Йунаныстан вя Ромадакы сийаси-щцгуги 
фикря аид йарадыъылыг дюврцня тясадцф едир. Хцсусян дя 
Сисеронун вятяндаш ъямиййяти щаггындакы фикирляри еля бир 
дюврдя формалашмышды ки, артыг «вятяндашлыг» вя «вятяндаш», 
вятяндашларын мяъ мусун дан ибарят «ъямиййят» анлайышлары 
мювъуд иди. Вятяндашын хцсуси щцгуг вя вязифяляри щаггында 
тясяввцрляр Гядим Ромада даща чох инкишаф етмишди – бу 
империйанын тябяялийиндя олан шяхс азад вятяндаш щесаб еди-
лирди.
«Вятяндаш ъямиййяти» анлайышы сийасят елминин юзц гядяр 
гядимдир – 2 мин илдян чохдур ки, алимляр бу идейаны нязярдян 
кечирир, тящлил едирляр. Вятяндаш ъямий йятини мцстягил субстансийа 
кими «гейд» едян» илк мцтяфяккирляр ара сын да гя дим йунан 
философу Платонун ады хцсуси чякилир. Онун инсанлара анадан-
эял мя хас тябии сосиал ещтийаълар, щабеля идеал инсан ъямиййяти 
иля баьлы мцща кимяляри бу нятиъяйя эялмяйя имкан верир ки, 
ъямиййятин мцтяшяккил дювлят шя бя кясиндян башга юзэя щяйати 
фяалиййят формалары да мювъуддур. «Вятяндаш ъя миййяти» 
216
анла йы шы щям дя Аристотелин полис идейасына (коиноиа политике), 
Сисеронун «соъиетас ъивилис» вя тябии щцгуг идейаларына эедиб 
чыхыр. 
Аристотеля эюря, инсан иътимаи-сийаси варлыг, дювлят ися сийа-
си вятяндашлар ъямий йятинин тябии мящсулудур. Аристотел 
вятяндашларын щяйатыны ъямий йятин, истещсал гцв вяляри вя мцна-
сибятляринин мцяййян инкишаф сявиййясиня гядяр – дюв лят мцда-
хиляси тяляб олунмайан диэяр щяйати фяалиййят сфераларында – 
игтисади, мя няви, яхлаги, елми, дини сащялярдя дя тящлил етмишдир. 
Бу бахымдан Арис тотелин ясярляриндя дювлят вя вятяндаш 
ъямиййятинин мцяййян мянада бир-бириндян айрыл дыьы ашкар 
эюрцнцр.
Орта ясрлярдя ися Никколо Макиавелли (1469-1527) юз 
дюврцндян чыхыш едяряк дювляти инсан ира дясинин ян али тязащцрц, 
она гуллуг етмяйи ися щяйатын мянасы вя хошбяхтлийи сайырды. 
О, беля эцман едирди ки, горху вя зоракылыьын кюмяйи иля юз 
тябяялярини идаря етмяк имканына вя щцгугуна малик щюкмдар 
онлары гыъыг лан дыр ма маг цчцн бундан суи-истифадя етмяйяъяк, 
онларын мцлкиййят вя шяхси щцгуг ларыны позма йаъаг. Ашкар 
эюрцнцр ки, бурада сющбят инсанын тябяялик функсийала рындан 
фяргли бир сферадан, мащиййят етибары иля вятяндаш ъямиййятинин 
яламятля риндян эедир. «Тита Ливийанын биринъи декадасы» щаг-
гында дцшцнъяляр» адлы ясяриндя ися Макиавелли дювлятин юзцнц 
уъалтмаг наминя ъямиййятин щяр ъцр фяалиййятини эцъдян 
салмаьа вя щечя ендир мяйя ъан атдыьыны йазыр. Бурада дювлятин 
вя вятяндаш ъямий йятинин, сийаси сфера иля вятяндаш сферасынын 
бир-бириндян фярглян дирилдийи айдын се зилир.
ХВЫЫ ясрин орталарында Т.Гоббс «Вятяндаш щаггында» 
(1642) вя «Левиафан» (1651) адлы мяшщур ясярляриндя вятяндаш 
ъямиййятиня даир принсип етибары иля йени консепсийа иряли 
сцрмцшдцр. О, «вятяндаш ъямиййяти» анлайышындан бирбаша юз 
мя на сында истифадя ется дя, бу мясялядя там ардыъыл эюрцнмцр: 
бязи щалларда вятяндаш ъямиййятини дювлятля ейниляшдирир, бязи 
217
щалларда ися онлары бир-бириндян айырыр. Гоббс бир тяряфдян дейир 
ки, дювлятин вятяндаш ганунлары вя щцгуга баьлылыьы йохдур. О, 
санки вятяндаш ъямиййятиндян айры бир тясисатдыр. «Дювлятдян 
кянарда ещтираслар, мц щарибя, горху, сяфалят, йалгызлыг, бар-
барлыг, вящшилик, ъящалят... щюкм ранлыг едир» дейя Гоббс 
«Вятян даш щаггында» ясяриндя йазыр. Диэяр тяряфдянся о, 
щесаб едир ки, дювлят «вятяндаш ъямиййяти» анлайышы васитясиля 
Инъилдяки яждаща Левиафан кими щяр шейи юзцня табе етдирир. 
Гоббсун бир сыра дювлят идаряляринин мцкяммял олмамасы вя 
бязи тялимлярин йанлышлыьы барядя гейд ляри дя онун «дювлят» 
вя «вятяндаш ъя миййяти» анлайышларыны бир-бириндян айыр дыьына 
дялалят едир.
Ъон Локк (1632-1704) «вятяндаш ъямиййяти» анлайышындан 
актив истифадя едя ряк мцяййян мянада дювлятя мцнасибятдя 
вятяндаш ъямиййяти формулуну елан едир. О, мцлкиййяти 
ъямиййятин, о ъцмлядян вятяндаш ъямиййятинин ясасы сайыр. 
Локк сийаси щакимиййяти мцлкиййяти низамламаг вя горуйуб 
сахламаг цчцн ин сан ла рын ганун йаратмаг щцгугу кими шярщ 
едир. Вятяндашларын бир дювлятдя бир ляш мясинин башлыъа мягсяди 
мцлкиййяти горуйуб сахламагдыр. Буна эюря дя дювлят щеч 
дя ъямиййятин ябяди атрибуту дейил вя вятяндаш ъямиййятинин 
мцяййян инкишаф мяр щялясиндя, ъямиййят цзвляринин буна 
ещтийаъы йарананда мейдана чыхыр.
Франсыз мцтяфяккири Шарл Луи Монтескйю (1689-1755) дя 
вятяндаш ъямиййяти щаггында чохлу йени фикирляр сюйляйир. О, 
«Ганунларын рущу щаггында» адлы ясяриндя вятяндаш ъямий-
йятини тарихи инкишафын нятиъяси кими нязярдян кечирир. Монтескйю 
вятяндаш вя дювлят ганунларыны, сийаси ганунлары бир-бириндян 
фяргляндирир. Вятяндаш га нунлары вятяндаш ъямий йятиня хас 
мцнасибятляри – мцлкиййят, вятяндашларын кюнцллц бирликляри 
вя с. мцнасибятляри регламентляшдирир. Дювлят ганунлары ися 
башлыъа олараг сийаси щцгуглары вя еля щямин вятяндашларын 
азадлыгларыны низамлайыр. Мон теск йю вятяндаш ъямиййяти 
218
вя дювлят ганунларынын диалектик вящдятдя вя зиддий йят дя 
олдуьуну эюстяряряк беля нятиъяйя эялир ки, бу вящдятин бир 
тяряфинин йоха чых масы щюкмян бюйцк иътимаи сарсынтылара эятириб 
чыхараъагдыр. О, щямчинин гейд едир ки, вятяндаш ъямиййяти 
ъямиййятин юзбашыналыглардан вя диктатурадан горун масынын 
ян мцщцм гарантыдыр. 
Жан Жак Руссо (1712-1778) вятяндаш ъямиййятини дювлятя 
чеврилмиш ъямий йят кими эюстярир вя буну иътимаи мцгавилянин 
кюмяйиля дягигляшдирир. «Иътимаи мц га виля вя йахуд сийаси 
щцгуг принсипляри» адлы ясяриндя Руссо халг суверенлийини бя йан 
едир, халгын мцтлягиййяти девирмяк щцгугуну вя демократик 
шякилдя сечилмиш щю кумятин щакимиййятдян узаглашдырылмасыны 
ясасландырыр. Бу ясяриндя о, практик олараг вятяндаш ъямиййяти 
анлайышыны формуля едяряк эюстярир ки, сийаси организмин 
мащиййяти табелийин вя азадлыьын разылашдырылмасындан ибарятдир.
Эеорг Вилщелм Фридрих Щеэел (1770-1831) вятяндаш ъямий-
йяти проблеминин нязярдян кечирилмясини принсипиал олараг 
йени мцддяаларла зянэинляшдирир. Щеэел бу нятиъяйя эялир ки, 
вятяндаш ъямиййяти юз-юзлцйцндя орта ясрлярдян йени дювря 
узунмцддятли вя мцряккяб тарихи кечид просесиндя аилядян 
дювлятя доьру диалектик ирялиляйишин хцсуси бир стадийасыны якс 
етдирир. Вятяндаш ъямиййяти юз тялябатларыны ямяк васитясиля 
башгаларынын тялябатларына уйьунлашдыран индивидиумлар систе-
ми кими чыхыш едир. Вятяндаш ъямиййятинин тямялини шяхси 
мцлкиййят, марагларын бирлийи вя вятяндашларын ганунла тясбит 
олунмуш формал цмуми бярабярлийи, инсанын тясадцф лярдян 
горунмасы тяшкил едир. Юз сяляфляриндян фяргли олараг, Щеэел 
вятяндаш ъямий йятини вя дювляти мцстягил институтлар кими 
нязярдян кечирир. Щеэеля эюря, вятяндаш ъямиййяти дювлятин 
дахилиндя дейил, онунла йанашы мювъуддур. О, щесаб едир ки, 
вятяндашларын цмуми ирадяси дювлятдя тямсил олунуб, вятяндаш 
ъямиййяти ися айры-айры индивидлярин хцсуси, юзял марагларынын 
реаллашдырыл масы сферасыдыр. 
219
Сонралар вятяндаш ъямиййятиня, онун азадлыг, щцгуг, 
яхлаг, мцлкиййят проблемляриня даир консепсийаны ян эюркямли 
мцтяфяк кир лярдян Ж.Ж.Руссо, И.Кант вя башгалары ишляйиб щазыр-
ладылар. И.Кант гейд едирди ки, бу вя диэяр фярдин азадлыьы иля 
щамынын азадлыьынын нисбятиндя башлыъа амил вятяндаш ъямий-
йятинин формалашмасыдыр. Беляликля, фялсяфи категорийа кими фор-
малашмаьа башлайан вятяндаш ъямиййяти идейасы тядриъян 
Гярбдя сийаси фикрин вя азадлыг щярякатынын мяркязи проблеминя 
чеврилмишдир. Вятяндаш ъямиййятинин йа ран масы ъямиййятин 
мцтярягги гцввяляринин узун мцддятли мцбаризясиндя ялдя 
олунмуш мягсядйюнлц дяйишикликлярин нцмуня сидир.       
ХЫХ-ХХ ясрлярдя инкишаф етмиш юлкяляр цчцн вятяндаш ъямий-
йятинин тяшяк кцлц иътимаи мягсядлярин гябулу вя етирафы 
кими дяйяр лянди рилир. Хцсусян дя ютян ясрин икинъи йарысында 
вятян даш ъямиййятиня доьру ъошгун иг ти сади вя елми-техники 
инкишафын тяркиб щиссяси кими сяъиййялянмишдир. Й.И.Аверйа новун 
рящбярлийи алтында няшр олунмуш политолоэийайа даир енсиклопедик 
лцьятдя вя тян даш ъямиййяти беля сяъиййяляндирилир: «Вятяндаш 
ъямиййяти дювлятдян асылы ол ма йан, лакин онунла ялагя кясб 
едян, щямин ъямиййятин цзвляри арасында инкишаф етмиш иг-
тисади, мядяни, щцгуги вя сийаси мцнасибятлярдир, дювлятля 
бирликдя инкишаф етмиш щц гуги мцнасибятляр йарадан, йцксяк 
сосиал, игтисади, сийаси, мядяни вя яхлаги ста туса малик олан 
ъямий йятдир». 
Вятяндаш ъямиййяти азад вя бярабярщцгуглу фярдлярин базар 
вя демократик щцгуги дювлятчилик шяраитиндя дювлят васитясиля 
тянзимлянян гаршылыглы мцнасибят лярин чохъящятлийидир. Вятян-
даш ъямиййяти ашаьыдан юз-юзцня тяшяккцл тапан иъти маи 
организм олмагла хцсуси мянафелярин вя фярдиййятчилийин азад 
ойун сфера сыдыр. Йяни бу ъямиййятин формалашмасыны шяртляндирян 
бирликляр юз-юзцня, вятян дашлар групунун вя йа мцяссисялярин 
тязащцрц иля йараныр. Онлар юз мянафелярини вя тяля батларыны 
реаллашдырмаьа чалышырлар. Юлкядя вятяндашларын кюнцллц бирлийини 
220
вя мцяс сисялярини юзцндя бирляшдирян мющкям иътимаи «шябякя» 
ролуну ойнайан вя тян даш ъямиййяти ейни заманда йцксяк 
инкишаф етмиш демократик ъямиййятин яламятидир. Вятяндаш 
ъямиййятини тяшкил едян бирликляр вятяндашларын игтисади, аиля, 
щцгуги, мядяни вя диэяр мянафеляринин эениш даирясини якс 
етдирир, бу мянафеляри тямин етмяк мягсяди иля йарадылыр. Бу 
мянада о, щям дя бцтювлцкдя иътимаи ряйин ифадячиси олмагла 
юзцнцн спесифик формада тязащцр едян сийаси щакимиййятиня 
хид мят едир. 
Вятяндаш ъямиййятиндя ассосиасийа щяйаты, кцтляви щярякатлар 
сферасы, пар ти йалар, инама вя диэяр яламятляря эюря тязащцр 
едилян груплашмалар азад шя килдя фор малашыр. Онлар щакимиййят 
сялащиййятляринин бир щиссясинин юзцнцидаряйя щяваля олунмасы 
щесабына онун мяркязляшдирил мясиня наил олур, мцнагишясиз, 
разылыг яса сында чохлуьун вя азлыьын гаршылыглы фяалиййятини щяйата 
кечирир. Вятяндаш ъямий йяти еля бюйцк иътимаи гцввядир ки, 
дювлят онунла щесаблашмайа билмяз. Ейни заманда, вятяндаш 
ъямиййяти ня гядяр чох инкишаф етмиш оларса, дювлятин демок-
ратиклийи цчцн бир о гядяр эениш мейдан ачылар. Чцнки вятяндаш 
ъямиййяти бяшяр сивилизасийасынын мцасир сявиййясиндя фярдляр, 
груплар вя бирликляр арасында дювлят васитясиля шярт лянмяйян 
инкишаф етмиш игтисади, мядяни, щцгуги, сийаси мцнасибят лярдир. 
Принсип етибары иля сийаси структурлардан кянарда тяшяккцл тапан 
вятяндаш ъямиййяти бу струк турлары да ящатя едир. Чцнки сийаси 
структурлар вятяндаш ъямий йятинин бир щиссясидир вя вятяндашлар 
тяряфиндян йарадылыр.      
Вятяндаш ъямиййяти дювлятдян фяргли еля бир сащядир ки, бурада 
вятяндашлар юз марагларындан чыхыш едяряк бирэя фяалиййят 
эюстяря билярляр. Бу ъямиййятин тя мя лини шяхси мцлкиййят, 
марагларын бирлийи вя вятяндашларын ганунла тясбит олунмуш 
формал цмуми бяра бярлийи, инсанын тясадцфлярдян горунмасы 
тяшкил едир. Цмуми ликдя вятяндаш ъямиййяти юзцндя мцхтялиф 
сосиал вя сийаси субйектлярин марагларыны ъямляшдирир. Вятяндаш 
221
ъямиййяти – азад инсанларын юзляринин, онларын кюнцллц бир-
ликляринин вя ъямиййятляринин дювлят щакимиййятинин мцдахиляси 
олмадан истиб дадын дан уйьун ганунлар тяряфиндян горунан 
юзцнц ифадя етмяк сащя сидир.
Ютян ясрин 90-ъы ил ляриндя вятяндаш ъямиййятинин гурулмасы 
ятрафында мцза киряляр дцн йанын бцтцн юлкя лярини бцрцмцш, 
милли дювлятляр чярчивясиндя щяр щансы истибдад режиминин мюв-
ъудлуьуну тящлцкя алтына алмышдыр. Вятяндаш ъямиййяти «со йуг 
мцщарибя»нин гур тар масы иля башланан дюврцн ясас цнсцрцня 
чеврилмишдир. Бу анлайышын нязяри вя практик аспектляринин 
актуаллыьы сырави вятяндашларын вя онларын кюнцллц бирликляринин 
ро лунун бяшяр ъямиййятинин бцтцн сфераларында – игтисади, си-
йаси, сосиал, мяняви щя йатда ачыг-ашкар артмасы иля шяртлянир. 
Хошмя рамлы инсанларын йаратдыьы иътимаи тяш килат вя щярякатларын 
бейнялхалг эярэинлийин йумшал дылмасында, тябии фялакят вя мц-
сибятляря, сосиал бядбяхтликляря дцчар олмуш халглара йардым 
эюстярилмясиндя га зандыьы уьурлар йахшы мялумдур. Бу уьурларын 
ясасында вятяндаш ъямиййят ляринин инкишафы, вятяндашларын вя 
онларын кюнцллц бирлик ляринин йцксяк фяаллыьы дурур. 
 Вятяндаш ъямиййяти анлайышынын эенезиси иля баьлы тарихян 
мювъуд олан мцла щизялярдян чыхыш едяряк бу мцряккяб 
организмин «тярифини» вермяйя чалышаг:  биринъиси, вя тяндаш 
ъямиййяти ямяк васитясиля юз фярдляринин тяля батларыны тямин 
едян вя мцяй йян инкишаф мярщяля синдя олан инсан бирлийи 
форма сыдыр; икинъиси, вятяндаш ъямиййяти индивидлярин кюнцллц 
форма лашмыш илкин бирликляри (дювлят вя сийаси структурлардан 
башга аиля, кооперасийалар, пешя, йарадыъылыг, идман, етник, 
конфессионал, дини вя с. бирликляр) комплексидир; цчцнъцсц, 
о, ъямиййятдя гейри-дювлят мцнасибятляринин мяъмусудур 
(игтисади, сосиал, аиля, милли, мяняви, яхлаги, дини вя с. инсанларын 
истещсал вя юзял щяйаты, онларын адятляри, яняняляри, хасиййят-
ляридир). Нящайят, вятяндаш ъямиййяти дювлят щакимиййяти 
тяряфдян фяалиййятляриня бирбаша мцдахиляйя вя бу фяалиййятлярин 
222
юзбашына регламентляшдирилмясиня ганунла йол верилмяйян азад 
индивидлярин вя онла рын бирликляринин юзцнцтязащцр сферасыдыр. 
Вятяндаш ъямиййятинин бцтцн бу елемент ляри бир-бириня сых 
интеграсийа олунараг бир-бириндян асылы вязиййятя дцшмцшдцр.
Вятяндаш ъямиййяти дювлятля диалектик вящдятдя мювъуддур 
вя диалектик вящ дятдя фяалиййят эюстярир. Демократик режимлярдя 
о, дювлятя чох йахындыр вя онунла гаршылыглы фяалиййятдядир, 
авторитар вя тоталитар режимлярдя ися режимя гаршы пассив вя йа 
актив мцхалифятдя олур. Дювлят вятяндаш ъямиййятинин щяйати 
фяалий йятини хейли мящдудлашдыра биляр, амма ону тамамиля 
даьыда, «ляьв» едя» билмяз, чцнки о, дювлятя мцнасибятдя 
илкиндир, онун бцнюврясини тяшкил едир. Юз нювбясиндя, вятян-
даш ъямиййяти дя дювлятин функсийаларыны ящямиййятли дяряъядя 
мящдудлашдыра би ляр, амма ону явязлямяйя, хцсусиля дя 
ъямиййятин индики инкишаф мярщялясиндя ону ляьв етмяйя габил 
дейилдир.
Вятяндаш ъямиййяти юз-юзцня инкишаф едян бир системдир. 
Бунунла йанашы, йцк сяк инкишаф етмиш дювлятлярин тяърцбяси 
эюстярир ки, вятяндаш ъямиййяти йалныз онун цчцн мцяййян 
ялверишли шяраит йарадылдыьы тягдирдя даща уьурлу вя сямяряли 
шякилдя фяалиййят эюстярир, инкишаф едир. Беля бир шяраити дювлят 
васитясиля вя йа онун яксиня олараг хейли дяряъядя ъямиййятин 
юзц йарадыр. Дювлят васитясиля дедикдя, лазыми га нунларын 
йарадылмасы, демократик структурларын формалашдырыл масы, дювля-
тин щамы лыгла гябул олунмуш норма вя проседурлара ъидди 
риайят етмяси нязярдя тутулур. Дювлятин яксиня дедикдя ися, 
мцстягил иътимаи тяшки латлар, кцтляви демократик иътимаи щяря-
катлар, кцтляви информасийа васитяляри тимса лында конститусийа 
чярчивясиндя дювлятя гаршы баланслашдырыъы эцъ мяркязинин 
йарадылмасы нязярдя тутулур.
Вятяндаш ъямиййятинин щяйати фяалиййятинин башлыъа шярти 
онун щяр бир цзвцнцн конкрет мцлкиййятя вя йа беля бир 
мцлкиййятя йийялянмякдя иштирак имканына, ондан юз истядийи 
223
кими истифадя едя билмяк вя онун барясиндя сярянъам вермяк 
щцгугуна малик олмасыдыр. Мцлкиййят сащиби олмаг вятяндаш 
ъямиййятиндя шях сиййят азадлыьынын ясас, тямял шяртидир. 
Вятяндаш ъямиййятинин уьурлу фяалий йятинин даща бир мцщцм 
шярти ъямиййятдя мцхтялиф групларын вя тябягялярин мяна-
фелярини бцтцн зянэинлийи вя чохъящятлийиля якс етдирян инкишаф 
етмиш, чохъящятли сосиал структурун мювъуд олмасыдыр. Сосиал 
структурун даьыныглыьы шяраитиндя индивид дюв лятдян бирбаша 
асылы олур ки, бу да онун юз шяхси щцгуг вя азадлыгларыны реал-
лашдырмаг имканыны хейли мящдудлашдырыр.
Вятяндаш ъямиййятинин фяалиййятинин нювбяти шярти шяхсиййятин 
сосиал, интел лектуал вя психоложи инкишафынын, дахили азадлыьынын, 
щабеля бу вя йа диэяр вятяндаш ъя миййяти институтуна 
гошуларкян юзфяалиййят габилиййятинин йцксяк сявиййядя ол-
масыдыр. Бу шярт ъямиййятин узунмцддятли тядриъи вя ингилаби 
инкишафы нятиъясиндя юдяниляряк реаллашыр. Йахшы инкишаф етмиш 
ъямиййят структуруну гыса мцддят ярзиндя йа ратмаг олмаз, бу, 
обйектив просесдир. Гысамцд дятли кампанийа васитясиля щяр кя-
син ъанындакы кюля психолоэийасыны кюкцндян бир анда гопарыб 
атмаг мцм кцн иш дейил – кюля тякъя йарынмаьа чалышан йох, 
щям дя бу йарынманы гябул едян дир.
Вятяндаш ъямиййяти консепсийасы истянилян щалда дювлят 
структурларындан кя нарда дуран бцтцн тяшкилатлары вя бирликляри 
ещтива едир. Политолоэийада бунлар ма раглар цзря йарадылан 
бирликляр адландырылыр. Сосиал-сийаси орийентасийалы гейри-щюку-
мят тяшкилатлары иля бирликдя бурайа щямкарлар иттифаглары, тиъарят 
палаталары, пешя коллеэийалары вя синдикатлары, етник ассосиасийалар 
вя сийаси партийалар дахилдир. Сосиал-сийаси програмлары вя 
мягсядляри олмайан бирликлярин эениш спектри дя вятяндаш ъя-
миййятиндян кянар дейилдир – тялябя, идман вя мядяниййят 
ъямиййятляри дя бу ъямиййятин сегментляри сайылыр. 
Инкишаф етмякдя олан юлкялярдя гейри-щюкумят тяшкилатлары 
щюкумятя сящищляш дириъи тясирляр эюстярмякля вя сийасятчиляря 
224
хцсуси мясяляляря даир мяслящятляр вер мякля щеч дя аз ящямий-
йятли рол ойнамырлар. Вятяндаш ъямиййятинин даща яняняви 
сегментляринин хцсуси чякиси гейри-щюкумят тяшкилатларынын 
хцсуси чякисин дян дя фя лярля артыгдыр. Кился, щямкарлар иттифаглары, 
палата лар, идман клублары вя с. кими мараглар цзря гурулан 
бирликляр гейри-щюкумят тяшкилат ларындан фяргли олараг, эениш цзв 
базасына, юлкядахили малиййя мянбяляриня маликдир. «Иътимаи 
рифащ» уьрунда мцбаризя апаран гейри-щюкумят тяшкилатлары ися 
йаьышдан сонра чыхан эюбяляк кими артсалар да, юз кадрларыны чевик 
елита фяалларынын сон дяряъя дар групундан сечиб эютцрцрляр. Вя 
бу сябябдян дя фяалиййятлярини малиййяляшдирмякдя онлар даща 
чох хариъи спонсорлардан асылы олурлар. 
  Мцасир демократикляшмя шяраитиндя вятяндаш ъямиййяти 
тядриъян дювлятля шях сиййят арасында, бир нюв, васитячи кими, 
ялагяляндириъи васитя кими чыхыш етмяйя башламышдыр. Вятяндаш 
ъямиййятинин йцксяк инкишаф етдийи Гярб юлкляриндя, хцсусиля 
АБШ-да онун механизмляри дювлятля даща сых тямасда 
фяалиййят эюстярир. Мящз онларын бу йахынлыьы мцхтялиф шяхсляря 
юз мянафелярини даща дольун реаллашдырмаг цчцн имканлар 
йарадыр. Онлар там щцгуглу субйект кими дювлятля гаршылыглы 
мцнаси бят ляря дахил олурлар. Бунун нятиъясиндя ися бир тяряфдян 
шяхсиййятин инкишафы цчцн шяраит йараныр, диэяр тяряфдян ися 
юлкядя дювлят щакимиййятинин, бцтювлцкдя эютцр дцк дя ися 
сийаси системин сабитлийи артыр.
Вятяндаш ъямиййяти шяхсиййятин инкишафы, онун сийаси, 
игтисади, сосиал вя мя няви ъящятдян формалашмасы бахымындан 
мцщцм ящямиййятя маликдир. Щцгуги дюв лят вя вятяндаш 
ъямиййятини сяъиййяляндирян кейфиййятлярин шяхсиййятя тясиринин 
мцщцм ъящятляриндян бири дя дяйярляр системинин йенидян 
мяналандырылмасы вя дяйярляр орийентасийасынын дяйишдирилмя-
сидир. Щяр бир ъямиййятдя мцяййян дяйярляр системи мювъуд 
олур вя бу дяйярляр системи ящалинин, айры-айры фярдлярин давраныш 
вя щярякятляринин низама салынмасында мцщцм рол ойнайыр. 
225
Хцсусян дя фундаментал характерли дяйярляр иътимаи щяйатын 
бцтцн сфераларына дяриндян нцфуз едир. Инсанларын игтисади 
сащядяки фяалиййяти, сийаси фяаллыьы вя мяняви щяйаты бир чох 
ъящятдян мящз онлардан асылы олур. Шяхсиййятин, демяк олар 
ки, бцтцн щяйат фяалиййяти щямин дя йяр ляр системинин ясасында 
гурулур. Дяйярлярин ролу бунунла мящдудлашмыр, онлар иъ ти маи 
шцурун мцхтялиф каналлары, адят-яняняляр васитясиля нясилдян-
нясля ютцрцлцр вя инкишаф етдирилир. 
Дювлят вятяндаш ъямиййятиня онун структурларынын щцгуги 
чярчивясини мцяййян етмякля тясир едир вя бунунла бярабяр, о, 
вятяндаш ъямиййяти тяряфиндян якс-тясиря мяруз галыр. Мяся-
лян, дювлятин ганунвериъилик фяалиййяти, халгын нцмайяндяли ор-
ган ларынын иши сийаси партийаларын, иътимаи тяшкилатларын фяалиййяти 
иля сых гаршылыглы яла гядядир. Беля нятиъяйя эялмяк олар ки, 
дювлят механизминин, ъямиййятин сийаси щакимиййятинин бцтцн 
тяшкилатларынын нормал вя сямя ряли иши, шяхсиййятля дювлят 
арасындакы мцщцм щалга, юзцнямяхсус шякилдя васитячи 
олан вятян даш ъямиййятинин инкишафы олмадан мцмкцн дейил. 
Вятяндаш ъямиййяти еля бир сосиал мцщитдир ки, бурада вятяндаш 
вя онларын бирликляринин ясас щцгуг вя азадлыглары щяйата кечир.
Инсанларын дювлятля сийаси-щцгуги баьлылыьыны якс етдирян 
вятяндашлыг институ ту нун олмасы о демяк дейилдир ки, беля 
ялагялярин мювъуд олдуьу щяр бир йердя инкишаф етмиш вятяндаш 
ъямиййяти мювъуддур. Цзвляри вятяндашлыг статусуна малик олан 
бцтцн ъямиййятляри вятяндаш ъямиййяти сявиййясиня йетишмиш 
ъямиййят щесаб етмяк дцзэцн дейил. ХХ ясрин ян эцълц тота-
литар дювлятляриндян олан ССРИ-дя дя вятяндашлыг институтунун 
мювъуд олмасына бахмайараг, вятян даш ъямиййятинин инкишаф 
етмяси мцмкцн дейилди. Бу юлкядя вятяндаш там шякилдя 
дювлятдян асылы вязий йятдя иди, вятяндашлар дювлятдян асылы 
олмайан, мцстягил вя кюнцллц бирликляр йарада билмяздиляр. 
Инсанларын кичик йашларындан ащыллыг дюврцня гядяр дахил олдуг-
лары бцтцн бирликляр тамамиля дювлятин нязаряти алтында иди. 
226
Вятяндаш ъямиййяти гуруъулуьу йолунда инамлы аддымлар
Тоталитар империйанын даьылмасы иля бир арада дювлят мцстя-
гиллийиня говушмуш Азярбайъан Республикасы да щцгуги дювлят 
вя вятяндаш ъямиййяти гуруъулуьуну приоритет инкишаф йолу кими 
сечмишдир. Хцсусян дя 1993-ъц илин ийунунда улу юндяр Щей-
дяр Ялийевин халгын тяляби иля Азярбайъанда сийаси щакимий-
йятя гайыдышындан сонра республикада иътимаи-сийаси сабитлийин, 
ганунчулуьун вя щцгуг гайдаларынын бярпасы истигамятиндя 
комплекс тядбирлярин щяйата кечирилмяси просеси эениш вцсят ал-
мышдыр. 
«Биз Азярбайъанда демократик республика, вятяндаш ъя-
миййяти гурараг, сивилизасийаларарасы ъямиййят уьрунда мцба-
ризя апарараг цмуми дцнйяви, бяшяри дя йярлярин щамысын-
дан истифадя етмялийик. Биз чалышмалыйыг ки, Азярбайъан узун 
илляр дян сонра, илк дяфя мцстягиллийини алдыгдан сонра бцтцн 
дцнйайа юз тарихи наилий йятлярини, милли янянялярини нцмайиш 
етдиря билсин. Эцман едирям ки, Азяр байъан халгынын бу 
барядя щям тарихи, щям мцасир потенсиалы олдугъа бюйцк-
дцр. Бунларын щамысындан истифадя олунарса, Азярбайъан щям 
мцстягил дювлят ола ъаг, щям дя бизим ъямиййятимиз там 
демократик, щцгуги, цмум бяшяри дяйярлярин ясасында гуру-
лан демократик бир ъямиййят олаъагдыр» дейян цмуммил-
ли лидер Азяр бай ъанын перс пектив инкишаф приоритетлярини дцзэцн 
мцяййянляшдиряряк сивил Гярб дяйяр ляринин ъя миййятдя там 
мянимсянилмяси, демократик дяйярлярин даща да мющкям-
лянмяси, инсан вя вятяндаш щцгуг вя азадлыгларынын етибарлы 
тяминаты на миня даим язмкар фяалиййят эюстяр мишдир. Щейдяр 
Ялийев щцгуги дювлят гуруъу луьу исти гамятиндя ардыъыл, мяг-
сядйюнлц вя конкрет стратеэийайа ясасланан ислащат ларын щяйата 
кечирил мясини бюйцк мцдрикликля тямин етмишдир. Бюйцк стратег 
Щейдяр Яли йев ъямиййятин сивил инкишафыны щяр бир фярдин ма-
раг вя мянафеляринин етибарлы тя ми натында эюряряк бунун цчцн 
бцтцн зярури тядбирляри язмля щяйата кечирмишдир.                    
227
Тарихи тяърцбя сцбут едир ки, демократикляшмя просесинин 
сцрятлянмяси тякъя игтисади инки шафла дейил, щям дя ъямиййятдя 
сабитлийин, щцгуг гайдаларынын, ганун чулуьун эцъляндирил мяси, 
бир сюзля, щцгуги дювлят вя вятяндаш ъямиййяти гуру ъулуьуна 
йюнялмиш ислащатларын дяринляш дирилмяси иля шяртлянир. Президент 
Администрасийасынын рящбяри академик Рамиз Мещдийев «Эя-
ля ъяйин стратеэийасыны мцяййянляшдиряркян: модернляшмя 
хят ти» яся риндя бу мягама тохунараг хцсуси вурьулайыр ки, 
республикамыз 10 илдян артыг мцддятдя демократикляшмяйя 
вя вятяндаш ъямиййяти гуруъулуьуна хидмят едян ислащатлары 
уьурла эерчякляшдирмишдир. Азярбайъанда демократикляшмя 
просеси мцяй йян йол кечмиш, республикамыз бу дюврцн бир сыра 
сынагларындан уьурла чыхараг кечид дюврцнцн сон мярщялясиня 
адламышдыр. Мцяллифин фикринъя, сосиал-игтисади инкишафын кейфий-
йятъя йени мярщя лясинин бир сыра эерчякликляри фонунда игтидар 
да юлкяни артыг йени методларла идаря едир.    
Президент Илщам Ялийевин президентлийинин мцщцм истига-
мятляриндян бири дя эцълц игтисади системин йарадылмасындан 
ибарят олмушдур. Игтисади системин сабитлийи лабцд сурятдя иътимаи 
шцурун даща эениш демократикляшмясиня эениш имканлар ачмыш, 
эенишмигйаслы игтисади тядбирляр комплексинин щяйата кечирилмяси 
ящалинин алыъылыг габилиййятинин йцксялмясиня, вятяндашларын 
малиййя имканларынын артмасына шяраит йаратмышдыр. Юлкянин 
игтисади ъящятдян эцълянмяси, инсанларын мадди рифащынын тямин 
едилмяси васитясиля ъямиййятин мярщяляли демократикляшмя-
синдян вя кечид демократийасындан мющкямлянмиш, йяни 
консолидасийа олунмуш мякана трансформасийасы барядя 
данышмаг олар. ЦДМ-ин йцксяк артымы, юз нювбясиндя, инсан вя 
шяхсиййятин азадлыьына, демократик дяйишикликлярин мащиййятинин 
дярк олун масына, сямяряли тяшяббцслярин артмасына зямин 
йарадыр. Тясадцфи дейилдир ки, сон иллярдя дювлятин иътимаи-сийаси 
инкишафынын ясас орийентири йалныз демократик тясисатларын вя 
янянялярин мющкям системинин формалашмасына йюнялмишдир. 
228
Мящз бцтцн бунлары нязяря алан академик Рамиз Мещдийев 
йазыр ки, щазыркы мярщялядя юлкя игтидары да демократик дяйи-
шикликлярин даща сцрятля щяйата кечирилмяси ваъиблийини дярк 
едир: «Бир шейи баша дцшмяк ваъибдир ки, демократийа тякъя 
мцяййян олунмуш эцндя сясвермя гутуларына йахынлашыб сяс 
вермякдян ибарят дейилдир. Демократийа ъямиййят щяйатынын 
бир щиссяси, онун цзвляринин тяфяккцр тярзи, ъямиййят дахилиндя 
онун цзвляри арасында гаршылыглы ялагянин формасыдыр. Бу 
просес дювлятин тяняззцлцня дейил, онун эцълянмясиня вя 
инкишафына имкан йарадыр. Биз игтидар олараг бу щягигятляри 
айдын баша дцшцрцк. Дярк едирик ки, сийаси мяканын даим 
йениляшмясиня ещтийаъ вар вя биз етираф едирик ки, демократик 
инкишафымызын даща мцкяммял вя давамлы олмасы цчцн даща 
да иряли эетмялийик. Сон иллярдя бу истигамятдя тяхирясалынмаз 
тядбирлярин бцтюв бир комплекси щяйата кечирилмишдир».
Мцстягил Азярбайъанда иътимаи щяйатын демократикляшдирил-
мясинин ясас истига мят ляриндян бири мящз вятяндаш ъямиййя-
ти институтларынын инкишаф етдирилмясидир. Бу истигамятдя мцщцм 
аддымлардан бири дя «цчцнъц сектор»ун – гейри-щюкумят тяш-
килатларынын форма лашмасы вя инкишафы цчцн мцнбит шяраитин тя-
мин олунмасыдыр. Сивил дювлятин ваъиб атрибутларындан бири кими 
гейри-щюкумят тяшкилатларынын (ГЩТ) эе ниш мигйаслы фяалиййяти 
Азярбайъан ъямиййяти цчцн дя ваъибдир. Гейри-щюкумят тяш ки-
латлары вятяндаш ъямиййятинин ясас институтларындан биридир. Ща-
зырда юлкямизин сц рятли игтисади вя сийаси инкишафы вятяндаш ъя-
миййятинин фяалиййятиня кюмяк эюстя рил мя синдя, гейри-щюкумят 
тяшкилатларыны дястяклямяк вя инкишаф етдирмяк са щясиндя дюв-
лятин имканларыны эенишляндирир.
Гейри-щюкумят тяшкилатлары (иътимаи бирликляр вя фондлар) 
щаггында» гануна яса сян, иътимаи бирлик – тясис сянядлярин-
дя мцяййян олунмуш мягсядлярля цмуми ма раглар ясасында 
бирляшмиш бир нечя физики вя (вя йа) щцгуги шяхсин тяшяббцсц 
иля йарадылмыш кюнцллц, юзцнцидаряедян, юз фяалиййятинин ясас 
229
мягсяди кими эялир ялдя етмяйи нязярдя тутмайан вя ялдя 
едилян эялири юз цзвляри арасында бюлмяйян гейри-щюкумят тяш-
килатыдыр. Гейри-щюкумят тяшкилаты Азярбайъан Республикасынын 
Конс титусийасы вя ганунлары иля гадаьан олунмамыш мягсядляр 
цчцн йарадыла вя фяалий йят эюстяря биляр.
Азярбайъан Президенти Илщам Ялийевин 27 ийул 2007-ъи ил та-
рихдя имзаладыьы «Азярбайъан Республикасынын гейри-щюкумят 
тяшкилатларына Дювлят Дястяйи Консепсийасынын тясдиг едилмяси 
щаггында» сярянъам дювлятля гейри-щюкумят сектору ара сын-
дакы ямякдашлыьын инкишафы, вятяндаш ъямиййяти гуруъулуьу иш-
ляринин даща да сцрят ляндирилмяси, цчцнъц секторун фяалиййятини 
дястяклямяк сащясиндя дювлят сийа сятинин тякмилляшдирилмяси ис-
тигамятиндя атылан мцщцм аддым кими дяйяр лянди рилир. Сяняд-
дя гейри-щюкумят тяшкилатларынын мейдана эялмяси вя инкишафы 
тящлил едилир, цч мярщяляйя айрылыр. Гейд олунур ки, 1992-1995-
ъи илляри ящатя едян илкин мярщяля гейри-щюкумят тяшкилатларынын 
йаранмасында системлийин олмамасы вя пяракяндяликля харак-
теризя олунур. 1995-ъи илдя Азярбайъан Конститусийасы гябул 
едилдикдян сонра ися гейри-щюкумят тяшкилатларынын кейфиййят 
вя кямиййят артымы, ейни заманда фяалиййят нюв ляри цзря дифе-
ренсиасийасы баш верир, мцвафиг ганунвериъилик базасы йарадылыр. 
2000-ъи илдя «Гейри-щюкумят тяшкилатлары щаггында» йени га-
нун гябул едилир. Мцасир дюврц ящатя едян цчцнъц мярщялядя 
ися гейри-щюкумят тяшкилатлары вятяндаш ъямиййяти гуруъулуьу 
вя юлкянин демократикляшдирилмяси просесинин ваъиб институтла-
рындан бириня чеврилир. 
Азярбайъан Республикасынын гейри-щюкумят тяшкилатларына 
Дювлят Дястяйи Консепсийасы милли марагларын горунмасы, Конс-
титусийа вя ганунлара щюрмятин формалаш дырылмасы, Ермя нистан–
Азярбайъан, Даьлыг Гарабаь мцнагишясинин рес публикамызын 
ярази бцтювлцйц чярчивясиндя, бейнялхалг нормалара уйьун щялли 
иля баьлы Азяр байъанын мювгейинин дцнйада фяал шякилдя тяблиь 
едилмяси сащясиндя гейри-щюкумят тяшкилатларынын фяалиййятинин 
230
эцъляндирилмясини, онлара дювлят дястяйи верил мясини нязярдя 
тутур. Сяняддя дювлят вя ъямиййятин инкишафы цчцн ящямиййят 
кясб едян проблемлярин щяллиня гейри-щюкумят тяшкилатларынын 
ъялб олунмасы вя беля лайищяляр цзря онлара мялумат, методики, 
тяшкилати-техники, малиййя йардымларынын эюстя рилмяси приоритет 
кими мцяййян едилир. Беля ликля, консепсийа гейри-щюкумят 
тяшкилатларынын проблемляринин щяллиня, онларын фяалиййятинин 
эцълян дирилмяси вя яла гя лян дирилмясиня хидмят етмякля бя-
ра бяр, щям дя юлкядя вятяндаш ъямий йя ти нин инкишафына, 
демократик тясисатларын бяргярар олунмасына уьурла хидмят 
едир. 
2008-ъи илдян башлайараг бир сыра йерли ГЩТ-ляря дювлят 
бцдъяси щесабына грантларын айрылмасы да дювлят сявиййясиндя 
вя тяндаш ъя мий йяти гуруъулуьу про сесиня эюстярилян дястяйин 
бариз тяъяссцмцдцр. Дювлят цчцнъц секторун инкишафы цчцн 
гаршысында дуран вязифяляри эюрмякля йанашы, онларын щяйата 
кечирилмяси истигамятиндя мцвафиг аддымлар атыр. ГЩТ-лярин 
тяряфдаш кими танынмасыны рясмиляшдирян вя онларын Азярбайъанын 
сийаси системиндя йерини даща да мющкям ляндирян бу аддымлар 
демократик гурулушларын ян мцщцм атрибутларындан олан вятян-
даш ъямиййятинин ясасларынын эцъляндирилмясиня йюнялмишдир. 
Дювлят башчысынын демократик сийаси системин эцъляндирилмяси 
истигамятиндя атдыьы бу аддым онун игтисади инкишафа паралел 
олараг сийаси ислащатларын дяринляшдирилмяси консепсийасына 
уйьундур вя ону эюстярир ки, бу консепсийа реал щяйатда 
тятбиг едилмякдядир. Инди Азярбайъан игтисади инкишафынын еля 
бир сявиййясиня чатыб ки, бу, дювлятя ГЩТ-лярин фяалиййятини 
стимуллашдырмаьа имкан верир. Бунунла да Азярбайъан дювляти 
юзц вятяндаш ъямиййятинин, демяли, щям дя демократийанын 
гаранты вя щимайячисиня чеврилмяк истигамятиндя мцщцм 
аддымлардан бирини атмышдыр. 
ГЩТ-лярля дювлятин ямякдашлыг механизми щяля ъянаб 
Илщам Ялийевин прези дент лийинин илк илиндя гурулмушду. 
231
Яфвля баьлы ишчи групуна ГЩТ-лярын нцмайян дяляри дя дахил 
едилмишди вя бунунла да дювлят структуру иля ГЩТ-лярын бирэя 
гяраргябулетмя механизми Азярбайъанын демократик инкишаф 
тарихиндя илк дяфя тятбиг едилмишди. ГЩТ-лярля тяряфдашлыьын 
икинъи мцщцм мягамы сечкилярдя ГЩТ-лярин фяалиййятиня шяраит 
йарадылмасы вя 2005-ъи илин парламент сечкиляриндя Президентин 
имзаладыьы сярянъамда «ехит-полл»ун кечирилмяси иля баьлы 
айрыъа бяндин олмасыдыр.  Президентин тясдиг етдийи ГЩТ-ляря 
Дювлят Дястяйи Консепсийасында дювлятин ГЩТ-ляр васитясиля 
цстцнлцк вердийи фяалиййят истигамятляриндя Азярбайъанын 
дцнйа бир лийиня интеграсийасынын вя бейнялхалг тяшкилатларла вя 
хариъи юлкялярдя фяалиййят эюстярян гейри-щюкумят гурумлары 
иля ямякдашлыьын дяринляшдирилмяси дя йер алмышдыр. Бу да 
ГЩТ-ляр васитясиля ъямиййятин демократикляшмясиня йардымын 
бир формасы сайыла биляр. Она эюря ки, айрыъа эютцрцлмцш 
ъямиййятин демократикляшмяси башга демократик ъямиййятляря 
интеграсийа олунмадан гейри-мцмкцндцр. ГЩТ-ляр алтернатив 
сийаси партийалар кими демократик, плцралистик сийаси системин 
атрибутларын дан биридир. Индийя гядяр дювлят-ГЩТ мцнасибятляри 
тядриъян инкишаф ется дя, бу сярянъамын йаратдыьы ситуасийа 
3-ъц секторла дювлятин мцнасибятляриндя йени кей фиййят 
мярщялясинин башланмасы демякдир. Бу о демякдир ки, дювлят 
рясми олараг ГЩТ-ляри тяряфдаш кими таныйыр вя ямякдашлыьы 
сабитляшдирмяк вя даимиляшдирмяк ниййятини тясдиг едир. Бу 
щям дя онун эюстяриъисидир ки, Азярбайъан Президенти сосиал 
проблемлярин, инсан щцгуг вя азадлыглары, сюз, фикир азадлыьы иля 
баьлы мяся лялярин щяллиндя ъямиййятин потенсиалыны щярякятя 
эятирмяк ниййятиндядир. Ъямий йятин потенсиалынын щярякятя 
эятирилмясинин тяърцбядян кечмиш механизми ися ГЩТ-лярдир. 
Бу, либерал ислащатларын даща да дяринляшдирилмясиндя Президентя 
ялавя иътимаи дястяк верилмяси демякдир. 
Цмумиййятля, бу эцн Азярбайъанда вятяндаш ъямиййятинин 
мювъуд лу ьу ну шяртляндирян бцтцн сегментляр нормал вя 
232
ащянэдар шякилдя фяалиййят эюс тя рир. Юлкядя гейри-щюкумят 
тяшкилатлары иля йанашы, кцтляви информасийа васи тя ля ринин, щабеля 
сийаси партийаларын фяалиййяти цчцн щяртяряфли имканлар йара дыл-
мыш дыр. Ъямий йятин щяр бир цзвцнцн щяр щансы бирлик, иттифаг, 
дярняк йаратмаг, иътимаи щяйатда фяал иштирак етмяк щцгугу 
юлкя Конститусийасы вя га нунлары иля та ныныр. 18 март 2009-ъу 
ил тарихдя Азярбайъан Республикасы Конститусийасына цмумхалг 
референдуму ясасында едилмиш ялавя вя дяйишик ликляр ися демяйя 
ясас верир ки, республикамыз демократикляшмя вя вятяндаш 
ъямиййяти гуруъу лу ьу просесинин щялледиъи мярщялясиня дахил 
олараг гаршыйа гойдуьу щядяфляря доь ру инамла ирялиляйир.
233
Сюз вя мятбуат азадлыьы 
демократикляшмянин 
приоритет хяттидир
«Яэяр эцълц иътимаи нязарят олмаса, яэяр Азяр-
байъанда азад ъямиййят фор ма лашмаса, бизим игтисади 
уьурларымызын эяляъяйи олмайаъаг, анъаг мцвяг-
гяти ха рак тер дашыйаъагдыр. Она эюря дя сон илляр 
ярзиндя Азяр байъанда апа ры лан сийаси ис ла щатларын ясас 
мянасы, мягсяди ондан ибарятдир ки, юлкямиз щяр тя-
ряфли инкишаф етсин, юлкядя йашайан щяр бир вятяндаш 
бцтцн азад лыглардан исти фа дя етсин. Азярбайъанда о 
ъцм лядян мятбуат азадлыьы да мюв ъуддур. Биз бу 
мя сялядя чох ъидди аддымлар аты рыг. Сюз азадлыьынын, 
мятбуат азадлыьынын тямин олун масы бизим приоритет 
мясяля миз дир вя дейя билярям ки, Азярбайъан бу 
са щядя бюйцк уьурлара наил олмушдур». 
Илщам ЯЛИЙЕВ
Демократик инкишафы шяртляндирян ян мцщцм дяйяр-
лярдян бири дя кцтляви инфор масийа васитяляринин мцстя-
гиллийинин, о ъцмлядян мятбуат, сюз, фикир азад лыг-
ларынын йцк сяк сявиййядя тяминатыдыр. Бу азадлыглар 
ъямиййятдя сосиал мя сулиййяти, шяффафлыьы, сийаси плцра-
ли зми, толерантлыьы шяртляндирмякля йанашы, бей нял халг 
кон вен сийалар вя диэяр норматив-щцгуги актларда тясбит 
едил миш инсан щцгуг ларынын етибарлы мц да фияси ня эениш 
им кан лар ачыр. Кцтляви информа сийа ва ситя ляри ъямий-
йят щяйатынын бцтцн са щяляриня тясир эюс тя рян гцдрятли 
васитя ляр дян бири олараг иътимаи ряйин форма лашма сында, 
щабеля иътимаи-сийаси просеслярин инкишаф истигамятляринин 
мцяй йян ляш мясиндя мцщцм рол ойна йыр. 
234
Сюз вя мятбуат азадлыьынын тямини йюнцмцндя ислащатлар
Инкишаф етмиш дювлятлярин мцтярягги тяърцбясиня ясасян 
демяк олар ки, кцт ляви информасийа васитяляринин юз функсийасыны 
сярбяст щяйата кечирмяси цчцн ики мц щцм шярт тяляб олунур. 
Бунлардан биринъиси юлкя ганунвериъилийи иля азад мятбуат фяалий-
йяти иля мяшьул олмаг цчцн бцтцн инсанлара бярабяр шяраитин 
йарадылмасыдыр. Бу шяртя эюря, ганунла щцгугу олан щяр бир 
вятяндаш истядийи вахт, истядийи мя кан да, истядийи сявиййядя 
кцтляви информасийа васи тяляри тясис едир, онларын фяалий йяти ня 
рящ бярлийи щя йата кечи рир. Икинъи башлыъа шярт ися азад мятбуатын 
фяалиййяти цчцн нор мал им канларын, илк нювбядя демократик 
вя плцралист сийаси мцщитин форма лашдырыл ма сы дыр. Йяни жур-
налист сярбяст шякилдя, щеч нядян чякинмя дян, бцтцн гануни 
меха низм лярдян истифадя едяряк, азад шякилдя информасийа 
топламаьы баъармалы, ясл щяги гяти мясулиййятля, журналист 
етикасы чярчивясиндя ъямиййятя чатдыр малыдыр. Бу ики шяртя ейни 
дяряъядя ямял олунмасы щяр бир демократик ъямиййятдя азад 
мятбуатын мювъуд луьунун башлыъа амилидир. 
Ясасы эюркямли зийалы, иътимаи хадим вя ядиб Щясян бяй 
Зярдаби тяряфин дян гойулан, 2010-ъу илдя 135 иллик йубилейи 
дювлят сявиййясиндя тянтяня иля гейд еди лян Азярбайъан милли 
мятбуатынын да формалашма мяр щяляляри ъямиййятин юзц нцн 
инкишаф хцсусиййятляриня уйьун олараг мц ряккяб тякамцл йолу 
кечмиш вя мца сир ся виййяйя эялиб чатмышдыр. Азярбайъан вя 
еляъя дя бцтцн Шярг алями цчцн та ма миля йени сийаси, мядяни 
вя елми цн сиййят васитяси олан мятбуатын йаран масы, яс лин-
дя, юлкядя эедян мцщцм иътимаи-сийаси, игтисади вя мядяни 
просеслярля, о ъцм ля дян маарифчилик щярякатынын, дцн йяви 
театрын вя йени типли мяктябин тяшяккцл тап масы иля сых баьлыдыр. 
Милли де мократик мятбуатын «Якинчи» гязети иля бяйан 
едилмиш башлыъа прин сип ляри – маарифляшмя, мцасирляшмя, мяфкуря 
235
сафлыьы, цмуммилли мягсядлярин тяб лиьи, бя шяри дяйярлярин милли 
янянялярля цзви вящдяти, ядяби дилин данышыг дилиня йа хын лаш-
дырылмасы, щадисялярин обйектив ишыгландырылмасы Азярбайъанда 
милли де мократик мят буатын эяляъяк инкишафы цчцн тямял дашы 
ролуну ойнамышдыр. 
Азярбайъан ютян ясрин сонларында дювлят мцстягиллийини 
бярпа етдикдян сонра щяйатын бир чох сащяляриндя олдуьу кими, 
мятбуатын инкишафында да дюнцш йаранмыш, сийаси плцрализм вя 
сюз азадлыьыны тямин етмяк цчцн мцщцм ишляр щяйата кечирил-
мишдир. Щяля Азярбайъан Халг Ъцмщуриййяти илляриндян сонра 
рцшейм щалында инки шафыны дайан дырмыш просесляр йенидян 
дирчяляряк демократик мятбуатын инки шафына хидмят етмишдир. 
Азярбайъан мятбуатынын сцрятли инкишафы ися республика мызда 
дцнйа стандарт ларына ъаваб верян мцстягил кцтляви информасийа 
васитяляринин йаран масына эятириб чыхар мышдыр. Ща зырда щцгуги, 
демократик дювлят вя вятяндаш ъямиййяти гур маг истигамятиндя 
ирялиляйян Азярбайъанда 4500-я йахын мцхтялиф кцтляви ин-
фор масийа васитяси – гязет, журнал, информасийа аэентлийи вя 
телерадио шир кятляри гей дий йата алынмышдыр.
Мцстягил Азярбайъан сюз, фикир вя мятбуат азадлыьынын мак-
симум сявиййядя тяминаты бахымындан МДБ мяканында ян 
габагъыл йерлярдян бирини тутур. Респуб ликада бу йюнцмдя 
щяйата кечирилян мцтярягги ислащатлар, илк нювбядя демократик, 
щцгуги вя дцнйяви инкишаф йолуну приоритет сечяряк бу йолла 
инамла иряли ляйян Азярбай ъанда кцтляви информасийа васитяляринин 
фяалиййятиня верилян йцксяк гий мятин ифа дяси сайылмалыдыр. 
Азярбайъанда инсан щцгугларынын, сийаси плцрализмин, вятяндаш 
ъямиййя тинин мювъудлуьу юз тясдигини щям дя демократик 
институт кими формалашмыш кцтляви информасийа васитяляринин 
мцстягил фяалиййятиндя, онларын инкишафы цчцн йара дылмыш щц гуги 
тяминатларда тапыр. 
236
Хатырладаг ки, мцстягиллийин илк илляриндя мятбуатын формалаш-
ма вя инкишаф йолу щеч дя ряван олмады. 1991-ъи ил 18 октйабр 
тарихли «Азяр байъан Республикасынын Дювлят Мцстягиллийи щаг-
гын да Конститусийа Акты»нда вятяндашларын сюз, фикир, мят бу ат 
азадлыглары тясбит едился дя, мцстягиллийин илк илляриндя мцяййян 
обйектив вя субйектив сябяблярдян юлкянин йени формалашан 
мятбуат органлары ъидди мящрумиййятлярля, чятинликлярля 
цзляшди. Щямин дюврдя юлкядя щюкм сцрян эярэин иътимаи-сийаси 
вязиййят, силащлы дястяляря архаланан мцхтялиф сийаси групларын 
юз иддиаларыны эерчякляшдирмяк цчцн гейри-гануни ъящдляр 
эюстярмяси, Ермянистанын щяр би тяъавцзцнцн доьурдуьу аьыр 
сосиал-игтисади вя психоложи дурум сюз вя мятбуат азадлыьынын 
тямин едилмясиня, бу сащядя дювлят вя вятяндашларын мяна-
феляринин го рун масына ъидди манеяляр йара дырды. 
 Щямин дюврдя юлкядя щюкм сц рян эярэин иътимаи-сийаси 
вязиййят, силащлы дястя ляря архаланан мцхтялиф сийаси груп ларын 
мякрли иддиал арыны эерчякляшдирмяк цчцн гейри-гануни ъящдляр 
эюстяр мяси, Ермя нистанын щярби тяъавцз цнцн доьурдуьу аьыр 
сосиал-игтисади вя психоложи дурум сюз, мятбуат, мялумат 
азадлыгларынын тямин едил мясиня, бу сащядя дювлятин вя вя-
тян дашларын мянафеляринин горун масына ъидди манеяляр йара-
дырды. Мювъуд луьуну гору йуб сахла маьа чалышан о заманкы 
сийаси щакимиййят чыхыш йолуну йени тяшяккцл тап магда олан 
мцстягил мятбуата тязйигляри эцълян дирмякдя эюрцрдц. 1992-
ъи ил апрел айынын 12-дя президент сялащиййятлярини иъра едян 
Й.Мям мя довун фярманы иля щярби сен зура тятбиги ады алтында 
мятбуат цзя риндя нязарят даща да эцъляндирилмишди. 1992-
ъи илдя зор эцъцня щаки миййятя йийялянмиш АХЪ–Мцсават 
ъцтлцйцнцн бир иллик фяалиййяти дюврцндя ися юлкядя сюз вя 
мятбуат азадлыьы сащясиндя вязиййят даща да пис ляшмишди. О 
заманкы юлкя рящбяринин 15 апрел 1993-ъц ил тарихли сярянъамы 
иля щярби вязий йятля баьлы сензура тякъя щярби сирляря дейил, 
237
бцтцн мялуматлара аид едиляряк жур налист лярин сярбяст ин-
формасийа фяалиййятини даща да сяртляшдирмишди. Йахшы хатырлайырыг 
ки, о заман няинки щансыса журналистин, щятта сырави вятяндашын 
тящлцкя сизлийиня дя тяминат йох иди. Щямин дюврдя журналистляр 
даща аьыр сензура иля цзляшир, юз фикирлярини сярбяст ифадя едя 
билмирдиляр. Мятбуат нцмайяндяляринин айры-айры мямурлар 
тяря финдян дюйцл мяси, щакимиййятя гаршы тяндиги йазылар дяръ 
едян няшрлярин баьлан масы ися ади щала чеврилмишди. Сяриш-
тясиз АХЪ–Мцсават ъцтлцйцнцн бир иллик щакимиййяти дюв рцндя 
кцтляви информасийа васитяляриня гаршы щцъумлар тякъя айры-
айры мямурларын юзфяалиййяти дейил, щям дя дювлятин апардыьы 
уьурсуз сийасятин мащиййятиндян иряли эялирди. 
Улу юндяр Щейдяр Ялийевин 1993-ъц илин ийунунда халгын 
истяйи иля щакимий йятя гайыдышындан сонракы дюврдя ися 
Азярбайъан мятбуатынын инкишафында биринъи интибащ дюврц 
баш ланды. Бу мянада Щейдяр Ялийев ейни заманда Азяр-
байъанда сюз вя мятбуат азадлыьынын, мцстягил мятбуатын 
ясасыны гоймуш лидер кими бюйцк ещти рам ла аны лыр. Республикада 
иътимаи-сийаси сабитлийин бяргярар олмасы, вятян дашларын тящ лцкя-
сизлик тяминатынын вя ганунчулуьун тядриъян эцъляндирилмяси, 
сосиал-игтисади проб лемлярин щялли истигамятиндя ъидди аддымларын 
атылмасы КИВ-ин фяалиййяти, сюз вя мятбуат азадлыьынын мцдафияси 
сащясиндя дя ясаслы ирялиляйишлярин ялдя олунмасына шя раит йаратды. 
Щямин дюврдян етибарян Азярбайъанда мятбуат органларынын 
азад фяалий йяти вя инкишафы йолунда сцни манеялярин арадан 
галдырыл масы, ганунвериъилик базасынын тякмил ляш дирилмяси, гязет-
лярин мадди-техники тяъщизатынын йахшылашдырылмасы сащясиндя 
ардыъыл тядбирлярин щяйата кечи рилмясиня башланылды. Вятяндаш 
ъямиййяти гуру ъулуьуну юзцнцн инкишаф модели кими гябул 
едян Азярбайъан Республикасы 1993-ъц илдян ин сан щцгуг лары, 
сюз вя мятбуат азадлыьынын тямин едилмяси иля баьлы бир сыра 
бей нял халг конвен сийалара, сазишляря гошулду. 
238
1995-ъи илдя цмумхалг референдуму иля гябул едилмиш 
Азярбайъан Конститусийа сында юлкя вятяндашларынын тящлцкясиз 
йашамаг, сюз, фикир, виъдан азадлыьы тясбит едил ди. Сон 10 илдя 
Ясас Ганунун тялябляриня мцвафиг сурятдя щяйата кечирилмиш 
демократик щцгуги ислащатлар кцтляви информасийа васитяляринин 
вя журналистлярин нормал фяалий йятиня эениш имканлар ачды. 
Азярбайъан Республикасынын Конститусийасынын 50-ъи маддя-
синдя щяр кясин инфор масийа ялдя етмяк щцгугу тямин едил-
мишдир. Конститусийайа бу мцддяанын дахил едил мяси республи-
камызын да гошулдуьу бейнялхалг мцгавилялярдян иряли эялир. 
1948-ъи илдя БМТ тяряфиндян гябул едилмиш Инсан Щцгуглары 
Бяйаннамясинин 19-ъу мад дяси, ейни заманда, 1966-ъы илдя 
йеня БМТ тяряфиндян гябул едилмиш Мядяни вя сийаси щцгуг-
ларын горунмасына даир Конвенсийанын 19-ъу маддяси, 1950-
ъи илдя Ро мада гябул едилян Авропа инсан щцгугларынын го-
рунмасына даир Конвенсийанын 10-ъу маддяси бцтцн лцкдя щяр 
кясин мялумат азадлыьыны – информасийанын ахтарылмасы, ялдя 
едилмяси, щазыр ланмасы, ютцрцлмяси вя йайылмасы щцгугуну тяс-
бит едир. 
1996-ъы ил нойабрын 15-дя «Дювлят сирри щаггында» Азярбай-
ъан Респуб ликасынын Гануну гябул едилдикдян сонра Назирляр 
Кабинети йанында Дювлят Сирлярини Мцща физя едян Баш Идаря-
нин («Главлит») иш методларында мцсбятя доьру ъидди дяйи шик-
лик ляр едилди. Буна бахмайараг, юлкядя демократикляшмя про-
сесинин тядри ъян дярин ляш мяси ялавя гярарларын гябулуну да 
зярури едирди. Улу юндяр Щейдяр Яли йевин 1998-ъи ил 22 ийун 
тарихли «Инсан щцгугларынын мцдафиясиня даир Дювлят Програмы» 
ися вятяндашларын Азярбайъан Конс ти ту сийасында яксини тапмыш 
сюз, мятбуат, фикир азад лыгларынын тями натына ялверишли имканлар 
ачды. Щямин дювлят програмындан аз сонра Азярбайъан Рес-
публикасы Прези дентинин 1998-ъи ил 6 август тарихдя имзаладыьы 
«Азярбайъан Республи касында сюз, фикир вя мятбуат азадлыьынын 
239
тямин едил мяси сащясиндя тядбирляр щаг гында» фярман кцтля-
ви информасийа васитя ляринин сяр бяст инкишафы, онларын ъямиййя-
тин динамик шякилдя демократикляшмясиня тясир едян гцд рятли 
васитяйя чеврилмяси йо лунда дювлят сийасятинин щяйата кечирил-
мясиндя мцщцм аддым олмушдур. Фярман еля ъя дя кцтляви 
информасийа васитяляри ямякдашларынын бейнялхалг мяркязлярин 
тяд ги гат вя тящсил програмларында, бейнял халг конфранс, семи-
нар вя диэяр тядбирлярдя ишти ракы цчцн эениш шяраит йарадылмасыны 
нязярдя тутурду. 
Щямин фярманла 1966-ъы ил 27 октйабр тарихдя йарадылан вя 
Азярбай ъанын бц тцн информасийа васитяляри цзяриндя сензура 
фяалиййяти щяйата кечи рян Назирляр Каби нети йанында Дювлят Сир-
лярини Мцщафизя едян Баш Идаря («Главлит») ляьв олунду. Фяр-
манла щям чинин Азярбайъан Республикасы Президентинин щярби 
сен зура йарадыл масы щаггында 16 апрел 1992-ъи ил тарихли фяр-
маны, еляъя дя бцтцн инфор ма сийа йайымы цзя риндя нязарят 
тят биг едилмяси иля баьлы 15 апрел 1993-ъц ил тарихли ся рян ъамы 
гцв вя дян дцшмцш щесаб олунду. Бу гятиййятли аддым 1875-ъи 
илдя «Якинчи» гязети иля ясасы гойулан Азяр байъан милли мят-
буатынын илк дяфя сензура дан тама миля азад едил мя си демяк 
иди. Мят буат цзяриндя дювлят сензурасынын ляьви ба рядя фярман 
кцтляви ин формасийа васитяляринин сцрятли инки шафына ъидди тякан 
вер мякля йанашы, ъя миййят щя йатында он ларын сямяряли ролу-
нун артырыл масы сащясиндя эениш дювлят прог рамынын ясас истига-
мятлярини мцяй йян ляш дирди. 
Азярбайъан Республикасы Президентинин ганунвериъилик тя-
шяббцсц ясасында 19 ийун 1998-ъи ил тарихли «Мялумат азадлыьы 
щаггында», 10 ийун 1997-ъи ил тарихли «Вя тян дашларын мцраъият-
ляриня бахылмасы гайдасы щаггында», 3 апрел 1998-ъи ил тарихли 
«Ин формасийа, информасийалашдырма вя информасийанын мцщафи-
зяси щаггында», 12 март 2002-ъи ил тарихли «Ятраф мцщитя даир 
информасийа алмаг щаггында» Азярбайъан Рес публикасы га-
240
нунларынын гябулу да мцщцм аддымлардан олду. Еляъя дя сон-
ракы мярщялядя 11 май 2002-ъи ил тарихли «Кцтляви информасийа 
васитяляри щаггында», 2005-ъи ил 19 декабр тарихли «Информасийа 
азадлыьы щаггында» ганунлар гябул едилди, бу заман Авропа 
Шурасынын мцтярягги ряй вя тяк лифляри нязяря алынды. 
2000-ъи ил 6 март тарихли фярманла ися «2000-2001-ъи илляр-
дя кцтляви ин формасийа васитяляринин мадди-техники шяраитинин 
йах шылашдырыл масы цчцн Тядбирляр Прог рамы» тясдиг олунду. 
Програм журналист кадрлары щазырлайан тящсил мцяссисяляринин 
мадди-техники базасынын мющкямляндирил мяси, кцтляви информа-
сийа васитяляринин истещсалы вя йайымы иля ялагядар проблем ля рин 
щялли мягсяди иля Ялагяляндирмя Шурасынын йарадыл масыны юня 
чякирди. Ейни за манда, програмда КИВ субйектляри тяряфиндян 
дювлят мцлкиййятиндя олан гейри-йа ша йыш сащяляринин иъаряси вя 
телефон рабитяси цзря мцяй йян олунмуш тарифлярин мини мум 
мябляьдя юдянилмяси нязярдя тутулмушду. 
Бу фярмандан сонра юлкя рящ бярлийи демократик инкишафын 
гаранты гисминдя чыхыш етдийи цчцн мятбуатда юзцнцтянзимлямя 
функсийасыны щяйата кечирян Мятбуат Шура сынын йарадылмасыны 
мятбуат нцмайяндяляринин юз ющдясиня бурахды. Шура 2003-
ъц илин мартында Журналистлярин Ы гурултайында азад шякилдя 
формалашараг фяалиййятя баш лады, мятбуатын юзцнцтянзимлямяси 
просесини уьурла щя йата кечирди. 
Мятбуат вя Информасийа Назирлийинин ляьви иля кцтляви 
информасийа васитя ляринин тясис олунмасы сащясиндяки бязи сцни 
янэялляр дя там арадан галдырылды. Азяр бай ъан Республикасы 
Президентинин 11 май 2002-ъи ил тарихли «Кцтляви инфор масийа 
васитя ляри щаггында» Азярбайъан Республикасы Ганунунда 
дяйишикликляр вя ялавяляр едил мяси баря дя» фярманы йазылы 
медианын тясис едилмясини вя ондан истифадя имканларыны гат-гат 
асан лашдырмагла, бу сащядя либераллыьы там тямин етмиш, мятбу 
няшрлярин дювлят гейдиййаты иля баьлы иъазя системини арадан 
241
эютцрмцшдцр. Бу ися инкишаф етмиш бир сыра Гярб юлкяляринин 
мятбуата даир ганунвериъилик тяърцбясиня ясасланыр. 
18 декабр 2001-ъи ил тарихдя апарыъы КИВ рящбярляри иля 
эюрцшян цмуммилли лидер Щейдяр Ялийев сонракы мярщялядя 
дя милли журналистиканын цзляшдийи бир сыра проблемлярин арадан 
галды рылмасы цчцн мцщцм фярман вя сярянъамлар имзалады. 
Бу сянядляр мятбуата эцзяштли кредитлярин верилмясини, онларын 
мадди-техники базасынын даща да эцъляндирил мя сини, чохлу сайда 
гязетин «Азярбайъан» няшриййатына олан боръунун 2005-ъи иля-
дяк дондурулмасыны нязярдя тутурду. Бу диггят вя гайьынын 
гаршылыьы кими, 2002-ъи илдя «Журналистлярин досту» мцкафатына 
лайиг эюрцлян Щейдяр Ялийев мартын 23-дя бунунла ялагядар 
кечирилмиш тянтяняли мярасимдяки чыхышында демишдир: «Мян 
бу мцкафаты чох йцксяк дяйярляндирирям… Тябиидир, мян 
чох мц кафатлара лайиг эюрцлмцшям. Анъаг бу мцкафатын юз 
йери вар. Чцнки алдыьым мц ка фатларын яксяриййяти дювлятляр 
тяряфиндян верилян мцкафатлардыр, дювлят мцка фат лары дыр. 
Дцздцр, башгалары да вар. Амма бу, журналистляр тяряфиндян 
верилян мцка фатдыр».  
Цмуммилли лидер бцтцн бунларла йанашы, юлкя мятбуатынын 
гцсурларыны, проб лем лярини дя щяр заман ачыг шякилдя билдирир, 
журналистляри милли-мяняви, етик дяйярляря риайят етмяйя 
чаьырырды. Бюйцк стратег мятбуат азадлыьындан суи-истифадя 
щалларыны пис ля йир, га нун позунтуларынын йолверилмяз олдуьуну 
билдирирди. Щейдяр Яли йевин шяхсий йят кими бюйцклцйц онда иди 
ки, о, пешя етикасыны кобуд шякилдя позан, фактлара дейил, шяхси 
мцла щизяляря сюйкянян «йазарлар»ын ганунамцвафиг гайдада 
ъязаландырыл ма сы на йол вермир, дювлят мямурларына дюзцмлц 
олмаьы тюв сийя едирди. Мящз Щейдяр Ялийевин щуманист лийинин 
нятиъяси олараг о иллярдя бир сыра мямурлар мящкямялярдя 
гязетляря гаршы галдырдыглары щаглы иддиалары эери эютцрдцляр. 
Бу факт улу юндярин юлкядя азад мят буатын фяалиййятиня неъя 
бюйцк ящямиййят вердийини бир даща тясдигляйир.  
242
Мятбуатын 125 иллийи иля ялагядар журналистлярля эюрцшцндя 
улу юндяр Щейдяр Яли йев демишдир: «Журналистикайа мяним 
щюр мятимя, ещтирамыма шцбщяниз олма сын. Йеня дя дейи-
рям, мян щесаб едирям ки, лап о гаты йалан йазан жур на-
лист ляр дя журна листдир – гой олсун. Азярбайъанда беля бир 
ифадя вар: заман щяр шейи саф-чцрцк едяъякдир. Ким бу 
им тащандан, рягабятдян кечяъяк, щягигятян щюрмятли бир 
жур на лист олаъагса, олаъаг. Кимся бу йолу кечя билмяйя ъяк, 
– йягин ки, о, юзцня башга пешя ахтараъаг. Амма бу, айры-
айры фярдляря аиддир. Цму миййятля ися, бу пешя чох ваъиб 
пешядир. Демократик, щцгуги, дцнйяви дювлятдя, ганунларла 
йашайан дювлятдя жур налистика чох ваъиб бир пешядир, мят-
буат чох ва ъиб бир сащядир. Бу, мяним фик римдир вя мян 
бу фикрими щеч вахт дяйишдир мяйя ъяйям. Сизя, бцтцн Азяр-
байъан жур налистляриня, мятбуат ишчиляриня щюрмят, ещти ра-
мымы билдирирям».
Мятбуата давамлы гайьы сийасяти
Республикамызын иътимаи-сийаси, сосиал-игтисади щяйатында 
демо кратик дяйяр ля рин даща эениш шякилдя бяргярар олмасы, 
мцстягил дювлятчилийин сийаси, игтисади вя щц гуги да йагларынын 
мющкямлянмяси просеси сцрятляндикъя Азярбайъан игтидары 
да сюз вя мят буат азадлыгларынын ганунвериъилик базасынын 
демократикляшдирилмяси исти га мя тиндя йени-йени аддымлар 
атыр. Сон 8 илдя улу юндяр Щейдяр Ялийевин сийаси кур су -
ну инамла давам етдирян Азярбайъан Президенти Илщам 
Ялийев сюз вя мятбуат азад лыгларынын инки шафыны рес публиканын 
демократикляшмяси просесинин ваъиб амили кими дяйярлян дирир. 
Дювлят башчысы республикада мятбу няшрлярин сярбяст фяалий-
йя ти ня, журналист лярин юз ирадялярини азад шякилдя ифадя етмясиня 
бцтцн имканларын йара дылмасынын тяряф дарыдыр. Щяля 2005-
243
ъи ил 21 ийул тарихиндя «Азярбайъан мятбуат ишчи ляринин тялтиф 
едилмяси щаг гында», «Азяр бай ъан мятбуат ишчиляриня фяхри 
адларын ве рил мяси щаг гында», щабеля «Кцтляви инфор масийа 
васи тяляриня малиййя йардымы эюс тя рилмяси щаг гында» сярян-
ъамларын имзаланмасы журналист лярин ямяйиня йцксяк гиймят 
верилдийини эюстярмишдир. «Якинчи» гязетинин 130 ил лик йубилейинин 
республика нын бц тцн бюлэя ляриндя йцксяк ся вий йядя гейд 
олунмасы, журналистлярин фяхри адларла мц ка фатлан дырылмасы, бир 
нечя пешя кар журналистин президент тягацдцня лайиг эюрцл мяси 
дювлятин мятбуата гайьысынын бариз тяъяссцмц кими хатыр ланыр. 
Кечид дюврцндя КИВ-ин цзляшдийи бир сыра проблемляр нязя-
ря алынмагла мят буата давамлы олараг гайьы вя диггят 
эюстярилир. Мятбуатын мадди-техники вя ма лиййя база сынын 
мющ кямляндирилмяси мягсяди иля 2006-ъы ил февралын 8-дя 
имзаланмыш «Гя зет лярин Азярбайъан няшриййатына олан боръ-
ларынын юдянилмяси барядя» сярян ъа ма яса сян гязет лярин 
«Азяр байъан» няшриййатына олан 450 мин АБШ доллары мяб-
ляэиндя боръу дювлят бцдъясиндян юдянилмишдир. Хцсуси гейд 
етмяк лазымдыр ки, борълары юдя нилян гязетляр сырасында мцстягил 
вя мцхалифйюнлц гязетляр чохлуг тяшкил етмишдир. 
Азярбайъан Президенти Илщам Ялийевин 2008-ъи ил 31 ийул тарихли 
«Азярбайъан Республикасында кцтляви информасийа васитяляриня 
бирдяфялик малиййя йардымы эюс тя рил мя си щаггында», еляъя дя 
«Азярбайъан Республикасында кцтляви информасийа ва ситя ля ринин 
инкишафына Дювлят Дястяйи Консепсийасынын тясдиг едилмяси 
щаг гында» ся рян ъамлары ися тясдиглямишдир ки, Азярбайъанда 
мятбуата эюстярилян дювлят гай ьы сы да вам лы вя системли сяъиййя 
дашыйыр. Беля бир консепсийанын имзаланмасы милли мят буатын 
проблем ляринин щяллиндя кейфиййятъя йени мярщялянин ясасыны 
гоймушдур. Мят буата Дювлят Дястяйи Консепсийасынын имза-
ланмасы дювлят органлары иля кцтляви инфор масийа васитяляри 
арасында сямяряли ямякдашлыг мцнасибятляринин инкишаф етди рил-
244
мяси, кцтляви информасийа васитяляри нин игтисади мцстягиллийинин 
вя журна лист лярин пешякарлы ьынын артырылмасы, вятяндаш ъямий-
йяти гуруъулуьунда кцтляви информа сийа васитяляринин ролунун 
эцъляндирилмяси мягся диндян иряли эялмишдир. 
Дювлят башчысынын 2009-ъу ил 3 апрел тарихли «Азярбайъан 
Республикасынын Прези денти йанында Кцтляви Информасийа Васи-
тяля ринин Инкишафына Дювлят Дястяйи Фонду нун йара дылмасы 
щаг гында» сярянъамы да мящз Азярбайъан Республи касында 
кцтляви ин фор масийа васитяляринин инкишафына Дювлят Дястяйи 
Консепсийасында яксини тапмыш мя ся ля лярин практик сурятдя 
эерчякляшдирилмяси бахымындан мцщцм ящямиййят кясб едир. 
Сярянъамла щям чинин «Азярбайъан Республикасы Президенти 
йанында Кцтляви Ин фор масийа Васитяляри нин Инкишафына Дювлят 
Дястяйи Фонду щаггында Низамнамя» тяс диг едилмишдир. 
Сярян ъам ясасында Назирляр Кабинети Азярбайъан Республикасы 
Пре зи ден ти йанында Кцтляви Информасийа Васитяляринин Инкишафына 
Дювлят Дястяйи Фон ду нун фяалиййятинин тяшкили цчцн мцвафиг 
йер айрылмасыны, мадди-техники тями на тыны, хяръ ляр сметасыны, 
штат ъядвялини, ишчилярин сай щяддини вя айлыг вязифя мааш ларыны 
мцяй йян етмишдир. Щямчинин щяр ил дювлят бцдъясинин лайищяси 
тяртиб еди ляркян кцт ляви ин фор масийа васитяляриня дювлят дяс тяйи 
мягсяди иля мцвафиг вясаитин айрылмасы тя мин едил мишдир. Фонд 
ютян ики ил мцддя тиндя уьурла фяалиййят эюстярир вя мятбуата, 
жур на лист ляря ганунла мцяййян олунмуш гайдада мадди йардым 
эюстярир.
Консепсийанын бешинъи щиссясиндя кцтляви информасийа 
васитяляринин инкишафына дювлят дястяйинин сащяляри яксини 
тапмышдыр. Йарадылаъаг фонд вятяндаш ъямиййяти, щц гуги дювлят 
гуруъулуьу, фикир, сюз вя мятбуат азадлыьынын, плцрализмин 
инкишаф ет дирил мяси; инсан щцгуг вя азадлыгларынын мцдафияси, 
вятяндашларын щцгуги, сийаси мя дяниййят сявиййясинин йцксял-
дилмяси; сосиал вя сийаси фяаллыьынын артырылмасы, иъти маи вя дюв-
245
лят марагларынын мцдафияси; Ермянистан–Азярбайъан, Даь-
лыг Гарабаь мцна ги шяси щаггында щягигятлярин дцнйа иъти-
маиййятиня чатдырылмасы, Азярбайъанын яда лят ли мювгейинин 
мцдафия едилмяси; Азярбайъан Республикасынын дцнйа бирлийиня 
ин теграсийасы, реэион юлкяляри вя диэяр дювлятлярля, бейнялхалг 
тяшкилатларла ямяк даш лыьы нын инкишаф етдирилмяси; гачгын вя 
мяъбури кючкцнлярин, ящалинин сосиал ъящятдян гай ьыйа 
ещтийаъы олан тябягяляринин проблемляринин ишыгландырылмасы; 
Азярбайъанын дювлятчилик тарихинин, милли адят-яняняляринин, 
елм вя мядяниййятинин тяблиьи, азяр бай ъанчылыг идейасынын 
тяблиьи; эянъ няслин милли мянлик шцурунун инкишаф етдирилмяси 
вя вятянпярвярлик щиссляринин тярбийяси; реэионларын сосиал-
игтисади инкишафынын тяшвиг едилмяси, азад сащибкарлыьын вя 
либерал игтисадиййатын тяшвиги, информасийа вя ком му никасийа 
технолоэийаларынын инкишаф етдирилмяси; диаспор гуруъулуьу, 
лоббичилик вя дцнйа азярбайъанлыларынын щямряйлийи, дини вя милли 
толерантлыг, миллятлярарасы мцна сибятлярин инкишаф етдирилмясиня 
хидмят едян лайищя вя програмлары дястякляйир. 
Дювлят башчысы Илщам Ялийев милли мятбуатын габагъыл 
дювлятлярин мцтярягги яняня ля риня ясасланмагла, ейни 
заманда халгын тарихи-милли хцсусиййятлярини гору магла ин ки-
шаф етмясини ваъиб сайыр. Азярбайъан Президенти Илщам Ялийевин 
2010-ъу ил 10 ийун тарихли «Азярбайъан милли мятбуатынын 
135 иллик йубилейинин кечирилмяси щаггында» сярянъамына 
ясасян Президент Администрасийасында тядбирляр планы ща зыр-
ланмыш, Зярдаб, Йевлах, Эянъя, Шяки, Лянкяран, Хачмаз вя 
Нахчыванда «Азяр бай ъан милли мятбуаты–135: тарихи наилий -
йятляр вя перспективляр» мювзусунда конф ранс лар кечирилмиш, 
мятбуат ишчиляри мцкафатландырылмышлар. Цмумиликдя, Азяр бай-
ъан мятбуатынын 135 иллик йуби ле йи нин «Эцлцстан» сарайында 
йцксяк ся виййядя гейд едил мяси, журналистикамызын ин кишафында 
ролу олмуш гялям сащиб ля ринин мцка фат ланды рыл масы, 40-дяк 
246
гязетя вя ин формасийа аэентлийиня бирдяфялик йар дымларын 
верил мяси, Мятбуат Шурасынын йени би насынын тянтяняли ачы лыш 
мярасиминин кечирил мяси, журналист лярин мянзил проблеминин 
щялли цчцн Азяр байъан Республикасы Прези дентинин Ещтийат Фон-
дундан 5 мил йон ма нат вясаитин айрыл масы да мятбуата йцксяк 
диггят вя гай ьы нын ба риз тяъяссц мцдцр. Хц суси вурьуламаг 
лазымдыр ки, мятбуат ишчиляри цчцн дюв лят щесабына йени мян зил-
ля рин иншасы дцнйа мигйасында аналогу олмайан бир аддым дыр. 
2010-ъу илин декабрында щямин биналарын тикинтиси цчцн Бакыда 
торпаг са щяси нин айрылмасы да Азяр байъан Президентинин кцтляви 
информасийа васитяляриня, журналист ямяйиня вер дийи йцк сяк 
гиймятин эюстяриъисидир.  
Мцстягил Азярбайъан демократик инкишаф йолу сечян юлкя 
кими мятбуатын дюв лят вя ъямиййят щяйатындакы ролуна мцщцм 
юням вермякля онун мцстягилляш мяси, мювъуд проблемляринин 
щялли исти гамятиндя давамлы тядбирляр щяйата кечирир. Бу да 
тясадцфи дейилдир – республика нын дцнйа информасийа мяканына 
дахил олмасы вя инфор масийалы ъямиййятя кечид шяхсиййятин, 
ъямиййятин вя дювлятин информа си йайа олан тяля батынын даща 
дольун юдянилмясиня, кцтляви информасийа васитяляринин 
фяалиййятинин тяк мил ляш мясиня вя мцасир дюврцн тялябляриня 
уйьунлашмасына ещтийаъ йарадыр. 
Азярбайъан мятбуаты кей фиййятъя йени мяр щялядя саьлам 
журналистика дяйярляри ясасында фяалиййят эюстяр мяли, ифрат сийаси-
ляшмя мейилляриндян гачмалы, ъямиййят гаршысындакы сосиал 
мясу лий йятини унутма ма лы дыр. Мятбуатда милли-мяняви дяйяр-
ляря, дювлятчилик марагларына щюрмят принсипи бц тцн конйунктур 
мараглардан юндя дайан малыдыр. 2010-ъу ил 22 ийул тарихдя 
Мятбуат Шурасынын йени мцасир бинасында – шуранын Идаря Щей-
ятинин цзвляри иля эюрцшдя дювлят башчысы бу вя диэяр мясяляля-
ря хцсуси тохунмуш, мятбуатын ъя мий йятдяки миссийасыны йцк-
сяк дяйяр ляндир мякля йа нашы, онун гаршысында дуран баш лыъа 
247
вязифялярдян дя сюз ачмышдыр. Президент Илщам Ялийев щазыркы 
инкишаф мярщялясиндя мятбуатын мцстягилляшмяси, обйективлик 
вя тя ряфсизлик нцмайиш етдир мяси, сийаси ляшмя мейилляриндян, 
гяряздян, бющтандан узаг олмасы, милли-мяняви дяйярля-
ря щюрмятля йанашмасы, цмуммилли мясялялярдя вятян дашлыг 
мювгейи нц майиш етдирмяси иля баьлы дяйярли тювсийялярини вер-
мишдир. Дювлят башчысы Ермянистан–Азярбайъан, Даьлыг Гара-
баь мцнагишяси иля баьлы мясялядя Азяр байъан мятбуатынын 
бирмяналы мювгедян чыхыш етдийини дя разылыгла билдир миш дир: 
«Цмумиййятля, мян мямнунлуг щисси иля дейя билярям 
ки, Ермянистан–Азярбайъан, Даьлыг Гарабаь мц нагишяси иля 
баьлы Азярбайъан медиасында бирмя налы мювге вардыр. Бу, 
чох ваъибдир. Бу, милли мясялядир, цмуммилли мясялядир. Бу 
мясялядя си йаси мараглар кянара гойул малы дыр. Бу мясяля-
дя игтидар-мцхалифят мцна сибятляри цму миййятля олмама лы-
дыр. Бу мясяля иля баьлы щеч ким спекулйасийа етмямялидир. 
Бу, бизим цмуммилли мясяля миздир, ясас мясялямиздир, 
ясас проб лемимиздир. Бцтцн Азяр байъан халгы бирляшя ряк бу 
мясяляни щялл едя биляр. Она эюря бу мясяля иля баьлы 
щям юлкя дахилиндя, щям дя хцсусиля сизин бейнялхалг ме-
диа нцмайяндяляри иля ялагяляриниздя биз даща да фяал иш 
апармалыйыг».
Президент Илщам Ялийевин гурумун идаря щейятинин цзвля-
ри иля эюрцшдя мят буатын мювъуд дуруму, проблемляри, ин-
кишаф перспективляри иля баьлы дяйярли тюв сийялярини вермяси бир 
даща эюс тярди ки, юлкя рящбяри демократик просеслярин дярин-
ляш дирилмясиндя, мцлки ъя мий йят гуруъулуьунда медианын им-
канларыны вя ролуну йцк сяк дяйярлян дирир. Гязетлярин фяалий-
йятиндяки чатышмазлыглары, цстцн ъя щят ляри ин ъя ликляриня гядяр 
диг гятя чатдыран дювлят башчысы юлкядя журналист пешя карлыьынын 
ар тырылмасы, КИВ-ин игтисади мцстягиллийинин тямини цчцн реклам 
базарынын инкишаф етди рилмяси, пешя етика сына ъиддиликля риайят 
248
едилмяси, милли мяняви дяйярлярин го рун ма сы, вятян пярвярлик 
тяблиьатынын эцъляндирилмяси иля баьлы да фикир лярини ачыг ла мыш дыр.
Шцбщясиз, юлкянин игтисади имканларынын артдыьы, демократик-
ляшмя просесинин кей фиййятъя йени мярщяляйя гядям гойдуьу 
бир шяраитдя мятбуатын цзяриня дцшян вя зифяляр дя нисбятян 
фяргли мащиййят кясб етмяйя башлайыр. Йени мярщялянин си йа-
си реал лыглары мятбуатын ъямиййятдя тякъя ролуну дейил, щям 
дя сосиал ющдя лик лярини, мясу лий йятини артырыр. Бу эцн иътима-
иййят юлкянин талейцклц мясяля ляриня мц на си бятдя мятбуат 
нцмайяндяляриндян ясл вятяндаш мювгейи, милли тяяссцб кешлик 
нц муняси тяляб едир. Сющбят ондан эедир ки, пешя етикасы иля 
йанашы милли тяяс сцбкешик, талейцклц проб лем ляря вятяндаш йа-
нашмасы тядриъян Азярбайъан медиасы нын кейфий йят эюстяриъиси-
ня чев рилмялидир. 
Дюврцн тялябляриня уйьун олараг бу ещтийаъы щисс едян 
юлкя рящбярлийи кцт ляви инфор масийа васитяляри иля дювлят 
гурум лары арасында сямяряли ямякдашлыг мц на сибят ляринин 
инкишаф етдирилмяси, кцтляви информасийа васитяляринин игтисади 
мцс тя гиллийинин вя журналистлярин пешякарлы ьынын артырылмасы, 
вятяндаш ъямиййяти гуруъу луьу просе синдя онларын ролунун 
эцъляндирилмяси мягсяди иля бир сыра мцщцм тяд бир ляр щяйата 
кечирир. Сон илляр юлкя башчысынын рящбярлийи алтында щяйата кечи-
рилян тядбир лярин нятиъяси олараг бу эцн Азярбайъанда сюз 
вя мятбуат азадлыьы са щя син дяки мювъуд вязиййят габагъыл 
демократик юлкялярля мцгайися едиля биляр.
Щяйата кечирилян тядбирляр юлкя журналистляринин бюйцк 
разылыьы, миннятдарлыьы иля гаршыланыр. «РУЩ» Журналистляри 
Мцда фия Комитясинин кечирдийи сорьуйа ясасян, Азяр байъан 
Президенти Илщам Ялийевин 2010-ъу илин йекунларына эюря 
«Журналистлярин дос ту» мцкафатына лайиг эюрцлмяси дя бу разылыьын 
тязащцрцдцр. Мялумат цчцн билдиряк ки, «Журналистлярин досту» 
мц ка фаты медианын инки шафында, онун демократик тясисат кими 
249
формалашмасында мцс тясна хидмятляри олан шяхсляря, иътимаи-
сийаси вя дювлят хадимляриня верилир. Галибляр «РУЩ»ун кцтляви 
информасийа васитяляри вя журналист тяшкилатлары арасында кечирдийи 
сор ьу васитясиля мцяййянляшдирилир. 2010-ъу ил цзря галиби 
мцяййян етмяк цчцн бу ил декабрын 1-дян 20-дяк кечирилмиш 
сорьуда 30 эцндялик, 19 щяфтялик гязет, 13 журналист тяшкилаты, 
11 инфор масийа аэентлийи, 8 хябяр порталы, 7 телеканал, 3 радио 
вя 2 журнал иштирак ет миш дир. Бцтювлцкдя сорьу 30 миня йахын 
медиа нцмайяндясинин ряйини цмумиляш дир мишдир. Нятиъяляря 
ясасян, медиа йа вердийи дяйяря вя бцтювлцкдя кцтляви инфор-
ма сийа васитяляриня диггятя эюря Президент Илщам Ялийев 81 
фаиз сясля биринъи йеря ла йиг эюрцлмцшдцр. Ъянаб Илщам Ялийев 
йалныз ютян ил мятбуатын инкишафы истигамя тиндя щяйата кечирдийи 
тядбирлярля бу мцкафата там лайиг олдуьуну нцмайиш етдир миш -
дир. 
Мцкафатын тягдиметмя мярасиминдя чыхыш едян дювлят башчысы 
Илщам Ялийев мятбуатын инкишафы истигамятиндя бундан сонра 
да бцтцн лазыми тядбирлярин щяйата кечириляъяйини демишдир: 
«Азярбайъан щцгуги дювлят гуруъулуьу ишиндя чох бюйцк 
наилиййятляря чатмышдыр. Биз, сюзцн ясл мянасында, азад, 
мцасир, демократик, щцгуги дювлят гуруруг. Щцгуги дювляти 
азад мятбуатсыз тясяввцр етмяк мцмкцн дейилдир. Мящз 
буна эюря Азярбайъанда сюз азадлыьы, виъдан азадлыьы, 
плцрализм мейилляри эцъляндирилмялидир. Азярбайъан дювляти 
вя Азярбайъан игтидары, ялбяття, бу сащядя юз ишини еля 
гурмалыдыр ки, бу азадлыглар Азярбайъанда там шякилдя 
бяргярар олсун. Сон илляр ярзиндя эюрцлмцш ишляр ону эюстярир 
ки, биз дцзэцн йолла аддымлайырыг».
Дювлят башчысынын мятбуатда милли марагларын горунмасы, 
юлкя щягигятляринин дцнйа иътимаиййятиня даща дольун 
чатдырылмасы иля баьлы фикирляри дя обйектив реал лыьа сюй кя нир. Бу 
зярурят йалныз Азярбайъанын мцщарибя шяраитиндя йашамасы, 
250
яразиляринин 20 фаизинин ишьал алтында олмасы иля шяртлянмир. 
Нязяря алмалыйыг ки, щазырда бцтцн планети тясири алтына алан 
глобаллашма просеси бир сыра мцтярягги ъящятляри иля йанашы, 
халгларын тарихян фор ма лаш мыш дяйярляр системиня тящдидляр 
доьурур. Беля бир шя раитдя кцтляви информасийа васитяляриндя 
милли-мяняви вя яхлаги дяйярляря лазым олду ьун дан даща аз 
диг гят йетирилмяси мяняви ашынма просесиня ряваъ веря биляр. 
Милли мяняви дяйярлярин, мц тярягги адят-янянялярин горунмасы 
зяруряти щям дя че шидли дцн йаэю рцшц вя щя йат тярзи нин, мядяни 
дяйярлярин, дини конфес сийаларын говуш дуьу Азяр байъанын милли-
етник тяр киби етибары иля дцнйанын толерант дювлятляриндян бири 
ол масы иля баьлыдыр. Халгымыз йалныз зянэин милли-яхлаги кей-
фий йят ля рини, милли «Мян»ини, щейсий йятини гору магла эяляъяк 
йашам фялсяфясини дцз эцн мцяййян ляш диря, дцнйа миг йасында 
лайигли йери ни, мювгейини тямин едя биляр. 
Президент Илщам Ялийев бяднам ермяни тяблиьатына гаршы 
мцбаризядя Азяр байъан мятбуатынын ролуну да йцксяк 
гиймятляндирмиш, республикамызын бу сащядя мцщцм уьурлара 
имза атдыьыны демишдир: «Ялбяття ки, мян бу сащядя дювлят 
сийасяти иля бярабяр, медиа гурумларынын фяалиййятини йцксяк 
гиймятляндирмяк истя йирям. Биз артыг Азярбайъан щаггында 
реаллыглары дцнйа иътимаиййятиня чатдыра билирик. Бизим артыг 
мювъуд олан мятбуат ресурсларымыз, Азярбайъанын дцнйадакы 
достларынын сайынын артмасы буна имкан верир. Билирсиниз ки, 
Азярбайъан инди енержи тящлцкясизлийи, реэионал тящлцкясизлик 
цчцн чох юнямли юлкядир. Бязи щалларда бизим фикримиз, ряйимиз 
вя аддымларымыз щялледиъи характер дашыйыр. Тясадцфи дейил 
ки, Азярбайъанла достлуг мцнасибятляри гурмаг истяйянлярин 
сайы артмагдадыр. Бу да бизим информасийа ресурсларымыздыр. 
Сон иллярдя онларла сяфирлик ачылмышдыр. Азярбай ъанын дцнйада 
яллидян йухары сяфирлийи вардыр. Бу да бизим информасийа 
ресурслары мыздыр».
251
Дювлят башчысы Илщам Ялийевин «Журналистлярин досту» 
мцкафатынын тягдим етмя мярасиминдяки дярин мязмунлу 
нитги – мят буатын буэцнц вя эяляъяк перс пективляри иля баьлы 
сюйлядийи дяйярли фикир вя тюв сийяляр цмумян бу сащянин ин-
кишафы бахымындан олдугъа ящя мий йят лидир. Цмумиликдя сон 
просесляр эюстя рир ки, Азярбайъан Прези денти юлкя мят буатынын 
мцтярягги милли вя бяшяри дя йяр ляр ясасында инкишафында ма-
раг лыдыр вя бунун цчцн бцтцн зярури тядбирляри щя йата кечирир. 
Азярбайъан дюв ляти юзцнцн конститусион принсипляриня садиг 
га ла раг сюз вя мялумат азадлыьынын тямин едилмяси сащясиндя 
мцяййян етдийи си йаси хятти ардыъыл шякилдя да вам етдирир. 
252
Дцнйа азярбайъанлыларыны 
бирляшдирян лидер
«Севиндириъи щалдыр ки, хариъдяки щямвятянляримиз 
арасында азярбайъанчылыг идейалары, милли мяняви 
дяйярляримиз эетдикъя даща дярин кюк салыр. Онлар 
мяскун лашдыглары юлкялярин иътимаи-сийаси, мядяни вя 
ишэцзар щяйатында мцщцм мювгеляря сащиб олмагла 
йанашы, щям дя Азярбайъанын дцнйайа тягдим 
олун масына, мадди вя мяняви ирсимизин тяблиьиня, 
юлкямиз ялейщиня йюнялмиш идеоложи тяхрибатларын 
гаршысынын алынмасына юз тющфялярини верирляр. Дцшц-
нцрям ки, диаспор гурумларымыз бу сащядяки сяй-
ля рини бундан сонра да артырмалы, интеллектуал потен-
сиалы иля мадди ресурсларыны бирляшдирмяли, хариъи 
юлкя лярдяки дипломатик корпусларымызла ялагялярини 
эенишляндирмялидирляр».
Илщам ЯЛИЙЕВ
Хариъи юлкялярдя йашайан щямвятянляримизля чохша-
хяли мцнасибятляр гурмаг, онлары идеоложи-сийаси мцстя-
видя силащландырмаг вя цмуммилли мяна феляр уьрунда 
сяфярбяр етмяк сон 18 илдя мцстягил Азярбайъанын 
хариъи сийа ся тиндя мцщцм истигамятлярдян олмушдур. 
Бу сащядя дювлят сийасятинин мяг сяди хариъдя йаша-
йан сойдашларымызын милли юзцнямяхсус луьуну сярбяст 
мцдафия ет мяк, горумаг вя инкишаф етдирмяк, республи-
камызла ялагялярини эенишляндир мяк вя диэяр щцгугла-
рыны мцдафия етмякдян ибарятдир. Дцнйа азярбайъан-
лыларынын потенсиал имканларыны мцстягил дювлят гуруъу-
луьу просесиндя мейдана чыхан мцхтялиф проблемлярин 
253
щялли наминя сяфярбяр етмяк, милли бирлийя, щям ряйлийя 
вя мцтяшяккилийя наил олмаг бу эцн дя юлкя игтидары-
нын приоритет сайдыьы мясяляляр дяндир. 
Диаспор гуруъулуьу просеси кейфиййятъя йени мярщялядя
Мцхтялиф сябяблярдян хариъи юлкялярдя йашайан сой даш-
ларымызла ялагялярин эенишлян дирилмясини ваъиб мясяля кими 
нязярдян кечирян Азярбайъан игтидары юлкядяки сосиал-игтисади 
инкишаф стратеэийасынын мащиййятиня уйьун олараг диаспор гу-
руъулуьу сащясиндя дюврля сясляшян эенишмигйаслы тяд бирлярин 
щяйата кечирилмясини сон дяряъя ваъиб сайыр. 
Хатырлатмаг лазымдыр ки, 1991-ъи илин октйабрында ъаны, ганы 
бащасына мцстя гиллиик немя тиня говушмуш Азярбайъанда ъя-
миййятин гцтбляшяряк парчалан масы, милли мараг вя мянафеляр 
ятрафында сяфярбяр олунмамасы, бирлик вя щямряйлик иде йа ла рынын 
юзцня йер тапмамасы юзцнц ъидди проблем кими эюстярмиш, 
милли инкишафы янэялляйян амиля чеврилмишди. 1993-ъц илин ийун 
айынадяк Азярбайъанда вятяндаш сцлщц вя щямряйлийи мюв-
ъуд олмамыш, ъямиййятдяки сийаси конфрантасийа кяскин ляшяряк 
аьыр сийаси бющрана эятириб чыхармыш, бцтювлцкдя юлкя парчалан-
маг вя мцстягил дювлятчилийини итирмяк тящлцкяси иля цзляшмиш-
дир. Бу дюврдя халгын ирадя синдян кянар формада щакимиййятдя 
олан нашы  гцввяляр хариъи сийасятин приоритет истигамятляриндян 
бири кими диаспор вя лобби гуруъулуьуна диггят йетирмямиш, 
мцхтялиф сябяблярдян дцнйанын мцхтялиф юлкяляриня сяпялян-
миш сойдашларымызын ващид Вятянля – Азярбайъанла ялагяляри-
нин эенишлян дирилмяси, милли проблемлярин щяллиндя онларын эениш 
потенсиалындан истифадя едилмяси кими ваъид мясяляляря олдуг-
ъа етинасыз, лагейд мцнасибят бяслямишляр. 1991-1993-ъц илляр-
дя мцстягил Азяр байъанын идеоложи-сийаси, тяблиьати мцстявидя 
Ермянистана удузмасы, ъидди информасийа блокадасына мяруз 
254
галмасы, цзляшдийи аьыр фаъияляри дцнйа иътимаий йятиня вахтында 
вя дцзэцн чатдыра билмямяси мящз бу сящлянкарлыьын, етинасыз-
лыьын аъы фясадлары кими диггяти чякир. 
Йалныз цмуммилли лидер Щейдяр Ялийевин халгын тякидли тяля-
би иля щакимиййятя гайыды шындан сонра бу арзуолунмаз вязий-
йят арадан галхмыш, бу бюйцк шяхсиййят мцхтялиф сябяб лярдян 
Азярбайъанын щцдудларындан кянарда йашайан сойдашларымызын 
ващид идеолоэийа вя милли-мяняви дяйярляр системи ятрафында 
бирляшмясиня, онларын малик олдуьу эцълц потенсиалын цмум-
милли проблемлярин щяллиня йюнялдилмясиня хидмят едян бир сыра 
тядбирляр щяйата кечир мишдир. Инди сийаси бахышларындан асылы ол-
майараг щамы етираф едир ки, Щейдяр Ялийевин 1993-ъц илдя 
халгын истяйиля щакимиййятя гайыдышындан сонра Азярбайъанда 
ялдя едилмиш милли бирлик республикамызын ян гиймятли мяняви-
идеоложи сярвятляриндян биридир. Халгын тящтялшцурунда бцтюв, 
милли шяхсиййят кими тяъяссцм олунан Щейдяр Ялийев дцщасы 
Азярбайъана икинъи рящбярлийи дюврцндя вятяндаш сцлщц вя 
цмумхалг щямряйлийинин мющкямляндирилмяси хяттини давам 
етдирмиш, бу сийаси хятти юзцнцн конкрет аддымлары иля камил 
елми-нязяри консепсийа сявиййясиня галдырмышдыр. Цмуммилли 
лидер ъямиййятин бцтювляшмяси, азярбайъанчылыг идеолоэийасы-
нын милли щямряйлийин апарыъы амилиня чеврилмяси истигамятиндя 
мцщцм ишляр эюрмцш, цмумхалг бирлийинин дярин политоложи вя 
нязяри ясасларыны иряли сцрмцшдцр. «Щяр бир инсан цчцн милли 
мянсубиййяти онун гцрур мянбяйидир. Мян щямишя фяхр 
етмишям вя бу эцн дя фяхр едирям ки, мян азярбайъанлы-
йам» дейян улу юндяр йеритдийи сийасятля дцнйа азярбайъан-
лыларынын шяксиз сийаси-мяняви лидериня чеврилмишдир.    
Улу юндяр Щейдяр Ялийев юзцнямяхсус узагэюрянлик 
вя мцдрикликля илк эцндян хариъи сийасятдя стратежи щядяфляри 
дцзэцн мцяййянляшдиряряк демишдир ки, мцасир дюврдя щяр 
бир дювлятин гцдряти йалныз игтисади ресурсларла дейил, щям дя 
255
онун  хариъдя формалашдырдыьы диаспор вя лоббинин эцъц иля 
юлчцлцр. Бу сащяйя хцсуси диггят йетирмядян хариъи сийасятдя 
щансыса ъидди наилиййятляр газанмаг, щабеля милли мясялялярин 
бейнялхалг мцстявидя галдырылмасына наил олмаг мцмкцн 
дейилдир. Мящз бу сябябдян дя Азярбайъан щакимиййяти 
дцнйа азярбайъанлыларынын щямряйлийиня наил олмаг цчцн 
цзяриня дцшян тарихи миссийаны мясулиййятля йериня йетирмяйя, 
бу сащядя системли вя ардыъыл сийасят йеритмяйя чалышыр. 
Халгын милли-мяняви бирлийинин яламятдар рямзиня чеврилмиш 
31 декабр тарихинин Дцнйа Азярбайъанлыларынын Щямряйлийи 
Эцнц кими щяр ил йцксяк сявиййядя гейд олунмасы улу 
юндяримизин неъя бюйцк вя узагэюрян шяхсиййят олдуьуну 
бир даща тясдигляйир. Мящз Щейдяр Ялийевин тяшяббцсц иля 
Нахчыван Мухтар Респуб ликасы Али Мяълиси 1991-ъи ил декабрын 
16-да «Дцнйа азярбайъанлыларынын щямряйлик вя бирлик эцнц 
щаггында» гярар гябул етмякля йениъя мцстягиллик елан етмиш 
Азяр байъанда милли щямряйлик идейасынын мющкямлянмясиня 
явязсиз тющфя вермишдир. Халгымыз, о ъцмлядян дцнйанын 
мцхтялиф юлкяляриндя мяскунлашмыш сойдашларымыз щяр ил 
декабрын 31-дя милли щямряйлик эцнцнц гейд едирляр. Гядим 
тарихя малик Азярбайъан халгы узун иллярдян бяри йаранмыш, 
горунуб сахланылмыш яняняляриня, мядяний йятиня, тарихи кюк-
ляриня хас олан ян хош амал вя дуйьуларла бу байрамы кечирир. 
Бу байрам илдян-иля даща эениш вцсят тапараг, цряклярдя Вятян 
ешги, милли вя мяняви бирлик, щямряйлик щиссляри бясляйян щяр бир 
сойдашымыз тяряфиндян эцълц дястяк алыр. 
Азярбайъан дювляти дцнйа азярбайъанлыларынын потенсиал 
имканларыны ъямлямяк, мцстягил дювлят гуруъулуьу просесиндя 
мейдана чыхан мцхтялиф проблемлярин щяллиня йюнялтмяк, 
даща сых ялагяляр йаратмаг, милли бирлийя наил олмаг вя 
мцтяшяккил бирэя гцввя тяшкил етмяк сяйляриня ъидди фикир 
верир. 2001-ъи илин ян йаддагалан вя милли щямряйлийимизин 
256
нцмайишинин ян йцксяк зирвяляриндян бири нойабрын 9-10-да 
Бакыда Дцнйа азярбайъанлыларынын I гурултайынын кечирилмяси 
олмушдур. Цмуммилли лидер Щейдяр Ялийевин 2001-ъи ил майын 
23-дя имзаладыьы сярянъама ясасян кечирилмиш бу гурултай 
дцнйанын мцхтялиф юлкяляриндя йашайан сойдашларымызын вя 
щямвятянляримизин мцстягил Азярбайъан Республикасы иля 
ялагяляринин даща да мющкямляндирилмяси, дцнйа азяр бай-
ъанлылары арасында бирлийин, щямряйлийин тямин олунмасы, щабеля 
Азярбайъан иъмалары, ъямиййят вя бирликляринин фяалиййятинин 
эцъляндирилмяси вя ялагяляндирилмяси цчцн шяраит йаратмышдыр. 
Цмуммилли лидер Щейдяр Ялийев щямин тарихи тядбирдяки 
чыхышында дцнйа азярбайъанлылары арасында милли бирлийин вя 
щямряйлийин тямин едил мяси, Азярбайъан дювляти иля дцнйа 
азярбайъанлы ларынын ялагяляринин мющкямляндирилмяси, гаршы-
йа чыхан проблемлярин щяллиндя сяйлярин бирляшдирилмяси, 
Азяр байъан дилинин вя милли-мя няви дяйярляримизин горунуб 
сахланылмасы, инкишаф етдирилмяси зяруряти иля баьлы фикирлярини 
сюй лямишдир. Азярбайъанын бейнялхалг нцфузунун даща да 
артырылмасы, мцхтялиф юлкялярдя дилимизин, тарихимизин, мя дя-
ниййятимизин йцксяк сявиййядя тяблиьи, Ермянистанын тяъа-
вцзкарлыг сийасятинин ифшасы, бяднам ермяни лоббисиня гаршы 
системли вя ардыъыл якс-щцъумун тяшкили мясяляляри гурултайын 
гаршыйа гойдуьу башлыъа вязифяляр кими диггяти ъялб етмишдир. 
Гурултайдан сонра Азярбайъан диаспор щярякаты тамамиля 
йени мярщяляйя гядям гоймушдур. Цмуммилли лидеримиз 
Щейдяр Ялийев бу сащядя системли дювлят сийасятинин щяйата 
кечирилмясини тямин етмяк мягсяди иля 2002-ъи илдя «Хариъдя 
йашайан азярбайъанлыларла иш цзря Дювлят Комитясинин йара-
дылмасы барядя» фярман имзаламышдыр. Комитянин йара дылмасы 
хариъ дяки Азярбайъан ъямиййятляринин, бирлик вя дярняк-
ля ринин фяалиййятинин ващид мяркяздян координасийасына, 
щабеля онларын дювлят гайьысы иля ящатя олунмасына эениш 
257
имканлар вермишдир. Дювлят комитясинин йарадылмасы дцнйа 
азярбайъанлыларынын консолидасийасында, диаспордан лоб бийя 
доьру инкишафында йени бир мярщялянин башланьыъыны гоймушдур. 
Комитя гыса  мцддятдя дцнйанын мцхтялиф юлкяляриндя йашайан 
сойдашларымызын азярбайъанчылыг идейасы вя Азярбайъан дювляти 
ятрафында бирляшмяси истигамятиндя хейли иш эюрмяйя мцвяффяг 
олмушдур. 
2002-ъи илдя Милли Мяълисдя гябул олунмуш «Хариъдя йаша-
йан сойдашларымыза дювлят гайьысы щаггында» ганун хариъдяки 
азярбайъанлылара дювлят гайьысынын щцгуги ясасларыны мцяй-
йянляшдирир. Гануна ясасян хариъдя йашайан, фяалиййят эюстярян 
сойдашларымызын щцгуглары Азярбайъан дювляти сявиййясиндя 
горунур. Щабеля имканлы азярбайъанлыларын юлкя игтисадий йатына 
сярмайя гоймасы цчцн ганунда верэи, эюмрцк эцзяштляри ня-
зярдя тутулур. Бу ганун юлкямизин диаспор вя лобби гуруъулу-
ьу сащясиндяки фяалиййятинин щцгуги ясасларыны вя принсиплярини 
мцяййянляшдирян мцщцм сяняд кими тягдирялайигдир.  
Щейдяр Ялийев сийаси курсунун лайигли давамчысы – Азярбай-
ъан Президенти Илщам Ялийев цмуммилли лидерин диаспор гуру-
ъулуьу сащясиндяки фяалиййятини уьурла давам етдиряряк юлкя 
щцдудларындан кянарда йашайан сойдашларымызда милли рущун 
йцксялдил мясиня, онларын ващид идеолоэийа вя мягсядляр ятра-
фында консолидасийасына чалышыр. Президент Илщам Ялийев щяр за-
ман билдирир ки, йалныз эцълц диаспора малик халглар хариъи сийа-
сятдя мцщцм уьурлар газаныр, дцнйа мигйасында мянафелярини 
щяр заман лайигинъя горуйур, цмуммилли проблемляринин щял-
линя наил олур, юз дилини, мядяниййятини, инъясянятини, тарихини 
лазыми сявиййядя тяблиь едирляр. Президент Илщам Ялийев щяля 27 
ийул 2004-ъц ил тарихдя юлкя дипломат ларынын иштиракы иля Хариъи 
Ишляр Назирлийиндя кечирдийи эениш тяркибли мцшавирядя диаспор 
гуруъу луьу ишини хариъи сийасят сащясиндя приоритет истигамят-
лярдян бири кими гиймятляндирмиш вя бу фяалиййятин даща да 
258
эцъляндирилмяси ваъиблийини юня чякмишдир. Дювлят башчысы милли 
мянафе вя марагларын бейнялхалг алямдя йцксяк сявиййядя 
горунмасы, юлкя щягигятляринин дцнйа иътимаиййятиня дольун, 
обйектив шякилдя чатдырылмасы бахымындан хариъдя йашайан 
сойдашлары мызын цзяриня мцщцм вязифялярин дцшдцйцнц гейд 
етмиш, онларын даща да тяшкилатланмасы, ващид щядяфляр нами-
ня мцтяшяккил мцъадиля апармасы иля баьлы дяйярли тювсийяляри-
ни вермишдир. Бу вя диэяр уьурларла гятиййян кифайятлянмяйян 
Азярбайъан Президенти Азярбайъан диаспорунун фяалиййятини 
кейфиййятъя йени, даща йцксяк сявиййяйя галдырмаг ниййятин-
дядир. 
Азярбайъан Президенти Илщам Ялийевин 8 феврал 2006-ъы 
ил тарихли сярянъамы иля мартын 16-да Бакы шящяриндя Дцнйа 
азярбайъанлыларынын ЫЫ гурултайынын кечирилмяси диаспор гуруъу-
луьу ишиня йени няфяс вермякля республиканын чаьдаш тарихиндя 
ян яламятдар щадисялярдян бири кими мцщцм актуаллыг кясб 
едир. Дцнйа азярбайъан лыларынын ЫЫ гурултайынын кечирилмясиндя 
мягсяд щесабат дюврцндя диаспор гуруъулуьу истигамятиндя 
эюрцлмцш ишляри дяйярляндирмяк, щабеля хариъдя йашайан 
сойдашлары мызын цзляшдийи бязи проблемляри, йашадыгларын 
юлкялярин ич сийасятиня тясир имкан ларыны юйрянмяк, онларын 
тарихи Вятянля даща эениш ялагяляринин гурулмасына хидмят 
едян тядбирлярин щазырланмасыны тямин етмякдян ибарят 
олмушдур. 16 март 2006-ъы ил тарихдя кечирилмиш гурултайда 
Азярбайъан диаспорунун щазыркы вязиййяти мцзакиря едилмиш, 
бу сащядя чалышан тяшкилатларын фяалиййятинин ялагяляндирилмяси 
ишинин тякмил ляшдирилмяси, юлкя щягигят ляринин, халгымыза гаршы 
тюрядилмиш террор вя сойгырымы акт лары иля ялагядар чохсайлы 
фактларын дцнйа иътимаиййятиня чатдырылмасынын даща мцасир 
методларынын щазырланмасы, диэяр халгларын диаспор тяшкилатлары 
иля ялагялярин эцълян дирилмяси мясяляляри хцсусиля юня чякил-
мишдир. Йцксяк мцтя шяккиллик вя рущ йцксяк лийи иля баша чатан 
259
гурултайын нятиъяси кими Азярбайъан диаспорунун фяалиййят 
консепсийасынын щазырланмасы барядя гярарын гябул едилмяси, 
дцнйа азярбайъан лыларына мцраъиятин, щабеля Ермянистанын 
Азярбайъана тяъавцзц иля баьлы хцсуси бяйанатын, ишьал олун-
муш яразилярдя тарихи абидяляримизин, мядяни ирсимизин даьыдыл-
масы иля баьлы бейнялхалг тяшки латлара мцраъиятлярин вя диэяр 
сянядлярин гябулу истяр тяблиьати, истярся дя сямяряли якс щцъу-
мун тяшкили бахымындан бюйцк ящямиййятя маликдир. 
Щазырда Азярбайъан инкишафынын еля йцксяк мярщялясиндядир 
ки, республи камызын бцтцн щяйати ящямиййятли сащялярдя га-
зан дыьы бюйцк уьурлар бейнялхалг сявиййядя эениш тяб лиь 
олунмалыдыр. Президент Илщам Ялийевин гурултайдакы прог-
рам характерли, дярин мязмунлу нитги дя мящз диаспор 
гуру ъулуьу сащясиндя перспектив фяалиййят приоритетляринин 
мцяййянляшдирилмяси бахы мын дан сон дяряъя мараг доьурур. 
Дювлят башчысы бцтцн сащялярдя йцксяк динамизмля инкишаф едян 
Азярбайъанын бейнялхалг аренадакы нцфуз вя мювгеляринин 
даща да эцъляндирил мясини, респуб ликамыз щаггында там 
обйектив, дольун информасийаларын дцнйа иътимаиййятиня 
чатдырылмасыны милли диаспор тяшкилатлары гаршысында ваъиб мясяля 
кими мцяййянляш дир мишдир. Сон илляр Ъянуби Гафгазда щяйата 
кечирилфян бцтцн глобал енержи вя коммуникасийа лайищяляринин 
локомотиви гисминдя чыхыш едян Азярбайъан дцнйада кифайят 
гядяр танынса да, бу сащядя щяля чох иш эюрцлмяли, ермяни 
лоббисинин, бцтювлцкдя ися анти-азярбайъанчы шябякянин 
республикамыза гаршы апардыьы якс-тябли ьатын гаршысы даща 
мцасир, сямяряли васитялярля алынмалыдыр. Дювлят башчысы 
Илщам Ялийев Дцнйа азярбайъанлыларынын ЫЫ гурултайындакы 
чыхышында бу мясяляйя хцсуси диггят айырмыш, республикамыз 
щаггында мялумат гытлыьынын тамамиля арадан гал дырылмасы 
ваъиблийини бяйан етмишдир: «Азярбайъанын аддымлары бцтцн 
сащялярдя, о ъцмлядян хариъи сийасятдя мцсбят нятиъялярини 
260
вермякдядир. Сизя билдирмяк истяйирям ки, сон ики ил ярзиндя 
Азярбайъанын 21 сяфирлийинин ачылмасы щаггында гярарлар 
верилибдир. Инди Азярбайъанын мцхтялиф юлкялярдя 46 сяфирлийи 
олаъаг ки, онларын да 21-нин ачылмасы щаггында сон ики илдя 
гярар верилибдир. Онларын бязиляри ачылыб фяалиййят эюстярир, 
бязиляри ися бу йахынларда ачылаъагдыр. Бу, ня демякдир?! 
О демякдир ки, Азярбайъан юз хариъи сийасятини даща да 
дольун, щяртяряфли шякилдя апараъагдыр. Чцнки, – йягин сиз 
дя буну щисс едирсиниз, биз дя буну билирик, – яфсуслар олсун 
ки, Азярбайъан щягигятляри дцнйа иътимаиййяти тяряфиндян 
о гядяр дя йахшы дярк едилмир. Мялумат гытлыьы вар, бязи 
щалларда информасийа блокадасы иля дя цзляширик. Чцнки бизим 
ялейщимизя дцнйанын ермяни лоббиси фяалиййят эюстярир вя 
щяр вяъщля чалышыр ки, Азярбайъаны лякялясин, Азярбайъанда 
эедян просесляря мянфи дон эейдирсин вя беляликля, 
Азярбайъаны тяърид едилмиш вязиййятя салсын». 
Мцхтялиф юлкялярдя йашайан азярбайъанлылар илк нювбядя 
юз милли кимлик лярини дярк етмяли вя горумалы, Азярбайъанын 
дилини, мядяниййятини, инъясянятини, мцтярягги янянялярини, 
тарихини йашатмалы, инкишаф етдирмялидирляр. Щяр бир халгын 
мювъудлуьунун идеоложи-сийаси вя мяняви тямял принсипи 
кими нязярдян кечирилян бу мейарлар хариъдяки сойдашларымыз 
цчцн дя ясас олмалы, даим диггятдя сахланыл ма лыдыр. Бу, 
бцтцн дцнйада йашайан сойдашларымызын мядяни-мяняви бир-
ли йинин тяминаты бахымындан бялкя дя ян мцщцм шяртдир. 
Зянэин милли-мяняви ирси иля дцнйанын ян гядим етносларындан 
бири кими танынан азярбайъанлылар щаггында хариъи юлкялярдя 
обйектив ряйин формалашдырылмасы мящз бу принсипляря риайят 
олунмасындан кечир. Бунун цчцн хариъ дяки сойдашларымызы 
бирляшдирян диаспор тяшкилатлары йцксяк фяаллыг нцмайиш етдиряряк 
йашадыглары юлкялярин иътимаи-сийаси щяйатына эениш тясир имканлары 
ялдя етмяйя, мцяййян мювгеляря малик олмаьа чалышмалыдыр. 
261
Йалныз бу щалда Азярбайъан щаггында мялумат гытлыьыны 
арадан галдырмаг, юлкя реаллыгларыны бейнялхалг иътимаиййятя 
чатдырмаг мцмкцндцр. Дювлят башчысы ъянаб Илщам Ялийевин 
гурултайда тювсийя етдийи кими, Азярбайъанда эедян просесляр 
дцнйа дюв лятляри цчцн ачыг олмалыдыр: «Бизя о лазымдыр ки, 
Азярбайъанда эедян просесляр дцнйа цчцн ачыг олсун. Сон 
ики ил йарым ярзиндя мян чохсайлы хариъи сяфярляр етмишям. 
Мяним мцхтялиф гонагларла чох эюрцшлярим олубдур. 
Эюрц рям ки, Азярбайъана илк дяфя эялян гонаглар там 
башга фикирля эялирляр. Амма бурада реаллыглары, аб-щаваны 
эюряндя, Азярбайъанын цмуми инкишафыны, ъямиййятдя щюкм 
сцрян дюзцмлцлцйц, толерантлыьы, гонагпярвярлийи, вятяндаш 
щямряйлийини эюряндя Азярбайъандан тамамиля башга 
фикирля айрылырлар. Она эюря диаспорун фяалиййяти мящз бу 
истигамятдя дя юз тющфясини вермялидир вя буну етмяк цчцн 
диаспор даща да мющкям тяшкилатланмалыдыр».   
Республикамызын сосиал-игтисади сащядя газандыьы наилий-
йятлярин дцнйа мигйа сында тяблиь олунмасы бейнялхалг ямяк-
дашлыг ялагяляринин  эцъляндирилмяси бахы мындан да олдугъа 
ваъибдир. Азярбайъанын зянэин тябии ресурслара, щабеля Шяргля 
Гярби говушдуран ялверишли транзит имканларына малик олмасы, 
глобал лайищялярин щяйата кечирилмясиндя ясас тяряф кими ишти-
рак етмяси, еляъя дя баланслашдырылмыш хариъи сийасят йеритмяси 
онун дцнйанын сийаси мянзярясини мцяййян едян апарыъы дюв-
лятлярля ялагяляринин эенишлянмясиня эениш имканлар ачыр. Гло-
бал игтисади лайищялярин уьурла щяйата кечирилмяси тякъя игтисади 
дейил, щям дя сийаси аспектдян Азярбайъан цчцн сон дяряъя 
файдалыдыр. Президент Илщам Ялийев щаглы олараг щесаб едир ки, 
сосиал-игтисади сащядяки уьурлар хариъдя йашайан сойдашларымы-
зын мцстягил республикамызла баьлы дольун вя щяртяряфли тяблиьат 
апармасы, щабеля Азярбайъана инвестисийа гойулушуну тяшвиг 
етмяси бахымындан даим истинад едиляъяк зянэин информасийа 
банкы ролуну ойнайыр. 
262
Ермянистан–Азярбайъан, Даьлыг Гарабаь мцнагишясинин 
Ъянуби Гафгазын ян ъидди проблеми кими индийя гядяр щяллини 
тапмамасы бцтювлцкдя Хязяр щювзяси реэионунда сцлщя, сабит-
лийя вя игтисади ямякдашлыьа потенсиал тящлцкя мянбяйи кими 
чыхыш едир. Азярбайъанын 20 фаиздян артыг яразисини ишьал алтында 
сахлайан бу тяъавцзкар дювлятин ян мцхтялиф сявиййялярдя иф-
шасы, ермяни лоббисинин республикамыза гаршы апардыьы бяднам 
тяблиьата гаршы еффектив якс-щцъумун тяшкили просесиндя мцвафиг 
дювлят вя гейри-дювлят гурумлары иля йанашы, хариъдя йашайан 
азярбайъанлыларын да фяал мювге тутмасы сон дяряъя ваъиб-
дир. Бейнялхалг щцгуг нормалары, о ъцмлядян бир сыра мютябяр 
тяшкилатларын мцнагишя иля баьлы принсипиал мювгейи Ермяниста-
нын ъяфянэ иддиаларынын щям щцгуги, щям дя сийаси бахымдан 
ясассызлыьыны тамамиля сцбута йетирир. БМТ Тящлцкясизлик Шурасы-
нын 822, 853, 874 вя 884 сайлы гятнамяляриндя Азярбайъанын 
суверенлийиня, ярази бцтювлцйцня, сярщядляринин тохунулмазлы-
ьына щюрмят ифадя едилмиш вя зор ишлядилмякля сярщядлярин дя-
йишдирилмясинин йолверилмязлийи бирмяналы гейд олунмушдур. Бу 
сянядлярдя силащлы ямялиййатлара вя дцшмянчилик щярякятляриня 
сон гойулмасы, ермяни силащлы гцввяляринин Азярбайъанын ишьал 
олунмуш яразиляриндян дярщал, тамамиля вя гейд-шяртсиз чыха-
рылмасы тяляб едилмишдир. Сон иллярдя ися рясми Бакынын дипло-
матик фяаллыьынын эцълянмяси юлкя щягигятляринин дцнйа иътима-
иййятиня чатдырылмасы сащясиндя ардыъыл вя системли фяалиййятин 
щяйата кечирилмяси иля мцшайият олунур. Нятиъядя Ермянистанын 
бейнялхалг щцгуг норма вя принсипляриня ямял етмяйян тя-
ъавцзкар дювлят олмасы факты инди бир чох дцнйа дювлятляри тяря-
финдян таныныр. «Ян йахшы мцдафия щцъумдур» постулаты юзцнц 
доьрулдур – Азярбайъан эерчякликляринин дцнйа иътимаиййятиня 
чатдырылмасы истигамятиндя эюрцлян ишляр рясми Йереванын дипло-
матик мювгеляринин зяифлямяси иля нятиъялянир. 
АШ ПА-нын 2004-ъц ил тарихли 1416 сайлы гятнамясиндя Азяр-
байъан яразиляринин ермяниляр тяряфиндян ишьал олундуьу вя 
263
сепаратчы гцввялярин Даьлыг Гарабаь бюлэясиня нязарят етдийи 
эюстярилмиш, мцнагишя иля баьлы БМТ Тящлцкясизлик Шурасынын 
гятнамяляриндя якс олунмуш тяляблярин йериня йетирилмясинин 
вя силащлы гцввялярин ишьал олунмуш яразилярдян чыхарылмасы-
нын ваъиблийи вурьуланмышдыр. Бу тялябляр АШ ПА-нын 2005-ъи 
ил 1690 сайлы Тювсийясиндя дя юз яксини тапмышдыр. Еляъя дя 
АТЯТ-ин фактарашдырыъы миссийасы нцмайяндяляринин 2005-ъи илин 
мартында Азярбайъанын ишьал олунмуш яразиляриня сяфяри зама-
ны орада ермянилярин кцтляви шякилдя гейри-гануни мяскунлаш-
дырылдыьы тясдиг олунмуш, бу факт тяшкилатын йекун щесабатында 
юзцня йер алмышдыр.
Бу вя диэяр фактларын дцнйа иътимаиййятиня чатдырылмасы цчцн 
илк нювбядя азярбайъанлыларын хариъдяки диаспор тяшкилат ларынын 
фяалиййятинин даща да эцъляндирил мясиня, онларын даща сых яла-
гяляндирилмясиня, мцтяшяккиллийинин тямин олунмасына бюйцк 
ещтийаъ дуйулур. Дцнйа азярбайъанлыларынын ЫЫ гурултайынын ян 
мцщцм нятиъяляриндян бири дя мящз бу сащядя даща мца-
сир, чевик вя ишляк фяалиййят механизмляринин ашкара чыхарылмасы 
вя онларын практик тятбиг методларынын щазырланмасыдыр. Дцнйа 
азярбайъанлыларынын тарихи Вятянля ялагяляринин даща да мющ-
кямляндирилмяси, бу сащядя щцгуги, сийаси, иътимаи вя мядяни 
ясасларын эцъ ляндирилмяси дюврцн тялябиндян иряли эялян обйек-
тив зярурятдир. Дцнйанын щансы юлкясиндя йашамасындан асылы 
олмайараг, щяр бир азярбайъанлы Азярбайъан дювляти нин, ъя-
миййятинин проблемляри иля йашамалы, онларын щялли цчцн мяня-
ви мясулиййят щисс етмялидир. Ейниля Азярбайъан щюкумяти дя 
вятянимизин эетдикъя артан мадди вя мяняви эцъцндян, сийаси 
нцфузундан бцтцн дцнйа азярбайъанлыларынын бящрялян мясиня 
шяраит йаратмалы, онларын щцгуг вя мянафеляринин горунмасы 
цчцн истифадя етмялидир. 
Хариъдя йашайан азярбайъанлыларла иш цзря Дювлят Комитяси 
бу приоритетляря ясасланараг сон илляр милли диаспор гуруъулу-
264
ьу сащясиндя уьурлу нятиъяляр ялдя етмишдир. Мцхтялиф юлкя-
лярдяки Азярбайъан иъмаларынын фяалиййятинин эцъляндирил мяси, 
чевиклийи нин артырылмасы, бу тяшкилатларын ващид мяркяз ятрафын-
да бирляшдирилмяси ясас стратежи мягсядлярдян бири кими гябул 
едиляряк, бу истигамятдя мцвафиг аддым лар атылмышдыр. Диаспор 
гуруъулуьу сащясиндя щяйата кечирилян ардыъыл вя мяг сядйюнлц 
иш нятиъясиндя Америка, Авропа, Асийа вя Шимали Африканын айры-
айры юлкяляриндя 100-дян чох йени азярбайъанлы иъмасы йарадыл-
мыш, бунунла да хариъдяки сойдашларымызы бирляшдирян гурумла-
рын сайы 400-ц ютмцшдцр. 
Хариъи юлкялярдя йашайан азярбайъанлыларын тяшкилатланмасы 
просесини кейфиййятъя тякмилляшдирмяк, диаспор тяшкилатларынын 
фяалиййятини даща сямяряли шякилдя ялагяляндирмяк, Азярбай-
ъанла баьлы щягигятлярин дцнйа иътимаиййятиня чатдырылмасы 
ишинин мцасир тялябляр сявиййясиндя гурулмасыны тямин етмяк 
мягсяди иля Азярбайъан диаспорунун фяалиййят консепсийасынын 
щазырланмасы барядя гярарын гябул олунмасы да гурултайын ян 
мцщцм нятиъяляриндян бири кими вурьуланмалыдыр. 
Бу эцн хариъдя йашайан сойдашларымызын цзяриня дцшян 
мцщцм вязифялярдян бири дя Азярбайъанда мцхтялиф игтисади 
лайищялярин иърасына дястяк вермяк, йашадыглары йерлярдя 
юлкяйя сярмайя гойулушуну эениш тяшвиг етмякдир. Юлкя-
миздя азад рягабят вя сащибкарлыг мцщитинин щюкм сцрмяси, 
хариъи сярмайяляря дювлят тяминатынын олмасы хариъдя йашайан 
сойдашларымыза бу йюндя фяал иш апармаг цчцн эениш имканлар 
ачыр. Бу эцн хариъдя йашайан сойдашларымыз арасында дцнйа 
мигйасында танынан нцфузлу сащибкарлар, иш адамлары вар. 
Онлар бу просесдя билаваситя иштирак етмяли, Азярбайъан 
игтисадиййатына сярмайя гоймагла динамик инкишаф просесиня 
тющфя вермяли, ейни заманда юз капиталларыны артырмалыдырлар. 
Йери эялмишкян, 2002-ъи илдя Милли Мяълисдя гябул олунмуш 
«Хариъдя йашайан азярбайъанлылара дювлят гайьысы щаггында» 
265
ганун хариъдяки азярбайъанлылара дювлят гайьысынын щцгуги 
ясасларыны мцяййянляшдирир. Гануна ясасян, хариъдя йашайан, 
фяалиййят эюстярян сойдашларымызын щцгуглары Азярбайъан 
дювляти сявиййясиндя горунур. Щабеля имканлы азярбайъанлы-
ларын юлкя игтисадиййатына сярмайя гоймасы цчцн ганунда 
мцяййян верэи вя эюмрцк эцзяштляри дя нязярдя тутулур. 
Гурул тайда сосиал-игтисади инкишаф програмларынын щяйата кечи-
рилмясиня хариъдя йашайан азярбайъанлы иш адамларынын эениш 
ъялб едилмяси  мягсяди иля щяртяряфли шяраитин йарадылмасынын 
мягсядяуйьунлуьу фикри бир даща юня чякилмиш, бу мягсядля 
хцсуси форумун кечирилмяси тювсийя олунмушдур. 
Тцркдилли халгларын мяняви бирлийи эцълянир
Азярбайъана стратежи мцттяфиг олан бир сыра юлкялярля диас-
пор гуруъулуьу вя лоббичилик сащясиндя фяалиййятин ялагя-
ляндирилмяси Дцнйа азярбайъанлыларынын ЫЫ гурултайынын ян 
йаддагалан вя ваъиб гярарларындандыр. Бу бахымдан гардаш 
Тцркийя иля ямякдашлыьын эцъляндирилмяси мясялясинин 
хцсуси юня чякилмяси щеч дя тясадцфи дейилдир. Гурултайын 
гятнамясиндя дя вурьуландыьы кими, тарихян бир-бириня гырылмаз 
теллярля баьлы олан халгларымыз чятин мягамларда чийин-чийиня 
веряряк, гардаш кюмяйини бир-бириндян ясирэямямишляр. Тцрк 
дцнйасынын ики бюйцк шяхсиййятинин – Мустафа Камал Ататцркцн 
«Азярбайъанын севинъи бизим севинъимиз, кядяри бизим 
кядяримиздир» вя Щейдяр Ялийевин «Биз бир миллят, ики дювлятик» 
кяламлары гаршылыглы ялагяляримизин дярин тарихи кюклярини ифадя 
едяряк сийаси, игтисади вя мядяни ямякдашлыьымызын тямял 
принсиплярини мцяййянляшдирмишдир. Сон илляр ики гардаш юлкянин 
диаспорларынын фяалиййятинин ялагяляндирилмяси ъидди уьурлара 
йол ачмыш, хцсусиля Авропа Шурасы чярчивясиндя Ермянистанын 
ъидди дипломатик уьурсузлуглара дцчар олмасына эятириб 
266
чыхармышдыр. Дцнйадакы тцрк диаспор тяшкилатлары иля ямякдашлы-
ьын дяринляшдирилмяси истигамятиндя мцяййян аддымлар атылмыш, 
бир сыра мясялялярдя Азярбайъан вя тцрк диаспорларынын ейни 
мювгедян чыхыш етмяси, бирэя аксийалар кечирмяси тямин едил -
мишдир. Гурултайда бу сащядя апарылан ишлярин давам етди-
рилмяси, бирэя фяалиййят стратеэийасынын щазырланмасы цчцн тцрк 
вя Азярбайъан диаспор тяшкилатларынын мцштяряк форумунун 
кечирилмяси дя тювсийя олунмушдур. Тцркийя иля йанашы, Азяр-
байъанын бу сащядя диэяр ислам дювлятляри иля, ейни заманда 
дцнйада ян эцълц лобби вя диаспора малик олан Исраилля 
ямякдашлыг етмяси дя зярури сайылмышдыр. 
Дцнйа азярбайъанлыларынын ЫЫ гурултайы хариъдя йашайан азяр-
байъанлыларла баьлы дювлят сийасятинин щяйата кечирилмясиндя, 
сойдашларымызын бирлик вя щямряй лийинин мющкямляндирилмясин-
дя йени мярщялянин ачылдыьыны бир даща тясдиглямишдир. Бу, бир 
тяряфдян, Азярбайъанын игтисади вя сийаси ъящятдян эцълянмяси, 
онун реэионда лидер дювлятя чеврилмяси, бейнялхалг нцфузунун 
артмасы иля, диэяр тяряфдян ися хариъдя йашайан азярбайъанлы-
ларла ишин кейфиййятинин йцксялдилмяси, гаршыйа йени вязифялярин 
гойулмасы иля ялагядардыр. Щазырда Азярбайъан дювляти юз гар-
шысына щям вятян ляримизин щцгуг вя азадлыгларынын мцдафияси, 
йашадыглары юлкялярдя тясирли гцввяйя чеврилмяси, дцнйа азяр-
байъанлыларынын талейи цчцн мясулиййят дашымасы кими вязифя-
ляр гойур. Буна эюря дя азярбайъанлы иъмаларынын йашадыглары 
юлкялярин мцх тялиф щакимиййят вя иътимаи структурларында лайигли 
тямсил олунмасы, апарыъы дювлятлярдя нцфузлу лоббинин форма-
лашдырылмасы Азярбайъан дювлятинин вя хариъдя йашайан сойдаш-
ларымызын гаршысында дуран мцщцм вязифялярдяндир. 
Азярбайъан Президенти Илщам Ялийев юлкяйя рящбярлик етдийи 
сон 8 илдя цмум тцрк бир лийинин мющкям лян дирилмяси хяттини 
хариъи сийасятдя мцщцм истига мят лярдян бири кими мцяй йян ляш-
ди рмишдир. Дювлят баш чысы тцркдилли халгларын охшар милли ирсиня, 
267
цлви вя пак дя йярляриня, ментал хц сусий йят ляриня щям дя 
цмуми мцга вимяти вя ся фярбяр лийи тямин едян эцълц идеоложи-
сийаси тясир васитяси кими йанашыр. Тцрк дюв лятляринин, халг ларынын, 
диаспор тяшкилат лары нын ващид идейа вя мяг сядляр уьрунда 
мцба ризя апармасы, идеоложи-сийаси ъяб щя дя ейни нюг тя йя вур-
ма сы, бяднам ермяни лоб бисиня гаршы мцтяшяккил мцба ризяйя 
гошул масы ъя наб Илщам Ялийевин ян чох сяй эюс тярдийи мя ся-
ляляр дяндир. 2006-ъы илин сентйабр айында ися Анкарада кечи рилян 
Тцркдилли дювлятлярин вя топ лу лугларын 10-ъу достлуг, гардашлыг 
вя ямяк дашлыг гурултайы дювлят башчысы Илщам Ялийевин тцрк 
дювлятляри ара сында бирляшдириъилик миссийасыны щяйата кечирян вя 
бу сащядя бюйцк уьурлар газанан лидер ол ду ьуну бир даща 
тясдиглямишдир. Форум дакы чыхышында «Бязи щалларда бизим 
щаггымызда сцни шякилдя мян фи ряй форма лашдырылыр вя бунун 
архасында Тцркийя вя Азярбайъана гаршы дцш мянчилик мювгейи 
тутан ермяни лоб бисинин фяалиййяти дайаныр. Биз буну чох 
эюзял билирик вя щисс едирик. Бизим ялейщимизя чох бюйцк, 
мцтяшяккил, бюйцк ма лий йя дястяйиня малик олан вя бязи 
рийа кар сийасятчиляр тяряфиндян дястяк ля нян ер мяни лоббиси 
фяалиййят эюстярир. Биз онларын тяблиьатыны ифша етмялийик, дар-
ма даьын етмялийик, анъаг мцдафия наминя йох. Биз щцъцм 
етмялийик, чцнки щяги гят бизим тяряфимиздядир» дейян дювлят 
баш чысы ъянаб Илщам Ялийев «Ян йахшы мцдафия щцъумдур!» 
тактикасындан чыхыш етмякля тцрк дцнйасына гаршы ашкар дцш мян-
чилик сийасяти апаран бяднам ермя нилярин йериндя отур дул масы 
ваъиб лийини юня чяк мишдир.
2009-ъу илдя Бакыда Тцркдилли Юлкялярин Парламент Ассам-
блейасынын биринъи сам ми ти нин кечирилмяси цмумтцрк бир ли -
йи нин мющкямляндирилмяси истигамятиндя щя йата ке чи ри лян 
мяг сядйюнлц стратеэийанын уьурлу давамыдыр. Милли Мяъ лис-
дя баш ту тан саммитдя тцрк дюв лятляринин ямякдашлыьы исти-
га мятиндя мюв ъуд потенсиалдан даща сямяряли истифадя 
268
ваъиблийи вурьуланмышдыр. Нящайят, 2009-ъу илин октйабр айында 
Нахчыванда кечи рилмиш Тцркдилли юлкялярин дюв лят башчыларынын 
ЫХ Зирвя Эюрцшц Тцркийя, Азярбайъан, Газахысан вя Тцрк мя-
нистан арасында мцнаси бят ля рин кей фий йятъя йени мярщялядя 
интенсив инкишафы, цмуми сяйлярин ващид мяг сядляр на ми-
ня сяфяр бяр олунмасы бахымындан мцщцм нятиъялярля йадда 
галмышдыр. 
Бцтцн бу уьурлара, мцсбят нятиъяляря ряьмян, мювъуд реаллыг 
эюстярир ки, хариъдяки Азярбайъан диаспорунун имканларындан 
эениш истифадя олунмасы, юлкя щяйатынын мцхтялиф сащяляриндя 
мейдана чыхан проблемлярин щяллиндя онун фяал иштиракынын 
эерчякляшдирилмяси, юлкямизин бейнялхалг нцфузунун даща 
да артмасына хидмят едян мцтяшяккил, санбаллы бир гцввяйя 
чеврилмяси йолунда щяля чох иш эюрцлмялидир. Там яминликля 
демяк олар ки, бу истигамятдя щяйата кечирилян тядбирляр милли 
диаспор гуруъулуьу просесиня мцщцм тющфя ол магла, дцнйа 
азярбайъанлыларынын даща сых бирлийиня, ямяли фяалиййятиня эениш 
имканлар ачаъагдыр.
ЫЫЫ ФЯСИЛ
Йени щядяфляря доьру

271
Модернляшмя стратеэийасы:
игтисади вя сийаси либераллашма
«Юлкямизин гаршысында дуран башлыъа вязифя игти са -
дий йатын бундан сонра да сцрятля инкишаф етдирил мя-
си, сийаси ислащатларын кечирилмяси, юлкянин модерн-
ляшдирилмясидир. Сон иллярдя бу истигамятдя чох иш 
эюрцлмцшдцр.
…Биз юлкямиздя эениш модернляшдирмя сийасяти 
апа рырыг. Бу сийасят бизя имкан веряъяк ки, енержи 
ре сурсларындан даща да аз асылы олаг. Бизим ясас 
мяг сядимиз эцълц, дайаныглы, узунмцддятли игти са-
ди инкишафы тямин етмяк, инсанларын рифащ щалыны йах-
шылашдырмаг, Азярбайъанда сосиал мясялялярин щялли 
цчцн бцтцн лазыми тядбирляри эюрмякдир». 
Илщам ЯЛИЙЕВ
Мцасир дюврдя дювлятлярин демократиклик ямсалы соси-
ал-игтисади инкишаф эюстяриъиляри иля йанашы, щям дя сийаси 
щакимиййятин халга хидмят сявиййяси, ъямиййят гар-
шысында эютцрдцйц ющдяликляря садиглийи иля мцяййян-
ляшир. Халгдан мандат алмыш щакимиййят фяалиййяти иля 
даим иътимаи етимады доьрултмаьа, щяр бир вятяндашын 
мянафейиня щесабланан сийаси-щцгуги вя со сиал-игтисади 
ислащатлары щяйата кечирмяйя чалышыр. Бу принсип сон 8 
илдя Щейдяр Ялийев дювлятчилик ирсини инамла дава м 
етдирян вя даща да мющкям ляндирян Азярбайъан Пре-
зиденти Илщам Ялийевин фяалиййятинин башлыъа гайясини 
тяшкил едир. Илк эцндян щакимиййятин халга хидмят васи-
тяси олдуьуну бяйан етмиш дювлят башчысы вердийи бцтцн 
вядляри ямяли иши иля доьрултмаг цчцн язмля чалышыр, щяр 
бир аддымында вятяндашларын мянафейини ясас эютцрцр. 
272
Сийаси вя игтисади ислащатлар бир-бирини тамамлайыр
Идаряетмяйя йени рущ вя мцасирлик чаларлары эятирмиш ъянаб 
Илщам Ялийев щюку мятин мцтямади олараг халг гаршысында 
щесабат вермясини сосиал-игтисади сащя дя газанылан наилиййят-
лярин мцщцм шярти щесаб етмякля йанашы, бу мцтярягги ян-
я няни сон 18 илдя мцстягил Азярбайъанын давамлы, дюнмяз 
инкишаф йолуна чеврил миш демократикляшмя вя вятяндаш ъямий-
йяти гуруъулуьу просесинин кейфиййятъя йени мярщяляси кими 
дяйярляндирир. Щазырда рес публикамыз юз инкишафынын еля уьурлу 
мяр щялясиндядир ки, газанылмыш макроигтисади наилиййятляр 
ъямиййят щяйатынын ян мцх тялиф сащяляриндя сосиал рифаща, 
игтисади азадлыьа вя сямяряли тяшяббцскарлыьа йюня лян, щяр 
бир вятяндашын талейиндя кардинал дяйишикликлярля мцшайият 
олунан, демок ратик ислащатларын дяринляшдирилмяси йолу иля инсан 
инкишафына хидмят едян либерал ислащатлары йцксяк динамизмля 
эерчякляшдирмяк имканы йарадыр. 
Вятяндашларын йаша йыш тярзиндя, сосиал рифащ щалында юзцнц 
габарыг эюстярмяйя башлайан мцсбят дяйишикликляр, щяр бир 
щцгуги дювлятдя иътимаи-сийаси сабитлийин башлыъа тяминатчысы 
сайылан орта тябягянин – милли сащибкарлар ордусунун мювге-
ляринин илдян-иля мющ кямлянмяси цмумбяшяри сяъиййя дашы-
йан демократик щцгуги идеалларын иътимаи шцурда адекват дярк 
олунмасына, гавранылмасына вя гиймятляндирилмясиня ялверишли 
шяраит формалашдырыр. Азярбайъанын щазыркы сцрятли игтисади инки-
шаф темпи иътимаи кон сенсусун ялдя олунмасына, либераллашмайа 
хидмят едян щцгуги-сийаси вя демократик ислащатлар курсунун 
даща да эенишляндирилмясини обйектив зярурятя чевирир. 
Бир иътимаи-игтисади формасийадан диэяриня кечид ъямиййят-
ляри цчцн сяъиййяви олан бир сыра чятин манеяляри уьурла адла-
мыш Азярбайъанда ъямиййятин истяр игтис ади, истярся дя сийаси-
щцгуги либераллашдырылмасына йюнялмиш чохшахяли ислащатлар 
273
мцасир мярщялядя дювлятчилик мараглары иля гятиййян зиддиййя-
тя эирмир. Цмуммилли лидер Щейдяр Ялийев 1993-ъц илдя халгын 
тякидли тяляби иля щакимиййятя гайыт дыгдан сонра щазырда Азяр-
байъанын приоритет инкишаф йолуна чеврилмиш милли игтисади модели 
юзцнямяхсус узагэюрянликля ясасландырмыш, ейни заманда бу 
спесифик мо делин йалныз демократик тяряггийя ясасланан мющ-
кям иътимаи-сийаси сабитлик шяраитиндя давамлы нятиъяляр веря би-
ляъяйини вурьуламышдыр. Бюйцк стратег мяркязи планлашдырма вя 
бюлэц принсипляринин щаким олдуьу иътимаи-игтисади формасийа-
дан азад базар игтисадиййатына оптимал кечид моделини мцдрик-
ликля иряли сцрмцш вя онун мярщялялярля щяйата кечирилмясиня 
чалышмышдыр. 
Демократик щяйат тярзинин диктя етдийи эерчяклик кими, 
Азярбайъанда да базар игтисадиййатынын фундаментал принсип-
ляри – хцсуси мцлкиййятчилик, азад сащиб карлыг фяалиййяти, юзял-
ляшдирмя, гейри-нефт секторунун, сянайенин инкишафы, сосиал 
инфраструктурун йениляшдирилмяси приоритет сечилмишдир. Уьурла 
реаллашдырылан бу стра теэийа нятиъясиндя юлкя игтисадиййатынын 
структуру мцлкиййят вя тяшкилати-щцгуги бахымдан кюклц 
сурят дя дяйишдирилмиш, бир сыра мяркязи вя дювлят идаряетмя 
орган лары ляьв едилмиш, диэярляринин тянзимлямя функсийалары 
сахланылмагла тясяррц фат функсийалары дайандырылмышдыр. Щейдяр 
Ялийевин рящбярлийи алтында игтисади сащядя щяйата кечирилян 
ислащатларын башлыъа гайясини щям дя дювлятсизляшдирмя просеси-
нин сцрятляндирилмяси – игтисади ъящятдян эцълц вя мцстягил милли 
ширкятлярин йарадыл масы, инсанларын бизнес тяшяббцскарлыьынын, 
юзцнцифадя вя юзцнцтясдиг имканларынын артмасы, демократик 
дяйярлярин иътимаи шцурда мющкямлянмяси кими мцщцм принсип-
ляр тяшкил етмишдир. Цмуммилли лидер дяфялярля билдирмишдир ки, 
Азярбай ъан кюнцллц олараг гошулдуьу демократийа йолунун 
игтисади базися ясасланан тякамцл моделини юзцнцн алтернативсиз 
инкишаф йолу щесаб едир. Вя тятбиг олунан щяр щансы мцтярягги 
йенилийин халгын милли хцсусиййятляри, иътимаи шцур сявиййяси 
274
иля сяс ляшмясини ваъиб сайыр: «Демократийа даим инкишафда 
олан бир просесдир. Бу, бир мярщялядян о бирисиня гядяр 
тякмилляшмя йолу иля эетмялидир. Бу тякмилляшмя тякамцл 
йолу иля олмалыдыр. Чцнки щяр бир шейя тезликля наил олмаг 
чятиндир».
1995-ъи илдян республикамызда щцгуги-сийаси вя игтисади 
ислащатларын паралеллийи принсипинин эюзлянилмяси, Азярбайъа-
нын инкишаф темпиня ъаваб верян либераллашдырма сийасятинин 
апарылмасы Щейдяр Ялийевин мцяййянляшдирдийи милли инки-
шаф стратеэийасынын ана хяттини тяшкил едир. Йени миниллийин баш-
ланьыъында формалашан мцряккяб вя зиддиййятли дцнйа низа-
мы бюйцк сийасят устадынын мящарятля ясаслан дырдыьы бу 
стратеэийанын алтернативсизлийини бир даща сцбута йетирир. Бяшя-
риййятин минилликляр бойу ъан атдыьы демократик мейарларын 
ъямиййятдя йалныз елми ясасларла щяйата кечирилян сямяряли 
игтисади ислащатлар вя тякамцл нятиъясиндя юзцня мющкям 
дайаглар тапа билмяси фикри глобаллашан дцнйанын эерчякликляри 
фонунда там тясдиглянир. 
Азярбайъан Президенти Илщам Ялийевин дя дяфялярля вурьу-
ладыьы кими, демократик просеслярин давамлы шякилдя апарыл-
мадыьы щансыса дювлятин игтисади сащядя давамлы вя йцксяк 
нятиъяляр ялдя етмяси, бейнялхалг аренада лайигли йерини тутмасы, 
дцнйа тясяррцфат системиня интеграсийасы мцмкцн дейилдир. Ейни 
заманда, игтисади ъящятдян инкишаф етмямиш щансыса дювлятдя 
демократикляшмяйя вя вятяндаш ъямиййяти гуруъулуьуна 
йюнялян ъящдляр ясасян уьурсузлугла нятиъялянир, чцнки 
тятбигиня ъящд эюстярилян мцтярягги йениликляр вятяндашларын 
реал йашайыш сявиййяси иля бир арайа сыьмыр. Мящз бу реаллыгдан 
чыхыш едян Азярбайъан Президенти щяр ики тямайцля вящдят 
шяклиндя йанашылмасыны ваъиб сайыр вя юлкянин узунмцддятли 
инки шафыны мящз демократик вя игтисади ислащатларын паралел 
шякилдя давам етдирилмяси шяртиля реал щесаб едир. 
275
«Азярбайъанда сийаси ислащатлар чох ъясарятля апарылыр. 
Бу да бизим принсипиал вя дцшцнцлмцш сечимимиздир. Игти-
сади ислащатлар вя сийаси ислащатлар юлкямизин инкишафы цчцн 
чох мющкям зямин йарадыр. Биз бу ики амили бярабяр, 
паралел шякилдя щяйата кечиририк вя эюзял зямин ясасында 
эцълц дювлят гуруъу луьу просеси эедир. Бу зямин ясасында 
Азярбайъанда эцълц сосиал сийасят апарылыр» дейян Азяр-
байъан Президенти Илщам Ялийев щесаб едир ки, ъямиййят 
щяйатындакы фундаментал дяйишикликляр щцгуги-сийаси ислащатларын 
дяринляшдирилмясини, инкишаф етмиш Гярб дювлятляринин мцтярягги 
демократик яняняляринин мянимсянилмясиня хидмят едян фяал 
сийасятин щяйата кечирилмясини актуал мясяля кими юня чыхарыр. 
Республикамызын актив инкишаф фазасына дахил олдуьу индики мярщя-
лядя демократик нормаларын иътимаи шцурда мющкямлянмясиня 
вя гябул едилмясиня даща йахшы имканлар йаранмышдыр. Бу 
чаьырышын ясасында Азярбайъанда либерал дяйярлярин, инсан 
вя вятяндаш щцгуг вя азадлыгларынын приоритетиня ясасланан, 
ъямий йятя тякамцл йолу иля яхз едилян суверен демократийа 
моделинин формалаш дырылмасы мягсяди дайаныр.
Азярбайъан мцстягиллик газандыгдан сонра азад базар 
игтисадиййаты вя демократик инкишаф йолуну приоритет кими сечся 
дя, бу просесин тядриъян щяйата кечирилмясиня, тякамцля 
ясасланмасына цстцнлцк вермишдир. Мцасир дюврдя бяшяриййятин 
алтернативсиз йашам тярзиня чеврилмиш демократийа щяр бир 
халгын сосиал-игтисади, мядяни, интеллектуал бахымдан бу 
просеся щазырлыьы иля шяртлянир. Демок ратик дяйяр вя нормаларын 
щяр щансы ъямиййятдя мющкямлянмяси, юзцня мющкям 
дайаглар тапмасы цчцн биринъи нювбядя инсанларын мадди 
рифащ щалы, йашайыш вя дцшцнъя тярзи мцтярягги дяйишикликляря 
мяруз галмалыдыр. Мадди сыхынтылар ичярисиндя йашайан инсан 
азад ола билмяз вя игтисади бахымдан инкишаф етмямиш щансыса 
ъямиййятдя демократийа гурмаг мцмкцн дейилдир. Демокра-
тийанын фунда ментал шярти азадлыгдыр – инсанын там азадлыьы ися 
276
тякъя ганунун вя щцгуг гай даларынын дейил, щям дя игтисади 
мцстягиллийин щюкм сцрдцйц ъямий йятлярдя мцмкцн ола биляр. 
Афоризмя чеврилмиш «Игтисади мцстягилликсиз цму миййятля мцс-
тягиллик йохдур» ифадяси дя бу фикри даща айдын якс етдирир. 
Либерал демократийанын башлыъа шярти саьлам вя эцълц орта синфин 
мювъудлуьудур вя бунсуз тябии де мократик инкишафдан сющбят 
беля эедя билмяз.
Мцасир дюврдя демократик вя щцгуги дювлят гуруъулуьунун 
илкин шяртляриндян бири дя мящз дювлятин игтисади имканларынын 
эениш олмасыдыр. Мящз бу сябябдян дя Азярбайъанын инки-
шафынын Президент Илщам Ялийев тяряфиндян елан едилмиш юнъцл 
истигамяти илк нювбядя ящалинин мадди рифащынын йцксялдилмяси, 
йени иш йерляринин йарадылмасы, орта тябягянин мювгеляринин 
мющкямлянмясидир. Орта тябягянин эцъ лянмяси ъямиййятдя 
баш галдыра биляъяк щяр щансы негатив просеслярин маддиляшян 
ишэцзар фяаллыьа чеврилмясини тямин едян башлыъа амилдир. Дювлят 
идарячилийинин, бирэяйашайышын, вятяндаш-дювлят мцнасибятляринин 
буэцнкц реаллыгда ян йахшы, ащянэдар формасы олан демократийа 
йалныз игтисади ъящятдян сцрятли инкишаф йолунда олан, хцсуси 
мцлкиййятчилик мцнасибятляри инкишаф едян дювлятлярдя бяргярар 
ола биляр. 
Азярбайъан щяля ютян ясрин сонларында дцнйадакы мцтярягги 
инкишаф мейил лярини дцзэцн гиймятляндиряряк демократийа вя 
азад базар игтисадиййаты йолуну юзцнцн стратежи милли инкишаф 
стратеэийасы елан етмишдир. Республикамызда эяляъяк сийаси 
дяйишикликлярин ясасы щяля 1993-1996-ъы иллярдя гойулмуш, 
цмумхалг рефе рендуму йолу иля гябул едилмиш Конститусийанын 
7-ъи маддясиндя республикамызын демократик, щцгуги, дцнйяви 
вя унитар дювлят олдуьу тясдигини тапмышдыр. Ейни заманда, 
демократик щяйат тярзинин диктя етдийи эерчяклик кими инсан 
вя вятяндаш щцгугларынын вя азадлыгларынын тямин едилмяси 
дювлятин али мягсяди елан олун мушдур. Юлкя игтидары сийаси 
вя сосиал-игтисади проблемлярин долашыг дцйцнлярини ача раг, 
277
Авратлантик мякана интеграсийа хятти эютцряряк тамамиля фяргли 
иътимаи-сийаси вя игтисади структур йаратмаьа башламыш, юлкянин 
тяърид вязиййятиндян чыхарылмасы, вятяндаш ъямиййятинин 
гурулмасы милли приоритетя чеврилмишдир.
Республикамыз щазыркы игтисади потенсиалы иля демократикляшмя 
просесинин кейфиййятъя йени мярщялясиня кечид просесиня 
там щазырдыр. Бакы–Тбилиси–Ъейщан нефт кямяри, Бакы–Тбилиси–
Ярзурум газ кямяри, Бакы–Тбилиси–Гарс дямир йолу кими 
лайищялярин эерчякляшдирилмяси глобаллашма лайищяляриндя юлкя-
нин юнямини ящямий йятли дяряъядя артырыр, ейни заманда, 
Авропа мяканынын енержи тящлцкясизлийи мясялялярини щялл едир. 
Паралел олараг бир тяряфдян, юлкямиздя йерли сащибкарлыьын 
инвестисийа имканлары артыр, йени инвестисийа програмларынын 
эерчякляшдирилмяси вя нефт сатышындан эялян эялирлярдян бу 
лайищялярдя истифадя едилмяси цчцн эениш перс пективляр йараныр, 
диэяр тяряфдян ися яъняби сярмайядарлар фяал сурятдя ъялб 
олунур. Демократикляшмя просесиня кечид мярщялясиндя 
сащибкарлыьын вя хцсуси мцлкиййятчилийин ролуна верилян бюйцк 
гиймят игтисади ъящятдян инкишаф етмиш бир чох дювлятлярин уьурлу 
тяърцбясиня ясасланыр. Игтисади ъящятдян фяал вя азад, тяшяб-
бцскар, мцтярягги ислащатлара мейилли тябягя даим прогрессив 
идейалары дястякляйир, инкишафы буховлайан бцрократизмя, кон-
серватизмя гаршы чыхыр. 
Президент Администрасийасынын рящбяри академик Рамиз 
Мещ дийев «Азярбайъанын курсу: сабитляшмядян модернляш-
мя йя доь ру» ясяриндя дцз эцн олараг эюстярир ки, кейфиййятъя 
йени мярщялядя Азяр байъанын цстцнлцк вердийи модернляшмя 
хятти юзцнцн илкин уьурлу ясасыны юлкядя сабитляшмя вя игтисади 
инкишаф истигамятиндя щяйата кечирилмиш тядбирлярдян эю тцрцр. 
Шцбщясиз, ютян ясрин 90-ъы ил ляриндя улу юндярин бюйцк сийаси 
ирадя вя гятиййяти щесабына формалашдырдыьы сийаси сабитлик 
игтисади вя щцгуги исла щат лара баш ламаг цчцн уьурлу зямин 
278
формалашдырмыш, ъямиййятин нормал инкишаф щар мо ни йасы тямин 
олун муш дур. 
Мцстягиллийин илк илляриндя ъя миййятдя щял лини эюзля-
йян бир сыра проблемляри – йени игтисади-сийаси системин га-
чыл маз реал лыг ларынын иъти маи ряй дя щяля йахшы «щязм олун-
мадыьыны», дювлятчилик цчцн да хили вя ха риъи тящ дид лярин арадан 
галхмадыьыны, сивил си йаси мц на сибятляр системинин фор ма лаш-
мадыьыны нязяря алан улу юндяр Щейдяр Яли йев бир мцддят 
«дямир ял» сийа сятиня цс тцнлцк вермяк мяъбуриййятиндя 
галмыш, то та литар дцшцнъя тярзинин зи йанлы комп лекс лярин-
дян азад олмамыш ъямиййятин либерал демократик ислащатлара 
тядриъян щазыр лан ма сыны ваъиб саймыш дыр. Бунун цчцн дювлят 
идаряетмя системиндя институсионал ха рак терли исла щатларын щяйата 
кечирилмясини тямин едян, игтисади инкишаф цчцн етибарлы зямин 
щазыр лайан, ганунчулуьу, щцгуг гайда лары ны мющкямляндирян 
бюйцк стратег демок рати йаны цстгурум кими дяйярляндиряряк 
онун базисиндя, ана ахарында игти са диййатын дайан дыьыны бюйцк 
мцдрикликля вурьула мышдыр. 
Улу юндярин иряли сцрдцйц инкишаф моделинин уьуруну 
шяртляндирян мцщцм амиллярдян бири дя демократикляшмяйя вя 
игтисади инкишафа хидмят едян ислащатларын паралеллийинин горунуб 
сахланылмасыдыр. Башга сюзля, бюйцк стратег Щейдяр Ялийев йахшы 
билирди ки, игтисади инкишаф вя демократикляшмя просесляри бир-
бирини тамамла ма лы, тякамцл характери дашымалы, ян ясасы, иътимаи 
шцурда обйектив дярк олунма лы дыр. Бюйцк стратег Щейдяр Ялийев 
милли эялири йцксял т мядян, цмуми дахили мящ су лун артымына, 
вятяндашларын йашайыш тярзиндя ясаслы дяйишикликляря наил олма-
дан, тя шяб бцскарлыьа вя маддиляшян ишэцзар фяаллыьа тякан 
верян ялверишли бизнес мцщити йарат мадан, милли сащибкарлыьын 
инкишафыны тямин етмя дян вятяндаш ъямиййяти вя щцгуги дювлят 
идейасынын мцмкцнсцзлцйцнц мцдрикликля вурьуламышдыр.  
Азярбайъанда демократикляшмя вя модернляшмянин илкин 
мярщяляси цчцн ха рак терик хцсусиййятлярдян бири дя дцнйа 
279
тясяррцфат системиня вя цмумиликдя Ав рат лантик мякана сцрятли 
интеграсийанын тямин едилмяси олмушдур. 1994-ъц илдя «Яс-
рин мцгавиляси»нин имзаланмасы иля Гярб ширкятляринин Хязяр 
щювзясиндя кцлли мигдар да инвестисийа йатырмасы Азярбайъана ян 
мцасир инновасийа вя информасийа техно ло эийаларыны эятирмякля 
йанашы, демократик просеслярин, щцгуги-сийаси ислащат ла рын сц р-
ят лянмясиня, вятяндаш ъямиййятинин формалашмасына, щабеля 
Авропанын нцфуз лу бей нялхалг тяшкилатлары иля ямякдашлыг хяттинин 
эцълянмясиня ъидди тякан вер мишдир. Авропа Шурасы, АТЯТ, 
Авропа Бирлийи кими мцщцм демократик тяшкилат ларла ямяк дашлыг 
тякъя сийаси-щцгуги дейил, иътимаи щяйатын диэяр сащяляриндя 
дя кардинал дяйи шик ликляря йол ачмыш, республикамыза хариъи 
сярмайя гойулушларынын щяъ ми арт мыш, игтисади модернляшмя вя 
сийаси либераллашма цчцн ялверишли зямин фор ма лаш мыш дыр. 
Демократик инкишаф тякамцля ясасланыр
Ютян мцддятдя Щейдяр Ялийев сийаси курсуну бцтцн 
сащялярдя инамла давам ет ди рян Азярбайъан Президенти Илщам 
Ялийев илк эцндян мцяййян эеосийаси реал лыглардан чыхыш едяряк 
билдирмишдир ки, сцрятли демократик йениликляр ъямий йя тдя йалныз 
тякамцл йолу иля, мярщяляли шякилдя бяргярар ола биляр. Бу 
гянаяти тамамиля щаглы сай маг олар ки, кянардан сцни шякилдя 
ихраъ едилян демократийа моделляри трансформасийалы ъямиййят-
лярдя шяраитя уйьун лаш маьа щеч дя щямишя щазыр олмур. Мцасир 
дцнйада демок ратик ляшмя просесинин мцяййян уни версал 
тялябляри, мейар лары олса да, щяр бир юлкянин юзцнямяхсус 
милли менталитети, тарихи, сосиал-игти сади, сийаси вя мядяни инкишаф 
хцсусиййятляри, гейри-бярабяр башлан ьыъ имканлары нязяря алын-
малыдыр. Бу эцн Авропа дювлятляриндя ейни демократийа мо-
делинин мюв ъудлуьундан данышмаг мцм кцн дейилдир. Бу ба-
хым дан бизя ейни вахтда щям демократийайа, щям дя базар 
игтисадиййатына кечиди зорла гябул етдир мяк сяйляри игтисади вя 
280
сийаси дяйишикликляр арасында ясрляр бойу йаранмыш гаршылыглы 
ялагяляр моделини дяйишмяк ъящди, тарихи преседентляри олмайан 
експеримент де мяк дир. 
«Модерн ляшмя хятти йеня дя эцндялик дядир» ясяриндя 
ака демик Рамиз Мещ дийев бунунла баьлы йазыр: «Биз эизлят-
мирик ки, бязян Азярбай ъанда демокра тийаны тянгид едирляр, 
лакин онун чатышмазлыгларынын нядян ибарят олмасыны ямялли-
башлы изащ етмирляр. Сийаси вя сосиал-игтисади сащядяки, о 
ъцм лядян вятяндашларын рифащынын тямин едил мяси сащясиндя 
цмдя проблемлярин щяллиндяки уьурлары, щабеля игтиса диййатын 
либе рал лашмасыны нязяря алмадан тянгид едирляр. Бунунла 
бярабяр, унудурлар ки, бизим демократийа, образлы шякил-
дя десяк, йенийетмялик мярщя ля синдядир, щалбуки Гярб де-
мократийасы артыг постиндустриал ъямиййят шяраитиндя йашайыр, 
сийа си техноло эийалар дюврцня гядям гоймушдур. Азярбай-
ъан щяля постмодерня кечид дюврцнц эениш ляндирмяли вя 
дяринляшдирмяли, сонра ону баша чатдырмалыдыр». 
Эюркямли философун бу фикри иля там разылашмаг олар ки, мц-
а сир дцн йада бязян демок ратийа мцяййян дювлятлярин юз 
эеосийаси марагларыны реал лашдыр маг цчцн бя щаняйя чеврилмиш, 
икили стандартлара йол ачмышдыр. Республикамыз сцрятля инкишаф 
етдийи, сийаси, щц гуги, еляъя дя инсан щцгуг вя азад лыгларынын 
тямини сащя синдя ъид ди исла щатлар щяйата кечирдийи бир дюнямдя 
бязян Гярбин мцяййян гярязли даиря ляринин об йектив эерчяк-
лийя ясаслан майан тящдидляри иля дя цзляшир. Яввяла унуду-
лур ки, демократийа башланьыъы олан, лакин сону вя сон им-
канлары щяля щеч ким тяря финдян мцяййян едилмяйян узун бир 
инкишаф йолудур. 20 иллик мцстягиллик тарихи олан бир дювлятдян 
йцксяк Гярб демок ратийасыны эюз ля мяйин юзц гейри-адекват, 
йанлыш йа нашмадыр. Йяни инкишаф етмиш вя демократик инкишаф 
йолунда бюйцк тяърцбя га зан мыш Гярб юлкяляринин стандартлары 
иля тоталитар режим лярдян йениъя хилас олмуш, кечид мяр щялясини 
281
йашайан юлкялярдя эедян просес ляри ейниляш дирмяк ъящди истяни-
лян щал да уьурсузлуьа мящкумдур.
Демократийа йалныз йцксяк мадди рифащ шяраитиндя юзцня 
мющкям иътимаи дайаглар тапа билир. Тясадцфи дейилдир ки, Пре-
зидент Илщам Ялийевин фяалиййятиндя игтисадиййат щяйата кечирилян 
исла щат ларын ясас аьырлыг мяркязини, нцвя сини тяшкил етмишдир. Бу 
да кифайят гядяр ясаслы йанашма олараг Азярбайъанын дювлят 
мцстя гиллийинин игти сади базисини мющкям лятмяк, ъямиййятин 
давамлы инкишафы цчцн зямин щазырла маг мягсядиндян иряли 
эялмишдир. Инкишаф етмиш дювлятлярин тяъ рцбяси дя тясдигляйир ки, 
игтисади системин сабитлийи лабцд сурятдя иътимаи шцурун да ща 
эениш демократик ляш мя синя доьру апарыр. Азярбайъанын щазыркы 
сцрятли игтисади инкишаф темпи ъямиййятдя иътимаи консенсусун 
ялдя олунмасына, модернляшмяйя хид мят едян щцгуги-сийаси 
вя демократик ислащатлар курсунун даща да эенишляндирил мясини 
обйектив зярурятя чевирир. 
2009-ъу илин нойабрында БДУ-нун 90 иллик йубилейиндя 
дярин мязмунлу нитг сюйля йян дювлят башчысы Илщам Ялийев 
тарихи бяйанатла чыхыш едяряк юлкядя ютян ясрин 90-ъы илляриндян 
баш лан мыш кечид дюврцнцн артыг эеридя гал дыьыны, Азярбай ъа нын 
бу мяр щя лядян уьурла чыхдыьыны диггятя чатдырмышдыр. Сющбят 
иътимаи-игтисади фор масийа дяйиш кянлийи иля баь лы совет тясяррцфат 
системиндян, планлы игти садий йатдан мирас галмыш бцтцн игти-
сади сегментлярин базар принсипляриня уйьун тамамиля йени-
дян гурул масы про сеси нин ба ша чатмасындан эедир. Респуб лика-
мыз сон 15 илдя – юзял ляш дирмядян, торпаг, верэи, эюмрцк 
ислащатындан тутмуш сямяряли идарячилийин ваъиб шярти олан струк-
тур исла щат лары надяк бюйцк бир игтисади мяр щяляни инамла эеридя 
гой муш дур. Гаршыдакы дюврдя ися формалаш мыш бу мющкям 
тямял цзя риндя базар игтиса диййаты принсип ляри нин там бяргярар 
ол ма сына чалышмаг, игтисади сащя дя либерал лаш дырма просесини да-
вам етдир мяк щюку мятин гаршысында дуран ъидди вязифялярдян 
биридир. 
282
Ейни заман да, сабит ляшмя вя либераллашма сащясиндя уьурлар 
ъямиййяти лабцд олараг модерн ляш мя йя апа рыр. Модернляшмя 
дедикдя, кос метик дейил, кейфиййятъя тякмилляшдирмяни, игтисадий-
йатын характеринин мащий йятъя дя йишдирил мясини баша дцшмяк ла-
зымдыр. Бу, илк нювбядя игтисадиййаты базар принсип ляриня кечир-
мякдян, сярт бцрократик нязарятдян хилас етмякдян, сярмайя 
мцщитини йах шылашдыр магдан, бцдъя сийа сятини саьламлашдырмагдан 
ибарятдир. Ейни заманда, ъя мий йятин варлы вя йохсул тябягяляри 
арасында аралыг мювге тутан орта синфин йара дыл масы цчцн дюв лятин 
мягсядйюнлц сяйляри олмадан модернляшмя мцмкцн де йилдир. 
Мцасир ъямий йятдя бу синиф тякъя юз классик груплары – орта вя 
кичик сащиб карлар, тиъарятчиляр, сяняткарлар вя башгалары дейил, щям 
дя ири мцяссисялярин ме неъерляри, елми-техники вя щуманитар зийа-
лыларла тямсил едил мишдир.
Щеч дя сабит вя дя йиш мяз олмайан демок ратик дяйярляр бя-
шяриййятин инкишаф ся вий йясиня уйьун олараг дяйишир, тякмилляшир, 
йени мяз мун кясб етмяйя башлайыр. Бу мянада щяр бир юлкя 
вя халг де мок ратийанын универсал принсипляриндян узаглаш ма-
маг шяр тиля юзцнцн милли-тарихи адят-яняня лярини, сийаси-мядяни 
кюк ля рини, милли-мяняви дяйярлярини ещтива едян демократийа 
модели формалаш дырмаьа чалышыр вя Азярбайъан да демок ра ти-
йанын бу сяпкидя инкишафына юням верир. 
Азярбайъанда демократикляшмянин даща бир сяъий йяви 
хцсу сий йяти ися юлкя миздя толерантлыг мцщитинин щюкм сцр мя-
си, дини вя диэяр сосиал зяминдя просесляря толерант йа нашма 
мядяниййятинин мювъудлуьудур. Сивили засийаларын диа логу вя 
толе рант лыг дцшцнъя тярзи ъямий йятин тарихи инки ша фынын нятиъяси, 
мцхтялиф мядяниййят вя локал инсан бирлик ля ринин бирэяйашайышы 
нятиъя синдя ялдя олунмуш тарихи наилий йя ти олараг демократик 
ъямиййятин, мядяниййят лярарасы мц на сибятлярин тямял принсип-
лярин дяндир. Толерантлыг айрыъа эю тц рцлмцш бир дювлятин дейи л, 
щазырда бцтцн дцнйа нын гло бал, сосиал-мядяни проблеми стату-
суну кясб етмишдир. Тари хян баш га миллятляря вя сямави динляря, 
283
фяргли мядя ний йят ля ря дю зцмлц йанаш масы иля сечилян Азярбай-
ъан да толе рантлыг халгын милли-мяня ви дяйярляр системиндян, 
дцшцн ъя систе мин дян гайнаг ланыр. Азярбай ъан  Авро па нын вя 
Гяр бин мц тя рягги инкишаф мейилля ри ни мянимсямякля йа на шы, 
юзц нцн милли-мяняви, дини дяйяр ляри ни горуйуб сахламаьа, она 
са диг галмаьа чалышыр. 
Улу юндяр Щейдяр Ялийев щакимиййятдя оларкян юлкя дя 
дини, милли, етник мцнасибятлярин йцксяк сявиййядя тян зим лян-
мяси, виъдан азадлыьынын там бяргярар олмасы наминя ардыъыл 
тядбирляр щяйата кечирмиш, халгын милли тящлцкясизлик мараглары 
бахымындан бу сащяйя даим хцсуси диггятля йа наш мышдыр. 
1995-ъи илдя Азяр байъанда цмумхалг сясвер мя си йолу иля 
гябул олунмуш Конститу си йада щяр бир юлкя вя тян дашларынын 
виъдан азадлыьы бир мяналы тясбит едилмишдир. Бу нун нятиъяси 
кими юлкямиздя мювъуд олан етник-дини то ле рантлыг щазырда 
бязи инкишаф етмиш юлкяляря дя юрняк эюс тя ри ля биляр. Ясрлярин 
сынаьын дан чыхмыш мядяниййятини, мя ня ви дяйярлярини, адят-
яняня лярини щифз етмяйи баъаран Азяр бай ъан халгы цмум-
бяшяри мцтярягги дяйярляря толерант мц на сибят бяслямякля 
мцасирлийя вя йенилийя ъан атмагдадыр.
Конститусийанын гябулундан сонра юлкядя дини-мяняви 
мцнасибятляри тянзим ляйян милли ганунвериъилийин тякмилляш ди рил-
мяси мцхтялиф дини иъмаларын ганунла мцяййянляшмиш гайдада 
фяалиййятиня эениш имканлар ачмыш, бу сащядя дюв лят тянзим-
лян мя синин щяйата кечирилмяси мягсяди иля Дини Ишляр цзря 
Дювлят Комитяси йарадылмышдыр. Дцнйяви вя де мок ратик дювлят 
моделини гябул етмясиня ряьмян, респуб ли ка мызда инсанларын 
дини инанъла рынын, щабеля виъдан азадлы ьы нын ялейщиня щеч бир 
аддым атылмамышдыр. 
Халглар арасында достлуг вя гардашлыг, гаршылыглы анлаш-
ма шяраитиндя милли, дини мянсубиййятиндян асылы олмайараг 
щяр бир вятяндашын бу торпаг цчцн милли йийялик щиссини йаша-
ма сы толерантлыьын бариз нцмунясидир. Азярбайъанын динляр ара сы 
284
диалог вя ямякдашлыг сащясиндя надир тяърцбяси хариъдя дя 
даим йцксяк гиймятлян дирил мишдир. Рома Католик Кился си нин 
сабиг башчысы ЫЫ Иоанн Павел 2002-ъи илин майында рес пуб ликайа 
етдийи тарихи сяфяри заманы Азярбай ъандакы тарихи дюзцмлцлцк 
яняня лярини хцсуси гейд етмишдир. Еляъя дя Рум патриархы Ы 
Варфоломей 2003-ъц ил апрелин 16-дан 18-дяк Азярбайъанда 
рясми сяфярдя олмушдур. Шярги Рома Пра вос лав Килсяси башчысынын 
сяфяринин ясас мягсяди мцхтялиф динляря етигад едян инсанларын 
наращатлыьына сябяб олан бир чох мцряккяб мясялялярдя 
гаршылыглы анлашма вя разылыьа наил олмаг, сых мцнасибятляр 
йаратмаг, щабеля динлярарасы диалогу даща иряли апармагдан 
ибарят олмуш дур. Онун ети ра фы на эюря, республикамыздакы 
дювлят-дини кон фессийаларын мц на сибятляри, щабеля яняняви вя 
гейри-яня няви дини конфес си йа лар арасындакы мювъуд мцна-
сибятляр нцмунявидир: «Мян бурадакы толерантлыьын сявий-
йясиндян мям нунам. Азяр бай ъан да щяр кяс истядийи диня 
етигад едир, истядийи кими ибадят едя билир».
Халгларарасы вя мядяниййятлярарасы диалогу инкишаф ет-
дир мяк, она дястяк вермяк, бцтцн инсанларын эяляъяйи на-
ми ня мядяниййятлярин вя динлярин гаршылыглы диалогуна наил 
олмаг бу эцн дя дювлят сийасятинин мцщцм тяркиб щис ся-
си дир. Щяля андичмя мярасиминдя «Мян щяр бир азярбай-
ъан лынын Президенти олаъаьам» дейян Азяр байъан Президенти 
Илщам Ялийев илк эцн дян дини вя милли азлыгларын нцма йян-
дя ляриня хцсуси щяссаслыгла йанашмыш, онларын проблемляринин 
щялли цчцн бцтцн лазыми тядбирляри щяйата кечирмишдир. Дюв лят 
башчысы республикада бцтцн милли вя дини азлыгларын бирэяйашайышы 
цчцн кифайят гядяр толерант мцщитин олдуьуну мям нунлугла 
билдирир: «Азярбайъанда мцхтялиф динляря мян суб олан 
инсан лар ващид аиля кими йашайырлар. Бу, бизим ян бюйцк 
сярвятимиздир вя халгымызын эцндялик щяйатыдыр. Биз фяхр 
еди рик ки, Азярбайъанда мцхтялиф миллят лярдян олан инсанлар 
285
арасында гаршылыглы анлашма мювъуддур. Башга дюв лят ляр дя 
Азярбайъанын бу тяърцбясиндян файда лана билярляр. Юлкя-
миздя Азярбайъан халгы иля йящуди халгы арасында мц на-
сибятляр даим сямими вя достъасына олуб, щятта советляр 
дюв рцндя дя, мцстягиллик дюврцндя дя бу, давам етмиш вя 
юлкямизин рясми сийасятиня чеврилмишдир». 
Дювлят башчысы Илщам Ялийев сон 8 илдя тарихи-мя дя ни 
ирсин, милли-мяняви дяйяр лярин дирчялдилмяси, хцсу сян дя дини 
зийарятэащларын ясаслы тямири вя йенидянгу рул масына да хцсуси 
диггят айырмышдыр. Азярбайъан Пре зиденти нин Ислам мя дяниййяти 
нцмуняляри олан тарихи-мемарлыг абидяляринин, мясъидлярин, 
зийа рят эащларын, мцгяддяс дини ситайиш вя инанъ йерляринин 
тямири, бярпасы иля баьлы хцсуси сярянъамлар имза ла масы вя бу 
иши шяхси нязарятиня эютцрмяси буну бир даща тяс дигляйир.  
Азярбайъан Президентинин ъямиййятин мцщцм тябя гя-
си олан диндар ларла мцтя мади эюрцшляри, онларын дини-мяняви 
ещти йаъ ларына щяссаслыгла йанашмасы, дини байрам вя мяра-
сим лярдя шяхсян иштирак етмяси халг арасында бюйцк разылыг 
вя миннятдарлыгла гаршыланыр, ъямиййятдя етник-дини дюзцм лц-
лцйцн тяблиьиндя вя тяшвигиндя мцщцм стимул ролуну ой на-
йыр. Дювлятин бу сащяйя диггят вя гайьысы Азярбай ъандакы бц-
тцн мювъуд милли-етник груплары, дини-мяняви тяшкилатлары ящатя 
едир. Бу эцн Азярбайъанда дцнйа динляри яняняви ола раг 
гаршылыглы етимад вя ямин-аманлыг шяраитиндя фяа лий йят эюстярир, 
йцзлярля ислам вя гейри-Ислам дини иъ малары юз ети гадларыны азад 
вя сярбяст шякилдя иъра едир ляр.  Хцсуси вур ьуламаг лазымдыр 
ки, Азярбайъанын дини-етник сиви ли за си йа ларын говушдуьу мякан 
кими танынмасында иътимаи ста тус да фяалиййят эюстярян Щейдяр 
Ялийев Фонду да йахындан иш ти рак едир. 2008-ъи илдя Бакыда 
Щейдяр Ялийев Фондунун президенти, Милли Мяълисин депутаты 
Мещрибан ханым Ялийе ва нын тяшяббцсц, УНЕСЪО-нун вя 
ЫСЕСЪО-нун дястяйи иля кечирилян «Мядяниййятлярарасы диалогда 
286
гадынларын ро лу нун эенишляндирилмяси» мювзусунда Бейнял халг 
Бакы Фо ру му да сивилизасийаларарасы диалог, фяргли мядяниййятляр 
ара сын да ортаг тямас нюгтяляринин тапылмасы, цмумбяшяри кон-
со ли дасийа просесиндя конкрет фяалиййят истигамятляринин мцяй-
йянляш дирил мяси бахымын дан ваъиб ящя мий йят кясб ет миш дир. 
ЙУНЕСКО вя ИСЕСКО-нун хошмя рамлы сяфири Мещрибан ханым 
Ялийева щямин тядбирдя Азярбайъанын бу эцн мядяниййят-
лярарасы диалог просе син дяки ролуна хцсуси то хунмуш, юлкямиздя 
мювъуд олан толе рант дцшцнъя тярзини хал гын дцнйа эюрцшц вя 
милли адят-яняняляри иля яла гя лян дир миш дир: «Азярбайъан Бюйцк 
Ипяк йолу цзяриндя йерляшян юлкя кими тарих бойу йцксяк 
толерантлыг мцщитини йашат мыш дыр. Бу, щям мядяниййяти миздя, 
щям дя ъямиййятимиздя дярин из гоймушдур. Инди дя бизим 
ъямиййятдя беля бир то ле рантлыг аб-щавасы щюкм сцрцр. Бакы 
уникал шящярдир. Артыг узун мцддятдир ки, бура да мцсялман 
мясъиди вя атяшпяряст мя бяди, католик килсяси вя синагог, 
пра вослав мябяди вя кирха йанашы мювъуддур. Онларын ъоь-
рафи йахынлыьы факты бе ля йцксяк толерантлыг шяраитиндя бирэя 
фяалиййятин мцм кцн лц йцнц нцмайиш етдирир вя щяр бир динин 
ясас дяйярляринин цмум бяшяри дяйярлярля цст-цстя дцшдцйцнц 
тясдиг едир. Бу, тяк ъя тарихин айры-айры мягамлары дейил. Бу 
ил биз йени ка то лик мябяди ачмышыг. Тарихи ящямиййят дашыйан 
мясъид вя кил сялярин бярпасы иля йанашы, йенилярини дя тикирик. 
Цмид ва рам ки, Бакы форуму эяляъякдя яняняви шякил алмагла 
си ви ли засийаларын файдалы диалогунун формалашмасына даир щяр 
би ри мизин юз идейа вя мягсядляримизи щяйата кечирмяк цчцн 
имкан йарада биляр».
Сон илляр Фондун сяйляри иля Азярбайъанла ИКТ юлкя ля ри 
арасында щума нитар вя мядяни сащя ляр дя ямякдаш лы ьын эе-
нишляндирилмяси истигамятиндя дя мц щцм аддымлар аты лыр. ИКТ-
нин 2009-ъу илдя Бакыны Ислам мядяний йятинин пай тах ты елан 
етмяси дя щуманитар сащядя икитяряфли ямяк даш лы ьын йцксяк 
сявиййядя гурулдуьуну эюстярир. Рес пуб ли ка мы зын мцсялман 
287
дювляти кими ислам дяйяр ляриня щюрмятля йанашмасы, ейни 
заман да, тарихи яняня лярини горуйуб сахла ма сы бу ямякдашлыг 
цчцн ъидди зямин йарадыр. 
Щазырда сцрятля глобаллашан дцнйанын айрылмаз щис ся си-
ня чев рил миш Азярбай ъан ъямий йятиндя вятяндашын щцгуг 
вя азадлыгларынын дяряъяси вя сявиййяси динамик шякилдя йцк-
сял мяк дядир. Чцнки инсан щцгуглары сащясиндя фяалиййят игти-
сади, сийаси вя диэяр ислащатлары демократик ляш дирмяк про-
се синин, иътимаи инкишафын кейфиййятъя даща йцксяк пилля синя 
доь ру ирялиляйишин мцщцм тяркиб щиссясидир. Шяхсиййятин щц-
гуг вя азадлыглары консепсийасы тясяррцфат мцнасибят ляриндя, 
сосиал вя щцгуги тясисатларын демократикляшдирилмяси про се си нин 
дярин ляш дирилмясиндя, ъямиййятдя юзцнцидарянин вя юзцнц-
тянзим ет мянин эенишляндирил мясиндя, ъямий йятин мя ня ви-
яхла ги мцщи ти нин тязялянмясиндя, сийаси-щцгуги мядя ний йятин 
йцксялдил мя синдя йени принсиплярин бяр гярар олма сы нын эениш 
перспективлярини нязяря алмагла инкишаф едир.
Цмумян ися юлкянин игтисадиййаты сабитляшмиш сянайе ъя -
мий йятиндян постин дустриал ъя миййят мцстя ви синя транс фор ма-
сийа цчцн реал базис йарадыр ки, бу да, бир нюв, игтисади мо-
дернляшмя, базарын сабитлийи, банк мцщи тинин тякмилляш мя си, 
орта синфин формалашмасы вя юлкя ЦДМ-индя юзял са щибкарлыьын 
ролунун эцълянмяси, иътимаи шцуру латент шякил дя тязялямякля 
ону йени демократик яняняляр вя тясисатлар мцстя висиня 
йюнялдир. Йаддан чыхарылмамалыдыр ки, либерал де мократи йанын 
башлыъа шярти дя саьлам вя эцълц орта синфин мюв ъудлуьудур вя 
бунсуз тябии демократик инкишафдан сющ бят беля эедя билмяз.
Цмумиййятля, модернляшмя дедикдя, тядгигатчылар мящз 
кейфиййятъя тякмил ляш дирмяйя, милли игтисадиййатын характе -
ри нин мащиййятъя дяйишдирилмясиня диггят чякирляр. Бу, илк 
нюв бядя, игтисадиййаты базар принсипляриня кечир мяк дян, бц -
рок ратик нязарятдян хилас етмякдян, сярмайя мцщи тини йах шы-
лаш дырмагдан, бцдъя сийасятини тякмилляш дир мяк дян ибарятдир. 
288
Ъямиййятдя варлы вя йохсул тябя гяляр ара сын да аралыг мювге 
тутан орта синфин йара дыл масы, модерн ляш мя просесинин уьурла 
апарыл масы цчцн дювлятин мягсяд йюнлц сяйляри олмалыдыр. 
Бцтцн бунлар бир даща тясдигляйир ки, щягиги демократик 
инкишафын щялледиъи амили мящз сямяряли щцгуги, сийаси вя 
интисади системин йарадылмасыдыр. Бцтцн бу инкишаф векторларынын 
щармонийасы ися эцълц щакимиййятин йаранмасыны вя дювлят-
чилийин мющкямлийинин рящниня чеврилмясини тямин едир. Дювлят 
щакимиййятинин мющ кямлийи ися бир чох ъящятдян игтидарын 
ъямиййятин мцхтялиф тябягяляринин мянафелярини мцдафия 
етмяк, иътимаи гцввялярин таразлыьыны горуйуб сахламаг вя 
инсанлар бирлийиня хас олан мцлки, демократик, юзцнцидаря 
мейилляринин мцтярягги инкишафыны тямин етмяк габилиййяти 
иля мцяййян олунур. Азярбайъан Президенти Илщам Ялийевин 
рящбярлийи алтында сон илляр уьурла апарылан ислащатлар нятиъясиндя 
республикамыз демократикляшмя вя модернляшмя просесинин 
щялледиъи мярщялясиня дахил олараг гаршыйа гойдуьу щядяфляря 
доьру инамла ирялиляйир.
289
Щейдяр Ялийев идейаларыны 
лайигинъя йашадан Фонд
«Истяр тящсил, истяр сящиййя сащясиндя, мядяниййят 
са щясиндя, мяняви ирсимизин горунмасы ишиндя, Азяр -
байъанын дцнйа бирлийиндя тяблиь едилмяси ишин дя, 
Азярбайъанын олдуьу кими тягдиматы ишин дя, Ермя-
нистан–Азярбайъан, Даьлыг Гарабаь мцнаги шясинин 
эениш мянада дцнйа бирлийиня дцзэцн шякилдя чатды-
рылмасы ишиндя Щейдяр Ялийев Фондунун ролуну мян 
чох йцксяк гиймятляндирирям. Бу Фонд сцбут етди 
ки, яэяр истяк оларса, яэяр ирадя оларса вя яэяр хош 
ниййят оларса, истянилян сащядя истянилян мясяля щялл 
олуна биляр. Бу Фондун чохшахяли фяалиййятини яэяр 
бир сюзля характеризя етмяк мцмкцндцрся, мян 
«хош ниййят» дейярдим. Чцнки бцтцн сащялярдя биз 
буну эюрцрцк».
Илщам ЯЛИЙЕВ
 
Мцстягил Азярбайъан дювлятинин гуруъусу олан, щя-
йа тыны халгына хидмятя щяср едян цмуммилли лидер Щей-
дяр Ялийеви даим гялблярдя йашадан, хатирясини ябяди-
ляшдирян, бу бюйцк инсанын адынын щяр заман дярин 
ещтирамла анылмасына сябяб олан амиллярдян бири дя 
улу юндярин щуманизм принсипляриня сюйкянян няъиб 
ямялляридир. Сийаси узагэюрянлийи, мцдриклийи, гятиййяти 
вя язмкарлыьы иля зяманямизин эюркямли сийаси хади-
ми олан Щейдяр Ялийев юз хейирхащлыьы, сосиал яда-
лят принсипляриня садиглийи, милли-мяняви дяйярляри даим 
уъа тутмасы, ъямиййятин тяряггиси наминя эюстярдийи 
290
титаник фяалиййяти иля дя йаддашларда ябяди из гойуб. 
Цмуммилли лидерин бу няъиб ямяллярини давам етди-
рян, онун милли дювлятчилик идейаларыны йени нясилляря 
ашылайан, амалларыны рящбяр тутараг фяалиййят эюстярян, 
цмумбяшяри мядяниййятя, сцлщя юз тющфялярини верян 
Щейдяр Ялийев Фонду юлкямизин дцнйа мигйасында 
даща эениш спектрдян танынмасында, гядим вя зянэин 
мядяниййятя, сюз, муьам сянятиня малик халгымызын 
милли дяйярляринин горунмасында вя тяблиьиндя бу эцн 
мцщцм рол ойнайыр. 
Няъиб миссийалар цнваны 
Фяалиййят вя мягсядляри кифайят гядяр эениш олан, иътимаи 
щяйатын, демяк олар ки, бцтцн сащялярини ящатя едян, ъямий-
йятин инкишафында, сящиййя, тящсил кими мцщцм сфераларда йара-
нан проблемлярин щяллиндя, милли-мяняви дяйярлярин горун-
масы вя дцнйада тяблиьи истигамятиндя мцщцм ишляр эюрян 
Щейдяр Ялийев Фонду юз няъиб фяалиййяти иля ъямиййятдя бир 
цмид вя пянащ цнванына чеврилиб. Мяняви сярвятимизин вя 
милли мядяниййятимизин садиг горуйуъусуна чеврилян Фонд 
мцщцм идеоложи-щуманитар мяркяз кими миллят вя дювлят 
мараглары бахымындан мцстясна ящямиййятя малик мющтяшям 
лайищяляри уьурла реаллашдырыр. Халгын милли варлыьыны юзцндя 
йашадан зянэин мяняви-интеллектуал вя мядяни мцлкиййятин 
горунмасы истигамятиндя йорулмаз  фяалиййят эюстярян Щейдяр 
Ялийев Фонду ютян дюврдя бюйцк инкишаф йолу кечяряк юлкя 
сярщядляриндян чох-чох кянарда да Азярбайъан щаггында 
обйектив иътимаи ряйин формалашмасында мцстясна наилиййятляря 
имза атыб вя атмагдадыр. 
Тякъя Азярбайъан йох, еля бейнялхалг иътимаиййят арасында 
да эениш ряьбят газанан, щяр заман кюмяйя, йардыма ещтийаъы 
оланларын йанында йер алан Фондун ян бюйцк уьурларындан 
291
бири дя цмумбяшяри мядяниййятя, сцлщя вя ямин-аманлыьа 
юз тющфялярини вермяси, инсанлара гайьы вя тямяннасыз хидмят 
амалыны приоритет сечмясидир. Бунунла йанашы, глобаллашан 
дцнйада цмуммилли лидерин азярбайъанчылыг фялсяфясинин ящя-
миййятини вурьуламаг ниййятиня кюклянян Фонд Щейдяр 
Ялийевин азярбайъанчылыг идеолоэийасынын йашадылмасында, 
милли ирсин, Азярбайъан щягигятляринин дцнйайа чатдырылмасында 
явязсиз хидмятляр эюстярмякдядир.
Фондун йарадылмасыны зярурятя чевирян сябябляря эялинъя, 
бунларын сырасында илк нювбядя Азярбайъан халгынын цмуммилли 
лидерин хатирясиня ещтирамыны ифадя етмяк арзу вя истяйи, улу 
юндярин сийаси мяфкурясинин давам етдирилмяси зяруряти, гло-
баллашан дцнйада Щейдяр Ялийевин азярбайъанчылыг фялсяфясинин 
Азярбайъан цчцн ящямиййятини вурьуламаг ниййяти, бу дащи 
шяхсиййятин йаратдыьы милли дювлятчилик идейаларыны йени нясилляря 
даим ашыламаг мягсяди гейд олунмалыдыр. 2004-ъц илин 
майында ачылышы олан Щейдяр Ялийев Фонду бюйцк амаллар вя 
мягсядляря хидмят етмякля йанашы, бу эцн йардыма ещтийаъы 
олан щяр бир инсанын цмид йериня чеврилиб. Ачылыш мярасиминдя 
Президент Илщам Ялийев фондун фяхри гонаглар китабында цряк 
сюзцнц беля ифадя едиб: «Бу эцн Азярбайъанын цмуммилли 
лидери Щейдяр Ялийевин доьум эцнцдцр. Бу байрам эцнцндя 
онун адыны дашыйан фондун тягдимат мярасими кечирилмишдир. 
Щейдяр Ялийев Фонду халгымызын цмуммилли лидери, мцасир 
Азярбайъанын гуруъусу Щейдяр Ялийевин сийаси ирсини юйря-
няъяк, тящлил, тядгиг вя тяблиь едяъякдир. Щейдяр Ялийев 
Фонду иътимаи тяшкилатлар вя Азярбайъанын иътимаи щяйатында 
мцщцм рол ойнайаъагдыр. Щейдяр Ялийевин идейалары, фикирляри 
йашайыр. Щейдяр Ялийев сийасяти, фялсяфяси, идеолоэийасы йашайыр 
вя бундан сонра да ябяди йашайаъагдыр. Щейдяр Ялийевин 
ясяри олан мцасир Азярбайъан онун йолу иля ирялийя, йени 
гялябяляря доьру инамла эедяъякдир».
292
Цмумиййятля ися Щейдяр Ялийевин идейаларыны вя ямяллярини 
йашадан Фондун йарадылмасы ашаьыдакы сябяблярля баьлыдыр: 
Азярбайъан халгынын юз цмуммилли лидери Щейдяр Ялийевин 
хатирясиня ещтирамыны ифадя етмяк арзу вя истяйи; Щейдяр 
Ялийев сийаси мяфкурясинин щямишяйашар сяъиййясини якс 
етдир мяк зяруряти; глобаллашан дцнйада Щейдяр Ялийевин 
азярбайъанчылыг фялсяфясинин Азярбайъан цчцн ящямиййятини 
вурьуламаг ниййяти; Щейдяр Ялийевин йаратдыьы милли дювлятчилик 
идейаларыны йени нясилляря даим ашыламаг мягсяди.
Фяалиййяти дюврцндя Фонд щям кифайят гядяр эярэин 
ишляр эюрцб, щям дя гаршыйа гойулан мягсядляря чатылмасы 
истигамятиндя мцщцм наилиййятлярин мцяллифи кими чыхыш едиб. 
Бюйцк хейирхащлыглар мябяди кими дя йахшы танынан Щейдяр 
Ялийев Фонду щуманизм, вятянсевярлик щиссляриня, милли 
дцшцн ъяйя сюйкянян фяалиййяти иля ъямиййятдя дярин ряьбят 
газанараг щяр заман инсанлары наращат едян проблемляря 
щяссаслыгла йанашыр. Еля ян бюйцк щаким олан заман да Фондун 
юз фяалиййяти иля Азярбайъанын иътимаи щяйатында неъя бюйцк 
рол ойнадыьыны, гаршыйа гойдуьу мягсядлярин ящямиййятиня, 
мигйасына вя санбалына эюря юлкямиздя аналогу олмайан 
гейри-дювлят гуруму олдуьуну конкрет ямялляр тимсалында 
сцбута йетириб.
Артыг Азярбайъанын, азярбайъанчылыьын, саьлам мяняви 
дяйярлярин горунмасы иля баьлы апарылан ишляр, ушаг вя эянълярин 
щяртяряфли биликляря малик вятяндаш кими йетишдирилмяси ишиня 
хидмят, Азярбайъанын бейнялхалг нцфузунун артырылмасы иля 
баьлы тядбирлярин щяйата кечирилмяси, Азярбайъан щягигятлярини 
дцнйа иътимаиййятиня чатдырмаг Щейдяр Ялийев Фондунун эениш 
спектрли фяалиййятинин мцщцм мягамлары кими мцасир тарихимизя 
унудулмаз сящифяляр йазыб. Улу юндярин Азярбайъанын сосиал-
игтисади, мядяни тяряггиси, сивил дцнйа бирлийиня интеграсийасы, 
халгын мадди рифащынын йахшылашмасы наминя мцяййян етдийи 
идейаларла силащланан, онларын реаллашмасына ямялдя дястяк 
293
верян, юлкямизин тяряггиси вя халгымызын рифащы наминя цмум-
милли лидерин зянэин ирсиндян бящряляняряк бу ишя хидмят едян 
эенишмигйаслы програм вя лайищялярин щяйата кечмясиня йардым 
едян, елм, тящсил, мядяниййят, сящиййя, идман, еколожи сащяляря 
аид програм вя лайищяляр щазырлайан, щяйата кечирян Щейдяр 
Ялийев Фонду юлкядахили вя хариъи фондларла, мцхтялиф ГЩТ-лярля, 
иътимаи тяшкилатларла да ямякдашлыьы эенишляндирмякдядир. Йерли 
ящямиййятли сосиал проблемлярин щяллиня йардымчы олмаг, хцсуси 
гайьыйа ещтийаъы оланлара кюмяк етмяк, инсанларын йарадыъы 
потенсиалынын, билик вя баъарыгларынын ашкара чыхарылмасына, 
габилиййятлярини эюстярмясиня, инкишаф етдирмясиня йардым 
етмяк Щейдяр Ялийев Фондунун мягсядляри сырасында юнъцл 
йерлярдян бирини тутур. 
Цмумиййятля, Фондун мягсядляри ашаьыдакы ардыъыллыгла 
груплашдырылыр: 
– эюркямли сийаси хадимин юлкянин сосиал-игтисади, мядяни 
тяряггиси, сивил дцнйа бирлийиня интеграсийасы, халгын мадди 
рифащынын йахшылашмасы наминя мцяййян етдийи, ишляйиб 
щазырладыьы сийасятин юйрянилмясиня, тяблиьиня вя бу идейаларын 
щяйата кечирилмясиня дястяк вермяк; 
– Азярбайъанын тяряггиси вя халгымызын рифащы наминя 
цмуммилли лидер Щейдяр Ялийевин зянэин ирсиндян бящря ля-
няряк бу ишя хидмят едян эенишмигйаслы програм вя лайи-
щялярын реаллашмасына кюмяк етмяк; 
– елм, тящсил, мядяниййят, сящиййя, идман, еколожи сащяляря 
аид програм вя лайищяляр щазырлайыб щяйата кечирмяк; 
– республиканын вя хариъи юлкялярин фондлары, ГЩТ-ляри, 
иъти маи тяшкилатлары иля ямякдашлыьы эенишляндирмяк, онларла 
бирэя лайищяляр щяйата кечирмяк; 
– йерли ящямиййятли сосиал проблемлярин щяллиня йардымчы 
олмаг, хцсуси гайьыйа ещтийаъы олан инсанлара кюмяк 
эюстярмяк; 
294
– инсанларын йарадыъы потенсиалынын, билик вя баъарыгларынын 
ашкара чыхарылмасына, габилиййятлярини эюстярмясиня, инкишаф 
етдирмясиня йардым етмяк; 
– Азярбайъан мядяниййятинин эениш тяблиьи, саьлам мя-
няви дяйярлярин горунмасы иля баьлы апарылан ишляря кюмяк 
етмяк; 
– ушаг вя эянълярин щяртяряфли биликляря малик вятяндаш 
кими йетишдирилмяси ишиня хидмят етмяк; 
– Азярбайъан Республикасынын бейнялхалг нцфузунун 
артырылмасы иля баьлы тядбирлярин щяйата кечирилмясиня йардым 
эюстярмяк; 
– Азярбайъан щягигятлярини дцнйа иътимаиййятиня чат-
дырмаг; 
– республиканын вя хариъи юлкялярин тящсил мцяссисяляри иля 
ямякдашлыг етмяк; 
– елми тядгигатларын апарылмасына йардым эюстярмяк; 
– хариъи юлкялярин танынмыш елми-тядгигат мяркязляри иля 
алимлярин мцбадилясини тяшкил етмяк, юлкянин йарадыъы вя 
елми потенсиалынын артырылмасына кюмяк етмяк; 
– ушаг мцяссисяляринин инфраструктурларыны инкишаф етдирмяк; 
– сящиййя вя тибби тясисатлары инкишаф етдирмяк; 
– еколоэийа сащясиндя мцщцм тядгигатлары дястяклямяк, 
саьлам щяйат тярзини тяблиь етмяк; 
– Азярбайъан Республикасынын яразисиндя вя хариъдя акту-
ал мювзулара даир конфранс вя семинарлар тяшкил етмяк; 
– ушагларын, йарадыъы эянълярин, инъясянят хадимляринин 
сяр эилярини тяшкил етмяк; 
– дини толерантлыьын бяргярар олмасына, вятяндаш ъямиййяти 
гуруъулуьуна, глобаллашан дцнйайа интеграсийа просесиндя 
милли-мяняви дяйярлярин горунуб сахланылмасына дястяк 
вермяк.
Фондун гаршыйа гойдуьу мягсядлярин беля чохлуьу онун 
щумантиар сащядя фяалиййят мигйасынын ня гядяр эениш олдуьуну, 
бу фяалиййятин тякъя Азярбайъан сярщядляри чярчивясиндя 
295
мящ дудлашмайараг дцнйа спектриндя юзцнц габарыг бцрузя 
вердийини айдын эюстярир. Бунунла йанашы, Фондун фяалиййят 
итстигамятляри дя олдугъа эенишдир. Тящсил, сящиййя, мядяниййят, 
сосиал, идман, елм вя технолоэийа, еколоэийа кими ваъиб сфералар 
Фондун фяалиййятинин ясас истигамятляри арасындадыр. 
Инкишафын ян мцхтялиф сащялярини ящатя едян 
уьурлу фяалиййят 
Фяалиййятя башладыьы мцддятдян 2010-ъу илин сонуна кими 
Щейдяр Ялийев Фондунун тяшяббцсц иля щяйата кечирилян 
«Йени ляшян Азярбайъана йени мяктяб» вя диэяр програмлар 
чярчивясиндя 300-дяк мяктяб вя ушаг баьчасы  тикилиб истифадяйя 
верилиб, йахуд ясаслы тямир едилиб. Ейни заманда, щямин 
тящсил мцяссисяляри мцасир аваданлыгла тяъщиз олунуб, фондун 
тяшяббцсц вя дястяйи иля мцхтялиф билик йарышлары кечирилиб.
Фонд щяйата кечирдийи бюйцк лайищялярля дювлятин тящсил 
стратеэийасы чярчивясиндя гаршыйа гойдуьу бир сыра ваъиб план-
ларын реаллашмасына мцщцм тющфяляр вериб. Ъямиййятдя маа-
рифчилик хяттинин эцълянмясиня хцсуси юням верян Фонд тящсилин 
халгын, дювлятин эяляъяйи бахымындан бюйцк ящямиййят кясб 
етмяси реаллыьыны нязяря алараг сюзцэедян сащянин, елмин 
динамик инкишафы, милли-мядяни ирсин мянфи тясирлярдян горунмасы, 
эянъ няслин тялим-тярбийясинин йцксяк сявиййядя гурулмасы 
истигамятдя мягсядйюнлц ишляр эюрцр. О да мцщцм фактдыр ки, 
маарифчилик сащясиндя Фондун фяалиййят сферасы олдугъа эениш-
дир. Бу контекстдя Фондун президентинин бирбаша тяшяббцсц 
иля щяйата кечирилян «Йениляшян Азярбайъана йени мяктяб» 
лайищяси хцсуси гейд едилмялидир. Лайищянин ясас мягсяди тящсил 
сащясиндя мювъуд проблемлярин щяллиня кюмяк етмяк, юлкя 
мигйасында мцасир стандартлара ъаваб верян тящсил комплексляри 
йаратмаг, йерли вя хариъи ширкятлярин, бейнялхалг тяшкилатларын бу 
сащядя бирэя ямякдашлыг имканларыны мцяййянляшдирмякдир.
296
Гейд едилдийи кими, 6 ил ярзиндя бу лайищяйя уйьун олараг 
300-дяк мяктяб вя ушаг баьчасы  тикилиб истифадяйя верилиб вя йа 
ясаслы тямир едилиб. Ян йцксяк тялябляря ъаваб верян бу тящсил 
оъаглары мцасир аваданлыг, истилик системи, зянэин китабханалар, 
яйани вясаит вя компйутерлярля тяъщиз олунуб. Бу, сюзцн щягиги 
мянасында кифайят гядяр бюйцк уьурдур вя щямин лайищя иля 
баьлы тяшяббцс иряли сцрцляркян онун ня дяряъядя реаллыьа 
ясасландыьынын бариз эюстяриъисидир. Фондун президенти Мещрибан 
ханым Ялийева бунунла баьлы билдирмишдир: «Юлкямиздя чох 
бюйцк якс-сяда доьуран «Йениляшян Азярбайъана йени 
мяктяб» програмыдыр. Биз илк дяфя бу програмы тягдим 
едяндя «дяйирми маса» кечирмишдик. Чох адам инанмырды, 
шцбщя иля йанашырды ки, бу неъя ола биляр, цч-дюрд ай 
ярзиндя 132 мяктяб тикиляъяк, юзц дя яксяриййяти уъгар 
районларда, юлкямизин даьлыг районларында инша олунаъагдыр. 
Амма биз сцбут етдик ки, яэяр инам варса, ирадя варса, яэяр 
ишляри дцзэцн гурмаг баъарыьы варса, щяр бир проблем чох 
гыса бир заманда юз щяллини тапа биляр».
Щейдяр Ялийев Фондунун тящсил сферасында даща бир мц-
щцм лайищяси «Ушаг евляри вя интернат мяктяблярин инки-
шафы Програмы»дыр. Програм чярчивясиндя Бакыда вя ятраф 
гясябялярдя йерляшян ушаг евляриндя, интернат мяктяблярдя 
мювъуд проблемляр юйряниляряк онларын арадан галдырылмасы 
цчцн конкрет аддымлар атылыб. Хейли сайда ушаг мцяссисяси 
ясаслы тямир олунараг, йени аваданлыгла тяъщиз едилиб. Цму-
миййятля, ушагларын хошбяхт эяляъяйи цчцн ялиндян эяляни 
ясирэямяйян Щейдяр Ялийев Фондунун президентинин тяшяб-
бцсц иля щяр ил Дцнйа Азярбайъанлыларынын Щямряйлик Эцнц 
вя Йени ил яряфясиндя мцхтялиф орта мяктяблярин тящсилдя 
фярглянян шаэирдляри, ушаг евляри вя интернат мяктябляриндя 
тярбийя алан, гачгын вя мяъбури кючкцн аилясиндян олан, 
валидейн щимайясиндян мящрум ушаглар цчцн шянлик тяшкил 
едилир. Бунунла йанашы, Щейдяр Ялийев Фонду йашы 18-
297
дян йухары олан, ушаг евлярини тярк едян йенийетмялярин 
мянзилля тямин олунмасыны да диггят мяркязиндя сахлайыр. 
Улу юндярин адыны дашыйан Фондун  «Тящсиля дястяк» лайищяси ися 
гурум тяряфиндян щяр ил Ермянистанын ишьал сийасяти нятиъясиндя 
даими йашайыш йерлярини тярк етмиш гачгын, мяъбури кючкцн 
аиляляриндян олан биринъи синиф шаэирдляриня чанта вя мяктяб 
лявазиматы щядиййя едилир. Эцръцстанда йашайан азярбайъанлы 
биринъи синиф шаэирдляриня, Гах, Загатала, Балакян районларында 
тядрисин эцръц дилиндя апарылдыьы мяктябляря щяр ил йени дярслик 
вя тядрис лявазиматлары эюндярилир. «Тящсиля дястяк» лайищяси 
тяк Азярбайъанда дейил, бир сыра хариъи юлкялярдя дя уьурла 
щяйата кечирилир. Бунунла йанашы, Фонд хариъи дилдя чап едилян 
бир чох ваъиб няшрляри Азярбайъан дилиня тяръцмя етдиряряк 
охуъуларын диггятиян чатдырыр. Щямчинин тящсил сащясиндя Фонд 
уьурлу бейнялхалг ямякдашлыьы да щяйата кечирир. Бцтцн бунлар 
Фондун тящсил сащясиндя фяалиййятинин кифайят гядяр эениш 
олдуьуну бир даща айыдын эюстярир. 
Фонд диэяр сащялярдя олдуьу кими, сящиййя сащясиндя дя 
бюйцк лайищялярин тяшяббцскарыдыр. Онлардан бири «Диабетли 
ушаглара ян йцксяк гайьы» лайищясидир. 2004-ъц ил декабрын 
4-дя Фондда лайищянин тягдиматындан сонра иътимаиййятин, 
йерли вя хариъи тяшкилатларын диггяти юлкямиздя диабетли ушагларын 
проблеминя ъялб едилди, бу хястялийя тутулмуш 14 йашадяк 310 
ушаьын дярманларла тямин олунмасындакы чятинликляр арадан 
галдырылды. Бу иш инди дя давам етдирилир, диабетдян язиййят 
чякян ушаглар вя бюйцкляр инсулин, глцкометр вя дярманлар 
сарыдан корлуг чякмирляр. 
Фондун сящиййя сащясиндя щяйата кечирдийи мцщцм 
лайищялярдян бири дя талассемийа хястялийи иля баьлыдыр. Бу 
хястяликдян язиййят чякян инсанларын тящлцкясиз вя кейфиййятли 
ганла тямин олунмасы цчцн донор хидмятинин инкишафы, ящалинин 
маарифляндирилмяси, пренатал диагностика цсулу иля хястялийин 
прогнозлашдырылмасы мясяляляри щямин лайищя цзря эюрцлян 
298
ишлярин ясас истигамятляридир. Лайищя чярчивясиндя Италийа, Тцркийя, 
Йунаныстан вя Исраилин талассемийа иля мцбаризя сащясиндя 
тяърцбяси юйрянилиб. Бир сыра юлкялярин талассемийа сащясиндя 
танынмыш мцтяхяссисляринин юлкямизя сяфярляри тяшкил едиляряк 
мцзакиряляр, тяърцбя мцбадиляси апарылмышдыр. Бцтцн бунлар 
йерли мцтяхяссислярин щазырланмасында мцщцм рол ойнайыб. 
Щямчинин мцасир аваданлыгла тяъщиз олунмуш Талассемийа 
Мяркязинин йарадылмасы щямин лайищянин Азярбайъан сящий-
йясиня санбаллы тющфясидир. 
Цмумиййятля, сящиййя сащясиндя Фонд тяряфиндян «Талассе-
мийасыз щяйат наминя», «Диабетли ушаглара ян йцксяк гайьы» 
лайищяляри щяйата кечирилир. Фонд сящиййя мцяссисяляринин йе-
ни дян гурулмасына, физики ъящятдян гцсурлу ушаглар цчцн реа-
билитасийа мяркязляринин инша едилмясиня вя мцасир аваданлыгла 
тяъщиз олунмасына хцсуси юням верир. Фонд дцнйанын бир сыра 
апарыъы сящиййя ширкятляри иля ямякдашлыг едир. «Фресениус Ме ди-
ъал Ъаре», «Карл-Сторз», «Сервиер» кими нцфузлу ширкятляр тяря фин-
дян Фонда баьышланмыш мцасир тибби аваданлыг вя дярман пре-
паратлары юлкянин мцвафиг тибб мцяссисяляриня тягдим олунуб. 
Щейдяр Ялийев Фонду тяряфиндян БМТ-нин Инкишаф Програмы 
иля бирэя «Эюрмя габилиййятини итирмиш вя эюрмя габилиййяти 
зяиф олан инсанлар цчцн информасийа-коммуникасийа технолоэи-
йаларына чыхышын тямин едилмяси»ня даир бирэя лайищя щяйата 
кечирилиб. Бунунла йанашы, Фонд тяряфиндян Рабитя вя Информасийа 
Технолоэийалары Назирлийи вя БМТ-нин Инкишаф Програмы иля 
бир эя физики имканлары мящдуд олан инсанларын информасийа-
коммуникасийа технолоэийаларындан истифадя етмясинин артырыл-
масы мягсяди иля Эянъя вя Нахчыван шящярляриндя реэионал 
информасийа мяркязляри йарадылыб. 
Азярбайъан мядяниййятинин инкишафына да Щейдяр Ялийев 
Фонду тяряфиндян хцсуси диггят вя гайьы эюстярилир. Хцсусян дя 
Фонд Азярбайъан муьам сянятинин инкишафы вя горунмасына 
хидмят едян мцщцм лайищяляр щяйата кечирир. Фондун тяшяббцсц 
299
иля Бакы шящяриндя Бейнялхалг Муьам Мяркязи вя Мцасир 
Инъясянят Музейи йарадылыб. 2005-ъи илдян етибарян Фонд 
тяряфиндян юлкямиздя бир сыра бейнялхалг мусиги фестиваллары 
кечирилиб. Фонд тарихи-мядяниййят абидяляринин йенидян гурул-
масы, рясм мцсабигяляринин кечирилмяси, муьам сянятинин 
инкишаф етдирилмяси, эюркямли мядяниййят хадимляринин мусиги 
албомларынын щазырланмасы, муьам мцсабигяляринин вя дцнйа 
шющрятли мусигичилярин йубилейляриня щяср едилмиш бейнялхалг 
фестивалларын кечирилмясиня хцсуси юням верир.
«Азярбайъан муьамы» лайищяси чярчивясиндя «Гарабаь 
ханян дяляри» мусиги албомунун няшри Азярбайъан халгынын 
мядяни яняняляриндя вя тарихиндя дярин кюкляря малик олан 
муьам сянятинин инкишафында вя тяблиьиндя бюйцк рола маликдир. 
Щейдяр Ялийев Фондунун президентинин тяшяббцсц иля муьам 
ЙУНЕСКО тяряфиндян Бяшяриййятин Шифащи вя Гейри-Мадди Ирсинин 
Шащ Ясярляри Сийащысына дахил едилиб. 2005-ъи илдя «Азярбайъан 
муьамы» лайищяси чярчивясиндя Фонд «Гарабаь ханяндяляри» 
мусиги албомуну няфис шякилдя няшр етдириб. Албомда 24 
сянятчинин ифасында сяслянян муьам парчалары халгымызын 
гядим вя зянэин мядяниййяти барядя динляйиъилярдя яйани 
тясяввцр йарадыр. Албомун тягдимат мярасими 2005-ъи илин 
мартында Парисдя, ЙУНЕСКО-нун гярарэащында, хошмярамлы 
сяфирлярин иллик топлантысында олуб.
Бцтцн Азярбайъана мяхсус муьам инъиляринин топландыьы 
албома «Гарабаь ханяндяляри» адынын сечилмяси тясадцфи 
олмайыб конкрет сийаси мязмун дашыйыр. ЙУНЕСКО хятти иля 
щазырланмыш албома «Гарабаь ханяндяляри» адынын гойулмасы 
йолу иля Гарабаьын язяли вя ябяди Азярбайъан торпаьы олдуьу, 
муьамын ися бу торпаьын дцнйайа бяхш етдийи надир сянят 
нцмуняси сайылдыьы нцмайиш етдирилмишдир. Фондун тяшяббцсц иля 
«Гарабаь» адлы китабын чапа щазырланмасы вя ишыг цзц эюрмяси 
Азярбайъанын, Гарабаьын тарихи кечмишинин юйрянилмяси вя 
бцтцн дцнйада тяблиьи бахымындан бюйцк ящямиййят дашымышдыр.
300
Щейдяр Ялийев Фонду милли-мяняви дяйярляримизин горун-
масы вя Азярбайъан мядяниййятинин тяблиьи сащясиндя мцщцм 
лайищяляр щяйата кечириб. Бунларын арасында Бакы шящяриндя 
Бейнялхалг Муьам Мяркязинин йарадылмасы лайищяси юнямли йер 
тутур. Бейнялхалг Муьам Мяркязиндя эянъ ифачылар Азярбайъан 
мусиги мядяниййятинин мцщцм гисмини тяшкил едян муьам 
сянятинин инъяликляриня йийялянир. Бундан ялавя, мяркяздя 
дцнйа иътимаиййятинин диггятини Азярбайъан муьам сянятиня 
ъялб етмяйи баъармыш эюркямли муьам усталарынын консертляри, 
муьам эеъяляри, бейнялхалг конфранслар тяшкил олунур. 
Халгымызын мющтяшям мядяниййят абидяси, профессионал 
мусигимизин йараныб формалашмасында явязсиз рол ойнайан 
муьам сянятини йашатмаг вя тяблиь етмяк, гядим ифачылыг 
янянялярини йенидян инкишаф етдирмяк, эянъ ифачылары цзя 
чыхармаг вя муьам сянятинин дцнйада тяблиьини эцъляндирмяк 
мягсяди иля Щейдяр Ялийев Фонду муэам мцсабигяляри дя 
тяшкил едир. Бундан башга, 2009 вя 2010-ъу иллярдя Гябялядя 
бейнялхалг мусиги фестивалларынын кечирилмясиндя дя Фонд 
мцщцм рол ойнайыб. Щейдяр Ялийев Фонду тарихи-мядяниййят, 
дини абидялярин бярпасы вя мядяниййят обйектляринин иншасына 
хцсуси юням верир. 
Фяалиййят эюстярдийи дюврдя гаршыйа гойдуьу бцтцн лайищяляри 
уьурла эерчякляшдирян Щейдяр Ялийев Фонду инсанлара гайьы вя 
тямяннасыз хидмяти иля ъямиййятдя бюйцк ряьбят газанмышдыр. 
Фондун вятяндашларын щяр бир мцраъиятиня щяссас мцнасибяти, 
милли-мяняви дяйярляримизин горунмасы истигамятиндя язмкар 
фяалиййяти, тящсил, сящиййя, идманын инкишафы сащясиндя дювлятин 
йцрцтдцйц сийасятя дястяк вермяси бу гурумун ян али идеаллара 
хидмят етдийини тясдигляйир. 
Мещрибан ханым Ялийева Фонда цз тутмуш инсанларын мя-
няви щамиси, гайьыкеши кими чыхыш едир, имкан дахилиндя онларын 
проблемляринин щяллиня чалышыр: «Бязян ъямиййятдя инсан еля 
301
бир вязиййятя дцшцр ки, бцтцн дюйдцйц гапылар онун цзцня 
баьлы галыр. О юз дярди иля, юз проблеми иля тякбашына галыр 
вя она еля эялир ки, щеч бир шей вя щеч кяс она кюмяк 
едя билмяз. Бу щалда о, цзцнц бизим Фонда тутур. Мян 
демяк истямирям ки, биз дярщал онун бцтцн проблемлярини 
щялл едирик. Амма о инсан бурада ня биэаняликля, ня сойуг 
мцнасибятля растлашмаз вя щюкмян онун проблемляринин 
щялли цчцн мцмкцн олан бцтцн васитялярдян истифадя еди-
ляъякдир. Йягин ки, хейриййячилик, инсансевярлик, мярщямят 
Азярбайъан халгынын менталитетиня, мядяниййятиня, ясрляр 
бойу формалашан яняняляримизя хас олан ян эюзял кейфий-
йятлярдян биридир вя биз бу эцн Щейдяр Ялийев Фонду ола-
раг бу яняняляри давам етдирмяйя чалышырыг».    
Азярбайъанын биринъи ханымы цзяриня эютцрдцйц хошмярамлы 
миссийа иля щям дя инсан щцгугларынын горунмасына, вятяндаш 
ъямиййяти идейаларынын ъямиййятдя даща да мющкямлянмясиня, 
щабеля ъяза сийасятинин щуманистляшдирилмяси просесиня юз 
тющфялярини верир. Ъямиййятдя инсанпярвярлик вя щуманизм 
идейаларынын мющкямлянмясиня чалышан Милли Мяълисин депутаты 
Мещрибан ханым Ялийеванын тяшяббцсц иля мцхтялиф вахтларда 
иряли сцрцлмцш вя эениш иътимаи дястяк алмыш амнистийа актлары 
ися бюйцк мяняви-яхлаги вя сийаси мязмун кясб едиб.
Диэяр фяалиййят сащяляри цзря дя Фондун фяалиййяти кифайят 
гядяр эенишдир. Цмумиййятля, фяалиййяти дюврцндя Фондун 
щяйата кечирдийи програм вя лайищяляр, тяшкил етдийи бейнялхалг 
конфранслар, эюрцшляр, няшр етдирдийи китаблар, бейнялхалг алямдя 
газандыьы нцфуз чох бюйцк нятиъялярдян хябяр верир. Артыг 
Фондун фяалиййят ъоьрафийасы юлкямизин сярщядлярини ашыб, онун 
дястяйи иля дцнйанын бир чох юлкясиндя лайищяляр реаллашдырылыб 
вя реаллашдырылмагдадыр. Фондун бу истигамятдя фяалиййятинин 
ъоьрафийасы эцндян-эцня эенишлянир, хейриййячилик миссийасы 
бир нечя юлкядя дя уьурла давам етдирилир. Эцръцстанда 
302
йашайан азярбайъанлыларын тящсилля баьлы проблемляринин 
арадан галдырылмасы цчцн щяр ил дювлят хятти иля йанашы, Фонд 
тяряфиндян дя бюйцк йардым едилир. Русийа пайтахтында вя айры-
айры шящярлярдя фяалиййят эюстярян Азярбайъан мяктябляриня 
эюстярилян мцнтязям гайьы хцсусиля гейд олунмалыдыр. 
2007-ъи илдя Щолландийанын пайтахты Амстердамда фяалиййятя 
башлайан Азярбайъан мяктяби дя Щейдяр Ялийев Фондунун 
диггятиндян кянарда галмайыб, мяктябя компйутер дясти вя 
дярс вясаитляри эюндярилиб. Фондун «Тящсиля дястяк» лайищяси 
чярчивясиндя Пакистанын Мцзяффярабад шящяриндя даьыдыъы зял-
зяля нятиъясиндя йарарсыз вязиййятя дцшян мяктяб йенидян 
тикиляряк йцксяк сявиййяли тядрися имкан йарадан аваданлыгла 
тямин олунуб. 
Русийанын «Пушкин китабханасы» иля гурулан ямякдашлыг да 
юлкямиздя елм, тящсил вя мядяниййятин инкишафына йюнялян 
щадисядир. «Пушкин китабханасы» Фонду иля йаранмыш ямякдашлыг 
чярчивясиндя Русийада сон илляр няшр олунмуш вя мцхтялиф 
елм сащяляриня аид 5 миня гядяр китаб республикамызын али 
мяктябляриня тягдим едилиб, «Wорлд Висион» («Дцнйайа 
бахыш») тяшкилаты тяряфиндян гурума тягдим едилян вя мяхсуси 
олараг ушаг мцяссисяляри цчцн нязярдя тутулан 1000-дяк няфис 
тяртибатлы китаб ушаг евляриня вя интернат мяктябляря пайланыб. 
«ЙП Морэан» тяшкилатынын Фонда щядиййя етдийи, хариъдя няшр 
олунмуш мцхтялиф адда китаблар али мяктябляря тягдим олунуб.
Щейдяр Ялийев Фонду хейриййячилик миссийасыны 2009-ъу илдя 
Франсанын Страсбург шящяриндя давам етдириб, Авропанын сийаси 
пайтахты олан Страсбургда Кафедрал Килсянин тарихи шцшяляринин 
бярпасы иля ялагядар Фондун тяшяббцсц иля эюстярилян малиййя 
йардымынын тягдимат мярасими кечирилиб.
Фонд БМТ-нин Инкишаф Програмы, БМТ-нин Ящали Фонду, 
ЙУНЕСКО, ИСЕСКО, «Саве тще Ъщилдрен» вя диэяр тяшкилатларла 
йахындан ямякдашлыг едир вя бирэя лайищяляр щяйата кечи-
рир. Фондун тяшкилатчылыьы иля бир сыра мцщцм бейнялхалг кон-
303
франс лар тяшкил едилиб. Щазырда Фондун бейнялхалг ямяк-
даш лыьы эенишлянмякдя, дцнйанын нцфузлу гурумлары иля яла-
гяляр мющ кямлянмякдядир. Щейдяр Ялийев Фондунун тяшки-
латчылыьы иля кечирилмиш «ЙУНЕСКО–Азярбайъан: эяляъяйя 
кюр пц», «Аврасийада мядяниййят мцхтялифлийи: Азярбайъан– 
сивилизасийаларарасы диалогун кечмиши вя буэцнц», «Орта 
яср ялйазмаларында тибб вя яъзачылыг» вя диэяр бейнялхалг 
конфранслар, бир сыра хариъи юлкялярдя баш тутан тядбирляр онун 
бейнялхалг алямдя нцфузлу бир гурум кими мювгейинин 
мющкямлянмясиндян хябяр верир.
Инсанлара тямяннасыз йахшылыг
Гейд едилянлярин нятиъясидир ки, цмуммилли лидерин зян-
эин дювлятчилик ирсинин бцтцн дцнйада таныдылмасы вя тяблиьи 
истигамятиндя ардыъыл иш апаран Щейдяр Ялийев Фонду реал-
лашдырдыьы хейирхащ вя няъиб лайищялярля юлкямиздян кянарда 
да хейли сайда инсанын щядсиз инам вя етимадыны газаныб. 
Фондун бюйцк наилиййятляря, уьурлара имза атмасында бцтцн 
тяшяббцсляри милли руща ясасланыр. Модернляшмя, мцасирляшмя, 
дцнйа бирлийиня интеграсийа, Азярбайъанын милли марагларынын 
мцдафия едилмяси, онун олдуьу кими дцнйада тягдим олунмасы, 
фяргли мядяниййятлярин бирляшмясиндя юз дяст-хяттини йарадан 
Щейдяр Ялийев Фондунун президенти, ЙУНЕСКО вя ИСЕСКО-
нун хошмярамлы сяфири, Милли Мяълисин депутаты Мещрибан ханым 
Ялийеванын фяалиййяти вя эюстярдийи хидмятляр хцсуси гейд 
олунмалыдыр. Милли-мяняви дяйярляримизин инкишафы, инсанлыьын 
хиласына хидмят едян няъиб миссийаларын щяйата кечирилмяси, елм, 
тящсил, сящиййя, мядяниййят, сосиал сферада уьурлу фяалиййяти иля 
хош мярамлар елчиси олан Мещрибан ханым Ялийева вятяниня, 
халгына явязсиз хидмятляр эюстярмякдядир. Онун чохшахяли 
фяалиййятини йалныз бир сюзля ифадя етмяк мцмкцндцр: хош 
ниййят.
304
Мещрибан Ялийеванын чохшахяли фяалиййяти милли-мяняви 
дяйярляря сюйкянян вя интеллектуал йцксялишя хидмят едян 
идейаларын ъямиййятдя даща да зянэинляшмясиня, щабеля 
мядяниййят, тящсил, сящиййя, идман сащяляриндя сон дяряъя 
эярякли лайищялярин щяйата кечирилмясиня, юлкя щягигятляринин 
дцнйа иътимаиййятиня чатдырылмасына йюнялиб. Онун язмкарлыьы, 
тяшяббцскарлыьы, щяйата кечирилян програм вя лайищяляря вя 
цмумян Щейдяр Ялийев Фондунун ишиня йарадыъы мцнасибяти 
улу юндярин адыны дашыйан бу тяшкилатын  фяалиййятиндя кифайят 
гядяр эениш спектри ящатя етмясини шяртляндирян ян мцщцм 
амиллярдян биридир. Щяр бир инсанда фярящ вя гцрур щиссляри 
доьуран бу чохшахяли фяалиййят бир ясас мягсядя йюнялмишдир: 
инсанлара тямяннасыз йахшылыг! Буну Мещрибан ханым Ялийева-
нын юзцнямяхсус сямимиййятля дедийи сюзляр дя тясдиг едир: 
«Мян арзу едирям ки, дцнйада саф вя хейирхащ ямялляр 
даща чох олсун, дярд-гцсся ися азаъыг да олса, яскилсин».
Мещрибан ханым Ялийева щаглы олараг щесаб едир ки, Азяр-
байъан халгынын милли мядяниййятинин йад тясирлярдян горун-
масы цчцн илк нювбядя милли-мяняви вя яхлаги дяйярлярин ъя-
миййятдя там бяргярар олмасына, щабеля иътимаи шцурда даща 
да мющкямлянмясиня чалышмаг лазымдыр. 1995-ъи илдя онун 
тяряфиндян йарадылмыш Азярбайъан Мядяниййятинин Достлары 
Фонду да цмумбяшяри мяняви дяйярлярля зянэин олан милли 
мядяниййятимизин инкишафына чох бюйцк тющфяляр вериб. Фондун 
тяшяббцсц иля 1996-ъы илдян Азярбайъан, инэилис, рус дилляриндя 
чап олунан «Азярбайъан–Ирс» журналы юлкя щягигятляринин бей-
нялхалг иътимаиййятя чатдырылмасы вя тяблиьи ишиня бюйцк дястяк 
эюстяриб. Фондун хятти иля фестиваллар, сярэиляр, мядяниййят тяд-
бирляри вя консертляр тяшкил етмякля Мещрибан Ялийева юлкясинин 
мядяни ирсинин тяблиьинин, онун милли вя реэионал сявиййяляр-
дя мцщафизясинин тямин олунмасы сащясиндя бюйцк хидмятляр 
эюс тяриб. Щямчинин Фондун щимайяси алтында мцхтялиф мцсаби-
гялярдян, бядии сярэилярдян тутмуш хейриййя консертляриня вя 
305
мусиги фестивалларына гядяр чохсайлы лайищяляр щяйата кечирилиб. 
Мцхтялиф дюврлярдя иъра олунмуш бцтцн бу лайищяляри бирляшди-
рян ясас мярам ися Азярбайъан халгынын мяняви ирсинин йцксяк 
сявиййясини горуйуб сахламагдан ибарят олуб. ЙУНЕСКО-нун 
Баш директору Коиширо Матсуура бунунла баьлы беля бир мараглы 
фикир сясляндириб: «Азярбайъанын биринъи ханымы Мещрибан ха-
ным Ялийева йаратдыьы Азярбайъан Мядяниййятинин Достлары 
Фондунун чярчивясиндя еля бюйцк ишляр эюрмцшдцр ки, мян 
онун бу сащядяки фяалиййятини йахындан изляйиб юйряндим, 
щейрятя эялдим. Мещрибан ханым йорулмадан чалышыр, йени 
лайищяляр цзяриндя фикирляшир, бцтцн варлыьы иля тякъя юз хал-
гына дейил, бцтцн миллятляря хидмят едир. Юлкянин биринъи 
ханымы, Щейдяр Ялийев Фондунун президенти инди няинки 
Азярбайъанда, щям дя реэионал мигйасда, щятта дейярдим 
ки, глобал мигйасда фяалиййят эюстярир». 
Гядим вя зянэин яняняляря малик халгымызын мадди вя 
мяняви мядяниййят нцмуняляринин, инъясянятинин, фолклорунун, 
мусигисинин горунмасы, еляъя дя бцтцн дцнйайа йайылмасында 
чох мцщцм рол ойнайан «Азярбайъан–Ирс» журналынын 1996-
ъы илдян няшря башламасы да сон дяряъядя тягдирялайиг тарихи 
фактдыр. Мещрибан ханым Ялийева щяля о дюврдян мящз 
хейирхащ миссийаны гаршыйа гоймуш, йцксяк тяшяббцскарлыьы, фитри 
идарячилик кейфиййятляри иля милли мядяниййятимизин бющрандан 
гуртулмасына вя инкишафына бюйцк тющфясини вермишдир. 
Азярбайъан, рус вя инэилис дилляриндя няшр едилян журналда гядим 
вя зянэин мядяниййятимизин, тарихи-милли ирсимизин горунуб 
сахланылмасы вя эяляъяк нясилляря ютцрцлмяси иля баьлы чохсайлы 
мягаляляр дяръ олунуб. 2004-ъц илдя улу юндярин адыны дашыйан 
Фондун фяалиййятя башламасы Азярбайъанын биринъи ханымынын 
щямин дювря гядяр эюрдцйц ишлярин, йериня йетирдийи няъиб 
миссийаларын даща глобал мигйасда, щям дя системли вя ардыъыл 
сурятдя щяйата кечирилмясиня имкан йаратды.
306
Хошмярамлы сяфир
Бу эцн Мещрибан ханым Ялийева фяалиййятиля бир чох 
инсанларын цмид йериня чеврилиб вя онун щяйата кечирдийи дяйярли 
лайищяляр, иряли сцрдцйц няъиб вя хейирхащ тяшяббцсляр тякъя 
Азярбайъанда йох, бейнялхалг мигйасда да Азярбайъанын 
биринъи ханымынын дярин инам вя етимад газанмасына, няъиб 
миссийалар дашыйыъысы вя Азярбайъан мядяниййятинин дцнйада 
ян фяал тяблиьатчыларындан олараг танынмасы иля нятиъяляниб. 
Гейд олунан контекстдя Мещрибан Ялийеванын 2004-ъц илин 
сентйабрында ЙУНЕСКО-нун хошмярамлы сяфири сечилмяси щеч 
дя тясадцфи хараткер дашымыр.  
БМТ-нин ихтисаслашмыш тяшкилаты олан ЙУНЕСКО дцнйанын 
тящсил, елм вя мядяниййят мясяляляри сащясиндяки ямякдашлы-
ьын ян бюйцк щюкумятлярарасы форумудур. Онун Низамнамяси 
16 нойабр 1945-ъи илдя Лондонда имзаланыб, 4 нойабр 1946-ъы 
илдя ися 20 цзв дювлятдян ибарят тяшкилат юз рясми фяалиййятиня 
башлайыб. БМТ-нин бу ихтисаслашмыш органынын вязифяляри мцща-
рибя нятиъясиндя даьыдылмыш юлкялярдя синиф отаглары тикмяк, йа-
худ елми наилиййятляри няшр етмякля мящдудлашмыр. ЙУНЕСКО-
нун фяалиййяти даща али мягсядя – тящсил, елм, мядяниййят вя 
коммуникасийа васитясиля инсанларын шцурунда сцлщц мцдафия 
етмяк идейасыны мющкямляндирмяйя йюнялиб. ЙУНЕСКО-нун 
Низамнамясинин 1-ъи маддясиндя гейд едилир: «Тяшкилат иргин-
дян, ъинсиндян, дилиндян вя дининдян асылы олмайараг бцтцн 
халглар цчцн БМТ-нин Низамнамясиндя елан едилмиш яда-
лятя, ганунчулуьа вя инсан щцгугларына, щабеля ясас азад-
лыглара щамылыгла щюрмятин тямин едилмяси наминя халгларын 
тящсил, елм вя мядяниййят сащясиндя ямякдашлыьыны эениш-
ляндирмякля сцлщ вя тящлцкясизлийин мющкямляндирилмясиня 
йардым эюстярмяйи гаршысына вязифя гойур».
Икинъи дяфя дювлят мцстягиллийини бярпа етдикдян сонра Азяр-
байъан бир сыра ящямиййятли бейнялхалг вя реэионал тяшкилатларла 
307
ямякдашлыг сийасятини щяйата кечирмяйя башлайыб. Юз цзвля-
риня дцнйа сявиййяли мцтяхяссислярин, техники йардымларын, 
щямчинин елми вя педагожи кадрларын щазырланмасы, глобал 
елми лайищялярдя иштирак етмяк имканларындан бящрялянмяк 
имканы верян ЙУНЕСКО иля ямякдашлыг етмяк гярарына эялян 
Азярбайъан щямин тяшкилата дахил олмаг барядя мцраъият едя-
ряк мцсбят ъаваб алыб. Гурумла юлкямиз арасында ямяк даш-
лыьын эенишляндирилмяси щагда нювбяти аддым улу юндяр Щейдяр 
Ялийевин 1993-ъц илин декабр айында Франса Республикасында 
рясми сяфярдя оларкян ЙУНЕСКО-нун Баш директору Федерико 
Майорла эюрцшц заманы атылыб. ЙУНЕСКО-нун Низамнамясинин 
7-ъи маддясиня эюря, цзв дювлят тящсил, елм вя мядяниййятля 
мяшьул олан гурумларын фяалиййятини ЙУНЕСКО-нун иши иля 
ялагяляндирмяк цчцн илк нювбядя Милли Комиссийа йаратмаг 
йолу иля мцвафиг тядбирляр щяйата кечирмялидир. Она эюря дя 
ЙУНЕСКО цзря Азярбайъан Республикасынын Милли Комис-
сийасынын йарадылмасы цчцн лазыми аддымлар атылды вя Щейдяр 
Ялийев бунунла баьлы 21 феврал 1994-ъц ил тарихиндя сярянъам 
имзалады. 
Сонракы дюврдя дя Азярбайъан–ЙУНЕСКО ямякдашлыьынын 
инкишафы цчцн бюйцк ямяк сярф едилди. Бу ямякдашлыг йалныз 
икитяряфли ялагяляр цзяриндя гурулмады вя ондан йалныз ики 
тяряф бящрялянмяди. Беля ки, Азярбайъанын гядим вя зянэин 
мядяниййяти ися милли чярчивядян бейнялхалг сявиййяйя чыхыб 
цмумдцнйа мядяниййятинин бир парчасы олду. ЙУНЕСКО 
чохтяряфли бейнялхалг тяшкилат олдуьундан онун васитясиля 
мцхтялиф юлкялярин гаршылыглы ямякдашлыьы цчцн шяраит йаранды. 
Бунун нятиъясидир ки, эянъ Азярбайъан Республикасы тящсил, 
елм вя мядяниййят сащяляриндя мцхтялиф юлкялярля ЙУНЕСКО 
васитясиля вя бирбаша онун юзц иля эениш тяърцбя мцбадиляси 
апара билди.
Азярбайъан–ЙУНЕСКО мцнасибятляринин инкишафында, он-
ларын ъанланмасында вя эцълянмясиндя Азярбайъанын биринъи 
308
ханымы, Щейдяр Ялийев Фондунун президенти Мещрибан Ялийе-
ванын явязолунмаз ролу олду. 2004-ъц илин сентйабрында Мещ-
рибан Ялийева яняняви мусигинин, ядябиййат вя поезийанын 
инкишафына вердийи тющфяляря, мусиги тящсили вя дцнйа мядяний-
йятляринин мцбадиляси сащясиндяки хидмятляриня вя ЙУНЕСКО-
нун идейаларына эюстярдийи садиглийя эюря бу тяшкилатын шифащи 
яняняляр вя мусиги яняняляри сащясиндя хошмярамлы сяфири ады-
на лайиг эюрцлдц.
Сивилизасийаларарасы диалог дахил олмагла, мцхтялиф сащялярдя 
эенишмигйаслы вя фядакар фяалиййятиня, гайьыйа ещтийаъы олан 
ушаглара диггятиня, онларын йашайыш шяраитинин йахшылашмасына, 
тящсиля, щямчинин Ислам аляминдя эюрцлян ишляря бюйцк дястя-
йиня эюря ханым М.Ялийева 2006-ъы ил нойабрын 4-дя ИСЕСКО-
нун хошмярамлы сяфири адына лайиг эюрцлдц. 2010-ъу илин 30 
ийул тарихиндя ЙУНЕСКО-нун хошмярамлы сяфири, Щейдяр Ялийев 
Фондунун президенти Мещрибан ханым Ялийевайа ЙУНЕСКО-
нун Баш директору Ирина Бокова тяряфиндян Мотсарт медалы тяг-
дим олунду. 
Юлкямизин биринъи ледиси бу мютябяр тяшкилатын хошмярамлы 
сяфири олараг тякъя Азярбайъанын дейил, бцтцн тцрк халгларынын 
мядяни ирсинин тяблиьатчысы кими шяряфли миссийаны йериня йетир-
мякдядир. 2004-ъц илин декабрында Казан шящяриндя (Татарыс-
тан) ЙУНЕСКО-нун гейри-мадди мядяни ирсин горунмасына 
даир реэионал семинарында Мещрибан ханым бу йюндя конкрет 
тяшяббцсля чыхыш едяряк тцрк халгларынын мядяниййятини ящатя 
едян реэионал лайищяляр щазырланаъаьыны билдирди. 
Мещрибан ханым Ялийеванын ЙУНЕСКО-нун хошмярамлы 
сяфири сечилмяси иля Щейдяр Ялийев Фондунун Азярбайъан 
щягигятляринин дцнйайа чатдырылмасы сащясиндяки фяалиййяти бир 
гядяр дя эенишлянди. «Китаби-Дядя Горгуд» дастанынын 1300 
иллийинин бейнялхалг мигйасда гейд олунмасы, Азярбайъанын 
бир сыра эюркямли алимляринин, йазычы вя бястякарларынын 
йубилейляринин кечирилмяси, ЙУНЕСКО-нун «Дцнйа ирс сийа-
309
щысы»на Ичяришящярин Ширваншащлар Сарай Комплекси иля бирэя дахил 
едилмяси бу фяалиййятин мцщцм нятиъяляри кими диггяти чякир. 
Фондун президентинин шяхси сяйляри нятиъясиндя Азярбайъан 
халгынын милли сярвяти сайылан муьам ЙУНЕСКО васитясиля 
бяшяриййятин шифащи вя гейри-мадди ирсинин шащ ясярляри сырасына 
дахил едилди. 
Мещрибан Ялийеванын ЙУНЕСКО хятти иля кечирилян тядбирляр 
чярчивясиндя Азярбайъанын Ермянистан тяряфиндян ишьал олунмуш 
яразиляри, щямин яразилярдя Азярбайъан халгына мяхсус тарихи, 
мядяни вя дини абидялярин даьыдылмасына тохунулмайан бир 
чыхышыны беля хатырламаг чятиндир. О, тякъя чыхышларында дейил, 
рящбярлик етдийи тяшкилатларын фяалиййятиндя дя Азярбайъан 
щягигятляринин дцнйайа чатдырылмасы истигамятиндя бюйцк ишляр 
эюрцр. Дцнйанын, демяк олар ки, бир чох дилляриндя Азярбайъан 
щягигятляри адлы китаблар няшр олунмушдур ки, бурада Гарабаьын 
тарихи, Ермянистанын Азярбайъан яразилярини ишьал етмяси, 
Хоъалыда тюрятдикляри сойгырымы, ермяни террор тяшкилатларынын 
динъ азярбайъанлылара, тцрк инсанына гаршы тюрятдийи вящшиликляр 
барядя эениш мялуматлар юз яксини тапыр. 
Бундан башга, Щейдяр Ялийев Фонду Ермянистанын Хоъалы 
шящяриндя тюрятдийи сойгырымы дцнйа иътимаиййятиня чатдырмаг 
цчцн бир нечя дилдя филм дя щазырлайыб. Дцнйанын чохлу сайда 
юлкясиндя Фондун дястяйи иля Хоъалы сойгырымынын илдюнцмцндя 
бюйцк тядбирляр кечирилир, Хоъалы сойгырымыны анладан фото вя 
«Хоъалы ушагларын эюзц иля» адлы рясм сярэиляри нцмайиш олунур. 
Щямин дюврдя бу сойгырымла баьлы дцнйанын кцтляви информасийа 
васитяляри журналистляринин шащиди олдуглары материаллардан, 
онларын мягаляляриндян ибарят сярэи дя дцнйа иътимаиййятинин 
диггятиня чатдырылыр. Мещрибан ханым Ялийеванын рящбярлик 
етдийи Фонд ермяни йаланларыны, Азярбайъан щягигятлярини, 
Ермянистанын ишьал етдийи яразилярдя тюрятдийи вящшиликляри, тякъя 
Азярбайъана дейил, бцтцн инсанлыьа мяхсус олан дини, тарихи 
вя мядяни абидялярин даьыдылмасыны юзцндя якс етдирян чохлу 
310
сайда китаблар няшр етдиряряк, дцнйа иътимаиййятиня доьру 
мялуматларын чатдырылмасы истигамятиндя бюйцк ишляр эюрцб вя 
бу сащядя фяалиййятини инди дя уьурла давам етдирир. 
Фонд тяряфиндян Азярбайъан, инэилис вя рус дилляриндя щазыр-
ланмыш «Гарабаь щаггында щягиги фактлар» (Тще сериес оф «Тще 
труе фаътс абоут Эарабаэщ») серийасындан китаблар ися бунлардыр: 
1. «Гарабаьын тарихи щаггында гыса информасийа» («Бриеф Ынфор-
матион оф тще щисторй оф Эарабаэщ»). 2. «Азярбайъана гаршы 
ермяни террор дястяляринин фяалиййяти» («Аътивитй оф Арме-
ниан террорист орэанизатионс аэаинст Азербаижан»). 3. «Хо-
ъа лы сойгырымы» («Тще Кщоъалй эеноъиде»). 4. «Ермянистан 
тяряфиндян Азярбайъана гаршы тяъавцзцн нятиъяляри» («Ъонсе-
гуенъес оф Армениан аээрессион аэаинст Азербаижан»). 
Сивилизасийаларарасы диалог дахил олмагла, мцхтялиф сащя-
ляр дя эенишмигйаслы вя фядакар фяалиййятиня, гайьыйа ещти-
йаъы олан ушаглара диггятиня, онларын йашайыш шяраитинин 
йахшылашдырылмасына, тящсиля, щямчинин Ислам аляминдя эюрцлян 
ишляря бюйцк дястяйиня эюря 2006-ъы ил нойабрын 24-дя 
ИСЕСКО-нун хошмярамлы сяфири адына лайиг эюрцлмцш Мещрибан 
ханым Ялийеванын эюрдцйц ишляр тяшкилат тяряфиндян ян йцксяк 
сявиййядя гиймятляндирилир. Азярбайъанын пайтахты Бакы шящяри 
2009-ъу илдя Ислам мядяниййятинин пайтахты елан едилиб.
Няъиб ямялляриня эюря Мещрибан ханым Ялийева мцхтялиф 
бейнялхалг мцкафатлара, фяхри адлара, тялтифляря лайиг эюрцлцб. 
Щяля 2004-ъц ил декабрын 28-дя Мещрибан ханым Ялийева 
Азярбайъан Республикасы Милли Олимпийа Комитясинин ЫВ Баш 
Мяълисиндя МОК-ун Иъраиййя Комитясиня цзв сечилиб. Бир ил сонра 
Азярбайъанда кечирилян сосиоложи сорьуйа ясасян Мещрибан 
ханым Ялийева «Илин гадыны» сечилиб. 2005-ъи ил ийунун 9-да 
иътимаи, месенатлыг вя хейриййячилик фяалиййятиня эюря, тящсил 
вя мядяниййят мцяссисяляринин дяс тяклянмясиня, Русийа вя 
Азярбайъан халглары арасында дост луьун мющкямлянмясиня 
санбаллы тющфяляриня эюря Русийанын «Йцзиллийин месенатлары» 
311
Бейнялхалг Хейриййя Фондунун «Йагут Хач» ордени иля тялтиф 
олунуб. 
Милли Гящряман Чинэиз Мустафайев Фонду вя «АНС» Ширкятляр 
Групу юлкямизин тящсил системинин инкишафында хидмятляриня, милли 
мядяни ирсимизин горунуб сахланылмасына вя дцнйада тяблиьиня, 
хариъи юлкялярдя халгымызын мцсбят имиъинин мющкямлянмяси 
цчцн эюрдцйц ишляря, бядии эимнастика цзря 27-ъи дцнйа 
чемпионатынын республикамызда йцксяк сявиййядя щазырланыб 
кечирилмясиня, эенишмигйаслы хейриййячилик фяалиййятиня эюря 
Мещрибан Ялийеваны «2005-ъи илин адамы» елан едиб. 
Дцнйа Сящиййя Тяшкилаты (ДСТ) Иъраиййя Комитясинин 2007-
ъи ил йанварын 29-да Ъеневрядя кечирилян 120-ъи сессийасынын 
йекдил гярары иля Азярбайъанын биринъи ханымы ана, ушаг вя аиля 
саьламлыьынын горунмасы вя мющкямлянмяси ишиндя мцстясна 
хидмятляриня эюря бу бейнялхалг тяшкилатын мцкафатына лайиг 
эюрцлцб. Эенишмигйаслы хейриййячилик фяалиййятиня, бяшяриййятин 
али идеалларына хидмят сащясиндя йцксяк наилиййятляриня эюря 
2007-ъи илин майында «Гызыл цряк» бейнялхалг мцкафаты иля 
тялтиф олунуб.
Азярбайъан Республикасы Президентинин 2009-ъу ил 5 май 
тарихли сярянъамы иля Азярбайъан Республикасынын иътимаи-сийаси 
вя мядяни щяйатында сямяряли фяалиййятиня эюря Мещрибан ха-
ным Ялийева Щейдяр Ялийев мцкафаты алыб, 2009-ъу ил сентйабрын 
14-дя Азярбайъан иля Полша арасында достлуг мцнасибятляринин 
инкишафындакы хидмятляриня эюря Полша Республикасынын «Хид-
мятляря эюря» Бюйцк Командор Хачы ордени, 2010-ъу ил фев_
ралын 15-дя Франсайа мцнасибятдя эюстярдийи хидмятляриня 
вя нцмайиш етдирдийи садиглийиня эюря Франса Республикасы 
Президентинин сярянъамы иля «Шяряф леэиону» орденинин забит 
дяряъяси иля тялтиф едилиб. 2010-ъу ил ийулун 30-да Мещрибан 
ханым Ялийевайа ЙУНЕСКО-нун «Гызыл Мотсарт» медалы 
тягдим едилиб. 2010-ъу ил декабрын 30-да Тцрк дцнйасы мядяни 
ирсинин зянэин парчасы олан Азярбайъан тцркляринин мадди вя 
312
гейри-мадди мядяниййят абидяляринин горунмасы вя тяблиьи 
сащясиндя бюйцк хидмятляриня эюря ТЦРКСАВ-ын «Тцрк 
дцнйасына хидмят» мцкафатына лайиг эюрцлцб.
Азярбайъанын Русийада лайигли тямсилчиси 
 
Щейдяр Ялийев Фондунун Азярбайъан сярщядляриндян 
кя нарда да уьурлу фяалиййятинин тямин едилмясиндя онун 
хариъ дяки нцмайяндяликляри мцщцм рол ойнайыр. Фондун 
нцмайяндяликляринин мягсядляри ися ашаьыдакылардыр:
Азярбайъан Республикасынын бейнялхалг нцфузунун арты-
рылмасы иля баьлы тядбирлярин щяйата кечирилмясиня йардым 
эюстярмяк;  Азярбайъан щягигятлярини дцнйа иътимаиййятиня 
чатдырмаг; Азярбайъан мядяниййятинин эениш тяблиьи, саь-
лам мяняви дяйярлярин горунмасы иля баьлы апарылан ишляря 
кюмяк етмяк; хариъи юлкялярин фондлары, ГЩТ-ляри, иътимаи 
тяшкилатлары иля ямякдашлыьы эенишляндирмяк, онларла бирэя 
лайищяляр щяйата кечирмяк; елм, тящсил, мядяниййят, ся-
щиййя, идман, еколожи сащяляря аид програм вя лайищяляр 
щазырлайыб щяйата кечирмяк; хариъи юлкялярин танынмыш елми-
тядгигат мяркязляри иля алимлярин мцбадилясини тяшкил етмяк, 
елми тядгигатларын апарылмасына йардым эюстярмяк; хариъи 
юлкялярин тящсил мцяссисяляри иля ямякдашлыг етмяк; йерли 
ящямиййятли сосиал проблемлярин щяллиня йардымчы олмаг, 
хцсуси гайьыйа ещтийаъы олан инсанлара кюмяк эюстярмяк; 
хариъдя актуал мювзулара даир конфранс вя семинарлар тяшкил 
етмяк; ушагларын, йарадыъы эянълярин, инъясянят хадимляринин 
сярэилярини тяшкил етмяк.
Бу эцн гейд едилян вязифялярин йериня йетирилмясиндя юзц-
нямяхсус фяалиййятиля сечилян Щейдяр Ялийев Фондунун Русийа 
нцмайяндялийи, сюзцн ясл мянасында, Азярбайъанла шимал 
гоншумуз арасында щям дя няъиб дипломатик миссийа йериня 
йетирмякдядир. 2007-ъи илин майында Русийада ачылан Щейдяр 
313
Ялийев Фондунун нцмайяндялийинин башлыъа вязифяляриндян бири 
дя юлкяляримиз арасында мядяни вя сосиал-щуманитар кюрпцляр 
йаратмагдыр. Фондун програмларынын ирялиляйишини тямин едян 
ясас механизм вятяндаш дипломатийасыдыр. Русийада бу дипло-
матийанын симасы вя билаваситя иърачысы Лейла Ялийевадыр. 
Мящз Лейла Ялийеванын рящбярлийи иля Щейдяр Ялийев Фонду-
нун Русийа нцмайяндялийи Азярбайъанын милли-мяняви дяйяр-
ляринин, мядяниййятинин, инъясянятинин, ядябиййатынын тяблиьи, 
диаспор щярякатынын эенишляндирилмяси истигамятиндя бюйцк 
ишляр эюрмцшдцр. Бу эцн дя Русийа иля Азярбайъан арасында 
мядяни диалогун эенишляндирилмяси йюнцмцндя атылан аддым-
лар, Русийанын мядяни иътимаиййяти иля мцхтялиф сявиййяли 
эюрцш ляр кечирилмяси, Азярбайъанын зянэин мядяниййятинин 
гоншу юлкядя тяблиьи сийасяти уьурла давам етдирилир. Русийа 
иля ялагялярин эенишляндирилмясинин ваъиблийиня тохунан Лейла 
Ялийева гейд едир: «Щейдяр Ялийев Фондунун фяалиййяти 
эенишлянир вя бцтцн дцнйаны ящатя етмяйя башлайыр, лакин 
Русийа иля ялагяляр хцсуси ящямиййят кясб едир. Биз фондун 
фяалиййятинин тякъя Азярбайъанла мящдудлаша билмяйяъяйини 
вя онун юз ящатя даирясини эенишляндирмяли олдуьуну баша 
дцшяндя, тябии ки, ямякдашлыг цчцн илк мяканлардан бири 
Русийа олду».
Фондун Русийа филиалы тякъя федерал иъра щакимиййятляри 
вя ганунвериъилик щакимиййяти сявиййясиндя дейил, щям 
дя федерасийа субйектляринин нцмайяндяляри иля ялагяляр 
сахланмасы истигамятиндя хейли сяй эюстярир. Фондун нцмайян-
дялийинин рящбярлийи Санкт-Петербург, Твер, Иваново, Тула 
вя диэяр вилайятлярин рящбярлийи иля сямяряли ялагяляр гуруб. 
Русийа щакимиййятинин вя бизнесинин диэяр реэионал елитасы 
иля дя мцнасибятляр йарадылыб. Бу контекстдя Азярбайъан 
дипломатийасынын мювгейи бахымындан Гарабаь мцнагишяси 
щаггында мялуматларын йайылмасы кими чох мцщцм мягамы да 
314
хатырлатмамаг олмаз. Фондун нцмайяндялийи Азярбайъанын 
ян йени тарихинин щям кядярли, щям дя тянтяняли мягамлары 
иля ялагядар эенишмигйаслы аксийалара, тяшкил етдийи тядбирляря 
Русийа сийаси елитасынын нцмайяндялярини дя дявят едир. 
Азярбайъан няшрляринин Русийада эениш йайылмасында да 
Щейдяр Ялийев Фондунун Русийа нцмайяндялийи мцщцм рол 
ойнамагдадыр. Еля бунун нятиъясидир ки, мяшщур Русийа Дювлят 
Китабханасы (кечмиш Ленин адына китабхана) Щейдяр Ялийев 
Фондунун няшр етдирдийи Азярбайъан китаблары иля зянэинляшиб. 
Фондун Русийа Федерасийасындакы нцмайяндялийинин рящбяри 
Лейла Ялийева китабханайа Азярбайъан дилиндя хейли китаб 
щядиййя едиб. Бу китаблар Шярг ядябиййаты салонундакы хцсуси 
Азярбайъан няшрляри сярэисиня ялавя олунуб. Русийа Дювлят 
Китабханасынын директорлуьу ися билдириб ки, бу, чох фярящли 
щадисядир вя шцбщясиз, ики юлкя арасында мядяни ялагялярин 
мющкямлянмясиндя мцщцм рол ойнайаъаг. Тяшяккцр яламяти 
олараг В.Фйодоров Лейла Ялийевайа Авропада ян бюйцк, 
дцнйада ися АБШ Конгресинин китабханасындан сонра икинъи 
сайылан Русийа Дювлят Китабханасы щаггындакы няшри щядиййя 
едиб. 
Щейдяр Ялийев Фондунун Русийадакы нцмайяндялийинин сифа-
риши иля яфсаняви Азярбайъан эеологу, Сибир нефтинин илк кяшфиййат-
чысы Фярман Салмановун бцстцнцн щазырланмасы да Азярбай-
ъанын тяблиьи бахымындан бюйцк ящямиййятя маликдир. Бцст 
цзяриндя танынмыш щейкялтараш Й.Нейман чалышыб. О, цмум-
милли лидер Щейдяр Ялийевин Санкт-Петербургдакы Гороховайа 
кцчяси, 6 нюмряли евин (улу юндяр 1949-1950-ъи иллярдя бурада 
охумушдур) фасадында гойулмуш барелйефинин мцяллифидир. 
Лейла Ялийеванын Азярбайъаны Русийа сосиомядяни мяканына 
эянъ вя мцасир юлкя кими тягдим едян «Бакы» айлыг журналыны 
няшр етдирмяси дя Азярбайъанын тяблиьиндя мцстясна рол 
ойнайыр. 
315
Няфис тяртибатлы «Бакы» журналынын тягдимат мярасими мцщцм 
щадися олмушдур. Журналын баш редактору олан Щейдяр Ялийев 
Фондунун Русийа Федерасийасындакы нцмайяндялийинин рящбяри 
Лейла Ялийева билдириб ки, «Бакы» эениш аудиторийа цчцн нязяр-
дя тутулуб: «Биз бу журнал васитясиля шящяримизин бцтцн 
эюзялликлярини вя щярарятини охуъулара чатдырмаьа чалышмышыг. 
Бакы дейяндя, эюзляримиз юнцндя мцлайим иглимли, эцняшли 
бир шящяр, онун зянэин мядяниййяти вя гядим тарихи ъан-
ланыр. Эцман едирям ки, бу журнал Азярбайъанла Русийа 
ара сында достлуьун мющкямлянмясиня, мядяни диалогун 
инки шафына кюмяк едяъякдир. Цмидварам ки, халгларын гаршы-
лыглы севэисиндян, тарихиндян вя достлуьундан бящс едян 
бу журналы щамы мямнуниййятля охуйаъагдыр. Бу журнал 
сийаси няшр дейил, бурада ясасян мядяниййят, тарих, мцхтялиф 
мараглы шяхсиййятляр щаггында сющбят ачылыр вя башлыъа вязифя 
ондан ибарятдир ки, бу няшр Азярбайъаны севян, юлкямиз 
щаггында даща чох мялумат ялдя етмяк истяйян щяр кяс 
цчцн мараглы олсун». 
Щягигятян дя фяалиййятиндян гыса мцддят кечмясиня 
ряь мян, «Бакы» журналы Азярбайъан вя Русийа арасында 
мядяни диалогун инкишафында мцщцм рол ойнайа билиб. Артыг 
«Бакы» журналы тякъя Русийада йох, бцтцн МДБ мяканында 
кифайят гядяр популйардыр. Русийада Азярбайъан эянъляри 
щярякатынын лидери олан Лейла Ялийева эянъляри РФ-ин иътимаи-
сийаси щяйатында даща фяал иштирак етмяйя, Русийа ъямиййятиня 
даща сых интеграсийайа вя бунунла бярабяр Азярбайъанын 
милли мядяниййятиня гайьыкешликля йанашмаьа, ону горуйуб 
сахламаьа вя йаймаьа да чаьырыр. Бу мянада, Лейла Ялийеванын 
Русийанын мцхтялиф али мяктябляринин вя шящярляринин тялябяляри 
олан азярбайъанлы эянъляри ятрафында бирляшдирян сима олмасы 
тамамиля ганунауйьун щалдыр. Щейдяр Ялийев Фондунун 
Русийа нцмайяндялийинин рящбяри Лейла ханым Ялийеванын 
Руси йанын Азярбайъанлы Эянъляр Тяшкилатынын (РАЭТ) сядри 
316
сечилмясини гоншу юлкядя йашайан азярбайъанлы эянълярин 
тяшкилатланмасында йени мярщялянин башланмасы кими дя гий-
мятляндирмяк олар. Цмумиййятля, бу тяшкилат щяля 2007-ъи 
ил нойабрын 28-дя Лейла Ялийеванын рящбярлик етдийи Щейдяр 
Ялийев Фондунун Русийадакы нцмайяндялийиндя Азярбайъан 
диаспору вя азярбайъанлы эянълярля эюрцш тяшкил едилян эцн 
юзцнцн сых бирляшмиш бир гурум олдуьуну сцбут едиб. 
Щямин эюрцш айдын шякилдя эюстярди ки, Русийада йашайан 
эянъ азярбайъанлыларын бирляшдирилмяси тяшяббцсц реаллашмасына 
ъидди ещтийаъ олан идейа вя Русийада йашайан щяр бир эянъ 
щямвятянимизин арзусудур. Русийада йашайан азярбайъанлы 
тялябялярин, аспирантларын, еляъя дя йашы 16 вя даща чох 
олан ади сакинлярин сайынын чохлуьуну нязяря алсаг, беля 
бир тяшкилатын йарадылмасынын зярури олдуьу мейдана чыхыр. 
Гейд олунан мягам фонунда апрелин 18-дя Москвада 
Русийанын Азярбайъанлы Эянъляр Тяшкилатынын тясис конфрансынын 
кечирилмясинин дя мцщцм бир зярурятдян иряли эялдийи айдынлашыр. 
Бу тяшкилат эянълярин тякъя Москвада дейил, щям дя мцхтялиф 
реэионларда фяалиййят эюстярян тяшяббцс групларыны юзцндя сых 
бирляшдириб. Тясис конфрансында чыхыш едян Лейла Ялийева бир сыра 
мцщцм мягамлара тохунараг гейд едиб ки, бу эцн Русийанын 
щяр йериндя Азярбайъан эянъляр клублары ачылмышдыр: «Онлар 
уьурла фяалиййят эюстярир вя юлкямизи ляйагятля тямсил 
едирляр». 
Лейла Ялийеванын эянъ азярбайъанлылары бирляшдирмяйи вя 
онлара башчылыг етмяйи гярара алмасы онун щям бир шяхсиййят 
кими, щям дя юз халгынын ювлады кими йцксяк сосиал вя вятяндаш 
мясулиййятиндян хябяр верир. Эянъляр Фондун вя онун Руси-
йа нцмайяндялийинин бцтцн тяшяббцслярини дястяклямяйя вя 
эянълярля баьлы мцхтялиф лайищялярдя фяал ямякдашлыг етмя йя 
щазыр олдугларыны билдирирляр. Бунунла йанашы, РАЭТ-ын нцма-
йяндяляри Русийа тялябяляри бирлийиня фяал интеграсийа етмяйя 
чалышыр, тящсил алдыглары али мяктябляри мцхтялиф тядбирлярдя 
317
уьур ла тямсил едирляр. Диэяр тяряфдян, фондун нцмайяндялийи 
Русийа вя Азярбайъанын али мяктябляри арасында ялагялярин 
гурулмасына кюмяк едир, Русийа мяктяблиляри вя тялябяляринин 
Азярбайъанла вя Азярбайъан эянъляринин Русийа иля танышлыьы 
форматында мядяни мцбадиля програмларынын щяйата кечирилмяси 
истигамятиндя зярури аддымлар атыр. Бцтцн бунлар щям дя Русийа 
вя Азярбайъан арасында етник субмядяниййятин мящдудиййятляр 
чярчивясини арадан галдыран кюрпцнцн салынмасында Лейла 
Ялийеванын явязсиз рол ойнадыьыны эюстярир. Щейдяр Ялийев 
Фондунун Русийа нцмайяндялийи юлкямизин бейнялхалг алям-
дя фяал тяблиьатчысы олмагла бярабяр, Азярбайъанын хариъи 
сийасятинин тямин едилмясиндя щягигятян мцщцм дипломатик 
миссийа йериня йетирир. Юзц дя Русийа иля достлуьу даща да 
эцъляндирян бу миссийа ики юлкя арасында мцнасибятлярин 
кейфиййятиня дя мцсбят мянада ъидди тясир эюстярир.
«Хоъалыйа ядалят»
Хоъалы щягигятляринин дцнйайа чатдырылмасы, бу щягигятлярин 
бейнялхалг алямдя йайылмасы, гятлиама обйектив гиймят 
верилмяси истигамятиндя атылан аддымларда Щейдяр Ялийев 
Фондунун, шцбщясиз ки, мцстясна ролу вар. Мящз Фондун 
дястяйи иля Хоъалы фаъиясинин илдюнцмц 2010-ъу илдя артыг 
дцнйанын 100-дян артыг йериндя гейд олунду. Сойгырыма 
щяср олунмуш силсиля тядбирляр Фондун тямин етдийи тяблиьат 
материаллары ясасында щяйата кечирилир. Артыг Фондун эярэин 
ямяйи нятиъясиндя, яввялки иллярдян фяргли олараг, инди дцнйа 
юлкяляри ермяни гясбкарларынын инсанлыьа сыьмайан гятлляри 
щаггында даща дольун мялуматландырылыр. Бир сыра дювлятляр, 
бейнялхалг тяшкилатлар, нцфузлу гурумлар бяшяриййятя гаршы 
тюрядилмиш бу ъинайятин ясл мащиййятини анлайараг гятлиамы 
кяскин шякилдя писляйир. Щейдяр Ялийев Фонду сойгырымы иля 
баьлы 100-дяк материалын хариъдя сярэисини тяшкил едиб. Фондун 
318
щяйата кечирдийи «Гарабаь щягигятляри» силсиляси вя ишьал олунан 
яразилярдя мядяни-тарихи абидялярин даьыдылмасы иля баьлы инэилис 
дилиндя няшр олунан китаб вя буклетляр дя хариъдя йайымланыр. 
Ислам Конфрансы Тяшкилаты Эянъляр Форумунун мядяниййят-
лярарасы диалог цзря баш ялагяляндириъиси Лейла ханым 
Ялийеванын тяшяббцсц иля фяалиййятя башламыш «Хоъалыйа ядалят» 
кампанийасы ютян дювр ярзиндя уьурла давам едиб вя артыг бу 
аксийайа дцнйанын яксяр юлкяляриндя йцзлярля кюнцллц гошулуб. 
Цмумиййятля, ИКТ-нин Диалог вя Ямякдашлыг уьрунда Эянъ-
ляр Форуму да Ермянистанын ишьалчы мювгейинин дцнйа мигйа-
сында пислянмяси истигамятиндя фяал иш апарыр. Форум щяля 
2007-ъи илин пайызында Бакыда «Эянъляр сивилизасийаларын 
алйан сына тяряфдардыр» тяшяббцсц чярчивясиндя тясис едилмиш 
«Сивилизасийаларын алйансы» Бейнялхалг Эянъляр Щярякатына 
да мцраъият едяряк она тяряфдашлары олан нцфузлу бейнялхалг 
тяшкилатлар васитясиля Ермянистанын щям динъ азярбайъанлыларын, 
щям дя юз вятяндашларынын ганыны ахытмыш сярсям режиминин 
фитнякар щярякятлярини дцнйа бирлийиня чатдырмаьы тяклиф едиб. 
Тяклифдя бу фикирляр дя йер алыб ки, Даьлыг Гарабаь мцна-
гишясиня потенсиал бахымдан сивилизасийаларарасы мцнасибятлярин 
кяскинляшмясиня эятириб чыхара биляъяк бир мцнагишя кими 
бахылсын. Тяклифдя эюстярилирди ки, Ермянистанда щакимиййятя 
эялмиш С.Саркисйанын бу ъцр сийасяти дцнйанын енержи тящлц-
кясизлийи цчцн мцщцм рол ойнайан Ъянуби Гафгаз реэионунда 
сабитлийин ъидди шякилдя позулмасына эятириб чыхара биляр. 
Онларъа юлкянин эянъляр тяшкилатларыны бирляшдирян ИКТ-нин 
Эянъляр Форуму Ислам Конфрансы Тяшкилатынын аффилйасийа едилмиш 
тясисаты, еляъя дя БМТ-нин «Сивилизасийаларын алйансы» гурумунун 
рясми тяряфдашыдыр. ИКТ Эянъляр Форуму Идаря Щейятинин 2008-ъи 
илин апрелиндя Кцвейтдя кечирилян 6-ъы сессийасында ися Щейдяр 
Ялийев Фондунун Русийа нцмайяндялийинин рящбяри Лейла 
Ялийева Форумун мядяниййятлярарасы вя сивилизасийаларарасы 
диалог мясяляляри цзря биринъи баш ялагяляндириъиси сечилди. Бу, 
319
ИКТ Эянъляр Форумунун Азярбайъан яразиляринин Ермянистан 
тяряфиндян ишьалына даща чох диггят айырмасында мцщцм рол 
ойнады. Мящз бунун нятиъяси иди ки, щямин ил майын 17-дя 
Истанбулда ИКТ Эянъляр Форуму вя ИСЕСКО-нун тяшкилатчылыьы иля 
кечирилмиш ИКТ експертляринин икиэцнлцк иъласында Лейла Ялийеванын 
тяшяббцсц иля башланмыш «Хоъалыйа ядалят – Гарабаьа азадлыг» 
кампанийасы ИКТ експертляри тяряфиндян дястяклянди вя 26 феврал – 
Хоъалы Сойгырымы Эцнцнцн ИКТ юлкяляриндя щуманитар фялакятляр 
гурбанларынын хатирясини анма эцнц кими гейд олунмасы 
барядя гярар гябул олунду. Бундан ялавя, Хоъалы гятлиамынын 
Ислам юлкяляриндя дярсликляря дахил едилмяси иля баьлы тяклифин 
дя ИКТ назирляринин топлантысына тягдим едилмяси разылашдырылды. 
Ютян илин ийунунда ися ИКТ-нин цзвц олан юлкялярин хариъи ишляр 
назирляринин Кампалада (Уганда) баша чатмыш конфрансында 
ИКТ-нин Эянъляр Форумунун сивилизасийаларын алйансы цзря баш 
ялагяляндириъиси Лейла Ялийеванын «Хоъалыйа ядалят – Гарабаьа 
азадлыг» тяшяббцсц тясдиг едилди. Бу барядя ИКТ Хариъи Ишляр 
Назирляринин Конфрансынын 35-ъи сессийасында хцсуси гятнамя 
гябул олунду. Гятнамянин хариъи ишляр назирляри тяряфиндян 
дястяклянмяси дцнйанын 57 юлкясиндя мцвафиг кампанийанын 
щяйата кечирилмяси цчцн сийаси-щцгуги база йарадылмасына 
эятириб чыхарды. 
Гятнамяйя эюря, ИКТ цзвц олан юлкялярдя щумани-
тар фаъиялярин гурбанларынын Хатиря Эцнц тясис едилир. Гят-
намядя Хоъалы фаъиясинин дя дахил олдуьу бу сийащы тясдиг 
едилмякля йанашы, ХХ ясрдя мцсялман юлкяляри халглары-
нын мяруз галдыьы щуманитар фялакятляр, тяъавцзляр вя ет-
ник тямизлямяляр щаггында дцзэцн информасийанын йайыл-
масы цчцн кампанийалар кечирилмяси нязярдя тутулур. 
Лейла Ялийева ися онун тяшяббцсцнцн нцфузлу бейнялхалг тяш-
килат тяряфиндян бяйянилмяси барядя бунлары гейд едиб: «Бу 
сянядин гябул едилмяси Азярбайъан торпагларынын ишьалы фак-
тынын бейнялхалг бирлик тяряфиндян эетдикъя даща чох дярк 
олунмасыны вя тяъавцзкарын мяняви-сийаси бахымдан даща 
320
да тяърид едилмясини якс етдирир. Гятнамя Даьлыг Гарабаь 
мцнагишяси щаггында щягигяти ИКТ цзвц олан юлкялярдя 
вя мядяниййятлярарасы диалог васитясиля глобал сявиййядя 
эянъ нясля чатдырмаг цчцн имкан йарадыр. Гятнамя бу тя-
шяббцсцн щяйата кечирилмясиндя Форума эениш сялащиййятляр 
верир».
2009-ъу илин майында ися ИКТ Хариъи Ишляр Назирляри Шура-
сынын Дямяшгдя кечян 36-ъы конфрансында назирляр Эянъляр 
Форуму щаггында гябул етдикляри йекун гятнамядя «Хоъалыйа 
ядалят – Гарабаьа азадлыг» кампанийасыны там дястякляйяряк 
цзв юлкяляри бу кампанийада фяал иштирака чаьырыблар. 2011-ъи 
илдя ися Ислам Конфрансы Тяшкилаты Парламентляр Иттифагы (ИКТ ПИ) 
Лейла ханым Ялийеванын тяшяббцсц иля щяйата кечирилян «Хоъа-
лыйа ядалят» бейнялхалг кампанийасына дястяк олараг бяйан-
намя гябул едиб. ИКТ Парламентляр Иттифагы Шурасынын Бирляшмиш 
Яряб Ямирликляринин (БЯЯ) пайтахты Ябу-Дабидя кечирилян 13-
ъц сессийасында Шурайа цзв дювлятлярин гябул етдикляри Ябу-
Даби Бяйаннамясиндя Хоъалы фаъиясини инсанлыьа гаршы тюря-
дилмиш кцтляви ъинайят кими танымаьа чаьырылыр. Бу, ИКТ ЭФ-ин 
тяшяббцсц иля иряли сцрцлмцш «ИКТ ЭФ вя ИКТ ПИ арасында ямяк-
дашлыг щаггында» гятнамянин Шура тяряфиндян тясдиглянмяси 
нятиъясиндя баш вериб. Гятнамянин 3-ъц бяндиндя гейд едилиб 
ки, ИКТ ПИ-йя цзв парламентляр ермяни силащлы гцввяляри тяряфин-
дян Азярбайъан Республикасынын Хоъалы шящяриндя динъ азяр-
байъанлы ящалийя гаршы тюрядилмиш кцтляви гырьыны инсанлыьа гаршы 
ъинайят кими таныйыр. 
Сяняддя цзв дювлятляр гейд олунан ъинайятя милли сявий-
йядя лазыми гиймят верилмясиня чаьырылырлар. ИКТ ПИ Шурасы 
Лейла ханым Ялийеванын фяалиййятини йцксяк гиймятляндириб вя 
бу ряй гятнамядя юз яксини тапыб. Гятнамядя тяшкилата цзв 
парламентляря бирбаша чаьырыш вардыр вя бу, юз нювбясиндя, 
фаъиянин милли сявиййядя щцгуги вя сийаси танынмасы мярщя-
лясини ачыр. ИКТ ПИ-нин дцнйа парламентляринин дюрддя бирини 
321
юз сыраларында ъямляшдирдийини нязяря алсаг, мцщцм сийаси-
щцгуги тяркибя малик «инсанлыьа гаршы ъинайят» ифадясинин 
исти фадя олунмасы Хоъалы фаъиясинин ермянилярин Азярбайъан 
халгына гаршы сойгырымы сийасятинин тяркиб щиссяси кими танынмасы 
вя ъинайяти тюрядянлярин щцгуги мясулиййятя ъялб олунмасы 
бахымындан йени мярщялядир. Гятнамянин гябулу идейасы 
Лейла ханым Ялийеванын «Хоъалыйа ядалят» кампанийасынын милли 
координаторлары иля эюрцшцндя иряли сцрцлцб вя кампанийанын 
фяалларынын юз юлкяляринин парламентляри иля апардыглары лоббичилик 
фяалиййяти нятиъясиндя уьурла реаллашдырылыб.
ИКТ ПИ юз сыраларында 51 цзв дювлятин парламентини бирляшдирир 
вя иллик олараг Шуранын сессийаларыны, ики илдя бир дяфя ися Африка, 
Асийа вя яряб бюлэясинин мцвафиг юлкяляриндян бириндя конфран-
сын сессийасыны кечирир. Хоъалы фаъияси щаггында щягигятлярин дцн-
йа иътимаиййятиня чатдырылмасы вя щадисянин дцнйа иътимаий-
йяти тяряфиндян щцгуги-сийаси вя мяняви гиймятляндирилмя-
синя наил олмаьа йюнялмиш «Хоъалыйа ядалят» бейнялхалг 
мялу мат вя тяшвигат кампанийасы щазырда дцнйанын бир чох 
юлкясиндя йцзлярля кюнцллц тяряфиндян уьурла щяйата кечирилир.
Бцтцн бунлар улу юндярин адыын дашыйан Фондун онун ямяллярини 
бюйцк уьурла давам етдирдийини, Азярбайъанын инкишафына вя 
юлкямизин дцнйада лайигли йеринин даща да мющкямлянмясиня 
юзцнямяхсус тющфяляр вердийини айдын эюстярир. 
322
Йени щядяф инкишаф етмиш 
юлкяляр сырасына дахил олмагдыр
«Азярбайъанда игтисади сащядя кечид дюврц артыг 
баша чатмышдыр. Биз инкишаф етмиш юлкялярин сырасына 
дахил олмалыйыг вя гаршымыза бу мягсяд гойулубдур. 
Биз бу мягсядя чатаъаьыг».
                                   Илщам ЯЛИЙЕВ
Сосиал-игтисади инкишаф сащясиндя мцвяффягиййятлярля 
зянэин тяряггисини давам етдирян Азярбайъанын артыг 
бу сферада юзцнямяхсус ъящятляри иля сечилян уьурлу 
бир моделин ясасыны гойдуьу бейнялхалг мигйасда да 
ачыг етираф едилир. Инкишафын Азярбайъан моделинин уьу-
руну эюстярян ясас ъящятлярдян бири юлкянин цмуми 
дахили мящсулун артым темпиня эюря 2005-ъи илдян баш-
лайараг сычрайышлы дювр йашамасы, бир нечя ил ярзиндя ися 
гейд едилян ясас макроигтисади эюстяриъи цзря дцнйа 
юлкяляринин рейтинг ъядвялиня рящбярлик етмяси олду. 
Щесабламалар эюстярир ки, ХХЫ ясрин илк 10 или ярзиндя 
Азярбайъанда адамбашына дцшян цмуми дахили мящсул 
7,5 дяфя артыб. Бу ися о демякдир ки, гейд олунан 
мцддятдя юлкядя 15,6 фаизлик орта иллик игтисади артым 
йашаныб. 
ССРИ-нин тарихин архивиня говушмасындан сонра трансформасийа 
просеси йашайан юлкяляр арасында цмуми дахили мящсулун артым 
темпиня эюря Азярбайъанын йеэаня дювлят кими чыхыш етмяси 
бир даща инкишафын Азярбайъан моделинин щансы мющтяшям 
нятиъяляря йол ачдыьыны нцмайиш етдирир. О да хцсуси олараг гейд 
едилмялидир ки, йени йцзилин илк 10 или ярзиндя юлкя ящалисинин 
мадди рифащ щалынын йцксялдилмясиня дя бюйцк диггят айрылыб, 
323
орта айлыг ямякщаггы 7,6 дяфя артыб, ишсизлик беш дяфядян чох 
азалдылыб, йохсуллуг щядди, 2010-ъу илин йекунларына ясасян, 9 
фаизя дцшцб. 
Даща бир мцщцм ъящят постсовет юлкяляри арасында Азяр-
байъанын йцксяк тяряггисинин онун бир иътимаи-игтисади фор-
ма сийадан диэяриня кечид просесини даща тез вя бюйцк уьур-
ла баша чатдырмасы олду. Бу, артыг базар игтисадиййаты еле-
ментляринин Азярбайъанда там бяргярар олдуьунун, юлкянин 
игтисади инкишафынын мящз сюзцэедян мцстявидя реаллашдыьынын 
ясас эюстяриъиси кими чыхыш едир. Трансформасийа просесинин 
беля уьурлу йекуну щям дя ясасы улу юндяр Щейдяр Ялийев 
тяряфиндян гойулан вя Президент Илщам Ялийев тяряфиндян 
лайигинъя давам етдирилян инкишаф стратеэийасынын ня гядяр 
дягиг вя узагэюрянликля щесабланмасынын эюстяриъиси, тянтяняси 
кими чыхыш едир. 
Беляликля, игтисади инкишафында бир чох ясас параметрляр 
цзря постсовет юлкялярини габаглайан Азярбайъанын игтисади 
сферада кечид просесини даща тез баша вурмасы да тамамиля 
тябии характер дашыйыр. Игтисади сащядя кечид дюврцнцн баша 
чатмасына тохунаркян Президент Илщам Ялийев Бакы Дювлят 
Университетинин 90 иллик йубилейиня щяср олунмуш мярасимдя 
чыхышы заманы билдирмишдир: «Биз юз игтисадиййатымызы инкишаф 
етдиририк. Азярбайъан игтисади ъящятдян артыг отурушмуш дюв-
лят кими таныныр. Мян щесаб едирям ки, биз артыг игтисади 
сащядя кечид дюврцнц баша вурмушуг. Нязяря алаг ки, 
дцнйанын апарыъы малиййя гурумлары Азярбайъанда апарылан 
ислащатлары чох йцксяк гиймятляндирир. Мцхтялиф щесабламалара 
эюря, Азярбайъан постсовет мяканында игтисади ислащатлар 
вя игтисади инкишаф бахымындан биринъи йердядир. Мян щесаб 
едирям ки, артыг бу сащядя кечид дюврц баша чатыбдыр». 
Игтисади сащядя кечид дюврцнцн баша чатмасынын даща бир 
мцщцм ъящяти онун дцнйаны сарсыдан глобал малиййя бющраны 
фонунда юзцнц эюстярмяси олду. Беля бир шяраитдя игтисади сащядя 
324
кечид дюврцнц баша вурмагла Азярбайъан щям дя йаратдыьы 
моделин ня дяряъядя еффектив вя кянар мянфи тясирлярдян 
йцксяк юзцнцмцдафия габилиййятиня малик олдуьуну ортайа 
гойду. Цмумиййятля, 2008 вя 2009-ъу илляр ярзиндя юзцнц 
даща габарыг бцрузя верян, яввял малиййя, даща сонра ися реал 
сектору ящатя едян бющрандан ян аз тясирлянян вя минимал 
итки иля чыхмаьы баъаран чох азсайлы юлкялярдян бири мящз 
Азярбайъандыр. 2010-ъу илдя дя мцяййян фясадларыны эюстярян 
бющран юлкямиздя, демяк олар ки, щисс олунмады. Бу, бир даща 
Азярбайъан игтисадиййатынын дайаныглыьынын вя юзцнцинкишаф 
габилиййятиня малик олмасынын мцщцм эюстяриъисидир. 
Сюзцэедян бющран ися океанын о тайында башласа да, аз сонра 
бцтцн дцнйаны юз ъянэиня алды. Беля ки, 2008-ъи ил сентйабрын 15-и 
дцнйа малиййя базарында «гара базар ертяси» кими щякк олунду 
вя мящз щямин эцн глобал мигйасда  инвестисийа фондунун 
нящянэи сайылан АБШ-ын «Лещман Бротщерс» банкынын юзцнц 
мцфлис елан етмяси иля дцнйаны лярзяйя салан глобал малиййя 
бющранынын башландыьы мялум олду. «Лещман Бротщерс»ин 
мцфлислик барядя еланындан дярщал сонра дцнйанын ян апарыъы 
фонд биржаларында индексляр сцрятля уъузлашмаьа башлады. Баш 
верянляр АБШ-да ипотека базарынын чюкмяси просесиня йени бир 
тякан верди. Ашаьы фаизлярля кредит верян бцтцн ширкятляр, демяк 
олар ки, ейни вахтда зяряря дцшдцклярини елан етдиляр. Бир сыра 
ипотека операторлары ися базардан чякилдиклярини, диэярляри мцфлис 
олдугларыны билдирдиляр. 
Арашдырмалар эюстярир ки, АБШ-да ипотеканын беля эениш вцсят 
алмасына ясас сябяб 2000-2001-ъи иллярдя информасийа вя 
йцксяк технолоэийалар цзря ихтисаслашмыш ширкятлярин сящмляриня 
гойулан вясаитляр щесабына малиййя системинин бюйцк иткилярля 
цзляшмяси тякан вериб. Беля ширкятлярин сящмляринин мцяййян 
мцддят цчцн уъузлашмасы сонда инвесторларын диггятини реал 
мцлкиййятя – мянзиля вя диэяр нюв дашынмаз ямлак нювляриня 
йюнялтмясиля нятиъялянди. Бу шяраитдя банкларын мцштярилярин 
325
верилян кредитляри ня дяряъядя гайтармаг имканына малик 
олдугларыны арашдырмамасы, онларын етибарлылыг дяряъясини йохла-
мамасы артыг ипотека базарында эяляъяк бющранын ясасыны 
гойурду. Яввялляр банклар ипотека иля алынан мянзилин дяйяринин 
70 фаизиндян артыьынын пулуну вермякдян имтина едирди. Сонра-
лар ися ипотекайа тялябин артмасы фонунда банклар мянзилляр 
цчцн илкин юдяниш олараг 80, аз сонра 90, бир гядяр кечдикдян 
сонра ися 100 фаизи щяъминдя кредит вермяйя башладылар. 
Щятта бязи банклар евин дяйяринин 105-110 фаизи щяъминдя 
кредит верирди вя ялавя 5-10 фаиз мянзили мебелля тямин 
етмяйя щесабланмышды. Бу, мцштяри эятирмяк цчцн ъялбедиъи 
бир метод иди. Сюзцэедян ипотека кредити буму 2006-ъы иля 
гядяр давам етди. Мящз 2006-ъы илдян етибарян мялум олду 
ки, мцштярилярин щеч дя щамысы банклардан ипотека мягсяди 
иля алдыглары кредитляри эери гайтармаг игтидарында дейил. Еля бу 
да кредит верян банкларын малиййя сарыдан ъидди проблемлярля 
цзляшмясинин ясасыны гойду. 2007-ъи илдян башлайараг дцнйада 
йанаъаг-енержи дашыйыъыларынын вя ярзаьын гиймятинин сцрятли 
артымы ашаьы эялирли ипотека борълуларынын дурумуну даща да 
аьырлашдырды. Бу вязиййятдя банклара ипотека кредитляринин 
юдянилмяси иля баьлы йаранан проблемлярин мигйасы тябии олараг 
артан хятт цзря инкишаф етмяйя башлады вя онларын яксяриййятинин 
юдямя габилиййятинин олмадыьы цзя чыхды. Йаранмыш дурумда 
малиййя базарларында мювгеляри лахлайан банкларын эетдикъя 
даща аьыр вязиййятя дцшмяси игтисади инкишафын ясас янэялляйиъи 
факторуна чеврилирди. 
«Лещман Бротщерс»ин чюкцшц ися АБШ-ын юзцндя малиййя 
бющраныны дяринляшдирмякля йанашы, онун даща бюйцк сцрятля 
дцнйа игтисадиййатына тясир етмяси демяк иди. Еля бу сябябдян 
«Лещман Бротщерс»ин мцфлис олдуьу эцн щям дя глобал малиййя 
бющранынын башландыьы дювр щесаб олунур. «Лещман Бротщерс»ин 
мцфлислик барядя еланындан дярщал сонра дцнйанын ян апарыъы 
фонд биржаларында индексляр сцрятля уъузлашды.
326
Даща сонра бющранын тясирляри Авропада, МДБ-дя, диэяр 
дцнйа дювлятляриндя щисс едилмяйя башланды. 2008-ъи илин 
йекунлары эюстярди ки, Азярбайъан дцнйанын бир чох юлкяляриндян 
фяргли олараг глобал малиййя бющранынын тясирляриндян еффектив 
мцдафия олунан дювлятляр сырасында йер алыр. Бунун башлыъа 
сябябляриндян бири дя глобал игтисади бющранын юлкямизя 
тясирини минимума ендирмяк цчцн ваъиб ящямиййят дашыйан 
бир сыра габаглайыъы тядбирляр эюрцлмяси иди. Азярбайъанын 
ири малиййя ещтийатларынын олмасы, банклар вя мцяссисялярин о 
гядяр дя боръланма сявиййясиня малик олмамасы вя дювлят 
тяряфиндян банк системи иля баьлы чевик сийасят йеридилмяси 
бющранын тясирляринин нейтраллашмасына имкан верди. Бцтцн 
бунлар щям дя бющранын юзцнцн зирвя нюгтясиня чатдыьы 2009-
ъу илдя юлкямизин игтисади сащядя кечид дюврцнц баша вурмасы 
иля нятиъялянди. Дцнйанын яксяр юлкяляриндя ъидди игтисади 
эерилямя гейдя алындыьы щалда игтисади сащядя кечид дюврцнц 
уьурла баша чатдыран Азярбайъанда бющранын пик щядди сайылан 
2009-ъу илин йекунлары цзря цмуми дахили мящсулун 9,3 фаизлик 
артымы йашанды. Бу, бир даща Азярбайъанын игтисади инкишаф 
стратеэийасынын мющтяшям уьурундан хябяр верирди.  
Сонракы дюврдя газанылан уьурларын мигйасынын давамлы 
шякилдя эенишляндирилмяси, макроигтисади сабитлийин горунуб 
сахланылмасы иля йанашы, милли игтисадиййатын рягабятгабилиййятлилик 
сявиййясинин даща да йцксялдилмясиня эятириб чыхарды. Бу фонда 
гейри-нефт секторунун даща динамик инкишафы тямин едилди вя 
игтисадиййатын диверсификасийасы давам етдирилди. Реэионларын 
сосиал-игтисади инкишафынын сцрятляндирилмяси йени вцсят алды, 
сащибкарлыьын динамик тяряггиси  цчцн бизнес мцщитинин даща да 
тякмилляшдирилмяси щяйата кечирилди. Цмумиййятля, Азярбайъан 
бу эцн бизнес, инвестисийа мцщитиня эюря вязиййятин ян 
йахшы олдуьу юлкяляр сырасында йер алыр. Дювлятин сюзцэедян 
сащяляря дястяйи ися онларын динамизмя ясасланан инкишафында 
юзцнямяхсус ваъиб рол ойнайыр. Щямчинин юлкянин енержи, 
327
ярзаг вя еколожи тящлцкясизлийинин эцъляндирилмяси истигамятиндя 
кифайят гядяр бюйцк наилиййятляря имза атылыб, бу сащядя эюрцлян 
ишлярин мигйасы давамлы шякилдя эенишлянмякдядир. Юлкянин 
ихраъ потенсиалынын эенишляндирилмяси вя милли игтисадиййатын 
дцнйа игтисадиййатына интеграсийасынын сцрятляндирилмяси, сосиал-
йюнцмлц сийасятин давамлыьынын тямин едилмяси йашанан 
тяряггийя мцщцм тющфяляр вермякдя, базар игтисадиййаты 
шяраитиндя Азярбайъанын йени мцвяффягиййятляря имза атмасыны 
шяртляндирмякдядир. 
Бцтцн бунлар гаршыдакы дювр ярзиндя Азярбайъанын гят 
едяъяйи игтисади тярягги йолунун йеня мющтяшям уьурларла 
мцшайият олунаъаьыны, юлкямизин даща бюйцк наилиййятляря 
имза атаъаьыны шяртляндирян ясас факторлар сырасында йер алыр. 
Бунун ян цмдя сябябляриндян бири Президент Илщам Ялийевин 
рящбярлийи алтында щяйата кечирилян вя илк нювбядя сосиалйю-
нцмлц проблемлярин комплекс щяллиня эениш имканлар ачан 
сямяряли ислащатлар, имзаланан мцщцм фярман вя сярянъамлар, 
сосиал-игтисади сийасятин стратежи мягсядляри олараг гаршыйа 
гойулмуш сярбяст базар мцнасибятляриня ясасланан чохшахяли 
милли игтисадиййатын формалашдырылмасы, онун дцнйа тясяррцфат 
системиня уьурлу интеграсийасынын тямин олунмасыдыр. Ейни 
заманда, азад базар мцнасибятляри шяраитиндя Азярбайъан 
игтисадиййатынын инкишаф темпинин даща чевик щала эялмяси цчцн 
гябул олунан мцвафиг дювлят програмлары вя онлара ялавяляр 
бу эцн пайтахт вя реэионларын таразлы, давамлы инкишафыны, 
онларын потенсиалынын бир-бириня кюмяк механизми цзяриндя 
гурулмасыны, гейри-нефт секторунун даща да мющкямлянмясини, 
игтисадиййатын нефтдян асылылыг дяряъясинин азалдылмасыны, инфра-
структурун йениляшдирилмясини мцвяффягиййятля тямин едиб. 
Цмумиййятля, Президент Илщам Ялийевин щяйата кечирдийи 
мягсядйюнлц сийасят нятиъясиндя игтисади мцстягиллийини давамлы 
бир формада даим эцъляндирян Азярбайъан бу сащядя дайаныглы 
вя динамик йцксялишини тямин едян бир юлкя кими чыхыш едир. 
328
Бу мягсядля игтисадиййатын сащяви вя ъоьрафи шахяляндирилмяси 
сийасяти уьурла давам етдирилиб вя етдирилмякдядир. Еляъя дя 
юзял сащибкарлыьын, кичик вя орта бизнесин инкишафында кейфиййятъя 
йени мярщяля ачылыб, юлкядя рягабят мцщити, игтисадиййатын елми 
ясаслар цзяриндя тяряггиси тямин олунуб, вятяндашларын лайигли 
щяйат сявиййясиня зямин веряъяк мягбул эялирляри тямин едян 
иш йерляринин ачылмасы игтисади инкишафын ясас параметрляриндян 
бириня чеврилиб. Ярзаг тящлцкясизлийинин тяминаты сащясиндя 
мцщцм наилиййятляря имза атылыб, идхалдан асылылыг ящямиййятли 
дяряъядя азалдылыб вя йахын перспективдя там арадан 
галдырылмасы нязярдя тутулур. Бу контекстдя ихраъ потенсиалы 
давамлы олараг эенишляндирилир. Бцтцн бунлара паралел олараг 
ъямиййят, аиля вя щяр бир вятяндашын сосиал рифащынын мцтямади 
гайдада йцксялмяси, инсан капиталынын инкишафы ясас диггят 
мяркязиндя йер алыр. Тясадцфи дейил ки, юлкямиздя инсанларын 
физики, мяняви, сосиал тялябатларынын тяминатынын илдян-иля 
йахшылашмасы бейнялхалг сявиййядя дя йцксяк гиймятляндирилир, 
Азярбайъан инсан инкишафы индексиня эюря дя дцнйа цзря бюйцк 
мцвяффягиййятляря имза атмыш дювлятлярдян бири кими эюстярилир. 
Артыг бейнялхалг мигйасда кефиййятъя йени бир статусда 
гябул олунмаьа башлайан Азярбайъан сычрайышлы инкишаф 
няти ъясиндя «ашаьы эялирли юлкяляр» сырасындан «орта эялирли 
юлкяляр» сырасына гябул олунуб. Гаршыда дуран ясас щядяф-
лярдян бири «орта эялирли юлкяляр» сырасынын даща йцксяк шка-
ласына, бунун ардынъа «йцксяк эялирли юлкяляр» ъярэясиня 
дахил олмагдыр. «Орта эялирли юлкяляр» групунун даща йцксяк 
шка ласы адамбашына дцшян милли мящсулун 17-18 мин АБШ 
долларына чатдырылмасыдыр. 2010-ъу илин йекунларына ясасян ися 
Азярбайъанда сюзцэедян сявиййя 10 мин доллардан артыгдыр. 
Азярбайъан игтисадиййатынын илдя тяхминян 7-8 фаиз артмасынын 
тямин олунмасы ися реаллыьа кифайят гядяр йахын олдуьундан вя 
бундан яввял ялдя едилян нятиъяляр дя буну тясдиг етдийиндян 
йахын тезликдя Азярбайъанын «орта эялирли юлкяляр» сырасынын 
329
даща йцксяк шкаласында йер алаъаьы щеч бир шцбщя доьурмур. 
БМТ йанында Инкишаф вя Артым Комиссийасынын сон мярузясиндя 
гейд олунур ки, 1950-ъи илдян сонра беля бир инкишафа 13 юлкя 
наил олуб. Инди Азярбайъанын там имканы вардыр ки, 14-ъц дювлят 
гисминдя чыхыш етсин. Бунун цчцн юлкядя щяр бир шяраит вар: илк 
нювбядя сон 10 илдя эюрцлмцш ишляр, йаранмыш потенсиал вя 
тяърцбя, ян башлыъасы, юлкядя узунмцддятли сийаси сабитлик, сийаси 
инкишаф вя Президент Илщам Ялийевин симасында мцасир дцнйа 
бахышлары олан эцълц лидерин олмасы. Бцтцн бунлар юлкямизин 
«йцксяк эялирли юлкяляр» ъярэясиня дахил олмаг перспективинин 
дя еля узагда олмадыьыны демяйя ясас верир. 
Гейд едилянляр бир даща тясдиг едир ки, щяйата кечирилян 
игтисади сийасятин мащиййятиндя дуран ясас мягам халгын сосиал 
рифащынын даща да йахшылашдырылмасы фонунда Азярбайъанын 
даща гцдрятли бир юлкяйя чеврилмясини тямин етмякдир вя 
бу, Президент Илщам Ялийевин сосиал-игтисади сийасятинин ясас 
мягсядидир. Газанылан уьурлар, о ъцмлядян игтисади сащядя 
кечид дюврцнцн сона йетмяси тябии олараг Азярбайъанын 
гаршысында йени мцщцм вязифяляр гойур. Бу вязифялярин ян 
ваъибляриндян бири ися Азярбайъанын инкишаф етмиш юлкялярин 
сырасына дахил олмасынын тямин едилмясидир. Бу, ъянаб Илщам 
Ялийевин гаршыйа гойдуьу ясас мягсядлярдян биридир.
Азярбайъанын ялдя етдийи наилиййятляр, малик олдуьу потен-
сиал юлкямизин игтисади инкишаф статусунун дяйишмясиня вя онун 
инкишаф етмякдя олан юлкяляр сырасындан инкишаф етмиш дювлятляр 
категорийасына дахил едилмясиня лазыми имканлар верир. Диэяр 
тяряфдян о да диггятя алынмалыдыр ки, юлкямизин инкишаф эюс-
тяриъиляри гейд едилян дювлятляр сырасына Азярбайъанын даща тез 
дахил олмасына бюйцк имканлар йарадыр. Беля ки, инкишаф етмиш 
юлкяляри характеризя едян ясас эюстяриъиляр бу эцн Азярбайъана 
да хас олан ясас ъизэиляр сырасында йер алыр. Садяъя, юлкямизин 
щямин эюстяриъиляр цзря газандыьы наилиййятлярин мигйасыны даща 
да артырмасы Азярбайъанын игтисади статусунун дяйишмясиня 
эятириб чыхармаг игтидарындадыр. 
330
Билиндийи кими, инкишаф етмиш юлкяляр цчцн ясас эюстяриъилярдян 
бири ящалинин йцксяк щяйат сявиййясидир. Гейд едилян категорийа 
цзря щазырда постсовет мяканында ян йцксяк эюстяриъилярдян 
бири мящз Азярбайъана мяхсусдур. Щятта дцнйанын нцфузлу 
няшрляриндян щесаб едилян «Интернатионал Ливинэ» журналы юлкялярин 
2009-ъу ил цчцн категорийалар цзря рейтинг эюстяриъиляриня даир 
щесабатда Азярбайъанын МДБ вя реэион юлкяляри арасында 
ян эцълц игтисадиййата малик олдуьуну вя щяйат сявиййясинин 
МДБ-дя ян йцксяк йерлярдян бириндя дурдуьуну билдириб. 
Журналын щяйат сявиййяси, мядяниййят, игтисадиййат, еколоэийа, 
сящиййя, инфраструктур, иътимаи тящлцкясизлик вя иглим сащяляри 
цзря апардыьы арашдырмалар 194 юлкяни ящатя едиб вя бу сащяляр 
цзря щяр бир юлкя 100 баллыг системля гиймятляндирилиб. 
Инсан инкишафы индекси бахымындан Азярбайъан йцксяк 
наилиййятлярин мцяллифи кими чыхыш едир. Беля ки, юлкямиздя 
щяйата кечирилян мягсядйюнлц сийасят нятиъясиндя инкишафын 
мцщцм базасы вя эюстяриъиси олан инсан капиталынын форма-
лашдырылмасына щяр заман хцсуси диггят йетирилир. БМТ Инкишаф 
Програмынын 2010-ъу ил Инсан Инкишафы Щесабатындан да айдын 
эюрцнцр ки, Азярбайъан бу истигамятдя щятта дцнйа цзря 
габагъыл сайылан ики дювляти – Чин вя Щиндистаны да архада 
гоймаьа мцвяффяг олуб. 2010-ъу илин сонунда Бакыда 
тягдиматы кечирилян щесабат дцнйанын 169 юлкясини ящатя едир. 
Щесабатдан айдын олур ки, сон 5 илдя Азярбайъан инсан инкишафы 
сащясиндя ян сцрятли ирялиляйишя имза атан юлкя кими чыхыш 
едир вя бунун нятиъясидир ки, 2005-ъи илдя 101-ъи йердя олан 
Азярбайъан 2010-ъу илдя 67-ъи йеря йцксялиб. О да севиндириъи 
щалдыр ки, Азярбайъан 2000-2010-ъу илляр арасында постсовет 
мяканында инсан инкишафы индексиня эюря иллик 1,77 фаиз артым 
дяряъяси иля ян йцксяк эюстяриъийя наил олуб. Нятиъядя 
Азярбайъан «орта инсан инкишафы» групу юлкялярини тярк едяряк 
«йцксяк инсан инкишафы» юлкяляри категорийасына дахил едилиб. 
Бу, бир даща тясдиг едир ки, инкишаф етмиш юлкяляря хас олан ясас 
331
ъящятлярдян бири кими юлкямиздя мцасир дюврдя инсанлар даща 
саьлам вя узунюмцрлц щяйат сцрцр, щямчинин даща йцксяк 
сявиййядя тящсил ала билир вя даща чох мящсул вя хидмят 
нювляриндян истифадя етмяк имканына маликдирляр. Беляликля, 
юлкямиздя Президент Илщам Ялийевин рящбярлийи алтында щяйата 
кечирилян сийасят Азярбайъанын цмуми тяряггисини даща сцрятли 
щала эятирмякля йанашы, щям дя юлкя вятяндашларынын щяйат 
сявиййясинин давамлы олараг йцксялмясиня йол ачыр. Юлкя 
рящбяринин дягиг дцшцнцлмцш игтисади сийасяти нятиъясиндя 
давамлы характеря малик игтисади йцксялиш дюврцнц йашайан 
Азярбайъанда сосиал щяйат вя игтисадиййатын бцтцн сащяляриндя 
бюйцк наилиййятляр ялдя едилир вя бу контекстдя ящалинин щяйат 
сявиййясинин йахшылашдырылмасы истигамятиндя ъидди аддымлар 
атылыр. Бу ися йахын перспективдя Азярбайъанда йохсуллуг 
проблеминин дя тамамиля щялл едиляъяйини, инсанларын мадди 
рифащ щалынын даща да йцксяляъяйини бяри башдан гятиййятля 
демяйя ясас верир.
Азярбайъанын инсан инкишафы сащясиндя газандыьы уьурлары 
шяртляндирян даща бир мцщцм мягам юлкянин зянэин 
ресурсларынын интеллектуал потенсиала чеврилмяси иля ялагядар 
эюрцлян мягсядйюнлц ишлярдир. Президент Илщам Ялийевин 
щяйата кечирдийи сийасятин мащиййятиндя дуран ян юнямли 
ъящятлярдян бири мящз юлкямизин мювъуд тябии ресурсларынын 
интеллектуал потенсиала чеврилмяси просесини сцрятляндирмякдир. 
Бу мягсядля сон иллярдя 1200-дян чох орта мяктяб бинасы 
тикилиб истифадяйя верилиб, онларын мадди-техники базасы мцасир 
стандартлара уйьун шякилдя гурулуб. Ейни заманда, эянъ няслин 
интеллектуал сявиййясинин артырылмасы вя йени технолоэийалара 
йийялянмяси цчцн 2007-2015-ъи илляри ящатя едян хцсуси дювлят 
програмы чярчивясиндя 5000 азярбайъанлы тялябянин дцнйанын 
апарыъы университетляриндя тящсил алмасы ишиня башланыб. Бу ися 
Азярбайъан эянъляринин интеллектуал потенсиалынын даща да 
эцъляндирилмяси, нятиъядя юлкямизин сийаси вя игтисади сфераларда 
йени зирвяляри фятщ етмяси демякдир. 
332
Щазырда Азярбайъанда базар игтисадиййатынын бяшяри прин-
сипляр ясасында фяалиййятинин тямин едилмяси нятиъясиндя щяр 
бир вятяндашын цмуми сярвятлярдян бящрялянмяси, ъямиййятдя 
эедян просесляря интеграсийасы вя фярди креативлийи даща да 
эцълянир. Азярбайъанын инкишафынын динамик характери вя 
юзцнц щяр бир фярдин щяйатында якс етдирмяси ися бу просесин 
даща сцрятля реаллашмасына ряваъ верир. Гейд олундуьу кими 
ися, юлкямиздя инсанларын физики, мяняви, сосиал тялябатларынын 
тяминатынын илдян-иля йахшылашмасы бейнялхалг сявиййядя дя 
ачыг етираф едилир, бу сащядя Азярбайъанын нцмуняви дювлят 
олдуьу вурьуланыр. Щяйат сявиййясини характеризя едян ясас 
эюстяриъилярин инкишаф динамикасына диггят йетирмякля дя 
бунун реал тясдигини эюрмяк мцмкцндцр. Сон бир нечя илин 
тящлили эюстярир ки, Азярбайъанда ящалинин адамбашына дцшян 
эялирляринин мигдары, истещлак едилян мящсулларын, эюстярилян 
хидмятин щяъми давамлы олараг артыб, бу заман кейфиййят 
эюстяриъиляри даща да йахшылашыб. Ейни заманда, мянзилля 
тяминат, коммунал хидмятлярин мцхтялиф нювляри, тящсил, сящиййя, 
мядяниййят вя диэяр сащялярдя эюстярилян хидмят кямиййят вя 
кейфиййят етибары иля ящямиййятли дяряъядя йцксялиб. 
Бунунла йанашы, мяшьуллуг сявиййясинин, ямяк шяраитинин 
йахшылашдырылмасы, инсан щцгугларынын мцдафияси сащясиндя дя 
газанылан уьурларын мигйасы дурмадан эенишлянир. Юлкямиздя 
инсанларын сабит, тящлцкясиз шяраитдя йашамасы, мадди эялирляринин 
артмасы, сосиал хидмятлярин йахшылашдырылмасы вя диэяр бу кими 
щаллар демографик эюстяриъиляря дя мцсбят тясир эюстярмякдядир. 
Ютян иллярин мцгайисяли тящлили эюстярир ки, Азярбайъанда щяйатын 
давамлыьы сащясиндя вязиййят мцсбятя доьру дяйишир вя орта 
йаш щядди даща да артыр. Бцтцн бунлар бир даща динамик инкишаф 
едян Азярбайъанын уьурлу тяряггисинин билаваситя инсанларын 
щяйатында да юзцнц якс етдирдийини бариз шякилдя нцмайиш етдирир. 
Еля бунун нятиъясидир ки, Азярбайъан инсан инкишафы индексиня 
эюря дя дцнйа цзря бюйцк мцвяффягиййятляря имза атмыш 
333
дювлятляр сырасындадыр. Щягигятян дя инсан инкишафы индексини 
юзцндя ещтива едян бцтцн эюстяриъиляря, о ъцмлядян ящалинин 
савадлылыг сявиййясиня, узунюмцрлцйя, алыъылыг габилиййятинин 
йцксялмясиня диггят йетирдикдя ъидди бир тяряггинин ялдя 
олунмасыны эюрмяк мцмкцндцр.
Инкишаф етмиш юлкяляр цчцн ясас характерик ъящятлярдян 
олан цмуми дахили мящсулун йцксяк щяъми сащясиндя дя 
Азярбайъан мцщцм наилиййятлярин мцяллифи кими чыхыш едир вя 
бу сащядя давамлы йцксялиш нцмайиш етдирир. Истещсал, йцксяк 
капиталлашма, елмтутумлу сащялярин, сянайенин сцрятли инкишафы 
кими характерик ъящятляр бахымындан Азярбайъан инкишаф етмиш 
дювлятляр сырасына дахил олмаг истигамятиндя ясаслы уьурлар 
газанан дювлятлярдян биридир.  Бу контекстдя о да нязяря 
алынмалыдыр ки, ярази бцтювлцйцнцн позулмасына, тяъавцзя 
мяруз галмасына, 1 милйондан артыг гачгын вя мяъбури 
кючкцнцнцн олмасына бахмайараг Азярбайъан щяр щансы 
хариъи йардыма ещтийаъ дуймур. Яксиня, юлкямиз тядриъян донор 
дювлятя, бейнялхалг мигйасда апарыъы инвесторлардан бириня 
чеврилмякдядир. Азярбайъан щям дя о азсайлы юлкялярдяндир 
ки, енержи, няглиййат, ярзаг тящлцкясизлийини уьурла тямин 
етмяйи баъарыб. Игтисади сферада кечид дюврц баша чатдыгдан 
сонра сосиал-игтисади инкишафын йени мярщялясиндя Азярбайъан 
юзцнцн няглиййат,  енержи, ярзаг вя еколожи тящлцкясизлийинин 
даща да эцъляндирилмяси цчцн системли тядбирляр щяйата 
кечирмякдя, гятиййятли аддымлар атмагда давам едир. Бу 
мягсядля игтисадиййатын диверсификасийасы цчцн эюрцлян ишлярин 
мигйасы эенишляндирилмякдя, инноватив методлардан истифадя 
олунмагда, интенсив цсулларын тятбигиня диггят даща да 
атырылмагдадыр. Истяр сянайе, истяр кянд тясяррцфаты, истярся дя 
йени истещсал сащяляринин йарадылмасы вя бу заман габагъыл 
елми технолоэийадан истифадяйя хцсуси диггят йетирилмяси, елми- 
техники тяряггинин наилиййятляриндян истифадя олунмасы, щямчинин 
юлкя дахилиндя беля елмтутумлу сащялярин йарадылмасы игтисади 
334
инкишафда кейфиййят амилинин даим юн планда тутулмасыны тямин 
едян ясас ъящятлярдян бириня чеврилиб. Базар игтисадиййаты 
цчцн сяъиййяви оларан ганунвериъилик базасынын даща тякмил 
щала эятирилмяси, мцяссисялярин тясяррцфат фяалиййятиндя сащиб-
карлыг субйектляриня эениш имканлар верилмяси, мцлкиййятин 
чохнювлцйцнцн тяминаты, гиймятлярин, еляъя дя хариъи тиъарятин 
либераллашдырылмасына йол ачан институсионал ислащатлар йени 
инкишаф мярщялясиндя Азярбайъана нювбяти бюйцк уьурлары 
газандыраъаг мцвафиг базанын формалашмасында зярури рол 
ойнайыб вя ойнамагдадыр. Юлкямиздя малиййя вя капиталын 
азад щярякяти, гиймятли каьызлар, сыьорта, лизинг, фонд биржаларынын 
инкишафы, идхал-ихраъ ямялиййатларынын эенишлянмяси, тядийя 
балансында бир гайда олараг мцсбят салдонун гейдя алынмасы, 
хариъи игтисади фяалиййят проседурларынын садяляшдирилмяси, 
глобал игтисадиййатда милли мянафелярин горунмасы иля уьурлу 
интеграсийа  вя диэяр амилляр Азярбайъанын инкишафыны даща да 
динамикляшдирян мцщцм ъящятлярдир. 
Интеллектуал потенсиалын формалашдырылмасы вя инкишафынын 
хцсуси диггят мяркязиндя олмасы, сосиалйюнцмлц сийасятин 
приоритет истигамят тяшкил етмяси, шцбщясиз ки, йени мярщяляйя 
гядям гоймуш игтисади тяряггинин Азярбайъан халгынын бу 
сащядя интибащына тясирсиз ютцшмяйяряк ону даща йцксяк 
щала эятиряъяк. Юлкямизин Баш Ганунунда да дейилдйи 
кими, «Азярбайъан дювляти базар мцнасибятляри ясасында 
сосиалйюнцмлц игтисадиййатын инкишафына шяраит йарадыр, 
азад сащибкарлыьа тяминат верир, игтисади мцнасибятлярдя 
инщисарчылыьа вя щагсыз рягабятя йол вермир». Бцтцн бунлар 
Азярбайъана кифайят гядяр парлаг эяляъяк, даща сцрятли инкишаф 
темпи вя йени мющтяшям уьурлар вяд едир. 
Бу уьурлар сырасына Азярбайъанын инкишаф етмиш юлкяляр сырасына 
дахил олмасы кими мцщцм бир нятиъянин дя ялавя олунаъаьы щеч 
бир шцбщя доьурмур вя перспективдя бунун йцксяк инкишаф етмиш 
юлкя категорийасы иля явязляняъяйи истигамятиндя дя мцвафиг 
335
аддымлар атылмасы цчцн лазыми потенсиалын ортайа гойулаъаьы 
там эюзляниляндир. Бу, Шярг дцнйасында Йапонийадан сонра 
юлкямизин икинъи беля дювлят статусу дашыйаъаьына да бир яминлик 
йарадыр. 
Беляликля, гейд едилянляря ясасян, Азярбайъанын артыг 
инкишаф етмиш юлкяляр категорийасына дахил едилмя перспективинин 
йахын тезликдя кифайят гядяр йцксяк олма ещтималыны ашаьыдакы 
мейарлара ясасян гейд етмяк мцмкцндцр: юлкямиздя цмуми 
вя адамбашына дцшян цмуми дахили мящсулун мигдары, 
щяйат сявиййяси вя стандартынын йцксяк сявиййяси иля ифадя 
олунан сосиал-игтисади тярягги артыг инкишаф етмиш дювлятлярин 
мцвафиг эюстяриъиляриня олдугъа йахындыр вя тезликля онларла 
бярабяр сявиййядя олаъаг; игтисади сащядя кечид дюврцнц 
баша вурдугдан сонра Азярбайъан тясяррцфатчылыьын базар 
игтисадиййаты системиня уйьун гурулмасыны тямин едиб вя бу, 
инкишаф етмиш юлкяляря хас олан ясас хцсусиййятлярдян биридир; 
бу эцн Азярбайъан игтисадиййаты инкишафа тющфяляр веряъяк 
ганунвериъилик тялябляриня уйьун истянилян тяшяббцся ачыгдыр, 
хариъи инвестисийаларын юлкяйя эялишиня, дахили сярмайялярин 
мигдарынын давамлы артымына щяр ъцр шяраит йарадылыб. Артыг цмуми 
дахили мящсул истещсалында юзял секторун пайы 85 фаизи кечир. Истяр 
юзял, истярся дя дювлят истещсалынын мяъму щяъминин артан хятт 
цзря инкишафы юлкя игтисадиййатынын динамик инкишафда олдуьуну 
эюстярмякля йанашы, онун йцксяк еффективлийинин мцщцм 
эюстяриъисидир; Азярбайъанда цмуми дахили мящсул истещсалында 
хидмят сферасынын пайынын сянайе вя кянд тясяррцфатына 
нисбятян сцрятли артымы республикамызы инкишаф етмиш юлкяляр 
категорийасына йахынлашдыран даща бир ваъиб амил кими чыхыш едир; 
сянайедя емал вя материал тутумлу сащялярдян йцксяк тех-
но лоэийалара ясасланан, елми-техники тяряггинин наилиййятляриня 
сюйкянян истещсал сфераларына кечид истигамятиндя газанылан 
наилиййятляр дя Азярбайъанын инкишафында йени бир мярщялянин 
тязащцрц сайылыр. Бу амил мящз инкишаф етмиш юлкяляри харак-
336
теризя едян ясас хцсусиййятлярдян биридир; щяйата кечирилян 
мягсядйюнлц сийасят нятиъясиндя кянд тясяррцфаты истещсалында 
кифайят гядяр ъидди уьурлара имза атылыб, илк нювбядя бурада 
истещсалын механикляшдирилмяси щяйата кечирилиб. Эюрцлян диэяр 
тядбирляр мящсулдарлыьын йцксяк сявиййядя олмасына эятириб 
чыхармагдадыр. Бунун нятиъясиндя юлкянин ярзаг тялябатынын 
тяминатында йерли истещсалын пайы ящямиййятли дяряъядя артыб 
вя инкишаф етмиш юлкялярдя олдуьу кими, йахын тезликдя бцтцн 
ясас кянд тясяррцфаты мящсулларына олан тялябат мящз йерли 
истещсал щесабына юдяниляъяк. Артыг кянд тясяррцфатында стратежи 
сайылан яксяр мящсулларын йцз фаизи йерли истещсалын пайына 
дцшцр. Щямчинин тялябатдан артыг истещсал олунан мящсуллар 
ихраъа йюнялир. Беляликля, инкишаф етмиш юлкялярин яксяриййя-
тиндя  олдуьу кими, Азярбайъанда да кянд тясяррцфатынын 
игти са дий йатын ихраъ секторуна чеврилмяси просеси эедир. 
Бцтцн бунлар бир даща тезликля Азярбайъанын адынын инкишаф 
етмиш юлкяляр сырасында щалланаъаьыны истисна етмир. Яслиндя, 
артыг бязи бейнялхалг тяшкилатлар Азярбайъаны инкишаф етмиш юлкя 
гисминдя гябул едир. Мясялян, Цмумдцнйа Тиъарят Тяшкилаты 
Азярбайъанын тярягги эюстяриъилярини ясас эятиряряк онун мящз 
инкишаф етмиш юлкя статусунда бу гурума дахил олмасыны исрар 
едир. Ялдя едилян наилиййятляр йахын перспективдя диэяр мцвафиг 
бейнялхалг тяшкилатлар вя игтисадиййат институтлары тяряфиндян дя 
Азярбайъанын аналожи статусла гябул едилмясини истисна етмир. 
Бундан сонра ися юлкямизин гаршысында дураъаг йени щядяф 
йцксяк инкишаф етмиш юлкяляр сырасына дахил олмаг олаъаг ки, бу 
миссйанын да уьурла йериня йетириляъяйи щеч бир шцбщя доьурмур. 
337
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ ФЕНОМЕНИ: 
уьур рямзи
«Мяним ишим ондан ибарятдир ки, халга хидмят 
етмялийям. Ону да едирям вя бундан сонра да 
едяъяйям. Бцтцн ишляримдя мян халга архаланырам. 
Йяни, яэяр тяшяббцсляримиз халг тяряфиндян дястяк-
лянмясяйди, бцтцн бу ишляри эюрмяк мцмкцн 
олмазды».
Илщам ЯЛИЙЕВ
Мцряккяб вя ваъиб сосиал феномен олан лидер фак-
тору  бир чох щалларда бу вя йа диэяр халгын эяляъяк 
талейинин, кечяъяйи инкишаф йолунун мцяййян едилмя-
синдя ясас амиля чеврилир. Шяхсиййят фактору иля цзви 
сурятдя баьлылыьы олан лидер амили щям дя щяр щансы 
тарихи дюврдя заманын тялябиня уйьун инкишаф йолунун 
мцяййян едилмясиня тякан верян идейа вя идеолоэийа 
дашыйыъысы кими чыхыш едир, конкрет мягсядлярин мцяй-
йян олунмасында ясас рол ойнайыр. Щяр бир екстремал 
шяраитдя доьру гярарлар гябул етмяйи баъаран, милли 
мараглары юлкянин тарихи яняняляри иля узлашдырмаг иг-
тидарында олан лидер зярурят олдуьу тягдирдя йени тя-
фяккцр тярзи вя формасыны йарадан новаторчу кими дя 
чыхыш едир. Бцтцн бунлар онун тясдигидир ки, лидерин ба-
хышлары, характери, мотивасийасы бцтюв щалда эютцрцлмцш 
бир ъямиййятин интибащына ящямиййятли дяряъядя тясир 
эюстярян ясас факторлардан биридир.
Ютян ясрин сон декадасында Советляр Иттифагынын даьылмасы вя 
дцнйада йени йаранан, олдугъа мцряккяб дяйярляндирилян бир 
иътимаи-сийаси шяраитдя икинъи дяфя дювлят мцстягиллийини газанан 
338
Азярбайъанын мювъуд инкишаф йолунун мцяййянляшдирилмясиндя 
лидер амили щялледиъи рол ойнайыб. Юлкяни цзляшдийи хаосдан, 
анархийадан, йениъя ялдя олунан мцстягиллийини итирмяк тящлц-
кясиндян хилас едян, онун динамик инкишаф стратеэийасынын 
мцяллифи олан улу юндяр Щейдяр Ялийевин малик олдуьу лидерлик 
кейфиййятляри тарихя ады гызыл щярфлярля щякк олунмуш бу дащи 
шяхсиййятин Азярбайъана икинъи дяфя рящбярлик етдийи мцддятдя 
дя идарячиликдя юзцнц габарыг бцрузя веряряк республиканы 
уьурлу интибащ йолуна чыхарды. Тарихи просесляри йюнялтмяк 
мящаряти, ъямиййятин мараг вя мянафелярини цмуми бир 
нюг тядя бирляшдирмяк баъарыьы Щейдяр Ялийев феномениня 
Азярбайъан халгы тяряфиндян дуйулан севэини, сонсуз етимады 
даща да дяринляшдирди. Чцнки улу юндярин титаник фяалиййяти 
нятиъясиндя Азярбайъанын йени тарихи бюйцк уьурларла зянэин 
олду, еляъя дя йашананлар ъямиййятин, онун щяр бир фярдинин 
щяйатына да мцсбят истигамятдя ящямиййятли тясир эюстярди. 
Фяалиййяти иля тарих йарадан Щейдяр Ялийев шяхсиййятиня бу 
эцн тякъя Азярбайъанда йох, онун сярщядляриндян чох-чох 
кянарда да бюйцк щейранлыг дуйулур, хатиряси даим бюйцк 
щюрмят вя ещтирамла анылыр. Онун бюйцк мцдрикликля йаратдыьы 
милли дювлятчилийин  мцасир модели юз уникаллыьы иля фярглянмякля 
йанашы, Азярбайъанын инкишаф истигамятлярини дя юзцндя 
ещтива едир. Халгымызын бу дащи оьлунун кифайят гядяр бюйцк 
узагэюрянликля ярсяйя эятирдийи дювлят гуруъулуьу стратеэийасы, 
щямчинин мцяллифи олдуьу сийаси-игтисади консепсийа бу эцн дя 
Азярбайъанын тяряггисиня хидмят етмякдядир. Халгын тякидли 
тяляби иля икинъи дяфя сийаси щакимиййятя гайытдыгдан сонра 
иътимаи-сийаси щяйатын бцтцн сащяляриндя сюзцн ясл мянасында 
ингилаб йарадан улу юндяр юлкянин динамик тяряггисиндя йени 
бир тарихи мярщялянин ясасыны гойду. 
Заман вя мяканын фювгцндя фяалиййяти иля дайанмаьа 
гадир олдуьуну эюстярян, тарихин ахарыны дяйишян идейа вя 
принсиплярин дашыйыъысы олан Щейдяр Ялийевин милли мянафелярин 
339
тямининя щесабланмыш мягсядйюнлц сийасяти ъоьрафи юлчцляри 
бахымындан кичик сайылан Азярбайъанын дцнйанын сийаси хяри-
тясиндя ян нящянэ дювлятлярля беля мцгайисясиня имкан 
йаратды. Бу, Щейдяр Ялийев идарячилийинин, онун лидерлик кей-
фиййятляринин мющтяшям нятиъя вя тянтяняляриндян бири кими 
чыхыш едирди. Тарихи тяърцбя дя сцбут едир ки, щяр щансы дювлятин 
инкишафыны, дцнйа бирлийиндя юз лайигли йерини тута билмясини 
шяртляндирян ясас амиллярдян бири дя халгын юзцня лидер олараг 
сечдийи шяхсин фярди кейфиййятляридир. Чцнки дювлятин бюйцк 
вя йа кичиклийиндян, малик олдуьу игтисади потенсиалдан асылы 
олмайараг, сон нятиъядя онун щяртяряфли тяряггисини мцяййян 
едян ясас мягамлардан бири мящз лидер факторудур. Азяр байъан 
Республикасы Президентинин Ад ми нистрасийасынын рящбяри, щягиги 
дювлят мцшавири, Азярбайъан Милли Елмляр Ака де мийасынын 
щягиги цзвц Ра миз Мещдийевин ашаьдакы фикирляри гейд едилян 
контекстдя хцсуси мараг доьурур: «Щейдяр Ялийев ики ясрин 
айрыъында юз юлкясинин дювлят адлы эямисини глобал сарсынтылар 
дюврцнцн фыртыналарындан саь-саламат вя уьурла кечиряряк 
юлкянин милли дяйярляринин, инсанларын мяняви саьламлыьынын, 
юзляриня инамынын горунуб сахланылмасына мцвяффяг олмуш-
дур. Сийасятин юн сящнясиндя олдуьу отуз дюрд ил ярзиндя 
о, XX–XXI ясрлярин эюркямли сийасятчиляриндян бири, мцасир 
дюврцн бюйцк сийаси лидери кими бцтцн дцнйада танынмышдыр». 
Бу мянада Азярбайъан халгы да юзцнц хошбяхт сайа биляр 
ки, кифайят гядяр мцряккяб вя зиддиййятлярля долу дювр кими 
характеризя едилян ХХ ясрдя Щейдяр Ялийев кими харизматик 
лидер юлкямизя рящбярлик едиб, мящз бу дащи инсанын йорулмаз 
фяалиййяти, эярэин зящмяти сайясиндя Азярбайъан сцрятли, 
дюнмяз инкишаф йолуна гядям гойуб. 
Азярбайъанда щягиги дювлят мцстягиллийинин баниси олан, 
милли дювлятчилийин ясасыны гойан, бюйцк тяряггийя щесабланмыш 
инкишаф стратеэийасыны мцяййянляшдирян, йени тарихимизя дюв-
лят вя халгын хиласкары кими дахил олан цмуммилли лидер 
340
Щейдяр Ялийевин сийаси курсунун лайигли давамчысы Президент 
Илщам Ялийевин йорулмаз вя эярэин фяалиййяти заманын йени 
чаьырышларына ъаваб вермякля йанашы, щям дя онун йени 
дюврцн йени лидери олдуьуну мейдана гойур. Илк нювбядя 
она эюря ки, ъянаб Илщам Ялийевин щяйата кечирдийи сийаси курс 
нятиъясиндя юлкямизин малик олдуьу мцасирлик, демократиклик, 
щцгугилик, дцнйявилик кими параметрляр даща да эцъляниб, йени 
дюврцн тялябляриня ъаваб верян сцрятли инкишаф тямин олунуб. 
Улу юндярин идарячилик янянялярини юзцнямяхсус гиймятли 
ялавялярля зянэинляшдирян Президент Илщам Ялийев ясримизин 
прагматик, расионал, мцкяммял дцнйаэюрцшлц, чевик вя 
тямкинли идаряетмя принсипляриня, дярин аналитик тяфяккцря вя 
мягсядйюнлц, дцшцнцлмцш сийаси ирадяйя малик лидери кими 
чыхыш едир. Мящз халгынын лидери олараг онун дцшцнцлмцш, 
мягсядйюнлц фяалиййяти юлкямиздя милли бирлийин, сабитлийин даща 
да мющкямлянмясиня, Азярбайъанын реэионал вя бейнялхалг 
мигйасда нцфузунун даща да артмасына эятириб чыхарыб. 
Щяля Азярбайъан Президенти сечилмяздян юнъя юлкядя 
йашанан иътимаи-сийаси просеслярин ичиндя йер алан бир шяхс 
олараг о дюврдян ъянаб Илщам Ялийев юз лидерлик кейфиййятини 
вя йцксяк идарячилик габилиййятини бир нечя истигамятдя ямяли 
ишля эюстярмишди. Азярбайъан игтисадиййатынын ян мцщцм 
вя апарыъы сащяси сайылан нефт секторунда рящбяр постлардан 
бириндя тямсил олунмасы, щямчинин Авропа Шурасы кими нцфузлу 
бир гурумда Азярбайъан нцмайяндя щейятиня рящбярлик 
етмяси, Милли Мяълисин депутаты олараг уьурлу фяалиййяти онун 
лидерлик хцсусиййятляринин юзцнц габарыг формада бцрузя 
вермяси иля мцшайият олунурду. Халгын ирадяси ясасында Азяр-
байъан Президенти сечилмяси ъянаб Илщам Ялийевин лидерлик 
хцсусиййятляринин, бу шяхсиййятин феноменал габилиййятляринин 
даща бариз формада цзя чыхмасына йени имканлар йаратды.  
Реэионда вя дцнйада баш верян тарихи просесляри дцзэцн 
гиймятляндирян, эеосийаси дяйишикликлярин эедишини халгын 
341
мараг лары чярчивясиня йюнялтмяйя гадир олан, бу мягсядля 
прагматик, расионал эедишляр етмяйи баъаран, щадисялярин инкишаф 
ахарыны габаглайан ъянаб Илщам Ялийев юлкямизин инкишафы, 
тящлцкясизлийиня наил олмагла йанашы, дцнйа бирлийиндя онун 
мювгелярини давамлы шякилдя эцъляндирир. Харизма, йцксяк нцфуз, 
тяшкилатчылыг баъарыьы, мцдриклик, йцксяк интеллектуаллыг, милли-
мяняви дяйярлярин даим уъа тутулмасы, новаторлуг, щадисяляря 
позитив тясир, гятиййятлилик, принсипиаллыг вя бу гябилдян олан диэяр 
кейфиййятляр дя Президент Илщам Ялийевин лидерлик кейфиййятлярини 
характеризя едян башлыъа хцсусиййятлярдяндир. Фяалиййяти иля 
юлкя ъямиййятиндян эетдикъя даща чох дястяк алан, яняня 
иля новаторлуьун, кечмишля эяляъяйин цзви вящдятиня наил 
олан, мцасир глобаллашма дюврцндя истянилян мясяля цзря 
Азярбайъанын милли марагларынын садиг тяминатчысы кими чыхыш 
едян ъянаб Илщам Ялийев улу юндярин лайигли давамчысы олараг 
бейнялхалг мигйасда да юлкямизин йеэаня вя алтернативсиз 
лидери олараг гябул едилир. 
Мювъуд бейнялхалг дцнйа низамында эеосийаси вя эеоигтисади 
амиллярин хцсуси чякисинин йенидян артан хятт цзря инкишаф етдийи 
мцасир дцнйамызда ъяряйан едян просеслярин инкишаф ахарынын 
дцзэцн мцяййян едиляряк онун милли марагларла узлашдырылмасы 
эетдикъя даща бюйцк юням кясб едир. Якс щалда конкрет щалда 
эютцрцлмцш дювлятин, онун марагларынын, щятта суверенлийинин 
юзцнцн ъидди тящдидляр алтында галмасы гачылмаз олур. Дцнйанын 
реал мянзярясиня нязяр салмагла буна даир кифайят гядяр 
чохсайлы мисаллара раст эялмяк мцмкцндцр. Лакин Азярбайъан 
о дювлятляр сырасында йер алыр ки, эеосийаси ъялбедиъилийи олдугъа 
йцксяк бир ямсалла гиймятляндирилян реэионда мювъудлуьуна 
вя зянэин тябии сярвятляря малик олмасы амилиндян бейнялхалг 
щцгугун даща эцълц мцстягил субйектиня чеврилмяси цчцн 
бюйцк мящарятля файдаланыр. Ейни заманда, юлкямиз реэионда 
ъяряйан едян просеслярин обйекти йох, бир субйекти олараг 
онларын инкишаф ахарынын мцяййян едилмясиндя бу эцн ясас 
342
сюз сащибляриндян бири кими чыхыш едир. Щямчинин бурада 
Азярбайъанын иштирак вя разылыьы олмадан щяр щансы реэионал 
тяшяббцсцн, трансмилли лайищянин реаллашмасы мцмкцн дейил. 
Цмумиййятля, Азярбайъан Президентинин хариъи сийасятдя 
милли марагларын тямини бахымындан щяр заман гятиййятли 
вя принсипиал бир мювге нцмайиш етдирмяси, ишиня пешякар 
йанашмасы даим юзцнц айдын бир формада бцрузя верир. Мящз 
бу пешякарлыьын нятиъясидир ки, Азярбайъан инди дцнйанын 
мцхтялиф гцтбляриндя дайанан, бязян ися бир-бирляриня гаршы 
барышмаз бир мювге сярэиляйян дювлятлярля гаршылыглы ямякдашлыг 
вя достлуьа сюйкянян мцнасибятляр йарада билиб. Шяргля Гярб, 
Шималла Ъянуб арасында мяркязчи мювгейини давамлы шякилдя 
мющкямляндирян Азярбайъан щям дя бурада бир кюрпц ролуну 
ойнамагдадыр. Бунунла Азярбайъан дцнйанын бу мцхтялиф 
гцтбляриндя йер алан дювлятляр арасында ялагяляндириъи бир 
миссийа йериня йетирмякдя, еляъя дя Аврасийа мяканында 
мювгелярини даща эцълц щала эятирмякдядир.      
Азярбайъан Ъянуби Гафгазын лидери вя бу статусуну йени 
наилиййятляр щесабына эетдикъя даща да мющкямляндирян 
дювлят олараг  реэионда эеосийаси вя эеоигтисади просесляри милли 
мараглары истигамятиндя йюнялтмяйи баъармагла юз тящлцкясизлик 
вя инкишафыны даща сцрятли бир щала эятирир. Бу ися, юз нювбясиндя, 
Президент Илщам Ялийевин ясл лидеря мяхсус просеслярин эедишини 
яввялъядян эюряряк ону габагламаг габилиййятинин, мцасир 
дцнйанын глобаллашма вя йени эеосийаси реаллыглардан иряли эялян 
сийаси мянзярясини дцзэцн гиймятляндирмяйи баъармасынын, 
щадисяляря мцсбят тясиринин, йцксяк идарячилик баъарыьынын даща 
бир реал эюстяриъисидир. Сюзцэедян мягамла ялагядар АБШ-
ын нцфузлу политологларындан щесаб едилян Збигнев Бжезински 
ъянаб Илщам Ялийевин реэионал лидерлик кейфиййятлярини юня 
чякяряк гейд едир: «Президент Илщам Ялийев щям Гафгазда, 
щям дя ЭУАМ тяшкилатында юз конструктивлийи иля сечилир. 
Мян ону он илдян артыг бир мцддятдир ки, таныйырам. Бу 
343
мцддят ярзиндя онун Президент вязифясиня кими йцксяля 
билмяк габилиййяти мяня йахшы тяяссцрат баьышлайыр. О, енер-
жили, аьыллы бир эянъ иди. Инди ися о, юзцняинамлы, ъидди дювлят 
адамыдыр вя Авропанын щямин щиссясиндя юз мцщцм ролу 
вя конструктив мювгейи иля сечилир».
Юлкямиздя Президент Илщам Ялийевин алтернативсиз лидер вя 
йцксяк рейтингинин олмасыны шяртляндирян ясас сябяблярдян 
бири дя Азярбайъан дювлят башчысынын уьурла йериня йетирдийи 
интегратив функсийадыр. Бцтцн ъямиййят тяряфиндян гябул едилян 
милли дяйярляр вя идеаллар ясасында фяргли марагларын бирлийинин 
формалашдырылмасы, бир арайа эятирилмяси ъянаб Илщам Ялийевин 
лидерлик хцсусиййятляринин ваъиб бир эюстяриъиси, ейни заманда 
уьурлу идарячилийинин парлаг бир тязащцрцдцр. Данылмаз щяги-
гятдир ки, милли щямряйлик, милли бирлик цчцн юлкямиздя бу эцн 
мювъуд олан иътимаи-сийаси шяраитин, имканларын реаллашмасына 
ъянаб Илщам Ялийевин сийаси мювгейи эениш имканлар ачыб. 
Бу мянада ону истяр 2003, истярся дя 2008-ъи иллярдя юзцня 
рящбяр, лидер сечяркян Азярбайъан халгы щям дя бирлийя, 
щям ряйлийя сяс вердийини айдын дярк едирди вя заман халгын 
мцдриклийини, сечиминдя йанылмадыьыны бир даща сцбута йетирди. 
Тярягги тенденсийасыны вя юлкя ъямиййятинин тялябатынын 
юдянилмясини юзцндя ещтива едян сийаси-игтисади бир курсун 
ишляниб щазырланмасы, ейни заманда бюйцк бир мцвяффягиййятля 
иърайа йюнляндирилмяси дя ъянаб Илщам Ялийевин даща бир 
ваъиб лидерлик функсийасыны уьурла реаллашдырмасынын мющтяшям 
тянтяняси сайыла биляр. 
Гаршыйа гойулан щядяф вя мягсядляря чатмаг цчцн щансы 
цсул вя методлардан истифадя едиляъяйинин яввялъядян бюйцк 
дягигликля щесабланараг мцяййянляшдирилмяси, инноватив ха-
рак терли тяшяббцскарлыьын эюстярилмяси, ъямиййятля, онун ян 
мцхтялиф тябягяляри иля сых ялагя вя эюрцшляр Президент Илщам 
Ялийев идарячилийинин лидерлик елементлярини юзцндя якс етдирян 
вя эениш иътимаиййят тяряфиндян тягдир олунан идарячилийинин 
344
базисиндя йер алан башлыъа елементляр сырасына дахилдир. Бу 
контекстдя диггяти ъялб едян ясас мягамлардан бири юлкя 
рящбяринин садялийи, alicяnablыьы, tяvazюkarlыьы, sяmimiliyi, 
няъиб лийи, зийалылыьы, гятиййятлийи, мягсядя доьру инамла иряли-
лямяси, insanlara tяmяnnasыz mцnasibяti вя диэяр йцксяк 
мяняви кейфиййятляридир. Ядалятин, ганунун алилийинин, юлкянин, 
еляъя дя щяр бир вятяндашын тящлцкясизлийинин тяминатчысы кими 
чыхыш едян ъянаб Илщам Ялийевин  xalqыna, millяtinя, вяtяninя 
сонсуз севэиси дя онун фяалиййятиндя юзцнц габарыг бир 
формада бцрузя верир. Йцксяк сийаси пешякарлыг, гятиййятлилик, 
принсипиаллыг, мцмкцн гярарлар арасында ян доьру оланыны 
эюрмяк вя гябул етмяк, иntellektlя istedadыn yaradыcы sintezinя 
nail olmaq тяърцбяли, пешякар дювлят адамы кими формалашмыш 
Азярбайъан Президентинин ясл лидер олмасынын диэяр мцщцм 
ъящятляри кими чыхыш едир. 
«Президент о вахт севинир ки, онун халгы севинир» дейян 
ъянаб Илщам Ялийевин бу сюзляри дювлят башчысынын халга 
йанашмасынын ян мцкяммял эюстяриъиси, онун мянсуб олдуьу 
халга, лидери олдуьу ъямиййятя щяссас вя йцксяк диггятля, 
бюйцк гайьыкешликля йанашмасынын даща бир бариз сцбутудур. 
Бу мянада Азярбайъанда ящалинин щяйат сявиййясинин йцк-
сялян хятт цзря инкишаф етдирилмясинин, юлкядя йохсуллуг проб-
леминин бирдяфялик щяллиня наил олунмасынын, инсанларын лайигли 
щяйат тярзинин тямин едилмясинин, юлкямизин бейнялхалг щцгуг 
мяканында даща эцълц бир мювгейин сащиби кими чыхыш етмясинин 
вя бу гябилдян олан диэяр ваъиб ъящятлярин Президентин 
фяалиййятиндя ясас мягсядляр ъярэясиндя олмасы там тябии 
гаршыланмалыдыр. Бунун нятиъясидир ки, мцасир Азярбайъанын 
ясас характерик хцсусиййятляриндян олан сцрятли инкишафын ян 
мцщцм ъящятляриндян бири йашанан тяряггинин щяр бир юлкя 
вятяндашынын, аилянин щяйатында да юз яксини тапмасыдыр. 
Бейнялхалг мигйасда да ачыг етираф олунур ки, юлкямиздя сон 
бир нечя илдя ящалинин щяйат сявиййяси давамлы олараг йцксялиб, 
345
инсанларын мадди эялирляри мцтямади артыб. Эюстярилян сосиал 
вя диэяр хидмятляр мцсбят истигамятдя ясаслы кямиййят вя 
кейфиййят дяйишиклийиня мяруз галыб. 
Бцтцн бунлар Азярбайъан Президентинин щяйата кечирдийи 
сосиал-игтисади сийасятин уьурлу нятиъялярини конкрет мисаллар 
ясасында исбата йетирян мцщцм факторлар сырасында йер алыр. Лакин 
Азярбайъан даим ирялийя бахан, инкишаф етмиш юлкяляр сырасына 
дахил олмаьы гаршыйа ясас мягсядлярдян бири кими гойан дювлят 
олдуьундан ялдя едилян нятиъялярля кифайятлянмяк ниййятиндя 
дейил. Йцксяк темплярля мцшайият олунан инкишаф дюврцнц 
йашайан Азярбайъанын ялдя етдийи наилиййятляр, апарылан дахили 
вя хариъи сийасятин эятирдийи мцвяффягиййятляр юлкямизин тякъя 
мювъуд олдуьу реэионда йох, даща эениш ъоьрафийада тяляб 
олундуьу тягдирдя щадисялярин инкишаф истигамятиня тясир 
имканларыны ящямиййятли дяряъядя артырыб вя артырмагдадыр. 
Бу контекстдя Азярбайъанын щяйата кечирдийи мцстягил сийасят 
милли марагларын горунмасыны тямин едир, халгын мянафейи иля 
там узлашыр. Еля бунун нятиъясидир ки, инди Азярбайъан игтидары 
вя халгы арасында сарсылмаз бир бирлик, монолитлик мювъуддур. 
Яслиндя, юлкямизин динамик инкишафынын кюкцндя дайанан ясас 
мягамлардан бири еля халг вя игтидар арасында йашанан бирлик 
вя бу бирлийин кифайят гядяр мющкям зяминя сюйкянмяси, 
ясаслы базис цзяриндя гурулмасыдыр. Бу да щям Азярбайъанын 
тяряггисинин гаршыдакы дювр ярзиндя йеня динамизмя ясас-
ланаъаьыны, щям дя юлкянин заманын тялябляриня, дюврцн 
чаьырышларына щазыр олаъаьыны юзцндя шяртляндирмякдядир. Прези-
дент Илщам Ялийев бунунла баьлы билдирмишдир: «Щяйат йериндя 
дурмур, юлкя гаршысында йени вязифяляр чыхыр, йени чаьырышларла 
цзляширик вя биз щазыр олмалыйыг. Буну етмяк цчцн эцълц 
игтисадиййат вя эцълц сийаси систем олмалыдыр. Азярбайъанда 
вятяндаш ъямиййятинин формалашмасы просеси уьурла эедир, 
халгла игтидар арасында бирлик вардыр. Бцтцн тяшяббцсляримиз 
халг тяряфиндян дястяклянир, якс тягдирдя биз бу инкишафа 
наил ола билмяздик».
346
Бу эцн садя вятяндашын гайьылары иля йашайан, ону дуйан 
вя щялли истигамятиндя конркет аддымлар атан юлкя Президенти 
бунунла щям дя инсанлар тяряфиндян алгышланараг тягдир олунан 
эюзял бир нцмуняйя щяр заманкы садиглийини нцмайиш етдирир. 
Вятяндаш эюрцр ки, онун сясини даим ешидяъяк, щцгугларыны 
мцдафия едяъяк  Президенти вар. Ъянаб Илщам Ялийевин ясас 
мягсядляриндян бири тутдуьу вязифядян асылы олмайараг щяр 
бир дювлят мямурунун ейни нцмуня сярэилямяси, вятяндаша 
щяссас мцнасибят, инсанлара гайьы эюстярмясидир. Мящз бу 
сябябдян дювлят башчысы хцсуси олараг вурьулайыр ки, бцтцн 
вязифяли шяхсляр, мямурлар вятяндашлара ляйагятля хидмят 
етмяли, онлара кюмяк эюстярмяли, гайьылары иля йашамалыдырлар. 
Сюзцэедян принсип щяля ъянаб Илщам Ялийевин дювлят башчысы 
сечилдийи илк эцнлярдян юзцнц айдын эюстярир. Бу эцн дя ъянаб 
Илщам Ялийевин мямурлардан дяйишмяз тяляби бцтцн вязифяли 
шяхслярин халга ляйагятля вя лайигли шякилдя хидмят эюстярмяси, 
инсанларын гайьыларыны щисс етмяляри, мювъуд проблемляринин 
щялли истигамятиндя мцвафиг аддымлар атмаларыдыр. Дювлят 
башчысынын юзц ися фяалиййяти иля бу фонда артыг олдугъа эюзял 
бир нцмунянин мцяллифи кими чыхыш едир. Щямчинин даим халгын 
хидмятиндя олан дювлят башчысы щяр заман еля лидери олдуьу 
халга архаландыьыны бюйцк гцрур щисси иля бяйан едир вя билдирир 
ки, онун ясас миссийасы мянсуб олдуьу халга хидмят етмякдир. 
Бцтцн ишляриндя халгына архаланан дювлят башчысы бундан 
сонра да ясас ишинин мящз халгына хидмят етмякдян ибарят 
олаъаьыны гцрур щисси иля вурьулайыр вя эюстярилян тяшяббцслярин 
халг тяряфиндян дястяклянмяси сайясиндя Азярбайъанда 
беля нящянэ мигйаслы ишлярин эюрцлдцйцня диггят чякир. Бу, 
щям дя ъянаб Илщам Ялийевин халгына, Азярбайъан инсанына 
ня дяряъядя бюйцк дяйяр вермясинин реал тязащцрцдцр. Бу 
фонда Мустафа Камал Ататцркцн беля бир мяшщур кяламы йада 
дцшцр: «Лидер дедийин щяр ким олурса-олсун, инсанлара дяйяр 
347
вермялидир». Азярбайъан дювлят башчысынын фяалиййятиндя, халгла 
тямасларында щяр бир инсана щяр заман бюйцк дяйяр вермяси 
щямишя айдын бир формада нязяря чарпыр.   
Щяр бир азярбайъанлынын Президенти олараг ъянаб Илщам 
Ялийев пайтахтда, еляъя дя юлкянин мцхтялиф бюлэяляриндя 
инсанларла тямаса даим хцсуси юням верир. Бу заман дювлят 
башчысыны марагландыран ясас мясялялярдян бири вятяндашларын 
арзу вя истяклярини динлямякля йанашы, юлкядя йашанан инкишаф, 
мцхтялиф щадисяляря мцнасибятидир. Бунунла йанашы, бу сяпкили 
эюрцшлярдя садя инсанларын щансы проблемлярля цзляшмяси дя 
дювлят башчысыны даим йахындан марагландырыр. Беля проблемляр 
олдуьу тягдирдя онун еля йериндяъя щяллиня даир Президент 
тяряфиндян мцвафиг эюстяришлярин верилмяси артыг хош бир яняня 
щалыны алыб. Бу да, юз нювбясиндя, Азярбайъан Президентиня 
ъямиййятдя дуйулан эцвянъи, етимады даща да артырыр. 
 Юлкядя щяйата кечирилян ислащатлар фонунда инсан щагларынын 
даим юн планда тутулмасы, вятяндашларын марагларынын щям 
сийаси, щям мадди мянада тяминаты цчцн атылан конкрет 
аддымлар юлкя рящбярлийинин щяйата кечирдийи сийасятин халг 
тяряфиндян даща эениш дястяклянмясини тямин едян мцщцм 
факторлардандыр. Цмумиййятля, Авратлантик мякана интеграсийа 
курсу сечян вя бу истигамятдя мцщцм наилиййятляря имза 
атмаьы баъаран Азярбайъанда демократик дяйярлярин даща 
мющкям юзцлляр цзяриндя бяргярар олараг давамлы инкишафы 
щяр заман хцсуси диггят мяркязиндя йер алыб. Мящз бу 
сябябдяндир ки, юлкямиздя мцасир дцнйа тялябляриня уйьун 
демократийа мцщити формалашыб вя бу мцщитин даща зянэин 
характер алмасы истигамятиндя эюрцлян ишлярин мигйасы даим 
эенишлянир. Азярбайъанда сюз вя фикир азадлыьынын, сийаси 
плцрализмин, чохпартийалы системин мювъудлуьу, вятяндашларын 
азад сечиминя йцксяк шяраит йарадылмасы, щцгуги дювлят, 
вятяндаш ъямиййяти гуруъулуьу истигамятиндя эюрцлян ишляр, 
газанылан диэяр уьурлар да гейд олунанларын мянтиги нятиъясидир. 
348
Диэяр тяряфдян, бу, юлкямизин мювъуд инкишаф йолунун ня 
дяряъядя дцзэцн олдуьуну, йашанан тяряггинин демократийа 
да дахил олмагла мцхтялиф сфералары юзцндя ещтива етдйини айдын 
нцмайиш етдирир.  Щямчинин Президент Илщам Ялийевин рящбярлийи 
алтында бу истигамятдя эюрцлян ишлярин давамлы характери халг 
вя щакимиййят арасында бирлийи даща да мющкямляндирмякдя, 
Азярбайъанда демократийанын инкишаф темпини бир гядяр дя 
сцрятляндирмякдядир. Беляликля, Азярбайъанда сийаси вя игтисади 
инкишафын уьурлу бир вящдяти формалашыб вя бу, мцвяффягиййятлярля 
зянэин идарячилик формасынын реал тязащцрцнц юзцндя якс 
етдирян мцщцм мягамлардандыр. 
Дейилянлярдян айдын эюрцнцр ки, Азярбайъан дювлят башчы-
сынын рящбярлийи алтында щяйата кечирилян сийасят нятиъясиндя 
юлкянин комплекс инкишафы тямин олунуб, сосиал-игтисади, сийаси, 
щцгуги сащядя модерн систем гурулуб, ъямиййятдя демократик 
дяйярляр даща эениш мигйасда бяргярар едилиб вя онларын 
даим тякмилляшдирилмяси приоритет мягсядлярдян бири кими гар-
шыйа гойулуб. Ейни заманда, ящалинин мадди рифащ щалынын 
йцксялдилмяси, сосиал мцдафиясинин мющкямляндирилмяси цчцн 
реал ресурсларын дайаныглы мянбяйи йарадылыб. Сийаси фяалиййятинин 
ясас истигамятлярини милли-мяняви дяйярлярин горунмасы, 
азярбайъанчылыг, халг амилинин щаким мювгейя малик олмасы, 
гцдрятли вя мцасир Азярбайъанын йарадылмасы, онун дцнйа 
бирлийиндя тутдуьу лайигли мювгейин даща да эцълянмяси, вери-
лян вядляря садиглик, гаршыйа гойулан мягсядляря наил олунмасы, 
толерантлыг вя бу гябилдян олан диэяр амилляр тяшкил едян 
Президент Илщам Ялийев йени йцзилликдя юлкямизин интибащынын 
мющкям ясасларыны йарадыб. 
Бцтцн бунлар, ейни заманда, ъянаб Илщам Ялийевин 
харизматик бир лидер олараг юлкямизя уьурлу инкишаф йолунда 
йени мцвяффягиййятляр газандырмагла ону даща ишыглы бир 
эяляъяйя доьру апардыьыны айдын нцмайиш етдирир. Бу миссийанын 
щяйата кечирилмясиндя Азярбайъан дювлят башчысынын алтернативи 
349
йохдур вя о, юлкяни йени галибиййятляр вя мцвяффягиййятляря 
доьру апараъаг йеэаня лидердир. Гейд едилянляр щям дя 
онун эюстяриъисдир ки, Илщам Ялийев феноменинин рящбярлик 
миссийасыны давам етдирмяси щям дя Азярбайъан ъямиййятинин 
сосиал сифариши олараг тарихи зярурятдян иряли эялир. Беля бир 
зярурятин йаранмасынын ян цмдя ъящятляриндян бири ися 
мящз онун лидерлик хцсусиййятляридир. Академик Рамиз Мещ-
дийев «Азярбайъан: глобаллашма дюврцнцн тялябляри» яся-
риндя Президент Илщам Ялийевин лидерлик кейфиййятляриня тоху-
наркян олдугъа мцщцм мягамлара диггят чякяряк йазыр: 
«Фактлардан гачмаг олмаз вя онлар сцбут едир ки, Илщам 
Ялийев йени дюврцн сийасятчисидир вя юзцнцн дя дяфяляр-
ля вурьуладыьы кими, щяр бир азярбайъанлынын Президенти 
олмаг, тарихин щяля тезликля баша чатмайаъаг мцряккяб 
дюврцндя юлкяйя рящбярлик етмяк цчцн бцтцн зярури лидерлик 
кейфиййятляриня маликдир. Илщам Ялийевин дювлят вя онун 
инкишафы барядя бахышлары мялумдур. Онун башлыъа арзу вя 
истякляри Азярбайъан дювлятини модернляшдирмяк вя юлкяни 
дцнйа мигйаслы мцщцм гярарлар гябул едян сай-сечмя 
юлкяляр бирлийиня дахил етмякдир. О, фяалиййятиндя ардыъыл 
вя прагматик, расионал вя сямимидир. Ону фяргляндирян 
ъящят будур ки, о, фяалиййят даиряси мящдуд олан мямур 
дейил, эениш бахышлара малик сийасятчидир. Азярбайъана мящз 
беля сийасятчи – америкалыларын ишэцзарлыьыны, британийалыларын 
ещтийатлылыьыны, алманларын дягиглийини, щабеля мясулиййятлилийини, 
азярбайъанлыларын ачыглыьы, сямимилийи вя толерантлыьыны юзцндя 
бирляшдирян сийасятчи лазымдыр».
Бу эцн Азярбайъан юзцнцн бюйцк бир интибащ, инкишаф 
дюврцнц йашамагдадыр, ъямиййят щяйатынын бцтцн ясас 
сащяляриндя мющтяшям дяйишикликляр йашаныр. Бу дяйишикликлярин, 
уьурларла зянэин инкишафын мцяллифи Президент Илщам Ялийевдир. 
Йенилийин, инновасийанын тяряфдары олан, беля тяшяббцслярля 
чыхыш едян, бу сяпкили фикирляря ачыг дястяк верян, тяряггийя 
350
хидмят едян йарадыъылыьы йцксяк гиймятляндирян, мювъуд 
имканлардан ян мцфяссял шякилдя файдаланан дювлят башчысынын 
фяалиййяти Азярбайъанын мцвяффягиййятлярля долу инкишаф йолуну 
мцяййянляшдирир. Доьру заманда доьру гярарлар верян, реал 
щядяфляр сечян, юнямли стратежи дяйишикликляря эятириб чыхаран 
идейа вя планларын мцяллифи кими чыхыш едян Азярбайъан 
Президенти щям дя ислащатчы бир лидер олараг чаьдаш тарихимизин 
йарадылмасынын ясас мцяллифи ролундадыр.  
Инди мцстягил Азярбайъан ъянаб Илщам Ялийевин лидерлийи иля 
даща хошбяхт эяляъяйиня доьру инамла ирялилямякдядир. Халгын 
юзцня рящбяр олараг сечдийи шяхсин дювлят башчысы кими ютян 
мцддят ярзиндя фяалиййяти гыса заман кясийиндя Азярбайъаны 
лидер юлкяляр ъярэясиня чыхарыб. Бязи щалларда мцяййян кате-
горийалар цзря Азярбайъан лидерляр сийащысынын лидери олараг 
дцнйа тарихиня юз адыны щякк етдириб вя етдирмякдядир. Бу 
контекстдя гаршыдакы дювр ярзиндя уьурлу инкишаф йолунда 
ъянаб Илщам Ялийевин рящбярлийи алтында юлкямизин щяля бир чох 
мцвяффягиййятляря имза атаъаьы щеч бир шцбщя доьурмур. Даим 
мцдрик сечим етмяйи баъаран халгымызын бундан сонра да ону 
ирялийя доьру апаран лидериня там дястяк веряъяйи бирмяналыдыр. 
Чцнки мцстягиллийимизин ябядилийинин, дювлятин щяртяряфли йцк-
сялишинин ян етибарлы тяминатчысы олан Щейдяр Ялийев сийаси 
курсуну уьурла давам етдирян, идейаларыны йашадан вя щяйата 
кечирян Президент Илщам Ялийевин ятрафында даща сых сяфярбяр 
олан халгла онун лидери арасында юзцнц эюстярян бирлик сарсылмаз 
вя ябядидир.  
351
Мцндяриъат
Ы ФЯСИЛ
Азярбайъаны модерн дювлятя чевирян ислащатлар
Милли мараглара сюйкянян гятиййятли мювге.......................11 
Эцълц дювлятин гцдрятли ордусу.........................................52 
Уьурлу хариъи сийасят стратеэийасы.......................................84 
Демократик щцгуги ислащатлара садиглик нцмуняси...........122 
ЫЫ ФЯСИЛ
Демократийа йолуна сядагят 
Халгын азад сечим щцгугунун реаллашдырылмасы...............165
Демократик парламентаризм яняняляри инкишаф едир..........195
Вятяндаш ъямиййятинин гуруъусу....................................214
Сюз вя мятбуат азадлыьы демократикляшмянин 
приоритет хяттидир................................................................233
Дцнйа азярбайъанлыларыны бирляшдирян лидер......................252 
ЫЫЫ ФЯСИЛ
Йени щядяфляря доьру
Модернляшмя стратеэийасы: игтисади вя 
сийаси либераллашма............................................................271
Щейдяр Ялийев идейаларыны лайигинъя йашадан Фонд.........289
Йени щядяф инкишаф етмиш юлкяляр сырасына 
дахил олмагдыр.................................................................322
Илщам Ялийев феномени: уьур рямзи.................................337
352
Каьыз форматы 70/100, 1/16, 
000 чап вяряги, 352 сящ. 
Тираж: 000 ядяд. 
Сифариш: 0000
«ОСКАР» НПМ-ин мятбяясиндя офсет цсулу иля чап олунмушдур
Бакы, Тбилиси проспекти 3001
Тел: 430 23 10, 430 23 20
