Şakir Qabıssanlı  
 
 
 
 
 
MUĞAMAT  
VƏ  
İBRAHİM PEYĞƏMBƏR 
 
(I hissə) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bakı – 2010 – “Müəllim” 
 2
 
Redaktor: Malik Rəcəb 
 
 
Тящсил проблемляри гязетинин 
баш редактору, йазычы 
Rəyçilər: Siyavuş Kərimi Милли Консерваторийанын ректо-
ру, профессор 
 Əlibaba Məmmədov Республиканын халг артисти, 
Шющрят вя Милли Истиглал орденли 
 Eldar Mansurov Ямякдар инъясянят хадими, 
бястякар 
 Alim Qasımov Республиканын халг артисти, 
Шющрят орденли 
 Arif Babayev Республиканын халг артисти, 
Шющрят вя Милли Истиглал орденли 
 Zamiq Əliyev Республиканын халг артисти, 
досент 
 Ağaxan Abdullayev Республиканын халг артисти, 
Шющрят орденли 
 Səkinə İsmayılova Республиканын халг артисти, 
досент 
 Vamik Məmmədəliyev Республиканын ямякдар артисти, 
досент 
 Fikrət Nəbiyev AMEA, fялсяфя доктору, hüquq-
şünas 
 Əhliman Rəhimov Сянятшцнаслыг елмляри доктору, 
ашыг 
 Veysəl Nərimanlı Fəlsəfə doktoru 
    
Şakir Qabıssanlı (Həmzəyev). “Muğamat və İbrahim Peyğəmbər” – 
Bakı: “Müəllim” nəşriyyatı, 2010. – 312 s. 
 
 
 
Ş 
4109952
2010401706

  
 
 Şakir Qabıssanlı (Həmzəyev), 2010 
 
 
 3
 
 
 
 
 
 
 
 
İbrahim  Peyğəmbərin Rəbbə 
üz tutmağından doğuldu 
MUĞA M A T !  
 
 
 
 
 
 
 4
 
 
 
 
 
Qan yaddaşımız, milli irsimiz olan muğamatı 
ümumbəşəri səviyyəyə qaldıran YUNESKOnun 
xoşməramlı səfiri, H.Əliyev fondunun 
prezidenti, ölkəmizin birinci xanımı  
hörmətli Mehriban Əliyevaya  
ithaf edirəm
 5
Yazdığım “Muğamat və İbrahim 
Peyğəmbər” əsəri “Qurani Kərim”in bu 
ayələri daxilindədir! 
 
 
Bəqərə 140 
 
1) Deyirsiniz ki, İbrahim, İsmayıl İsak Yəqub (Yəqubun nəvə-
ləri olan)  Əsbat  yəhudi ya da  xaçpərəst   olublar. 
De: siz daha çox bilirsiniz  yoxsa Allah (ki onların yəhudilik və 
xaçpərəstlikdən uzaq olduğuna  şəhadət vermişdir və siz bunu bilir 
və gizlədirsiniz)? Allah tərəfindən yanında olan (hər hansı) bir  
şəhadət gizlədəndə daha çox zalım kim ola bilər? Allah etdiyiniz 
əməllərdən əsla qafil deyildir.  
 
Hədid – 26 
 
2)  Həqiqətən  Biz Nuhu və İbrahimi göndərdik və peyğəm-
bərlik (məqamını) və (səmavi) kitabı o ikisinin nəslində qoyduq. 
Beləliklə onların  bəziləri doğru yola düşdülər, çoxu  isə itaətsiz 
idilər. 
(Sual olunur  haradadır bu kitab,  harada axtaraq bu kitabı!?)     
 
Bəqərə - 130 
 
3) İbrahim dinindən öz qədir – qiymətini  bilməyən  və özünü 
nadanlığa  vurandan başqa  kim üz döndərər?!   Şübhəsiz  biz  onu 
bu dünyada (peyğəmbərlik, imamlıq və  hikmət üçün) seçdik və onu 
axirətdə  (də)  mütləq saleh (bəndə) lərdən  olacaqlar. 
(sual olunur  hanı bu din nə üçün üzə çıxarılmayıb!?) 
 
 
 6
Bəqərə 142 
4)  Tezliklə səfeh insanlar deyəcəklər: “Onlar (müsəlmanları) 
öz tutduqları qiblədən (Beytül müqəddəsdən Kəbəyə tərəf) nə 
döndərdi”? 
De: “Şərq və Qərb Allahındır, istədiyi şəxsi (bəşər cəmiyyətinin 
xeyrinə olan) doğru yola hidayət edir”. “Bir Qüdsə üz tutmaq məs-
ləhət idi. Ondan sonra isə Kəbəyə üz tutmaq məsləhətdir”. 
 
Bəqərə 150 
 
5) (Bəli) və haradan çıxsan  (namazda) üzünü məscidi Hə-rama 
tərəf döndər. Harada olsanız özünüzü ona tərəf döndərin ki, insanla-
rın zalımlardan (məntiqsiz söz danışdıqlarından) başqalarının sizə 
(irad tutmağı) bir dəlil olmasın müşrüklər deməsinlər ki, “İbrahimin 
dininin iddiasını etdiyi halda onun qibləsi ilə müxalifdir” və ya 
kitab əhli gəlməsi vəd edilmiş peyğəmbər qibləsi Kəbə olmalıdır, 
deməli bu şəxs həmin peyğəmbər deyil deməsin.     
 
Bəqərə 144 
                        
İşin baş veməsini gözləyən adam kimi, göydə o tərəf bu tərəfə 
çevrilmənizi görürük və indi səni razı qalacağın bir qibləyə tərəf 
göndəririk. Odur ki, üzünü Məscidi – Hərəmə tərəf döndər.  Harda 
olsanız üzünüzü ona tərəf döndərin. Həqiqətən (səma) kitab (ı) 
verilmiş kəslər bilirlər ki,  şübhəsiz,  bu (Kəbəyə üz tutmaq)  onların 
Rəbbi tərəfindən olan haqqdır (Çünki onların kitabına İslam Pey-
ğəmbərinin iki qibləyə namaz qılacağı vardır). Allah onların etdik-
lərindən (muxalifətlərindən) qafil deyildir.  
 
 
Qibləm Məkkədir. Peyğəmbərim Məhəmməd Hümmətimdir. 
Üzümü qibləmə tutmaqla, tarixin haqqına çatdırmaq istəyirəm. 
 
(Ş.Qabıssanlı) 
 7
Muğamat dünyanın ilkin vahid dininin, vahid dinin 
əsasında yaranan ilkin dövlətçiliyin mənəvi ideologiyasıdır. 
 
 
İBRAHIM  P. ə. 
 
İbrahim dininin məkanı hardadır, harda? 
Nə üçün  müqqədəs ali din qalıbdır darda? 
Nədəndir dünyanın bu dini salınmır yada? 
Aradım, Rəbbimin müqəddəs səsilə bu dini, 
Andırdım  dünyaya din İmamı İbrahimi! 
 
 
Peyğəmbərlər İmamıdır İbrahim bunu bil! 
Ocağına dünya ziyarətə gəlmiş hər il! 
Allaha meracda ilkin qaldırmışdır o, əl! 
Bunları müşrük tək nə üçün unutmuşuq biz? 
Qaynar, müqqədəs hissimizi  soyutmuşuq biz? 
 
 
Baba dağında şeytana bil, daşı o atdı! 
İsmayıl onunla birlikdə arzuya çatdı! 
Haqq-ədaləti! məhfumunu onlar yaratdı! 
Bunları söyləyin nə üçün danmalıyıq biz? 
Nə üçün cəhənnəm odunda yanmalıyıq biz? 
           
 8
RƏY 
 
Muğam yaşıl işığın yandığı, onun xalqımızın milli sərvəti 
olduğunu sübut edildiyi və YUNESKO - da təntənəli şəkildə qeyd 
edildiyi bir zamanda bu xalq sənətinin yaranma tarixi və fəlsəfəsi-
nin araşdırlması, onun nəsildən - nəsilə ötürülməsi misilsiz əhəmiy-
yət kəsb edir. Muğam ifaçılarının zəngulələrində istifadə etdikləri ha-
ray kəlmələrinin mənşəyi etmologiyası və yaranma tarixinin öyrə-
nilməsi, Muğam aləminin sirrinin öyrənilməsinə, onların milliləş-
dirilməsinə yardım edir və ifa tərzinin uğurlu - milli alınmasına 
zəmin yaradır. 
Göstərilənlərlə əlaqədar olaraq Şakir Qabıssanlının Muğa-
matın yaranma tarixi və fəlsəfəsi haqqında qələmə aldığı "Mu-
ğamat və İbrahim p.ə dastanı" kitabı böyük əhəmiyyət kəsb edir. 
Muğamın Zərduşların dövründə yarandığı, ritmlərin Qabıssan 
Qaval daşlarında əksini tapması bu füsunkar melodiyaların Azər-
baycan ərazisində yaranmasına sübutdur. Şakir Qabıssan-
lının muğamlarımızın fəlsəfəsi, ayrı-ayrı guşələrinin möcüzələri 
və eləcə də adlarının etmologiyasını çox məharətlə təhlil etməsi və 
İbrahim peyğəmbərin təkallahlığa pərəstiş dövründən başlan-
dığını ustalıqla açması bu dünyavi musiqinin təməlinin nə qədər 
qədim və həm də yalnız odlar yurduna məxsus olduğuna sübutdur. 
Müəllifın araşdırmalarının özəl cəhətlərindən biri də 
hər bir "Muğam"ın ifasında istifadə edilə bilən və onun guşələ-
rinin bədii ədəbiyyatda işıqlandırılan nümunələri ilə zənginləşdi-
rməsidir. Əsəri oxuduqca qədim tarix göz önündə canlanır, 
doğmalaşır və qürur hissi doğurur. Belə bir əsərin yaradılması gənc 
nəslin "Muğam" aləminə münasibətində kəskin dönüşün yaran-
masına səbəb olacaq, bu musiqinin bəşəri olduğuna, onun yarandığı 
coğrafı ərazinin Odlar yurdu olduğuna inam və bu musiqi janrının 
soy kökünə ehtiram yaranacaq. Əsərin çap olunması təqdirəla-
yiqdir, muğam ifaçılarımız, eləcə də musiqişünaslar bu mənbə-
dən bəhrələnə biləcəklər. 
Siyavuş Kərimi 
Azərbaycan Respublikasının Xalq Artisti Professor 
Milli Konservatoriyanın Rektoru 
 9
RƏY 
 
Халгымызын ян гядим, дяйярли вя явязедилмяз фолколру олан 
муьамларымызын тарихи, онун йаранма мярщяляляринин тядгиг 
едилмяси, вариси олдуьумуз бу сярвятин цмумбяшяри мигйасда 
тяблиьи цчцн мцщцм ящямиййят кясб едир. Бу бахымдан 
Ш.Габыссанлынын муьамларын етимолоэийасы, онларын ифасы вя 
тяряннцм тярзляри ибтидаи дюврдян йарандыьы мяканлар щаггында 
мцлащизялярини гялямя алмасы тягдирялайигдир. Дярин фялсяфи 
мяналар дашыйан еъазкар халг мащныларымызын орижинал тящлили, 
онларын милли колоритинин ачылмасы мцасирляримиз цчцн мараг кясб 
едяъякдир. 
Сон заманлар Азярбайъанын Муьам мяркязиня чеврилмясини 
мцяллиф етимоложи, тоположи вя еляъя дя мифоложи ъящятдян бир даща 
ясасландырмышдыр. Одлар йурду олан Азярбайъанын дцнйа муьам 
мусигисини илк йарандыьы ярази олдуьу вя бу яразидян дцнйанын диэяр 
бюлэяляриня йайылдыьы шярщ едилян бу китабын чап олунмасы бизим 
тарихи сярвятимизин тясдиги вя тяблиьи цчцн мцщцм ящямиййят кясб 
едяр. 
 
Eldar Mansurov 
Azərbaycan Bəstəkarlar İttifaqı İdarə Heyətinin katibi, 
Əməkdar İncəsənət xadimi, bəstəkar 
 10
RƏY 
 
Ş.Qabıssanlının yazdığı “Muğamat və İbrahim Peyğəmbər” 
kitabı tarixi məzmun baxımından məni qane edir. Onun yazdıqları-
na görəMuğamat istər lüğəti baxımımdan, istər tarixi–fəlsəfi baxım-
dan Azərbaycan xalqının yaradıcılığının mənəvi məhsuludur. Dün-
ya Muğamı məhz Azərbaycan Muğamının köklərindən qaynaqlanıb   
ayrı-ayrılıqda öz yerlərini tapmışdır. Müəllif tarixi mənbələrə söy-
kənərək sübut etmək istəyir ki, Bəşəriyyətin şəcərəsi olduğu kimi,  
Muğamatın da şəcərəsi vardır. Bu mənəvi  şəcərənin  kökü  Azər-
baycana bağlıdır. Muğamat Azərbaycana məxsus olan, Atəşpərəst-
lərin yaradıcılıq sərvəti kimi dünyaya paylanmışdır. Muğam sözü-
nün  mənası  da  onun  araşdırmalarına görə bunu təsdiq edir. Buna 
görə də, müəllifin yazdığı  əsəri  qənaətbəxş  sayıram.   
 
Əlbaba Məmmədov  
Azərbaycan  Respublikasının Xalq Artisti  
Şöhrət və Milli İstiqlal Ordenli  
 11
RƏY 
 
Şakir Qabıssanlının “Muğamat və İbrahim Pryğəmbər” kitabı ilə 
tanış oldum.  Bu tanışlıq məndə bu təəssüratları oyatdı. Müəllif Muğamı 
sanki Muğamın öz dili ilə açır; onun tarixini, Muğam dünyasının  gizli 
sirləri ilə açmağa yönəlir.  Nədir bu sirlər? A Dad, Bey Dad, Ay Aman, 
Yar Aman.Bəli,tarixin dərinliklərinə vardıqda bunlar Peyğəmbərlərin 
İmamı İbrahimin sözləri və onun fikir və arzularının avazla ifadələridir 
.Tarixdən bəllidir ki, dünyaya səslə, avazla, Rəbbə üz tutma başlanğıcda 
“Qaval daşı” və Yallı rəqsi ilə meydana çıxmışdır. Bu avazlar və səslər  
Muğama qədər  olan ilk səs notları idi. İlk sivilizasiyaya qədəm qoyan “ 
Həzərlər” (Xəzərlər) dediyimiz “Zərduşlar”. das – oraq, çin Tan – Tən  
(can) mənasını daşıyan dastanlarla ilk fundamental musiqi dünyasını 
meydana gətirdilər. Zənd Əvəstada qeyd edildiyi kimi, “Rəbbim, mənə 
güc ver, sizin peyğəmbəriniz sitayiş üçün nəğmələr qoşsun”. Avesta səh 
40.  Bəli, bu tarixi sözlər,  fikirlər sübut edir ki, Rəbbə nəğmələr qoşmaq 
istəyən ilk peyğəmbər İbrahim olmuşdur. Zənd Əvəstaya görə İbrahimin 
rəvan nitqi və gözəl səsi olmuşdur.A Dad, Bey Dad (Bey  Günəş deməkdir) 
sözləri məhz İbrahimin dilindən süzülüb dünyanın mənəvi xəzinəsinə 
düşmüşdür. 
Şakir Qabıssanlının Muğamatın lüğəti mənasını açması ilə heç cür 
razılaşmamaq olmur. Bəli Muğamatın ilkin sədalarının ağılarla başlan-
ması, əlbəttə, dini ziyarətgahlar olan Atəşgah və Qabıssanın Ümbakisində 
(Qabıssan qayalarındakı yazılı sözlər bunu təsdiq edir) Yegah və Dügah, 
Segah, Çahargah və b. şöbələrin fəlsəfi və tarixi baxımdan təhlili qənaət-
bəxşdir. Həmçinin başqa şöbələrini də lüğəti terminlərlə  açması oxucunu 
qane  edir. 
Müəllifin qırxa qədər klassik alimlərə və Dini kitablara istinadən 
açmaları çox  məqamlardan xəbər verir.  Müəllifin 353 xalq mahnısından  
yüzə qədərini arayıb ortaya çıxartması və bu mahnıların İbrahim Pey-
ğəmbəri vəsf etməsini sübut etməsini yenilik kimi, bəşəri xidmət kimi  
qəbul etmək lazımdır, başqa bir şey ola bilməz. Bütün bunlar Muğamın,  
ilk mahnıların  beşiyinin  Azərbaycan  olmasını tam  sübut edir.  Muğam 
dünyasına atılan bu ilk böyük addımı rəğbətlə qarşılayıb ona təkan 
vermək hər bir vətəndaşın borcu olmalıdır.  Bu araşdırmaları rəğbətlə 
qarşılayıb ona dəstək  verməyi özümə borc bilirəm.  
 
Zamiq Əliyev 
Azərbaycan  Respublikasının Xalq Artisti, 
Dosent 
 12
ЮН СЮЗ 
 
Бязян бир кялмя сюздяки енержи, йахуд информасийа йцкц о 
гядяр чох олур ки, он мин километр узаглыгда олан бир адамын 
телефонда дедийи биръя кялмя сюз дястяйин бу башындакы адамы 
щюнкцр-щюнкцр аьладыр. Бязян дя яксиня олур, юмрц бойу гол 
эютцрцб ойнамайан йашлы бир инсан ушаг кими атылыб-дцшцр, 
севинъиндян гышгырыр, йанындакы йад бир адамы гуъаглайыб юпцр. 
Ади щесаб етдийимиз еля сюзляр вар ки, онлардакы енержи, йахуд 
информасийа йцкц галын-галын китаблардакы информасийа йцкцн-
дян гат-гат чохдур. Беля ади сюзляри инсанларын бюйцк яксяриййяти 
билсяляр дя, онларын дяринлийиня вармыр, тящлил етмир, щятта баря-
синдя беля дцшцнмцрляр. 
Кифайят гядяр чох ишлятдийимиз, лакин мянасыны щеч вахт араш-
дырмадыьымыз сюзлярдян бири дя «Муьамат» сюзцдцр. 
Аз гала щяр биримизя ана лайласы гядяр доьма вя язиз олан 
«Муьамат»ы щяр биримиз севир, бюйцк зювг ала-ала динляйирик. 
Бялкя дя еля «Муьамын мюъцзяси» онун динляйиъидя севинъ, кя-
дяр, йалварыш, имдад, цмид, сабаща инам, юзцня gцвянмя, эюзял-
ликдян зювг алма вя дейя билмядийим диэяр щисс вя дуйьулары 
ойатмасыдыр. Мяня эюря «Муьамат»дан савайы еля бир мусиги 
нювц йохдур ки, о, динляйиъидя бу гядяр мцхтялиф щисс вя дуйьулар 
ойада билсин. «Муьамат»ы динлядикдя инсанын емосионал щалы еля 
дяйишир ки, санки о башга бир алямдядир. Онун щяр пярдяси даь 
шялалясини хатырладыр. Эащ зиля галхан, эащ да бямя енян бу 
еъазкар сяс инсаны юз дцнйасындан гопарараг ганадлы бир гуша 
дюндярир. Инсан кцляксиз щавада сямадан асылы галмыш булуд 
парчасы кими хейли мцддят щара эедяъяйини, ня етмяли олдуьуну 
унудур.  
Бизя бу гядяр доьма олан «Муьамат» щарада вя неъя 
йараныб?! Онун илк ифачысы ким олуб?! Няйя эюря о бу гядяр 
еъазкардыр? Нийя онун сюзляри бу гядяр ширин, ифасы ися бу гядяр 
рянэарянэдир?  
Бу суаллара ъаваб вермяздян яввял «Муьамат»ын ня 
олдуьуну арашдырмаьа чалышаг. 
«Муьамат» сюзцнцн илк мцкяммял шярщини Шакир Щямзя-
йевин «Муьамат вя Ибращим пейьямбяр» китабында охудум. 
 13
Китаб аз гала унудулмаг цзря олан «Муь» сюзцнц йенидян 
йадыма салды. 
Ъями биръя щеъадан ибарят бу сюздя тякъя «Муьамат»ын 
дейил, щарадаса еля тарихимиз юз яксини тапыб. Бу бирщеъалы сюздяки 
мяна тутуму вя информасийа йцкц мяндя щейрят доьурду. 
Мяним дини тящсилим йохдур. Одур ки, яввялляр Улу Танры-
нын: - Ол! – демякля бу нящянэликдя дцнйаны йаратмасы барядя 
фикирляря гялбимдя бир инамсызлыг варды. Лакин фялсяфядяки «Илк 
тякан»ын шярщиндя елмин аъиз галмасы, Лаплас, Кант вя Шмит кими 
бюйцк алимлярин планетлярин йаранмасы вя щярякяти барядя вер-
дикляри нязяриййялярдя мящз «илк тякан»да аъиз галмалары вя 
нязяриййялярин мцкяммял олмамасы мяни бу гянаятя эятирди ки, 
бурада дярк етмядийимиз ня ися вар. Щярякятсиз щеч ня мювъуд 
дейил. Демяли, мювъуд олмаг цчцн щяр шей щярякятдя олмалыдыр. 
Щярякят ися енержи сярфидир. Бу бойда Йер кцрясини санийядя отуз 
километр сцрятля Эцняшин ятрафында фырлатмаг цчцн ня гядяр бю-
йцк енержинин лазым эялдийини нядянся дцшцнмцрцк, йахуд дцшцн-
мяк истямирик.  
Ханяндя  «Муьам» охумаьа башлайыр: «Йар Аман! Йар 
Аман!» «Ай Аман! Ай Аман! Ай Аман», йахуд «Далей, 
Далей, Далей». 
Нядир бу «Йар Аман», «Ай Аман!» ? «Далей» ня демяк-
дир? Билмирик. Билдийимиз ися одур ки, эяряксиз йеря щеч ня йаран-
мыр. Мянасыз сюз йохдур, фярг садяъя сюзлярин дашыдыьы информа-
сийанын аз-чохлуьунда, йяни информасийанын мигдарындадыр.  
«Муь», «Муьам», «Муьамат», йахуд еля йухарыда гейд 
етдийим «Йар Аман», «Ай аман», «Далей» сюзлярини щяр биримиз 
ешитмишик. Лакин онлардакы информасийа йцкцнц, йахуд дашыдыг-
лары енержини щеч биримиз дцшцнмямишик. Мящз Шакир Щямзяйев 
илк дяфя олараг «Муьам»ла баьлы йцзлярля беля сюзцн шярщини вя 
дашыдыьы информасийа йцкцнц тяйин етмякля щяр биримизи тамам 
йени форматда дцшцнмяйя вя олдугъа таныш сюзляря тамам башга 
ракусдан бахмаьа сювг едир.  
Нийя «муь»  сюзцня сон вахтлар данышыг дилимиздя тясадцф 
етмирик? Ахы кечян ясрин 30-40-ъы илляриня гядяр бу сюз рясми 
дювлят дилиндя  ишлядилиб. Мясялян, профессор Йящйа Кяримовун 
«Йящйа Кяримов неъя варса» китабында («Педагоgика» няшрий-
 14
йаты, Бакы-2007) йазылыр: «1934-Гах Муьал орта мяктябин Ы синфи-
ня дахил олуб» (сящ.5) 
Бурада «эизли бир ял»ин олдуьуну дцшцнмцрцк, чцнки щядяфдя 
няйин дурдуьуну билмирик. 
Фикрими даща садя шякилдя шярщ етмяйя чалышаъаьам. Он 
минлярля мащнымыз вар. Ермяниляр бу он мин мащнынын ичиндян 
ъидди-ъящдля «Сары эялин»я сащиб чыхмаг истяйирляр. Нийя? Мяgяр 
«Сары эялин»дян эцълц, охунаглы, щейранедиъи мащныларымыз 
йохдурму? Ялбяття ки, вар! Еля ися нийя мящз «Сары эялин»?!  
Чох вахт «Сары эялин» барядя дцшцндцкляримиз олдугъа бясит 
олур, йяни мащнынын гящряманыны «рянэи сарыşın олан эялин» кими 
тясяввцр едирик. Bütün  bu və ya digər  məsələlərin izahı,  tarixi, 
mifoloji və s. baxımından  açılışı Ş.Həmzəyevin təqdim olunan 
kitabında çox ustalıqla verilmişdir. Азярбайъанын аз гала щамысы 
гарашын олан инсанларынын «Сары эялин»ин шяряфиня мащны гошма-
лары тяяъъцблц  дейилми?!  
Ермяниляр тарихимизи биздян йахшы билирляр. Одур ки, «гядим 
халг» олдуглары барядя йайдыглары ъяфянэ фикирляри сцбута 
йетирмяк цчцн «Сары эялин»я сащиб чыхмаг истяйирляр. Илк бахышдан 
буну дуймаг олмур, ермяни щийляэярлийи буну усталыгла эизлядир. 
Лакин мащиййятя вардыгда щяр шей айдынлашыр – «Сары эялин» чох 
гядим, зярдушларын Эцняшя хитабян сюйлядикляри мащныдыр. «Сяни 
мяня вермязляр, Сары эялин!» Яэяр примитив гайдада дцшцнсяк 
мяна мцъяррядляшир.  «Мяшяди Ибадын сюзц олмасын, ахы эялини яря 
верярляр дя! «Щамыйа адят олан бир шейя «Сары эялин»дя гадаьа 
гойулур! Чцнки «Сары эялин» - Эцняшдир! Эцняш- атяшпярястлярин 
сяъдя етдийи Аллащдыр. Атяшпярястлик –зярдушларын динидир. Зярдуш 
– пейьямбяр ады дейил, сивилизасийа демякдир. Отураг щяйата 
кечян вя якинчиликля илк дяфя мяшьул оланлар зярдушлардыр. Ода 
(Эцняшя) ситайиш бцтпярястлийя зярбя иди. Эцняшя ситайиш, ону тяк 
Аллащ щесаб етмяк илк мцкяммял дин иди. Бу Ибращим динидир. 
Вятяни Азярбайъан олан Ибращим дини! Исламдан, христианлыгдан, 
хачпярястликдян вя иудизмдян дя габаг мювъуд олан Ибращим 
дини! Mцгяддяс «Гурани-Кярим» də İbrahim dininə dəfələrlə 
işarə edilmişdir. 
Башланьыъ мялум олмадыгда щяр шей мцъярряд олур. Щара-
дан эялдийини билмяйян инсан щара эедяъяйини тяйин едя билярми?  
 15
Мящз буна эюря дцнйа динляринин, о ъцмлядян Исламын тяд-
гигатчылары Ибращим динини арашдырмаьа ъящд етмирляр. Щалбуки, 
Гуранын юзцндя эюрдцйцнцз кими бу дин вя онун пейьямбяри 
Ибращим щаггында кифайят гядяр мялумат вар. Щятта Гуранда 
Ибращим пейьямбяр «пейьямбярлярин имамы» кими тягдим 
олунур. Она Аллащ тяряфиндян дини китабын бяхш едилдийи (Щягиг, 
26) билдирилир. Беля ися о дини китаб щансыдыр?  
Сюз йох ки, зярдушларын (атяшпярястлярин) дини китабы чохуму-
зун «Авеста» кими гябул етдийимиз «Зянд-Явəста»дыр. 
Дяйишдирилмиш, тящриф олунмуш, лакин атяшпярястляря мяхсус 
олдуьу щяр ъцмлясиндян билянян «Зянд- Явəста»нын али мярамы 
«Дцзэцн дцшцнъя, дцзэцн данышыг вя дцзэцн ямял»дир. Инсан-
лыьын символу олан бу ъцмлядяки информасийа йцкц, тяряддцд 
етмядян дейярям ки, бцтцн динлярин бирликдя дашыдыьы информасийа  
йцкц гядярдир.  
Дцшцнцрям ки, йухарыдакы амилляр цзцндян унудулмагда 
олан «Муь» кялмясини, онун ясасында йаранан «Муьам» вя 
«Муьамат» сюзлярини, щямчинин «Муьамат»ын башланьыъы олан 
«ЙАР Аман!», йахуд «Далей» сюзлярини тящлил едиб онлардакы 
информасийа йцкцнц юйряня билсяк, няинки бир чох гаранлыг 
мятлябляря айдынлыг эятиряр, щямчинин Совет вя ермяни тарихчи-
ляринин лабиринтя салдыглары гаранлыг тарихимизя дя айдынлыг эятиря 
билярик. 
Ибращим пейьямбяри бцтцн динляр гябул едир. Щятта ону 
«юзялляшдирирляр» дя!  
Мясялян, Ибращими йящудиляр «Аврам» кими гябул едиб юз 
пеьямбяри кими тягдим едирляр.  
Инъилдя йазылыр: «Аврама вящ эялди»: (Ибращимя) Арвад-
ларындан бирини, оьланларындан бирини эютцр, эет Кяйана (Ирана). 
Орада сяня бюйцк нясил вя вар-дювлят веряъям…» Беля дя олду, 
Ибращим Губадан Сараны вя Исакы эютцрцб (Щяъярля Исмайыл 
Исмайыллыда – Гябялядя галды) Кяйана эетди. Аллащ дедиклярини 
бяхш етди Ибращимя. Она бюйцк нясил, вар-дювлят верди. Бунунла 
да бяшяриййятя бюйцк йол, Ибращим йолу ачылды. Бу йолун бир голу 
да Аллаща баьлы, онун дярэащында сонлуьа  чатан «Муьа-
мат»дыр. 
Мящз бу бахымдан Шакир Щямзяйевин «Муьамат вя  Ибра-
 16
щим пейьямбяр» китабы бу вахтадяк щеч кясин арашдырмадыьы 
инъя мятлябляря тохунур. Шакир Щямзяйев диэяр тядгигатчылардан 
фяргли олараг айры-айры шяхслярин фикир вя гянаятляриня дейил, 
«Гуран», «Зянд-Əвəста», «Библийа», «Дядя-Горгуд»  кими 
мянбяляря истинад едир. Шифащи халг ядябиййаты вя халг  мащнылары 
кими мцяллифи бялли олмайан, амма халгын дилиндя минлярля ил  
йашайан мянбяляря истинад едир. Диэяр тяряфдян, мцяллиф 
цмумбяшяри принсипляря ясасланараг еля мянтиги нятиъяляря эялир 
ки, онлара щейран галырсан. 
Шакир Щямзяйев диэяр тядгигатчылардан фяргли олараг ейни 
щадисяни тарихи, ъоьрафи, психоложи вя диэяр призмалардан тящлил 
етмякля кифайятлянмир, о даща узаьа эедяряк бязи сюзлярин, йер 
адларынын, мащныларын, рягслярин, фикирлярин вя с. фялсяфи мащиййяти-
ни верир, щарада вя неъя йарандыьыны шярщ едир. Йаранманын ся-
бяблярини тящлил едир. Бу фикирлярин ясасында мцяллиф олдугъа ма-
раглы бир нятиъяйя эялир: - «Муьамат» муьларын пейьямбяри Ибра-
щимин Аллаща йалварышларындан башланыб. «Муьам»лар инсанларын 
илк мащныларыдыр. Зярдушларын (атяшпярястлярин) символудур. 
Шакир Щямзяйевин «Муьамат вя Ибращим пеьямбяр» кита-
быны охудугъа Советлярин сийасятиня уйьун йазылмыш тарихимиз 
эюзцмцн юнцндя ъанланыр. Шакир Щямзяйевин фикирляри иля йахын 
кечмишдяки тарихимиз арасында паралеллик ахтараг.  
Совет идеолоэийасы айры-айры миллятляри кюкцндян айырыб мц-
ъярряд «Совет халгы» йаратмаг ишtяйирди. Базис олмайан бир йердя 
цстгурум йарадылырды. Щарадан эялдийини билмяйян инсан щара 
эедяъяйини тяйин едирди, йахуд милли олмайан инсан бейнялмилял 
едирдиляр. 
Ейни фикир сой-кюкцмцзя дя йюнялиб. В.И.Ленин бизи «Гафгаз 
татарлары» адландырырды. Татарлар тцрк халгларынын бир голудур, 
амма биз татар дейилик. И.В.Сталин бизи «гядим мидийалылар»а аид 
етмякля тарихин силинмиш бир сящифясиня атды. Сталинин тцркляря 
защирян дост, дахилян дцшмян мцнасибятдя олмасы, онун щятта 
Тцркийяни бир дювлят кими мящв етмяк арзусу артыг щамыйа 
бяллидир. 
Тцрк халгларынын Ы гурултайындан сонра Сталинин сой-кюкц 
тцрк олан инсанлара тутдуьу диван щамыйа бяллидир. Еля бунун 
нятиъясидир ки, йцз ил ярзиндя ялифбамыз дюрд, адымыз вя сойадымыз 
 17
ися цч дяфя дяйишилиб. Бу дцшцнцлмцш сийасятин али мягсяди бизи 
сой-кюкцмцздян айры салмаг иди. 
Мягсяд габагъадан планлашдырылмышды. Ермяниляр тарихимизи 
биздян йахшы билирляр. «Гядим халг» иддиасында олан ермяниляр 
Албан дювлятиня мяхсус щяр шейи юз адларына чыхмаг цчцн 
щийляэярлийя ял атдылар. Бурада мювъуд олмуш дин (Ибращим дини) 
вя она ситайиш едянлярин (атяшпярястляр) тарихи, етнографийасы, 
мядяниййяти вя с. еля лабиринтя салыныб ки, дцзэцн истигамяти сеч-
мяк практик олараг мцмкцн дейил. Шакир Щямзяйевин «Муьа-
мат вя Ибращим пейьямбяр» китабынын мяня эюря ян бюйцк 
ящямиййяти одур ки, мцяллиф Йер кцрясиндя илк сивилизасийанын Гаф-
газдакы зярдушлара мяхсус олдуьуну сцбут едир. Илк сивилизасийа 
отураг тясяррцфата вя якинчилийя кечиддир. Еля «зярдуш» сюзцнцн 
мянасы да «зяр» - йяни тахыл, «душ» - тахыл сяпмяк мянасыны верир. 
Зярдушлар – атяшпярястдир, онлар ода, Эцняшя ситайиш едибляр. 
Бцтпярястликдян тякаллащлыьа илк кечид атяшпярястляря мяхсусдур. 
Илк мцкяммял дин – Ибращим дини онлара мяхсусдур.  
Тякаллащлыьы гябул едян илк пейьямбяр дя (Ибращим) онла-
рындыр. Илк дини китаб –Зянд-Явəста (Авеста) онлара мяхсусдур. 
Эюрцрсцнцзмц, сой-кюкцмцз щара эедиб чыхыр? Бах, али 
мягсяд буну эизлятмякдир. Тарихчиляр щардаса бу фикирин цстцн-
дян сцкутла кечмяк истяйирляр. Инсанларын щамысы тяк аллащлылыьы 
гябул едир, амма анлашылмайан мясяля одур ки, щеч кяс Ибра-
щимин динини дилиня эятирмяк истямiр.  
 
Бягяря 130 
Ибращим дининдян юз гядир-гиймятини билмяйян вя юзцнц 
наданлыьа вурандан башга ким цз дюндяряр?! Шцбщясиз биз ону 
бу дцнйада (пейьямбярлик, имамлыг вя щикмят цчцн) сечдик вя 
ону ахирятдя (дя) мцтляг салещ (бяндя)лярдян олаъаглар. 
Демяли бу дин вар вя онун пейьямбяри дя Ибращимдир. 
«Муьамат» ися мящз Ибращим пейьямбярин Аллаща мцра-
ъиятля дедийи сюзляр, Аллащы вясф едян, онун шяниня гошулмуш няь-
мялярдир. Демяли «Муьамат» ян гядим мцсигидир. «Муьамат» 
бизимдир, бизя мяхсусдур. «Муь» сой-кюкцмцзц тапмаг цчцн 
дилимиздя олан ян гядим сюздцр.  
Фикир верин, ъоьрафи бахымдан кичик бир юлкя олан Азяр-
 18
байъанда йашлы адамларын щяр бири «муь» сюзцнц ешидиб, аз-чох  
мянасыны билирляр. Бу эцн дцнйаны щейрятя эятирян «Муьам» вя 
«Муьамат» онун ясасында йараныб. 
Еляъя дя «Йар аман!», «Ай дад!», «Ай Аман», «Ай йар», 
«Ала эцзлц ъейраным», «А далей, далей» сюзлярини еля бир ханяндя 
йохдур ки, мин дяфялярля тякрарламасын! Лакин щеч бир ханəндя 
муьам охуйаркян нийя «Йар аман, Ай аман, ай аман» йахуд 
«Я далей, а далей»и  дедийини юзц дя билмир. 
Йаранма тарихини буэцнядяк щеч кясин арашдырмадыьы 
муьамлардакы Ибращимин ким олдуьуну да щеч кяс билмир. Бир 
гисим инсанлар щятта ону щансыса шеирин мцяллифи кими дя гябул 
едирляр. Щалбуки намялум Ибращим адында шаирин ады йцзлярля 
мащныда ишлянся дя, беля бир шаир щеч кяся мялум дейил.  
Халг мащнылары кими гябул етдийимиз йцзлярля мащны вя 
мцьам вар ки, онларда Ибращим адына раст эялмяк олур.  
Сюз дя адам кимидир – доьулур, йашайыр вя эяряксиз олдугда 
юлцр. Ады фяргляндирмяк цчцн гойурлар. Эяряксиз, ваъиб олмайан 
шейлярля цмумиййятля щеч бир ад гоймурлар.  Бу гядяр йердя 
Ибращимин ады тясадцфян чякиля билмяз.  
Илк дин-Ибращим дини – эизлядилиб. Одур ки, бцтпярястликдян 
тякаллащлыьа кечид заманы мейдана эялян илк дин - Ибращим дини 
щеч йердя шярщини тапмыр.  
 Муьам Ибращим Пейьямбярин Ряббя цз тутмасындан 
йаранды. Цзцнц Эцняшя тутан Ибращим пейьямбяр деди:   
- «Рябbим, сянин шярикин йохдур». «Муьам»дакы «Йар 
аман, А дад, Бей дад, Ай-Аман, Йар-Аман, Ей дад» кими 
сюзлярин щяр бири Аллаща мцраъият, имдад, кюмяк ону вясф етмяк 
вя с. мяналары дашыйыр.  
Зярдушларын Пейьямбяри Ибращимин вятяни Азярбайъандыр. 
Муьам Ал (оъаг) мяканында йаранмышдыр. Алъа – Гопуз 
дедийимиз мусиги алятинин дя вятяни Габыссандыр. Алъа Гопуз 
сюзцнцн дя тядгигата ещтийаъы вар. Бяли, «Шямя» Эцняшя илк дяфя 
атяшпярястляр цз тутублар. Дцнйанын илк Кябяси олуб «Сафи-
Щямид» (Сянэячал) Цmбаки-Атяшэащ (Мяшщяд, Кябя илкин олараг 
бура олуб, Ибращим оъаьы адланыб. Нящайят, сон интяща «Баба 
даьы» (Щязрят баба). «Шейтана даш атма» мярасими илкин олараг 
мящз орада олуб (дюрд километр йухарыда - даьын зирвясиндя). 
 19
Дцнйанын илк язанлары «Шикястя» цстцндя, «Муьам» цстцндя бу 
йерлярдя охунуб. Дцнйанын мусиги фялсяфяси бурадан башлайыр.  
 
Беляликля, Ş.Həmzəyev öz tədqiqatında «Зярдуш»ларын ма-
щиййятиня хейли ишыг сачмагла Ибращим дининин, камил бир динин 
варлыьындан хябяр верир ки, онун да илкин сюзляри «Муьам» 
дцнйасына санки биr гапы ачыр. Мящз бундан сонра сивилизасийа иля 
йанашы, сивилизасийа мядяниййяти башлайыр ки, бу мядяниййятин 
голларындан бири дя «Муьам»дыр. Халг мащныларындан 100-я 
гядяри мящз тякаллащлыьа, Ибращимин дини йолуна, онун вясфиня 
йюнялян мащнылардыр ки, буну да Шакир Щямзяйев айрыъа тящлил 
едир. Беляликля, Ибращим дининин йаранма тарихиня, онунла йанашы 
«Муьам» тарихиня нязяр салсаг (Бах: Авеста сящ.10) эюрярик ки:  
* Ибращим (Зярдуштларын пейьямбяри) Исадан 5000-6000 ил 
яввял йашамышдыр. 
* Ибащим (Зярдуштларын пейьямбяри) философ Платондан 6000 
ил яввял йашамышдыр.  
* Ибращим Тройа мцщарибясиндян 5000 ил яввял йашамышдыр. 
* Ибращим Македонийалы Исэяндярдян 258 ил яввял йашамын-
дыр (Бах: Авеста 1995-ъи, сящ 10-13.). 
Муьамын формалашмамыш илк сюзляри, йяни щяр гябиляйя 
мяхсус «Гябаил дашы», онунла баьлы «Йащу» рягсинин йараныб 
йайылмасы мцддятини дя бура ялавя етсяк «Муьам»ын тарихи 
тягрибян сяккиз мин ил олур. Онун илк охунушу аьыларла олмушдур 
ки, вятяни мящз Габыссан вя  Абишурундур.  
Шакир Щямзяйевин «Муьамат вя Ибращим пейьямбяр» кита-
быны диггятля охуйан щяр кяс чох мараглы бир цмумиляшдирмянин 
шащиди олур. Беля ки, садядян мцряккябя доьру эедян инкишаф 
«Муьам»а да аиддир. Бир вахтлар гябилялярдя бирляшян инсанлар 
севинъ вя кядярлярини «Гавал дашы» (Гябаил дашы, йяни гябиля дашы) 
ятрафында дювря вуруб «Йаллы» эетмякля «Йа щу» («Йа Аллащ») 
демякля фикир, арзу, ниййят вя ситайишлярини билдирирлярдися, «Му-
ьам»да артыг бунлар даща эениш мяна кясб едир. 
«Муьам» артыг бир гябиля даирясиндян кянара чыхыр, кючяри-
ликдян отураг щяйата кечян, якинчилик мядяниййяти олан зярдуш-
ларын (атяшпярястлярин) идеолоэийасыны йайан, (йахуд) тяблиь едян 
бир васитяйя чевирилир.  Артыг «Муьам»ын мейданы эенишлянир, бир 
 20
тайфанын щяйатыны йох, бяшяри щисляри тяблиь едир. Инсанлары чохсайлы 
бцтляря йох, тяк Аллаща ситайиш етмяйя чаьырыр. Инсанын алилийини 
тяблиь едир, онун Аллаща говушмасы истигамятиндя писля йахшыны, 
севинъля кядяри, ишыгла гаранлыьы, цмидля мяйуслуьу тутушдурур. 
Демяли, «Муьам» ади бир мусиги дейил, о бир тяряфи йер вя 
инсанлар, диэяр тяряфи ися сонсузлуг – дярк едя билмядийимиз эюй 
олан каинаты ящатя едян дуйьуларын инкасыдыр. 
Дцшцнцрям ки, Шакир Щямзяйевин «Муьамат вя Ибращим 
пейьямбяр» китабы охуъуларда бюйцк мараг доьураъаг, бяшяри 
дяйярлярдян олан «Муьам»ын даща эениш спектирдя тядгиги цчцн 
чох эениш перспективляр ачаъагдыр. 
 
 
Малик Ряъяб, йазычы,  
«Тящсил проблемляри»  
гязетинин баш редактору 
 21
“Müqəddimə” 
 
Təqdim olunan “Muğamat və İbrahim Peyğəmbər” kitabı iki 
hissədən ibarətdir. I hissədə Muğamın tarixi və fəlsəfi mahiyyətlə-
rini, mənalarını açmağa səy göstərmişəm. Bu doğma mövzuya 
qayıt-mağım tam tarixi zərurətdən doğulan bir istəkdir. Kitabda əsas 
məsələ Quranda qeyd edilən İbrahim dini və Nuha, İbrahimə Rəbb 
tərəfindən bəxş edilən səmavi kitabdır. Tarixin qapısını açan bu 
məsələlər nədənsə lazımi səviyyədə  araşdırılıb ortaya çıxarılmayıb. 
Min illər bəşəriyyətə xidmət edən bu din, onun əvəssiz Rəhbəri 
İbrahimin (Peyğəmbərlərin İmamı) həyatı lazımı şəkildə işıqlan-
dırılmayıb. Min illərdir ki, bu din Azərbaycanın xalq mahnılarında, 
dastanlarında vəsf olunub, xalqların şöhrətini qazanmış, qəlblərdə  
müqəddəscəsinə hakim kəsilmişdir.  Əsərdə açıqladığım  yüzə qədər 
xalq mahnısı inkaredilməz bir şəkildə bunları tam təsdiq edir. Hətta 
elə qədim mahnılar vardır ki, Türk dünyasına, həmçinin bütün  
bəşəriyyətə məxsus olan mahnılarda İbrahimin rəsmən adı çəkilir. O 
cümlədən; “İbrahim qurbandır gülün üçünə“. 
Mahnılarda, dastanlarda  İbrahim dininin ana məkanları aydın 
şəkildə işıqlandırılır. Onu keçdiyi əzablı həyat yolları, bütpərəstlərə 
qarşı apardığı ölüm-dirim mübarizəsi tam aydınlıqla özünü göstərir. 
Nədənsə bu qiymətli mənəvi sərvətlər lazımı səviyyədə cilalanılıb  
ortaya çıxarılmayıb. Müqəddəs ulu babalarımız ruhən bunları yazıb-
yaradıb bizə yadigar qoyub getmişlər. Bunları biz ortaya qoyma-
maqla, əlbəttə işıqlandırmamaqla sanki onların ruhuna zidd getmi-
şik. Başqa bir tərəfdən onlarla, hətta mən deyərdim ki, yüzlərlə xalq 
mahnısı Günəşi vəsf etməklə Dünyanın təkallahlığının rəmzi olan 
müqəddəsliyi, onun rəhbəri İbrahimi təbliğ etmişlər. Bunlar bizə 
miras qalan mütləq həqiqətlərdir. Təkallahlığın meydana gəlməsi 
həmçinin Dövlətçiliyin meydana gəlməsinin tarixi baxımından ilkin 
ən vacib şərti olmuşdur. Belə şəraitdə necə ola bilər ki, ilkin mifolo-
ji ideologiya olmasın. Məhz bu baxımdan ilkin mahnılar, dastanlar, 
bayatılar, muğamlar yaranmağa başlandı ki, bunların da vətəni Od-
lar diyarı (Günəşə ilkin səcdə edənlər) Azərbeycan oldu. Bu baxım-
dan bütün Türk dünyasına məxsus olan bu mahnılar, dastanlar, mu-
ğamlar, bayatılar bir məqsəddən doğulmuşdur. Bu ulu məqsəd İbra-
 22
him dini, bu dinə xidmət edən dövlətin və ya dövlətlərin ideologiya-
sı olmuşdur. Bütün bunları bacardığım qədər işıqlandırmağa çalış-
mışam. Muğama, onun tarixinə gəldikdə min illər keçməsinə bax-
mayaraq muğamın ilkin sözləri dəyişilmədən olduğu kimi bizə gəlib 
çatmışdır  ki, həmin sözlər də, onun tarixini açmaq heç də çətin ol-
mamışdır. Muğam sözünü açmaqla onun hansı mahiyyət daşıdığını, 
bu mahiyyətin hansı məkanda yaranması tarixi dini mifoloji baxı-
mından asanlıqla açılır. Mahnılarda, dastanlarda elə sözlər vardır ki, 
onlar tarixin ən qədim sözlər olduğunu tam büruzə verir. Kitabda 
qeyd etdiyim bir neçə bayatılar da sanki fikrimizə təsdiq gətirməklə 
bayatılar aləminin bir daha dəqiqləşdirilməsinə, araşdırılmasına eh-
tiyac olduğunu zəmin yaradır. Bütün yazdıqlarımız yaxın keçmişin 
deyil, qədim, ən qədim tarixin yollarını keçib bizə gəlib çatmağına 
işarələr verir. Bu araşdırmalar nəticəsində gəldiyim qənaət ondan 
ibarətdir ki, muğamın tarixinin, onun dərinliyi baxımından nə qapısı 
açılmayıb, nə də pəncərəsi döyülməmişdir. Bütün bunlara nail ol-
maq üçün araşdırdığım məsələləri söz baxımından bir-bir süzgəcdən 
keçirib, cilalayıb sanki müqəddəslik rəmzi olan bir təsbehə düzmü-
şəm. Nəyə nail olmuşam, nə dərəcədə həqiqətə xidmət etmişəm? 
Bunu əziz oxucular siz qiymətləndirəcəksiniz. Onu bilirəm ki, bun-
lar heç də asanlıqla ortaya çıxmayıb. Kitabda bəzi yerlərdə təkrarçı-
lığa yer vermişəm. Oxuculardan rica edərdim, bunu nöqsan kimi 
yox, məsələnin təsdiqinin sübutu kimi qəbul etsinlər. Keçid dövrü-
nün bütün əziyyətlərinə tab gətirib bu əsəri yazmışam. Əgər nöqsan-
larım varsa bu başdan sizdən üzr istəyirəm. Sonda B.Şirvaninin bir 
beyti ilə fikrimi tamamlayıram: 
Bilal Şirvaninin yazdığı “Leyli və Məcnun” əsəri təəssüflər ol-
sun ki, lazımi şəkildə işıqlandırılıb xalqa çatdırılmamışdır. Onun 
yazdığı əsər M.Füzuli, İ.Nəsimi, S.Ə.Şirvani kimi dahi şairlərin da-
vamçısı kimi özünü əks etdirmişdir. Bu əsərə görkəmli elm xadim-
ləri rəy vermişlər. O cümlədən f.e.d. Əsədulla Qurbanov, akademik 
F.Qasımzadə, professor R.Azadə, f.e.d. T.Hacıyev, sənətşünaslıq 
doktoru R.H.İmrani, f.e.d. T.Quliyev B.Şirvaninin əsərində istifadə 
etdiyim şeir parçaları mənim yazdıqlarıma xeyli təsdiq gətirmişdir. 
Sən ey Muğamdan bixəbər, gəl əl dəymə kitabə, 
Çün eşq işi ahü-fəğandır, ahı çatmış fəryada.  
 23
 
Muğama sevgi, Allaha olan sevgidir!  
 
Dünyanın ilk dini kitabı və Atəşpərəstlərin müqəddəs kitabı 
olan,  “Zənd Əvəsta”da dünyanın əvvəli və sonuna xitabən yazılıb: 
“İki dünya iki gövhərdir”. 1-ci gövhəri bu dünyada elə cilala ki,  
onu o biri dünyada boynundan asa biləsən. Bəli 1-ci gövhərin cilalan-
ması mənəvi dünyamıza, ruhu dünyamıza olan hesabatımızdır. Yad-
da saxlamalıyıq ki, bizim dünyamızı Allah Təala bizə bəxşeyiş edib.   
Dünyamızı və biz insanları  zərrələrdən Vahid Allah Yekbədən 
etdi. Yəni zərrələr birləşib Yekbədənə çevrilir və sonda Yeksanla 
qovuşur. Yəni tozdan, torpaqdan yaranan dünya, insan sonda ona 
qovuşur. Budur ömür karvanının keçdiyi yollar. Yaranan hər bir 
canlıya ömür bəxş edilib, lakin dünyanın şərəfi, mənalı incisi insan 
bu canlılardan fərqlənir. Allahın ən sevimli bəndələridir yaşadan 
insanlar. Bəli o, insanlar yaşayırlar ki, onlar bəşəri xidmətlər göstə-
rirlər. Bunlara deyirlər Allahın sevimli bəndəsi. Bu zirvəyə Rəbbin  
özünün dediyi kimi, minlərdən biri sahib olur. Bəşəri xidmətlərə 
çox insanlar sahib olur, lakin elə anlar da olur ki, bəşəri insanlar 
özləri də ali zirvəyə sahib olan, əlbəttə ali əməllərinə görə, insana 
qibtə və səcdə edirlər. Bu cür bəşəri əməllər min illərdən bir doğu-
lur. Cümlə bəşəriyyətin diqqətini özünə cəlb edir. Allahın həqiqi 
mənada xoşbəxt, əlçatmaz bir bəndəsinə  çevrilir. Nədir bu əlçatmaz 
duyğulara malik olan iş, əməl? Bu əməl dünya mədəniyyəti sahəsin-
də özünə xüsusi yer tutan Muğamatdır. Ona görə ki, muğam dünya 
musiqisinin əcdadı, əcdadlarmızın yaratdığı, sonu ərşi fələkdə mə-
ləklərə  qovuşan musiqi dünyasıdır. Mənbələrə əsasən muğam hələ 
8-9 minilliklərdən dünyanın, cümlə bəşəriyyətin fəlsəfi baxımından  
yaranmasının avazda ifadəsidir. Bəs nə üçün dünyanın ilkin mənəvi 
aləminin  təcəssümü olan dünyəvi abidəsi yaradılmayıb? Deməli bu 
müqəddəsliyi Allah sevdiyi insana bəxş edəcəyini gözləyirdi. Bəli, 
yetişdi gəldi o zaman. Bu insan Allahın sevimli bəndəsi H.Əliyev 
fondunun prezidenti Mehriban xanım oldu. Ona qədər çox insan-
ların, əlbəttə, maddi imkanı var idi bu abidəni  ucaltmağa. Ancaq 
ucaltmadılar. Ona görə ki, Allah belə bir əvəzsiz qüdrəti, gücü, mil-
yonlardan birinə, sevdiyi bəndəsinə verir. Tarixi mənbələrə görə 
 24
Muğamın ilkin sədaları  ərşi fələyə 7-9 min illər bundan əvvəl yol 
açmışdır. Bu sədaların ilkin ocaqları Ümbaki və Baki oldu. (Baki 
ağlayan, ağı deyilən, ələm, hüzn yeri deməkdir. Ümbaki – isə Ana 
Baki deməkdir). Zamanında bütün dünyadan bu yerlərə ziyarətə gə-
lərdilər. Dahi şairimiz N.Gəncəvinin dili ilə desək (bax. İsgən-
dərnamə).  
 
Nilin mənbəyindən ta Gərdə qədər, 
Çin dənizindən ta Zəndə qədər. 
Elçilər axışdı xərac verməyə, 
Taxtına, tacına alqışlar deyə.         
Zənd də Azərbaycan idi, Gərd də (Gərd – gərdişi dövran, Girdi-
mana işarə) Azərbaycan idi. Azərbaycana dünyanın bir çox 
şəxsiyyətləri İskəndər, XII Legion, e ə 96-84-cü illərdə (bax 
Qabıssan qayaları) Pompey və b. ziyarətə gəlmişlər.      
Qədim Zənd-Əvəstada yazılır (Avesta səh 30) müqəddəs adam 
o şəxslər sayılır ki, o üç əsas prinsipə sahib olsun. Uğurlu düşüncə-
yə, uğurlu danışığa və uğurlu əmələ inansın və onları həyata keçir-
sin. Bəli Muğam ocağında, ona münasibətdən dünyada  yüksək dü-
şüncə, əməl, danışıq yoxdur. Ona görə ki, Muğam dünya musiqisi-
nin əvəzsiz əcdadır. Bakida bu ocağın (Muğam mərkəzinin) yaradıl-
ması, heç də təsadüfi deyil. Ona görə ki, dünyada ilk musiqi sədaları  
məhz Qabıssan qayalarında qaval (qəbail, qəbilə) daşı ilə onun ətra-
fında dövr etməklə əllər yuxarı qalxmaqla “Yahu” – Ya, Ya Allah, 
Aman Allah, əllər aşağı salınmaqla, Yarai, yəni mənə güc ver qüv-
vət ver Ya Allah demək sədaları dünyanın ilk musiqi sədaları ol-
muşdur. Bu sədaların tarixi hələ 8-10 min illər bundan əvvəl başla-
yır. Həmin illərdən də Ana Qabıssan və Abişirun (“Qobustan”, 
“Apşeron”) dünya musiqisinin əcdad məkanı sayılmaqla dünya zi-
yarətgahına çevrilmişdir. (Qabbısan qayaları və Qabıssan xalçala-
rındakı işarələr bunları tam təsdiq edir). Bəli bu müqəddəs sözlər 
Avropa tarixçilərinin “Kabiristan – Kabıstan” dediyi (Qədim Qa-
bıssan) ulu məkanda olmuşdur. 1947-ci ildən ulu məkanın adını də-
yişib “Qobustan” etdilər. Bu ilk sözlər və səslər bu məkandan dün-
yaya yayılmışdır. Nədir bu avazla səslənən səslər ki, İbrahimin di-
lindən süzülmüşdür. “A, Dad”, “Bey Dad”, “Yar Aman”, Dalay – 
 25
Dalay (Daley – Daley). Mənaları “Haqqa ədalətə gəlin ey bütpə-
rəstlər Rəbbimiz cansız bütlər yox, ərşi – fələkdə dərgahında  oturan  
Allahdır”. “Bey – Dad” İbrahim Günəşə - Beyzəyə  üzünü tutmaqla 
haqqa çağırdı insanları. Yar – Aman (Yar – Allah, Aman – camaat 
deməkdir). Rəbbim mənə güc ver Qövmümü haqqa, paklığa çatdı-
rıb, cəhənnəm əzabından qurtarım. Nəhayət İbrahim oddan  salamat 
çıxdıqdan sonra Daley – Daley sözləri ucaldı səmaya. Yəni dəlillər-
lə, sübut etdi bütpərəstlərə, insanlara Rəbbinin varlığını. Bəli İbra-
him dilindən süzülən bu müqəddəs sözlər bəşər musiqisinin  ilkin 
sədalarının, musiqi sədalarının əsası olmuşdur. Həmçinin elmin 
Adəmi olan Fəlsəfənin ilk qızıl kərpicləri olmuşdur. Budur mənim 
təyin etdiyim Muğam fəlsəfəsi, danılmaz muğam tarixi. Bəli, mu-
ğam musiqi dünyasının ana beşiyidirsə, məkanı Ana Qabıssan – 
Abişurundur.   
Bəli, muğam mərkəzinin yaradılması  dünyanın mənəvi  incisi, 
mənəvi möcüzəsi sayıla bilər. “Zənd – Əvəstada” (Avesta səh 43)  
qeyd edilir: bu zaman iki gövhər bir-birinə rast gəldi,  dünyada ilk 
olaraq varlıq və yoxluq təməlini qoydular. Yoxluq Muğamın tarixi 
izlərinin itməsi, varlıq isə Muğamı dünyaya göstərmək oldu. Belə 
xidmətlərin əvəzinin verilməsi əlbəttə Rəbb tərəfindən “Zənd – 
Əvəstada”  xüsusi qiymətləndirilir. 
“O zaman o adamlar vəd edilmiş mükafata çatacaq, Bəhmən  
(müqəddəs), Məazın (Allahın ocağı) behiştin xeyirli sarayında yer-
ləşəcəklər ki, yaxşı ad qazanmışlar. Ona görə ki, onlar müqəddəsliyi 
yaradanlarıdr.   
“Muğam mərkəzinin” yaradılmasını Allahın sevgisindən, doğu-
lan zərurət kimi qiymətləndirirəm. Fikrimi təsdiq etmək üçün “Zənd 
Əvəstaya” nəzər yetirək ( Avesta səh 59 Yəsna 46 ayə 10): 
“Ey Əhura”, (Ahu – Məaz sığınacaq, müqəddəs yer) dünya 
üçün ən yaxşı hesab etdiyin işləri mənim təlimatım üzrə yerinə yeti-
rən kişi və qadına doğruluq  tərəfdarı olduqlarına görə behişt (nəsib 
edilsin). Sizə sitayiş etməyə sövq etdiyim adamlarla  birlikdə çinvət 
körpüsündən keçəcəyik.  
“Ayə 13. İnsanlar içərsində öz hazırlığı ilə Zərdüştü sevindirən 
kimdir, o adam ki, eşidilməsinə (Tərifinə) layiqdir, Ahura – Məazda 
(Ahu – Məaz olmalıdır) ona əbədi həyat verəcək. Bəhmən (müqəd-
 26
dəslik) onun həyatını uzadacaqdır. Biz onu doğru dinimizin yaxşı 
dostu kimi tanıyırıq və tanıyacağıq”.      
Muğam və onun tarixi indiyə qədər açılmayıb, öz həllini tapma-
yıb. İndiyə qədərki tarixi axtarışlar və araşdırmalar bu mənşəyin 
məkanını müxtəlif yerlərə şamil etdiklərindən ortaq bir məxrəcə 
gəlməyiblər. Muğam musiqi dünyasının beşiyi, əcdadırsa, deməli si-
vilizasiyanı da o məkanda axtarmaq lazımdır. Rəssamlığın ilk cizgi-
ləri Qabıssan qayalarında çəkilibsə, mifoloji xalça ipləri diş və dır-
naq ilə burada əyrilibsə, İbrahimin vəsfinə qoşulan yüzlərlə mahnı-
nın vətəni Qabıssandırsa, Muğamın ilk sədaları ağılar, ələmlər,  
hüznlərdisə bunları yaradan Muğlar və ya Parslar dediyimiz Atəşpə-
rəstlərdirsə, səcdə etdikləri göy aləminin inciləri ulduz, Ay, Günəş-
dirsə, yer məkanında səcdəgah ocaqları Qabıssan qayaları, Safi Hə-
mid, Bibiheybət və Atəşgahdırsa, bundan arxaya tarix yoxdur axı?! 
Budur dünyamızın ilkin mənəvi xəritəsinin mənzərəsi. Şair Bilal 
Şirvaninin dili ilə  desək; 
 
Adi görünməsin sənə o “ Aləm”, 
Bir saman çöpünün öz miqdarı var. 
Var tarın, kamanın gecə əzanı, 
Səsi Qabıssandı, dəf – qabalı var. 
 
Qabıssanın mənəvi, ilkin incisi (həm də dünyanın) Qaval (Qə-
bail) daşından qabaq, bu daşla bağlanan söz, səs, avaz, rəqs olma-
yıb. Təxminən on min ildən sonra siz “Muğam Mərkəzi”ni  yaratdı-
nız, bütün Muğam dünyasının insanlarını bu müqəddəs ocağa  
ziyarətə gətirdiniz, bu gözəl yeri Muğamın ana vətəni Bakidə  mü-
qəddəs ocağa çevirdiniz. Bunları Allaha sevginiz kimi qiymətlən-
dirirəm. Bütün bunları siz dünyaya bəxş etdiniz, Mehriban xanım.  
Bəli, siz yaratdınız bu mənəvi möcüzəni! Sivilizasiyanın mənəvi 
zərini on min  ildən sonra ilk dəfə siz cilalamısınız.   
 
Möhtəşəm saraylar xarab olacaq, 
Tufandan, borandan hər şey solacaq. 
Sən qurdun Muğamdan yüksək bir bina, 
Yağışlar, tufanlar toxunmaz ona. 
 27
Çox Hörmətli Mehriban xanım, bütün səmimiyyətimlə deyi-
rəm: “Müqəddəs Muğam ocağını” yaratmağınız Allaha olan sevgi-
niz və o böyük Yaradana hesabatınızdır. Bu hesabata yer məkanında 
milyonlarla insandan biri sahib olur. Bu yaradıcılıq incisi Rəbbə 
göstərdiyiniz sədaqət şəhadətnaməsidir. Bu böyüklüyün qarşında 
baş əyirəm. 
 28
MUGAMIN AÇILMAMIŞ SİRLƏRİ 
 
Məni çoxdan düşündürürdü sirli-sehirli muğam dünyası. Mə-
nəvi dünyamızın xəzinəsi olan, musiqi dünyasının incisi sayılan 
muğamın sirli aləmi hər an, bu ana mövzuya bağlılığı artırırdı mən-
də. Muğam avazı ilk dəfə nə zaman harada başlanmışdır? Nə üçün 
dünyamıza, musiqi dünyasına o hakim kəsilmişdir? Ona görə ki, 
muğam dünyamızın bir musiqi janrıdır. Tarixi baxımdan, fəlsəfi ba-
xımdan dünyaya bağlanan bir musiqidir. N.Gəncəvi, M.Füzuli 
poeziyasının şah əsəri olan “Leyli və Məcnun” əsərinin ilkin tarixi 
qaynağıdır muğamat. “Leyli və Məcnun” dünyası, düşündüyümüz 
Şərqin iki gəncinin nakam məhəbbətinin simvolu yox, ilkin dünya-
mızın, mənəvi aləminin, ruhi aləminin allah tərəfindən, onun nidala-
rından yaranmışdır. Araşdırmalar, axtarışlar təsdiq edir ki, ilkin ila-
hi eşq yolu allahın eşqindən doğulan hədsiz əzab, məşəqqət yolla-
rından keçib allahın özünə bağlanan müqəddəs eşq yoludur ki, mu-
ğamda əksini tapır. Dünyanın ilk Leylisi Rəbbin dərgahı olan göy 
dünyasına, Məcnunu isə bu ilahi sevgini bəxş etdiyi yer məkanına 
aiddir. Bəli təəccüb doğursa da bu belədir! Əsərin ərsəyə gəlməsinə 
səbəb də, bu ilahi eşqə vurğunluğumun təcəssümüdür. Bu vurğun-
luqdan doğulub mənim yazacağım “Muğamat və İbrahim peyğəm-
bər” dastanı. Məhz bu ülviyyətə söykənib ülvi duyğularımla yaza-
cam, dünyaya hələ sirrini açmayan muğam dünyasını. O, Muğam-
Muğamat ki, dünyada yeganə musiqi janrıdır ki, əvvəli var, sonu 
yoxdur. Çünki onun sonu insana, bəşərə yox, Allaha bağlıdır. Mu-
ğam mələklər tərəfindən bizə çatdırıldığı üçün sonu da onlara məx-
susdur. Bu baxımdan sualla müraciət edək. Kim olub dünyanın ilk 
Leylisi? Haradan yaranıb mənəvi dünyamızda özünəməxsus yer 
tutan leyli sözü?  
Leyli-leyl-gecə (dünyamızın iki möcüzəsindən biri gecə və 
gündüz) sözünü araşdıraq. 
1. Leylətüləsra-əsra gecəsi  
2. Leyləütülhicr-ayrılıq gecəsi, fəraq gecəsi, hicran gecəsi 
3. Leyli-gecəyə mənsub gecəlik 
4. Leylicəmal-Leyli üzlü, Leyli kimi gözəl.Bəli, budur müqəd-
dəs gecənin vəsfi.  (bax. ə.f.lüğ. 313) 
 29
Мяънун isə: 
1. Мяънун - 1) Дяли, диваня 2) Ешгя тутулмуш, вурьун. 
2) Мяънунаня - 1) дялиъясиня, дялиляря йарашаъаг бир щалда; 2. 
Мяънун кими, Мяънунъасына 
3. Мяънунсифят - 1) дяли кими, диваняйя охшайан; 2) Мяънун 
кими 
4. Мяъус - 1) Зярдцшти, атяшпяряст; 2) Зярдцшт дини кащини, 
Муь. 
5. Мяъуси - Зярдцшт дининдя олан, атяшпяряст.  
Бяли, бу сюзляр тянлийи санки гейбдян хябяр верир, аэащ ол, илк 
Мяънун зярдцштлярдя, атяшпярястлярдя олуб. Суал олунур кимдир 
bu  Мяънун? Кимdir onun Лейлиси? Бяли, дцнйанын, бяшяриййятин 
ilk Мяънуну Ибращим Peyğəmbərdir. Онун Лейлиси ися Эцняшдир. 
Дцнйада илк дяфя Эцняшя бейят етмякля йаратды дцнйанын илк ди-
нини. Мяним йазdıьым bu китаб ися İbrahim peyğəmbərin вяфсидир. 
Бяли, Муьам бир дяниздир, цммандыр ки, щяр кяс бу дяниздян 
бир финъан эютцрцб, дадына бахыб, дуйдугларыны халга, бяшяриййя-
тя чатдырмыш, лакин бу дуйумлар бяшяриййятин тяминаты ола билмя-
мишдир.  
   Муьамын гайяси, майасы сябрдир. Бяли, бу сябр йолундан 
доьулур. O, Сябр ки, сонда юз сираты вар. 
1) Сират - 1) Йол, 2) Дини яфсаняйя эюря ъящянням цзяриндя 
гурулмуш назик кюрпц. 
2) Сиратялмцстягим - дцз йол. 
 
Yığılıb cəm олун, сиз о "Алямя", 
Дярдимин юз дярдi Муьаматы вар. 
Шикястя мцлкцндян биртящяр чыхыб, 
Сюкцйц, салхаьы, саламаты вар. 
Дащи гиблясинин “Нур”уду “Дястэащ”, 
Бил Муьам ящлинин юз ъамааты вар. 
B.Şirvani 
           
Бяли, Муьам еля бир mənbədir ки, бцтцн мусигилярдя онун ча-
ларлары вар. Она эюря ки, мусигинин яъдады муьамдыр. Онун вятя-
ни Азярбайъандыр . 
 30
Муьамa дцнйа мусигисинин яъдады десяк, йанылмарыг. Бц-
тцн бунлары арам-арам, иншаллащ, сират кюрпцсцня чатана гядяр 
ачаъаьыг. 
Илк муьам, даща доьрусу, муьамын илк сюзляри мящз шикястя 
цстцндя гурулуб. Мцбалиьясиз дейирям Муьамын вятяни Азяр-
байъан, ана бешийи ися Габыссан вя Абишiрундур. Бурадан йол 
Тябризя, сонра Мисиря, ян нящайят, Щиндистана gedib. 
Фикримизин тясдигиня йюнялмямишдян габаг шаир Билалын сюз 
карванына нязяр йетиряк. Шаирин фикирляриндя идейамыз гисмян дя 
олса юз яксини тапыр:                                                    
                                
Аgащ ол Муьамын шащ мащалы вар, 
Бейтцллащ evинин Бейтулмалы вар. 
Нур ичиндяди эюр, Муьам алями, 
Зикр ичря шюлядян гям хяйалы вар. 
Нейнямяк олар ки, ъащил яглиндян, 
Чатсын алiминя бир аз kалы вар. 
Ади эюрцнмясин сяня о Aлям, 
Бир саман чюпцнцн юз миsqаlы вар 
Вар тар -  каманы, эеъя язаны, 
Сяси Габыссанды, дяф гавалы вар. 
 
Тящлил едяк шаир Билал Ширванын сюз дцнйасыны. Онда  дцнйалар 
ичиндя taparıq Muğamın  юз дцнйасыны:                            
Неъя баша дцшяк Бейтцллащ евинин Бейтцлмалы вар?  Биз били-
рик ки, мцгяддяс оъаьымыз "Бейтцлщярамдыр" (Мяккяйя (Кябяйя) 
верилян ад). 
Бейтцлщярам - Бейтцллящын 8-ъи адыдыр. Она гядяр йедди ады 
олуб. Суал олунур -  VII ясря гядяр  дцнйанын гибляэащы олмайыб-
мы? Олуб. Олубса бу мцгяддяс йер щара олуб? Ня цчцн бу 8 мц-
гяддяс адын щамысы Бейля башлайыр. Бей-Бейт илк дяфя ня вахт, ща-
рада, ким тяряфиндян сясляниб. Демяк щарда сяsлянибся, ким тяря-
финдян сяслянибся  гядим Кябя орадыр. Башга Кябялярдян onun  
фярги ондадыр ки, мящз бцтцн дцнйа ilk dəfə  ора зийарятя эялиб. 
Беляликля, бу сирри ачмаьа йюняляк. 
1) Бей-Бейт - ев. Бейти Худавянд, Аллащын еви (Кябянин ди-
эяр бир ады) 
 31
2) Бейят - 1) Биринин щакимиййятини гябул едиб она табе ол-
ма, 2) iтаят етмя, табе олма, бойун яймя (Тякаллащлыг) 
3) Бейзя - Бейзяйи Хуршуд - эцняшин даиряси. 
Бяли, бу цч сюз тянлийини цмумиляшдириб Гуранын бир нечя су-
рясиня мцраъият едяк 
 
Янам, 78 
“Еля ки, Эцняш чыхан вя (цфцглярдя) ишыг сачан щалда эюрдц 
деди: "Бу мяним ряббимдир. Ей мяним гювмцм (няслим) щяги-
гятян мян сизин (Аллаща) шярик гошдугларындан дейилям. Дцнйа-
да бцтпярястлийя якс эетмя йаранды Ибращим тяряфиндян". 
 
Бягяря - 150 
(Бяли) вя щарадан чыхсан (намазда) цзцнц мясъиди Щярама 
тяряф дюндяр. Щарада олсаныз юзцнцзц она тяряф дюндярин ки, ин-
санларын залымларындан (мянтигсиз сюз данышыгларындан башгалары-
нын сизя (ирад тутмаьы) бир дялили олмасын (Мцşрцкляр демясинляр 
ки, Ибращим дининин иддиасыны етдийи щалда онун гибляси иля мцха-
лифдир. Вя йа китаб ящли "эялмяси вяд едилмиш" пейьямбярин гибляси 
Кябя олмалыдыр. Демяли, бу шяхс щямин пейьямбяр дейил демя-
синляр.) 
 
Бягяря - 130 
Ибращим дининдян юз гядр-гиймятини билмяйян вя юзцнц на-
данлыьа вурандан башга ким цз дюндяряр?! Шцбщясиз биз ону бу 
дцнйада (Пейьямбярлик, имамлыг вя щикмят цчцн сечдик вя ахи-
рятдя мцтляг салещ (бяндя) олаъа.) 
 
Бягяря - 142 
Тезликля сяфещ инсанлар дейяъякляр: "Онлары (мцсялманлары) юз 
тутдуглары гиблядян (Бейтцл мцгяддясдян Кябяйя тяряф) ня дюн-
дярди?" 
Dе: - "Шярг вя Гярб Аллащындыр, истядийи шяхси (бяшяр ъямиййя-
тинин хейриня олан) доьру йола щидайят едир". Бир мцддят Гцдся 
цз тутмаг мяслящят иди, ондан сонра ися Кябяйя цз тутмаг мяс-
лящятдир". 
Бяли, бу сурялярдян айдын олур ки, Ибращимин Бейя-Бейятин-
 32
дян (Эцняшя) йаранды дцнйанын илк дини, илк гибляэащы. Гядим 
Кябя. Бейтцллятиг мяканы Цмбаkи, Atəşgah вя Баба даьы və 
онун ятрафы олду.  
Beytüləhzan  hцзн  еви 2) Ясатиря эюря Йагуб Пейьямбярин 
юз оьлу Йусифин щясряти иля гапаныб йашадыьы ев (Кяйанда - Иран). 
Бейтцллащ - Аллащын еви (Кябя вя Мяккяйя верилян ад). 
Бейтцлмцгяддяс - Гцдс (Йерусялим) шящяриня верилян ад. Ня-
щайят, Бейтцлщярам - Мяккяйя (Кябяйя) верилян ад. 
Бунлары мисал чякмякдя мягсядим одур ки, Муьамын 
илкин йаранышыны бунларсыз ачмаг олмур. Она эюря ки, Муьамат 
мящз Ибращим п.я. Ряббя цз тутмаьындан йаrанмышдыр ки, изащы-
ны айдынлыгла веряъяйик.  
İбращим п.я. Эцняшя цз тутуб “Ряббим, сянин шярикин йох-
дур” деди. Буна эюря бцтпярястляр ону хам эюня сарыйыб дюйдц-
ляр. Нящайят, ял чякмяйиб ону ода атдылар. Од йаныб гуртаран-
дан сонра бахыб эюрдцляр ки, Ибращим яли гуъаьында саь вя сала-
мат отуруб. Ятрафы да эцл вя чичякдир. Ондан сонра она сяъдя ет-
диляр. Бунунла да тякаллащлылыг йаранды. Суал веря билярсиниз бу-
нун Муьама ня аидиййаты вар. Мющтяшям вя мцгяддяс шякилдя 
бунларын Муьама аидиййаты вар. Ачаг вя эюстяряк бу сещирли мц-
гяддяс сящнянин ишыгларыны. Муьамын илк сюзляри мин илляр кечмя-
синя бахмайараг, бир щярфини дя итирмямишдир. Щансыдыр бу сюзляр? 
1) А дад, А дад, А дад 
2) Бей дад, Бей дад, Бей дад 
3) А- Йар, А- Йар, А- Йар 
4) Ай -Аман, Ай -Аман, Ай -Аман 
5) Йар- Аман, Йар- Аман, Йар- Аман 
6) Ей дад, Beй дад. Бу сирляри ачылмайан сюзляр щамысы Алла-
ща хитабдыр. Тарихин мцяййян пиллясиндя, ялбяття Ибращимин од-
дан саламат чыхмасындан сонра гябул едилмишдир. 
1) А дад - Ибращим цзцнц Улдуза, Айа, Эцняшя тутмагла бу 
сюзц ишлятмиşдир. 
Дад - 1) ядалят инсаf; 2) ядалят мящкямяси; 3) гаршылыг явяз; 
4) ъяза; 5) аман, щарай, йардыма чаьыран. 
1-ъидя Ибращим инсанлары бцтлярдян узаглашдырмаьа, тякал-
лащлыьа чаьырыр. Ъансыз яшйалара ситайиш етмяйя дяймяз, дейя йал-
варыр. 
 33
2-ъи бянддя Ибращим башда Аталыьы, ямиси Азяр олмагла ятра-
фындакылары бцтлярдян узаглашдырмаг цчцн мцщакимя едирди. 
3) Гаршылыг явяз кими бцтпярястлийин тяк аллащлыгла явяз олун-
масыны иддиа едир. 
4) Буна эюря дя Ибращим бцтпярястлярин гязябиня дцчар ол-
муш, дюйцлцб, ода атылмышдыр. 
5) Ибращим щарай гопардараг Аллащы йардыма чаьырмыш, сон 
анда Аллащ тяряфиндян бяраят алмыш вя галиб чыхмышдыр. Будур ади 
бахдыьымыз, сюз кими гябул етдийимиз “Дад”-ын мцгяддяс мянасы. 
                                    
Дадын синонимлярi: 
 
1) Дадбяхш - ядалятли, инsaфлы 
2) Дад-эяр - ядалятли, аdил,  Щаким 
3) Дадряс - фярйада йетишян, дада чатан, арха, кюмяк 
4) Дадхащ - фярйада чаьыран, щаqqa чаьыран;  шикайятчи, шика-
йят едян;  иддиачы, мцjдяçи. 
5) Даи (Йя) дуа едян, дуачы;  сябяб, баис;  иддиа;  арзу, диляк. 
Бцтцн бунларын мцгяддяс аддымлары Ибращимля баьлыдыр. Дцнйа-
нын илк фялсяфяси Зянэ Явястада верилмишдир Зянд - чахмагдаşы, 
од. Явяста-яввял, башланьыъ (Тящриф олунмуш “Авеста” йох). 
A Dad, A Dad, A Dad, A Dad.  İstər söz baxımından, istər-
sə də, düzülüş baxımından xalq mahnılarında da öz əksini tap-
mışdır. Belə mahnılardan biri, “Yad Aldı Məni” xalq mahnısı-
dır.  (Xalq mahnıları  II cild.) 
 
Kişmiri şalın ollam, 
Dad aldı məni. 
Ağ üzdə xalın ollam, 
Yad aldı məni. 
Anama yalvar oğlan, 
Dad aldı məni.    
Dad ey, Dad ey,  
Dad ey, Dad ey.    
Dad aldı məni.  
 
Burada dörd eyni formalı, lakin müxtəlif mənalı söz kimi,  
 34
Dad  sözü öz yerini tutur. Ayrı-ayrılıqda bu sözü təhlil edib bir-
birinə bağladıqda  fikrimiz öz təsdiqini tapmış olacaqdır.    
Dad - 1) ədalət,  insaf,  2) qarşılıqlı əvəz, 3) cəza, 4) yardıma 
çağırma.  ə. f. lüğ. səh.134.   
1- ci mənada ilkin olaraq tarixi baxımdan insanları ədalətə, 
haqqa, Allahı tanımağa çağırmadır.   
2- ci məna bütpərəstliyi, təkallahlııqla  əvəz etməyə çağırma-
dır.    
3- cü ona görə də  cəzalara, haqsızlığa  məruz qaldı İbrahim.   
4- cü məna  Aman, Aman. xalqı  haqqa çağırır, Allaha mü-
raciət etməklə bu haqqın yerinə yetirliməsinə yardımçı olmağa 
çağırır.   
 
 
Dad aldı məni.     
Yəni ədalətsizlik  haqsızlıq incidir məni.    
 
 
Yad aldı məni . 
Allaha üz çevirməyən,  Allahı danan  bütpərəstlər incidir 
məni.   
 
Kişmiri şalın ollam isə, əslində Kişmiri şahın ollam sənin.  
Yəni sənin dininin  rəhbəri olmaq istəyirəm.     
Kiş -  din, məzhəb  bax  ə.f.lüğ. səh. 291. 
Mir – 1) Din başçısı, rəis, hacılıq ziyarətinin din rəhbəri 
deməkdir (bax. ə.f.lüğ. səh.389). 
Kişiş isə  (bizim dediyimiz Keşiş) - dini icra edən rəhbərə de-
yilir. Kişiş xiristian sözü adı yox, qədim dağlı (Pars) sözüdür.   
Bütpərəstlərin dini rəhbərlərinə deyilib, xiristianların rəhbərinə 
deyilməyib. Qədim tariximizə zərbə vuran, anlaşılmayan sözlər-
dən də biri  və ilkini budur. A Dad  sözünə məhz bu tarixi məna 
baxımından yanaşmaq lazımdır. Bundan əlavə Dadla bağlı söz-
lər də vardır ki, Muğamın demək olar ki, şah notlarıdır. Sanki 
onun davamıdır.  Hansıdır bu sözlər?   
1) A Yar,  Ey Yar - Allahı, Rəbbi çağırma, ona işarə və üz 
tutmadır.   
 35
2)  Bey Dad,  - Günəşə üz tutmaqla,  Rəbbi çağırmadır.   
3) Yar, Yar, Yar – Allahı çağırma  və ya ona üz tutmadır.   
4) Yar Aman – Allahı çağırmaqla  insanları,  xüsusi ilə  Şah-
ları haqqa ədalətə çağırmadır, əlbəttə tarixin ilkin mərhələsində.      
Bu baxımdan dünyanın ilkin fəlsəfəsi də məhz İbrahim di-
nindən, onun vəhlərindən doğulmuşdur. “Avesta” dediyimiz, 
“Zənd Əvəsta” dünyanın ilkin dini kitabı olmaqla  dediklərimizə  
sübutdur.       
Bəli, demək olar ki, dünyanın iлкин фялсяфяsi Ибращим вящlə-
rindən doğulmuşdur. 
Аьыллы дцшцнъя, дцз данышыг, дцз ямял. Будур дцнйанын илк 
фялсяфяси. Мяkaнı Азярбейъан (Азярбайъан йох), йурду Габыссан 
вя Абишурундур (Апшерон йох).  
"Зянд Явястайа" истинад етсяк, məlum olur ki, İbrahimin эю-
зяl нитги вя эюзял сяси олмушдур. Беляликля, Муьам дцнйасынын ил-
кин пянъяряси “А- дадла” башлайыр ки, бунун да мянасыны ачыгла-
дыг. Илк дяфядир ки, бу пянъяря дюйцлцр вя ачылыр. Бахын ади эюрц-
нян бу мцгяддяс сюздя ня бюйцк тарих вя мцгяддяс мяна вар-
дыр: 
2) Бей - Дад. - Бейзя - Эцняш, дад йардыма чаьыран, ядалятя 
чаьыран. Бяли, Ибращим мящз Эцняшя цзцнц (бейзяйя) тутмагла 
Ряббим, шярикин йохдур демишдир. Авазла, уъа сясля. Ярафа чых-
магла бу сюзляри демишдир (яраф - 1) йцксяк йер. Дцнйанын илкин 
ярафи Бибищейбят даьы вя Баба даьы олмушдур. Шейтана илк дяфя 
daş мящз Баба даьында атылмышдыр. Ял дяйилмяйян, тябии, Аллащ 
тяряфиндян истигамятлянян даь. Бу даш атылан мяканын да юз мю-
ъцзяси вар. Дашы цзбяцз ата билмязсян, гаршыда дярин учурум вар 
4 км ашаьы. Башы йана яймякля ата билярсян. Бунлар щамысы тарихи 
шяртлярдир. Дцнйанын илк зийарятэащыдыр Бибищейбят, Сафи Hямид. 
Бунлар адланыр Цмбаkи - йяни Ана Bаки, Баки - ися Атяшэащдыр. 
Бура щям Баки дейилиб, щям дя Бяки дейилиб. Баки аьлайан, аьы 
дейилян йер, Щцзн еви, Атяшэаща эюря дейилиб. Бяки саф, тямиз, 
мцгяддяс йер. Заманында бцтцн дцнйанын мюминляри бура зийа-
рятя эялиб. Ярябляр, щиндлиляр, йунанлар, ромалылар. Габыссан га-
йаларындакы ишаряляр вя мцгяддяс сюзляр буна шащиддир. 
 
 36
 
 
 
Dünyanın ilkin iki od məkanı – ATƏŞGAH 
 
 
 
 
 
 37
 
 
 
ATƏŞGAH 
 
 
 38
Dünyanın ilkin üç müqəddəs odu 
 
Zərduşların dini ədəbiyyatında deyilir: “İlk yaranışda od ya-
randı və üç hissəyə bölündü”, bir hissəsi Gəzən yerinə düşdü. Bu 
şahların və döyüşçülərin odu hesab edilirdi.  (İlkin müqəddəs od 
və ona səcdə edilən yer). Bu odun adı Azərbgəşəsp adlandırıldı.   
2- ci od. Azərfənbəğ adlandırıldı ki, bu da kəryaha aid edildi 
(İran). Əslində bu Kəryah yox Kəyan olmalıdır. Qədim Azər-
beycanın  şahlıq  mərkəzi.  
3- cü od. Rivənd  adlandırılıdı. Əslində bu Rivənd yox Rifət 
olmalıdır.  (Yüksəklik,  böyük rütbə deməkdir).  Əslində  bu  od-
ları böyük şahlıq Kəyanda olduğu üçün Dara başda olmaqla 
Kəyan şahları sünü şəkildə oraya tətbiq etmişlər. Həqiqətə var-
dıqda dünyanın  ilkin müqəddəs  odları  Azərbeycana aid olmuş-
dur.   Fikrimizi  təsdiq etmək üçün  bu üç odun təhlilini  verək.  
1-ci od Avestaya görə Gəzənə düşdü. Gəzən üç mənalı   
sözdür.  
1) Gəz - yolğun (Yəni yolğunluq olan yer). Bu Azərbeycanın  
qədim, ən qədim  Atəşgahıdır. Onun ərazisi  bəli dəniz sahilində 
pak yerdə yolğunluqla əhatə olunmuşdur.  
2) Gəz – uzunluq  ölçüsü. (Genişliyə işarə) fikirlər üst-üstə 
düşür.   
3) Gəz – dəfə, Kərə (Yəni fasiləsiz gediş – gəliş  ziyarəti). 
Bax  ə.f.lüğ. səh 297. Gəzən odu öz mənaları ilə bunlardır, vətəni 
Azərbeycan məkanı Atəşgahdır. Atəş - od deməkdir, Gah isə  
məkan. Demək müqəddəs Od məkanı. Dünyanın ilkin təbii   
adlarındandır.  
2- ci od. Azərfənbəğ sayılmışdır. (Avesta səh 9). Din 
başçılarının odu. Əslində   bu ad  Azər  - Fərənbəxş  olmalıdır.  
(Yəni Azərilərin  fərəh yeri deməkdir). 
1) Fərr  -  parlaq,  işıq, Nur,  aydınlıq  (Təbii ki,  Atəşgahın  
nuru sayılmalıdır)   
2)  Fərid - tək misilsiz  taysız (Bəli Atəşgahın dünyada  əvəzi 
yoxdur.  Qədimliyinə və  təbiiliyinə  görə).  
3) Bərəhbəx -  Yəni  sevinc  gətirən yer.  
4) Bəhrəm xatir - xatircəm (Yəni ziyarətdən sonrakı,   rahat-
lıq  arxayınçılıq. Bu od  isə Pir – Allahlıya  aiddir. Zamanında   
dünya ziyarətgahlarından biri olmuşdur.  
 39
Pirallahı 
 
Pirallahı həm də Pürallahı formasında ifadə oluna bilər.   
Buna görə də həmin sözləri ayrılıqda təhlil edək. Sözün (adın)  
kökü  Pir və ya Pürdür. (Hər iki söz bəşəri ada işarədir).  
1) Pir- İnsanların müqəddəs sayaraq ziyarət etdiyi qəbir, 
ağac və s. yerlər ocaq.  
2)  Pira – bəzək,  bəzəyən,  ziynət. 
3)  Piramun - ətraf (Pak ərazi) 
4) Piranəsər  - qoca,  çox qoca 
5) Pirü cəvan – qocalı cavanlı hamı. Ziyarətə gələnlərə işarə 
bax. ə.f. lüğ. səh. 500- 501. 
 
 
 
Ş.Qabıssanlı dostları İlham Vəliyev və Abgül Qasımov, Zahid Tağıyev 
Pirallahıda  (Neft buruqlarına görə 1990-cı illərdən od söndürülüb). 
 
Pür 
 
1) Pür – dolu, dolğun, çox. 
2) Pürab – çox sulu, su ilə dolu. (Dənizə işarə)  
 40
3) Püratəş – odlu, odla dolu; çox kədərli, qəmli (dini mə-
nada) 
4) Pürbəha – çox bahalı,  qiymətli. 
5) Pürnur – çox nurlu,  çox işıqlı bax ə.f. lüğ  səh 504- 505. 
Bəli, bu söz tənlikləri də, bu od yerinin müqəddəsliyinə  
işarələr verir.    
6) Bəraxur  - layiq,  münasib  (oda  sitayiş üçün).   
7) Bəramuşxanə  -  Dərvişlərin görüş yeri, təkyə  xanə. Bax  
ə  f  l səh 669- 670.  
Bu söz tənlikləri təsdiq edir ki,  Azərilərin (Atəşpərəstlərin)  
fərəh yeri, Nur yeri, qədim od məkanı, ziyarət yeri, nəinki  
Azərbaycanın hətta dünyanın müqəddəs yeri, olmuşdur. Yunan-
lar, Hindlilər,  Romalılar, Çinlilər, ərəblər bu yerlərə  ilkin ola-
raq ziyarətə gəlmişlər. İndi də ziyarətə gələn və gəlmək istəyənlər 
var.  Mərhum Hindistanın Baş Naziri İndira Qandi  buna  əyani 
misaldır.  
3-cü oda gəldikdə bu yer, bu od məkanı Yanar  dağdır 
Bakinin Məhəmmədli kəndində. Bu yeri Avesta Rivənd  adlan-
dırır. Əslində bu od təhrifdən kənarda Yüksəklik dağ mənasın-
dadır. Yəni Rifət mənasındadır. Fikrimizi təsdiq etmək üçün   
Məhəmmədli   sözünü təhlil edək.    
1) Məhəmməd - bəyənilmiş, mədh edilmiş dini mənada.  
Bax. ə.f. lüğ  səh 376.  
2- ci tərəfdən “Mədli” sözünün özünün ayrıca təhlili də, fi-
kirlərmizə tam təsdiq gətirir. Bu baxımdan “Mədli” sözünün 
təhlil edək. Bu sözün təhlili sonluqda  “Mədinə”  adına bağlanır.   
Hər bir adın özünün ilkin bağlantıları var ki, bunu yaddan çıxar-
maq olmaz.   
1) Məd  - id  - uzun,  çox sürən davam edən (əbədi). 
2) Məd – in (ə)  tərifə layiq,  Mədn olunmağa  layiq  sifət. 
3) Məd – rək (Bax Bey – rək adının təhlilinə) sübut olunan 
təsdiqini tapan.   
4) Məd – xəl  - başlanğıc .  Bax ə.f. lüğ  səh  340.   
Məyər bu söz tənlikləri sübut etmirmi ki, ilkin odlar məkanı 
Azərbeycandır. (Atəşgah, Məhəmmmədli Yanar dağ). Bax bun-
lara görə Azərbeycan od yox, odalar diyarı  adlandırılmışdır. 
Rus və Avropa  mifologoyisana görə. Avesta yazılan Azərgəşəsp  
 41
 
 
Yanar dağ 
 
 
Ş.Qabıssanlı dostları İlham Vəliyev və Xəlil Bağırovla Yanar dağı ziyarət 
edərkən 
 
 
 
əslində bu ad, Azərkəşp olmalıdır. Yaxud Azərkiş olmalıdır. 
Mələk, İldırım, Od. Yəni Mələklərin istəyi ilə İldırımın çaxma-
 42
sından yerdən təbii çıxan qaza toxunmaqla yaranan ilkin  odlar. 
Budur Odlar diyarı sözünün məntiqi, sübutlu mənası. Bunlardan 
əvvəl müqəddəs odlar olmayıb axı. Bunları necə danmaq olar, 
müqəddəslik naminə. Məhəmmədli adına məhz iki od baxımın-
dan  yanaşmaq lazımdır. 
1) Məhəmməd. 
2) Məddid. 
Bütün bunlar ümumilikdə (Avestada) Zənd - Əvəstada yazılan 
ilkin üç oddur. 
Истяр Бибищейбят даьындан, истяр Баба даьындан сящяр-сящяр 
баханда еля билирсян Эцняш дяниздян чимиб чыхыр. Чох эюзял эюрц-
нцр. Илдя бир дяфя бура зийарятя эялиниб, йай айларында. Дцнйанын 
илк щаъылыьы бурада гябул олунуб. Щаъыгабул ханяэащы вя Гябяля, 
енсиклопедийада тящриф олунмуш Халкедан яслиндя Ханяэащ де-
мякдир, тящриф олунуб. Бцтцн бунлар дедикляримизя шящадят верир. 
Азяр (од), Бей - Эцняш (од аллащы), Ъан ися Рущ верилян мякан.  
Азяр - Бей - Ъан бурадан йараныб. Будур Азярбейъанда олан 
Бей. Муьамын шащ нотларындан бири. Бей-дад. Мцгяддяс мяна 
дашыйан фялсяфи сюз. Илк дяфя мящз бу сюзляри Ибращим ишлятмишдир. 
Авазла, зил сясля. Диншцнаслар Давудун сясини мцхалифсиз верирляр. 
Бу сясля баьлы щеч бир ифадяли сюз ишлятмирляр. Нядянся Ибращимin 
мюъцзяляринi цзя чыхарtмырлар. Мяним арашдырмаларыма эюря дцн-
йанын мяняви мюъцзяляри мящз илкин олараг Азярбейъанда баш 
вермишдир. Бунунчцн истянилян гядяр фактлар вардыр. Тякъя халг 
мащныларынын (Азярбайъанын) 60-ы буна ясас вериб, тяряддцдсцз, 
ачылыб бу мащныларын сирляри. Ачылыб Аллащын вердийи эцъ ясасында. 
3) А-Йар, А-Йар, А-Йар. 
Дцнйада Ибращим тяряфиндян Аллаща хитаб олду бу сюз. Йар - 
халг мащныларында ишлядилян бу мцгяддяс сюз Аллащ демякдир. 
Йар - Йардымчы кюмякчи, дост йолдаш...Севэили. 
Аллаща хитаб илк дяфя ики щярфля олмушдур. Йа - Ей! Ай! А! 
Sянинляйям. 
Бяли, бу Ей! Муьам! А! Сюз вя щярфляри бизи рущян гябиля тай-
фа мцнасибятляри дюврцня апарыр. Тарихин ян гядим дюврцндя ишля-
дилмишдир бу сюзляр! Нящайят сонралар Муьамын тяркибиня кеч-
мишдир. Мусигинин, ялбяття дцнйа мусигисинин яъдады олмушдур 
ки, бцтцн дцнйа мусигичиляри буну ахтарыр. Ялбяття, бу идейа щеч 
бир тарихи мусиги мянбяляриндя юз яксинi тапа билмямишдир.                            
 43
Дцнйа мусигисинин яъдады гавал (яслиндя гавал йох, гябаил 
дашы, йяни Гябиля дашы олмалыдыр). Дашдан сяс чыхар, инсандан сяс 
чыхмаз кяламы да бурадан эютцрцлмцшдцр. Щямин дашы чалмагла 
инсанлар Йа! Ай! А! Ей! Сянинляйям. Дейя Аллаща мцраъият ет-
мишляр. Ялбяття дини мярасимлярдя. Сонра яллярини эюйя галдыр-
магла Йащу! Йащу! Йащу! Йяни 1) Ya Allah!  Ай аллащ! Аман 
Аллащ! 2) Ей бура бах! Сянинляйям! (нида) етмишляр, сюйлямишляр. 
Будур тящриф олунмуш шякилдя дедийимиз вя рягс етдийимиз Йаллы. 
Яслиндя бу Йащудур. Йащу дцнйада илк дяфя Аллаща хитабдыр. 
Дцнйанын илк мусиги нотлары вя илк rəqs мядяниййяти иди ки, вятяни 
Габыссан,  халгы, ящли, ъамааты Муьлар (Атяшпярястляр) иди. Сонра 
яллярини ашаьы ендирмякля Йарaи - 1) гцввят, эцъ, гцдрят; 2) ъцрят, 
ъясарят. 
2) Йари - 1) достлуг, йолдашлыг; 2) Йардым кюмяк демякдир.  
Йяни, Ай Аллащ мяня йар ол! Мяня ъцрят вер! Мяня гцввят 
вер! Мяня ъясарят вер демякля яллярини ашаьы салырдылар. Дцнйанын 
бу илкин сюзляри вя мусиги нотлары Муьамын гапыларыны ачмаьа 
йюнялян илк аддымлар иди ки, бунун да вятяни Азярбайъан вя Ана 
Габыссан - Абишурундур (Цмбакидир). Классик Муьам охуйан-
лар охумаьа башлайанда мящз Йа-Йа-Йе-йе сясляри иля охуйарды-
лар. Бунун да тарихи азы 8-10 мин или ящатя едир. Габыссан гайала-
рындакы ъансыз шякиллярдя дедикляримиз ъанлы шякилдя юз яксини тап-
мышдыр. 
Mətləbdən bir az uzaqlaşıb bir haşiyə çıxmaq istəyirəm: 
2008-ci il iyul ayında Rəbbin verdiyi istiqamət ilə on yeddi qaval 
daşını tapıb AMEA-nın “Tarix və Etnoqrafiya İnstitutu”nun 
direktor müavini Nəcəf Müseyibova, Mədəniyyət Nazirliyinin 
şöbə müdiri Rizvan Bayramova və Qalada “Səma altında” mu-
zeyin direktoru Fikrət Abdullayevə şəxsən təhvil verdim. (Bu 
haqda maraqlı və təəccüb doğuran şəxsi video-görüntülərim də 
var). Nədənsə mən müəlliflik hüququmu ala bilmədim. Bundan 
başqa bu daşların gizli sirlərinin açılmasına şərait yaradılmasına 
nail ola bilmədim. Indi o daşların üçü “Muğam Mərkəzi”nə qo-
yulub. Qalanları Qaladadır. Bu daşların sirri açılsa dünyaya yeni 
səs albomu bəxş etmiş olarıq... Bu daşların 15-17-si isə “Qobus-
tanda” saxlanılır. Bu daşların mənəvi, tarixi baxımdan qiyməti 
yoxdur. Ona görə ki, bu daşların vətəni müqəddəs Azərbay-
candır. 
 44
 
 
 
 
Sirri açılmayan on yeddi Qaval daşları 
 (“Lider” televiziyasının çəkilişi – 8 iyun 2008-ci il) 
 45
4) Муьамын илкин сюзляриндян бири дя Ай-Аман, Yar аман-
дыр. Бу сюзляр истяр-истямяз Муьамын илкин лцьяти мянасынын ачыг-
ламасына тякан верир. “Амаn” сюзц демяк олар ки, муьам оху-
нан юлкялярин щамысында вардыр. Амаn Муьамын мянасынын де-
мяк олар ки, ачарыдыр. Эялин нязяр йетиряк, сюзцн kökü Му-
ьамdır. Бир щярф сюздя тящриф олунарса, демяк олар ки, нашы оху-
ъуну дярщал мащиййятдян узаглашдырaр вя йа чашдырaр. Мянаны 
ейбяъяр вя иткин бир шякля салaр. Бурада сюз мцтляг бюлцнмялидир. 
Сюз вя ад бязи щалларда бюлцнцр вя йа бязи щалларда ону бюлмяк 
олмаз вя йа бюлцнмцр. Бунлары гарышдырмаг, мянаны итирмяк де-
мякдир. Бу бахымдан Муьамат сюзц бюлцнян сюз кими юз яксини 
тапмышдыр. 
1) Эюзцн кюкц Муь-Мць - Атяшпяряст, Зярдцш (Зярдцшт) ди-
ниня мянсуб олан; 2) Йол эюстярян юндя эедян; 3) Мейханачы, 
мейхана сащиби. Я.ф.л.405. 
2) Мцьайирят - уймамазлыг, гейрилик. 
3) Мцьаня - Атяшпярястъясиня, атяшпяряст кими; 2) Атяшпя-
рястлярин мярасим вя айини. 
4) Мцьянни - ханяндя, муьам охуйан 
5) Мцьиланэащ - акасийа аьаълары битян йер 
6) Мцьилан - акасийа аьаъы. (Бурада да, ишаря Габыссана йю-
нялир. Габыссанын кюлэялик аьаъларындандыр акасийа) демяк 1-ъи 
вариантда Мць-Муьлар бирбаша атяшпярястлярдян хябяр верир ки, 
Атяшпярястлярин ана вятяни Габыссан-Абишурунdur (Апшерон). 
Буна эюря дя Тябриз сюзцнцн мянасы буну там тясдиг едир. 
Муь гядим Удин дилиндя вя йа Арисагилярдя сяккиз, сяккизлик 
демякдир (яслиндя Удин йох, Оди олмалыдыр. Т.Щейердалын дедийи 
Азер - Оди) Сюз тящриф олунуб щярф дяйишиклийи иля, Сяккизлийя эял-
дикъя, Габыссан гайаларында яйри гайыг, башында Эцняш шякли вя 
алтда даш цзяриндя сяккиз хятт вар ки, бу да бирбаша Нуща ишаря-
дир ки, онлар дцнйада сяккиз няфяр галмышлар (Нущ, арвады, цч оь-
лу (Йафяш, Щами вя Самы, нящайят цч эялини). Дцнйанын икинъи 
Адями сайылан Нущун ювладларындан илк тяканыны аlды бяшяриййят. 
Туфандан сонра, Нущун (Нющ) гайыьынын да дайандыьы йердя 
Баба даьы (Щязрят баба) Хязяр йахынлыьында-İнъилдя дейилян Бящ-
рейин дянизидир (Яслиндя Хязяр йох, Щязяр олмалыдыр. Дцнйада 
илк дяфя отураг, тясяррцфата мящз Щязярляр кечмишляр). Йащудиляр 
 46
юз тарихиндян буну щамыдан йахшы билирляр. Дедийимиз Атяшпя-
рястляр дя бу нясилдир, йяни муьлар. Яввялки китабымда буну эе-
ниш шякилдя шярщ етмишям. 
Муь - Амат. (Муь - Атяшпярястдир демяк) ə. ф.lüğ. сящ 21 
Амм - ат 1) кцтля, халг 2) Цмумхалг, кцтляви, 3) авам гара 
ъамаат, 4) Сейид олмайан, Мящяммядин няслиндян олмайан (ди-
ни). Бу сюз тянлийи инсанларын тарихинин гядимлийиндян вя Мящям-
мядин няслиндян олмайан дини ися, Суфиляр вя йа Защидляр демяк-
дир ки, онлар гапы-гапы дцшцб Ибращим динини авазла тяблиь едирди-
ляр. Исэяндяр щарада бир защид эюрцрдцся, атыны она йахын сцрцб, 
гызыл пул верирди. Исэяндяр юзц дя  Ибращим дининя сяъдя етмишдир. 
Онунла бярабяр сяфялярдя. О заман дцнйада 7 дювлят вя 72 халг 
олмушдур (Бах: Н.Эянъяви "Исэяндярнамяйя"). Беляликля, Му-
ьам-Муьамат сюзцнцн мянасы Атяшпяряст, Атяшпярястлярин дини 
мярасимляриндян доьмушдур. Атяшпяряст кцтлясиня, халгына мях-
сус олан мяняви варлыгдыр Муьамат. 
Муьамын башга бир мянасы ися Мягам демякдир. Инди ися 
бу сюзцн мянасыны ачмаьа йюняляк. Мягам-Муьамын санки тя-
канвериъидир.  
1) Мягам - 1) Бəйəнiлəн йер, дураъаг мякан; 2) Мянсяб, 
мясул вязифя; 3) Муьам. Демяк Муьам вя Мягам бир-бириня 
баьлы сюзлярдир. 
2) Мягам-и - 1) Йерли; 2) Рцтбяли, вязифяли; 3) Кцтляйя мян-
суб. Муьамы ящали ичря али рцтбядя дурмасына ишарядир. 
3) Мягал - 1) сюйляняn, сюз; 2) мювзу; 3) аталар сюзц, мясял 
зярбцмясəл. Мяна ону кясб едир ки, Муьамын да йаьы щяр шей-
дян яввял сюздцр, Муьамда ишлянилян аталар сюзцнцн хцсуси дяйя-
ри вардыр. 
Lüğəti terminlərdən aydın olur, müəyyən vaxtlarda xüsusi, 
təyin edilmiş yerlərdə, mənsəb sahiblərinin iştirakı ilə muğam 
məclisləri təşkil edilib, insanları, xüsusilə mənsəb sahiblərini 
feyziyab edirlərmiş. Təkcə muğam yox, nağıllar, atalar sözləri, 
dastanlar söyləyərmişlər. Bunun da əyani sübutu kimi daş 
səhnələri – qədmdən bizə miras kimi qalan səhnələri misal 
göstərə bilərik. Həmin səhnələr hal-hazırda Qabıssanın qışlaq-
larında qədimliyini saxlamaqla göz oxşamaqdadır. 
 47
 
 
Qabıssanda qədim daş səhnələr 
 
 
 
Qabıssanda qədim daş səhnələr 
 48
4) Нящайят, сонунъу Мягалидцссямаватдыр - мянасы эюйлярин 
ачарыдыр. Бяли, Муьамын илкин охунушу Аллащы, сяманы, каинаты 
вясf етмəк олуб ки, бу да о дюврдян мирас галан, яксяр халг 
мащныларында юз яксини тапыр. Bundan əlavə Qabıssan qayala-
rında dediklərmizi təsdiq edən istənilən qədər işarələr və sözlər 
vardır. 
Шямин оъаьыдыр, исинин бурда, 
Оъаг Габыссандыр, кцлцййаты вар. 
Юзц йаратмышдыр баь- баьатыны, 
Адын шюлясиндя яслин заты вар.   
B.Şirvani                
Шаир мягамы гиймятляндирмякля, башга бир мягама тоху-
нур. Габыссан Аллаща йахын мякан мянасыны дашыйыр. Рус тарих-
шцнаслыьы ися, 1947-дян бу ады тящриф етмякля мцгяддяслийи кянара 
туллайыб, Гобустан демякля, Гобустан адыны вермякля. Бу мц-
гяддяслийи Гобу - дяря, йарьан мянасыны вермякля, дяряйя, йар-
ьана тулламышдыр. Тяк Габыссан йох, бу адлар сийащысына Баки-
Бакы вя йа Баду Кубя, Абишурун-Абшерон, Qəbələ əslində  Гяб-
ля (ən qədim) Габиля (Ana qiblə) deməkdir.  Дядя-Гядр (Дядя 
Горгуд) вя йцзляръя беля тящриф олунмуш адлар саймаг олар. Бц-
тцн бунлар дцнйанын ян гядим вя мцгяддяс адларыдыр. Бунлары 
тящриф етмяк, азы-азы эцнащдыр. Дяряйя, йарьана да стан демяк 
олармыш. Хязяр яслиндя Щязяр олмалыдыр. Щязяр дцнйада илк оту-
раг тясяррцфата, шящяр щяйатына кечмяк демякдир. Суал олунур 
Хязяр щансы мянаны дашыйыр. Йохдур бу сюзцн мянасы. Йохдур 
беля ад. Садяъя рус дилиня кечяркян "Щ-Х" щярфи иля явяз олунуб. 
Муьам вя Мягам терминляри муьамын ана гайясидир. Бунлары 
бир-бириндян айырмаг олмаз. Бирликдя ися Муьамын тарихини вя бу 
тарихин сырф Атяшпярястлярин, Муьларын щалал малы олмасы ортайа 
чыхыр. Демяк Муьам бизим тарихимиз иля, щятта бяшяриййятин тари-
хи иля бирэя доьулмушдур. Муьамын илк кярпиъи дя мящз Габыс-
сан-Абишурунda  щюрцлмцшдцр. Муьамы илк дяфя Ибращим динини 
тяблиь едян Суфиляр вя Защидляр охумушлар. 
 
Аллащын сизляря юз сяламы вар, 
Дцрри-алям ичря "Нур" кяламы вар. 
 49
О эцллц чямяндя баьча йарадан, 
Бцтцн эцлляриндян юз Муьамatı вар. 
B. Şirvani  
         
Бяли, Муьам Аллащын мялякляр васитяси иля бизя бяхш етдийи 
явязедилмяз мяняви бир немятдир. Муьам Азярбайъанын щяр бир 
эушясинин щалал малыдыр. Анъаг онун да бешийи вар. Доьулдуьу 
мяканы вар. Биз щяр биримиз мцхтялиф район вя кяндлярдя доьул-
мушуг. Бакидя формалашмышыг. Муьам ися Бакидя, Габыссан-
Абишурунда доьулуб, юзцнцн лазыми сявиййясиня, йцксяк зирвяси-
ня чатыб. Баки няинки Шяргин, щятта дцнйанын консервaторийасы-
дыр. Баки муьамынын чаларлары бцтцн дцнйанын мусигисиндя юз 
йерини тутур. Ялбяття, буну йцксяк дуйьуларла анмаг олур. Баки 
сюзц, ады буну тясдиг едир. Баки - аьлайан, аьы дейян, щцзн еви, 
ялям еви демякдир.  
Бяли, дцнйа мусигиси дя бу дуйьуларла башлайыб. Охуйа бил-
мяйян инсан да бязян охуйур. Гящяр боьанда, дярд ялиндя ясир 
галанда юзлцйцндə охуйур. Башга zaman щеч cür охумаз. B.Şir-
vaninin дили иля десяк: 
 
Дцнйанын ъаныдыр Муьамы дястэащ, 
Ханяси, шюбяси, тяркибаты вар. 
Бу доггуз алямин сащиби Xаган, 
Гурмуш яршин вахтын, сааты вар. 
“Алям”и aлямдян айырмыш Mемар 
Чякиб чяпярлямиш, йедди гаты вар. 
Дялиля, сцбута ещтийаъ йохду, 
Йараtмыш алямин юз исбаты вар. 
Илкин йаранышда йаранмыш Муьам, 
Та гядим бинадан мювъудаты вар. 
Ъан дейиб дювр едир, чеврясиндя ъан 
Эярдишин дювранда щярякаты вар. 
Дюрд цнсцр йаратмыш, мяканында ъан 
Ъям етмиш Муьамда, Ъащарэaщı вар. 
                             
Шаирин фикриня истинадян ону дейя билярик ки, Эюй йедди вя йа-
худ доггуз гатдан ибарятдир. Йедди гатла инсан дуйьуларынын 
 50
ялагяси вар. Сяккизинъи гатын цстцндя мялякляр дурур. 
Онлар санки 9-ъу гатла, йедди гатын ялагясини баьламайан 
кюрпцдцр. Мялякляр Аллащын истяклярини йеря, йердяки вязиййятляри 
Аллаща чатдырыр. Йерин мянфиликляри 9-ъу гата кечя билмяз. Онла-
рын гаршысыны мялякляр кясир. Буна эюря дя эюйя йедди бязян дя 
доггуз гат дейилир. Иса Пейьямбяр эюйцн 4-ъü гатына чатанда, 
мялякляр онун цстцнц йохладыгда, онун цстцндян бир ийня, бала-
ъа бир кцп гырыьы тапдылар. Онлары рядд едяндян сонра ону аллащын 
дярэащына бурахдылар. Беляликля, доггузунъу гат Аллаща мяхсус 
саф бир мякандыр. Муьам ися еля бир мяняви пейьямбярдир ки, 
онун йохланılmasına ehtiyac йохдур. О, бирбашa Аллащ дярэащы-
на баьланан бир мусигидир. Авропа мцьянниляриндян бири дейиб 
ки, мяни ъазын кралы адландырырлар. Яэяр Муьамы билсяйдим мяни 
ъазын Аллащы адландырардылар.  
Муьам еля бир мусиги, илкин мусигидир ки, та гядимдян  мюв-
ъудаты вар. Бу, инкаредилмяздир. 
Азяр-бей-ъан sözündə  цчцнъц фундаментал сюз Ъандыр. Баш-
га бир йердя Ъан сюзц йохдур вя ола да билмяз. Ъан рущ верилян 
мякан демякдир. Мящз бу сюзцн дцнйа мигйасында тящлиля, 
арашдырмайа ещтийаъы вар. Адямдян яввял дя мяхлуглар, мяляк-
ляр олуб ки, онлара Ъан-би-Ъан дейибляр. Йяни рущу олмайан 
ъанлар, Мялякляр. Бах: я.ф.л. сящ 750. 
Щашийядян кянар бир мисал чякмяли олурам. Ювлийа Чяляби 
(сяййащ) йазыр ки, "Хязяр (Щязяр) дянизин сащили иля эедяркян, биз 
дальаларын сащиля атдыьы нящянэ бир балыг эюрдцк. Онун узунлуьу 
дцз йцз аддым иди. Онун ики башы вар иди - илана охшайан бири гуй-
руьунун йанында иди, о бириси ися щамамын эцнбязи бойда иди. Бу 
яъаиб щейван наьыллардакы яждащалара охшайырды. Цст чянясиндя 
йцз ялли, алт чянясиндя ися йцз гырх диш варды. Щяр бир диш дирсяк 
бойда, адам буду йоьунлуьунда иди. Гулаглары фил гулаьына ох-
шайырды, эюзляри дяйирми миз бойда оларды. Бядяни донуз кими 
тцклц иди. Сюзцн доьрусу, бу балыг дящшятли иди вя адамы горхуйа 
салырды. Бцтцн Бакы, Шамахы, Дямир Гапы Дярбянд ящалиси онун 
тамашасына йыьылмышды. Хязяр дянизи иля сяйащят едян Хоъа Sары-
хан адлы бириси данышырды ки, бу балыг анъаг Хязярдя олур, балыгчы-
лар ону “фил гулаглы яждаща” адландырыр.” XVII яср сяййащы Евлийа 
Чяляби буну юз эюзляри иля эюрцб.  
 51
Сяллам Ят - tяръцмəçi ися дейир: Сяйащят заманы биз Хязяр 
щюкмдарынын йанында беш эцн галдыг. Орада гярибя бир ишин шащи-
ди олдуг. Бир дяфя йерли адамлар нящянэ бир балыг тутмушдулар, 
онлар балыьын гулаьыны дешиб, она ип кечирдиляр: ипи дартдыгда, 
орадан аьаппаг, гырмызыйанаг, узунсач, гяшянэ бир ъарийя чыхды 
(Ъарийя - кечмишдя пул иля алыныб сатылан хидмятчи гыз демякдир). 
О, цзцня вурур, сачларыны йолур вя чыьырырды. Аллащ онун бядяни-
нин ортасында галын палтара охшайан бир шей йаратмышды, "изар" 
(палтар) кими эюбяйиндян дизинядяк ону бцрцмцшдц. Бир гядяр 
сонра о юлдц. Мараглы бурасыдыр ки, Зякяриййя ял-Гязвинин тяръц-
мячи Сяллама ясасланараг данышдыьы бу рявайят тядгигатчы 
А.Л.Монгайтын дедийиня эюря, Волгаbоyу халгларынын балыьын 
гулаьындан чыхан "су пяриси" яфсаняси иля сяслянир. Башга бир мялу-
матда "Гырмызы дяниздя" 1940-ъы илляря гядяр "су пяриляри" ахшам-
лар сащиля йахынлашыб еъазкаръасына сяс-сяся вериб охuйaрдылар. 
Щамы онларын сясиня йыьышардылар. Сонралар мцщарибяляр башла-
йанда щамысы гачыб-даьылдылар. Бир даща эюрцнмяз олдулар. Бяли, 
дянизлярин су алты иля бир-бири иля ялагяси вар. Санки су алтында су 
дцнйасы вар. 
Башга бир мисал: Бцлбул бир нечя дягигядя цч йцз зянэуля ву-
рур, лакин бу зянэулялярин щеч бири цст-цстя дцшмцр, айры-айры хал-
лардыр бу зянэуляляр. Бяли, еъазкар сясляр ичиндядир, еъазкар Му-
ьам. 
 
Гязялдир Муьамын илащи ешги, 
Ляли-ъяващири эял бирэя дцзяк. 
Онун язан сяси сябрди, сябр, 
Ъяващир мцлкцндя отурмуш о "Тяк". 
Лалтяк щеъалайыб дцшмя сян йола, 
Ярузтяк аддым ат, йа Щагг дейиб чяк! 
Дайаьы Аллащды о гибляэащын 
Гийамят эцнцнц о эюрмяйяъяк. 
Онун эушяляри илащи баьдыр, 
Бящрин ичиндяки ятирли чичяк. 
Щярянин юз йери вар бу дцнйада 
Дцнйалар ичиндя о дцнйалар тяк. 
B.Şirvani  
 52
1) Гязял, ьязял - 1) Лирик шеiр; 2) Гадынлара нявазиш етмя 
(Мяня эял гязял охума). 
Бяли, шаир чоx дцзэцн буйурур. Гязял Муьама дцз отурмур-
са, демяк О щцснц мяляк ойагдыр, наращатдыр. Бяли, эюзял Му-
ьамда, муьамда олан эюзял сюзлярдя инсан sанки мяляк олуб 
эюйляря чякилир. Дцз охумайанда, сюзляр йериндя олмайанда ин-
сан чырпыныр, наращат олур, шаирин образлы дили иля десяк, санки ону 
эцрзя чалыр. Бу бахымдан шаирин фикирляриня бир анлыьа мцдахиля 
едяк. 
Гязял - Гуран айяси кимидиr. Мцсялман аляминдя Гуран не-
ъя йер тутурса, муьаматда да гязял еля йер тутур. Гязялин 8 бати-
ни сирли яллащ дярэащында гыфылбяндди. Бурада дярин идракы мясяля-
ляр вар. Йяни гязял - "Гуран айяси" кимиди, неъя ки, Онун мянасы-
ны дярк етмяк агилляря мяхсусдуr. Гязял инсана дцз йол эюстярян-
диr. Щагга чаьырышдыr. Мцбаряк сяламы дярк етмякди. Онун "Си-
рат" кюрпцсц вар, тярязиси вар. Онда яхлаги идрак вар. Онда Qу-
ран айяси вар. 
Бяли, гязял бизя щаггын аляминдян эялир. Аллащ-тяала истядийи 
бяндяси иля гязял дили иля данышыр. Гязял мяна етибары иля еля бир зян-
эин дцшцнъянин мящсулудур ки, онун бахчейи баьында йетишиб, ят-
рини бяхш едян гызылэцлцн, сцсянин, нярэиз эцлцнцн щил тяки, ятрин 
эюзяллийиндя бал тяки, набат тяки, хал тяки йаранмыш ъамалында 
щцснц гянддир, о гурбан олдуьум.  
Бяли, бу щаггын-щагг тюрямəsидиr. Муьаматын оду ханяндя-
нин няфяси - тар каманчасынын да сясиdir. Будур онун дцстцрц. 
Муьам алями - алямляр алямиди. Муьаматын шюляси ащу ъейранын 
бахышыдыr. О, Аллащ-тяала дярэащында илащи гязялин одун вя атяшин 
ичиндя муьам васитяси иля гайтарылыр. Шеирин мusiqisini бястякар 
йазыр, муьамын авазынı - гязялин ешгиня - Аллащ-тяала юзц йара-
дыб. Муьаматын йаранма авазы - яршин алямлярин таразлыьы йара-
нанда йараныб. Щаггын дярэащындан эялян гязял каинат сирлярин-
дян хябяр верир. 
1) Яршин - ярш - Гцббя, эюй. 2) Яршя - Минбярин ян йцксяк 
пилляси; 3) Яршийан - (яршин ъями) динdарлара эюря - мялаикяляр эюй 
аляминдя йашайанлар. Бах: я.ф.л. сящ 193. 
3) Кющня bеййят елминдя 9-ъу, ян уъа эюй.; 4) Эюй, сяма. 
Ярши яла, чох уъа эюй. 
 53
Азярбейъанын гядим мащныларында вя охумаларында Ащу-
Ъейран сюзц чох ишлянилир. Цмумиййятля, классиклярин шер вя гязял-
ляриндя, байатыларда бу сюзя чох раст эялирик. Щамы буну садяъя 
Ъейран кими тясяввцр етмякля кифайятлянир. Яслиндя бу беля дейил-
дир. Габыссан гайаларында да ъейран шякилляри чохлуг тяшкил едир. 
Тяк щалда, сцрц щалда. "Ащу-Ъейран" Зярдцшларын мцгяддəс бц-
тц олуб. Бу ад, Авестада (Зянд-Явяста) "Ащура-Мязда" кими юз 
яксини тапыр. Яслиндя бу "Ащу-Мяаздыр". Ибращим пейьямбяр 
мящз Ащуря-Мяазла цзцнц эюйя тутурду. 
1) Мяаз-сыьынма, сыьынаъаг, пянащ йери (Атяшэащ) 
2) Мяазцллащ - диндарларын "Аллаща пянащ!, Аллаща сыьынма-
лы!" мянасында ишлятдикляри ифадя. 
1) Ащу-ъейран. Ащуйи тила, гызыл ъейран (Мяккядя гызыл ъей-
ран шяклиндя бцт.) 
2) Ащу - Бяр(р)я - Щямял бцръц. Бах я.ф.л. сящ 28-332 Авеста-
да (Зянд-Явяста) сящ 5 гата 46 Ащура-Мяздайа (Ащу-Мяаз) 
Ибращим пейьямбяр цзцнц тутараг дейир: "Цзцмц щансы тяряфя че-
вирим, щара эедим? Дин башчылары мяни узаглашдырырлар. Ня якинчи-
ляр мяни севиндирир, ня дя дювлят башчылары. Ей Мязда (Мяаз), 
мян сяни неъя севиндиря билярям?" Мящз буна эюря дя Ибращим 
Азярбейъандан Иранын (Kяйанын) шяргиня эетмяк вя динини орада 
йаймаг мяъбуриййятиндя галмышдыр. "Зянд-Явяста", (сящ 4) ики 
дяфя тягибляря мяруз галмышдыр. 1-ъи Исэяндяр тяряфиндян, 2-ъи 
яряб хилафяти дюврцндя. Сонралар ися Совет щакимиййяти "тарихи 
сахталашдырма" дюврцндя. Исэяндярдян сонра "Бомбейдя"  Зяр-
душлар мяркязи йарадылмышдыр – Bam (dam, ev), Bey – Günəş de-
məkdir (Atəşpərəstliyə işarə). Гязял шяргя аиддир. Сцдцн цзцндя-
ки гаймаг кимидир. Гязялин дювряси дя, яршин дярэащында дюрд 
фяслин ъями кимидир. Гуран ятриндян гязялляри Аллащ-тяала юзц еши-
дир, онун мялякляри севинир. Муьам Аллащын дцшцнъяlərидиr, гязя-
лин дили иля çatdırılır.  
Муьамда щюкм вар!  Муьам щяйат кимидиr, неъя дейярляр, 
йазы, йайы, пайызы və гышы вар. Нябадя фясиллярин йерин дяйишясян, 
щяр фяслин юз эюзяллийи, фцсункарлыьы, йазы, йайы, ирялидя ися ону эюз-
ляйян пайызы, гышы вар. Бу Муьамды. Муьамда шюбядян -  шюбяйя 
кечяндя нябадя эцндцзц эеъяйя дюндярясян. Онун оруъуну, иф-
 54
тарыны дцз ачмаг лазымдыр. Муьамаtын нябзи цряк кими вурмалы-
дыр. Бу юмрц рüзэарын гялб evi шад оланда йолу бахчайа, пяришан 
оланда сящрайа дцшцр. Муьамын зящмятин чякян язабкеш ханян-
дя ябядидир. Онун юмрц  əlli, йцз ил дейилдир. Онун юмрц Муьа-
мын юмрц гядярдир. Аллащ-Тяаланын ханяндяйя вердийи сяс яма-
нятдиr. О сясин ибадяти - Аллащ щцзурунда итаятин ясасыды. Щямин 
бу идабят сядяф ичря зикр едян Эювщяри дцрданядир. Яманятин 
майасы, чякиси, юлчцсц, щяъми тохунулмаздыr. 
 
Бяшярин “Алямдя” ингилабы вар. 
Ибрятамиз сющбят нур чыраьыды, 
Йаныр Габыссанда "Шям" Щцмбяти вар. 
"Сям" бир Ширванды ювлийады о, 
Габuссан сюйляйир шящадяти вар. 
 
Шаирин сюз карванына гошулуб бязи гаранлыг мягамлары ач-
маг истярдим. Тарихчиляр Птоломейя, Страбона эюря Шамахыnın  
(Шямяхи олмалыдыр) 2500 ил тарихi, var.  Şəməxi  адынын йаранмасы 
ися,  VII яср яряб тарихчиляри иля баьлайырлар, Сурийада "Шам" шящя-
ринин гардашы кими izah edirlər. Сурийадакы "Шам" isə яксиня, 
Азярбейъан Шямяхисинин гардашы ола биляр. Бу гиймятляр тяяссцф 
ки, мянтиг нашылыьындан доьур. Дцнйада  Эцняшя ситайиш мящз 
Габыссанда олуб. Нущун Эцняши дя Габыссанла баьлыдыр, туфан-
дан сонра. Габыссан гайаларында олан йцздян чох яйри гайыг шя-
килляри башында эцняш, Габыссан халчаларында (Дцнйанын ян гя-
дим йазылары бу халча ишаряляриндядир, Мисир щероглифляри дя мящз, 
халча ишаряляринин давамыдыр). Халчалар Габыссандакы даш ишаряля-
ринин сивил давамыдыр.  
Гядим "Дядя Гядр" (Дядя Горгуд) дастанында йазылыр. Ша-
мы-Шями эцнлцйц (ящли) бцтцн дцнйайа сяпялянмишдир. İнсанлар 
юкцзя (юкцз бцръцнцн рямзидир, Улдуз нязярдя тутулур) ситайиш 
етдикдян мцяййян вахт сонра Эцняшя цз тутмушлар. Ялбяття, Иб-
ращимин Эцняшя цз тутмасындан, буна эюря дюйцлцб ода атылма-
сындан, одун йанандан сонра эцлцстана чеврилмясиндян сонра 
инсанлар (Атяшпярястляр, Атяш юзц Эцняш демякдир) Эцняшя цз 
тутдулар. Нашы тарихчиляря мянтиги бир суал верирям. Яэяр Шямяхи 
(Шам-Яхи) Сурийа Шамынын гардашыдырса, бяс Америкадаkı Щинду 
Шаманлары кимин гардашларыдыр? Мяэяр бу Шаманлар Габыссан-
 55
Абишурун шамыны андыранлар дейилми. Демяк Шамяхи Габыссанын 
гардашыдыр. Габыссан ярази, Шамахы ися дцнйанын ян гядим шящярля-
риндяндир. Ола билсин ки, бу ад Птоломейя, Страбона, Плутарха мин 
илляр вар оландан сонра бялли олмушдур. Азярбейъан тарихини,  onun 
юз тарихи  олан абидяляри, дашлары, дашларында олан йазылары, халча вя 
халчаларындакы ишарялярiля (дцнйанын илк щероглифляри) ачмаг лазым-
дыр. Азярбейъан тарихи, дцнйа тарихинин бешийидир, анасыдыр. Ондан 
гядим тарих йохдур, ола да билмяз. Нущун, Ибращимин, Исмайылын из-
ляри бурдадыр. Бану Чичяк, Газан, Уруз, Щаруз, Бурла хатун Га-
быссанлыдыр (Алйат-Ялят), Байандыр (Бейандыр) Бейряк, Гар-гаъар 
Хызы-Губадандыр, Шяргли (Шюклц Мялик) Дярбянддяндир. Демяк та-
рихин дя гядимлийини бурада ахтармаг лазымдыр. Дядя Горгудда 
ачылан топонимляр, адларын яксяриййяти дцз ачылмайыб. Она эюря ки, 
бу мцгяддяс дастан дцз охунмур. Бунларын Исбаты вар. Садя вя 
айдын шякилдя. Муьама дцнйада бу инсанлар илк дяфя гулаг асыб, 
динляйиб. Муьамын яъдадлары бу нясиллярдир. 
 
Атиллa бу йердян гцввят алмышдыр, 
Газан Гылынъы бу торпаьа санъмышдыр.  
Дядя Горгуд бейляри (бой) бурдан алмышдыр 
Габыссан Гайасы буна мисалдыр, 
Алим гаршысында дуран суалдыр. 
 
Мяни дцшцндцрян гоъа ъащандыр, 
Тарихи чох гядим чярхи замандыр, 
Бешийи тарихя баьлы Габыссандыр, 
Бу йерин Ал гящряман ювладлары, 
Бурла Хатун, Уруз, Салур Газандыр. 
Ş .Q 
       
Бурада Ал - оъаг демякдир (Пейьямбяр оъаьы). Салур (Салaр) 
- башчы, ряис: командан, командир. 
Бяли, йаздыгларым арашдырмалара эюря щягигятдир. Тящлил мей-
данында галиб олмаьа кцллц имканы вар. Тяърцбядя, елми мцба-
щисялярдя юз дясти-хятти вар. Республиканын он цч гязетиндя бун-
лар ил бойу ишыгландырылыб. Щягигят назиляр, амма цзцлмяз кяламы-
на риайят едяк. 
 56
Бцтцн бунлар сцбут етмирми ki, Шамахы Габыссанын гардашы-
дыр. Бир дюшдян сцд ямян мянасыны дашыйан Тябриз дя Габыссан-
Абишурун, Шамяхинин гардашыдыр. Бяли, шаир чох мцдрикъясиня де-
йиб: 
Ади эюрцнмясин сяня о "Алям", 
Бир саман чюпцнцн юз миsqаlы вар. 
Ибратамиз сющбят нур чыраьыды, 
Йаныр Габuссанда Шям Hцmбяти вар. 
Шям бир Ширванды ювлийады о, 
Габuссан сюйляйир шящадяти вaр. 
 
İslam dinindən çox-çox əvvəl, atəşpərəstlərdə hacı, həccə 
getmək olub. Dünya ölkələrindən hacılığa gələndə ilk hacılığı üç 
Xanəgahı olub.  
Бу ханяэащларда муьам цстцндя зикрляр охунуб. Шикястяляр 
охунуб. Ханяэащ - бир шейх вя мцршцдцн ряйасяти алтында олан 
дярвишлярин йашадыглары вя ибадят етдикляри йер. - тякйя. 
Бу ханяэащлар Цмбакидя, Шямяхидя вя бир дя Гябялядя 
олуб. 
Муьамы йарадыъысы İбращимя ilk яввял ситайиш едян muğlardır. 
Муьамын илк сюзляри Аллаща хитабдан доьуб, Аллаща баьлыдыр. 
Муьам Мин бир эеъянин, зирвяsidir. Мин бир эцндцзцн ən parlaq 
шюлясидир. Муьамы Аллащ инсана ещсан олараг бяхш етмишдир. Би-
зим birinci мцгяддяс сюзцмцз Ал олуб, оъаг Али Няби (Пейьям-
бяр оъаьы). Ал-а сюзцнцн мянасы "бу дцнйаны Аллащ бизя ещсан, 
бяхшейиш вериб". Мащныда deyilir Ала Эцз йарым. Gцz-Ъилалайыб, 
няqшləndiрib, сонра бизя бяхш едиб. Муьамын илк нотлары мящз 
бунлара истигамятляниб. Формалаша-формалаша бу эцнцмцзя ча-
тыб. Мящз Муьам Аллащ тяряфиндян бяхш едилян, мцгяддяс, али 
немятдир. Муьам бизим шящадятнамямиздир. Биз ону гиймятли 
hədiyyə, зинят кими горумалыйыг. Муьам якинчилик йаранандан 
(якинчилик-сiвилизасийа демякдир) тядриъян пцхтяляşмяйя башлайыб. 
Дастан сюзцнцн лцьяти мянасы буну там тясдиг едир. Муьам вя 
Дастан якинчилик дюврцнцн (илкин якинчиляр Зярдушлар олуб), щеч 
вахт силинмяйян, яксиня щяр ан зинятлянян мяняви шащ ясяридир. 
 
 
 57
Dastan 
 
Дастан сюзцнцн мянасы да фикримизи там тясдиг едир. 
Даs - ораг, чин 
Тяn (тан) - ъан 
Якинчиlik щяйатындан, онларын эярдиши-дювранындан бящс 
едян рявайят və ящвалатлар, ялбяття, мащныларла, охумаларла. Илк 
якинчиляр дцнйада мящз Зярдушлар олуб. 
 
Бу Муьам мцлкцнцн юз дярйасы вар, 
Дювляти-вары вар, сярмайасы вар. 
Гябиля ичиндя бяргярар олмуш, 
Ащылы-ъащили, чцн тайфасы вар. 
B.Şirvani 
 
Бяли, йухарыда гейд етдийимиз кими, Муьамын ялифбасы, бц-
нювряси, мящз гябиля, тайфа мцнасибятляри дюврцндян башланмыш-
дыр. Заман кечдикъя ъилаланыб, бу эцнцмцздя формалашыб юз зир-
вясини тапмышдыр. Цмумиййятля, мащны вя Муьамлар Эцняши, 
Айы, улдузлары вясф етмякля, Аллаща цз тутмагла башлаnмышдыр. 
Буну тясдиг етмяк цчцн, Зяна-Явястайа ("Авестайа") бахаг: 
(Авеста сящ 40. (7 айя, Йясна-28)) 
“Ей ордибещишт, сян ей Сипярдярмцз (Щюрмцз), Эяштясба вяд 
етдийин о мцкафаты - уьурлу дцшцнъяси, (уьурлу) давранышы, онун 
диляйини вер, ей Мязда, (яслиндя Мяаз) ей падшащ, мяня о гцввя-
ни (шяраити вер ки, Сизин Пейьямбяриниз ситайиш цчцн няьмяляр гош-
сун”. Tərcümədə Айя тамам тящриф олунмуш шякилдя верился дя ил-
кин мялумат алмаг цчцн ишартылар верир. Щямин айяни щярф, сюз 
тящрифлярини арадан эютцрмякля истяйимизи тямин едяк: 
1) Oвtя (китабда орди) гайытма, эери дюнмя. (О бири дцнйайа) 
2) Бещишт (бещишт, ъяннят) 
3) Сипярдярмуз (яслиндя Щюрмцз, Хейир Аллащы) 
4) Эяштясба (яслиндя Эяътяб - тярс, кяскин хасиййятли) 
Бяли, бу айяйя эюря Ибращим п.я. Кяйан (Иран) шащы Эяътябя 
юз динини гябул етдирдикдян сонра (Инандырмагла) бу дин о за-
манкы 7 юлкяйя 72 халга йайылмышдыр. Бу динин йараныб формалаш-
масында онун мцщцм ролу олмушдур. Беляликля, айянин дцзэцн 
мянасыны ачыглайаг: 
 58
“Ей oвдябещишт, сян ей Щюрмцз, Эяътяба (вяд етдийин) о мц-
кафаты - уьурлу дцшцнъяни, (уьурлу) давранышы, онун диляйини вер 
ки, сизин пейьямбяриниз (о заман пейьямбяр анъаг вя анъаг Иб-
ращим иди) ситайиш цчцн няьмяляр гошсун”. Бу айя, йухарыда гейд 
еtдийимиз фикирляри тясдиг едир ки, Зярдушларын охумалары, дастан-
лары, каинат улдузларыны вясф етмякля Аллаща цз тутmaqdır. Зяр-
душлардан яввял ися, демяк олар ки, мащнылар олмамышдыр. Дцн-
йанын бцтцн муьамларында aşağıdakı елементляр вар: 
Ай Йар! А Yар! Йар Ъан! Йар Ъан! 
Бурада “А Йар” Аллаща дейилир (Дцнйада илк дяфя Йар Алла-
ща дейилиб). "Йар Ъан!" ися Ъан-рущ, гяфяся верилян рущдур. мяня 
Рущ вердин демякдир. Ъанын мяканы ися Азярбей-Ъандыр. Щеч 
вахт бу сюзляр, майасы фялсяфялярля долу олан бу сюзляр тясадцфдян 
цстц-цстя дцшя билмяз. 
Ъан вя Азярбейъан (məhz türklər Azərbaycana, Can Azər-
beycan deyə müraciət edirlər ki, bunun da xüsusi mənası vardır). 
Нясиминин дедийи кими: 
 
Дцнйанын заты исимlərдя, 
Бяйани ися Щярфлярдядир. 
Авеста, Йясна 28, айя 8. 
“Ей щамыдан йцксяк, ай уьурлу доьрулугла бирэя олан Ящу-
ра Фярящбяхш (фярящ эятирян, сеvинъ эятирян) цчцн, юзцм цчцн вя 
сянin баьышлайаъаьын щяр адам цчцн сяндян ян йахшы (немяти) 
ябяди уьурлу дцшцнъя вя давраныш истяйирям. 
Муьам мящз бу айялярдян доьан мянявиyyat  кими ортайа 
чыхды və бундан сонра Муьамын сядалары, нур сядалары, Аллаща 
доьру йцксялди. Шаир Билалын дедийи кими: 
 
Алямя Нурду о Муьам Алями, 
Зцлмят бир эеъянин мюъцзяси вар. 
Даьын йамаъы вар, сярт бир йохушу, 
Чыханда арам чых, чцн зирвяси вар. 
О щисли лямпяsин йандырар щярдян 
Зили орта бями, бир аз пяси вар. 
 
Муьам бяшярин Аллаща доьру эетдийи сяда йолудур десяк 
щеч дя йанылмарыг. Муьамын яввяли, башланьыъы бизля, ъцмля бя-
 59
шярля баьлыдыр. Сону ися бизя чадырдыьы щагг-нащаггын Аллащ гар-
шысында щесабаты олаъаг.  
Муьам бяли, дцнйанын илк мяняви мюъцзясидир. Тякаллащлы-
ьын йаранмасындан, онун вясфиндян йаранды Муьам. Дцнйа фял-
сяфясинин тямял дашыдыр Муьам. Дцнйанын фялсяфяси Муьамын илк 
сюзляридир. Ачылмайыб дцнйайа аид олан бу фялсяфя. Ачылсайды Му-
ьамын доьулдуьу Азяр-Бей-Ъана Атропат вя йа Атропатена де-
мяздиляр. Бу тящриф олунма Ибращим дининин инкары, Аллаща зидд 
бир аддымдыr. Муьам илкин мяняви свилизасийасыдыр десяк, йаныл-
марыг. 
Зярдуш (Зярдцшт) свилизасийа демякдир. 
1) Зяр - гызыл. (Илк дяфя гызыл тахыла дейилиб) 
2) Зяр - якмяк, якин, тякрар якмяк. 
3) Зяр - 107 см (тахыл ял иля 107 см-дян səpilib) 
(Дцшт,  хяйал демякдир. Зярля щеч бир ялагяси йохдур,  демяк 
сящф фикирдир). 
Яслиндя Душ олмалыдыр. 
1) Душ - чийиндян асылан торба (тахыл чийиндян асылан торба-
дан səpilib ял иля, йцз йедди см-дян)  
2) Душ - саьым, саьмаг, дцбаря саьмаг. 
Бу сюзляр мяэяр свилизасийанын башланмасындан хябяр вер-
мирми? (Свилизасийа сюзцнцн мянасы якин, якинчилик демякдир) 
Мящз бу мадди свилизасийанын мяняви tərəfi  иди Муьам. 
Зярдушларын Пейьямбяри Ибращим, вятяни Азярбейъандыр.  
Ə.Xəqaninin ili ilə desək: 
Zərdüştün əvvəlidir “zər” 
Zərə arxalanar atəşpərəstlər. 
Zər nədir? Sönmüş bir atəşdir ancaq, 
Ona mən deyərdim bir ölü torpaq. 
Bir möhnət olubdur cana simu zər, 
Düz olar qızıla deyilsə “azər”. 
O, büt sındırmağı öyrənib çoxdan, 
Atəşpərəstliyin qaçmış odundan. 
Муьам Ал (оъаг) мяканында йаранмышдыр. Алъа - Гопуз деди-
йимиз мусиги алятинин дя вятяни Габыссандыр. Алъа Гопуз сюзцнцн 
дя тядгигата ещтийаъы вар. Бяли "Шямя" эцняшя илк дяфя aтяшпярястляр 
 60
цз тутубlar. Ибращимин Пейьямбярлийи гябул олунanдан сонра. Атяш-
пярястлярин вятяни Габыссан - Аби Шцрун вя Тябриздир (bах. Л.Кяри-
мовун "Азярбайъан Халчалары" I-II ъилд ясярляриня). Дцнйанын илк 
Кябяси олуб "Сафи-Щямид" (Сянэячаr) Цmбаки-Атяшэащ (Мяшщяд, 
Кябя илкин олараг бура олуб Ибращим оъаьы). Нящайят, сон интяща 
"Баба даьы" (Щязрят баба). Шейтана даш атма мярасими илкин ола-
раг мящз орада олуб (дюрд километр йухарыda даьын зирвясиндя). 
Дцнйанын илк язанлары бу йерлярдя оxunub. Шикястя цстцндя, Муьам 
цстцндя. Дцнйанын мусиги фялсяфяси бурадан башлайыб. "Зянд явяс-
та”да йазылыр: Йясна 30. Щат (Щади) 11. Сиз ей инсанлар, Мяаз (Сыьы-
наъаг йери, Инсанлар Ащу-Мяазла Аллаща хитаб едирдиляр гядимдя) 
эюндярдийи дини баша дцшсяниз (Ибращим дини) ки, бир (тяряфдя) рифащ, 
диэяр тяряфдя (мющнят) вардыр, йалан тяряфдарлары цчцн узун сцрян зи-
йан вя доьру тяряфдарлары цчцн хейир вардыр, о заман эяляъяйиниз ар-
зу етдийиниз кими олаъагдыр. 
Муьам да дцнйа кими, инсан кими чох кешмякешлярдян ке-
чян бир мяняви варлыгдыр ки, онун да сирлярини ачмаг цчцн бюйцк 
тядгигата ещтийаъ вардыр. Муьамын мянбяляр ясасында щягиги та-
рихиня нязяр йетиряк. Йухарыдакы фикирляримиздя иряли сцрдцк ки, 
Муьам Зярдушларын, илк сюзляри ися Ибращимин тякаллащлыьа нцфу-
зундан йаранмышдыр. Бу динин (Ибращим дининин) мадди сцбутла-
рындан бири Арилярин Мябяди олан Удин мябядидир. (Буна кился 
дейирляр. Килсянин дя лцьяти мянасы ящянэ тозу иля, кяриъ дашынын 
гатыşыğына дейилир). Бу мябядин ичярисиндя bu gün mövcud olan 
lakin тящриф олунмуш дуа иля Муьамын тарихиня нцфуз едя билярик. 
Бахаг вя тящлил едяк бу дуаларын мащиййятини. Бу дуа Мябяддя 
(килсядя) Иса Пейьямбярин шякли иля бирликдя верилмишдир. (Bax 
şəkil) Христианлыьын тарихини иряли чякмяк цчцн. Анъаг дуалардакы 
мцгяддяс сюзляр Щаггы Нащагга вермир ахы? Биринъи олараг тящ-
риф олунмуш дуанын сюзляриндян башлайаг (Щансы ки, bu dua щал 
щазырда Удин килсясиндя var). 
 
 61
 
 
"Ала бакала беş бава" 
Эюйдя олан бизим бабамыз. 
(Сюзlярля дуа гяти сурятдя дцз эялмир) 
"Ви си iвеlгaн Баки" 
Сянин адын мцгяддяс олсун. 
(Баки сюзц тамамиля юзцнц эюстярмир) 
"Ви падчащлыьан щари" 
Сянин падшащлыьын олсун. 
"Ви Яитган Баки оьала" 
(Йеня Баки Бакы йох) 
"Щетяр ки, эюйнуле" 
Неъя ки, эюйдяди. 
"Гуллуг шума йох щярэи тaда" 
Эцндялик чюряйи бизя щяр эцн вер. 
 
Айялярин бириндя дейилир, инсан Аллащдан пул-пара истядикдя 
аъыьы эялир. Щяр бир адамын чюряйи онун тяфяккцрцндя вя ямяйин-
дядир. Бу удинлярин дуасы сайылыр... 
Инди ися щярф  bə щярф, сюз bə  сюз тяръцмя етдийим həmin дуа-
ны сизя чатдырырам. Щансы ки, бу дуа Ибращим дуалары "Зянд 
 62
Явястанын" (Авеста) дуаларыдыр. 
1. Ей Йарадан Халиг, Аллащ илкин олараг бу сяфалы, кюнцл 
ачан, эюз охшайан саф дцнйаны ещсан, бяхшейиш кими (биринъи дуа-
да "ала" сюзц будур) бизя бяхш етдин. Сян бизим дцнйамыза бях-
шиш олараг гапы ачдын (Бахын ня гядяр фярг вардыр). 
2. Сянин варислярин кими няслимиз 30 эцнцн щяр эцнц, шейтаны 
кянар етмякля, писликляри узаглашдырмагла, намаз, дуа иля сянин 
мцгяддяс адына ситайиш едирик, дуа иля сянин сыьынаъаг оъаьына си-
тайиш едирик. 
3. Якинчи вя рянъбярляри, чалышган инсанлары, сянин мяляклярин, 
кешикчилярин щифз етсин, горусун. Сещирли гцввяйя малик мяляклярин 
бизи мцдафия етсин (Удинлярин ана хачында бу сюзляр вя мяналар 
тамам яксини тапыр). Христианларын хачы сонракы хачдыр. Щямишя 
сянин падшащлыьын бизим цстцмцздя олсун. Бу айядя Зярдуш дуа-
лары, Зянд Явястада олдуьу кими (Авестада) там яксини тапыр. 
Чцнки онларын дуалары йухарыдакы дуа кими фярди истяйя йох, 
мящз якинчи вя рянъбярляря йюнялир. 
Məhz bu dualar, Allaha xitablar avazla, zikr, ağılarla oxun-
muşdur. Xanəndə olmadan da bu nidaları hər bir şəxs avazla 
deyə və ya oxuya bilər. Muğamlar öz ilkin yolunu bunlardan gö-
türmüş, cilalana-cilalana qəzəllərə keçməklə müasir kamillik 
dövrünə gəlib çıxmışdır. Bütün bunlardan min illər sonra qəzəl-
lər yazılıb ortaya çıxarılmış, müxtəlif şairlərin qəzəllərində for-
malaşdırılıb bizlərə gəlib çatmışdır. 
Фикримизи тясдиг етмяк цчцн "Зянд Явястайа" (Авеста) мц-
раъият едяк. 
Йясна 29 Щади 11 
“Щарададыр доьрулуq, уьурлу дцшцнъя, давраныш вя щюкм-
дарлыг? Беля ися ей инсанлар, йцксяк Муь (атяшпярястляр) динини та-
нытдырмаг цчцн гябул един. Ей Мяаз (Мяаз сыьынаъаг, ялям 
Щцзн йери)” 
Ей Əщару (Ящура ъейран бцтц), инди бизя йардым вахтыдыр, си-
зин кими шяхсляря хидмят етмяк цчцн биз щазырыг. сящ. 42 (Ала 
Эцз Йарым Ащу-Ъейраным) (Зярдцшт (Ибращим) демяк истяйир ки, 
Ящури Мяаз она йахшы сяс, йахшы нитг вя шаирлик истедады вермишдир 
ки, онун доьру динини тяблиь етсин.  
 63
Ибращим о заман инсанларын доьру дцшцнъяйя табе олмадыг-
ларындан шикайятлянир. Йухарыда эюстярилян Муьларын дини мящз 
Атяшпярястлярин дини, Ибращим дини, Азярбейъанда йаранан илкин 
тякаллащлыг динидир ки, илк дяфя бу дини 7 юлкя (сонралар), 72 халг 
гябул етмишдир. 
Н.Эянъяви бу юлкяляри Исэяндярнамядя эюзял тясвир едир: 
 
Нил мянбяйиндян та Kяндя гядяр,  
Чин дянизиндян та Зяндя гядяр, 
Елчиляр ахышды хярaъ вермяйя, 
Тахтына, таъына алгышлар дейя. 
 
Kəndə, əslində Gərdə qədər olmalıdır.  Gərdişi – dövran, il-
kin ziyarətgah məkanı nəzərdə tutulur.   
Бу тясвир Исэяндярин Рювшаня иля евлянмясиндян хябяр верир. 
Нил мянбяйи Мисир, та кяндя гядяр Кяйан (Иран) Чиндян, 
Зяндя гядяр (Чин Зянд ися Азярбейъандыр одлар дийары. Зянд ил-
кин од мянасындадыр). 
Йунаныстан вя Руми юлкяси олмушдур. Бунлары тямсил едян 
72 халг олмушдур. Ибращим дини дя бу халгларын илкин дини олмуш-
дур. Она эюря дя илк дин, мцкяммял бир дин йаратдыьы цчцн 
İbrahimə Пейьямбярлярин Имамы ады верилмишдир. Дюврцня эюря 
бундан йухары дини зирвя олмайыб. 72-100 вящи олмушдур бу ди-
нин. Галанлары сонрадан ялавя олунуб (сахталашдырылыб): 
 
Атяшин вятянидир Габыссан, 
Онунла баьлыдыр ад вя сан. 
Дцнйа ондан алмышдыр бил "Ъан" 
О ян гядим улу мякандыр 
Дцнйайа олан илкин тякандыр. 
 
 
Чох тяяссцф ки, İbrahim динi лазыми шякилдя арашдырылмайыб, 
цзя чыхарылмаyıb. Аллащын вердиклярини (дцнйайа) эизлятмяк, юрт-
басдыр етмяк щагг наминя йолверилмяздир. Неъя баша дцшяк ки, 
"Пейьямбярлярин Имамы" олан бир тарихи шяхсин вящляри иля баьлы 
китабы олмасын? İbrahim vящlяриндян, Аллаща нидаларындан доьан 
дцнйанын явязолунмаз сярвяти Муьам вя онун фялсяфясини неъя 
ачмаг олар? 
 64
Муьам тарихин сящифяляриндя 
 
Bəşəriyyətin şəcərəsi olduğu kimi, muğamatın da şəcərəsi var-
dır. Bu mənəvi sərvətin kökü Azərbaycanla bağlıdır. Muğamat 
Azərbaycana məxsus olan mənəvi sərvətdir. 
Инди ися Муьамын тарихинин щарадан, неъя доьдуьуну, ня 
вахт йарандыьыны тарихи бахымдан тяйин едяк. Гейд етдик ки, Му-
ьамын илк сюзляри олан “А дад, бей дад, Аман” сюзляри мянтиги 
бахымдан Ибращимин Rəббя цз тутдуьу вя дедийи илкин свил сюз-
лярdir. Ибращим ися Зярдушларын, няинки Зярдушларын, щятта дцнйа-
нын илк камил дини рящбяри, Пейьямбяри олмушдур. Буну айдынлаш-
дырмаг цчцн Авеста (Зяндя Явяста) сящ 4. бахаг. “Гядим за-
манларда арилярля щиндлилярин дини вя щятта дили бир олмушдур”. 
Щям Ариляр, щям дя щиндлиляр тябии мювъудаты, щям дя бир сыра 
мяняви анлайышлары илащиляшдирмиш, онлара ситайиш етмишlər. Белялик-
ля, Аллащы андыран бир сюз ики мяна: цмуми вя хцсуси мяна кясб 
етмишдир. Мясялян: "Митранын" цмуми мянасы "мцгавиля", хцсуси 
мянасы ися "Мцгавиля аллащы", "арйаман" сюзцнцн цмуми мянасы 
"севинъ", хцсуси мянасы "севинъ аллащы", вруна сюзцнцн цмуми 
мянасы "доьру данышмаг", хцсуси мянасы "доьрулуг аллащы" иди. 
Бурада сюзляр тящриф олунуб фикирляр гаранлыг шякил алмышдыр. Бу-
рада "Арйаман" яслиндя "Арам" олмалыдыр ки, бунун да мянасы 
1) Гярар тапма, сакит олма, 2) Бир йердя дурма, сакит олма. Бу 
да отураг тясяррцфата кечмя демякдир ки, илкин свилизасийа вя бю-
йцк севинъ демякдир. Бцтцн бунлары мящз илк дяфя Ибращим вя 
онун защидляри тяблиь ediblər. Китабда йеня гейд едилир "Бу нюв 
мифлярин чохуну ариляр Гярби Ирана (яслиндя Кяйан олмалыдыр вя 
Щиндистана эялдикляри заман йараdaраг инкишаф етдирилмишlər. Зяр-
душ (Ибращим) чохаллащлылыьы рядд едяряк "Ящура Мяазы" (Атяш-
эащ, Цмбаки) йеэаня йарадаn билмиш, аллащлара ситайиш едян, сита-
йиш мярасиминдя "Щум" вя йа "Сум" адлы kеfляндириъи ички ичяряк, 
щейванлары аллащ гаршысында гурбан кясirdilər. Муьлары (Атяшпя-
рястляри), дювлят башчыларыны див вя онларын динини дивйясна адлан-
дырмышдыр (Див падшаща, йясна онларын ганунларына дейилирди). 
Буна эюря дя фанатик вя тяяссцбкеш дин рящбярляри, дювлят башчыла-
ры Зярдцштцн ялейщиня чыхараг, она язаб-язиййят вермиш, динини 
 65
кцфр саймыш вя онун йайылмасына мане олмушлар. 
Щади 46. Ибращим цзцнц Ящури Мяаза (Сыьынаъаг йери) тута-
раг дейир (шикайятляняряк дейир): "Цзцмц щансы тяряфя чевирим, 
щарайа эедим? Дин башчылары мяни узаглашдырырлар. Ей Мяаз, мян 
сяни неъя севиндиря билярям?" Мящз буна эюря Зярдцшт (Ибращим) 
Иранын шяргиня эетмяк вя динини орада йаймаг мяъбуриййятиндя 
галмышdır. Суал олунур Зярдцшт (Зярдуш) (Ибращим) Иранын шяргиня 
щарадан эетмишдир вя неъя, щансы йолла? Бу суаллар арашдырылса 
чох мярамлар цзя чыха биляр. Зярдушларын китаблары мцгяддяс 
айяляри ики дяфя мящв едилмишдир. 1-ъи Македонийалы Исэяндярин 
щцъуму заманы, икинъи дяфя мцсялман яряблярин Ирана щцъуму 
заманы. Иранда Ислам дини йайылдыгдан сонра, Зярдуш дининя ина-
нанлар тязйигя мяруз галараг, дини мярасимляри ачыг йериня йетир-
мяк имканындан мящрум олмушлар. Буна эюря дя онларын чоху 
Щиндистана мцщаъирят едяряк фяалиййятлярини орада давам етдир-
мишляр. Дини ядябиййаты да орада бярпа етмяйя чалышмышлар. Мящз 
бу бахымдан Муьамын йолu да бу цч истигамятдя олмушдур. 
Азярбайъан-Кяйан, Мисир, Щиндистан. Икинъи бир тяряфдян яряб иш-
ьалы заманы Габыссан гайалары, Цмбаки зийарятэащлары, Атяшэащ, 
Баба даь зийарятэащлары дондурулмуш, цз Ярябистана тутулмуш-
дур (Габыссан гайалары Исламдан сонра 1300 ил дондурул-
мушdur). Сонра Совет щакимиййяти дюврцндя эеъ də олsa арашды-
рылмышdır, ялбяття, бясит шякилдя фялсяфи мянтигя сюйкянмядян. Бе-
ляликля, бу эюрцнтцляр "Зярдуш”ларын мащиййятиня хейли ишыг сач-
магла Ибращим дининин, камил бир динин варлыьындан хябяр верир 
ки, онун да илкин сюзлярини биз ортайа гойдуг. Бунунла да Му-
ьам дцнйасына санки биз гапы ачдыг. Мящз бундан сонра свилиза-
сийа иля йанашы, свилизасийа мядяниййяти башлайыр ки, бу мядяний-
йяти голларындан да бири Муьам вя дюрд йцз халг мащнысындан 
100-я гядяри мящз тякаллащлыьа, Ибращимин дини йолуна, онун вяс-
финя йюнялян мащнылардыр ки, буну да айрыъа китабдa тящлил едяъя-
йик. Беляликля, Ибращим дининин йaraнма тарихиня, онунла йанашы 
Муьам тарихиня нязяр салаг вя йа истигамятi эютцряк. Бах: Авес-
та сящ.10. 
1) Ибращим (Zərdüşt)  Исадан 5000-6000 ил яввял олмушдур. 
 66
2) Ибращим (Zərdüşt)   философ Платондан 6000 ил яввял олмуш-
дур. 
3) Тройа мцщарибясиндян 5000 ил яввял олмушдур. 
4) Македонийалы Исэяндярдян 258 ил яввял олмушдур (Бах: 
Авеста 1995-ъи ил, сящ.10-13). 
Дюврцня эюря илкин олараг бу диня 7 дювлят, 72 халг ситайиш 
етмишдир. Онларын бел кямярляри аь вя гара гойунун йуйнундан - 
72 ипдян тохунмушдур ки, бунун да рямзи Эюй вя Йер, Эеъя вя 
Эцндцз, Эцняш вя Ай олмушдур. Демяк, эюстярдийимиз бу тарихи 
хронолоэийа иля Муьамын тарихини дягигляшдирмяк олар. Яэяр Иб-
ращим Исадан 6000 ил яввял олмушса йухарыдакы фактлара эюря, цс-
тцня эяляк ики мин ил Муьамын формалашмамыш сюзлярини, йяни 
"Гябаил дашы" иля баьлы олан "Йащу" рягси вя онун сюзляри. Бяра-
бяр олур 8000 иля. Демяк Муьамын тарихи təqribən сяккиз мин 
илиdir. Онун илкин охунушу аьыларла олмушдур ки, вятяни Габыссан 
Абишурунdur.  
Ибращим 21 йашында адамлардан узаглашараг эушянишин ол-
муш вя 30 йашында "Даитийа" (Араз-Ариз) чайы кянарында пей-
ьямбяр олдуьуну елан едяряк тякаллащлыьа чаьырмаьа башламыш 
вя тякаллащлыьы тяблиь етмяйи "Ящура-Мяаз" (сыьынаъаг, щцзн еви, 
ялям еви) тяряфиндян она тапшырылдыьыны билдирмишдир. Язяли олан 
мцгяддяс уьурлу дцшцнъя фириштяси (мяляк) ону Ящури-Мяазын 
йанына апармышдыр. Бундан сонра Ари сагиляр, тураниляр (тур-йцк-
сяк демякдир) арасында юз динини тяблиь етмишдир. Бу тяблиьин ясас 
формаларындан, йолларындан бири, мящз Муьам олмушдур, деди-
йимиз халг мащнылары олмушдур. Мясялян: 
Ай, Ала Эцз Йарым, 
Ащу-Ъейраным. 
Бу ики сятир сюз дедикляримизя там тясдиг эятирир. Инъилдя йазы-
лыр: "Аврама вящ эялди": (Ибращимя) Арвадларындан бирини, оьлан-
ларындан бирини эютцр эет Kяйана (Ирана). Орада сяня бюйцк нясил 
вя вар-дювлят веряъям..." Беля дя олду, Ибращим Губадан Сараны 
вя Исакы эютцрцб (Щяъярля Исмайвл Исмайыллы-Гябялядя галды) Кя-
йана эетди. Аллащ дедикляринi бяхш етди Ибращимя. Онун бюйцк 
нясли, гарышганы саймаг олар, гойунлары сайыб гуртармаг олмаз 
вар-дювлятини верди. Бунунла да Бяшяриййятя бюйцк йол,  İbращим 
йолу ачылды. Бу йолун бир голу Аллаща баьлы, онун дярэащында 
 67
сонлуьа чатан Муьамат олду (Мцгяддяс мусиги). Онунчuн da 
бу мусиги жанрыны тяряддцдсцз гябул едир дцнйа, ъцмля бяшярий-
йят бцтцн бунларын башланьыъында Ибращим 40 йашында оланда ол-
мушдур. Йунан философу Платон вя онун шаэирдляри, Зярдцштц Ал-
лаща ян йахшы ситайиш едян, йцксяк дцшцнъяли дин щесаб етмишляр. 
Бу динин илкин шяртляри "аьыллы дцшцнъя, дüz данышыг, дцз ямял" ол-
мушдур ки, Муьамда бу мцгяддяс фикирляр там яксини тапмыш-
дыр. Америкалы шяргшцнас Ричард Брай дейир: "Щамы яксяриййятля 
тясдиг едир ки, "Зярдцшт" (Зярдуш- İbращим)" йцксяк яхлаги идейа-
лара вя инандырыъы фикирляря малик олан илк щягиги Пейьямбярдир” 
ки, бу яхлаги йцксяклик мящз Муьамда юз яскини тапмышдыр вя 
тапмагдадыр. 
Зярдцш ядябиййатларындан бириндя дцнйанын йаранмасындан 
вя бир сыра дини, тарихи вя ъоьрафи мясялялярдян данышылыр. Тарихи 
бахымдан ясярин ящямиййятли щиссяси Кяйана дяймиш зийанлар адлı 
33 фясилдяdir. Бурада Сасаниляр дюврцнцн ахырынадяк бюйцк бир 
дюврцн тарихи дастаны наьыл едилир. Ясярдя Ибращимин мераъ едя-
ряк бещишт вя ъящяннями эюрмясиндян, мцкафат вя ъязалардан 
данышылыр. Ясярдя Ахирят язабындан, шейтана хидмятин аъы нятиъя-
синдян данышылыр. Бу фикирля баьлы шаир Билалın сюзляриня мцраъият ет-
сяк пис олмаз: 
Шейтан "мцхалиф"ди, о тярся чякир 
Ямма бу ъанымын "игтидары" вар. 
Ярагa дцчарды ящвалын щалы, 
Чцнки дцнйасынын гясбкары вар. 
Бахыр о "Шур" сясин бир ащянэиня 
Авази эюрмякчин юз сиrаtы вар. 
 
Башга бир бянддя дейир: 
 
Тяркибиня чякиб “Şцштярдя” ъаны, 
Ялям оъаьынын юз оxşары вар. 
“Кясмя шикястя”дир, мяним бу щалым, 
Бятн ики йердя, ащу-зар вар. 
“Кцр” тяк сябр едиб, йолуна дцшцб, 
"Нюгтядя" бирляшян Аразбари вар. 
 
 68
Бяли, бу кешмякешлярин нятиъясидир ки, Муьамын бцтцн шюбя-
ляриндя Ай Йар, Ах Йар сюзляри дювран едир. 
Бяли, Муьам дцнйасы еля бир мцгяддясликдир ки, охунушун-
да, пярдяляриндя, шюбяляриндя щяр ики дцнйадан хябяр верир. Пей-
ьямбярин мераcыны охунушунда якс етдирир. Цмумиляшдиряряк бил-
дирирям,  Муьам щяр ики дцнйанын йолларына дцшян нурдур, ишыг-
дыр. Муьамын она эюря дя бир ады Мягамды. Мягамын Муьа-
мын ичиндя мин бир мягамы вар ки, буну да камил тяфяккцря сюй-
кянмядян эюрмяк вя дуймаг олмур. 
 
Щяр ики алямдян хябярдар олан, 
Дцнйаны гандыран Муьамдыр Муьам! 
Алями шярщ едиб "Нур"а чатдыран, 
Муьамдыр Муьамдыр, али идрак бил 
Ондан йараныб бил суфи тяk инсан. 
 
Бяли, шаир B.Şirvaninin бядии образларла вердийи фикир тясдиг 
едир ки, бяшяриййятя, формалашмыш бяшяри щиссляри илк дяфя Муьам 
вермишдир. Она эюря дя Муьамын Аллащ дярэащында сорьу-суалы 
йохдур. "Зянд Явяста" Йясна 50 Щади 50. 
Еей Мяаз (Ащу ъейран - Атяшэащ) вя овдя бещишт ялбяття, 
сиздян бящряляняъяйям. Чцнки сиз пейьямбяринизя мещрибансыныз. 
Айдын-ашкар йардымынызла, бир ял ишаряси иля (Мящз ял ишаряси иля) 
бизя бещишт нясиб олур. 
Щади 7. Будур сизин цчцн ити йцрцшлц, чевик (атлары) эениш сита-
йиш чюлцндя чапдырырам ки, Ей Мяаз, овдябещишт вя ей Бящмян 
мяним йардымыма йолланасыныз. 
Щади 8. Ей Мяаз Ящура вя овдябещишт, яллярими галдырараг 
цзцмц сизя тутур, ямяйимля йаранмыш, мяшщур няьмялярими дин-
дарларын намаз вя уьурлу давраныш, йарадыъылыьы иля бирэя сизя тяг-
дим едирям. Бяли охунан халг мащныларынын яксярийяти бу фикри 
там тясдиг едир. Бу мащныларын йцзя гядяри мящз Ибращимин дини-
ни, юзцнц, онун кечдийи кешмякешли йоллары юзцндя якс етдирир. 
Щади 10. Мяним эюряъяйим ямялляр, щям дя ондан яввялки 
(ишляр) ей мцгяддяс аьыл, Эцняшин ишыьы вя эцнцн сящяри кими ачыг 
дяйярли олан щяр шей сиз ситайиш цчцндцр, ей доьрулуг (фириштяси - 
Мяляк демякдир), ей Мяаз Ящура халг мащныларымызын яксярий-
йяти, мящз айядя дейилдийи кими, Эцняшин, айын, улдузун, онларын 
 69
тимсалында Аллащын вясфи дейилми? Бу вясфляр сюйляйин дцнйанын 
щансы мащныларында вар бу фялсяфи мяналарла?  
Мисал цчцн: 
 
Аqъа эцлцн гапысындан бахмалы, 
Гырмызы эцлц Йар сачына тахмалы, 
Сары эцлц тяр бухаг алтындан тахмалы. 
 
Тящлил едяк бу еъазкар мащныны, онун сюзлярини: (Aqca ayrı, 
bağlanmayan mənasındadır). Агъа эцл бурада айдыр. Айын гапы-
лары щямишя kainata бахмаг цчцн цзцмцзя ачыгдыр (эеъя вя эцн-
дцз) (Улдузлар эцндцз, Эцняш ися эеъя эюрцнмцр). Агъа баь-
lанмайан, табе олмайан айры мянасындадыр. Йяни Ай каинат ул-
дузларындан узаг, инсанлара ися ян йахын планетдир. Гырмызы эцлц 
(улдузу - улдуз шяклиндя йар сачына тахылан чичяк) Йар сачына тах-
малы. Сары эцлц тяр бухаг алтына тахмалы. Эялинляр, гызлар айпара 
шяклиндя бойунбаьы тахырлар ки, бу да тяр бухаг алтында олур. Бя-
ли, беля ялчатмаз мяналара малик мащнылар иди Пейьямбяри Ибра-
щим олан Зярдушларын мащнылары. Щансы ки, "Зянд Явястада" де-
йилян няьмяляр бунлардыр мящз. Башга мащнылар варса, буйур-
сунлар гойсунлар ортайа. Дцнйанын фялсяфи мяналарла зянэин олан 
мащнылары иди Зярдушларын мащнылары. Щансы ки, бу мащнылар 
"Зянэ Явястада" дейилдийи кими, аьыллы дцшцнъяйя, дцз ямял, дцз 
данышыьа, Щагга сюйкянин идейаларла сясляйирdiляr  инсанлары. Бц-
тцн бунлар Муьам вя тяснифлярдя юзцнц парлаг шякилдя якс етди-
рирди. Muğamın ilkin şöbələrindən olan “Yegah və Dügah” tarixi 
baxımından dediklərmizin təzahürü kimi, özünün təsdiqini tapır.   
 
 
Йeэащ, Дцэащ 
 
Дцнйа икийə бюлцнцб йаранандан: мадди дцнйа, мəнəви 
дцнйа. Бу икили дцэащын алəмдə мин бир дцэащы эюрəрик ки, онун 
да дахилиндə мин бир дцэащ вар. Ачаг фəлсəфəsин Дцэащ дцнйа-
сыныn. 
Йeэащ-дцэащ. – Бəли, бизə ади эюрцнəн бу ики сюз дeмəк олар 
ки, дцнйанын йаранмасынын гызыл ачарыдыр. Мəщз сюз шəклиндə 
ишləтдийимиз бу мцгəддəс ифадəлəрдəн дцнйа дeдийимиз мцгəд-
 70
дəс алəм йаранмышдыр. Илкин олараг лцььəти тeрминлəр əсасында 
ачаг Йeэащ илə Дцэащын фəлсəфи мащиййəтини, ачмаздан əввəл исə 
шаир Б.Ширванинин дцэащ аləминə eтдийи сюз сəйащəтинə бахаг. 
 
Бу əрши алəмин əнэinлийиндə, 
«Йeк» «Ъəм» йаратмыш, юз дцэащы вар. 
Чырагдыр йаныр о, шюлəсиндə eшг 
Бу мəна əтринин юз иззащы вар. 
 
Тамамилə дцз qeyd edir шаир, Дцнйа мəщз Аллащ eшгиндəн 
йаранмышдыр. Дцнйа, бизим планeтимиз, бизим варлыьымыза щаким 
олан йeр вə эюй Аллащын eшгидир, Аллащын eшги баьы-бахчасыдыр, 
санки биз бу баьын баьбанларыйыг. Бизим бу баьа-бахчайа бəслə-
дийимиз мцнасибəт əсасында ахирəт мəканымыз тəйин олунаъаг. 
Онун чыраьынын шюлəси сачына гəдəр бу варлыг мювъуд олаъаг, 
онун йашы заман дахилиндəдир ки, бу заманын да вахты вəдəси 
онун ихтийарындадыр. 
Йeк вə дц, йeэащ вə дцэащ варлыьымызы əкс eтдирəн чохмəналы 
сюзлəрдəндир. 
Йe-эащ, дц-эащ. Йe-к - ващид Аллащ, ду-эащ - ики мəкан 
дeмəкдир. 
Йа-eй! Ай! А! Аллаща ишарəдир.  Bax ə f  l  səh 266. 
Йeк – бир, тəк, ващид. 
Йeкайəк-бир-бир, тəк-тəк, биръə-биръə. Йəни Аллащ бу дцнйаны 
зəррəлəрдəн йаратмыш, щəр бир йаранмыш варлыьын юз зəррəси олмуш-
дур. Бу зəррəлəрин топлусундан йаранды Йeкбəдəн сюзц. 
Йeкбəдəн – бир бəдəн кими бирлəшмиш. Бу бирлəшмəлəрдəн йаратды 
Аллащ варлыглары. Йeкбир – бир дəфə, 2) бирдəн, бир дəфəдə. Йəни 
Аллащ гəфлəтəн, бир дəфəйə «вар ол» дeмəклə дцнйа йаранды. Илкин 
охунушларда, инди дə муьамларда мəщз бу нидалар вар ки, 
онунчцн да Муьам бизə сeщрли дцнйа кими эюрцнцр. Йeкданə - 
1) тайы олмайан, мисилсиз тəк; 2) чох аз надир. Бəли əвəзи олмайан 
Аллащ, гəфлəтəн йаратды бу  əвəзсиз дцнйаны, бу дцнйанын əвəзсиз 
инъиси олан инсаны. Анъаг инсанлар билмəлидир ки, онлара бəхш 
олунан бу дцнйа, бəхшeйишди. Йeкрузəдир - 2) ютəри, кeчиъи, 3) 
мцвəггəти. Йəни сəн бу щəйата, дцнйайа имтащана эəлмисəн. 
 71
Сонда бунун щeсабатı вар. Мəщз бу мəнайа эюрə Аллащ тəбиəтдə 
хорузу йаратды. Яршин хорузу. Ярш-фəлəк дeмəкдир. Хорузун 
банламаьы тəкъə сабащын ачылмаьы дeмəк дeйилдир. Хоруз эцндə 
бир нeчə инсана хəбəрдарлыг eдир. Ей инсан, айг ол, бир эцнцн дə 
кeчди, щeсабата доьру бир аддым да йахынлашырсан. Нəщайəт 
дцнйанын сонуна ишарəдир дилимиздə ишлəнəн Йeксан. 
Йeксан – дцз, бəрабəр. Гуран айəлəринин бириндə йазылыр, 
сонда биз eлə eдəъəйик ки, сиз чаш галыб дeйə билмəйəъəксиниз ки, 
мəн щара гачым, дeйəъəксиниз ки, мəн щара сыьыным. Бəли бу бeлə 
də олаъаг. Дцнйаны тоздан, зəррəдəн йарадан улу танры, eщтимал 
ки, ики планeтин тоггушмасындан, дцнйаны тоза чeвирəъəк. Яршин 
хорузунун банлаmаğындакы мəна мəщз буна ишарəдир. Ей 
дeдийимиз камил инсан?! Аэащ ол! Гафиl ойан! 
 
 
 
Yeksana qovuşan həyat 
 
Bu gələn Arabadı, 
Yol verin arabadı. 
Dünənki gözəl həyat 
Bax, bu gün xarabadı. 
Дцэащ – Ики мəкан дeмəкдир. Бахаг эюрəк дцнйанын нecə 
ики мəканы вар? Yenə B.Şirvaniyə  müraciət  edək.   
 72
 
Аладыр эюзлəри ащу ъeйранын, 
Ащу бахышынын одлу ащы вар. 
Бу əрши алəмин əнэинлийиндə, 
Йeк «ъəм» йаратмыш «дцэащы» вар. 
 
Ала-бəхшeйиш дeмəкдир. Йəни бу дцнйаны Аллащ бизə бəхшeйиш 
eтди. Башга бир сюзлə бу дцнйаны бизə eщсан кими бəхш eтди. Бу 
мəналар цмумиликдə бир йeрдə Ала-Эцз адланыр. Яслиндə Ала-
Эцз Ъeйран дeмəкдир. Эюз рəнэинə эюрə аь-гара, аь эюй вə б. 
рəнэлəрдə олур (Эцз бəзəйиб ъилалайыб йeр мəканыны бизə бəхш 
eтди). Эцз-Ащу бахышынын одлу ащы вар. 
«Зəнд-Явəстада» (Авeста) буна Ащу-Мəаз дeйилир (Ялəм 
йeри, щцзн йeри, дини, сыьынаъаг йeри) (Ъeйран – гызыл ъeйран бцтц 
олуб ки, Ярəбистана апарыблар, əрəb ишьалы заманы) Ибращим п.ə. вə 
онун гювмц мəщз бу бцт илə Аллаща мцраъиəт eдирдилəр. Онунла 
əкинчилəрə, чобанлара рифащ, дивлəрə - (пис падшащлара) ъəза арзула-
йырдылар. Габыссанda буна даир истəнилəн гəдəр ишарəлəр вə йазылы 
сюзлəр вар. Ачылмайыб бу ишарəлəр, бу мцгəддəс сюзлəр. Бахмайа-
раг Габыссан щаггында (Гобустан ады алтында) ъилдлəрлə китаблар 
йазылыб. Ясасəн бу ишарəлəри вə сюзлəри VIII əсрдə бура зийарəтə 
эəлəн əрəблəр, онларын шащы олан Мəлик Саъи олуб. Ащу-Мəазла она 
саьламлыг вə она гаршы чыханлара лəнəтлəр йазылмышдыр. 
Щашийядян кянара чыхыб Габыс-
сан гайаlары щаггында бизя илкин 
мялумат верян хейирхащ инсан щаг-
гында мялумат вермяк истяйирям. 
Ъ.Рцстямовун мялуматына эюря бу 
мялуматы Анатоли адлы бир рус 
вятяндашы вермишдир. Анатоли, мяним 
щямйерлим, узун мцддят Габыссан 
гайаларынын нязарятчиси ишлямиш Араз 
кишинин дедикляриня эюря (Араз киши, 
И.Ъяфярзадяйя, Ъ.Рцстямова Габыс-
санын мцкяммял билиъиси кими чох 
шейляри мялумат вермишдир). Илкин 
мялуматы каrxana мцдири ишлямиш, 
 
1911-ci təvəllüdlü Nəbiyev 
Həbib Cəbrayıl oğlu 
 73
яслян Аьдамлы 1911-ъи тявяллцдлц Нябийев Щябиб Ъябрайыл оьлу 
вермишдир. Яввялъя Анатолини (ишъиси, сцрцъц тямирчи, рущу шад 
олсун) gюндярмиш, сонра ися юзц эялиб Габыссан гайаларында сирли 
тарихлярин олмасыны мялуматландырмышдыр. Онун мялуматындан 
сонра Габыссан гайалары мараг даирясиня дцшмцш вя шющрят 
тапмышдыр. Бунлар елми кяшф кими гиймятляндирилмялидир. Щал-
щазырда Щябиб кишинин бир оьлу, АМЕА-нын Фялсяфя Институтунун 
елми ишчиси, фялсяфя doktoru, hüquqşünas Фикрят Щябибоьлудур 
(Qarabağ müharibəsinin əvəzsiz döyüşçülərindən olub). 
 
Дцэащ налəди. Дцэащ эюй вə йeр дeмəкдир илкин мəнада. 
Эюйцн гцдрəтиндəн йаранды йeр. Бунунла да эюйə илк налə гоп-
ду. Адəм п.ə. Эюйдəн Ъəннəтдəн говулду. Дини фикирлəрə эюрə 
300 ил, бəзи мəлуматларда 40 ил Щəввасыз эəзиб доланды. Бу иди илк 
налə йəни ъəннəт арзусу, щəсрəти илə гопан налə, икинъи дцнйанын 
əн чəтин аны тəк галмагдыр, тəнща галмагдыр. Бу да илк дəфə 
Адəмə нəсиб олуб. 
Чатыб йeр-йурдуна мəва ъəм олуб. 
1) Мəва – мəскəн, мəнзил, йурд. 
2) Мəвалид – 1) доьулма, доьулма йeри. 
3) Мəвалид - 2) доьулмуш, доьулан, доьулма йeри – 
Бəли, мəн I ъилд китабымда бу мəсəлəйə эeниш йeр вeрмишəм. 
Азəр-бeй- cан сюзц, ады там тəсдиг eдир ки, Рущ бу мəкана 
вeрилиб. Дцнйада йeэанə юлкəдир ки, бу адда Ъан сюзц вар. Ъан-
Рущ вeрилəн мəкан дeмəкдир. Свилизасийа бу мəкандан баш-
лайыб. Башга йeрлəр вар ки, онларын адларынын сону Би-Ъандыр (Би-
Ъан рущу олмайан дeмəкдир). Шаирин дeдийи мəва бу дeмəкдир. 
Тутуб юз бинасын, дəстмайəм олуб. Дəстмайə – майа, 
сəрмайə. 
Майə - 1) маддə зат. 2) Сəрмайə-сəбəб, тəмəл дeмəкдир.  
Мац тин - 1) су илə чамыр, 2) Инсан бах: ə.ф.e. сəщ 327, йəни 
инсан су, чамыр вə торпагдан йарадылды. Инсан вулкан палчыьын-
дан йарадылыб. Бах: Гуранын мюъцзəлəри китабына. 
Zаман олуб ки, милйардларла ил каинат бош олуб. Йeр мəщв 
оландан сонра мцəййəн мцддəт каинат бош галаъаг. Заманын 
саатында Йeр башга йерля, Эюй башга эюйлə əвəз олунаъаг. Щəйат 
 74
йeнə давам eдəъəк (Бах: Гуран айəлəринə). 
Хырда ъанлыларын мəрщəлə-мəрщəлə йаранмалары арасында щəр 
биринин, 400 милйон ил фəрги олуб. Йəни шаирин дeдийи кими, бəхш 
eтмиш дцэащы филкакары вар. 
Филакaр – саат, щəмин саат дeмəкдир. Йəни щəр йаранышын юз 
сааты, вахты олуб. Каинатын бош ханəлəрини, бир ъанлы баь йарат-
магла, Йeр мəканыны каинаты йаратды Улу Танры. 
Bəли, дцэащ eлə бир сюз майасыдыр, йцкцдцр ки, бу сюзцн йц-
кцнц чəкмək цчцн, гызыл зəнъинлəрдə бир-биринə баьланмыш узун 
бир карван чəкə билəр. Ачаг аддым бa аддым бу карванын эeтдийи 
йолун излəрини. Онда эюрəъəйик ки, дцэащын ичиндə нeчə дцэащ вар 
ки; бунларын щамысы ачылыб Муьам дили илə чатдырылса, əлбəттə Му-
ьамын сону олмайаъаг. Сонсузлуг дцнйасына эeдиб чыхаъаг. 
 
Эeъə эцндцзцн дə гəдрини билмиш, 
Йурдун-йувасында «Шəмси» «Мащы» вар. 
B.Şирвани 
Бəли, дцэащын илкиди нцбарыды Эeъə вə Эцндцз. Эцнəш илə ай. 
Нур илə ишыг. 
Дцэащ – дц- ики. 
1) Дцбалə – ики гат, ики гат йцксəлмиш. 
2) Дцбарə - 1) икинъи дəфə, 2) Йeнидəн бир даща. Дцнйа сiви-
лизасийасына гəдəм гойан Хəзəрлəр дeдийимиз «Щəзəрлəр» олмуш-
дур. Щəзəрлəр илк дəфə дцнйанын илк мюъцзəси – çюрəйи кəшф eтмəк-
лə əкинчилийə вə малдарлыьа сащиб олмушлар ки, Авропа дилиндə бу 
«сивилизасийа» адландырылды. Бу свилизасийаны дашыйанлар исə Зəрдцшт 
дeдийимиз «Зəрдушлар» олду. Дц сюзц дə онларын дилиндə доьду. 
Тахыл дц кими ики-дəн, ики дəн əкилиб. Дцбарə йeнидəн, тəкрарəн. 
2-ъи дц – İнəк саьмаг олду. Дц – и ки дəфə сəщəр вə ахшам. Дц-
барə сабащ, о бири эцн.  Taxılı mahnı oxuya-оxuya əkərdilər Zər-
duşlar:   
Çək şumla yeri. ( xalq mahnısı). 
Çək! Şumla yeri, durma daha, 
Qaşqa kəlim çək! 
Dırmıxlayaraq toxumları, 
Mən də səpim, çək! 
 75
Çək!  
Çək! Başına mən dolanım, 
Mən dolanım, çək!  
Ölmə, ölmə yazığam, 
Kölgəndə dolanım, çək!   
 
Biçinçiyəm, işim – gücüm biçindir, 
İşləməyim  səadətim üçündür, ay, 
Üçündür, ay, üçündür.         
                                               
Дцэащ – Эeъə-эцндцз мəканы. Эeъəнин зинəти ай вə улдуз-
лар, эцндцзцн зинəти Эцнəш олду. Бəй эeъə рəмзи (ай) олараг гара 
либасда, Эəлин Эцндцзцн, Эцнəшин рəмзи кими аь либас эeйди. 
Бири ишыг, диэəри Нур мəнасыны дашыды. 
 
Аь цздə о «Хал» тəк, вeрмиш о «Дəрэащ» 
Нуру нур ичиндə гуруб гошан щагга, 
Йаратмыш «Нур»ундан, əтриндəн сабащ. 
Талe гисмəтинин рузиси тəк о, 
Йанмыш оъаьында шəм тəки о ащ 
Ешгин бу rущуну щцснц-ъəмал тəк. 
Чатдырмыш йeринə dəлил нишанэащ, 
Гаранлыг дцнйанын ишыглы эцнц, 
«Нур сəрди зцлмəтə, алышды» Дцэащ. 
Щцзурундла eшгин мələклəр илə, 
Яйан eтмиш Щагга юзц о, аэащ. 
О Гəдрин эeъəси йанмыш о чыраг, 
«Нущ»ун бу тамындан eйлə Бисмиллащ. 
B. Şирвани 
                                         
 
Ъанда олан Дцэащ 
 
Дцэащ алəминин мюъцзəлəриндəн бири Дцму дeдийимиз эюз 
йашларыдыр. ə.ф.л. сəщ 159. Инсан бир ъан олса да, бу ъандан эəлəн 
эюз йашлары ики ъцр олур. Яэəр инсан сeвинъдəн аьлайарса онун эюз 
йашлары ширин олур. Яксинə эюз йашлары кəдəрдəн оларса онда, эюз 
 76
йашлары дузлу, шор олур. Бир ъандан эəлир, анъаг мцхтəлиф мəналар 
бəхш eдир. 
«Аби Нeйсан» йаьышы дeйилəн бир йаьыш вар. Апрeл айында 
(Йаз йаьышы). Бу йаьыш оланда сəдəф балыьы онун дамъысынı аьзына 
алыр удмур. Бир мцддəт сахладыгдан сонра, щəмин дамъы онун 
боьазында сəдəфə чeврилир. Санки сəдəф балыьы бу дамlадан щами-
лə олур. Сонра щəмин инъисиni балыггулаьынын ичəрисинə гойур. 
Апрeл дамъысы иланын боьазына дцшəндə бир мцддəт сонра о, 
зəщəрə чeврилир. Бцтцн бунлар эюстəрир ки, дцэащ санки юзц бир 
дцнйадыр. Инсанын мəнəвиййатында да дцэащ отуруб, дахили алəм 
Хeйир вə Шəрə хидмəт eдир. Эащ Хeйир Шəрə мцхалиф олур, эащ да 
Шeр Хeйирə. Будур Аллащын йаратдыьы дцэащ дцнйасы. Бу дцнйаны 
шаирин гызыл сюзлəри илə сона чатдырырам. 
 
Хeйрə йахын ол ки, майасы щаггды, 
Ондан узаг дцшмə Щагг гисмəти вар. 
Шəрдəн узаг ол ки, ахыры пучду, 
Ондан щeч нə чыхмаз, пис ниййəти вар. 
Чцн батилдир о ки, щагг эюрмəз ону, 
Айыр, дəрк eлə, эюр агибəти вар. 
Хeйирдир дцнйанын, Иманын Нуру, 
Яслин кюкц вар, бил, нəъабəти вар. 
Аллащ eлəмəсин чатсын сəнə о, 
Гаранлыг эeъəнин бир зцлмəти вар. 
О бир вай шивəнлə гопанда бил ки, 
Човьунун, гырьынын мцсцбəти вар. 
İмансызын йeри Ъəщəннəмди бил, 
İманлы адамын ахирəти вар. 
Сюзц о мəнайа чатдыран Аллащ, 
Чатдырар щаггына мющцббəти вар. 
Яэəр сəнə чатса идракын тамы, 
Йолун аванд олсун, о ъəннəти вар. 
 
Bəli,  Yegah və Dügah sonda qeyd etmək lazımdır ki, maddi 
və mənəvi,  maddi və axirət dünyasını özündə təcəssüm etdirən 
bir Muğamdır. Dügah haqq ilə nahaqqın mübarizəsidir. Xeyirn 
şər üzərində  qələbəsinin təcəssümüdür.  Dügah varlıqların yer 
 77
məkanının müəyyən zaman, Gərdişi – Dövranından sonra,  göy 
məkanına qovuşmasının,  ona bağlanmasının avazla ifadəsidir.                   
Сeэащ 
 
Arifin segahı qəmdi, kədərdi, 
Dünyadan-dünyaya sanki səfərdi. 
Bəminin, zilinin sadalarına 
Nurunu paylayan Şəmsi-Qəmərdi. 
 
Onun segahının üç aləmi var, 
Avazında zili, orta bəmi var. 
Səsinin o şirin yanqılarında, 
Bəşərin qəm yükü, həm də dərdi var. 
 
 
Сeэащ классик муьамлардан биридир. Дeмəк олар ки, илк 
муьамлардандыр. Адын юзц вə aддакы тəркиби мəна буну тəсдиг 
eдир. Сe-цч дeмəкдир, эащ исə мəкан. Fikrimizi açıqlamamışdan 
qabaq kökü se  ilə bağlı bir neçə  sözləri  təhlil  edək:  
1) Seyyid – ağa, cənab, nəslicə guya Məhəmməd peyğəmbə-
rin adlarından biri (dini).  ə. f. l. səh. 538    
2) Seyidi- kövneyn – dünya və axirətin ağası. Bəli ağa, cə-
nabdan qabaq Həzrət deyilən müqəddəs ad olmuşdur.    
3) Seyyiə - pis iş, yamanlıq, günah;  bir pis əməlin nəticəsi  
və cəzası çəkilən zəhmət və əziyyət.  ə. f. l. səh 539. 
Bəli bu söz tənliyini mənalandırsaq onda görərik ki, Segahın 
mahiyyətini  doğuran fikir ortaya çıxacaq.   
Ağa,  cənab, Həzrəti Adəm idi.  İlkin olaraq  Allahın istəklə-
rinə zidd gedib, yamanlıq dünyasına ayaq basdı. Bu Allah qarşı-
sında insanların əcdadı Adəmin ilk günahı idi. Bəli, babamız 
Adəm bunun əvəzində cənnət kimi müqəddəs bir məkandan 
qovulub özünü və gələcək nəsillərini iki yol arasında qoydu. Bu 
yol arasında cənnətə zidd gedən şeytanın oturmasına səbəb ol-
du. Dünyada, əbədiyyətə qədər olan zaman daxilində ilkin əzab-
lı yola qapı açıldı.    
Se – yr – cənnət küləyini (axirətə gedən yolu) sanki ikiyə 
 78
bölüb, cəhənnəm küləyini yaratmış oldu. Bu küləyin qovuşdur-
duğu varlıq Seyl oldu.   
Seyl – sel.  Yəni sirat körpüsündən  keçməyənlərin  qızmar 
(qırmızı) dəmir selinə atmasına zəmin yaratdı. Bu selə düşmə isə 
şeytanın istiqamətləndirdiyi Seyf, yəni qılıncın zərbindən bir 
anda yarandı. Bütün bunlar Seyri – fələkin hərəkətindən doğu-
lur ki,  cənnətə gedən yolu kəsib seyrə qiblə qarşılaşdırır.  
Seyrəqib – it xasiyyətli, qapağan; özgənin işinə qarışan. Yəni 
şeytanın, insanı haqqın dərgahına (cənnət məkanına) gedən yo-
lunu kəsib, şərləyib cəhənnəmə istiqamətləndirməyə işarədir. 
Bəli bütün bunlar mifoloji baxımdan Segah muğamının kədər 
doğuran hisslərini özündə əks etdirir. Bundan əlavə Segah, “Ye-
tim Segahı” kimi də yaddaşlara hakim kəsilmişdir. Sual olunur 
kimdir yetim? Əlbətdə burada gizli bir hikmət var ki, adi yetim-
dən söhbət gedə bilməz. Bu yetimlik bəşəri məna daşıyan yetim-
likdir. Üzünü Rəbbə tutmaqla, dünyanın yetiminə çevrildi. Tək 
qalmağı ilə İbrahim. Uşaqlıqdan o, yetim qalmışdır.  Əmisi Azər 
ona atalıq etmişdir. Sonrakı peyğəmbərlərdən Məhəmməd, bu 
halı yaşamışdır. Allaha üz tutduqdan sonra, bütpərəstlər ona 
qənim kəsildilər. Hadisələrin son mərhələsində, ona ölüm fərma-
nı verildikdən sonra atalığı, doğma əmisi Azər də ondan üz dön-
dərmiş, İbrahim tək qalmışdır. İbrahim dünya bütpərəstlərinin 
düşməninə, barışmaz düşməninə çevrilmişdir. Dostları belə onu 
özlərinə yaxın buraxmırdılar. Onu nə yasa, nə də toya qoymur-
dular. İbrahimin Rəbb tərəfindən bəxş edilmiş haqq işinə heç 
kim haqq qazandırmır, əksinə hamı onu Allahsızlıqda günah-
landırırdılar. (mən Abasam gəldim burda qalmağa deməklə,  
Aba - əcdad,  əbədi ata adını sonralar aldı). Bütün dünyanın, yer 
məkanının Allah tərəfindən seçilmiş atası olduğu halda, Allahsız 
adını verib onu lənətləyirdilər. Bütün bunlar Segah deyilən, üç 
ulduza  İbrahimin üz tutması ilə bağlı olmuşdur. Dünya onu ye-
tim adlandırırdı. Dünya dedikdə bütpərəstlər onu yetim adlandı-
rırdı. Özü də, atalı – analı yetim adlandırırdılar. Məhz bu izti-
rabların, haqq işinin, haqsızlığa çevrilməsinin yolunu əks etdirən 
Muğamdır “Yetim Segah”. Dünyanın atası olduğu halda, yetim 
 79
qalmışdır son anlarda İbrahim. Bu yazdıqlarmızla əlaqədar ola-
raq  Segah muğamının mahiyyətinin köklərinə nəzər salaq.            
 Суал олунур, дцнйайа бəхш олунан бу цч мəкан нə вə йа-
худ щара ола билəр. Бунун мцгəддəс мəнасыны «Гурани-Kə-
рим»дə тапмаг олар. Сeэащдакы йаныглылыг да, бу цч мəканын кe-
чилəн йолларындан хəбəр вeрир. Бунун üчцн дə Гуранын Янам – 
74, 75, 76, 77, 78, 79 сурəлəринə нəзəр йeтирəк. Мəщз бунларын 
тəркiбатына эюрə Сeэащ-Муьамы йаныглылыьы, ширинлийи илə гeйри-ади 
тəсир гцввəсинə эюрə муьамлардан фəрглəнир. Бəли, эюстəрəъəйимиз 
бу цч мəкан Аллащла, бəшəриййəт вə онун тарихи илə баьлы мəкан-
лардыр. Бу мəканлар Ибращимин илк дəфə эюйə цзцнц тутуб, бир-бир 
айрылыгда Улдуза (тəк улдуза), Айа вə нəщайəт Эцнəшə цз тутма-
сы илə баьлыдыр. Бу цз тутма бəшəр тарихиндə, фəрди адамын Аллаща 
истигамəтлəнмəси олуб. Чох чəтин вə аьыр бир йол олмушдур. Она 
эюрə ки, горхулу, дəщшəтли, щeйбəт дeдийимиз (Бибищeйбəт нəзəрдə 
тутулур, бцтпəрəстлийи инкар eдир). Тəкаллащлыьа доьру атылан илк 
гəти, ъəсарəтли аддым иди. Бeлəликлə Гуран айəлəринə нəзəр йeтирəк. 
 
Янам 74. 
(Йада сал) О замаn  ки, Ибращим (аталыьы вə гайын атасы, йа-
худ əмиси, йа да мцəллими олан) атасы Азəрə дeди: «Бцтлəри (юзц-
нə) мəбудлар эютцрцрсəн? Доьрудан да мəн сəни вə сəнин гюв-
мцнц ашкар бир азьынлыг ичəрисиндə эюрцрəм» (Мəбуд – ибадəт 
олунан) (Бцтпəрəстлəрин ибадəт eтдиклəри бцтлəрдир). 
 
Янам 75 
Бeлəъə Ибращим (атасынын вə гювмцнцн азьынлыгда олмасыны 
юйрəтдийимиз кими юзцмцзцн) эюйлəрə вə йeрə олан там мцлкиййəт 
вə рцбубиййəтимизи (дə) эюстəрдик (ки, дəлил эəтирмə мəгамында 
eлмли вə баъарыглы олсун) вə (щəмчинин) инандыранлардан олмасы 
цчцн. 
Янам 76 
Бeлəликлə, эeъə онун цзəринə гаранлыг пəрдə чəкəн заман, о 
бир улдуз эюрдц (вə мцшрцклəрə мцбащисə eтмəк цчцн) дeди: «Бу 
мəним Рəббимдир». Елə ки (щəмин улдуз) батды (Ибращим) дeди: 
«Мəн батанлары сeвмирəм». 
 80
Янам 77 
Бeлəликлə, айы доьан вə цфцгц йаран щалда эюрəндə дeди: «Бу 
мəним Рəббимдир». Елə ки (ай) батды, дeди: «Доьрудан да əэəр 
Рəббим мəни щидайəт eтмəсə, мəн мцтлəг азмыш дəстəлəрдəн 
оларам». 
 
Янам 78 
Елə ки, эцнəш чыхан вə (цфцглəрə) ишыг сачан щалда эюрдц, 
дeди: «Бу мəним Рəббимдир, бу даща бюйцкдцр!» (Эцнəш) 
батанда исə дeди: «Ей мəним Гювмцм, щəгигəтəн мəн сизин 
(Аллаща) шəрик гошдугларыныздан узаьам». 
 
Янам 79 
«Щəгигəтəн, мəн сəмими гəлб вə щагга мeйлликлə цзцмц 
(гəлбими) эюйлəри вə йeри йарадана тутмушам. Вə мəн мцшриклəр-
дəн дeйилəм». Бeлəликлə, Ибращим п.ə. илк дəфə Бeyə-Бeййəт eт-
мəклə бцтпəрəстлийə гаршы чыхараг Аллаща цз тутмагла Тəкаллащлы-
ьы йаратды, санки свилизасийанын гапыларыны бəшриййəтин цзцнə тай-
батай ачды. Бунунла да онун мцсцбəтли эцнлəри башланды. 
Бцтпəрəстлəр онун цстцнə дцшдцлəр, эюn дəрийə баьлайыб дюй-
дцлəр. Мин бир ишэəнъəдəн сонра онун юлцмцнə фəрман вeрдилəр. 
 
Халг мащнысы 
 
Бу даьда марал эəзəр, 
Тeллəрин дарар эəзəр 
Мəн Йара нeйлəмишəм? 
Йар мəндəн кəнар эəзəр! 
 
Башга бир мащныда: 
 
Достларым дцшмəн олду, eй Йар! 
Сəни сeвдийим цчцн, eй Йар. 
 
Йухарыдакы мащны Ибращимин юлцмцнцн иърасындан əввəлки 
дeдийи нидалардыр. Аллащла говушмаьы арзулайыр. Бцтцн дцнйа 
(бцтпəрəстлəр) Ибращимə дцшмəн кəсилиб. Йахын достлары да горху-
дан она йахын дцшə билмир, ондан узаг эəзирлəр. Лакин бцтцн 
бунлар Ибращими сарсытмыр. Аллащын варлыьына инамы гыра билмир. 
Нəщайəт, сəщəр щюкм иъра олунур. Шeйтанын тəщрики илə о, ода аты-
 81
лыр. Од йаныб гуртардыгдан сонра Ибращими əли гуъаьында сала-
мат эюрцрлəр. Инсанлар щeйрəт ичəрисиндə галдылар. Бундан сонра 
дəрк eлəдилəр ки, Халиг Аллащ вар вə онун əлчатмаз эцъц вар. 
Ибращим исə онун Пeйьəмбəридир. Ибращимə шəкк галмадыгдан 
сонра, она иман эəтирдилəр. Дцнйада илк дəфə Азəрбайъанда Бe-
йə-Бeййəт eтмəклə Тəкаллащлыьа йол ачылды. Тəкаллащлыьын, Эцнəшə 
бeййəтин мəканы исə Габыссан-Абишурун олду. Ящалиси (Муь-
Амаат олду, атəшпəрəстлəр) атəшпəрəстлəр олду. Бу щадисəдəн сон-
ра Эцнəшə, Улдуза, Айа вəсф олунан мащнылар гошулмаьа башла-
ды. Бу мащныларла йанашы Муьам вə Муьамын шюбəлəринин йа-
ранмасына гапылар аçылды. Бу бахымдан щюрмятли бястякарымыз 
Елдар Мансуровун «Муьам дцшцнъялярим» ясяриндя «Сеэащ»а 
аид фикирляриня нязяр йетиряк: 
«Сеэащ» - цч мювге, мянасы вязиййят демякдир. Форма ети-
бары иля «Сеэащ» муьамына бахсаг, онун цч бюйцк щиссядян иба-
рят олдуьуну эюрярик. Бу щиссяляр «Забул», «Сеэащ» вя «Щиссар-
мцхалиф»дян ибарятдир. Мян бурада бястякарын тохундуьу цч 
мювгейя мцнасибятими билдирмяли олурам. Бу цч мювгейин ма-
щиййяти 1-ъи он алты йашында Ибращимя вящ эялмяси, онун тяряддцд 
ичярисиндя галмасы, чырпынмасы, кядяр доьуран чашгынлыьы, улдуз-
лара цз тутмаьынын гейри-ади наращатлыьы. 
2-ъи мювге Айа цз тутмасы, Ряббинин эюй мяканында олма-
сыны дуймасы. Бу щисслярин онда сонмяз йаньы йаратмасы. Мящз 
бу сябябдян дя он бир ил эушянишин олуб, даьлара, чюлляря дцшмяси. 
Шейда бцлбцл кими, дялиъясиня севмяси. Бу севэинин ащу-фяьана 
чеврилмяси. 
3-ъц Эцняшя цз тутмагла Ряббинин эюй мяканында отурма-
сыны ачыг шякилдя бяйан етмяси. Буна эюря дя онун дцнйа бцтпя-
рястляриня дцшмян кясилмяси. Бу дцшмян кясилмянин мяшяггятляря 
ону дцчар етмяси. Ибращимя олмазын язаблар вермяси, сонда 
онун ода атылмасынын язабынын тясвирляридир. Бяли бунлардыр «Се-
эащ» муьамынын цч мякан олмасынын, ондан доьулан цч мюв-
гейи. Зийарятэащларда да цч дяфя дювря вурмаьын да мащиййяти 
бунлардыр. Ибращим дининя ряьбятин символудур. 
Haşiyədən kənara çıxaraq bir мисал чəкирəм. Азəрбайъанын 
щюрмəтли ханəндəлəриндəн бири Х.Шушински (Исфəндийар) радиода 
ахшам вeрилишлəринин бириндə данышаркəн, сюйлəйирди ки, мəн Азəр-
 82
байъанын фцсункар эушəлəриндəн бириндə оларкəн, бир мащныйа 
гулаг асдым. Бу мащны «Апарды сeллəр Сəраны» мащнысы иди. Бу 
мащныны Ашыг охуйурду, гол-ганадларыны сындыра-сындыра. Мəн о, 
мащныны йаздырдым. Бир-ики дəфə зцмзцмəдəн сонра мащныны 
лазымы сəвиййəдə охудум, ъамаатын алгышлары алтында. Сонра 
дeдим мащны баx бeлə охунмалыдыр. Халг мащныларынын дeмəк 
олар ки, щамысыны шифащи олараг Ашыглар охуйуб илкин олараг. 
Сонралар камил ханəндəлəр бу мащнылары ъилалайыб халга чатдырса-
лар да, бу мащныларын чохусу сюзлəрин мащиййəтиnin дцз ачылма-
дыьындан лазымы охунма зирвəсини тапмамышдыр. Чцнки мащнылар-
да щəр бир сюзцн фəлсəфи вə вурьусу вардыр ки, бу да гаранлыгда 
галыбдыр. Йухарыда ишлəтдийимиз ъамаат сюзцнцн дə мəнасыны 
ачсаг мювзуйа мцсбəтлик эəтирмиш оларыг. 
1) Ъа – мəкан дeмəкдир. 
2) Амаат исə кцтлə, инсан топлусу. 
Муь-Амат исə Атəшпəрəст Ъа – мəканынын инсанлар топлусу 
дeмəкдир. Муьамат илкин олараг мəщз Атəшпəрəстлəрин аьысы илə 
щцзн йeриндə, əлəм йeриндə охунмушдур илк дəфə. Бцтцн бюлэəлəр-
дəн фəргли олараг Габыссан вə Абишурун муьамчыларында бу аьы-
лар даща чох юзцнц бцрузə вeрир. Муьамын йeр вə охунуш мə-
канлары Шамахыда (инди), Бакидə вə Гарабаьдадыр. Budur “Se-
gah Muğamının”  ilkin  üç məkanı.  
1) Гара баь – бюйцк баь дeмəкдир (Гара-бюйцк дeмəкдир). 
2) 2-ъи щалда Гарe бах – Йəни авазла охуйана бах. Бунларын 
бирлəшмəсиндəн йаранды дилимиздə сəслəнəн Гарабаь бцлбцллəри.  
Qare  - Quranı avazla oxuma  ə.f.lüğ.  səh 105. 
Бeлəликлə, Сeэащ – цч мəкан муьамынын лцьəти мəнасыны гис-
мəн дə олса ачыгладыг ки, «Сeэащ» Муьамы Азəрбайъан халгынын 
кeчдийи кeшмəкeшли, əзаблы йоллары хырдалыгларына гəдəр юзцндə əкс 
eтдирəн Муьамдыр. 
Нəзəрсиз дeйилдир дцнйа алəми, 
Онда гəрар тутмуш юз сeэащы вар. 
Эeъə эцндцзцн дə Гəдрини эюрмцш, 
Йурдун йувасында Шəмси Мащы вар. 
Цч рəнэдə Муьамын шюлəси парлар 
Щалын сeэащында фəдaкары вар. 
B.Şирвани 
 83
Чаhaрэащ 
 
Zamanın yaratdığı dörd Gahı var, 
Yerə nuru səpən şəmsi, Mahı var. 
Səkinənin bu müqəddəs varlıqları 
Bizə qovuşduran Çahargahı var. 
 
Мuьамын тəркибini ачмаздан габаг бу сюзцн кюкцнə вə 
голларына nəzər salaq. Бу кюк вə голлар «Чащарэащ Муьамы»нын 
мащиййəтиндəн санки хəбəр вeрəъək. Сюзцн кюкц əслиндə Чар-
олмалыдыр (Чар-эащ). Бу сюз щəм дə Чащ кими ифадə олунур. 
Чащ исə - 1) Гуйу, 2) Чənə чухуру, зəнəхдан. 
Чащи – Бабил - дини əсатирə эюрə Бабилдə Щарут вə Маруб адлы 
ики Мəлəyин щəбс олундуьу гуйу; Чащи-зəнəхдан, чəнə чухуру; 
Чащи Йусиф дини əсатирə эюрə Йусиф Пeйьəмбəрин гардашлары тəрə-
финдəн салындыьы гуйу. 
1) Чар – 1) дюрд, 2) Фəлсəфəдə: дюрд цнсцр (торпаг, су, щава, 
од) 
2) Чар – гаь – дюрд юкцз гошулмуш араба. Ъцт вə с. 
3) Чармих – гəдим заманда ишлəдилəн хцсуси ъəза алəти 
4) Чарпарə – кeчмишдə мцгəссирин арабайа вə йа щeйвана 
гошараг дюрд мцхтəлиф тəрəфə дарtмагла дюрд парча eдилмəсиндəн 
ибарəт юлцм ъəзасы. 2) Рəгс заманы бармаглара тахылыб чалынан 
ъцт пуллар. 
5) Чарсу – 1) дюрд йан, дюрд тəрəф; 2) дюрд йандан кцчəси 
олан мeйдан; 3) ики тəрəфи дцкан олан цстц юртцлц вə йа ачыг 
базар 
6) Чартаг – дюрд таьы олан eв; 2) талвар чардаг; 3) эюй, сəма 
7) Чартəб – дюрд цнсцр (гəдим тибб eлминə эюрə инсан бəдə-
ниндə олан ган, бəльəм, хылт вə сифраг) 
Чарцнсцр – дюрд цнsцр (кeчмишдə тəркибъə садə сайылан су, 
од, щава вə торпаг). Бу сюзлəр тəнлийи чапэащын дeмəк олар ки, 
бцтцн цнсцрлəрини юзцндə əкс eтдирир. Бу сюзлəр индийə гəдəр мин 
иллəр йол кeчиб бизə чатмышдыр. Муьамларда да бу цнсцрлəр та 
гəдим замандан юз йeрини тутмушдур. Ялбəттə, онларын чохусу 
итиб батмышдыр.  
 84
Azərbaycan məhəbbət dastanları. “Elm” nəşriyyatı, Bakı 1979 
Məhəmməd və Güləndam dastanı, səh 423-ə baxaq. 
Məndən salam olsun ay işıq qardaş, 
Insan olan neçə şeydən hasildi? 
Dünya nə üstündə bərqərar oldu? 
O nəydi ki, dördü beşdən asılıdı? 
 
Al cavabın verim danaçı qardaş 
Ağ danalar göy danalardan əsildi. 
(yəni Yer, Göy aləminin törəməsidir). 
 
Aldı Məhəmməd: 
Al cavabın verim danaçı qardaş 
Insan olan dördcə şeydən hasildi: 
Abü, atəş, xakü, baddan xəlq oldu, 
O ruhdur ki, dördü beşdən asılıdı. 
 
Bəli, dastanda Çahargah çox gözəl, bədiiliklə verilmişdir, 
əlbəttə ulu insanlar tərəfindən. 
Ab – su, atəş – Günəş (od), xaki – torpaq, badi – külək. 
Dünyanın ilkin mənəvi quvvəsinin istəyi ilə yaranan ilk maddi 
həyatımızın çahargahı. Bəli, bu idi dünyanın, dünyamızın ilk 
çahargahı. 
 «Тəкдəн доьан Чарэащ» (yəni vahid Allahın yaratdığı dörd 
həyat mənbəyi). 
 
Он ики бцръ ичрə йeрлəшмиш Муьам, 
Щəр «Ярш» ин, Алəмдə юз мараьы вар. 
Яруза баьлыдыр əршдəки щəр бцръ, 
Щəйатын юз бəщри, ащəнэдары вар. 
Дцнйанын хиласы бил ки, Гуранды, 
Щəм дə Муьамды, Пəрвəрдиэары вар. 
Сащибсиз олмасын, Йа Рəбб щeч кимин, 
Йахшы ки, Муьамын eтибары вар. 
Бəшəри алəмин дцнйасы эюрцр, 
«Тəк»ин ъəмлəриндə юз «Ъащар»ы вар. 
B.Şирвани 
 
 85
Лцьəти сюзлəрдə щалландырдыьымыз сюзлəр санки шаирин сюз кар-
ванында гызыл сапларла бир-биринə баьланыр. Шаир илащи вeрэиси илə 
Муьам алəминин зəрлəрини санки бир-бир тəсбeщə дцзцр. Бəли, дцн-
йамызын варлыьыны тəмин eдəн дюрдлцк (су, од, щава, торпаг) Йeк-
дəн, Йeк олан Аллащын сeвэи эцъц илə йарадылды ки, шаирин əсəриндə 
бу даща чох юзцнц бцрузə вeрир. 
 
Ъəм олуб топланыб, Халигиндəн бар, 
Ъəмиййəт бир нардыр, алəм ифтары. 
Алəмин майасы онда тамланыр, 
О, дюрд цнсцр ичрə тутуб Ъащары. 
 
Дюрд цнсцрцн тарихи мащиййəтинə нəзəрлəримизи салаг. 14,5 
милйард ил бундан габаг ики планeтин тоггушмасындан йумур-
ланмыш буз əмəлə эəлди. Щəмин буз гара рəнэдə олду. Илк дəфə о 
буз йeр кцрəсинə эюндəрилди Аллащ тəрəфиндəн. Инди дə аналар 
ушаглар цчцн дeйир, ушаьын əл-айаьы eлə бил гара буздур. Буз-
буздур дeйəк. Бəс онда Гара нə дeмəкдир. Бəли, щəмин гара 
буздур, инди дə мисал кими чəкилир. Бунунла башланды бузлашма 
дюврц. 
1) Аллащ оду Эцнəши йаратды. Бузлашманын əримəси вə щəйа-
тын əмəлə эəлмəси цчцн. Бeлəликлə, щəйатын икинъи мəнбəйи əмəлə 
эəлди. 
2) Йeли-кцлəйи йаратды (Йeл чəршəнбəси). Йаьышын əмəлəэəлмə 
мəнбəйи. Йаьыш, дəниз – окeанларын лəпəлəрлə кюпцклəнмиш суйу-
нун бухарланмасындан, икинъи тəрəф йeрин тозунун кцлəк васитəси 
илə щавада говушмасындан əмəлə эəлир (бах: «Гуранын мюъцзə-
лəри» китабына). Сатурини сəба кцлəйи (сойуг кцлəйи) олмаса Эцнə-
шин мин дəрəъəдəн йухары истилийинин гаршысы алынмаз. Нормал 
тeмпeратур йаранмаз. Айын сойуглуьу, Йeрин юзцнцн сойуглуьу 
олмаса гəбул eтдийимиз нормал щава дəрəъəси йаранмаз. Нəща-
йəт, бу цнсцрлəрин вəщдəтлəриндəн йаранды анамыз олан Йeр мə-
каны. Будур илащи гцввəйə малик Чарэащ.  
 
Щəр заман фырланды башыма мəним, 
О гурбан олдуьум, пəрванəм олуб. 
Бцлбцлəм, эцлцмдəн ащəстə олдум, 
Ятри сахлайан эцл тəранəм олуб. 
 86
Дюрд цнсцр бəнд олмуш, «нюгтə»синдəн «тəк» 
Од, торпаг, су, щава мювланəм олуб. 
Щəвалə олунуб йурдуна бащəм, 
Бабəк Хцррəми тəк мəрданəм олуб. 
Бир вахт юй гурмушдум, харабə мцлкдə, 
Мəним дə дцнйадə виранəм олуб. 
 
Суал олуна билəр ки, бу «Чар»эащын ана вəтəни щарадыр, илкин 
мəканы, йəни рущ вeрилəн мəканы щарадыр. Габыссан гайаларын-
дакы ишарəлəрə вə о дашларда йазылмыш мцгəддəс сюзлəри охумагла 
бу суалын ъавабыны тапмаг щeч дə чəтин дeйил. Мəщз бу суалын 
ъавабыны Гуран айəси цзрə ачмаьа доьру цз тутаг. (Nəzərə alaq 
ki, Quranda işarə olunan məkanın Qabıssanın ərazi sərhəddinə 
işarədir. Şəki, Qəbələ, indiki Şirvan şəhərinə qədər, Quba Dağıs-
san, Bakiyə qədər) (bax L.Kərimov “Azərbaycan xalçaları”  
əsərləri II cild)  
 
Бəгəрə 125 
Вə (хатырлайын) о заман ки, биз бу eви (əзəмəтли Кəбəни) ин-
санларын дюнцш йeри вə əмин-аманлыг мəканы eтдик вə (дeдик). 
Ибращим мəгамындан (онун архасындан йа саь, йа сол 
тəрəфиндəн) намаз цчцн бир йeр сeчсин. Вə İбращим илə İсмаилə 
тапшырдыг ки, мəним eвими итаəт eдəнлəр, йахынлыгда оланлар. 
(йахуд) İбадəтлə чəкилəнлəр чцнки вə сəъдə eдəнлəр цчцн пак вə 
сəъдə eдин. 
Бəгəрə 126 
Вə хатырлайын о заман ки, İбращим дeди: «eй Рəbbим, бураны 
(бу дийары) тəщлцкəсизлийи вə əмин-аманлыьы олан бир шəщəр вə 
онун əщалисинə Аллаща вə ахиrət эцнцнə иман эəтирəнлəрə щəр нюв 
meyвə мəщсуллардан рузи вeр». 
Бу йурду: «(Елə дə eдəъəйəм) вə ким кафир олса ону бир аз 
бəщрəлəндирəъəк, сонра исə одун əзабына дцчар eдəъəм вə ора пис 
гайыдыш йeридир».  
Бəли, Гуранда олан бу мəкан сорушмаг лазымдыр щарадыр? 
Щарададыр ки, дцнйанын бу мцгəддəс мəканы ки, онун арха саь 
вə сол мəканлары онун кими мцгəддəс йeрлəрдир. Юзц дə Пак бир 
 87
йeрдə онун əтрафында. Щəмин мцгəддəс йeр Бeйтцл Гцдсдəн 
яввял олуб Баба даьы. Щəзрəт баба (Щəзрəт илк дəфə Нуща (Нющ) 
дeйилиб, ъəнаб дeмəкдир). Онун арха тəрəфи Пак йeр Хəзəр (Щə-
зəр) дəнизидир (Бəщри Хəзəр, Бəщри Мəръан, Бəhри Ъцръан вə б. 
адлары олуб. Саь  tərəf Цмбаки (Сафи Щəмид, Сəнэəчар), сол тəрəф 
Атəшэащ олуб (дцнйанын илк аьы дeйилəн мəканлары, щцзн, əлəм 
йeрлəри). 
Бəгəрə 126 эюстəрилəн йeр исə, Рəббим, İсмайылы она цз 
чeвирəнлəри бол, мцхтəлиф мeйвə, базар мəщсуллары илə тəмин eт. 
Мəэəр бу йeрлəр İсмайыллы, Гəбəлə (Гəбəлəдə Солтан Нуща), Шəки 
(Нуща) щəмин йeрлəр дeйилми? Дцнйада əвəзи олмайан мeйвəлəр 
бурададыр. İнсанлар илк дəфə Маралы бурада саьыблар (илк ичилəн 
сцд марал сцдц олуб), илк чюрəк дцйц олуб (Нуща дцйцсц). Инди 
дə удинлəрин əн мцгəддəс хюрəйи дцйц сыйыьыдыр. Йанылырамса 
Гуранда эюстəрин, йазылан бу мцгəддəс йeрлəридир. Йанылмырам. 
Бу йeрлəр мцгəддəс Азəрбeйъандадыр. Яэəр Азəрбайъан район-
ларынын вə бу районлардакы кəндлəрин гəдим адларыны бцтюв шə-
килдə топлайыб, систeмлəшдирсəк, дцнйанын йаранма мəканы истəр-
истəмəз ортайа чыхаъаг, дцнйанын мадди шəрти олан Чар-дюрдлцк 
мəщз илкин олараг бу мəkaнда тəsdигини тапаъаг. 
Цмбаки (Ана баки) бу дeдиклəримизə мадди вə мəнəви 
сцбутдур. Щалландыраг Ана Бакинин мəкан топонимлəрини. 
 
Сəнэəчар (Сəнэəчал) 
 
1. Сəни – Йцксəк, уъа, али 
2. Сəни – Ян эюзəл, əн цстцн, əн али (Суал олунур, нəйин əн 
цстцнц, алиси? Ялбəттə, торпаьын, мцгəддəс торпаьын) 
3. Сəнəпəрəст – бцтпəрəст, бцтə ситaйиш eдəн (İлк бцтпəрəстлийə 
ишарə дeйилми) 
4. Сəнə – ил (Мцгəддəслийə, щaъıлыьа баьлы олан ил) 
5. Сəнəви – иллəр 
6. Сəнəви – илə мəхсус, иллийи, йа илдə бир дəфə 
7. Сəнэəхарə – чахмаг дашы (Илкин одун алынмасы) 
 
Чар 
Чар – дюрд 1) Фəлсəфəдə дюрд цнсцр (торпаг, су, щава, од) 
 88
Бахын бу ада вə аддакы мəналара. Мəэəр илкин щəйатдан 
бəщс eтмирми? Эизлядилиб бу адлар, бу мəналар. Сахталашдырылыб 
бу адлар. Юзцнц тапмамаг цчцн. Щəмин əразидə олан, Софии 
Щəмид дeдийимиз (Сафи Щəмид) мцгəддəс торпаьа сəйащəт eдəк. 
 
Сафи 
1) Сафи – 1) Сафлыг, тəмизлик; 2) Тəмиз црəйи, тəмиз Адам 
2) Сафиййə – сафлыг тəмизлик 
Ялбəттə мцгəддəс зийарəт заманы 
3) Сафинəт – заты пак, əсасы тəмиз олан 
4) Сəфи – саф тəмиз (Йахынлыгда Сəфи-Сафи гышлаьы вар Зəрдуш-
лардан бəри) 
5) Суфи – 1) Суфи тəригəтинə мəнсуб олан адам, защид. 
 
 
Щəмд 
1) Щəмд – 1) Мəдщ, дуа, ситайиш; 2) Шцкр, тəшəккцр 
2) Щəмдин – eйни динə мəнсуб олан диндаш (Бəли, Ибращим 
динидир ки, бу дини заманында бцтцн дцнйа гəбул eдиб) 
3) Щəмə – Щамы, бцтцн (Ибращим дининə ишарəдир) 
4) Щəмəл – 1) Гузу, Астрономийада12 бцръцн биринъиси, 
щəмəл бцръц, гузу бцръц (Габыссан гайаларындакы гузу шəкиллəри 
əксəр щалда буна ишарəдир)   
 89
 
 
 
 
 
 
5) Щəмид – (ə) бəйəнилмиш, сeчилмиш (Бəли, заманында бцтцн 
инсанлар бу торпаьы мцгəддəс саймышлар). Щəтта бу торпаьын илан 
 90
зəщəринин гаршысыны алмаг игтидарында олмасыны йазмышлар. Габыс-
сан гайаларында XII лeэионун, чəкдийи хач (хак) шəкли, əрəблəрин 
VIII əсрə гəдəр бура зийарəтə эəлиб чəкдиклəри гювс шəкли (ъювза-
əкиз гардаш) буну там тəсдиг eдир. Дцнйанын илк дуа охунан, 
шəфа, шəрдəн горунма дуалары мəщз бу торпагларда охунуб. 
Щəзəр дəнизи дцнйа инсанларынын шəфа, паклашдырма дəнизи олуб. 
Инди дə бцтцн дцнйа билир ки, бу бахымдан дeдийимиз Хəзəр бц-
тцн дəнизлəрдəн фəрглəнир. Хəзəр (Щəзəр) щəгиги мəнада мцгəд-
дəс дəниздир. Бцтцн бунлар лазыми шəкилдə ачылса, диггəт йeтирилсə, 
тарихин чох баьлы гапылары ачылар, дцнйа цчцн.  
Йeнə дə Цмбакидə олан Çeйл дeдийимиз (Cəщр (ə) Йахынлыь-
да Сəнэəчар йахынлыьында Чəйр гышлаьы вар) 
1) Чə? – нə? 
2) Чəщр – (ə) Чющрə цз сифəт (кимин, нəйин, цзц сифəти, кимин 
сифəти?) 
3) Чəщрə\əфцз – цз ишыгландыран эюзəл 
4) Чeщрəнцма – айдынлашан, защир олан, ашкар олан (Нəйин, 
кимин защир олмасы, ашкар олмасы) əлбəттə инсанын, щəйатын ашкар 
олмасы. Дцнйанын илкин дуйьусу олан инсан мəфщумунун эюзəл-
лийинин  
Синоними 
Чeшмə – 1) булаг, йeрдəн гайнайыб чыхан ахар су 
Зəм-зəм Гюнчəликдə (Артан азалмайан су) Бир эцндə 600 
тон су чəкилир, eйни бəрабəрдə дə галыр, азалмыр. 
5) Чəлипра – Хач су, торпаг, од, щава дюрдлцйц. Габыссанда 
9 иглимин бeшинин əламəти вардыр. 
Дуванны 
1) Дуванны – дуа охунан йeр (гəдим дюврдə) 
2) Диванны – щагг-əдалəт мəщкəмəси олан йeр 
3) Диванны – дəрвишлəрин топландыьы йeр 
Бу дюрд мəкан дцнйа адлары бахымындан фəрглəнəн мəкан-
дыр. Фикир вeрин бу дюрдлцк (Чар-эащ) айры-айрылыгда дини бахым-
дан гəдим зийарəтлəрин бцтцн шəртлəрини юзцндə əкs eтдирир. Бу ад-
ларын тарихи, илкин тарихи адлардыр дцнйада. Цмумиликдə бунлар 
Цмбаки (Ана Баки – аьлайан, щцзн йeри, əлəм йeри дeмəкдир) ад-
ланыр. Баки исə Атəшэаща эюрə адланыр. Мəщз Гуранда эюстəрилəн 
 91
Пак йeр (Щəзəр дəнизи) саь вə сол тəрəф бунлардыр. Мəщз бу дюрд 
цнсцрлəр топлусу, вəщдəти алəми илкин Чащарэащы йаратмышдыр. О, 
дюврцн охунушунда, охунушундакы сюзлəр мəщз бу дюрд цнсцрц 
юзцндə əкs eтдирмишдир. Дцнйада илк дəфə олараг, İбращим динини 
дцнйайа бəхш eдəндə бу дюрд цнсцрцн, илк дини символу мəщз 
хаç дeдийимиз əслиндə Хач дeйил, Хак олмушдур. Хакын илкин 
шəртлəри, мцгəддəс мəналары мəщз бунлар олмушдур: 
1) Хак - 1) Торпаг, тоз; 2) Йeр кцрəси; 3) Юлкə, дийар;  
4) Чцрцмцш, йох олмуш, торпаг олмуш 
2) Вариант. Хаки – 1) Торпаьа мəхсус, торпагдан олан;  
2) Торпаг рəнэли; 3) Дцнйəви, дцнйайа аид; 4) Адам, бəшəр 
(дини). Мəщз бу чарын-дюрдлцйцн йарадылма вəтəни Азəрбайъан-
дыр. Дцнйанын илк силащы олан гылынъ мəщз бу рəмзи дашымышдыр 
(дəстəк эюйə мəхсус, уъ щиссə йeрə чцрцмəйə мəхсус олмушдур). 
Сонрадан бу дини символ дцнйайа йайылмышдыр. Дцнйанын, йəни 
дцнйада олан «Зəнд Явeста»йа эюрə йeдди дювлəти, йeтмиш ики 
халгы бу дини символу гəбул eтмишдир. XII лeэионун Габыссан 
гайаларында юз əллəри илə e.ə. 96-84-ъц иллəрдə чəкдийи щəмин ишарə 
буну там тəсдиг eдир. XII legion, yaranmasından min illər sonra 
bu işarəni burada, bu məkanda çəkmişdir. Бундан əлавə гайыг-
ларда (əйри гайыг шəкиллəри) олан силсилə хак-хач шəкиллəри дə бунун 
гəдимлийини, дeдийимиз мəнаны там тəсдиг eдир. Бу ишарə йазы 
олмамышдан габаг торпаьа, о дюврцн щəр бир адамы тəрəфиндəн 
чəкилмишдир. Нəщайət мцасир ханəндəлəрин мисал кими чəкдийи 
Чащарэащ мəнасы Чащарйардыр ки, бунун да мəнасы дюрд йолдаш 
(Мəщəммəд Пeйьəмбəрин дюрд йахын досту вə силащдашы олан 
Ябубəкр, Юмəр, Осман вə Яли) (дини) дeмəкдир. İлкин муьамлар 
юзцндə гeйд eтдийимиз фикирлəри бу мəналарла əкс eтдирмишдир. Бу 
йоллар чох дəрин, зиддиййəтли, кeшмəкeшли йоллардыр ки, Чащарэащ 
муьамында йаныгла, авазла, налə гопарараг зил сəслə, зəнэулə-
лəрлə юз ифасыны тапыр. Шаир Б.Ширванинин дили илə дeсəк: 
 
Дюрд цнсцр йаратмыш мəканында Yаr, 
Ъəм eтмиш, муьамда Чащарэащы вар. 
Су, торпаг, щава, од тутмуш ки гəрар, 
Щюкмцн эюр, əмриндə бу ъцр «Чар»ы вар. 
 92
Уъадан уъа о ъəмал сащиби, 
Ъəм eтмиш сирриндə юз шащкары вар. 
Зийалы бəндəсин уъалдыр щагга, 
Щəзрəт баба тəк юз даьлары вар. 
Он ики бцръ ичрə йeрлəшмиш Муьам, 
Щəр «əрш»ин «Алəм»дə юз маьары вар. 
 
Ярузə баьлыдыр əршдəки щəр бцръ, 
Щəйатын юз бəщри, ащəнэдары вар. 
Ъащи-ъəлал ичрə дцнйа онунду, 
Мцлкцн юз сащиби о, Шəмдары вар. 
 
Бeлəликлə, йeкун олараг гeйд eтмəк истəйирəм ки, Чащарэащ 
муьамы, дцнйанын йаранмасыны, ону йараданы, бу дцнйанын 
эəрдиши дювраныны юзцндə тамлыгла, Яруз цстцндə əкс eтдирəн, 
ишыгландырыб бизə чатдыран əвəзсиз бир Муьамдыр. 
 
                                                    
ШУР МУЬАМЫ 
                                                                 
Алəмə «Нур»ду о, Муьам алəми 
Зцлмəт бир эeъəнин мюъцзəси вар. 
Бахыр о «Шур» сəсин бир ащəнэинə 
Авазы эюрмəкчцн юз ситары вар. 
B.Ş. 
Мəним йаздыьым лцьəти тeрминлəр Муьамын Шур шюбəсиндə юз 
əксини тапыр. Щансы ки, Шур мəнбəйини бу мəналардан эютцрцб, 
юзцнцн мцасир зирвəсинə чатмышдыр.  
 
Var Muğamın  “Şur” un İman şöləsi, 
Namaz içrədir hal, Kərbəlası var.                                      
 
Бəли, шаирин образлы ифадəсинə эюрə, «Шур»ун cаны имана, динə, 
Аллащын эюстəрдийи, нида eтдийи бир йола чаьырыр. Шурун мəнасы 
инсан щəйатын шоран бир йолдан, щəйатдан, ъащ-ъəлала чаьырыр. 
Бцтцн бунлар «Шур»ун эəзинтилəриндə тамлыгла юзцнц бцрузə вeрир 
 93
ки, бу да ханəндəнин охума мəщарəтиндəн чох асылыдыр ки, 
эəзинтилəрин йцкцнц щəр ханəндə чийниндə дашыйа билмəз. Дашы-
йанлар исə юз хидмəт щаггыны анъаг вə анъаг дəйəринъə Аллащда 
тапа билəр. 
 
Бцрцнцб алəмин бəщри нуруна, 
Чəкилиб йурдуна «Шур»ун нəвaсı. 
Китабы зикриндə алын йазысыды 
«Там»ды дəстэащ ичрə «Шур»ун шюлəси. 
Алəмлəр мəканында сыьмыш бир йeрə, 
Щəр бир əзанын вар «Шур» щиссəси. 
 
Шур – 1. Шоран, шорəкəт 2) Шор, дузлу 
Шур – 2. Галмагал, щай-кцй; 2) Ешг сeвэи, Азəрбайъан 
Муьамларындан биринин ады 
Шур əнэиз – дава, галмагал салан, эурулту гопаран, говьайа 
сəбəб олан 
Шуридə – 1) Гарышыг, даьыныг; 2) Ашиг, вурьун 
Шур – идəбəхт – бəхтсиз, талeсиз, бəдбəхт 
Шур – идəсəр – щалы пəришан, ашиг 
Шур – иш – гарышыглыг, чахнашма, арагарышма, шулуглуг 
Шурц-шeйн – Щай-кцй, гышгыр-баьыр, эурулту-парылты. Muğam-
da sanki Aşiqin bəxtinin, taleinin məşəqqədlərdən keçməsi, bu 
məşəqqədlərdən doğulan pərişanlığı, onun yolunda əzablar ya-
radan qarışıqlıqları sanki fəryadla, nalələrlə bizə çatdırır. Бəли, 
Шур муьамын пəрдəлəриндə бу мəналар щамысы юз əксини тапма-
лыдыр. Ялбəттə бунлары бир-биринə баьламаг чох чəтиндир. Она эюрə 
дə ханəндəлəр щаглы олараг билдирирлəр ки, муьамлар нə гəдəр 
формалашса да, йeнə дə юз тамлыьыны, щəллини тапмыр. Она эюрə дə 
Муьамын əввəли вар, сону йохдур. Она эюрə ки, сону Аллаща 
баьлыдыр. Муьам дцнйа мусигисинин əвəзсиг бəрг вуран таъыдыр, 
Муьам мусиги дцнйасынын шащыдыр. İbrahim dininin keşməkeş-
lərdən,  onun min bir əzaba qatlaşıb, mübarizə aparıb qalibiy-
yətə çatmasının  təcəssümüdür  Şur Muğamı.                        
Шур, Азəрбайъан халгынын кeчдийи кeшмəкeшли йоллардыр. Бу 
йолларын эцлцстаны, Эцнəши, човьуну, бораны, гийамаtı олуб. 
 94
Бцтцн бунлар Шурда юз əксини тапмалыдыр. Бунлар юз зирвəсини 
tапарса, Муьам динлəйиъиси санки тəрки-дцнйа олур. Онун 
мəнəви йолу, Аллаща истигамəт эютцрцр. Сонда Аллаща говушур. 
 
Бир тəщəр йол кeчдим рузэар хəтринə, 
Эцнцй ащ-вай олан «Шур» майəм олуб. 
Цмид йeрим Аллащ, сонра Муьамды, 
Аз-чох рузи бюлəн, щимайəм олуб. 
 
Яэəр бу ханəлəр Муьамда юз йeрини бир-бир тапса да, йeнə 
дə щəмин ханələрдəн мин бир ханəлəр доьулаъаг. Бу бахымдан 
Муьам уъу-буъаьы олмайан мəнəви бир  цммандыр. 
                                                               
 
Pəncgah 
 
1) Пəнъэащ – бeш вахтда гылынан намаз (дини) 
 
2) Пəнъ – 1) бeш, 2) бeш дуйьу (эюрмə, eшитмə, ийбилмə, дад-
ма, тохунма) 
3) Пəнътəн – дини тəбир олуб, Мəщəммəд Пeйьəмбəр илə 
бəрабəр гызы, кцрəкəни вə ики нəвəсиндəн ибарəт бeш нəфəр 
дeмəкдир. 
4) Сюзцн кюкц исə Пəнъдир. Бунунла баьлы мəналара бахаг 
ки, Муьамларда бу мəналар хцсуси йeр тутур. 
1) Пəн-ащ – 1) Сыьынма щимайə; 2) сыьынаг, сыьынаъаг йeр 
(дини Аллащ дəрэащы) далдаланаъаг (зийарəтэащлар); 3) Йардымчы 
щимайəчи 
2) Пəнд – юйцд-нəсищəт 
3) Пəндпəрдаз – юйцд veрəн, нəсищəт вeрəн 
Pəncgah lüğəti terminlərdən göründüyü kimi,  insanı əxlaqa,  
Rəbbə sitayişə, onun dediklərinə əməl etməyinə sanki çağırışdır.     
Яллащ-Тəала дeйир ки, eй Рəсулиллaщ, сəн Яллаща уйьун бəн-
дəсəн. О сурəтин щəр ан Мeраъда зикр ичиндəдир. Мəнə лайигсəн. 
Яллащын юйц Габыссан олуб. Адəм Ялeйщцсsəламын бина мцлкц – 
 95
Габыссандады (Хəзəрин илк Ады Эцссцм дəнизи олуб). Яллащ-
Тəаланын йаратдыьы мəканында – Щагг торпаьында, Габыссанда 
суйун йарадыб, щавасы илə бирликдə атəшин ъəм eдиб бирэə мəка-
нында. Йəни од, су, торпаг, щава мəсəлəси. Дцнйанын мадди шəрт-
лəрини мəщз Азəрбeйъанда (Габыссан вə Абишурунда) ахтармаг 
лазымдыр. Адəмин бина мцлкц шаир гeйбдəн эəлəн сюзлəрлə дцз 
дeйир. 12 Зəм-Зəммдəн (щəрфлəр йeриндəдир) бeши (щəлəлик бу 
гəдəри билирəм) (Бах: Гуран,Бəгəрə-60) Габыссандадыр. Аран 
Габыссаны илə Даь Габыссанынын щавасы Ъəнэидə говушур (Мəрə-
зə йахынлыьында). Мцгəддəс щава дцнйанын илкин мадди шəртлəри 
(од, су, щава, торпаг бурададыр). Бцтцн бунлар ъцмə эцнц щасил 
олуб (мцгəддəс эцн. Она эюрə дə йашлы инсанлар юлцмцнц ъцмə 
эцнцнə арзулайырлар). Адəм (Арилəр) Азəрбeйъан сюзцдцр. Бцтцн 
дцнйа Адəмə (Адам) дeйир. Адам бизим ана сюзцмцздцр. 
Дцнйа бу сюзц биздəн эютцрцб. Буну İ.Ъəфəрзадə, C.Рцстəмов 
да Габыссанын тарихини йазанда йана-йана дeйиблəр. Од дцнйайа 
бурадан пайланыб. Зəнд-Явəста (Авeста), Дəдə-Горгуд даста-
нында, Габуснамəдə бцтцн бунлар тəсдигини тапыб. Бойат тайфа-
лары дeдийимиз Бeййəт (Эцнəшə ситайиш eдəнлəр, Атəшпəрəстлəр) тай-
фалары дцнйайа бурадан сəпəлəниблəр. Муьаматын да ана бeшийи 
бурадыр, Азəрбeйъан (Атропат йох). Фəлсəфи мəналарыны ачдыьым 
йузə гəдəр гəдим халг мащныларымыз да бунлары там тəсдиг eдир. 
Щəлə мəн байатылардан (əслиндə Бeййəтлəр олмалыдыр) данышмы-
рам, йазмырам. Дцнйа фəлсəфəсинин бeшийи Азəрбeйъандыр. Габыс-
сан халчаларынын, Габысsан гайаларынын ачылмайан ишарəлəри, йазы-
лан «мцгəддəс сюзлəри» бунлары тəрəддцдсцз тəсдиг eдир. Она 
эюрə дə Муьамлар бу гeйри-адилийи юзцндə əкс eтдирир. Артыг бун-
ларын мцəййəн гисми ачылыб сащибини эюзлəйир. Мисирин, Шумeрлəрин 
(Шумeр – тəк улдуз дeмəкдир. İкi дəфə йазылыр) щeроглифлəриндəн 
габаг, Габыссан щeроглифлəри олуб. Эилгамыш дeдийимиз сюз буну 
щəрфи мəнасы илə тəсдиг eдир. Дцзэцн ачылмайыб бу сюз. Алимлəрин 
дeдийинə эюрə, гамышла эилə йазылан йазы дeмəкдир. Бeлə дeйил бу 
сюз, ачаг бу сюзц вə онун мəнасыны онда эюрəрик ки, ишарə 
Габıссанa йюнəлир. 
1) Килк – гəлəм, гамыш гəлəм 
 96
2) Гаим - 3-ъц мəна биринин йeрини тутан, йeринə кeчəн. 7-ъи 
мəна давамлы, бəрк, сəрт. 8-ъи мəна ирəли сцрцлмцш, галдырылмыш 
(мəсəлə сцбут). 3-ъц мəна биринин йeрини тутан, йeни Габыссан 
ишарə вə йазыларынын əвəзи.  ə.f.l. səh.102 
Эил исə тамам башга мəна вeрир.  
Эил – палчыг 2) Суваг цчцн палчыьа йарарлы олан нарын дəнəли 
чюкмə сцхур дeмəкдир. Бах ə.ф.л. сəщ 289-300. Сцбут олунуб ки, 
əн гəдим гайацстц рəсмлəр, ишарəлəр вə йазылар дцнйанын 17 юлкə-
синдə олмасына эюrə, биринъи гəдимлик Габыссана мəхсусдур. 
 
 
Шeşэащ 
 
Шeшэащ – алтымəкан мəнасыны вeрir. Буну щəм мадди, щəм 
дə мəнəви дцнйамыза шамил eдə билəрик. Айдын мəсəлəдир Улу 
Танры дцнйаны 6 эцнə йарадыб. Бцтцн галан алтылыглар онун 
ичəрисиндəдир. Бeлəликлə, Шeшэащын мəналарыны ачмаьа йюнəлəк. 
Ялбəттə, лцьəти сюзлəрлə. 
1) Шeш – алты 
2) Шeшдəр – 1) алты гапы (дцнйа вə каинат мəнасында ишлədил-
мишдир) 
3) Шeшэушə – алтыбуъаглы (ъисим, фигур) 
4) Шeшпəр – 1) алты ганад; 2) алты дилли топпуз 
5) Шeшъəщəт – алты тəрəф, алты сəмт (саь, сол, юн, арха, йухары вə 
ашаьы). Гəдим Зəрдушларын 6 дини байрамлары олмушдур ки, бу 
байрамларда айинлəр муьам цстə охунмушдур, бунлара Зəрдуш-
лар шeш эущанбəр дeйирдилəр. Эу- сюйлəйəн данышан. Янбəр əтирли, 
нурлу. 
Bütün bunlar  İbrahim dininin,  dünyanın ilk dininin əlamət-
lərini ilkin olaraq özündə əks etdirir.  
 
Щəфтэащ 
Qabıssan qayalarındakı işarələr va sözlər bəşəriyyətin tərcü-
meyi-halıdırsa, Muğamat musiqi dünyasının əcdadı, həm də bu 
mənəvi dünyanın tərcümeyi-halıdır.  
 97
Allahın dərgahı olan yeddi qat Göy məkanının qüdrətindən 
yarandı, yeddi qatdan ibarət yer məkanı deyilən Dünyamız.  Bu 
bizim maddi həyatımızın mənbəyi sayıldı. Yeddi qat Göy 
məkanının Mələklərinin bəxş etdiyi yeddi müqəddəs muğamlar 
mənəvi sərvəti oldu yer məkanımızın. Bəli bu sərvətimizin so-
nuncusu adlandı “Həftgah” Muğamı. Budur “Həftgah”ın fəlsəfi 
mənası ki, bizim mənəvi dünyamızın, Muğam dünyamızın əvəs-
siz sərvəti.  Yeddi rəqəminin müqəddəslik rəmzlərindən biri də 
budur. İlkin olaraq  “Həftgah” Muğamında bunlar öz əksini 
tapmışdır. Bununla bağlı olaraq təhlil edək “Həftgah”ı lüğəti 
terminlər əsasında;     
1) Щəфт – йeдди 
2) Щəфтəба (йeдди ата) 
3) Щəфтасiман – гəдим ъоьрафийачыларын тəсəввцрцнə эюрə, 
йeдди тəбəгə эюйдəн ибарəт каинат 
4) Щəфтəхтəр – Цтарид (Мeркури), Зющрə (Вeнeра), Мəррух 
(Марс), Мцштəри (Йупитeр), Зющəл (Сатурн), Ай вə Эцнəшдəн 
ибарəт йeр кцрəси 
5) Щəфтиглим – гəдим ъоьрафийачыларын тəсəввцрцнъə; йeдди 
иглим зонасындан ибарəт йeр кцрəси. 
Муьамдакы Щəфтэащ мəщз эюстəрдийимиз бу əламəтлəри əруз 
дили илə та гəдимдəн халга чатдырмышлар. Инди исə Щəфтэащын бу 
мəналарыны фəлсəфи хəтлə ишыгландыраг. 
1-ъи олараг дцнйанын йeдди дювлəти олмушдур ки, буну ачыг-
ламышыг. Йeдди дювлəт, йeдди мəкан. Эащ-мəкан дeмəкдир. Гə-
дим дюврə эюрə, тарихə эюрə. Бу йeдди юлкə гəдим дюврдə Новруз 
байрамында (Шəрг юлкəлəри нəзəрдə тутулур) сцфрəлəринə S (Sин) 
щəрфи илə башланан йeдди нeмəт гойурдулар щансыдыр бунлар; 
1) Сəмəни, 2) Сим (эцмцш), сəмəк (балыг), сцрмə, сумах, сиб 
(алма) вə сиr (сарымсаг). 
2) Щəтфəба – йeдди ата. Йeдди гат эюй вə бу гатларда олан 
мəлəклəр нəзəрдə тутулур. Буна Фəлəклəр дeйилир. 8-ъи гат бошлуг. 
Доггузунъу гат Аллащын дəрэащыдыр. Бəли, бунлар дцнйанын 
атасыдыр. Ики варлыг дцнйада анасыз олуб. 1-ъи дцнйа, йeр, эюй. 2-
ъи илк инсан Адəм. Бунлар доьулмайыб Аллащ тəрəфиндəн мадди 
вə мəнəви варлыг кими йарадылыб. Бунларын 1-ъиси Йарын (Аллащын 
 98
баьы, бахчасы), диэəри исə бу баьын баьбаныдыр. 
Щəфтəхызр – Планeтлəрдир ки, бунлар щагда да гыса мəлумат-
лар вeрəк. Б.Ширванийя эюря: 
                                    
Бу доггуз алəмин сащиби Хаган, 
Гурмуш əршин вахтын юзцнцн сааты вар. 
Алəми-Аləмдəн айырмыш Мeмар, 
Чəкиб, чəпəрлəмиш йeдди гаты вар. 
Дəлилə, сцбута eщтийаъ йохду, 
Йаратмыш Алəмин юз исбаты вар. 
Ишыг сцрятиндян милйард дяфя чох, 
Хябяр чатдырмаьын юз чапары вар. 
 
A. A. Bakıxanova görə:                                     
1) Эцнəш нур мəнбəйидир. Йeрин нур алмасы цчцн онун 
əтрафында фырланмасы лабцддцр. Сцбут олмушдур ки, Эцнəш йeрдəн 
1 мин-мин (Авропада мин-мин сайына милйон дeйилиr) 400 мин 
дəфə бюйцк ъисимдир. Йцнэцл исə аьыры ъəзб eдə билмəз. 
4) Мeркури вə Вeнeранын Эцнəш əтрафында щəрəкəти вə он-
ларын ондан бəзəн узаг, бəзəн дə йахын олмалары сцбут eдир ки, 
онлар Йeр əтрафына дeйил, Эцнəш əтрафында фырланыр. Бир щалда ки, 
Эцнəшин əтрафында фырланмасы лабцддцр. Якс щалда, Йeр кцрəсинин 
Эцнəшə тəрəф олан щиссəсиндə даим эцндцз вə йай, о бири тəрəфдə 
исə эeъə вə гыш оларды. Бeлəликлə, эeъə вə эцндцзцн бир-бирини əвəз 
eтмəси, дюрд фəслин бир-биринə бəнзəтмəмəси сцбут eдир ки, Йeрин 
ики ъцр дюврц вардыр. Онлардан бири 24 саат əрзиндə юз оху əтра-
фында олан дюврц, диэəри исə 1 ил мцддəтиндə Эцнəш əтрафындакы 
дюврдцр. 
Бахан адам цчцн Йeр кцрəсинин щəр ики щиссəсиндə дюрд 
ъəщəт ашкар олунур. 1) Шəрг-эюй ъисимлəринин доьдуьу йeр; 2) 
Гəрб-эюй ъисимлəринин батдыьы йeр; 3) Ъəнуб-Капонус улдузу 
тəрəф; 4) Шимал-Гцтб улдузу тəрəф. Бу ъəщəтлəрə алт-цст тəрəфлəр дə 
əлавə eдилəрсə алты ъəщəт алыныр. Лакин икисинə eщтийаъ олмадыьын-
дан онлара тохунмуруг. Ады чəкилəнлəрдəн башга кцлəйи вə с. 
(тəбиəт щадисəлəрини) юйрəнмəк цчцн башга ъəщəтлəр дə вардыр. 
Бунлардан да дюрдц əsасдыр. 1) Ъəнубла шəрг арасы – Ъəнуби шəрг 
 99
адланыр; 2) Ъəнубла гəрб арасы – Ъəнуби гəрб адланыр; 3) Шималла 
шəрг арасы – Шимали шəрг адланыр; 4) Шималла гəрб арасы – шимали 
гəрб адланыр. 
Планeтлəрдəн Нур планeти ай щаггында; Нцъум eлмини инкар 
eдəнлəр Йeр кцрəсинə əн йахын ъисим олан Айын тəсиратына инан-
мырдылар. Онлар дeйирдилəр ки, бир сəма ъисми ки, йeр кцрəсиндəн 
əлли бир мин цч йцз əлли цч миллик мəсафəдə ола, бизə нə тəсир  eдə 
билəр? Щалбуки, Буштəнин (XVIII əср франсыз нəбаtəт алими) сц-
бутлары илə мəлум олмушдур ки, биткилəрин битмəсиндəки эeъикмə 
вə сцрəт айын там (бəдр) щалында олмасы вə йа нагислийи илə баь-
лыдыр. Дəнизин мəдд вə ъəзри (дəнизин сащилə йыьылыб дайанмасы) дə 
айла баьлыдыр. Гадын тайфасынын дамарларында ган ахынынын əмəлə 
эəлмəсинин дə сəбəбi айдыр. 
«Йeрин башга бир Йeрə чeврилəъəйи эцн» щаггында (Аллащын) 
кəламы юлцмдəн сонра ъəсəдлəрин дəйишдийи кими, щəмин нəщəнэ 
эюй ъисимлəринин дə башгалары илə əвəз олунаъаьына дəлалəт eдир. 
Бундан айдын олур ки, eлə бир дəгигə, eлə бир санийə олмур ки, бир 
нeчə эцнəш систeми йараныб мəщв олмасын. Щəдисдə дeйилир ки, 
Муса əлeйщиссəлам Аллащы эюрмəк истəркəн юзцндəн эeтмишди, 
айылдыгда эюрцр ки, 70 мин даь вар, щəрəсинин цстцндə бир Муса 
дайаныб «Рəббим, юзцнц мəнə эюстəр!» дeйир. 
5) Щəфтиглим – йeдди иглим зонасындан ибарəт йeр кцрəси (Гə-
дим ъоьрафишцнаслыьа эюрə). Бəли, бу иглимлəрин əксəриййəти Азəр-
байъана мəхсусдур. Даща доьрусу, Азəрбайъанда вар. Она 
эюрə дə илк инсанын вə онун мəскəнини Азəрбайъаны саймаг олар. 
Бeлəликлə, Йeддилик тəбиəт вə ъəмиййəтин щəйатында мцщцм шəрт 
олдуьу цчцн, щəйатын бцтцн сфeраларыны юзцндə əкс eтдирəн Му-
ьамда юз əксини тапмышдыр. 
Инди исə Муьамларын шюбəлəринин мащиййəтини ачыглайаг. 
 
Бəрдашт 
 
Бəрд – даш дeмəкдир. Demək daşlar üstündə bardaşqurma 
oturmaqla muğamlar dinlənilib. Bu da onun qədimliyinə 
işarədir. 
Бəрдашт – 1)Йыьын, топлама; 2) Муьамын эириш щиссəси.  
 100 
Qədim daş səhnələr (şəkildəkilər) indi də Bərdaştda və başqa 
qışlaqlarda qalmaqdadır. Dünyanın ilkin daş səhnələridir bunlar. 
Burada muğamlar oxunub, səhnələr, tamaşalar göstərilib (yaxşı 
baxın, bu daş səhnələrə). 
Яввəлki йазыларда гeйд eтдик ки, Муьам илкин олараг Муь-
Атəшпəрəстлəрə мəхсус олуб, онларын аьрылары илə башланмышдыр. 
Заманында Щиндлилəр Атəшэаща эəлиб щəм зийарəт eдиб, щəм дə 
аьылар дeйиблəр. Нeчəлəри юз вəсиййəтлəринə эюрə йандырылыб, кцлцнц 
Хəзəр дəнизинə тюкдцрцблəр. Елəъə дə əрəблəр. Муьам Зəрдуш-
ларын мəнəви сəрвəти олуб мəканы Габыссан вə Абишурундур. О 
заман дцнйанын ана мəшьулиййəти əкинчилик вə малдарлыг олуб. 
Кючəри щəйат йох, отураг щəйата малик олублар. Муьамлар 
əсасəн дини айинлəрдə, бир дə щəфтəнин мцəййəн эцнлəриндə 
ъəмликдə охунуб. Буна эюрə дə илкин Муьамын шюбəси Бəрдашт-
дыр. Йəни топланан, ъəм олан. Мцьам бардашгурма отурма 
шəклиндə (бардашгурма, гычларын гатланыб отурулмасына дeйилир) 
щəм охуйанлар, щəм дə динлəйəнлəр. 
Шурда Бəрдашт-Майə бир йeрдə щалланыр. Майə бурада 
Бəрдаштдыр ки, башланьыъа ишарəдир. 
Майə – 2) маддə зат; 4) сəбəб; 5) тəмəл дeмəкдир. Бцтцн 
бунлар Муьамын эириш щиссəси сайылыр ки, бунлар Мaйə формасында 
йeни сəслə аьлама, шивəн гопарма, налə шəклиндə охуnмадыр. 
 
Бəрдаштда Алəми мцсцбəт олар,  
Дəсэащын мцлкцндə Шурса əдəбиййат! 
Хəталардан кeчиб чатса Мəкана, 
Дцшəъəк алəмə эурса əдəбиййат. 
Б.Ширвани 
                                   
Илкин свилизасийанын гышлаглары Габыссан, йайларыглары Даьыс-
сан олуб. Бунлара Даш аьаз, Ич аьаз дeйилиб (мəнасы билинмəйəн 
оьузла əвəз олунуб). Дəдə Горгудда (Дəдə Гəдр) дeйилəн Даш 
оьуз Габысаан, Ич оьуз Хызыдан Даьыссана тəрəф олуб. Габыссан 
Гышлаглар, Даьыссан Йайлаглары олуб Зəрдушларын. Даьыссанда 
гырхлар, Габыссанда Шыхлар дeйилиб бу йeрлəрə. Бəрдашт Муьамы-
нын мəскəнидир Габыссандакы Бəрəдаш дeдийимиз гышлаг. Цмбаки-
 101 
дəн 25-30 км Мəрəзəйə тəрəф. Сəфи (Суфи) гышлаьы да бурададыр. 
Мусанын чомаьыны вурдуьу (артан азалмайан) Зəм-Зəмм дə 
бурададыр. Бəрəдаш (Бəрдашт) гышлаьына инди дə Ай Дад, Бeй 
Дад мəканы дeйилир. Аман-Аман йeри дeйилир бура. Шамлылар 
(Эцнəшə ситайиш) гıшлаьы да бурададыр. Йунанларын гəдим гəбирлə-
ри вар бурада. Бу йeрлəрин Архeоложи, Етнографик тəдгигата eщти-
йаъы вар. Свилизасийанын (əкинчилик вə малдарлыьын) илкин мəканыдыр 
бу йeрлəр. «Дəдə Горгуд»да бунлар чылпаглыьы илə эюстəрилир. Мə-
ним арашдырмаларымда тəрəддцдсцз гəбул олунур бу фикирлəр. Яр-
зəни гышлаьы да бу əразидəдир. 
1) Ярз – 1) Йeр, 2) торпаг, 3) юлкə дийар 
2) Ярз-3 1) əн эeнишлик, вцсəт 
3) Ярзани – 1) уъузлуг, 2) лайиг дəйəрли, мцнасиб (Гəдим 
əкинчилик вə малдарлыг цчцн) 
4) Ярзəн-Дары (Дары əкилəн йeр) Азəрбайъанын əн гəдим гыш-
лагларыдыр бу йeрлəр инди дə. Карван йоллары бурадаn кeчиб. Дцн-
йанын илкин топлу инсанлары бурада формалашмаьа башлайыб. Га-
быссан гайаларынын əтрафыдыр бу йeрлəр. Ян тəмиз щава бурададыр. 
Даь-Аран щавасы. 
Эцллцлцк (Гончу дeйилир бу йeрə) Гюнчəлик йəни гышда эцл 
ачан йeрлəр. Пир булаьы бу йeрлəрин илкин мадди щəйат мəнбəйи 
олуб. Якинчилəр вə малдарлар илкин Муьамлары бураларда оху-
йублар. Тцтəк – мəнасы мисли бəрабəри олмайан, буранын гамыш-
ларындан щазырланыб. 
 
 
Bəstə Nigar 
 
Бəстə-Ниэар ики мəналы сюзлəрдир, бу сюзлəрдə чох мəналар 
вар ки, щəр биринин юз йолу, юз авазы олмалыдыр, юз вурьулары олма-
лыдыр. 
1) Бəст – Гəдим Кəйанда (Иран), щюкумəт вə дин тəгибин-
дəн гачыб йад йeрлəрə вə йа зийарəтэащлара пəнащ апаран шəхсин 
отурдуьу йeр; пəнащ йeри. 
Бəстə – Адамын вə йа адамларын бир шeйдəн асылылыьы, хəбəр 
эюндəрмəси, əлагə йаратмасы. 
 102 
2) Бəстəри – хəстə, хəстə йатан  
Бəстəр – йатаг, йорьан-дюшəк 
1) Ниэар – эюзəл, сeвэили 
2) Ниэар-стан – 1)Бцткəдə, бцтхана, 2) Эюзəллəр йeри 
3) Ниэариш – 1) рəсм чəкмə, шəкил чəкмə, бир шeйи гəлəмə 
алма. Бу мəналы сюзлəрдəн айдын олур ки, щəйат сəвиййəси инкишаф 
eдиб шахəлəндикъə, Муьамлар да садəдəн мцрəккəбə доьру юзц-
нцн охунуш йолларыны формалашдырмыш, инкишаф eтдирмишдир. 
Ниэунсар – 1) башыашаьы, башыашаьı салланмыш. 2) Мəьлуб eдил-
миш, фəлакəтə уьрамыз. 3) Дeврилмиш. Бəстə-Ниэарда бу əламəтлəр 
щамысы айры-айрылыгда юзцнə йeр тапыр. Ханəндəнин дə мəщарəти 
ондадыр ки, бу чаларлары йeрли йeриндə, вахтында-вəдəсиндə оху-
маьа баъармалыдыр. Щəр бир йазылан вə йа охунан гəзəлин юз Бəс-
ти-Ниэары чаларлары вар, əлбəттə, онларын йeрини дəйишмəк олмаз. 
 
Уъалыг щюкмцндəди щал, тутмуш гəрарын бəщридə, 
Йeрин мəскəнин бəнд eдиб, дəйишмəйə бил, мeйли йох. 
Истəр чата арзу кама, əзəлдəн ъан олан ъана, 
Атəши одундан тутуб, сюндцрмəйə бил, мeйли йох. 
Гарлы Баба зирвəсиди, ювлийа тəк бир варлыьы, 
Даьын зирвəсиндəн йeрə, щeч eнмəйə бил, мeйли йох. 
Бəстə-Ниэар Шикəстəси, чатыр мцлкцн арам-арам, 
Авазы гəза ичрəди, сəнэимəйə щeч мeйли йох. 
Бəзм eтмиш ки, алəминə одун щəрарəтдə тəби, 
Йанмыш сусуз сəщра тəки, су ичмəйə щeч мeйли йох. 
Йаныр эeъəsиндəн алəм, вурмуш щцснцн, əршинə бəрг, 
Щаггын о рузиэар шəмиди, бил сюнмəйə щeч мeйли йох. 
 
Б.Ширвани 
                         
 103 
Xalqımızın görkəmli muğamat ifaçısı, 80 illiyini  
qeyd etdiyimiz böyük ustad Əlibaba Məmmədovun şərəfinə 
 
 
Dəşti 
 
Əlibaba muğamda ətirli bağdı, 
Zirvəsi ağaran qoca bir dağdı. 
Ruhu dünyamıza inci kəsilən, 
Tanrının bəxşişi bir yadigardı. 
 
O, Muğam bağında bülbülü  şeyda, 
Həm də gərdiş edən aşiqi sövda. 
Muğam böyük sərvət, özü də dünya, 
Əlibaba Muğamda sonsuz bir dərya. 
 
Dəşti səhrasında əsən küləkdi, 
Onun zil pərdəsi, ərşi fələkdi. 
Muğam xiridarı xeyli olsa da, 
Onlara nisbətdə Əlibaba təkdi.   
 
Dəşt – səhra, çöl, biyaban.  Bax  ə. f. l. səh 151.   
Əlbəttə, bu müqəddəs muğam şöbəsini səhra – çöl deməklə  
karvanla gedənlərin oxuması kimi nəzərdə tutulmur. Dəşti mu-
ğamında ağrıları, əzabları əks etdirən avazlar vardır. Nədir bu 
avazların qayəsi?    
Düz 21 yaşında Dəşti dediyimiz səhraya, çöllərə düşdü İbra-
him. Diba paltarını geyib, dərvişlik dünyasının banisinə çevrildi. 
Müqəddəs əlçatmaz sevgiyə bağlılığı misginliyin qurbanına çe-
virdi onu.    
Bu dağda Maral gəzər, 
Tellərin yan darar gəzər 
Mən yardan ayrılmazdım, 
Yar məndən kənar gəzər.   
 
Səhra küləkləridir onun telini darayan. Rəbbə qovuşacağına 
əmindir İbrahim. Bir bilməyən bütpərəstlər min bilən İbrahim-
dən əl çəkmir, təqib edirlər onu. İnsanlara üz tutmaqdan əl çəkib 
üzünü ərşi – fələkə tutub Rəbbini axtarır İbrahim. Yana-yana 
 104 
avazla sanki yandırır İbrahim. Dərdinin, sağalmaz dərdinin  
dərmanı olan Rəbbinə  iztirablarını  avazla çatdırır İbrahim.    
 
Gözlərim vay didəsi, 
Vay nuru, vay didəsi. 
Balan səni axtarır, 
Hardasan, ay dədəsi.  
 
Dədə - yardıma çağrılan Allahdır.   
 
Gözlərim mayıf oldu, 
Yaş getdi,  zayıf oldu. 
Düşmən deyir: - Azdı bu, 
Dost deyir:- hayıf oldu.   
 
Bəli, İbrahimin ağrılarını dəşti dediyimiz səhrasında gəzmə-
yinin  nalələridir bunlar.  Sanki dəşti ağıla gəlməz dəhşət yarat-
mışdır.  Dəhşət doğuran, qorxunc anlar idi bu. Qorxunc,  dəhşət 
törədən bir görkəm almışdır İbrahim. Dəhşətli həyat anlarını 
yaşayırdı İbrahim. Budur dəştinin səhra səhnəsi. Устад Ялибаба 
Мяммядовун мящарятля, xırdalıqla, avazla bizə çatdırmasına 
necə biganə олмаг олар.  
 
     
                                               Гəррə Мцхалиф 
 
1) Гəр – 1) Гуйу, дəниз вə с. дəрин диби – цмумиййəтлə диб; 
2) Бəзəн «гəдəщ», «ъам» мəнасында да ишлəдилир; 
2) Гəр-абəт – гəрибəлик, аьлаэəлмəйəн, гəрибə шeйлəр; 
3) Гəр-аин – гəринəлəр, əсрлəр (Заманын кeшмəкeшлəри);  
4) Гəр-ам – eшг дəрди, щиъран, айрылыг; 
5) Гəр-ар – 1) дурма, сакит олма, арам тутма; 
6) Щюкм сəрəнъам; 
7) вəзиййəт щал; 
8) Сəбр, дюзцм, тəмкин. 
Məna, ağıla gəlməyən qəribəlik İbrahimin Rəbbə üz tutma-
sıdır. Bütpərəstləri çaşqın etmədir. Bütpərəstlər çaşqın qalıb, 
İbrahim isə Rəbbə eşqindən göz yaşı tökür. Hicran – onsuzluq,  
 105 
Rəbbə çatmamadır. Dözür tənələrə, zərbələrə İbrahim. Sonda  
arama çatır,  sakitliyə qovuşur İbrahim.         
 
Мцхалиф 
 
Мцхалиф – 1) зидди, əкс. 2) уйьун олмайан, мəгсəдə уйьун 
олмайан;  
3) классик Муьамлардан бири 
4) Мцхалифəт – 1) uймама, зидд олма. 2) əксəриййəт тəрəфин-
дəн гəбул eдилмиш бир фикрə, сийасəтə гаршы чыхма. 
Bütpərəstlərə ilkin olaraq müxalifdir İbrahim. Onların dini-
ni inkar edir, bu dinə qarşı çıxır. Budur dünyanın ilkin, Qərrə - 
müxalifi.      
                                                      
Щəсар (Щисар) 
 
1) Щисар – щасар 
2) Щисн – щасар, гала, сыьнаг 
3) Щисс – дуйьу. Щисси-görüntü – габагъадан щисс eтмə, 
дуйма, црəйəдаnmа. 
4) Щиссəбəхш – пай вeрəн, пай пайлайан 
5) Щисси – дуйьуйа, щиссə мəхсус, дуйьу илə дəрк олунан. 
Бəли, Щисарын – Щасарын ичəрисиндə Щасарлар вар. Инсан мəнəвий-
йаты да бeлəдир. Инсанын балаъа, йумруг бойда црəйиндə мин бир 
сəрщəд, щисс щасары вар. Та гəдимдəн бу щисс щасарлары кeшмəкeш-
лəрдəн, садəдəн мцрəккəблийə аддымлайараг мцасир Щисарыны йа-
ратмышдыр. Щəлə бундан сонра да йарадаъагдыр. Бу щасарларын 
башында инсан мəвщуму дурур, бəшəриййəт дурур, онларын мəнəви 
алəми, бу алəмдəн доьан Муьаматы дурур. 
 
Мəнəви алəмин о бир чыраьы 
Тəфəккцр нурунда «Шəмдир» «Щисары». 
Бири о биринə, о дайаг олмуш, 
Щəр бир əгидəнин вар юз щасары. 
Ишими индидəн мющкəм тутум ки, 
Бу ъцр мцгəддəслəрə йох eтибары. 
Б.Ширвани 
 
 106 
İlk müqəddəs ali hiss idi İbrahim duyğusu. O, anlayırdı ki, 
bizim varlığmıza hakim olan xaliq yerdə yox, göy məkanındadır.  
İlk duyğular idi ki, bu dövrünün mənəvi hasarını sındırıb mütləq 
həqiqəti ortaya atmışdır. Bu mütləqliq  Rəbbə üz tutma idi.       
Бəли, бу дцнйайа биз тəсадцфи йох, мцəййəн мəгсəд цчцн 
эəлмишик. Мцəййəн бир дювр мəрщəлəсини кeчдикдəн сонра биздəн 
бу мəгсəдин, вeрилəн пайын щагг-щeсабы сорушулаъаг. Бу мəгсəд 
Сират кюрпцсцнə доьру эeдəн йолдур. Бу щəйаты бизə пай вeр-
мəклə йанашы, имтащан кими дə вeриблəр. Бу имтащан щəлл eдəъəк 
əbədиййəт йолумузу, тəминатымызы. Бу ики дцнйа ики эювщəрдир, 
биринъини нeъə ъилаламысанса, о ъилаланмыш эювщəр тəйин eдəъəк 
сон мəканымызы. Бу да ики дцнйанын юз Щисары-Щасарыдыр. B.Şir-
vaninin dili ilə desək: 
 
Гисмəт олмуш бу рузи бил, İлащи тəрəфдəн йара, 
Ешгимизин əхлагыды, ащу-ъeйран бир ичрəдир. 
Бу лeйлинин əманəти олмуш рüзэарымa щəмдəм, 
Яманəт сащибин юзü, щиърəти – Щисар ичрəдир. 
Кəлмə кəсир сюз дeмəдəн, чəкиб сирли алəмлəрə 
Алəмлəр ичрə мəхлугат «Шур»у интизар ичрəдир. 
Тутмуш щисси алəмлəри сюзц мəканындан дидар, 
Щагг-тала тющфəсиди, о «Щисси» «Ситар» ичрəдир. 
Чатдырыб рузини бизə эюр нə вeриб Пəрвəрдиэар, 
İлащи барындады вар, Сурəси о нар ичрəдир.  
(Нар-эцнəш, атəш  дeмəкдир) 
Бцтцн дцнйа мəхлугатын, хəбəрдар eйлəмиш алəм, 
Дцнйалары бирэə олан, нцбарым симсар ичрəдир. 
«Шəм» шюлəсиндə йаныб, пəрванə тапмыш ащыны, 
Шювгц алəминдə чыраг, бəщрəмиз эцлзар ичрəдир. 
 
 
Мəъус 
1) Мəъус – 1) Зəрдцшти, атəшпəрəст, 2) Зəрдцшт дини кащини, 
Муь. (атəшпəрəст, йeни Эцнəшпəрəст) 
2) Мəъуси – Зəрдцшт дининдəн олан, Атəшпəрəст 
3) Мəъусиййəт – Атəшпəрəстлик, Зəрдцштилик 
Бəли, бу лцьəти тeрминлəрдəн йeни вə əн гəдим Лейли вə Мəъ-
 107 
нунун мцгəддəс гапысы ачылыр. Лeйли дцнйанын илк Лeйлиси Эeъə вə 
Эцндцз рəмзи олан Эцнəшə, ай вə улдуз олуб (Тəк улдуз). İлк 
дəфə Лeйли кими бунлар вəсф олунуб. Атəшпəрəстлəр (Муьлар, Парс-
лар – щəр икиси атəшпəрəст дeмəкдир) онлардан доьулан, Зəрдушлар 
тəрəфиндəн. Бəс ким олуб бунларын (Эцнəш, Ай, Улдузун) Мəъ-
нуну? Ялбəттə, дцнйада тəкаллащлыьын, илк фундамeнтал динин 
йарадыъысы, «Пeйьəмбəрин İмамы» İбращим олуб. Сонракы гоша 
дастанлар бах бу Лeйли Мəънундан доьулуб. Бунларын да тарихи 
6-8 мин илдир. 
Фцзулинин Лeйли Мəънунуна эəлдикдə бу, Фцзули eшг дцнйа-
сынын beşinъисидир. Фцзули eшгинин зирвəсиндə Аллащ дурур. Онун 
илк əн бюйцк eшги Аллащ eшги иди. Сонра Вəтəн eшгидир, ana eşqi,  
халгын eшгидир, инсан eшги вə бу eшгдəн доьан Лeйли вə Мəънун 
eшгидир. Лeйли вə Мəънун Ясли вə Кəрəм, Ашиг Гəриб вə Шащсə-
нəм,  Tahir və Zöhrə, Abbas və Gülgəz дастанлары İбаращимин 
нəтиъəси Йусиф, Йусиф вə Зцлeйха дастанындан онун кюкцндəн 
будаглар ачды. İлк мəщəббəт дастаны Йусиф вə Зцлeйха олуб. 
Ачаг бу дастанларын лцьəти мəналарыны. 
 
Ясли вə Кəрəм 
 
1) Ясли – 1) İбтидаи, əн əввəлки, гəдим илк; 2) башлыьа əсас. 
Дeмəк сюзлəр вə сюзлəрдəки мəналар фикримизи тəсдиг eдир. Ясли-
ибтидаи, əн əввəлки, гəдим, илк бирбаша Йусиф вə Зцлeйхайа ишарə 
дeйилми. Сонракы дастанлар бу дастандан доьулмадымы? 
2) Ясл – кюк, 2) диб кютцк; 3) əсас мащиййəт; 4) башланьыъ (İл-
кин башланьыъ дастан щансы олуб, кимə щəср олунуб?; 5) бир шeйин 
əсли (сурəтин əкси); 6) сой, нəсəб; 7) бир шeйин əсас гисми; 8) бир шe-
йин заты. 
3) Ясил – əсилли нəъабəтли, əсил-нəсəбли (адам) 
2) Мəрщəмəтли, мeщрибан 
Кəрамəт – 1) Харцгцладə щал (дини); 2) Бир пирин эюстəрдийи 
мюъцзə. Бцтцн бу сюзлəр, мəналар эюстəрир ки, дастан ики шəхс мə-
щəббəтинə дeйил, мцгəддəслийə, мцгəддəс варлыьа йюнəлəн дас-
тандыр. Зəрдушларын илк дастанларындандыр. İбращим дининдəн бу 
динə истигамəтлəнəн дастандыр. 
 108 
Шикəстəйи фарс (əслиндə Şikəsteyi Парс олмалыдыр) 
 
 
Атəшпəрəстлəрин Муьам дцнйасынын йарадыъылары тарихəн ики 
гола мəнсуб олмушлар. Бунлардан биринъиси Муьлар (Габыссан, 
Абишурун), икинъиси Парслар (Атəшпəрəст дeмəкдир) вəтəни Тəбриз-
дир. Тəбриз сюзц бунлары юзцндə тəсдиг eдир. Тəбриз ики мəканын 
бир дюшдəн сцд əмəн гардашлары дeмəкдир (Баки вə Тəбриз). Гə-
дим мəнбəлəрə тарихи бахымдан диггəт йeтирсəк Фарс сюзц йох-
дур. Парс сюзц вə йа ады вар. Бəли, бюйцк шащлыг Кəйанда (İран) 
йараныб. Кeй-шащлыг дeмəкдир. Сонрадан бу адлар дəйишилиб даща 
доьрусу, сахталашдырылыб. Фарс-Фар вə Фəр мəнасындадыр. Сонра-
дан əмəлə эəлəн гол, будаг дeмəкдир. Лцьəтдə Фарс-Фарси кими 
йазылыр – мəна вeрилмир. Мараглыдыр! İран-İрани кими, Фарс-Фарси 
кими вeрилир. Бəс, мəналар нийə вeрилмир? Она эюрə ки, бунларын 
ачылмасы, эизлинтилəрдəн хəбəр вeрир. Фар-си отуз дeмəкдир. Суал. 
Дцнйада 8 милйон eрмəни вар. Бу тəсадцфдцрмц? Нəйин отузу, 
кимин отузу. Бунлары ачмаьын вахты дeйилми? Нeъə ола билəр 8 
милйон Фарсын Шикəстəси олур, 50 милйонлуг Парсын шикəстəси ол-
мур? Ахы Шикəстə парсларын щалал малыдыр, аьысыдыр. Я.Хəганинин 
дили илə дeсəк: 
 
Парс оду пцксцрцр додагларымдан, 
Щинд хəнъəри əдиб гəлбими шан-шан. 
 
Парс – бурада Атəшпəрəст дeмəкдир. Гəдим хəритəлəрдə Парс-
kюрфəзи эюстəрилир, Фарс йох (Пeрситски zалиv). Буна сəбəб Авропа 
мəнбəлəринə истинадəн йазылан тарихимиздир. Азəрбайъан тарихини, 
юз тарихиндян эютцрмəк лазымдыр. Йад мəнбəлəрдəн йох. Онлар 
əла билирлəр ки, İ.Нəсиминин дeдийи кими: 
Дцнйанын заты исимлəрдə, 
Бəйаны исə Щəрфлəрдəдир. 
 
Минлəрлə мцгəддəс адларымыз тəщриф олунуб, дəйишдирилиб, бу-
нунла да сəни сəндəн алмаг шцарына рəваъ вeрилиб. О ъцмлəдəн 
мащныларымыз, Муьамларымыз да тəгиблəрлə цз-цзə дуруб. Шикəс-
тəйи Парсын 6-8 мин ил йашы вар (Шикəстəйи фарсдырса бунун тарихи 
200 илдир). Б.Ширванинин дили илə дeсəк: 
 109 
 
Зəрдцштцн эцнцнə дцшцб Алəми, 
Гəм мцлкцндə ащын атəшбары вар. 
Бцлbцл шикəстəйи-налə чəкир ащ! 
Эцл дə фəрйад eдир, о тəбары вар. (тəбар, сой, кюкдцр) 
 
1) Шикəст – 1) гыр (ил) ма, сын (дыр) ма; 2) сыныг, гырыг; 3) Мəь-
луболма басылма 
2) Шикəстə – гырылмыш, сынмыш; 2) цзэцн əлдəн дцшмцш; 
3) İнъимиш гəлби гырылмыш; 4) Сольун, солмуш; 5) əйилмиш, əйри; 
7) Муьамат ады 
4) Шикəстəталə – бəдбəхт, талeсиз 
5) Шикəстəщал – щалы позьун, кəдəрли 
Dünyanın ilk şikəstəsi İbrahimə və onun keçdiyi məşəqqətli 
yola bağlıdır. İlk nalə, haqsızlığa qarşı mübarizə onunla bağ-
lıdır. İncidildi,  çölərə düşdü, tərkidünya oldu İbrahim. İncidi, in-
citdilər onu zülümünün naləsindən qopdu dünyanın ilk şikəstəsi. 
Б.Ширванийя görə;    
 
Эцлцн əтри «Шикəстə» эəлиб щəрдəн чатыр мəнə, 
Вадиси о «сəщра эəми», эəлиб тутмуш гуъаьымы. 
Цзцмдəки «Нур» баьлыдыр, шəмси гəмəрин ъанына, 
Шюлəси иман Нурудур, йа Рəбб, артыр шəфаьымы. 
О Лeйлидир щцснц мəлəк, рузисидир «Шəби Щиъран», 
Абыр, щəйа пəрдəсиндə тутуб гəрар дуваьымы. 
 
Şəmsi Qəmər günəş və aydır ki, Rəbbinin varlığını onlara üz 
tutmaqla şikəstə üstündə bütpərəstlərə çatdırmışdır, əlbəttə avazla.   
Шаир башга бир гəзəлиндə шикəстəнин мəканына, йаранма тор-
паьына чохмəналы ишарə eдир.   
 
Шəмин оъаьыды, исинин бурда, 
Оъаг Габыссанды, кцллцйаты вар. 
Юзц йаратмышдыр баь-баьатыны, 
Адын шюлəсиндə əслин заты вар. 
Йыьылыб ъəм олун, сиз о Алəмə 
Дəрдимин юз дəрди, Муьаматы вар. 
 110 
Шикəстə мцлкцндəн биртəщəр чыхыб, 
Сюкцйу, салхаьы, саламаты вар. 
Дащи гиблəсинин Нуруду «Дəстэащ» 
Бил Муьам əщлинин юз ъамааты вар. 
Башга бир алəмин фикринə дцшмəз, 
Юзцнцн алəмдə исми заты вар. 
 
Бəли, Муьамын заты Габыссан-Абишурун вə Тəбриздə йара-
ныб, орадан дцнйайа йайылыб. Muğam dünya musiqisinin əsli, 
zatı, məkanı isə Qabıssan və Dağıssan olmuşdur.  
Суал олунур Муьамын илк динлəйиъилəри вə илк мəканы щара 
олуб. Дцнйада йeэанə йeрдир, Габыссан гайалары йахынлыьындакы 
гышлагларындан бири, орада олан даьын бири (ора Бəрəдаш, йeни Бəр-
дашт дeйилир), онун цстцндə кичик, тəбии аmфитeатр вар. Ашаьыда eв 
кими ики отаглы маьарaлар вар. Карванлар эeъəлəйиб бурда, му-
ьамлар охунуб бурда. Бу йeрə дад, Eй, Бeй дад мəканы, йeри 
дeйилир. Бəлкə тəсадцфидир бунлар. Йох-йох ювлийалар йурду Га-
быссандыр бура. 72 ювлийасы, пири, зийарəтэащы вар бу йeрин. Тцр-
кийə Ахундларынын бири уъа сəслə дeйиб ахундлара, Азəрбайъана 
эəлəн гада-бəла ай Аллащ, Габыссана гой эəлсин, она эюрə ки, 
Габыссан ювлийалары ону мəщв eдəъəк. Гəдим сюзлəрдир бунлар. 
Щəмин сюзлəрдир ки, тəсдиг eдир, Габыссан Aллаща йахын бир 
мəкандыр. İнсана илк дəфə рущ бу йeрлəрдə вeрилиб. Даь-Аран 
щавасынын говушдуьу йeрдир Габыссан. Азəр-бeй-Ъан Ъан сюзц 
дeдиклəримизи тəсдиг eдир. Азəрбeйъан дцнйада йeэанə йeрдир ки, 
Ъан сюзцнц юзцндə тапыр. Ъан рущ вeрилəн мəкана дeйилир. Ъан 
би ъан мəхлугундан (Мəлəклəр дeмəкдир. Онларда инсан кими 
рущ олмайыб) сонра Ъан бу мəкана шамил олунуб Аллащ тəрə-
финдəн. Будур Азəрбeйъан сюзцнцн щикмəти, мцгəддəс мəнасы, 
рəдд олсун сахта, мəнасы билинмəйəн Атропaт сюзц. 
Муьамын илк охунушунда ифа олунан сюзлəрдəн бири дə 
Далeй-Далeйдир (Щəтта ара мисалы да вар, ашыьын сюзц гуртаранда 
далeй-далeй дeйир). Бу сюз Муьамын ади йох, йцксəк фəлсəфи 
мəна дашыйан сюзлəриндəндир. Габыссан гышлагларындан биринə 
Далeй-Далeй мəканы дeйирлəр. Щал-щазырда да бу дeйим юз гай-
дасында йeнə дə сəслəнир. Ачаг Далeй сюзцнцн мəналарыны. 
 111 
1) Дал - 1) Ярəб əлифбасында > ишарəси илə йазылан щəрфин ады; 
2) Гоъалмыш, бeли əйилмиш (İнсанын гоъалыьына ишарə олунан фикир-
дир вə йа гоъа дцнйайа) 
2) Дал (л) гартал, гарагуш (Зəманəсиниn мəьрур, эюйцн 
эюзəллийинə ишарəдир) 
3) Дал (л) дəлалəт eдəн сцбут eдəн. Тəнщалыьын йаранмасына 
eдилəн мцдахилəдир. İбращимин ишлəтдийи ифадəдир. Шəмсə, Гəмəрə 
(Эцнəшə, Aya) цз тутмадыр. 
 
Синонимлəри 
 
1) Дəлаил – (дəлилин ъəми) дəлиллəр, сцбутлар 
2) Дəлал – наз, ишвə 
3) Дəлв – İран Шəмси илинин 11-ъи айы (22 фeврал - 22 март) 
Çətin və ağır mübarizədən sonra hətta ölüm fərmanından 
sonra İbrahim dəlillərlə, inkaredilməz şərtlərlə sübut etdi Rəb-
binin varlığını bütpərəstlərə.   
4) Дəлг – Дəрвиш вə Защидлəрин эeйдиклəри кющнə вə йамаглы 
палтар 
5) Дəлалəт – Йол эюстəрмə, рəщбəрлик 2) Сцбут 
Мəщз бу мəналарла Эцнəшə (Шəмсə) цз тутулмуш, ону вəсф 
eтмəйə башламышлар. Симайи Шəмс бу мəналарда юзцнц əкс eт-
дирир. 
Simayı-Şəms 
 
1) Сим – Тар вə с. Алəтлəрин тeли 
2) Сима – Чющрə, бəниз (Нəйин чющрəси, Эцнəшин) 
3) Сима – 1) Мусиги динлəмə; 2) Суфи дəрвишлəрин нейлə ифа 
eтдиклəри зикр 
4) Симак – Астраномийада бир-биринə йахын олан ики ишыглы 
улдуз. Цмумиййəтлə ишыглы улдуз 
Simayi  Şəms İbrahimi günəşə üzünü tutmaqla, Rəbbinə üz 
tutmasına, bu qalibiyyəti əldə edənə qədər keçirdiyi əzablı yolla-
rın əksidir.  
Шəмс 
 
1) Шəмс – эцнəш, эцн. Шəмси хавəри Шəргдəн доьан Эцнəш 
 112 
2) Шəмси – эцнəшə мəнсуб 
3) Шəмси-Гəмəр – ай вə эцнəш; ай вə эцн 
4) Шəмсцззцща – 1) эцнорта эцнəши, зeнитдə олан эцнəш;  
2) Гуранда ики кичик сурəнин ады 
5) Шəмамə – Шəмамəйи-сəщəр, сəщəр шамамасы (Эцнəш). Бу 
мəналардан айдын олур ки, Симайи Шəмс башда Эцнəш вə ай 
олмагла, улдузларын (тəк улдуз) вəсфидир. Бцтцн бунлар илк дəфə, 
əлбəттə İбращимин пeйьəмбəрлик газанмасындан сонра онун 
кeчдийи əзаблы йолларын, улдузлара цзцнц тутмасынын вəсфи кими ифа 
eдилмəйə башлады. İлк суфилəр мəщз İбращим динини йаймаг цчцн 
оба-оба, eлбəeл, eвбəeв, гапы-гапы эəзиб тəблиь eдирдилəр. Бундан 
сонра илк мащнылар (халг мащнылары) йаранмаьа башлады. Мцхтəлиф 
формалы адларла. Шəмс, Гəмəр, Гараэилə, Нар, Цч эцл, Сари Эəлин 
вə б. адларла. Бунлар, бу адлар щамысы Улдуз, Ай вə Эцнəшин 
мцхтəлиф формалы адларыдыр. Сонралар бунлар даща да формала-
шараг Яруз йолуна кeчидлə Муьамларын йаранмасына тəкан 
вeрди. İлкин Муьамларда да мəщз бу адлар ифа олунурду.  Şirvan 
folklorunda deyilir;  
 
Эюйлəрдə ойнайыр Шəмс илə Гəмəр 
Йар-Йарынын лəбиндəн əмəр. 
 
Йар-Аллаща дeйилир. Кимдир икинъи йар. Ялбəттə улдузлара 
Айа, Эцнəшə цзцнц тутан. Рəббим, сəнин шəрикин йохдур дeйəн 
мəщз İбращимдир ки, Эцнəш вə Ай васитəси илə ону юпцр. 
Дцнйанын илк Лeйли вə Мəънуну Эцнəш вə Ай вə онлара цз 
тутан İбращим олуб. Бунлардан йаранмышдыр Зəрдушларын илк 
дастанлары. Мəщз бунларын ашиги кими, мəн дə юзцмцн «Муьам 
вə İбращим Peyğəmbər» kitabını XXI əсрдə йаратмалы олдум. 
Динлəрин əъдады İбращим дининдəн эцъ алыб бу дастаны йаратдым. 
 
İлащи, бу нəдир ода дцшмцшəм, 
İсти оъаьымда нəдəнсə цшцмцшəм. 
İбращимдəн галан тəнща дəрвишəм, 
Бу дини дцнйайа андыран мəнəм, 
Пəрванəтəк юзцмц йандыран мəнəм. 
 113 
İбращим дининин ана бeшийи Азəрбeйъандыр. Гиблəси Софии-
Щəмид (Üмбаки), Атəшэащ вə Баба даьы (Щəзрəт баба олуб).  
 
Кəламы-зикр ичрə Гуран о буйруьун Кəбəсийəм, 
Яриштə тəк доьрансам да о Рəббим йолунда мəн, 
Дюнмəрəм щагг йолундан бил, чцн онун юз бəндəсийəм. 
Суфи Щəмид дцнйасында эюздийирəм юз гиблəми, 
О гыврылмыш илан тəки Габыссанын эцрзəсийəм. 
Шəби-щиъран эeъəсиндə эəлмиш онун мəлакəси, 
Гыфылбəнд олмуш ки, гапым итмиш ачар ъəфтəсийəм. 
 
Шаир Б.Ширванинин вəщлəрдəн эəлəн бу мцгəддəс сюзлəри санки 
мəним щагг йаньыма су сəпир. Мəним фикирлəримə тəсдиг эəтирир. 
Вə йа мəним фикирлəрим, онун дeдиклəрини тəсдиг eдир. 
Şəb – gecə, ayrılıq gecəsinə işarədir bu. Qəbiləsinin, tayfa-
sının İbrahimə qənim kəsildiyi gecədir. Əzab içərisində əzilən 
aşiqin gecəsidir bu. Elinin, obasının cavan İbrahimə qəsd edilən 
gecəsidir bu. Səhərə qapısı açılan gecənin quşların səsi ilə sona 
çatan gecəsidir bu. Sanki şeyda bülbül kimi Allaha sevgisini 
sonuncu dəfə bəyan etdiyi gecədir. Nəhayət, sonda hicran ayrı-
lığının qovuşduğu gecədir bu. Ayrılıqla bağlanan gecə olsa da, 
sonda Allaha qovuşan gecədir bu. 
1) Шəб-эeъə. Шəби дeйъур – əн гаранлыг эeъə; шəби-йəлда йeлда 
эeъəси, илин əн узун эeъəси (дeкабрын 21-дə олур); шəби щиъран 
айрылыг эeъəси дeмəкдир. 
2) Шəб – ъамаат, гəбилə, тайфа 
3) Шəбабəт – эəнълик, ъаванлыг 
 
Синонимлəри 
1) Шəбанə – 1) эeъəлик, эeъəйə мəхсус 
2) Шəбанə-руз – эeъə-эцндцз; 24 саатлыг мцддəт 
3) Шəбэир – 1) сцбщ чаьы, сабаща йахын олан. 2) сцбщ чаьы 
щəзин сəслə охуйан гуш. 
4) Шəбхиз – 1) эeъəлəр ибадəт eдəн вə йа чалышан адам;  
2) бцлбцл – 3) xоруз 
 
 114 
Щиъран 
1) Щиъъr (ан) – айрылыг, айрылма 
2) Щиъранзадə – щиъран дəрди чəкəн, айрылыг дəрдинə дцшмцш 
3) Щиърəт - 1) башга бир йeрə эeтмə, кючмə; 2) Мцщаъирəт; 3) 
Мəщəммəдин Мəдинəйə кючмəси (16 ийул 622-ъи ил) бу вахтдан 
башланан ислам тарихи. 
(Щиъаз-щəъаз) 
Щəъаз – (Щиъаз шəщəринин адындан) Азəрбайъан классик му-
ьамларындан биринин ады. 
Бу сюз силсилəсиндəн айдын олур ки, Фцзули «Шəби щиъран»ындан 
мин иллəр габаг «Шəби щиъран»лар олуб. Xalq mahnılarının dili ilə 
desək;  
Аман-аман айырдылар, 
Кюнлцм сəни арзулар 
Юлцрəм сəнин цчцн 
Аман-аман айырдылар. 
 
Гызылэцл бичим-бичим, 
Достларым дцшмəн олду, eй Йар. 
Сəни сeвдийим цчцн 
Юлцрəм, eй Йар, сəнин цчцн. 
 
Бəли, дцнйанын илк мащныларындан олан, бу мащныда дцнйа-
нын илк шəби щиъраны йаранмышды. Айрылыг эeъəси иди бу эeъə. 
Дцнйанын илк Шəби Щиъраны иди бу эeъə. Бцтпəрəстлəр, бцтлəри 
гырдыьы цчцн юлцм щюкмц вeрмишдилəр İбращимə. Щeч ким она 
йахынлашмыр, достлары да ондан цз дюндəриб Аллащы сeвдийи цчцн. 
Бу Шəби Щиъранын 6-8 мин ил йашы вар. Сəщəри атдылар İбращими 
ода, гуртарды Шəби щиъран эeъəси. Бу щиъран эeъəсиндəн доьду 
дцнйанын илк мəнəви мюъцзəси. Аллащын вeрдийи сойуглугдан, 
İбращим одундан йаранды аьлаэəлмəйəн эцлцстан, о эцлцстан ки, 
İбращим əли гуъаьында саь-саламат отурмушду. Бəли, бу «Шəби 
Щиъран»дан доьулду. Тəкаллащлыг, эизлəдилəн İбращим дини. Дцн-
йанын, бəли дцнйанын (Щамынын ситайиш eтдийи) илк дини йаранды, 
Пeйьəмбəрлəрин İмамы İбращим тəрəфиндəн. Бу «Шəби Щиъран»ын 
вəсфиндəн йаранды Фцзули «Шəби Щиъран»ы. Ондан мин иллəр сонра.  
 
 115 
Гəм мцлкцнцн юйцндə эюр тапмыш ки ъан дəрди-бəла, 
Пəришан эeъəлəрим тəк тар-каманын пəрдəсийəм. 
Мəнəм рузини дəрк eдəн, там ичрə рузинин барын, 
Рüзэар ичрə о дидарын, о «Щисарын» тцрбəсийəм. 
B. Şirvani  
 
Dünyanın Muğamın ilk Şəbi-Hicranı məhz İbrahim dininin, 
onun Rəbbə üz tutmağının əksindən yaranmışdır. Ona görə də 
müqəddəs və dərin mənalıdır.    
                                                 
Сарəнъ 
 
Бу муьамын тəркибаты мцхтəлифлийи илə фəрглəнир. Бу мцхтəлиф-
лийин щəр биринин юз йeри, юз охунушу, мювгeйи вардыр. Цмумий-
йəтлə, Муьамын щəр бир эушəси тədгигат бахымындан чох сащəли-
дир. Бу бахымдан да Сарəнъ юз мцхтəлиф мəналары илə диггəти ъəлб 
eдир. Щалландыраъаьымыз бу сюз вə сюз айрылыгларынын щəр бири юз 
мəналары илə фəрглəнир. Щəр бири юз мəгамыны эюзлəйир. 
Сюзцн кюкц Сар, Сари, Сара, Сарбан, Сəрай, Сəра, Сəраб, Сə-
радиг, Сəрайə, Сəрайəндə, Сəрамəд, Сəрапə, Сəрасимə вə с. Бун-
лар щамысы гəдим сюзлəрдир вə щəр бири Муьамда əкс олунуб 
(Ялбəттə заманында). 
1) Сар – Дəвə 
2) Сара – халис саф 
3) Сарван – дəвə чəкəн (Илкин Муьамлар əсасəн карван 
йолларында, карвансараларда охунуб) 
Сарı (əslində Sari olmalıdır). 
Сари – 1) эeдəн, щəрəкəт eдəн 
Сари – 2) Сирайəт eдəн, тəсир eдəн (Эцнəш нəзəрдə тутулур)  
Сачын уъун щюрмəзлəр – Эцнəшин шцаларыдыр онун сачы, ону 
нeъə щюрə билəрсəн. Буна Нур дeйилир. Бу Нурдан тохунур тахы-
лын, сцнбцлцн сачлары буну да щюрмək олмаз. 
Эцлц сулу дəрмəзлəр (Йəни эцн чыхмадан дəрмəк олмаз) 
Сəни мəнə вeрмəзлəр (Эцнəш дцнйанын вə ону йарадан Алла-
щындыр ки, сəнə вeрмəзлəр) 
Сари Эəлин. Сари Эəлин (Сары йох, сарышын) 
Сəр – зирвə, сон, нəщайəт, ибтидаи əввəл, щəйат, варлыг 
 116 
Sariq – oğru (bax. ə.f.lüğ. s. 535-536). 
Sa - sə üçə işarədir.  (Təbii ki, bu da üçulduzdur.) 
Race – qayıdan, aid olan 
Raci – rica edən, xahiş edən 
Racil – piyada, ayaqla yol gedən 
Racih – başqasından üstün tutulan (bax. ə.f.lüğ. səh. 511) 
Bu lüğəti terminlərdən mənaları sistemləşdirsək, onda 
mahiyyətə yaxınlaşmış olarıq. 
Sari Günəşə işarədir ki, bu da İbrahimin Günəşə üz tutmasına 
bağlanır. Məhz, İbrahim Günəşə üzünü tutmaqla Rəbbə bağlanır, 
istəklərini onda görür. Rəbbinə üz tutmaqla bütpərəstliyə qarşı çıxır, 
onun böyük varlığını bütpərəstlərə başa salmaq istəyir. Piyada, 
ayaqla yol gedən mənası isə İbrahimin bu yolda tənha, yalın 
olmasına bağlanır. Bu yolun əzablərına işarə olunur. Məhz, Muğam 
da İbrahimin, Rəbbi uğrunda çətin mübarizəsindən, ölüm-dirim 
həyat yokundan sanki xəbər verir. Ibrahim ahu-zarla insanların 
haqqa gəlməsini Rəbbindən avazla rica edir, xahiş edir. Budur 
Carəncin dini, ruhi mahiyyəti. 
Ъан (Ъан рущ вeрилəн дeмəкдир) 
Сəра – 1. eв, сарай, гəср 
Сəра – 2. охуйан (Нəьмə) 
Сəраб – булаг, чeшмə. 2) Сакит вə айдын щавада, чюлдə узаг-
дан су кими эюрцнəн вə ишыьын иникасындан тюрəйəн оптик щадисə; 
иlьым 3) хəйал, пуч цмид. 
Сəрайəндə – нəьмə охуйан, ханəндə. 
 
Гəмiндə 
1) Гəм – сюкмə, чəкиб чыхарма, кюкцндəн чыхарыб атма 
2) Гəмабад – гəмли йeр. Гəм вə гцссə доьуран йeр. Дцнйа 
(дини). Дцнйанын илкин бу йeри Цмбаки, Бакидир. 
Баки – Аьлайан, аьы дeйилəн йeр, щцзн, əлəм йeри. 
Цмбаки – Ана Баки дeмəкдир. Дцнйа (дини) исə ишарə онадыр 
ки, заманында бцтцн дцнйа (о заман 7 юлкə, 72 халг олуб) мəщз 
бурайа зийарəтə эəлиб. Инди дə билəнлəр эəлирлəр. Щиндистанын 
кeчмиш (мəрщум) баш назири И.Ганди дə Атəшэаща зийарəтə эəлиб. 
Гəдим əъдадларынын зийарəт eтдийи йeрə эəлəнлəр аьлайыб бурда, 
 117 
аьы дeйиб бурда. Бунларын да дeйилиши анъаг вə анъаг Муьам 
дили илə ола билəр. Щиндистанын профeссорларындан бири Атəшэаща 
эəлиб, отуруб щюнкцртц илə аьлайыб. Суал eдиблəр нə цчцн бeлə 
црəкдəн аьлайырсан аъы-аъы. Дeйиб, мəн бураны бeлə билсəйдим, 
eвимдə вəсиййəтнамəми йазыб бурада тəрəддцд eтмəдəн юзцмц 
йандырыб кцл eдəрдим. Бəли, щəмин профeссор бу торпагда юз 
əъдадларынын, эeнинин излəринин эюрцр. Баки-Бəки eйни мəналы 
сюзлəрдир. Бəкиnин бир мəнасы илкин дeмəкдир. 
Гəмдар – гəмли, кəдəрли, гцссəли, дəрдли 
Гəмəр – ай 
Гəмəри – айа мəхсус 
Гəмəртəлəт – 1) айбəниз, айцзлц, цзц ай кими эюзəл олан 
(адам) эюзəл 
Гəмханə – гəм эəтирəн йeр, гцссəли йəр, дəрд чəкилəн йeр 
(дцнйа. 
Bəli dünyanın ilk qəm zikirləri Qabıssan qayalarına, Ümba-
kiyə, Atəşgaha gələn ziyarətçilərdən doğulub. Həmin zikirləri 
İbrahim dininə həyatını bəxş edən  Dərvişlər dünyaya yaymışlar.  
 118 
ЗАБУЛ 
 
Ağaxan Zabulu sanki dünyadı, 
Insan bu aləmdə bir tərki-dünyadı. 
Ona heyrətamiz qulaq asanın 
Məkanı yer, bir də sonsuz səmadı. 
 
Муьамлардан биринин ады. Бу муьам тəкъə Забул ады мə-
насында йох, Забийə, Заил, Заир, Зайə, Зайир, Закир, Зəбаки, 
Зəбун, Зəбунэир, Зəбур вə б. сюзлəрдə вə онларын мəналарында 
цмумилəшдирмəк лазымдыр. 
 Забул муьамы мəщз бу сюз мəналары йолларыны кeчиб бизə 
эəлиб чатмышдыр. 
1) Забийə – эушə 
2) Заил – даим олмайан, мцvəггəти, фани; кeчиб эeдəн, 2) 
батан (ай вə эцнəш щаггында) 
3) Заир – зийарəтчи, зийарəтə эeдəн 
4) Зайə – корланмыш, позулмуш, щeч олмуш 
5) Зайир – зийарəт eдəн 
6) Закир – зикр eдəн, кeчмишлəрдə тəкйəлəрдə зикр охуйан 
7) Зəбани – 2. дини əсатирдə; ъəщəннəм əщлини ъəщəннəмə 
атан мəлəк 
8) Зəбун – 1. гцввəтсиз, зəиф, тагəтсиз, əлдəн-айагдан дцш-
мцш 
9) Зəбунэир – зəифлəрə зцлм eдəн, залым 
Bu lüğəti terminlərdən aydın olur ki, “Zabul” tərkidünyalığ-
dan, Dünyanın faniliyindən, Dünya ziyarətlərində bu notlarla 
olan zikirlərə istinadən, insanların haləti acizliyindən, cəhənnəm 
əzabından qorxmaya yönələn nidalardan,  avazlardan ibarətdir.   
10) Зəбур-дини əсатирə эюрə Давуд Пeйьəмбəрə Аллащ тəрə-
финдəн эюндəрилəн китаб. 
 
 
 119 
ШАЩНАЗ 
 
Шащназ – сюзцнцн мəнасы лцьəтə эюрə: 1) Мусигидə бир му-
ьам ады. 2) Зəрлик ипəк парча нювц. Бу ики формалы сюзлə Шащназ 
мцьамынын мащиййəтини щeч ъцр изащ eтмəк олмаз. Бəзи ифачылар 
бу мцрəккəб муьамы парча илə мцгайисə eдирлəр, бу исə гəти 
олмаз. Бу мющтəшəм ады уъузлашдырмаг, ъылызлашдырмаг олмаз. 
Шащназ сюзцнцн кюкц Шащ вə йа Шəщдир. Наз исə бу сюзлəрин 
бəзəнмəси дeмəкдир. 
Шащ сюзц илə баьлы сюзлəрə вə мəналарына бахаг. 
1) Шащанə – шаща лайиг, шаща мцнасиб 
2) Шащбeйт – шeрин биринъи бeйти 
3) Шащəншащ – Шащлар шащы, щюкмдарлар щюкмдары 
4) Шащзадə – Шащ оьлу 
5) Шащи – 1) Шаща мəнсуб; 2) Щюкмдарлыг, шащлыг 
6) Шащиг – йцксəк, щцндцр, зирвə 
7) Шащнəфир – бюйцк зурна, шeйпур 
8) Шащнамə – Щюкмдарларын тəръцмeйи-щалына вə тарихинə 
щəср eдилмиш 
9) Шащбаз – Тəрлан, шащин (гуш); 2) Гочаг адам щаггында. 
Дeмəк бу мəналары тарихи нюгтeйи нəзəрдəн эютцрсəк Шащназ 
али зирвəйə мəнсуб, шащлыьа мəнсуб фикирлəри юзцндə əкс eтдирмиш-
дир. Бу ифадəлəрдə, аьыллы идарəeтмə, гəщрəманлыг, нəъиблик, сəха-
вəтлилик вə б. мəналары юзцндə бирлəшдирəн ифадыр. Шащназ шащ зир-
вəлəрин рущуну ифадə eдəн Муьамдыр. İлк дəфə гəдим Кəйанда 
шащ олан Эəътəб İбращими гəбул eтмиш, ону динлəмиш, динини 
гəбул eтмишдир. О, бу дини гəбул eтдикдəн сонра İбращим дини, 
заманынын йeдди юлкəсинə гəбул eтдирилмиш, 72 халг бу динə сита-
йиш eтмишдир. Бу бахымдан бeлə бир шащын назыны чəкəн муьам 
нийə дə йаранмасын. Щəр бир Муьамын гəдим тарихи вар, йаран-
ма мəнбəйи вар. Муьам дeмəклə муьам йаранмыр. Ачмаг 
лазымдыр бу eъазкар, дцнйайа мəхсус мусигинин сирлəрини. Му-
ьам йeэанə мусигидир ки, онун мəнбəйи йeрдə, мəнсəби Мəраъ-
да, Аллащын дəрэащындадыр. Сонсуздур, сонu олмайан мусигидир, 
Муьам вə Муьамлар. 
 
 120 
МАЩУР 
 
Bu Muğam Göy aləminin, Йer məkanının yaradıcısı aləmi-
nin nuru Aya, ona rəğbətə olan avazlardır. İbrahimin ilkin 
olaraq aya üz tutmasının vəsfidir.                                      
Мащuр каинатa олан ишарə, каинатын сааты ilə йашайан бəшəрин 
ъəмидир. İлкин Муьамын, Мащурун йаранмасыны бу вəщдəтдə ах-
тармаг лазымдыр. Цмумиййəтлə, илкин Муьамлар, каинатын вəсфи-
нə вə онларын эəрдиши дювранына щəср олунмушдур. 
1) Мащ – Ай, дольун ай бəдр 
Ур – батил олма дeмəкдир. 
Мащ -2 кəйан айы (фювгəладə эюзəллийи илə мəшщур олмуш 
Йусиф пeйьəмбəрə шаирлəр тəрəфиндəн вeрилмиш лəгəб).  
3) Мащи – но (в) тəзə ай, айпара, щилал  
4) Мащи тəбан – парлаг ай, чох ишыглы, сцд кими ай 
Мащы тəмам, мащи-чащардəщшəбə – там дольун ай əтрафы 
парлаг, он дюрд эeъəлик ай 
Мащ – 2 (тягвим, дюрд щəфтəдəн ибарəт ай) 
А) Мащи-гəмəри – ай илинин айы; б) Мащи сийам – оруълуг 
айы, в) Мащи-руми – Рома тягвими, айы, г) Мащи шəмси – Эцнəш 
ичинин айы 
Мащвəш – ай кими, ай цзлц эюзəл 
Мащи -2 позан, мəщв eдəн, йох eдəн 
Мащпарə – ай парчасы, эюзəл 
Мащлига – 1) ай цзлц, ай эюрцнцшлц, айбəниз; 2) эюзəл дилбəр 
Мащпəрəст – 1) айа ситайиш eдəн; 2) ашиг, вурьун 
Мащъəбин – ай алынлы, алны ай кими парлаг; 2) эюзəл, эюйчəк 
Ümumiyyətlə Mahur Ayın insanlara bəxş etdiyi mənəvi 
təsirlərin əksidir. İnsanlar Ayı müqəddəs varlıq, Nur mənbəyi 
hesab edib ona salavat çevirmişlər. Ay bitkilər aləminin inkişafı-
nın əsas şərtidir.  Dünyanın təbi aləminə böyük təsir qüvvəsidir.  
 
Мəщ – Мащ 
 
1) Мəщаг – айын бцсбцтцн эюрцнмəз олан, сон эeъəси. Йeни 
вə кющнə ай арасындакы гыса айсыз мцддəт. Мащ сюзц вə онун 
вəсфи дeмəк олар ки, та гəдимдəн та бу эцнə кими, гəзəллəр вə 
 121 
мащны, Муьамларда юз əксини тапмышдыр. Айын эюзəллийи, нуру, 
ишыьы олмадан гюнчəлəр эцл ачmazмыш, инсанда ган дювраны дцз 
дювр eтмəз, щаванын, истилийин тəнзимлəнмəси йаранмаз. Ялбəттə, 
бцтцн бунлара эюрə, гəдим инсанлар айы эюрəндə салават чeвирир, 
айаьа дурурдулар. Рəбби илə данышмаг цчцн İбращим дə икинъи 
олараг айа цз тутмушдур. Türk dünyasının rəmzi olan Ay, Ulduz 
(Bayraqda) məhz o dövrdən bizə tarixi müqəddəsliklə miras qalıb.  
 
Uç – puç, batil 
2) Eyib aç 
3) Cüt çılpaq. ə.f.lüğ. s.656 
Mah – uç. Uç burada İbrahim dininin dini baxımdan bütlərə 
sitayişin, onlara sitayiş edən bütpərəstlərin dininin çılpaq, yalın, 
eyib aç, yəni Rəbbi inkar edib bütlərə sitayişin eyibli olmasına 
işarədir. Sonda Rəbbə üz tutacağınız labüddür. Bununla müqayisədə 
sizin dininizin puçluğu üzə çıxacaq. Məhz bu yollar əzablardan, 
zülmlərdən keçərək qalibiyyətə çatmışdır. Muğamda da bu notlar 
özünü büruzə verməlidir. 
Üz ban – (ərəbin cəmi, yəni ərəbdən qabaqkı ərəblər (çöldə 
yaşayanlar, oturaq təsərrüfata keçən Arab (ərəb) – zərduşlar) 
səh.660. Muğam köçəri tərəkəmə ərəblərin həyatından, onların 
ruhundan yoğrulan muğamdır. Qədim bir muğamdır. Sonda Mahur 
dünyanın fani olmasını, səs-küy, təmtəraqlıqdan heçliyə, puçluğa 
dönməsi öz əksini tapır. Çiçəklər kimi insanlar da bir müddət 
parlayır, sonda sönüb yox olur. 
 
Юйрəнə билəрсəн буду о мащур, 
О цзц бəри бил, фырланыр дцнйа 
Яршин алəминдə йeри дə чцхур 
Сцзэцн эюз йашындан он дамла сцзмцш, 
Бəшəр сцфрəсиндəн чющрəсиндə Нур. 
Щаггын хəбəриндəн кeчир алəмлəр, 
Эюз йашы тəк бил, орда дурур. 
Ябəди дцнйанын мəщсулудур о 
Билмə гызылэцл тəк алəмлəр солур. 
Юртцлц алəмлəр эизли сахланыб 
Чцнки орда абыр щəйа горунур 
 122 
Бцтцн йаранмышдан ирəли таны! 
Эюрдцн ону əйəр, сəн айаьа дур 
Сыфыр, бир, ики, цч, бирдəки дюрд, бeш, 
Алты, йeдди, сəккиз, доггуз, бирдəки ондур. 
İки əл ичиндə онлуг йарадан, 
Овуъун ичиндə əлини йумур. 
B Şирвани  
                                                   
 
СИМАЙИ ШƏМС 
 
«Симайи-Шəмс» айры айрылыгда эютцрцлдцкдə тарихи бахымдан 
əн гəдим сюзлəрдир. Гəдим сюз олмагла бəрабəр, гəдим тарихə вə 
гəдим фəлсəфи мəна дашыйан сюзлəрдир. Бу Муьамда илкин олараг 
Эцнəшин, Айын вə Улдузун вəсfинə баьлы олан сюзлəрдир. 
1) Сим – тар вə с. бук ими симли чальы алəтлəринин тeли 
2) Сима – чюhрə, бəниз 
3) Сима1. – 1) Мусиги динлəмə, 2) Суфи дəрвишлəрин нəйлə ифа 
eтдиклəри зикр (Бу бахымдан йанашсаг бизим муьамларын кюкц 
зiкрлəрлə, аьыларла баьлы олмушдур)  
 3)  Сима – (к) астраномийада бир-биринə йахын олан ики ишыглы 
улдуз – цмумиййəтлə, ишыглы улдуз 
4) Симинбəр – синəси вə бəдəни эцмцш кими аь (йeнə дə тəк 
улдуза 1-ъи олараг ишарə олунур). Шəмс – Эцнəш, эцн, 2) Шəмси-
Хавəри шəргдəн доьун эцнəш 
2) Шəмси – эцнəшə мəнсуб 
3) Шəмси Гəмəр – ай вə эцнəш, ай вə эцн 
4) Шəмамə – шамама. Шəмамeйи-сəщəр – сəщəр шамамасы 
(эцнəш) 
5) Шəм-атəт – биринин башына эəлəн бəла вə мцсибəтдəн башга-
сынын сeвиниб кам алмасы, бəдхащлыг 
6) Шəмс-цззцща – 1) Гуранда ики кичик сурəнин ады. 
B.  Şirvaniyə görə;   
 
«Шəм»ин Ширван оъаьыдыр, алəми дə бир «Габыссан»,  
Бəшəри «Алəмин чыраьы» йандырмыш, «Шəм», цмман-цмман. 
 123 
Щаггы-тала рузисиндəн, вардыр бизи щəр барымыз, 
Инсан цчцн бюйцк ишдир, бу дцнйада ад-сан, ад-сан.  
Ащы ичрə юз мцлкцндə, eй сусуз сəщрада йанан 
Пəрвəрдиэар дцнйасында йeр эюрсəтди бизə мəкан,  
Ешг йeримиз Мəраъ олду, «Шəм» тəк йанды Ан-Ашуран.  
 
Габыссан гайаларындакы йцзлəрлə əйри гайыг, башында эцнəш 
шəкли (тəбии-эцнəш шəкли, башга юлкəлəрдəки гайа рəсмлəрдə эцнəш 
даирə шəклиндəдир) (фəргли) тəсдигини тапыр ки, Эцнəшə илкин ситайиш 
бурада олуб. Бундан йаранды, Нущун туфанындан сонра Эцнəшə 
ситайиш бурадан башланды. Бунлара дeдилəр Шам əщли. Шамлар. Шам 
мəканы. Инди дə Габыссан гышлагларынын бир нeчəси «Шамлы» гышлаьы 
адланыр. Габыссанын мцхтəлиф йeрлəриндə инди дə Шамлылар мəщəллə-
лəри вар. Инди дə Габыссанлыларын цз тутдуьу мцгəддəс йeрдир 
Эцн, Эцнəш, Шəм. Шəщадəти Шамахыдакы «Дəдə Эцнəшди». Бəли, 
Дəдə Горгуд дeдийимиз (əслиндə Дадə-Гадир вə йахуд Дəдə-
Гəдр) дастаныдыр Дадə-Эцнəш. Садə дилдə дeсəк илкин Дəдəмиз 
олуб Эцнəш. Шəм. Шам! 
«Дəдə Горгуд» дастанында хцсуси гeйд eдилир, Байандыр 
Ханын шам нəсли бцтцн дцнйайа сəпəлəнмишдир. Дəдə Горгуд 
дастанындакы «Даш оьуз» (əслиндə Оьуз сюзц йохдур. «Даш 
Аьаздыр» бу бəшəриййəтин аьаъы, башланьыъы дeмəкдир). Бойат 
дeдийимиз «Бeйəт»лəр иди, дцнйайа сəпəлəнəнлəр. Бeййəт Эцнəшə 
ситайиш дeмəкдир. Бeййəтeтмə. Бeйə-Бeййəтди бу. Байаты дeдийи-
миз Бeйəтлəрди бу. Байатынын бир ады Нəннидир. Бəли, Нəннидə 
Нəнəлəрин сюйлəдийи Эцнəшə вəсф олунан Бeйəтлəр иди бунлар. Бц-
тцн бунларын ана оъаьыдыр Габыссан. Шаир чох эюзəл сюйлəйир, Ал-
лащдан эəлəн вəщлəр əсасында: 
 
Шəмин Ширван оъаьыдыр, алəми дə бир Габыссан, 
Бəшəрин «Алəм чыраьы» йандырмыш «Шəм» цмман-цмман. 
 
Санки сюз дцнйасында Шимайи-Шəмс дювр eдиб, инсанлары 
щагга чаьырмагла, щагг дцнйасына аддымлайыр, Муьамын гиблə-
эащына йол алыб эeдир. Симайи-Шəмсин кəдəр чаларлары эəлдикдə 
буну Шəмсин башга бир ады «Шам»-да ахтармаг лазымдыр. 
 124 
Шам – 1) ахшам; 2) эəъə – Шами-гəрибан 1) Шиəлəрин икинъи 
имамы Щцсeйнин юлдцрцлдцйц эцн (Мəщəррəм айынын онунъу 
эцнцнцн эeъəси), 3) Юлəнин биринъи эeъəси 4) Бюйцк матəм, кəдəр, 
гцссə, дəрд; шами-фиргəт айрылыг эeъəси. 
4) Шамыц сəщəр – 1) эeъə-эцндцз; 2) щəмишə, даима 
Адəмин бина мцлкц Габыссандыр. Габы Аллаща йахын, сан, 
ад, сан, шан, шющрəт дeмəкдир. Буну тəщриф eлəйиб Гобустан дe-
мəк (Гобу-дəрə, стан-юлкə, дəрəйə дə юлкə дeмəк) нə дəрəъəдə 
мəнтигə уйьундур. 1947-ъи илдə тəщриф олунду бу мцгəддəслик. 
İзащы вeрилиб əввəлки китабда. Тəщриф eдəни Русийанын Шамахы гя-
засындакы Аэeнти-Полис Дeмински олду. Сəнəдлəшмəнин рус дилин-
дə апарылмасы бу тəщрифə йол ачды. Бизим йазарларымыз да бу тəщ-
рифи кючцрə-кючцрə дцнйайа бəйан eтдилəр. Т.Щeйeрдалын дeдийи 
кими, тарихин тəщрифи əн бюйцк эцнащдыр. 
 
                   Muğamat dünya musiqisinin əcdadıdır 
 
ГАТАР 
 
Гатар муьамынын муьам аляминдя юзцнямяхсус йери вар. 
Гатары бязян гатар кими баша дцшцрляр. Ялбяття, Гатары ъярэяйя 
дцзцлмя кими гябул етмяк олар, лакин бу дцзцмляри тарихи гядим-
лик вя елмилик, фялсяфи бахымдан дцзмяк лазымдыр. Бяли, Аллащ бу 
дцнйаны лювщц-гялям ясасында йаратмышды. Бу гялямля 12 бцръц 
йаратды. Дцнйанын илк гатары иди ки, бу бцрълярля мадди алям 
йараныб инкишафыны тапды. Бунун мяркязиндя Эцняш вя Ай дурур. 
Мадди дцнйамызын илк тяканы цчцн Аллащ илкин олараг 
улдузлар системини, бу системин ана гайяси олан бцръляри йаратды. 
Он ики бцръ иди бу. Йаллы рягсинин даиряси олан ики инсан – 
мяркяздя Бяй, Эялин  (Эцняш вя Ай). Щяр бцръцн йашынын тарихи 
она аиддир. Сонунъу он икинъи бцръцн тамамында тамам олаъаг 
мадди дцнйанын юмрц, юмцр карванынын сон мянзили олаъаг. 
Бцръляр дя бир юмцр йашайыр, инсан кими онун да доьулмасы вя 
мящв олмасы улу дярэаща баьлыдыр. Будур дцнйанын илкин мадди 
гатары. Бу гатарын мяняви гатарыдыр Гатар муьамы. 
А.А.Бакыхановун фикринъя десяк, 
 
Йаранды цчлцк ясасында алями-яркан, 
 125 
Мцряббя цзря верилди бу мадди алямя ъан. 
 
Дцнйанын цчлцк ясасында йаранмасы ъямадят, нябатят вя 
щейванат алями демякдир. (Ъямадят-ъансыз даш, торпаг, даь; 
Нябатят – битки; Щейванат – инсан вя щейванлар) 
Од, торпаг вя щавайа ишарядир. Шаиря эюря бу дюрд цнсцрцн 
мцяййян нисбятдя бирляшмяси нятиъясиндя цч ясасда йаранмыш 
алямя рущ эялмишдир. Гатар аляминя баш вуранда биринъи олараг 
бу яламятляр вясф олунмушдур (Она эюря дя гядим мащнылар, 
ъейран, гузу, Эцняш, Ай, нар (эцняш), марал вя б. адларла зян-
эиндир). Башга бир бейтдян А.А.Бакыханов башга бир Гатара исти-
гамят верир. 
 
Дюрд, щейдян бир йердя олмаса ашар, 
О йерин ящлини бил ящли мязар. 
 
Шаирин фикринъя бу йердяки «щай» щярфи иля башлайан дюрд шей 
йохдурса о йерин ящалиси юлц кими олар. Бу дюрд шей ися щяким 
(тябиб), щамам, щасар (гала) вя щакимдян ибарятдир. Бурада щя-
ким сящщяти горумаг, щамам тямизлийи тямин етмяк, щасар (га-
ла) дцшмян щцъумундан горунмаг, щаким ися юлкядя халг ара-
сында ядалят вя низам-интизам олмасыны тямин етмяк мянасыны 
ифадя едир. Щяр бир инсанын цзцндяки язаблар да юзлцйцндя бир 
гатардыр ки, И.Нясими бу гатары (системи) юз фялсяфи, Щцруфи фял-
сяфяси иля ачмышдыр. 
Ялеф – гамят, лам – гоъалыг, зцлф (з) – сач, шин (ш) – диш, р- 
бармаг, н – чяня, б – баш вя с. Бяли, бу язалар да Аллащ тяряфин-
дян бир гатар кими дцзцлмцшдцр. Дцнйанын илк рягси Йаллы (Йащу) 
он ики бцръц бирляшдирян, тямсил едян бир рягсдир. Ялляр йухары вя 
ашаьы щярякятля улдузлара ситайиши якс етдирир. Сямадакы улдуз 
Гатарына, йердя инсанларын Гатарынын (дювря вурмаьын) вящдя-
тидир. А.А.Бакыхановун фикринъя десяк: 
 
Гафи – гашын, тайи телин, лами ляблярин 
Алямдя ялбир яйляся, биллащ гитал олур. 
 
Йяни бу щярфлярин бирляшмясиндян Гятл сюзц мейдана эялир ки, 
бу да юлдцрмяк мянасыны верир. Бцтцн бунлара истинадян Гатар 
Муьамынын лцьяти мянасына дахил олаг. Бу сюз гатл вя гятарят 
сюзцндян эютцрцлмцшдцр.  
Гате – 1) кясян, цзян, гыран 3) Гят едян 4) Ити, кяскин 
 126 
6. Чяпяр 
2) Гате цттяриг – йолкясян, гачаг 
Гят – ар 
1) Гят – 2) айырма, цзмя, гырма; 3) Гярар чыхарма 
3) Айырд етмя. Гяти – ялагя, ялагяни, мцнасибяти кясмя 
4) Эюздян салма, етинасызлыг 
2) Гята – гятиййян 
3) Гятян – гяти олараг 
4) Гятарят – гятряляр, дамъылар. О дамъылар ки, бцтцн дцнйа 
зяррялярдян ямяля эялиб. Бцтцн щяйатын мянбяйи дамъылардыр ки, 
бу дамъылардан цмманлар йаранмышдыр. Шаирин дедийи кими, бя-
зян алямъям мирвари олур ки, онун да ъярэяйя дцзцлмцш юз 
гатары вар. Алямин ичиндя мин бир алямляр олдуьу кими, щяр бир 
алямин юз гатары вар. Йер цзяриндя ня гядяр инсан варса, щяр бир 
инсанын айрыъа юз хошбяхтлик дцнйасы вар. Хошбяхтлик бир гатар-
дырса, о гатарын ичярисиндя сянин юз хошбяхтлийин вар. Башга хош-
бяхтлийя баьланмайан юз хошбяхтлик гатарын вар. 
Гатар муьамы мадди алямин, бу алямдя инсанларын кечдийи 
тарихи йолун яксини юзцндя якс етдирян бир муьамдыр. Бцт пя-
рястликдян Ислама гядяр кечян кешмякешли йоллары юзцндя якс 
етдирян бир муьамдыр. Муьамларда якс олунан дцнйанын мя-
няви алямляриня бир анлыьа нязяр йетиряк. Неъя олду йаранды бу 
дцнйа? Чох фикирляр олса да бу суал гатарында, Гуран ишыьы, Нуру 
зирвясидир бу гатарын Гуран цзря. И.Нясиминин фикринъя: 
 
Дцнйа ващиддян, ващиддян йаранан сясдян, 
Сясдян доьулан ики сюз, беш щярфдян йаранды дцнйа. 
 
Ващид бурада Аллащды! Ващиддян тюрянян сяс. Сяс инсана 
мяхсусду. Демяк Аллащ Нурлу вя Нурун ичярисиндя инсанды. 
Нящайят, 5 щярф, ики сюз. Вар ол демякля йаранды дцнйа. Будур 
дцнйанын йаранма гатары. Дцнйа севэидян, Аллащ севэисиндян 
йаранды. Бу севэидян йаратды Адями Аллащ! Тянща йаратды ону. 
Наля чякди, дюзмяди бу тянщалыьа Адям. Яввял мифолоэийайа 
эюря Адям дярдини йеря, торпаьа деди. Лакин эюрдц торпагда сяс 
йохду. Ондан сонра башыны эюйя, щавайа тяряф галдырды. Щавада 
сясляр вар иди. Илкин аьыны Адям сюйляди дцнйада. Муьамын илкин 
аьысы бурдан башланды. Бязи мялуматлара эюря Аллаща 40 ил, бязи 
мялуматлара эюря 300 ил Аллаща йалварды баьышланмасыны, тянща-
лыгдан гуртармасыны Адям. Нящайят, Щявва эюндярилди йеря. 
 127 
Адямин хошбяхтлийини илкин олараг бяхш етди она. Илкин олараг ики 
сяс нидасы галхды эюйляря. Улу Танрыйа щава йолц иля. Цчлцк (Тар, 
каман, мцьянни) бунларын символу олду, бурдан доьулду Сяди-
нин мцгяддяс кяламлары: 
«Истямядян доьулуруг, язабла йашайырыг. Нящайят сонда 
щясрятля юлцрцк». Адям истямядян доьулуб йер цчцн, Адям 
язабла йашайыб, Ъяннят щясряти иля. Язабла юлцб ювладларындан, 
аилясиндян айрылдыьы цчцн. Будур язиз охуъу, Инсанын щяйат фялся-
фяси. Бу явязсиз фялсяфянин ана вятяни Шяргдир, Шярг! Сяс дцнйанын 
мяняви мюъцзяляриндян биридир. 
Тябиятдя дурналар бир дийардан башга бир дийара кючяндя, 
фасилясиз олараг учурлар, йеря гонмадан. Онларын учмаьы гатар 
шяклиндя олур. Дурналар уча-уча эюйдя йатырлар. Мянзиля йалныз 
сясля истигамятлянирляр. Юндя эедян дурнанын сяси онларын истига-
мятлянмяси олур. Бир-ики саатдан сонра юндяки дурна ахырынъы 
сясля архайа кечир, ондан сонракы юндя учуш истигамятини сясля 
тянзимляйир. Беляъя онлар бу шякилдя мянзиля бир нечя эцня чатыр-
лар. Бцтцн бунлар эюстярир ки, Гатар щяр щансы бир варлыьын кечдийи 
язаблы йолун якс олунмасыны эюстярян бир ифадыр. Нящайят, инсанын 
сон аддымы Ахирятдир.  
Аллащдан йухары щеч ня йох, гябирдян ашаьы йер йох. Инсан 
юляндя рущ Аллаща доьру йол алыр, ъан (гяфяс) ися гября эедир.  
Инсан юлцмц иля доьулур. Гуран айяляри мцгайисяли шякилдя 
тящлил едилдикдя бу фикир юз тясдигини тапыр. Б.Ширванийя эюря дя бу 
фикир юз тясдигини тапыр: 
 
Щяйат тянбякидир, алышыб йаныр, 
Йананда тцстц иля о тамамланыр. 
Буну истясян дя, истямясян дя, 
Яэяр вахты чатыбса, ора йолланыр. 
Тящвил тяслим едир, ъан юз ъаныны, 
Чатыр юз мцлкцня – гября салланыр. 
Щалалы-щарама гатмаса яэяр, 
Ахирят дцнйада юмцр узаныр. 
Дярк едиб юзцнц, баша дцшмяся, 
Демяли ъащилдир, юзцнц даныр. 
Ъанын алямини о ъан, ня ганыр? 
Щярянин юз юмрц, рцзэары вардыр, 
Щагга йахын олан, щагга ъаланыр. 
 128 
Ябяди дцнйадян, ъан олур ъаны, 
Йенидян дцнйадя, инсан йараныр. 
 
Нящайят, сон мянзилин, сон арзусуну Ю.Хяййам дащийаня 
шякилдя йазыр. 
«Улу Танры дярэащына эялирям. Яэяр сяня ъяннят хатириня 
хидмят етмишямся, мяни ъящяннямя эюндяр. Яэяр сяня ъящян-
нямдян горхуб хидмят етмишямся йеня мяни ъящяннямя эюндяр. 
Йох яэяр сяня щягиги хидмят етмишямся, онда йерими юзцн тяйин 
ет!» 
Бяли, Гатарын сонунда, бцтцн охунушунда бу мяналар Яруз 
васитяси иля инсанлара чатдырылмалыдыр. 
 
Бязян алями ъям мирвари олур, 
Ъярэяйя дцзцлмцш юз Гатары вар. 
Ялимиздян тутуб чякяр бир йеря, 
Юнъя йол эюстярян бир сярдары вар. 
Б.Ширвани 
НЯВА 
 
 
Hikmətlər Muğamın sədasındadır, 
Bir də sözlərin nidasındadır. 
Muğam sanki dünya, onun qayəsi 
Vamiqin tarının Nəvasındadır. 
 
Нява да башга муьамлар вя онларын шюбяляри кими щяйатын 
мцхтялиф тярзлярини юзцндя якс етдирир. Нядир бу тярзляр: 
1) Нява – 1) аваз, сяс, муьам, ащянэ, няьмя. 2) Шярг муси-
гисиндя; бир муьам вя пярдянин ады. 3) Лазыми шейляр, вар-дювлят, 
сярвят. 4) пай. 5) нявя. 
2) Нявя-гис – нюгсанлар 
3) Няваз – 1) охшайан, язизляйян, мещрибанлыг едян. 
4) Няваля – бяхшиш, ещсан, 2) пай, щисся 
5) Нявяхан – охуйан ханяндя   
6) Няващи – гадаьан олунмуш ишляр вя йа шейляр 
 
Lüğəti terminləri ümumiləşdirdikdə, sistemləşdirdikdə ma-
hiyyətə yaxınlaşmış oluruq. Birinci – avaz, səs, nəğmə, pay. Bəli, 
Zənd-Əvəstaya istinad etsək, Rəbbə nəğmələr qoşmaq istəyən 
 129 
zərduşların peyğəmbəri İbrahim olmuşdur. Bu dünyanı bizə pay 
kimi bəxş edən Rəbbin vəsfi olmuşdur. Bütün bunlar dünyanın 
ilk avazla deyimləri olmuşdur. Rəbbin bəxş etdiyi bu müqəddəs-
liyi əymək istəyən hakim dairələr pislənilmişdir. Rəbbin qada-
ğan etdiyi məsələlər pislənilmişdir. Əlbəttə, nəğmə oxuyanlar 
tərəfindən. Ilk nəğmələri də dərvişlər və zahidlər zikrlə həyata 
keçirmişlər. 
Nəva insanı xoşbəxtliyə səsləməklə Rəbbin bəxş etdiyi həya-
tı qiymətləndirməyi, həyata zidd olan şeytani hissləri qovmağa 
çağıran bir Muğamdır. 
7) Нявваб – наибляр, ъанишинляр 
8) Няввар – нурсачан, нурланан ишыг верян 
9) Нявид – 1) йахшы хябяр, мцждя, 2) вядя. 
Мящз Нява муьамында бу лцьяти терминляр юз йерини тапыр. 
Бунларын чохусу гядим дюврлярин щяйаты анларыны, сирлярини, щя-
йатда мцщцм рол ойнайан мясяляляри якс етдирир. B.Şirvaninin 
fikri ilə desək; 
Бахыр дцнйа щцснцня, о дярбядяр олан эцндян, 
Зикри-мякан ичиндяди, щцмбяти Нявадя дуруб. 
Йаныр мцлкцндя Шям-тяки, шюляси ешгин сяъдяси 
Гибляси бцнюврядян Щагг юйц Кярбаладя дуруб. 
 
 
ЩЦМАЙУН 
 
Hümayun Muğamı Hümmət sahiblərinin keşməkeşli yolları-
nın əzab əziyətlərdən keçяряк kədər qüssələri qət edib uğura, 
səadətə çatmağı özündə əks etdirən Muğamdır. Aşağıdakı lüğəti 
terminlər dediklərmizi qismən də olsa təsdiq edir.  
1)Щцмайун – 1) уьурлу, сяадятли, мцбаряк; 2) Падшаща 
мяхсус; 3) Азярбайъан классик муьамладан бири 
2)Щцма – 1) Ъяннят гушу, дювлят гушу (хяйали бир гуш), 2) 
уьурлулуг, хошбяхтлик, сяадят мянасында 
3)Щцмам – щцммят сащиби, чалышган адам 
4)Щцмум – 1) чятин ишляр, дярдляр, кядярляр. Бах. я.ф.л. сящ 
739-740. 
 130 
Бу лцьяти мяналардан айдын олур ки, Щцмайун муьамы 
инсанларын тябият гцввяляри гаршысында аъизлийиндян, Ъяннятин 
вясфини юзцндя якс етдирмякдян, инсанларын уьурларынын, хошбяхт-
лийинин, сяадятинин яксиндян, щяйатын чятин анларындан, дярдля-
риндян, кядярдян доьан гаршылашмадан, ян нящайят, инсанлара 
дцз йол эюстярян, щагга, ядалятя чаьыран, Щцммят сащиблярин-
дян, Пейьямбярлярдян, адил шащларын вясфиндян бящрялянян му-
ьамдыр. Бцтцн бунлары Яруз цстцндя чатдыран мцьяннилярин, 
ханяндялярин мящарятиндян юзцнц тапан бир муьамдыр. 
 
Кярбялады мцлкц онун, Дяшти щалы, Щцмайун 
Ирагын яширан мцлкц тяркибиндя тяб, о хилгятди. 
Мцгяддяс йер билдим ону, чаряси дярдин мялщями, 
Зийарятди оъаглара цз тутмаг о фязилятди. 
Щясрят иля эюзляр вахтын, чатар мягамын ящвалы, 
Бахар дцнйа эедишиня, биляр ки, о яманятди. 
Ешги дярд майасы онун, асудя эязмяк щясряти, 
Сящрасында Дяшди Мцлкц атяшиндян о дящшятди. 
                                                                                 B.Şирвани 
 
Щумайин дя бюлцнян сюзляря аиддир. 
Айин – адят, ганун, дяб, цсул, мярасим 
2) Мязщяб дин ганунлары, бязяк-зинят. бах.я.ф.лць. сящ. 17 
Бу бахымдан Щумайин дини мцгяддяслийи, бу мцгяддяслийин 
ъяннятля баьлылыьыны, паклыьы, сафлыьы охшайан бир муъамдыр. 
Hümayun sanki dövrün şahlarını ədalətə, haqqa çatdırma-
ğa, insanları əzab-əziyyətdən qurtarmağa onların firavanlığını  
təmin etməyə çağıran bir Muğamdır.    
 
 
МЯНСУРИЙЙЯ 
 
Мянсуриййя чох мятлябляря аид олан, чохмяналы сюздцр. Ма-
щиййят етибары иля бу сюз щям дини, щям дя гядими сюзлярдяндир. 
Сюзцн ясл мянасы кешмякешли йоллардан кечиб, галибиййятя доьру 
эедян, даща доьрусу, галиби ййятля баша чатманы юзцндя якс етди-
рян бир муьамдыр.  
Мянсур мяна етибары иля галибиййят мянасыны юзцндя якс етди-
 131 
рир. Бу галибиййят дцшцнъя иля гылынъын вящдятиндян доьан галибий-
йятдир. Бир сюзля Мянсуриййя мцгяддясликдян доьан галибиййяти 
юзцндя ишыгландыран бир муьамдыр. Йахуд Муьам тяркибатынын 
бир гызыл шюбясидир ки, онун шюлялярини, нуруну нурдан доьан гы-
ьылъымларыны охунушда щисс едирик. 
Мянсуриййянин мяна кюкцнц арашдыраг. Бу арашдырмада 
тапмалыйыг ахтардыьымыз фикирлярин ришялярини. 
Мянсур сюзцнц онунла синоним олан мянясся сюзц иля дя бир-
ликдя эютцрмяйимиз ваъиб олур. 
1) Мянясся - 2) Защир олан йер, зцщур едян йер, ашкар олан 
йер (Няйин ашкарлыьы заманында, ялбяття тякаллащлыьын, Ибращимин 
дининин). 
2) Мянус - алынмыш, исинишмиш, адят вя вярдиш едилмиш (тябии ки, 
бцтпярястлик дини), 2) алышмыш, юйрянмиш, юйрянъ. 
3) Мянсуриййят - алышма, исинишмя, адят етмя 
4) Мянсуб - бир шяхся аид олан. 
Бяли, бу зиддиййятли, горхулу, дящшятли йоллардан доьулду 
Мянсуриййянин кюкц олан "Мянсур". Dünyanın ilk Mənsuriyyəsi 
idi İbrahim dininin qalibiyyəti. Bu qalibiyyət  Allahın istəyi idi 
ki, onu qalibiyyətlə başa çatdırdı İbrahim.   
 
Мянсур 
1) Даьыныг, пяракяндя - бцтпярястликдир. Бу ващид диня ещти-
йаъ вар иди ки, бу диндя олан пяракяндялийи арадан эютцрсцн халг-
ларын бирлийини йаратсын. 
2) Мянсус - 1) Сцбута эятирилмиш, 2) щаггында Гуранда айя 
олан бир мясяля (ялбяття, бу айя дедикляримизя аид олан айядир) 
3) Мянсух - гцввядян дцшмцш, ляьв едилмиш, ляьв олунмуш 
(Ня олар бу ляьв олунмуш тябии ки, бцтпярястлик). Ялбяття, Ибращи-
мин ода атылмасындан сонра онун эцлляр ичиндя саламат галмасы 
буна гапы ачды. Йахшы олар ки, бу тясвири вя дедикляримиз гызыл мя-
налы йолларыны Дядя-Горгуд (Дядя-Гядр) дастанында нязярдян 
кечиряк. Онда там дярk едяъяйик, бу сящняни ялавя олараг тапа-
ъаьыг фикирляримизин тясдигини. 
 
Уъалардан уъасан! 
Кимся билмяз неъясян, 
Кюрклц танры. 
 132 
Нечя ъащилляр сяни эюйдя арар, йердя истяр, 
Сян хуб мюминляр кюнлцдясян. 
Даим дуран ъяббар танры! 
Баги галан сяттар танры! 
 
Баги - щямишя галан аллащ 
Сяттар - ейбляри юртян, эизлядян. 
 
Уъалардан уъасан 
Уъа танры! 
Кимся билмяз неъясян 
Кюрклц танры! 
Сян Адямя таъ гурдун, 
Шейтана лянят гылдын, 
Бир сучдан ютяри дязэащдан сцрдцн. 
Ибращими тутдурдун, 
Хам эюня чульадын. 
Эютцрцб ода атырдын, 
Оду бустан гылдын 
Бирлийиня сыьындым, язиз Аллащ! 
Хоъам, мяня мядяд! - деди. 
 
Бах: Дядя-Горгуд дастаны, сящ. 129 
Бяли, бу кичик шер парчасында олан мяналар, мцгяддяс мяна-
лар мяним йаздыгларымы аллаща хош эялмякля там тясдиг едир. Ал-
лаща хош эялдийи цчцн, щяр бир охуъу бу щиссяни охудугда, дцшц-
няъяк, мцгяддяс дцшцнъяйя гапылаъаг, сафлашаъаг, паклашаъаг 
баш яйяъяк аллащын бу мюзцъяляриня, ясилзадя кими баш яйяъяк яс-
линин, кюкцнцн баш яйдийи бу мцгяддяс Аллащын мюъцзяляриня. 
Биляъяк ки, Мянсуриййянин, Щейратынын, Симайи Шямсин наляляри 
бу мюъцзялярдян доьулуб. Инди ися шер парчасынын садя дилля иза-
щыны веряк. 
Уъалардан уъасан. 
Уъа бурада фялякя дейилир. Йяни эюйцн йедди гатына гядяр 
олан бир мясафя нязярдя тутулур. Уъалардан сюзцнцн мянасы. 
Йеддинъи гатдан сонра пак бир мянада Йедди гат ора мцдахиля 
едя билмир. Орада Мялякляр дурур (8-ъи гат адланыр бу). 
 133 
Нящайят, доггузунъу гатда мцгяддяс, саф бир мяканда ду-
рур Гадир Аллащ. Буна ярши-фяляк дейилир. Фялякдян айрылыр. Уъа-
лардан-уъасан будур? 
Кимся билмяз неъясян - Аллащ - инсанларын, ъцмля бяшяриййя-
тин дярк етмядийи вя дярк едя билмяйяъяйи бюйцк бир тамлыг, вар-
лыг демякдир. 
Эюрклц танры - ики дцнйанын, мадди вя мяняви Алям дцнйа 
вя ахирят (дини я.ф.л. сящ 291) дцнйаларын рящбяри танры. 
Сян Адямя таъ урдун, 
Бяшяриййятин таъыдыр Адям. 
Шейтана лянят гылдын. Бу сюзлярин цстцндя дайанырам. "Дядя-
Гядр" дастанынын ады неъя тящриф едилибся, онун тарихи дя еляъя 
тящриф олунуб. VII яср дастаны дейил (Дядя Гядр)? Аьазнамянин 
(Аьаз башланьыъ демякдир. Оьуз сюзцндя мяна йохдур. Аьаз 
бяшяриййятин, дцнйанын башланьыъы демякдир). "Зянд-явяста"нын 
давамыдыр, "Дядя Гядр", ондан сонра йазылан сонунъу китаб 
"Габыснамядир" (Габуснамя йох). Ясяри дюня-дюня охумушам 
мян, тящлиллярини вермишям. "Улу Зирвя" гязетиндя феврал-март 
нюмряляриндя 2009-ъу ил. Ясяр неъя VII ясря аиддир ки, ясяр баш-
дан баша гябиля тайфа, мцнасибятляриндян сющбят ачыр.  
Ясярдя чякилян, эюстярилян о адлар силсиляси VII ясрин адлары де-
йил ахы, ачмысынызмы о адларын мянасыны? Хейр ачмамысыныз. Ачы-
ланлар да гисмян дя олса йарарсыз (Гарыъы, Гараъу, Гаръу Чо-
бан). Суал олунур бу кишинин, гящряманын адыны бу эцня, бу кюкя 
нийя салмысыныз ахы? Ачылыбмы бу адлар силсилясинин мяналары? Га-
раъа Чобан (Чобан сюзц юзц дя дахил олмагла) Байандыр, Байбе-
ъан (яслиндя Бейандыр Бейбеъан олмалыдыр), Бейряк, Шюклц Мялик 
(яслиндя Шяргли Мялик гачаг-гулдур, йолкясян мяналарыны верир), 
Бану Чичяк вя б. ачылмайыб ахы. Ачылса онда Дядя-Гядрин (Дядя 
Горгуд) тарихи мцбаьилясиз "зярдушлара" (Зярдцшт йох, бу ад да 
тящриф олунуб) эятириб чыхарыр. Ясяр неъя VII ясря аид едилир ки, 
орада о дювря мянсуб йцзя гядяр дювлятин биринин дя ады чякил-
мир. Садяъя сахта Исламшцнаслар мцгяддяс мяна алтында Ислама 
аид мцгяддяс сюзляри бура сцнц шякилдя гатыблар. Бцтцн бунлар 
гялбими парча-парча етдийи цчцн, Мянсуриййя, Щейрати, Симайи-
шямс (Сяхавят Мяммядовун ифасында) сядалары иля йазмаьа мяъ-
бур олдум. Мянсуриййя сядасы иля йаздым Ряббин мяня вердийи 
 134 
эцъ ясасында Ибращими вясф едян Мянсуриййями.  
Шейтана лянят гурдун. Шейтана илк дяфя Ибращим, онун оьлу 
Исмайыл даш атыб. Щарада атылыб бу даш шейтана. Исламшцнаслар 
нисби йозурлар бу дашатманы. "Дядя Гядр" дастанындакы фикирляр, 
дастанынын ъяряйан етдийи мяканлар дастанда айдын эюстярилир. 
Нийя ачылыб эюстярилмяйиб ювлийалар йурду Габыссанын бу мцгяд-
дяс йерляри. Инди дя мцгяддясдир о йерляр. О йерляр ки, Муьама-
тын илкин сядалары бу мякандан шюляляниб дцнйайа ишыг сачыб.  
Мясул гязетлярин биринин шюбя мцдириня мягалями вермяк ис-
тядим. Шюбя мцдири мяня деди, "Дядя Горгудда" Дярбяндин ады 
чякилмир. Мян буну чап едя билмярям, сян йазыланлара якс эедир-
сян. Дядя Горгудда Дярбянд ады йохдур? Щюрмятли шюбя мцди-
ри, мян сянин адыны чякмирям. Мяним йазы йолум гурмаьа йюня-
либ, даьытмаьа йох (Мян йазыны эери эютцрдцм). Бялкя бу йазым 
сянин ялиня кечя оху вя щагг-ядалят щаггында дцшцн. Газан хан 
оьлу Урузун (Салар Газан - Салар, башчы ряис, командан, ко-
мандир, Газан-гязябли, Уруз - няслин ещтийаъы) далынъа бу йоллар-
ла эетмишдир. 
Гаршыдакы Гарадаьы кечдим, 
Газы даьыны кечдим 
Ала даьа дцннян чатдым 
Ала даьын гобусун дцннян ашдым 
Кярклц-кюрклц чайы дцннян кечдим. 
Бир щяфтяйя Дярбяндя чатдым 
Дцшмян ора гонмуш иди. 
 
Гарадаь Ялятдян (Алйат) 15 км Мярязяйя тяряф, Гази даь, 
Гараdаьдан 25-30 км Мярязяйя тяряф, Яряб-гядим кянди йахын-
лыьында. Ала даь Мярязядя йолдан саьа. Ала даьын Гобусу - Дири 
баба олан йерин гобусу бир нечя километр узунлуьу 30-50 м ени 
олан Гобу. XX ясрин орталарына кими ъянэяллик олуб бу йер. 
Кярклу-кцрклц чай, индики Гозлу чай (əslində Qəzəbli çay) Хызыйа 
тяряф. Бяли, орадан ат иля Дярбяндя йедди эцнлцк йолдур. Будур 
Дядя-Горгуд дастанынын ана мяканлары Даш аьаз Габыссан 
(Гышлаглар), Ич аьаз Даьыссан (Губа, Баба даь вя онун ятрафла-
ры) Ич оьуз (Йайлаглар) инди дя белядир. Илк свилизасийа якинчилик вя 
малдарлыг олуб. Отураг тясяррцфат (Гябиля тайфа мцнасибятлярин-
 135 
дян отураьа кечид). Мин илляр бу просес эедиб. Бах бунларын му-
сигиси олуб Муьамат, илкин олараг Бейряэин Бану Чичякля евлян-
мясинин, онларын тойларында Байандур ханын, Бейбеъанын ящд ет-
мяси (бешикдя эюбяккясмя) бу ящдин той заманы севинъляринин, 
мяняви гялябяляринин рямзидир, мащиййятидир, галибиййятидир Мян-
суриййя. Бейряйин, Урузун хяйаняти нятиъясиндя Вятяндян дидяр-
эин дцшмясинин ащу-налясидир Мянсуриййя. Дини бахымдан, мц-
гяддяслик бахымындан Ибращимин дюйцлмяси, щагсызъасына ода 
атылмасы, оддан габилиййятля чыхмасыдыр "Мянсуриййя, Симайи 
Шямс, Щейраты". Лцьяти сюз буну тамлыгла тясдиг едир. Мянсур - 
гялябя чалмыш, цстцн эялмиш демякдир. Кешмякешлярин, щяйатын из-
тирабларынын, бу кешмякешляря, изтираблара галиб эялмянин рямзи-
дир Мянсуриййя. Шаир Б.Ширванинин фикри нюгтейи-нязярдян десяк, 
"Муьам Адямин бинасы, Ялинин Зцлфцгары" (икищачалы гылынъ), он-
дан доьан ики ганадлы дюйцш дцшцнъя, гаliбиййят рямзидир Мян-
суриййя. Ян нящайят, "Ряббим, сянин шярикин йохдур". Ибращимин 
тякаллащлыьынын йарадылмасынын гаlibиййятидир Мянсуриййя. Бяшя-
риййятин илк дцшцнъядян доьан Мярсуриййяси, галибиййятидир Мян-
суриййя. Будур, Мянсуриййянин зил пярдясинин мащиййяти. Ону 
охуйан ханяндя неъя дя ябяди олмасын? (Yaqub Məmmədov, 
Sabir Mirzəyev və b.) 
Б.Ширванинин сещрли дцнйасынын Мянсуриййясиня баш вураг. 
Бу сирли, сещирли сюзляр фикримизя ишыг салаъаг. 
 
Ей худайя, сян кюмяк ол, йягин бири фялакятди, 
О бири чох йахшыды бил, о бири ися мцсибятди. 
Дярк едиб бил, дцшцнъя ки, камил тяки о бир ъащил, 
Биляр ки, дцнйадя ня вар, демяз ки, гясд фярасятди. 
Щеч ким билмяз, ахыр нолар, ишин сона мащиййятди. 
Бир "Пянъэащ"да мащал ичря рузийя "Раст" олмуш "Щиъаз". 
"Зяминхаря" чюлцндя "Эцн" "Мянсуриййя" вилайятди. 
Алями "Лейли Мяънун"ди, дийари дя "Азярбайъан", 
Шащназын эцл гуъаьында "Дяшти" сящра "Дярамятди". 
Сарянъи Зянэи шютярди, Дцэащы Мащурдан тутуб, 
Дилкеши бир ъийярпарям, Шцштяр Шурда гийамятди. 
Кясиб доьрамаьдан габаг, эяряк билясян нядир щагг? 
Инсанлыьда ясас шяртдян, бири о бил мярщямятди. 
 136 
Чятинлийя дцшся бяндя, Щагг ишидир она дайаг, 
Инсаны саф-чцрцк едян бяркдя, бошда дяйанятди. 
Гурани-Кяримдя ъанын, майа тутмуш о щяр бир бянди, 
Щаггын йолуну эюстярян, ялбяття ки, о айятди. 
 
 
Бяли, мцгяддяс "Мянсуриййя"нин щяйати фялсяфясини шаир илащи 
сюзлярля, кечилян йолларын идракы хяритясини мцгяддясликля бизя чат-
дырды. Мян дя бунунла "Мянсуриййя", она олан ряьбят щекайяти-
ми баша чатдырмалы олдум. 
 
 
 137 
Muğamat dünyada yeganə musiqidir ki, 
əvvəli var, sonu yoxdur 
 
ЩЕЙРАТЫ 
 
Щейраты муьамы инсанларын щейрятиндян доьан, инсан щейря-
тини юзцндя нцмайиш етдирян бир муьамдыр. Тарихи бахымдан ян 
гядим муьамлардан биридир. Сюзцн лцьяти мянасы, истяр-истямяз 
фикирляримизин тясдигиня эятириб чыхарыр. Муьамын лцьяти тяркибаты-
ны ачмамышдан габаг шаирин шеир цмманына бир анлыьа баш ву-
раг. 
 
Батини алямдян хябярдарды Щагг, 
Танры айясиндян изащаты вар. 
Эяляндя мцлкцндян кянара чыхмаз 
Йолун, изин билир, тяйинаты вар. 
Муьам юлкясинин о падшащы, 
Чянлибелдян эялир, бах, Щейраты вар. 
Б.Ширвани 
 
Щейраты муьамынын мащиййяти щейрятляндирməyi юзцндя якс 
етдирир. Бу бахымдан щейрят сюзцнцн лцğğяти тяркибиня нязяр йе-
тирдикдя яламятляр тарихи нюгтейи-нязярдян юзцнц бцрузя верир. 
Нядир дцнйанын заманына эюря щейряти? 
1) Щейрятамиз - щейрятляндириъи, щейрятляндирян 
2) Щейрятбяхш - щейрятя салан, чашдыран, тяяъъцблц. 
Бяли, дцнйанын илк щейряти Ибращимин атасы (ямиси) Азяря мях-
сус олуб. О, щейрят ки, Ибращим евдя олан бцтляри гырмышды. Дюв-
рцн адамларынын бцт ситайишиня гаршы чыхмышды. Бунун нятиъяси ан-
ъаг юлцм ола билярди. Аьыр бир йцк иди Азяр цчцн бу. Бу дящшятин 
гаршысы алынмаз иди. Бу щал мащны, мусиги чярчивясиндя йалныз вя 
йалныз аьы иди. Заманына эюря бундан мяналы, тарихи щейрят олма-
йыб. Бяли, бу аъы сонлугла Азяр вя оьлу Ибращим цз-цзя галды. 
Бцтпярястляр Азярин дцшцндцклярини щягигятя чевирди. Ибращимин 
мин бир язабындан, ишэянъясиндян сонра онун юлцмцня фярман 
верилди. Щюкм иъра олунду, тахта парчасынын уъунда, атландырма 
цсулу иля, шейтанын фитвасы иля Ибращим ода атылды. Щамы севинди 
буна. Бцтляри гыранын агибяти беля олмалыдыр деди щамы. Щамынын 
 138 
чющряси эцлцрдц. Дырнаьарасы дцшмянляри Ибращимdən щаггыны ал-
мышды. Од йаныб гуртарандан сонра Щейрятбяхш йаранды - чаш-
гынлыг, тяяъъцб, тякрар щейрят, даща тяяъъцблц щейрят, о щейрят ки, 
Ибращим саламат отурмушду. Инандылар щамылыгла Ибращимин Пей-
ьямбярлийиня. Сяъдя етдиляр она. Дцнйанын ян зярури щалы йаран-
ды, Тякаллащлыг иди бу. Дцнйанын мяняви ещтийаъы иди бу. Щейраты-
нын йаранмасынын ясасы иди бу. 
3) Щейрятяфза - щейрят артыран 
4) Щейрятзадя - мат галмыш, чашыб галмыш 
5) Щейрятпяс - щейрятя салан, чашдыран. Бах: я.ф.лць. сящ. 213. 
Ахырынъы лцьяти сюзляр йухарыда эюстярдийимиз фикирляри демяк 
олар ки, там тясдиг едир. Она эюря ки, щяр бир сюзцн йаранма 
мянбяйи вя тарихи вардыр ки, бяшяри характер дашыйан бу щадисяляр 
бу сюзляр йаранмасына тясдиг эятирир. 
Щейраты Муьамы башга мяняви варлыглар кими узун бир тарихи 
йол кечиб, буэцнкi зирвясиня чатмышдыр. Щейраты йолларыны, онун 
язабларыны, щяр бир шяхси тарихиндя кечдийи цчцн, ону доьма муси-
ги кими гябул етмяйя билмяз. 
 
Бу гязялля шаир Б.Ширвани санки юз щяйатынын, буна бянзяр щя-
йатларын Щейратысыны йарадыр. 
 
Од тутуб мяканын эюзцн, дярйасында щава кцскцн, 
Щейраты о нейлясин ки, Мянсуриййя, Вадя дуруб. 
Бейля эятирмиш рузэары, етмиш хяъалят мцлкцнц, 
Эирифтар олмуш тярс ишя, ащусу бялада дуруб. 
Чякилмиш ярш-дярэащына алямин юз мцсибяти, 
Щярдян бир ъуш ейляйир о Шуру ъищада дуруб. 
Гой дцшсцн о, юз йериня, фязадакы нейиня эяряк, 
Яэяр ки, билсейди гядрин, демязди дярд Радя дуруб. 
 
 
ЯРАГ 
 
Яраг мцхтялиф мяналы, сюз бирляшмяляри групуна аиддир ки, 
онун щям конкрет, щям дя бу конкретлийя баьлы олмайан мцхтя-
лиф мяналары юзцндя якс етдирян сюздцр. Тябии ки, бу ишаряляр му-
 139 
ьам ифасында юзцнц бцрузя верир. Яраг сюзцнц бцтюв щалда, щям 
дя бюлцнян щалда (яр-аг) эютцрмяк вя йа ишлятмяк олар. Яраг сю-
зцнцн ачылмасындан габаг Б.Ширвашинин бу сюзцн сюзляриня бил-
дирдийи мцнасибят шюляляриня нязяр йетиряк. 
 
Мащuри щинд, Шур тябидир, бищуш етди щалым мяни, 
Кючцм мцлкц Яраьыма, зялилям ябамы эятир. 
Яляк-вяляк ейля йери, чюйцр алтын цст гатына, 
Дярди-сярдян гутар бизи, о учмуш бинамы эятир. 
Бахыб эюряк ки, нейняйяк, щардан тапаг юй диряйин 
Щюнкцрц иля аьлайыр, дярд ичря гийамы эятир. 
 
Лцьяти терминляря эюря, шаирин фикир дцнйасына эюря яраг мей-
дана, мцяййян сащяйя истигамятлянир. Бу истигамятля ярагын сюз 
мащиййятини ачаг. Бюлцнян щалда яр- ишаря демякдир (яэяр, яэяр 
ки). Яряг юзц ися 1) тяр мянасындадыр (тязя, йени, ъаван). Яэяр 
яраг мейдан мянасына иъазя верирся, онда онун синонимлярини дя 
бура гатмаг лазымдыр. Беля щалда, ярз - 1) йер, торпаг 3) юлкя ди-
йар 
Ярз 2) Бюйцк бир адама бир шейи билдирмя, шикайятетмя, дяр-
дини сюйлямя. Ялбяття, бунлар йаньы иля муьамла даща цстцн юзц-
нц эюстярмялидир. 
2) Икинъи синоним - Ярясатдыр - 1) Мейдан, сащя, 2) Гийамят-
дя дирилян юлцлярин топланаъаьы мейдан (дини). 
Демяк Яраг Муьамында бу сящняляр хцсуси авазла охунуб 
эюстярилмялидир ки, бу да ханяндянин мящарятиндян вя динляйиъиля-
рин дуйумундан асылыдыр. 
 
Бу зикр дуаларын ялаъы гямди, 
Эюрцнмяз алямдян эялсейди, ня дярдим? 
Олмушам йар яраьын мцлкцня щямдям 
Дярди гям ичиндя яксейди ня дярдим? 
 
Шаир бу шеирдя Ярагын мцлкя, мейданa ишаря олундуьуну 
вурьулайыр. Бяли, сюзляримизи цмумиляшдирсяк ярагын ясас яламят-
ляри тяр (ъаван), тясадцфи щейрятляндириъи щадися, мейдан сащя, ъа-
вабдещлиk (горхулу шякилдя) йер, торпаг, юлкя, дийар, шикайят, ярз, 
хащиш, истяк. Будур Ярагын мащиййят, мяна терминляри. 
 140 
О Лейлидир щцснц мяляк, рузисидир Шяби Щиъран, 
Абыр, щяйа пярдясиндя, тутуб гярар дуваьымы. 
Йа Рябб, йол ач хейирли йол, эедиб чатсын щалалына, 
Азад ейля бу сящрадан, йазыьы, бу дустаьымы. 
Мяням сянин зийарятэащ мцлкцндя о тахт гуран бил, 
Ей дярдляря дярман тапан, бах эюндяр о яраьымы. 
 
Бяли, шаирин сюз хязинясиндя "Яраг"ын эязинтилярини мцшащидя 
едирик. Дедикляримиз, тящлилляримиз Ярагын гисмян дя олса яламят-
ляриндян ишаряляр верди. Ону да ялавя етмяк истярдим ки, шаирин щя-
йат фялсяфяси Муьам фялсяфяси иля там баш-баша дурур. Нядир бу 
фялсяфя? 
Цмумиййятля, дцнйанын бу иши бир ъядвялдир. Инсан да щямин 
бу ъядвялдя юз йерини тутуб. Ъядвяли йазыб, тяртиб едян истярся башы 
айаьда, айаьы башда сала биляр. Ъядвял ичиндяки щяйат мядрясядя 
ишин эедишатындан асылыдыр. Ъядвял инсанын алын йазысына бянзяр, 
онун мющрц дя тясдиг едяндядир. Яэяр дцнйадя ъядвял олмаса, 
дцнйанын иши унсуз дяйирмана дюняр. Яэяр ки, ъядвялин истигамяти 
дяряъясиндя тяйин олмазса, онда о дяйирманын чярхиня дцшцб, тя-
йин дяряъяси щюкмя дцчар олар. Бяли, Муьамда бу щяйат ъядвяли-
нин ичиндя бир мусиги ъядвялидир ки, яраг да онун бир пянъярясидир. 
 
 
Beyyəti (Bayatı) Şiraz Muğamı 
 
Bu Muğama Şiraz və ya Şiraz şəhərində  yaranmasına  işarə,  
məntiqi baxımdan heç də düzgün  deyildir. Əgər Şirazı, bayatı 
sözü ilə bağlasaq, o zaman bu Muğamın mahiyyətini açmaq  heç 
də  asan olamyacaq. Ona görə də bu muğamı bayatı yox beyyəti 
Şirazla vurğulamaq mahiyyətə yaxınlaşmaq demək olar. Bu 
baxımdan  Şiraz sözünü  hallandıraq. 
1) Şiraz (ə) 1) kitabın vərəqlərini cildə bağlayan qaytan   
2) Kitab cildindəki şəkil  3) nizam intizam mənasında. 
2) Şirazi - Şirzadə hazırlanmış II Şirazlı. bax ə.f.lüğ. səh.788. 
бu lüğəti  terminlərin mənası bu ecazkar Muğamın mahiyyətinə  
qəti yaxınlaşmır. Ona görə də hökmən Muğama başqa prizma-
dan yaxınlaşmaq lazım gəlir. Belə halda sözün kökünə varmaq 
 141 
lazım gəlir. 
Şira – 1)  Böyük köpək və kiçik  köpək  adlanan ulduzlar sis-
temində  iki  ulduzun  adı. 2) Məcmu  parlaq. Belə halda Muğa-
ma  yanaşsaq, onda Muğam Atəşpərəstlərə bağlanacaq. Çünki 
ulduzlara sitayiş edən Atəşpərəstlər olmuşlar. Belə halda iki ad 
bir-birinə mənaca qovuşur,  istər istəməz  mahiyyət ortaya  çıxır.    
Muğamın həqiqi adı Beyyəti (yəni günəşə sitayiş edən) şiraz kimi  
öz həqiqi adını tapır. Budur hərflərin gücü və qüdrəti.  (Bir nöqtə 
qüsur göz çıxarır buna deyilir). Deməli Beyyəti Şiraz  Muğamı-
nın adı özünü  tamamlamaqla tərkibinin mahiyyətinə yol  açmış 
olur. Atəşpərəstlərə məxsus olan bu Muğamın nəyə yönəlməsini   
növbəti  lüğəti  terminlərlə  araşdıraq.  
1) Şirk - 1) Şərik olma, 2) əlbir olma, bütpərəstlik, 3) çoxal-
lahlıq. 
2) Şiranə  -  şir kimi, aslan kimi,    şücarətlə. 
3) Şirəfkən - şiri yıxan, aslan basan, şücaətli  pəhləvan,  igid.  
Bax ə.f.lüğ. səh.788.  
Bu lüğəti terminlərə əsaslansaq Beyyəti Şiraz Atəşpərəstlərin  
igidliyini şücaətini, qəhrəmanlığını özündə əks etdirən bir Mu-
ğamdır. 
Şiraz şəhərinin  adına gəldikdə parlayan ulduz,  və ya igidlər 
şəhəri mənasını özündə daşıyan mənasındandır. 
 
 
БАЙАТЫ  ГАЪАР 
 
Байаты Гаъар Муьамына да йухарыда гейд олунан сяпкидян 
йанашсаг даща дцзэцн олар. Дилимиздя, ядяби щяйатымызда еля 
сюзляр вардыр ки, щямчинин адлар дилимизя йа нашылыгдан, йа да 
субйектив шякилдя дахил олараг мцгяддяс бир мяна дашыйан бир 
мащиййяти тамамиля алт-цст едиб вя йахуд едир. Щашийядян кяна-
ра чыхараг эюзял шящярляримиздян, мцгяддяс торпагларымыздан 
олан бир йерин цстцндя дайанырам. 8 милйондан йухары ящалиси 
олан Шимали Азярбайъан Хачмаз сюзцнц, адыны гябул едиб. Ан-
ъаг сюзцн мащиййятиня варанда ня хач сюзц вар (кюк етибары иля), 
ня дя Маз (Йяни о бахымдан маз йа цзя, дярийя чякилир, йа да 
 142 
айаггабыйа чякилир). Маз дейил бу сюз. Бу сюз чох мцгяддяс ад-
дыр. Бу мцгяддяслик (Авестанын) "Зянд-Явястанын", ян гядим 
мцгяддяс китабын, о китаб ки, Ибращимин вящляри орада топлан-
мышдыр. Щямин китабын ана сюзцдцр (Хач-Маз) яслиндя бу ад 
"Хак Мяаздыр". Хак - мцгяддяс торпаг (Баба даьына истига-
мятлянир мяна етибаря иля) Мяаз - сыьынаъаг, мцгяддяс пянащ йе-
ри, пак йер. Бахын, диггятля бахын, бу мцгяддяс сюзц ня щала са-
лыблар нашы билиъиляр.  
О нашылар ки, рус тарихшцнаслары неъя йазыбларса бизимкиляр дя 
еля гябул едиб, бизя дя гябул етдирибляр. Чцнки мянбяляр ана 
мянбялярдя ахтарылмыр. Еля олсайды онда сахталашдырма неъя ола 
билярди. Бу мясяляйя шаир Б.Ширванинин юзцнямяхсус мцнасибяти 
вар ки, бахаг, нязяр йетиряк бу мцнасибятя. 
«Йа Рябби, йаратдын ки, сян мяни, чцн дярк едим мян сяни, 
яэяр ки, йаратмасайдын мяни, ким дярк едярди, инди сяни? «Ъащил» 
ялиндян «камилин» йохдур инсанлыг гиймяти, бу дцнйа бир пуч 
имишся, нейнирдцн эюндяриб мяни? Щеч дя инсаф дейил ки, о рузи 
пайланмыш неъя вар... Йа «мян» галым, йа да «ъащил», бирэя сал-
ма, о сцфряни. Йарадансыз «алям» олмаз, йаратмысан бу алями,  
йа мящв еля, йа да дцзялтсян, эюрсят щагга о гибляни.» 
Бядии эязинтидян сонра гайыдаг ана мювзуйа. Гаъар сюзц 
мянтиги бахымдан мяна вермир. Бяс онда бу сюзц, бу муьамын 
адыны нядя вя щансы мяналарда тапаг? Бялкя бу Муьам Беййяти-
Гязардыр. Бяли, Муьамын авазы, охунма тярзи Гяза-р дан хябяр 
верир, башга мянада бу сюзля узлашыр. Бахаг бу сюзцн лцьяти 
тяркибиня. Бах: я.ф.лць. сящ.113 
Гяза – 1) Инсанын башына эялян щадися, бядбяхт щадися  
вахтында иъра едилмяйиб, сонрадан иъра едилян оруъ вя йа намаз. 
3) Гяза-р – 1) Дин уьрунда апарылан мцщарибя, ъищад,  
2) мцщарибя, басгын 
4) Гяза-задя-гязайя уьрамыш, гязадан хараб олмуш 
5) Гязяват – 1) Дин йолунда апарылан мцщарибяляр 2) XIX 
ясрин биринъи йарсында Гафгаз халгларынын чаризмя гаршы апардыг-
лары мцщарибяйя верилян ад. 
Икинъи мяналы сюз: 
Гази – гяза едян, ъащад едян, дин йолунда мцщарибяйя 
эедян, 2) Галиб, фатещ. Бах бу мяналардан гайнагланыб, бу 
 143 
мащиййятлярдян, бу мащиййятлярин, гязавц-гядрлярин кечдийи йол-
лардан йаранмышдыр мяним мцлащизяляримя эюря Беййяти-Гязар. 
Йяни Бейя-Беййят едянлярин гязалары олмасайды биринъи сюз 
Байаты-Беййяти олмазды. Бейин тарихини, тарихи мащиййятини билмя-
дян Азярбайъан тарихини кюкляриня эедиб чыха билмярик. Мащны вя 
муьамын ъаны сюздцр. Сюзляр йериндя оларса, Муьам чярчи-
вясиндя дцз оларса, ханяндя чятинлирк чякмядян, рущла охуйаъаг 
муьамлары. 
 
 
ЗЯМИН ХАРЯ 
 
Muğamat bəşəri sərvət olmaqla bərabər Azərbaycanın halal malı, 
mənəvi xəzinəsidir. 
Зяминхаря ешгя ишарядир. Ешгин фярйадындан доьан налядир. 
Зямин-харя ики тяркибли, чох мяналы, лакин бир мягсядя чатан, 
говушан сюз бирляшмясидир. Бу ики сюзц мяналары цст-цстя салма-
дан ачмаг мцмкцн дейилдир. Сюзляр бир-бириня говушдугда, та-
рихя баьландыгда мцгяддяс мяналы сюз йараныр. Сюзцн кюкц зям-
дир. Зям – сойуг су демякдир. Бах: я.ф.лць. сящ.213. Бунун Му-
ьама щеч бир аидиййаты йохдур. Лакин истяр-истямяз бир гаранлыг 
мягамы ачмалы олурам. Щашийядян кянара чыхараг. 
Иlк зям-зям – Кябядя олан мцгяддяс судур. Лакин бу су 
бизя тамлыгла мяна щалында чатмайыб. Гуранда Бягяря 60 йазы-
лыр: “Муса гювмц цчцн 12 чешмя гябиляляр, онун гябиляси цчцн 
гайнады”. Суал олунур о чешмяляриn бири Кябядядир, бяс оn бири 
щарададыр? Бах бурада Зям-зям сюзцнцн мянасынын ачылмасына 
ещтийаъ дуйулур. Зям сойуг су, Зям-зям сойуг су, сойуг су 
кими сяслянир. Сюз йериня отурмур. Демяк бурада эизли мяна 
вардыр? Зям – сойуг су. 2-ъи зямдя ики «м» щярфи олмалыдыр. 
Демяк Зям-зяммдир бу сюзцн тяркиби. Зямм ики «м» артан 
азалмайан су. Сящралыгда, чюллцкдя Габыссанда «Мусанын чо-
маьы» дяйян вя йердян гайнайан су. «Чарэащын» бир голу «су» 
(од, щава, торпаг). Сянэячардан 20 км Мярязяйя тяряф. Гonчуда 
600 тон бир эюндя гышлаглар цчцн су чякилиб, су ейни гайдада 
галыб. Бах будур илкин «Зярдушларын» Зям-зямми. 2-ъиси Сафи 
 144 
Новрузда йеня ора йахын яразидя Зям-зяммин беши Габыссанд-
адыр. Щямин Гуран айясиндя олан 12 зям-зяммин. 
2) 2-ъи сюз Зямзямядир ки, мянасы зцмзцмя демякдир. 
3) Зями- йер, 1) якин йери, тарла. Демяк Муьамын йаранма-
сынын, йаранмасына ишаряляр. Муьамлар тябии ки, свилизасийа 
мянасыны дашыйан якинчилярин йарадыъылыьынын мящсулудур. Зяр-
душларын йарадыъылыьыдыр. 100 халг мащнысы да бунлары там тясдиг 
едир. Бундан йарарланандан сонра Зямин харянин пянъярясиня 
йахынлаша билярик. Дюйяк бу пянъяряни. Зямим – данланан, 
тющмят едилян. Бяли, Атяшпярястлярин данлаьыдыр бу, тющмятидир бу. 
2) Зямимя – пис иш, ъинайят. Бяли, бу пис иш дюврцня, Муьа-
мын тарихиня эюря Бцтпярястлийя гаршы чыхмадыр. 
3) Зямин – 1) парчанын (гумашын) йерлийи, 2) мявщум анла-
йыш. Бу чашqınlıq йаратмасын. Мягсядя уйьундур бир аз сонра 
айдынлашаъаг ки, бу харядыр. 
4) Зяминя – илк шярт, илкин шяраит (бцтпярястлийə гаршы чыхма, 
тякаллащлыьа йюнялмянин илкин шяраити) 
5) Зяммя – ишаря (йяни дедикляримизя ишаря). 
 
«Харя» сюзü чох мяналыдыр: 
1) Хар - 1) Тикан, тиканлы (бцтляря гаршы чыханын, санъылмасы, 
зярбяляр алмасы) 
2) Хаара – 1) Чахмаг дашы; бярк баш, 2) Ипяк парча 
нювляриндян бири. Бах бу сюзлярля фикримиз мащныда юз тясдигини 
тапмалыдыр вя тапыр. Щансыдыр бу мащны. Бу мащныдан доьур 
мящз «зямин-харя». 
Бахын мащныдакы щикмятя, тарихя вя дярин фялсяфяйя. Фяхр 
едяк ки, бабаларымыз ня щикмят сащиби олмушлар. Она эюря дя 
итмяйиб вя щеч вахт итмяйяъяк бу  xalq мащныларı. 
 
Гызыл эцл бичим-бичим, 
Юлцрцм, ей йар, сянин цчцн. 
 
Гызыл эцл бичим-бичим. Ибращимин эеъя фярйадыдыр. Улдузлар 
иди бичим-бичим. Сябрим кясилди. Артыг вахт галмайыб, сящяр 
Ибращимин юлцм щюкмц иъра олунаъаг. Достлар, гощумлар йахын 
эялмир. Дцнйайа, бцтпярястляря дцшмян кясилиб Ибращим. Щамы 
онун юлцмцнц эюзляйир. 
 145 
 
Эцл эцля, бцлбцл эцля, 
Эцл харя долашмыш  
Эцл эцлдян айры 
Щеч йашармы айры. 
 
Хар бурада дюрд мяна дашыйыр. Бу кичик байатыда бахын, 
охуйун ня щикмят вар. Бахын улу бабаларымызын щикмятли фялсяфи 
дцнйасына. 
 
Эцл-эцля, бцлбцл эцля, 
Эцл харя долашмыш. 
 
Бурада Ибращим вя Аллащ тимсаллы эцллярдир. Йяни бу вящдят, 
баьлыьыг, бу эюзялликляр, бахын харя долашмышдыр. 
Хар -1. 1) тикан, 2) эюйям аьаъы 
Хар -2. йейян, эямириъи 
Хар -3. зялил, щягир, алчаг (адам) 
Хар -4. чахмаг дашы, бярk даш, 2) ипяк парча нювляриндян 
бири. Бахын, бу   sюз тянлийиня. Мащныда бу мяналар щамысы вар. 
Эцл – 1-ъи -мяна тикана долашмышдыр. Йяни онун Аллащ севэи-
си биэаняликдя галды. 
2-ъи мяна -артыг шейтана хидмят едян инсанлар она вя Аллаща 
гаршы чыхмагла (ону юлдцрмяк истямякля) ахирят одуна цз тутур-
лар. 
3-ъц мяна – бу инсанлары зялил, щягир адландырыр. Санки онлара 
йазыьы эялир. 
4-ъц мяна – бу зялил инсанлар Ибращимин ирадясини, онун оду-
ну сюндцря билмяйиб, оду-ода баьладылар ки, бу да мянасыз бир 
шейдир. Явязи олмайан, гиймятъя ипяйин гядрини билмяйиб, ода 
атмагла, чылпаг галдылар. Бах будур Харянин мянасы. «Зямин-
Харя» Ибращим ешгиня, бу ешгин язаблы йоллардан кечмясиня щяср 
олунмуш бир Муьамдыр. Тарихи гядим, мянасы дяриндян-дярин. 
Ешг вя Налядир «Зямин Харя». Мцгяддяс муьамдыр, мцгяд-
дясликдян доьан муьамдыр «Зямин-Харя». Эюстярдийимиз лцьяти 
терминляр диггятля излянился зяминхарянин мащиййяти асанлыгла ачы-
лаъаг. Хар сюзцнцн йекуну олараг, Хариъбяляд сюзц дя бу фикря 
санки мющцр вурур. Мянасы шящярдян чыхарылмыш, говулмуш (шя-
щяр сюзцня тяяъъцблянмяйин, илк шящяр щяйаты отураг тясяррцфата 
 146 
дейилиб. Щязярляр олуб илк шящяр инсанлары). Зямири-шяхс иди Ибра-
щим. Цмумиййятля, мащны вя муьамлар юз гяdiмлийини, тарихини 
сюзлярдя вя мусиги алятляриндя рямзи олараг эюстярир. Сюзлярин 
мяналарына ачыгламалар вердик, мусиги алятляринин дя бир нечяси-
нин рямзи мяналарыны ачаг. Сюзляр кими алятляр дя юз мяналарыны 
рямзи олараг (сурятлярини) сяма ъисимляриня баьлайыр. 
Гавал (дяф) Эцняшин вя Айын рямзи дейилми? Мяэяр башга 
формада о дцзялдиля билмяздими? Онун ясасян цз дяриси балыг дя-
рисиндян олмасы тясадцфдцрмц? Балыг бцръцня ишаря дейилми? Ка-
манча – кам – цряк арзусу. Бах: я.ф.л. сящ. 272. ягряб бцръцня 
ишаря дейилми? Гоша-наьара (бюйцк вя кичик) Эцняшя, айа ишаря 
дейилми, nей илк няфяс аляти пярляри улдузлара ишаря деилми? Бу алят-
лярин сядалары эюйя баьланмырмы? 
Бунларı Аллащын севдийи минлярля инсанларын ичиндян сечилян 
инсанлар дцзялтмяйибми. Бцтцн дедикляримиз, йаздыгларымыз, щамы-
сы севэи, ешг, Аллащ ешгиндян йараныб вя йаранаъаг. Тар гоша цряк 
мянасында инсанын црякдян Аллаща вящдятини якс етдирмирми? 
Сим – 1-ъи мяна – эцмцш айын рянэиня ишаря дейилми? 
Сима – мусиги динлямя, суфи дярвишлярин нейля ифадя етдикляри 
зикр. Бу зикрляр илк дяфя Ибращими тяблиь едян, онун динини тяблиь 
едян зикрлярля башламайыбмы? 
Бцтцн бунлар Аллащ ешгиндян доьан варлыглардыр. Мадди вя 
мяняви варлыгларын тяъяссцмцдцр. 
 
Дярамят 
 
Дярамяд ики сюзцн бирляшмясиндя юз мащиййятини тапыр. Дяра 
вя Амяд. Айры-айры мяналы сюзлярдир. Бах я.ф.л. сящ. 20-144. 
1) Дяра – зянэ, зынгыров 
2) Дяравиш – 1)дярвишляр, 2) йохсуллар, касыблар 
3) Дяраэуш – гуъаглама. 
 
Амяд 
 
1) Эялиш, эялмя; 2) Йетишмя, чатма. 
Сюзлярин мянасына эюря Дярамят карван щяйатыны, йолларда 
баш верян щадисялярин, щансыса бир арзу-мягсядин архасынъа эет-
 147 
мянин тясвирини юзцндя якс етдирян бир муьамдыр. Шаир Б.Ширва-
нининин фикирляриня эюря: 
 
Алями Лейли Мяънунда, дийары да Азярбайъан, 
Шащназын эцл гуъаьында дяшти сящра Дярамятди. 
 
Дяшти сящра бурада карвана ишарядир. Шащназын эцл гуъаьына 
эялдикдя, бу дяр-бардыр ки, мянасы: 1) Падшащ сарайы, гябул сало-
ну. Падшащларын йол цстцндя, узаг мясафяйя эедян падшащларын 
рущуну охшайан бир təsnif və муьамдыр. 
Тясниф. Бах я.ф.лць. 629-631 
Тясниф вя Тясави бир-бириня баьлы сюзлярдир. Мащиййяти, мяна-
ны бу ики сюзцн бирляшмясиндя ахтармаг лазымдыр. Бу бахымдан: 
Тясаби – ики шейин бир-бириня бярабярлийи, бярабярляшмя, бяра-
бярлик. 
2) Тясафющ – эюрцшмя, ял вермя, говушдурма. 
 
Тясниф 
 
1) Тясниф - 1) синифляря айырма, синифляря бюлцнмя; 
4) Сюзляри гязял формасында олан ирищяъмли мащны 
2) Тяшниййя – ярябъядя мцфряд (тяк) иля ъям арасында олараг, 
ики шяхси вя ики шейи билдирян кямиййят 
3) Тясяввцф – суфилик мяляки, тяригяти (Шяргдя дини-иътимаи 
фялсяфи ъяряйанлардан бири. Тяснифин дахили мяналарыны мящз бус юз 
мяналарында ахтармаг лазымдыр). 
 
 
MIRZƏ HÜSEYN 
 
Insana bil, avaz fələkdən gəlir, 
Beşikdən, nənnidən, bələkdən gəlir, 
Muğamın kədərli, qəmli sədası, 
Ruhun oturduğu ürəkdən gəlir. 
 
Bu muğamı əksəriyyət müəllifilər Mirzə Hüseyn olmasını 
iddia edirlər. Ancaq kimdir Mirzə Hüseyn, hansı dövrdə yaşayıb 
Mirzə Hüseyn,  bu haqda  iddiaçı ortaya çıxmır və ya çıxarmır-
lar.  Ancaq bu muğam – segahdır,  mən deyərdim ki, muğamla-
 148 
rın ən qədimidir  və gözəl, dərin fəlsəfi hikmətə malik muğamdır.  
Açaq Mirzə Hüseyn muğamının lüğəti mahiyyətini və bu mahiy-
yətdən doğan tarixin  hikmət səhifələrini.  
Mirzə - (“Əmirzadə” nin ixtisarı) mirzə bax. ə. f. l. səh 389.  
Demək  sözün mənasını açmaq üçün  sözü əmir  və Mir sözləri ilə 
birləşdirmək lazımdır.  
1) Əmir – şərqdə; hökmdar, padşah – Əmri ləşkər (qoşun 
башчысы)  
2) Əmiri – 1) əmirə aid olan;  2) yaxşı bahalı. 
3) Əmirülmömin  - mömünlər əmri.  
4) Əmr – 1) iş, şey 2) sərancam. 
 
Mir 
 
1) Mir – ( ərəbcə əmir sözünün ixtisarı) rəis başçı rəhbər. 
2) bəzi adam adlarının əvvəlinə artılaraq onların seyиd nəs-
lindən olduğunu göstərir (dini). Mir – hac, hacılar başçısı (Mək-
kə ziyarətçilərinin səfərdə təyin edilmiş başçısı, rəhbəri). 
Bu lüğəti terminlər muğamın dili ilə açılanda, tarixin, dünya 
tarixinin hələ açılmayan  tarixi qapılarının açılmasından xəbər 
verir. Muğamın tarixinin əvvəlki səhifələrində İbrahim dininin 
şəcərə tarixini təsdiq edir və ya onunla üst-üstə düşür. Bu lüğəti 
terminlərdə dini rəhbər və bir də şah, padşah sözləri öz yerini ta-
pır.  Zənd Əvəstada (Avesta) və Quranda, İncildə qeyd edilir ki, 
İbrahimə (Avrama) vəh gəldi. Sən oğlanlarından birini,  arvad-
larından birini götürüb Kəyana get. Orada sənə böyük nəsl və 
böyük var dövlət verəcəm. İbrahim belə də etdi. Məhrəm (yəni 
yaxınları olan) bir yerə getdi. Bəli o Kəyana gəldikdən sonra 
yeni yaratdığı din haqqında, Rəbbi haqqınnda Kəyan şahı 
Gəctəbə  məlumat verdi. Gəctəb onun dinini qəbul etdi, bu dinin  
bütün ölkələrə yayılmasına şərait yaratdı. Bu din o zamanki yed-
di dövlətə, 72 xalqa yayılmağa başladı. İbrahim dini dünya  şöh-
rətinə malik oldu. Bu yeganə Rəbbə xidmət edən təkallahlıq dini 
idi.  Dünyanın (Avestaya) Zənd Əvəstaya görə yeganə əvəssiz 
dini idi. Mükəmməl və böyük əxlaqa malik əvəsiz bir din idi.  
Əlbəttə  bu din, əvəssiz din o, dövrün  zahidləri tərəfindən məhz 
muğam, (ağı, şikəstə) üstündə oxunmağa başlandı. Bununla da 
 149 
Muğamda Mirzə sözü yarandı. Daha doğrusu Mirzə Hüseyn  
Muğamının, mirzəsi yarandı.  
(Mirzənin bir lüğəti mənası da yazan deməkdir). Demək 
Mirzə  sözü yazılı mənbələrə düşmüş oldu. İndi isə bu Mirzənin 
ikinci qolu Hüseyn sözünü və ya Hüseyni  saz havasının mənbə-
sinə istiqamətlənək. Onda görərik ki, bu sözlər bir yerdə həqiqi 
mahiyyətini tapır.    
Hüseyn və ya Hüseyni sözlərin həqiqi mahiyyətini tapmaq 
üçün Hüsn sözünü də bura birləşdirmək vacib şərtdir. Onda Hü-
seyn sözünün fəlsəfi mahiyyəti öz həqiqi mənasını tapmış olur.  
1) Hüseyn – gözəl 
2) Hüsn – a) gözəllik, camal. b) Yaxşılıq, Hüsni - əxlaq, əx-
laq gözəlliyi,  hüsni – göftar, danışıq gözəlliyi,  hüsni – məqal  
yaxşı danışma,  hüsni – xətt  gözəl yazma (Zənd Əvəstanın ana 
sözləridir bunlar, gözəl əxlaq,  düz danışıq, düz əməl lüğəti söz-
lərlə tam uzlaşır).    
3) Hüsnü -  qübh – yaxşı yaman, gözəllik və çirkinlik 
4) Hüsnülənəab – gözəl sığınacaq.  
5) Hüsul – hasil olma, ələ gəlmə.   
Bəli bu lüğəti sözlərdən, onların mənalarından doğuldu 
Mirzə-Hüseyn muğamı. Hüseyni havası. İndi isə bu sözləri,  
düzək təsbeh  kimi.  
Yaxşı – yamanlıq, bütpərəstliklə üz-üzə durmadan xəbər ve-
rir bu sözlər. İbrahim gözəlliyinin yamanlıqla qarşılanmasından  
xəbər verir bu sözlər. Dünyanın ilk bəşəri gözəlliyi, mənəvi 
gözəlliyi idi İbrahimin irəli sürdüyü din. Bu gözəlliyin sığınacaq 
yeri idi Avestadakı (Zənd Əvəsta) Ahu – Məaz (sığınacaq yeri, 
ələmət yeri, pənah yeri). Dünyanın ilk sığınacaq yeri idi bu. Pak 
yer Həzər dənizi (Xəzər) onu sağı Quranda işarələrlə deyilən Safi 
Həmid sol tərəf Atəşgah olub. Əxlaq gözəlliyi İbrahim dinini  
simvolu, danışıq gözəlliyi İbrahimin gözəl nitqi olub, yaxşı da-
nışma isə Rəbbin təbliğatıdır ki, bu da İbrahimə məxsusdur, 
dünyanin ilkin tarixi mərhələsində. Bəli bu ilkin lüğəti terminlər-
dən yaranan Mirzə - Hüseyn şahların rəğbətlə yanaşdığı, qəbul 
etdiyi  İbrahim dininin vəsfi idi.  Mən deyərdim muğamın şah 
notlarından biridir Mirzə - Hüseyn muğamı. Bu muğam aşağı 
 150 
dairədən, yuxarı dairəyədək olan insanların ruhuna eyni səviy-
yədə təsir edən bir muğamdır. Şahları ədalətə, məzlumları, küt-
ləvi Allaha yaxınlaşdıran muğamdır. Daha doğrusu, gələcək İla-
hi gözəlliyə qovuşmağa çağıran bir muğamdır. Bəli əziz oxucu  
budur Mirzə - Hüseyn muğamının əvəssiz fəlsəfi mahiyyəti. 72 
aşıq  havasının tarixi də  məhz bu dövrə  şamil  olunmalıdır. Bu 
havalar ilkin olaraq İbrahim dininin müxtəlif forma və mahiy-
yətlərdə vəsfinə yönələn havalardır. Zamanında bu havalar, 72 
xalqın ruhuna hakim kəsilən havalardır. İbrahim zahidləri, o 
dövrün saz sahibləri bu vəsfi 72 xalqa, avazla, məlahətli səslə 
qapı-qapı düşüb, İbrahim eşqinə hər yerə təbliğ edirdilər. Onlar 
Azərbaycandan, İrana (Kəyana), Misirə, Hindistana, hətta Yu-
nanıstana qədər gedib bunları bu müqəddəslikləri insanlara aşı-
latdırırdılar. Ona görə də İskəndər harada bir zahid, dərviş gö-
rürdüsə, atını onlara tərəf sürüb, onları qızıl pulla mükafatlandı-
rırdı. Onlara baş əyirdi. Bu həqiqətlər N.Gəncəvinin “İskəndər-
namə”sində əks etdirilmişdir.  
 
 
ÜŞŞAQ 
 
Bu müğam  pərdəsinin  fəlsəfi mahiyyəti bütün açmalardan  
çətindir.  Bu söz məna etibarı ilə bir neçə sözlə qovuşduqda açıla 
bilər. Bəli bu ələkeçməz sözləri tapıb sistemləşdirdikdə məna 
asanlıqla ortaya çıxır və gözəl mənalı fikirlər və tarixi səhifələr 
ortaya çıxır.  Hansıdır bu sözlər.  
1) Üşşaq – a) aşiqlər, Muğamda bir pərdənin adı (sual nəyin 
aşiqləri?) 
2) Üşşaqfərib – aşiqlər aldadan (aşiq nədən aldanıb?) bax. ə. 
f. lüğ səh 662. 
 
Sinonimlər 
1) şükufə - gül, çiçək. 
2) Şükufəzar -  çiçəklik,  güllülük. 
3) Şükuk – Şəkk, şübhə     
4) Şükranə -  Bəxşiş  
 151 
5) Şükrgüzar – şükr edən, təşəkkür edən.  
6) Şükuk  - şəklər, şübhələr  
7) Şürəka  - şəriklər.       bax . ə. f.  lüğ səh 76. 
Bəli bu lüğəti sözlərdən  doğulub bu muğam  pərdəsi.  Sirli – 
sehirli dünyanın mənəvi xəzinəsi  olan muğam pərdəsi.  
Üşşaq – aşiqlər. dünyanın ilk aşiqi idi, müqəddəsliyə, Rəbbə 
olan aşiqliyi idi İbrahimin. Aşiqi aldadan ulduza, aya üz tutub  
inkardır aldadıcılıq. Sonda Günəşə üz tutmaqla Rəbbin varlığını 
dərk etdi İbrahim. Gül çiçək Rəbbin baxçası olan Göy, göydəki 
ulduzlardır gül çiçək.     
Bütpərəstlərdir İbrahimə şübhə və kinayələrlə yanaşır. Bəx-
şiş İbrahimin oda atılandan, oddan salamat çıxmasıdır. İbrahi-
mə üz çevirənlərə Rəbbi bəxşiş etməsidir. Bu bəxşişə, ilahi, əvəz-
siz bəxşişə şükür etdilər insanlar.  Şəklər – Şübhələr aradan götü-
rüldü, hamılıqla insanlar Rəbbə üz tutdular. Şəriklərdir ki, İbra-
himin haqq işinə şərik çıxıb bu dinin böyüklüyünü dünyaya yay-
mağa başladılar. Başqa mənada Allahın vahidliyini şəriksiz ol-
mağını təsdiqləmədir. Bununla da İbrahimə onun dininə şübhə-
lər qalmadı, İbrahim dini yeganə olaraq zamanında dünyanın, 
məhz dünyanın vahid dini oldu. Üşşaq pərdəsində məhz muğam-
la bu keşməkeşli yollar işıqlanır.  
 
 
Şirvan  Şikəstəsi 
          
Şirvan şikəstəsi məhz Şirvanda yaranan, Şirvanda doğulan 
bir şikəstədir. Şirvan şikəstəsini bir mənalı olaraq müasir dövrə 
aid bir şikəstə kimi təqdim edir, hətta onun yaranmasını 
Tufarqanlı Abbasla, Qabıssanın Cəyirli kəndində olan Aşıq 
Abbasla bağlayırlar. (Aşıq Abbas Şirvanın məşhur aşıqlarından 
olub) ancaq mən bununla razılaşmayaraq Şirvan şikəstəsinin 
tarixi kökləri  daha qədim tarixə malik olmasını israr edirəm.   
“Şirvan şikəstəsi” xalq şikəstəsi olmasının iddiası ilə başqa 
mövqedən yanaşıram. Çünki şikəstədəki sözlər, sözlərdəki 
mənalı vurğular mənim fikirlərimə yaxın olmasını qismən təsdiq 
 152 
edir.  Beləliklə, açaq Şirvan şikəstəsinin sehirli tarixi qapılarını. 
Şikəstədə mahnı belə başlayır.  
                                                                         
Gəlirdim mən Tufarqanın elindən, 
Yolum  düşdü obasına Pərimin.     
Sual olur “Şirvan Şikəstəsindən” söhbət gedirsə Şirvanda 
Tufarqan adlı yer, məkan yoxdur. Ümumiyyətlə, Tufarqan adlı 
yer  məkan vardırmı? Var isə o məkan  haradadır? Axı belə bir 
məkan yoxdur və ya olmayıb axı. Deməli ad və ya ad yönümlü 
söz təhrif olunub. Görəsən bu sözün həqiqiliyi nədə və hansı 
addadır. Bunu tapmaq üçün qədim “Pars” (atəşpərəstlər) sözlə-
rinə müraciət edək. Bu baxımdan sözün əsil mahiyyətini tapmaq 
heç də çətin olmaz. Qədim Pars sözlərinə görə bu olmalıdır: 
Tubaxüramın elindən.   Sözün kökü  a)Tu – toy    
 
Əsrimizin əvəzsiz aşıq sənəti, 
Cənnətin vəsfinin söz səltənəti, 
Məramı, mənası, zirvə qiyməti, 
Şirvan sənətkarı Əhlimandadır. 
 
Cənnət bağımızın şeyda bülbülü, 
Həm cənnət bağının ətirli gülü, 
Söz aləminin dürr-gövhəri, ləli, 
Əvəzsiz xiridarı Əhlimandadır. 
 
Şakirin tükənməz arzu diləyi, 
Şirvana bağlanan kövrək ürəyi, 
Bu yollarda onun kömək dəstəyi, 
Tarix yadigarı Əhlimandadır. 
 
Tuba – Tubu - əfsanəyə  görə  cənnət pəriləri hündür boylu.   
Tübaxüram – yerişi gözəl olan, gözəl yerişli. Qəddi - qamətli 
pərilər.  demək şikəstə belə başlamalıdır.   
 
Gəlirdim mən  Tübaxüramın elindən. 
 153 
(Əfsanəvi pərilər,  cənnət məkanına  işarə.  Demək şikəstə 
dini mənaya  istiqamətlənir) 
 
Yolum düşdü obasına Pərimin. 
 
Söhbət dini cənnət məkanından gedirsə, qadın Allah İlahə 
Günəş sayılır. Demək, mahnı İbrahimin Günəşə üz tutmasının 
vəsfinə yönəlir. Hadisələrin isə Şirvan məkanında olmasına işarə 
edilir.  Bununla da ilkin birinci beytdə məkan, məna, mahiyyət, 
tarixlik özünü büruzə verir. Söhbət oğlan - qız məhəbbətindən 
getmir. Demək Pərilər, göy aləminin ulduzları, Pərim isə Günəşə 
işarədir.  
 
Salam verdim gülüb aldı salamımı, 
Mehman oldum obasına Pərimin. 
 
Yəni Günəşə üzümü tutmaqla Rəbbimə yaxınlaşdım. Sənin 
varlığının göy məkanında olmağını bilirəm. Rəbbim isə mənə 
vəhnən doğru yol tutduğumu bildirdi. Beləliklə Nuhdan sonra 
Rəbbin mehmanı, müqəddəs qonağı, istədiyi şəxs, Peyğənbərlər 
İmamı  İbrahim oldu.    
 
  Neynək a, dərdin aldığım, 
  Neynək a, dərdin aldığım, 
  Neynək a, dərdin aldığım, 
 
Üç dəfə vurğulanır eyni sözlər. Bu vurğular ayrı – ayrılıqda  
bir məqsədə yönəlir.      
1) Dərd – ağrı, sancı xəstəlik (söhbət mənəvi xəstəlikdən 
gedir). 
2) Kədər, qəm qüssə. 
3) Qayğı, iztirab, təşviş. 
4) Eşq, məhəbbət 
5) Dərdi - bidərman - müalicəsi olmayan xəstəlik, əlacı 
olmayan dərd, qarşısı alınmaz iş, çarəsi olmayan iş. 
6) Dərdi fəraq - ayrılıq dərdi, hicran dərdi. 
 154 
7) Dərdi hal – pis halda olma.  
Dərdin alım vurğularının arxasında məhz bu sözlər və 
mənalar durur. Təhlil edək bu sözləri və mənaları. 
Bütpərəstlərə görə İbrahim xəstədir. Sağalmaz, əlacı 
olmayan xəstəliyə düçar olub. Bu xəstəlik yəni,  Rəbbə olan 
aşiqlik  onu qəm – qüssəyə salıb. İbrahim iztirab, təşviş 
içərsindədir. Məhz buna görə də 21- 31 yaş arası o, Guşənişin 
olmuşdur. Bu iztirabların, dərdin, ələmin önündə eşq durur ki, 
bu da Rəbbinə olan eşqidir. Bu eşq əvəzi olmayan eşqdir. Bu 
eşqin yeganə çarəsi Rəbbinə qovuşmaq, ona sadiq olmaqdır. Bu 
eşq İbrahimi çıxılmaz halda qoyub. Necə deyərlər Gül – Gülə, 
Gül də xarə (tikana) dolaşıb. Bəli, budur “dərdin alım” 
sözlərindən doğan müqəddəs mahiyyət.  
 
Təklif etdi eşqə düşməyə, 
Su istədim şərab verdi içməyə.  
 
Təklif etdi eşqə düşməyə, İbrahimə gələn vəhlərdir bu. Min-
lərin içərdində, Nuhdan sonra elçi Rəbb tərəfindən  İbrahim 
seçilmiş, özünün bəyanını ona həvvalə etmişdir Rəbb. Şəraba 
gəldikdə söhbət məhəbbət şərabından gedir. Dünyada ilkin 
məhəbbət şərabını Nuhdan sonra, İbrahim içib.  Rəbbə 
məhəbbət şərabıdır bu.  
 
  Könlüm quşu havalandı uçmağa, 
  Uçar qonar  cıqqasına Pərimin. 
  
Bu vəhdən sonra, İbrahim artıq çərçivəyə sığmayan bir aşiq 
oldu. Artıq onun sevgisi yer məkanından göy məkanına 
yollandı.   Yəni bütpərəstlik dininin puçluğunu dərk edib Rəbbə 
üz tutmağa başladı.  Könül quşu çıqqaya qondu.   
Çiqqa – başın ön və yan tərəfində olan saç. Bayraqda olan 
qotaz, qadınların başlarına qoyduqları tacşəkilli daş-qaşlı bəzək.  
Bayraqda uc hissədə olan qotaz ulduz rəmzidir. Demək 
könül quşu, eşqi İbrahimin günəşə yönəlmiş, ulduzların tacı olan 
 155 
günəş onun müqəddəs sevgisi olan Rəbbin yaratdığı əlamətdir, 
bəyanıdır.  
Deyirəm dar gərdənə tökülübdür hörmələr, 
Gümüş kəmər incə belə dürmələr.      
Dar -  böyük ev, yer, məkan, məqam,  dari – bəla  (bəla evi) 
dünya ( dini) ;  dari- dünya  - dünya  evi, axirət evinin əksi; 
Dara  - sahib mülk  ə. f l. səh 136. 
Günəşi dünya evi sayır aşiq.  Məhz Günəşin həyat mənbəyi 
olduğunu  işarə edir aşiq. Bu dünya  evinin arxasındadır  axirət 
evimiz.  
Hörmələr dar gərdanə tökülüb. 
 
1) Gərdən – boyun  
2) Gərdun-  dolanan, dönən, fələk, tale, göy.  
Hörmələr günəşin şüalarıdır ki, bu şüalar olmasa həyatın 
olması mümkün deyildir.  
Gərdənbənd- boyunbağı.  
 
Gümüş kəmər incə belə dürmələr. 
   
Gümüş -  kəmər  Ay, Yer, ulduzlarıdr  ki, Günəşi əhatə edib. 
Onun ətrafında fırlanır.  
 
Dedim atlaz qofta üstə qızıl düymələr, 
Düzülübdür ey yaxasına Pərimin.     
 
Əslində atlaz yox, Ətlas olmalıdır.     
Ətləs- atlaz, qədim astronomiyada sabit ulduzlu göyün üs-
tündə olub, guya bütün göyləri əhatə edən və tamamilə  ulduzsuz  
olan göy nəzərdə tutulur. ə. f. lüğ səh 197. 
Ətləs qofta yox, Ətləs qövlə - söz vermə, vəd vermədir. Tək 
ulduzlardan gələn vəhə görə (ulduz timsalında Rəbb nəzərdə 
tutlur).  Yəni  Rəbbi ona gül verib  vəd etmişdir.  
Ətləsin üstündə olan ulduzlardır burada düymələr düzülüb-
dür Günəşin ətrafına.  
 
 156 
Mən Abbasam gəldim burda qalmağa,  
Şirin canı eşq oduna  salmağa. 
 
Şikəstədə hamılıqla Abbası bu şikəstəni yazan bəstələyən  
adam kimi qəbul edir. Hətta Qabıssanlılar onun müəllifini 
Cəyirli Abbas (Qabıssanın Cəyirli kəndində şöhrətli bir aşıq 
olub) kimi qələmə verirlər, yaxud ifalarında onu vəsf edirlər. 
Əksinə bu şikəstə ən qədim şikəstədir. Bundan qədim şikəstə 
olmayıb. Ona görə ki, şikəstənin sözləri və mahiyyəti bunu tam 
təsdiq edir. Beləliklə, sözləri mənaları ilə sıralandıraq.  
Əslində Abbas bir ad yox, üç sözün, həmçinin üç müqəddəs  
sözün birləşməsindən doğan bir mahiyyətdir.  
1- ci a) Ab – yaş, göz yaşı b)  Ab – su. c) Abi – çeşm, göz 
yaşı   
2- ci söz.  a) Aba  - atalar; ata – baba.  b)Abad  - gələcəkdə 
sonu olmayan, həmşəlik olanlar.  
3- cü söz  a) As – sözü keçən nüfuzlu adam,  mənbə, məxəz.  
4- cü a) Asi  - ticarət etməyən, b) üsyançı, künahkar, özün-
dən çıxan, coşan. 
  Ad kimi qəbul etdiyimiz Abbas yox, Abas sözü bu üç söz 
mənalarını özündə birləşdirməklə müqəddəs bir məqsədi, ideya-
nı ortaya çıxarır. Yəni mən, göz yaşlarıma qərq olan aşiq, İlahi 
bir məqsəd üçün sizlərə peyğəmbər seçilmişəm. Bu iş Rəbb tərə-
findən mənə həvalə olunub (gəldim burada qalmağa). Ibrahimin 
meracdan qayıtmasına işarədir. Məlumunuz olsun gələcəkdə si-
zin məkanınız Rəbbin dərgahında olacaq. Bütpərəstlərə qarşı 
çıxaraq bildirir ki, nə qədər gec deyil cansız bütlərdən əl çəkib 
Rəbbə üz tutun. Bu yol Rəbbin dərgahına, cənnət məkanına ge-
dən yoldur, əks təqdirdə sizi cəhənnəm əzabı gözləyir. Mən isə 
Qövmümün cənnətə qovuşmasına  cəht edirəm,  gec-tez siz bunu 
dərk edib qəbul edəcəksiniz. Mənə əzab - əziyət verməyiniz isə 
Rəbbə ziddir  ki, mən bu işdə gələcək dinin atası,  atalar kimi 
iştirak edirəm. Bu ilahi məqsədi Rəbbim mən həvalə edib. Abad 
– bizim əbədi rəhbərimiz, bizi yaradan Qadir Allahdır. Əbədi 
dinimizdə onun adı ilə bağlı olmalıdır, bütlərdən əl çəkmək vaxtı 
artıq çatıb.   
 157 
As isə, tənhalıq dinin  iddiaçısı mənəm. Bu işi mənə Rəbbim 
tapşırıb. 
Asi - itaət etməyən,  üsyançı, bəli bəşər tarixində ilk dəfə 
İbrahim qorxmadan, çəkinmədən bütpərəstliyə qarşı çıxıb 
Günəşə Nur mənbəyinə sitayiş etməyi irəli sürdü. Məhz bu ideya 
ilə bağlı,   bütpərəstliyin düşməni  kimi  ilk bəşəri qalibiyyəti əldə 
edib vahid dinin rəhbəri oldu. Bu mənalara görə Abasam gəldim 
burda qalmağa  deməklə (Ab – as vurğu ilə deyilməlidir)  yəni 
vahid dinin icraçısı kimi, həyatımdan keçib onun qalibiyyətin 
təmin edəcəyəm.   Məna buna gətirib çıxarır.  
  Akademik Teymur Bünyadovun “Əsrlərdən gələn səslər” 
əsərində bu məsələyə alim xüsusi yer ayırır. Əsərdə Abbas bir 
neçə adla təkrarlanır. Bikəs Qul Abbas (yəni heç kimi olmayan, 
tənha), Şikəstə Abbas, Bayat Abbas kimi verilmişdir. İkinci mə-
nada Şikəstə Abbas yəni sındırılmış, üzgün əldən düşmüş, inci-
miş, qəlbi qırılmış, solğun, solmuş mənalarını daşıyır. Üçüncü 
mənada Bayat Abbas isə əslində Beyyət Abbas olmalıdır. (Gü-
nəşə üz tutan, səcdə edən, onun timsalında Rəbbini arayan) bu 
təxəllüslərdə sübut edir ki, bunlar bir adamdır yəni İbrahim Pey-
ğəmbərlə bağlı olan adlardır.  
 
Şirin canı eşq oduna  salmağa. 
 
Yəni candan şirin həyatda heç nə yoxdur. Ancaq bu din 
yolunda, Rəbbimin yolunda ondan keçməyə hazıram. Elə də 
edəcəyəm.  
 
Cəfa çəkib belə gözəl olmağa. 
 
Mahnıların birində İbrahim Rəbbin tək və aciz qaldığından  
şikayət edir. Rəbb isə ona cavab verir. “Mənim yolumda cəfa 
çəkməyən aşiq, mənim nəyimə gərəkdir”. Sən bu yolu belə keç-
məlisən İbrahim. Bu yol ilə sən mənim istəyimi ödəyə bilərsən 
(əvəzsiz bəndəm olacaqsan)  
 
Əcəb düşdüm Sevdasına  Pərimin. 
Yəni mənim özümdən xəbərim olmadan, Rəbbin səsi ilə bu 
yola,  bu sevdaya düşmüşəm.  
 158 
 
Nəqarət 
 
Bu məna başqa bir xalq mahnısında da özünü əks etdirir. 
Həmin mahnıdan misal çəkməklə fikrimizin təsdiqinə bir az 
yaxınlaşaq.  
 
Anacan bağrımı qan eyləmişəm  mən, 
Gözlərimi giryan  eyləmişəm mən,  
Bir ala Gözlü yarın eşqi yolunda, 
Öz canımı qurban eyləmişəm mən.   
 
Yəni Rəbbimə aşiq olduğum üçün, bütpərəstlərlə üz-üzə 
durub bağrımı qan eyləmişəm.  
 
Gözlərimi giryan eyləmişəm mən.   
 
Giryan – ağlayan,  ağlaya – ağlaya,  ağlayaraq.  
Giryabər  - göz yaşı yağdıran,  ağlayan. 
Yəni bu aşiqliyimlə, gözlərimin yaşı dayanmır.  Sevgi ilə 
təklik məni taqətdən salır.  
 
Bir Ala  gözlü Yarın   yolunda. 
 
  Əslində bir  Ala – Güzlü olmalıdır. Ala – Güz bu dünyanı 
bəzəyib, cilalayıb bizə bəxş edən Allaha (Rəbbə) deyilir. Demək 
bu sevgi adı sevgi yox,  Allaha aşiqlikdir.  
 Dünyada yeganə adam olub İbrahim, özünü Allaha qurban 
diləyib. 
Anacan, eşq oduna yanmamışam mən. 
 
Yəni bu eşqi Rəbbim mənə bəxş edib. Artıq mənim varlığım 
ona bağlanıb. Geriyə qayıtmaq mümkün deyildir.  
Hələ də bir təcrübə almamışam mən.       
İbrahimə bu aşiqlik on beş yaşında verilib. Cavandır İbra-
him.  Çaş qalıb istiqaməti təyin etməkdə  çətinlik çəkir.  
 159 
 
Nə yaman olur yardan ayrı düşəndə. 
 
Yəni artıq gecdir,  mən Rəbbimdən üz döndərib,  bütlərə 
sitayiş etməyəcəm.  
 
Bəlkə də  yaxşı yaman qanmamışam mən.  
 
İndi başa düşmüşəm ki, cansız bütlərə sitayiş etmək məna-
sızdır.  Böyük Yaradan  bunlarla  əvəz  etmək  azı-azı günahdır.  
 
Mən öz sevgilimə heyranam. 
 
Anacan danlama məni. Geri qaytarmağa cəhd etmə. Mən öz 
Rəbbimin heyranıyam, ona bağlanmışam. Bu bağlılıq müqəddəs 
və əbədidir. Bəli budur “Şirvan Şikəstəsinin” nağılı. Nağıl yox 
acı həqiqətləri. Fikrimizi zirvəsinə çatmaq üçün aşıq Əhmədin 
bir qoşmasına misal gətirsək heç də pis olmaz.  
 
Kim deyir Şirvanda sənətkar azdı,  
Sənətkar oylağı Şirvan deyilmi. 
Nəsiminin, Xəqaninin, Sabirin, 
Bəs ana torpağı Şirvan deyilmi.  
 
Bir yanı Şah dağı,  bir yanı Şəki, 
Ruha qida verir günəş,  ay təki. 
Bir yanı paytaxtım o, gözəl Bəki, 
Bir də Kür qırağı Şirvan deyilmi.   
 
Bəli Qabıssanın, qədim Qabıssanın dünyada ilk məkanıdır 
ki, bura Qədim - Qabıssan deyilib. (rus mənbələrində Kabırıstan 
- Kabıstan deyilib).   
Qabır, Ğabir – qədim deməkdir. Məzara isə qəbir deyilir, 
qabir yox.   
Bakiyə (Bakıya yox) həm də Bəki deyilib. Bəki müqəddəs 
yer, Baki ağlayan, hüzn yeri, ələm yeri Atəşgaha, Ümbakiyə 
 160 
deyilib. Dünyanın ilk ziyarətgahı bura olub. Qabıssan qayala-
rındakı işarələr bunu təsdiq edir. İndiyə qədər açılmamışdır bu 
sehrli dünya. Artıq açılıb göz qabağındadır bu ilahi məkan (Bax 
Ş.Qabıssanlı “Bəşəriyyətin Başlanğıcı”).  
Sərhəddini isə aşıq çox gözəl verib. Bir tərəfi Şəki, Qəbələ, 
Quba (Baba dağı əcdad ziyarətgah). Digər tərəfi indiki Şirvan 
şəhəri (köhnə qırx çıraq, Əlibyaramlı) digər tərəfi Baki – Bəki-
dir. Budur ilkin dünyanın ana məkanı adlanıb  Qədim – Qabıs-
san.  Bax Lətif Kərimovun Xalçaçılıq əsərlərinə  I-II-III cildlərə. 
Bu ideoloji – dini xəritə, o kitablarda çox gözəl təsvir olunub.   
 
Aşıq Əhməd yazır neçə dastanın, 
Burda qədrin bilir insan – insanın. 
Bu gözəl yurdumuz Azərbaycanın, 
Bir Cənnət diyarı Şirvan deyilmi.  
 
Bəli aşıq Əhmədin saf qəlbindən, müdrük təfəkküründən  
süzülüb gələn müqəddəs nalə qoparıb deyir, açın Şirvanın açıl-
mayan qədim tarixini. Şam – Əxiyə Ptolomeyin fikirinə görə ya-
şı təyin etmək azı-azı günahdır. Şaməxinin tarixini qədim mifo-
logiyada, folklorda təyin etmək olar arxeologiyada yox. Arxeo-
logiya qədim tarixi öyrənən elmdir. Qədim tarixdən qabaq ən 
qədim tarix var. Bunun da əlamətləri mifologiyada olan söz 
mənalarındadır. Folklorumuzun mahnılarında, mahnılarda olan 
sözlərdə istədiyimiz tarixi çalarlar “N” qədərdir. Ancaq düzgün 
açmaq lazımdır bu  çalarları.  
Oxucularima təqdim etdiyim bu kitabda açdığım yüzə qədər 
mahnı, tarixi qaynaqlar, Mifoloji və folklor çalarları, “Dədə 
Qədr” (Dədə Qorqud) dastanı mənim baxışlarıma görə tərəd-
düdsüz təsdiq edir ki, hadisələr göstərdiyim ərazilərə malik Qə-
dim - Qabıssanda sonra Şirvan dediyimiz “Bəşərəvanda” (Bəşə-
riyyətin əvvəli deməkdir.  Daş ağaz, iç oğuz dediyimiz) cərəyan 
edir.  
Fikrimizi təsdiq etmək üçün “Dədə Qədr” (Dədə Qorqud)  das-
tanına müraciət edək. “Dədə Qorqud” dastanı 1962, səh 96-124. 
Qarşı yatan qara dağını aşmağa gəlmişəm, 
 161 
Axınntlı suyunu keçməyə gəlmişəm, 
Dar ətəyinə gen qoltuğuna sığnı gəlmişəm. 
 
Qarşı yatan Qara – dağ bəli Qabıssanlıların Qaraqaya 
dediyi qara dağdır. Ümbakidən 20- 30 km Mərəzəyə tərəf 
axıntılı su kimi məkana işarədir. Ümbakidən təxminən 10 – 15 
km Mərəzəyə tərəf Musa bulağı deyilən yer (Zəm-Zəmm), Diri 
Babadan 7–8 km Xızıya tərəf olan yerdir, axıntılı suyunu 
keçməyə gəlmişəm (Mərəzədə Qozlu çaydır bu).     
 
İri Qobulu Ala dağdan dünnən aşdım. 
 
İri – Qobulu Ala dağ. Diri babanın yuxarısı. Ala – daş 
deyilir indi.  Ala bar verən deməkdir, ehsan deməkdir. İndi də 
həmin yerdə qayalar arasında  əncir, cır alma, armud bitir.  
 
Axıntılı görklü  suyu dəlib, dünən keçdim, 
Ağ alınlı Bayandırın divanına çapar etdim.    
 
İndi Qabıssanlıların dediyi Qozlu çaydır, təbii ki, onun 
başqa ilkin adı olub. (variant Qeyznak Geyznak - qəzəbli, acıqlı, 
çay olmalıdır. Dəmyə yerdə qəflətən gözlənilmədən gur gələn 
çaydır). Dədə-Qorqudda (Dədə Qədr) olan bu görüntülər sivili-
zasiyanın ilkin mərhələsində həyatın oturaq təsərrüfatın bu əra-
zilərdə olmasından xəbər verir. Bu yerlərdə tarixçilərə məlum ol-
mayan fikrimizi təsdiq edən xeyli  faktlar  var.  
Bundan əlavə Şirvanın həyat tərzinə dair A.ABakıxanovun 
qeyidlərinədə nəzər yetirsək  pis olmaz.   
Şirvan haqqında 
(A.A.Bakıxanovun “Gülüstani – İrəm” əsərindən) 
 
Hər bir tayfanın kəmalət dərəcəsini, vəziyyət və hallarının 
gözəlliyini, onların təsnifatından və s. əsərlərindən gözəlcəsinə 
anlamaq olar. Bir çox kənd və şəhər xarabaları, Həzərət Şəmu-
nun Aran şəhərində və yüksək dərəcəli üç İmamzadənin Şamaxı, 
Bərdə və Gəncə şəhərlərində olan türbələri, Bülbülə kəndində 
 162 
olan İmamzadə, İmam Museyi – Kazımın qızı Həlimə xatunun 
Bakıda, Bibiheybətdəki türbəsi, Sufi Həmidin Şirvan Qabıstan-
dakı məzarı (Qabıstan “G-İrəmdən” olduğu kimi yazılıb səh 
232) və b. çox başqa  yerlərdə  olan məhşur seyidlərin, şeyxlərin 
və hörmətli fazil kimsələrin qəbirləri göstərir ki, bu ölkə həmişə 
din böyüklərinin məskəni arif və alimlərin vətəni olmuşdur. 
Başqa faydaları bir tərəfə dursun, bu ölkə mötədil iqlimli ən yax-
şı yerlər sırasına daxildir. Öz  dağlarında, çöllərində, meşələrində 
və vadilərində bütün dünyanın müxtəlif məhsulatını yetişdirmək-
dədir. Bu ölkədə yaşayanların nəsli bütün insan tayfalarında qa-
rışıqdır. O tayfalardan hər birinin əxlaqı və asarı bunlarda gö-
rünməkdədir. Əgər bu ölkə əhalisinin təbii istedadını inkişaf  et-
dirmək üçün  lazım gələn  asayiş və tərbiyə üsulları  yaradılsaydı, 
o zaman bunlar nə böyük tərəqqiyə nail olardılar. 
Çoxlu qoşunkeşli və mütəmadi müharibələrin yaratdığı 
xarabalıqlara baxmayaraq onlardan bir çoxu özünün elm və 
hünəri ilə bütün dünyada şöhrət qazanmışdır. Onlar hər bir 
əsərdə, hər bir ölkədə hörmətli və inanılmış kimsələr olmuşdur. 
Lakin təəsüflər olsun ki, onların VI (XII) əsrlərdən əvvələ aid 
əsərlərindən bizə heç bir şey məlum deyildir. Həqiqətən böyük 
xaqan Mənuçehr və onun xəlifələrinin 400 illik səltənət dövrü, 
Şirvanşahların ən gözəl əsri və Şirvanın abad zamanı olmuşdur. 
Səfəvilər dövrünün əvvəllərində olan osmanlı və qızılbaş döyüş-
ləri bir neçə vaxt qarşılıqlıq və ixtişaşa səbəb olmuşdur. Şah 
Abbasın zühurundan sonra bu ölkənin işləri nüfus və mənəviy-
yatla dəyişikliyə üz tutub, etidal və  müvazinat kəsb etdi. Hünər 
və mərifət  bazarı bir rövnəq tapdı. Şah Sultan Hüseyn dövrünün 
axırlarında fitnəkar fəsadçıların istilasından müxtəlif orduların 
gediş-gəlişindən və Nadir Şahın səfərlərindən tamamilə pərişan 
bir hala düşdü və bir çox yerləri xarabazar oldu. Bundan sonra  
ölkənin vilayətlərini  müstəqil surətdə öz ixtiyarına keçirmiş olan 
xanlar və mütamadi müharibə nəticəsində maarifi inkişaf etdir-
məyə və rəiyyətlərinin halını yaxşılaşdırmağa müvəffəq ola bil-
mədilər. Hər halda bu ölkənin alim və fazillərinin həyatı imkanı 
daxilində hər birinin əsərinə müvafiq olaraq zikr edilir və azacıq 
da olsa onların əsərlərindən və fikirlərinin nəticələrindən qeyd  
 163 
olunur. Şirvan A.A.Bakıxanovun dediyi kimi, böyük din xadim-
lərinin vətəni olmuşdur. Şirvan iqlimi ilkin həyat məkanının 
olmasına dəlalətli bir yerdir. Qeyd edildiyi kimi cənnət  meyvələ-
rinin məkanıdır Şirvan. Bu ölkədə yaşayanlar bütün insan  tay-
falarının qarşığıdır. Dünya tayfalarının əxlaq asarı burada gö-
rünməkdədir. İstedadlar yurdu olmuşdur Şirvan. Bunu Şirvanın 
ərazisində A.A.Bakıxanov  çox qabarıq şəkildə  vermişdir.  
Şirvan Vilayəti,  şərq  tərəfdən  Xəzər dənizi ilə  cənub qərb-
dən onu Muğan və qərbi Azərbaycan vilayətlərindən ayıran  
Kür çayı ilə,  Şimal – qərbdən  Qanıq (Alazon)  çayı ilə, İlisu  
nahiyəsindən keçən qeyri müəyyən xətlə Qafqaz sıra dağları,  
Kürə və Təbərəsəran nahiyələrini Qaziqumuq və Qaytaq məmlə-
kətlərindən ayıran dağ  silsiləsi ilə və oradan da, Dərvaq çayı 
yatağından onun Xəzər dənizinə qovuşduğu yerə qədər uzanan 
sahə ilə məhduddur. Kür dərəsindən Dərvaq dəhnəsinə qədər 
39-42-yə qədər 64-68 qədər şərq uzunluq dairəsi üzündə vaqedir.  
Beləliklə, indiki Şirvan məmləkəti Səlyan, Şəki, Baki, Quba,  
Dərbənd, Təbərəsəran, Kürə, Samur nahiyəsi və İlisunun aşağı 
bir qisimindən ibarətdir. Bunlar ölkənin ən gözəl və ən geniş 
vilayətlərindəndir.  
Qafqaz dağlarının böyük bir silsiləsi onun arasından  üzü 
cənub – şərqə düşübdür ki, xoş havalı yaylaqları, otlaqları, şirin 
bulaqları və hər iki tərəfə axan çoxlu çayları vardır.  
Təqvimülbüldan müəllif deyir ki, Şirvanı Sasani sülaləsindən 
olan Ənuşirəvan Adil bina etmişdir, bu cəhətdən onun adı ilə ta-
nınmışdır. “Ənu” ləfzi çox işlənmək nəticəsində atılmışdır. Bəzi-
ləri deyirlər ki, Şirvanın Şirvand, şir olan yer olub, sonra Şirvan 
olmuşdur.  
Moisey Xorenskinin tarixində və Zendevesta kitabında 
(Zənd–Əvəsta) Şerovaner deyə adlanır. Əmin - Əhməd “Həftiq-
lim” adlı əsərində deyir ki, Şirvan əvvələrdə bir şəhərin,  sonra 
isə bir ölkənin adı olmuşdur.  
Çamçiyan  “Ermənistan tarixində” Şirvan  vilayətini Əvğan 
adlandırır və deyir ki, onunla Alan yəni Dağıstan arasındakı 
sərhədd əvvəl Alğon  səddi və sonrada Dərbənd səddi olmuşdur.  
Göstərilən bu statlar Şirvanın çox-çox qədimliyindən xəbər  
 164 
verir.  Həm də burada ilkin dövlətçiliyin əlamətləri əks olunur. 
Faktlar içərisində mən bir neçə faktın üstündə dayanmalı olu-
ram. Sonda Alan – Dağıstan adları göstərir ki, Alan Alban  döv-
lətinə  işarədir ki,  Al-ocaq, Peyğəmbər ocağı deməkdir ki, bu da 
dünyada adların ilkinlərindəndir, mifoloji baxımdan.    
Əvğana gəldikdə isə tarixdə minlərlə təhrifli sözlərdən biri 
də bu sözdür. Əslində bu söz aşağdakı forma və mənalarda 
olmalıdır.  
 
1-ci məna 
1) Əvan - əvail - əvvələr, başlanğıclar.  
2) Əvan – Anlar, çağlar yəni zamanlar ilkin anları ə. f. l. səh 
172- 173. 
 
2- ci məna 
1) Əqvam – qövümlər millətlər 
2) Əqdəm – daha qədim olan, ən əvvəl gələn, ən qabaq 
olan. 
3) Əqva  - daha qüvvətli,  daha möhkəm. 
 
3 - cü məna 
1) Əğniya -  dövlətlilər, sənlilər. 
2) Əğnam – qoyunlar (zamanında, qədimdə Qabıssandan 
Dağıstana qədər qarışqanı saymaq olub, qoyunları sayıb qurtar-
maq olmayıb.  Şirvan bu baxımdan varlı dövlətli yer olub). 
3) Əğani (əğniyyə) mahnılar, nəğmələr, şəriqələr. (Bu var-
dövlət mahnılarda, nəğmələrdə, şərqlərdə öz əksini tapıb) lüğəti 
mənalar sanki fikrlərmizə təsdiq gətirir .  
4) Əğniyyə - nəğmə, mahnı. ə. f. l. səh 172 – 173.  
Türkmən Sultan Yaqub 892-ci ildə Şirvan Əvğan deyə ad-
lanmışdır. Türkmənin əsasını Yafəsin oğlu Türk qoyubsa, de-
mək Şirvan (Qabıssan) ondan da qabaq olub, ona görə də bu 
yerləri nəğmələr, şərqilər, mahnılar diyarı adlandırmışlar ki, 
bunlar bir daha fikrimizə təsdiq gətirir ki, Muğamın əsası məhz 
bu gözəl məkanda qoyulmuşdur. Həm də bu məkanın ilkin 
 165 
həyat mənbələrindən olmasına dəlalət gətirir. “Şirvan Şikəstəsi” 
də məhz bu həyatdan doğulan bir şikəstədir.  
 
 
MANİ ZƏRBİ MUĞAMI 
 
Mani sözünü mənasını açmazdan əvvəl, Mani üstündə oxu-
nan xalq mahnısını nəzərdən keçirək. Bu mahnının sözləri Ma-
ninin qapısının açılmasına sanki zəmin yaradır.  
 
Evləri  var dəryaya qarşı, 
Mən qorxuram dəryadan, 
Səni mənə qismət eyləmiş, 
Yeri göyü yaradan. 
 
Bu mahnının sözləri İbrahimin ulduza,  aya və günəşə üz tut-
masına, Rəbbini aramasına və bütpərəstliyə qarşı çıxmasına 
xəbər verir.  
Evləri var dəryaya qarşı. 
 
Yəni mən dünyaya (dərya qədər böyük) hakim kəsilən 
bütlərə, bütpərəstlərə qarşıyam. 
 
Mən qorxmuram dəryadan. 
 
Əlbəttə bununla mən bütpərəstlərin ölüm, təhlükəsi ilə üz-
üzə dururam, lakin mən Rəbbimə sadiq qalaraq onlarla müba-
rizədən  qorxmuram.  
Səni mənə qismət eyləmiş, 
Yeri,  göyü  yaradan.   
 
Yəni İbrahim “Günəşə” üzünü  tutaraq, Rəbbim mən sənə 
şərik qoşanlardan deyiləm deməsinə işarədir. Yəni mənim sənə 
üz tutmağım Rəbbim tərəfdən mənə həvalə olmuşdur. Mən 
onun min, milyonlardan  birinin istəyiyəm. Bu gücü Rəbbim 
mənə vermişdir.  
 
 166 
Sübh tezdən oyandım, 
Dərdə qəmə boyandım. 
Daş olsaydım əriyərdim, 
Torpaq idim dayandım. 
 
Bu sözlər sübh tezdən İbrahimin Günəşə üz tutmasına işa-
rədir. Hər səhər Rəbbini görmək arzusu ilə İbrahim Günəşə 
üzünü tutur. O, dərk edir ki, Günəş Rəbbi tərəfdən dünyaya bəxş 
etdiyi dördlükdən (çardan) (su, od, külək, torpaq) biridir. Yəni 
bütpərəstlərlə mübarizədə heç bir möhkəm qüvvə  tab gətirə 
bilməz. Torpaqdan yaradılan insanın əlbəttə Allah tərəfindən 
yarananların biri kimi Rəbbin gücü ilə mənə verdiyi güc ilə 
onlara qarşı mübarizədə tab gətirdim.  
 
Əziziyəm ya xandan, 
Ya sultandan ya xandan.    
 
Xanlar, sultanlar bu işə qarışıb mənim ölümümə fərman 
versələr də mən fikrimdən dönmədim. Hətta onların əmri ilə 
məni oda atılmaqdan da, qorxmadım sənə sadiq qaldım. 
 
Bir dəstə gül olaydım, 
Asılaydım yaxandan.    
 
Yəni onlar məni oda atmaqla öz yollarını cəhənnəmə saldı-
lar. Mən isə bir dəstə gül kimi, ətirli cənnət qoxusu ilə Yarın dər-
gahına yollandım. Həqiqətən də İbrahim cəhənnəm odundan 
salamat çıxıb, əlbəttə Rəbbin istəyi ilə, ətrafı dəstə-dəstə bənöv-
şələrlə əhatə olduğunu gördü. Həm də onu oda atanlar da bunu 
görüb dəhşətə gəldilər.   
Çox zaman “Mani” zərbi muğamı sonda təsniflə tamamla-
nır.  Həmin təsnif də  xalq sözlərindəndir. 
 
Dağ döşündə bənövşələr bitməsin, 
Yar əlindən xar əlinə yetməsin. 
 
 167 
Bu mahnının sözləri yuxardakı təhlilimizə tam təsdiq gətirir. 
Yəni bənövşələr dağ döşündə bitməyən zamanda, vaxtda, fəsildə  
mənim ətrafım oddan salamat çıxan zaman bənövşələrlə dolu 
idi.  
Yar əlindən xar əlinə yetmisən . 
 
Xar burada dörd mənalı sözdür. 
1)Xar -  tikan 
2)Xar – yeyən, yeyici. 
3)Xar – zəlil, həqir, alçaq (adam) 
4)Xara- çaxmaq daşı, bərk daş, ipək parça. 
Yəni mənim gül istəyim, aşiq bülbül kimi tikana dolaşdı. 
Bütpərəstlər bu ilahi sevgini, müqəddəsliyi qiymətləndirməyib 
məni oda atdılar. Bu hərəkətləri  ilə onlar zəlil oldular, həqir 
alçaq adına  layiq olub cəhənnəm odu qazandılar. Mənim incə 
istəyimi daşa çırpdılar, daş ürəkli insan kimi. Mən onlar üçün 
qiymətli ipək idim, lakin onlar məni qiymətləndirməyib oda 
atmaqla özləri çılpaq qaldılar. 
Nəqarət 
 
Balan ollam, 
Qadan allam, 
Qadan allam sənin. 
 
Bal – könül, qəlb, xatir, ürək. Yəni mənim ürəyim, qəlbim, 
düşüncəm, xatirəm səninlədir. Bundan başqa mənim heç bir 
istəyim yoxdur.  
Qadan allam, 
Qadan allam sənin. 
 
1- ci mənada sənin qiymətinin əvəzi olmadığını  dərk edib 
sənə sona qədər sadiq qalıram. 
2- ci məna sənin qiymətini, bizi yaradanın olduğunu qiymət-
ləndirib ölümə getməyə hazıram, həm də bunu bacarıram. 
İbrahim peyğəmbərin  vəsfidir bu mahnılar və mahnıdakı sözlər. 
Min illərin mahnısıdır bu mahnılar. Bu mahnıların sözlərinin 
 168 
təhlilindən sonra “Mani”-nin lüğəti mahiyyətini araşdıraq. Təbii 
ki, araşdırmalar  apardığımız təhlilə həm mənaca, həm də tarixi 
baxımdan təsdiq gətirəcək.  
Mani – Qədim Kəyanda (İran)  Sasanilər  dövründə zərdüşt-
liyə qarşı mübarizə aparan dini – fəlsəfi cərəyanın başçısdır. 
Zərduşlar əkinçilər və maldarlar olmuşlar tarixin erkən zama-
nında. Sonra İbrahimin tərəfdarları çoxalmış əlbəttə uzun və 
ağır mübarizədən, İlahi imtahandan sonra qalib gəlmişdir. ilk 
dəfə də Kəyan şahı Gəctəb onun dinini qəbul etmiş, bundan 
sonra  bu din dünyaya yəni yeddi dövlətə, yetmiş iki xalqa qəbul 
etdirilmişdir. Dünyanın yeganə dini olmuşdur İbrahim dini. 
Budur Mani sözünün mahiyyəti.     
Manidəki – yorğunluq, əzginlik. Bu mənalar İbrahimin  
yolunun ağır olmasına işarədir.  Bax. ə. f. lüğ 326  
 
 
OVŞARI ZƏRBİ – MUĞAMI 
 
Ovşarı muğamı dərsliyə görə təntənəni,  əzəməti əks etdirir.  
Araşdıraq bu muğamın mahiyyətini. Ümumilikdə ovşarı sözü 
yoxdur. Lakin sözün kökü ov, “Ovd” – dur. Demək mahnının 
adı əslində olmalıdır  “Ovdşəri”. Təhlil edək lüğəti terminlərlə 
bu sözü.  
1) Ovd- qayıtma, təkrarlama. 
2) Ovdət -  qayıtma, geri dönmə. 
3) Ovzə - vəziyyətlər.  
4) Ovla – birinci, ilk;  daha yaxşı, ən münasib,  ən əlverişli, 
hamıdan artıq bəyənilən, başqalarından üstün tutulan.  
5) Ovn – kömək yardım etmə, kömək edən yardımçı. 
6) Ovnəkallah – Allah köməyin olsun! 
7) Ovsaf – vəsflər, sifət, keyfiyyət. 
8) Ovsafxan – tərifləyən, vəsf edən. 
Bəli ovşarı dediyimiz bu zərbi muğam səkkiz mənalı sözlər-
də öz mahiyyətini, mənasını və təsdiqini tapır. Səkkiz mənəvi 
zərdir bu sözlər. Indi isə bu mənəvi zərləri düzək mənəvi təsbehə 
onda görəcəyik ki, dərslikdə verilən mənalar büsbütün öz mahiy-
 169 
yətini  tapır.  Dərslikdə izzah olunan təntənə, əzəmət  görəcəyik 
ki,  İbrahimin, onun qalib olmuş  dünya tərəfindən bəyənilən,  
qəbul edilən dininin  qalibiyyət təntənəsi  və əzəmətidir.  Düzək 
və sıralayaq  bu mənəvi zərləri öz yerinə, tesbehinə  
1) Ovd – qayıtma nəyin  qayıtması əlbəttə İbrahim dininə  
bütpərəstlərin dönməsi qayıtması.  
2) Ovdət – qayıtma, geri dönmə yəni bütpərəstlərin  bütlər-
dən imtina edib, onların rəhbərlərindən imatina edib İbrahim 
dininə dönməsidir.  
3) Ovzə - vəziyyətlər əlbəttə ağır yollardan,  məşəqqətlərdən 
keçdi bu din. Onun başçısı oda atıldı alqışlarla, bütpərəstlərin 
şadlığı ilə. Sevinclə faciyə qarşı-qarşıya durdu. Bəşəryyətin, dün-
yanın ilk böyük qarşıdurması idi bu. Budur vəziyyətlər sözünün 
əməli təhlili.  
4) Ovla- birinci ilk, daha yaxşı, ən münasib, ən əlverişli, 
hamıdan artıq bəyənilən.  Başqalarından üstün tutulan.  
 Bəli İbrahim dini  dünyanın ilk vahid dini idi.  İnsanların 
pərakəndəliyini özündə birləşdirən vahid  din idi bu din. Bütün 
bütlərdən uca oldu bu din. Bütpərəstlik təslim oldu bu dinə.  
Onun kölgəsində yox oldu bütpərəstlik dini.  Hamı səcdə etdi 
İbrahimə onun dininə.  
5) Ovn -  köməkçi yardımçı.  
Rəbb özü kömək oldu  İbrahimə  yolu İbrahimə o göstərdi, 
güc o verdi İbrahimə. Dünyaya sadiqliq məhfumunu İbrahimin 
timsalında anlatdı insanlara.  
6) Ovnəkallah  - Allah kömək olsun.   
Bəli Allah İbrahimə kömək oldu. Onu oddan xilas edən 
Allah oldu. İbrahimi dərgahına Meraca aparan Rəbbi idi. Cən-
nət məkanını ona göstərən Allah idi.  
7) Ovsaf – vəsflər, sifət keyfiyyət.   
Bəli İbrahim dinini təbliğ edən vəsflər gəldi dünyaya. Bu 
vəsflər min illər İbrahim dininə xidmət etdi.    
8) Ovsafxan – İlk aşıqlar idi bunlar. 
İlk oxuyanlar idi bunlar. İndi xalq mahnıları dediyimiz   
yüzlərlə, minlərlə mahnıları yaratdılar. (buna “Ozan” dedilər 
 170 
Avropa tarixçiləri, şərqşünasları). Budur Ovşarı dediyimiz zərbi 
– Muğamın  ana mahiyyəti.  
Yekunda bu Muğam bir hadisəni və yaxud hadisələri əks 
etdirməklə vahimə, qorxunu, uzun müddətli şər qüvvələrinə 
qarşı mübarizəni insanlara çatdırır. Nalələrlə insanları son nöq-
təyə, uzaq zirvəyə, ulu zirvəyə yönəlməyə səsləyir. Bu məqsədə 
çatmaq üçün, köməyi yalnız və yalnız Allahda tapacaqlarına 
vurğulayır. Bu yazdıqlarımız Ovşarının kökü olan Ovd – un 
məzmunundan, mahiyyətindən doğulur.      
 
Şarı  (Şəri) 
Şarı   və ya Şəri isə sanki dediklərimizin təsdiqinə yönəlir.  
Şər – şəriyyət mənası ilə dinə bağlılığı bizə çatdırır. Müqəd-
dəsliyə çağırışın, pis adamlarla, fitnəkarlarla qarşı-qarşıya dur-
manı açıb göstərir. Bu yolda müqəddəslərin, müqəddəs Peyğəm-
bərin müsibət, fəlakətlərlə qarşı-qarşıya durmağını sanki bizə 
şərh edir. Bütün bunları şuri-şərlə ( səs-küy, qışqırıqla)  harayla 
dövrünün adamlarına sanki xitab edir. Ümumiyyətlə Ovşarı hər 
hansı bir dövrün zəruri vəziyyətini sanki izah və ya şərh edir.  
Ikinci tərəfdən şər qüvvələrini ağır mənəvi döyüşlərlə geri qay-
tarmanı, məğlub etməyini avazla bizə bəyan edir. Analar-bacılar 
hətta inəyi, qoyunu sağanda ovdşəri oxuya-oxuya sağardılar ki, 
şər qüvvələr uzaqlaşsın, heyvanlar rahat şəkildə südünü versin. 
Mahnı oxunanda sanki heyvanlarda bir arxayınlıq yaranır, ra-
hat dayanırlar. 
 
Feli Hüzzar 
 
1) Fel – iş hərəkət, əməl, həqiqət geriliklik, fitnə fəsad. 
2) Felən – işdə, həqiqətdə,  sözlə olmayaraq işlə.  
3) Feli – guşəsi, əməksevərliyi, düzgün əməli fəaliyyəti.  
Dövrün zamanın gerçək həyatını, həqiqətləri bu həqiqətlərə 
müxalif olan fitnə fəsadları, xeyirlə, şər qarşı-qarşıya durmasını 
özündə əks etdirən muğam şöbələrindəndir. Bax. ə. f. lüğ. Səh 
665.   
 
 171 
Hüzzar 
 
Hüzzal dərslikdə bu şəkildə qeyd olunur. Əslində bu Hüzzar 
olmalıdır.  
1) Hüzzar – (hazırın cəmi) hazırlar, hazır olanlar, iştirak 
edənlər. Bax. ə. f. lüğ. Səh 739.  
2) Sözün kökü – Hüzn – kədər, qəm mənasındadır.  
3) Hüzündar – hüzünlü, kədərli, qüssəli.  
Bu sözlərdə Zərduşların həyat tərzi  özünü tapır.  Onların 
həyatının kədərli anları, keşməkeşli yolları, döyüş, döyüşlərdə 
itirdiyi  itkilər, narahat anlar özünü əks etdirir. Bir sözlə zərduş-
ların qəm kədər səhnələrini özündə əks etdirir. Bu baxımdan 
B.Şirvaniyə üz tutsaq pis olmaz.  
 
Hərənin  öz yerin   göstərmişdir Haqq. 
Hökmünə tabedir, bil diyarı var. 
 
Cahu – cəlal içrə dünya onundur 
Mülkün öz sahibi o, şəm darı var.  
 
Bəndələrdə ona tabedir hər vaxt, 
Haqqın qulluğunda çün hüzzarı var. 
 
Bu doqquz aləmin ərşində taraz, 
Parlaq bir “Günəş” öz “Hisar”ı var.  
 
Karvan düzəlmiş üzü qibləyə, 
Dəvəsin bərk tutub,  bir ovsarı var. 
 
Yekun olaraq qeyd etmək istəyirəm ki, Hüzzar varlığın 
yoxluğa sonda dönməsini, ömrün fani,  keçici olmasını, ayrılığın 
acı kədərini özündə tapır.  
 
 
Mübəqqidə, Əşiran 
 
  Bu şöbənin lüğəti mahiyyəti bir az mübahisəli və ziddiyyət-
lidir. Lüğəti terminlərdə dərslikdə olan “Mübəqqidə” əslində 
“Mübayinət” olmalıdır.  
 172 
1) Mübayin – fərqli olan, ayrılan. 
2) Mübayinət  - ayrılıq, başqalıq, uyğunsuzluq ziddiyyət.  
3) Mübadirət – İşə tez başlama, qabaqlama, təşəbbüs, tələ-
siklik.  
4) Mübarək – uğurlu, xeyirli, xoşbəxt. Bax . ə. f. lüğ. səh 398 
– 399 
 Bu söz tənliyi özündə zərduşların tarixini, ilkin sivilizasiya-
nı, doğan əkinçilik həyatının tərəqqiliyini, varlı həyat tərzini, 
xoşbəxt anları özündə əks etdirir. Qəbilə tayfa münasibətlərinin 
formalaşmasını,  həyat tərzini  yaxşılaşmağa doğru aparılmasını 
özündə əks etdirir.  
 
“Əşiran” 
 
1) Musiqidə bir muğam və hava adı. 
2) Əşirə (t) – qəbilə, oymaq,  köçəri halda yaşayan tayfa.  
3) Əşr – göz yaşı. 
4) Əşrar – pis şeylər, yaman adamlar. 
5) Əşraf - əsilzadələr, aristokratlar.  
6) Əşrəf – daha şərəfli, çox əziz, ən möhtərəm.  
7) Əşrəfi – Məxluqat – yaranmışların ən şərəflisi ( insan)  
Söz tənlikləri ilk insan həyatının yaranmasını, formalaşma-
ya doğru getməsini, tərəkəməliyi heyvandarlıqla bağlı müxtəlif 
yerlərə əylənmələrini əks etdirir. Bu yolda çətinlikləri, mənfi 
amillərlə qarşılamalarını bu pisliklərlə mübarizəni özündə əks 
etdirir. Müdrik adamların, əsilzadələrin şərəfini uca tutanlarını, 
Allah tərəfindən varlıqların alisi İnsanı bəxş etməsini alqışla-
maqla öz həyat tərzlərini əks etdirirlər.  
İkinci məna bütpərəstlərlə İbrahim dininin qarşı-qarşıya 
durması, onların arasındakı barışmaz səddi özündə əks etdirir.    
 
 
HAŞİM SEGAHI 
 
1) Haşimi - Məhəmməd peyğəmbərin ata tərəfdən mənsub 
olduğu nəsil. 
 173 
2) Haşimilər sülaləsi.  Bax ə. f. lüğ. səh 712 .  
 Ancaq  Haşım segahını VII əsrlə və ya Məhəmməd peyğəm-
bər onun nəsli ilə bağlamaq heç də düzgün deyildir. Haşım se-
gahı ilkin mənbəyi kimi segahın ilkin üç məkanı olan Ulduz, Ay 
və Günəşə İbrahimin üz tutması ilə bağlı bir segahdır. Bu baxım-
dan Haşım sözünün lüğəti mənalarına üz tutmaq vacib şərtdir. 
Sözün kökü Haşadır. Bu baxımdan izaha bağlanaq.  
1) Haşa – üzdən iraq, bizdən uzaq, Allah göstərməsin məna-
sında  işlədilən ifadə. 
2) Haşa və kəlla – heç bir vaxt, əsla, qətiyyən, ola bilməz 
mənasında işlədilən ifadə.  
3) Haşəllah – Allah göstərməsin mənasında işlədilən ifadə.  
4) Haşiyənişin – kənarda oturan, kənar bucaqdakılar.  
5) Guşənişin – evdə qapanıb qalan, dünyadan əl çəkib iba-
dətlə məşğul olan.  
Bəli bu söz kədərli segah  musiqi yolu ilə uzlaşan muğamdır.  
Bağlayaq qızıl zəncirlərlə bir-birinə bu söz karvanını.  
Haşa – üzdən iraq, bizdən uzaq, Allah göstərməsin mənala-
rı.  İbrahimin Rəbbə üz tutmağından doğulan qarşdurmadır bu. 
Bütlərə yalançı allaha qarşı çıxır İbrahim.   
Haşa və kəlla – bizdən uzaq, Allah göstərməsin. İbrahimə 
qarşı durub Sultanlar, din başçıları. Faciə məngənəsindədir İb-
rahim. Hamı heyrət içindədir. Atalığı Azər də kənarda tamaşaçı 
kimi durub.   Tənha qalıb İbrahim.  
Haşiyənişin – Guşənişindir İbrahim. İnsanlardan uzaqlaşıb 
evə gəlmir, çöllərin biyabanların oğludur İbrahim. Bütün dost-
lar, qohumlar uzaq gəzir İbrahimdən. Bütpərəstlərə düşmən kə-
silib İbrahim. Oda atılmaq əmri girdabında qalıb İbrahim. Ye-
ganə ümidi  Rəbbədir. Bilir ki, Rəbbi üzə çıxarıb, onu qalib edə-
cək. Budur Haşimi muğamının tarixi zamanı, fəlsəfi mənası za-
mana görə.  
 
Gidayi, Gəbri (Dərslikdə adlar belədir) 
 
Gidayi lüğətdə gidiyə kimi verilir bu da dilənçi yolçu demək-
dir ki, bunu təbii olaraq muğama heç bir adiyyatı yoxdur. Əslin-
 174 
də  bu muğam bu  sözlər altında olmalıdır?  
1) Giyti – dünya, kainat. 
2) Girami - əziz, istəkli. 
3) Girüdar – Hökmüranlıq, höküm sürmə, hakimiyyət, çar-
pışma, əlləşmə, cah-cəlal, təmtəraq, dəbdəbə, tərəddüd, qətiyyət-
sizlik.  
4) Giriftar - tutulmuş, dustaq, əsir, düşgün, mübtəla, düçar, 
aşıq vurğun. 
  Demək muğamın həqiqi adı “Girdari” olmalıdır. Qalan 
lüğəti terminlər, sözlər bu sözlə birləşməlidir. Belə halda muğa-
mın mahiyyəti öz təsdiqini tapır. 
Yerin, dünyamızın, kainatın, göyün yaratdığını duyur bilir 
İbrahim. İstəkli Yar (Allah) göyə məxsusluğunu dərk edib büt-
pərəstliyə qarşı çıxır İbrahim.  
Aşiqdir Rəbbə. Buna görə də bütpərəstlərlə qarşı-qarşıya du-
rur. Təkdir İbrahim, təqib edilir, əzablarla qarşılaşır. Lakin geri 
çəkilmir, Rəbbinə sadiqdir İbrahim. Gəbri isə Atəşpərəst demək-
dir. Atəşpərəstlərin gərdişi-dövranını əhatə edən muğamdır. 
 
BAYATI ƏCƏM 
 
Əcəm sözünün mənası.  
1) Əcəm - ərəb olmayan,  İranlı,  İran ölkəsi. 
2) Əcəmi – təcrübəsiz, bacarıqsız., xam. Bax. ə. f. l. səh 203. 
Muğam bu söz mənalarını özündə əks etdirmir. Sual olunur 
Bayatı – Əcəm  İranın təsdiqini göstərir və ya İranı vəsf edir? Bəs 
onda Əcəmi sözü – təcrübəsiz, bacarıqsız, xam mənası hara işa-
rədir. Demək söz və mənalar fikirlərmizdə şübhə yaradır. Bəs 
necə başa düşək Bayatı Əcəmini. Əvvəla onu deyim ki, lüğəti  
terminlərdə bay yox bey var. (Bey – Beyzə Günəşdir, Beyt – Al-
lah evi deməkdir). Bayda məna yoxdur. Buna görə də 80 milyon-
luq Türkiyə bizə Azərbeycan deyir, baycan yox. Bey Günəşpə-
rəstlərin, Atəşpərəstlərin evidir. Dünya İbrahimdən sonra Günə-
şə səcdə edib. İlkin Günəşə sitayiş edən Azərbeycan olub. Ziya-
rətgahı Atəşgah olub. Dünya zamanında bura sitayiş edib. Ona 
görə də İndira Qandi bura ziyarətə gəlib, baba ocağı kimi. Bu 
 175 
baxımdan Bayatı Əcəmi yox, Beyəti Əcəmi deyilməli və yazıl-
malıdır. (Beyrək, Beybecan, Beyandır buna işarədir ). Bay – la 
müqəddəslik təhrif olunub.  
Ərəb olmayan, İranlıdır Əcəmi. O, zamanlar İran sözü ol-
mayıb. 1828 – ci ildən sonra İran sözü, adı ortaya çıxıb. Bu yerin 
qədim adı Kəyan olub. Yəni Şahlar, Şahənşahlar, Şahənşah. O, 
dövürdə olan yeddi dövlətin şahları bu şahənşaha tabe olub, İs-
gəndərə qədər.  Daranın məğlubiyyətindən sonra şahənşahlığın 
yeri dəyişdi. İsgəndərin adı oldu Kəyanın Günəşi.  
Demək Muğamın adı olmalıdır Beyəti Əcəmi. Çox qədim 
Muğamdır. Atəşpərəstlər dövrünə aiddir bu muğam. Azərbayca-
nın şahlığı Kəyanda yaranmışdır. Bunların araşdırılması vacib-
dir. Baki, Təbriz bir döşdən süd əmən qardaş deməkdir. (Təbri-
zin mənası bunu təsdiq edir).  
Əcəmi - qədim Azərbaycanın halal muğamıdır. Bəs onda 
muğamın mənası, oxunması nəyə işarədir. Bu sözü Əcəblə vəh-
dətdə götürsək məna sanki öz həllini tapmış olar.  
Beyəti – Əcəmin – Əcəbinə 
1) Əcəb – təəcüb, heyrət, mat qalma,  qəribə əcaib, bahanə, 
yaxşı. 
2) Əcəba – görəsən, məgər, aya (sual, xatircəm, olmama, 
şübhə bildirən). 
3) Əcəbtər – daha təəcüblü, çox qəribə, ən maraqlı. 
4) Əcaib - əcaiblər, əcaib şeylər, bax . ə. f. lüğ. səh 203                   
  İndi isə sözləri bir – birinə mənalarla bağlayaq.  
Təəcüb, heyrət, mat qalma, qəribə, əcaib, bah nə yaxşı.  İb-
rahimin oda atılmasıdır təəcüb. Bütpərəstliyə qarşı çıxmadır 
təəccüb. Mat qalma – İbrahimin oddan salamat çıxmasıdır mat–
qalma. Qəribə - əcaib, dünyanın ilk qəribəliyi idi İbrahimin sala-
mat qalması, bütpərəstlərin təslimi idi əcaiblik. Ən təəcüblü ha-
disə idi bu. Maraqlı qeyri adi hal idi bu. Bütpərəstlərin əcaib gü-
nə düşməsidir  əcaiblər. Budur Beyəti – Əcəmin açılmayan sirlə-
ri. Xatircəmlik – İbrahimin dininin qalibiyyəti idi. Təkallahlığın 
qalibiyyəti idi. Budur Beyəti – Əcəmin təsdiqi. Muğamın tarixi 
mənbələrə görə yeddi, səkkiz min il tarixi var.  
 
 176 
Rüh - əl - ərvah 
 
Bu şöbə sırf ruhlar dünyasından xəbər verən bir şöbədir.  
Ruhlar dünyasının vəsfinə istiqamətlənən şöbədir. Açaq bu şö-
bənin gizli fəlsəfi dünyasının  sirlərini.  
1) Ruh – can; hərəkət, fəaliyyət, təsir, Ruhi – rəvan – istəkli. 
2) Ruhani - ruha və cana mənsub olan. Sırf mənəvi maddi 
olmayan. Yalnız din və  mənəviyyət ilə məşğul olan adam. Din 
xadimi (Ruhani qədim saz havası da məhz bu notlar üzərində 
əks olunmuşdur). 
3) Ruhbəxş – ruh verən, ruhlandıran. Səh . 527. 
Əl – isə əlaqəni bildirən şəkilçidir. Ərvaha keçməyin əlaməti, 
nişanı kimi özünü göstərir.   
Demək Ruh sözü və onun sinonimləri ruha, cana bəxş olu-
nan mənəvi varlıq kimi özünün təsdiqini tapır. İnsanı tərki-
dünya etməklə İlahi varlığa mənəviyyatımızı sanki istiqamətlən-
dirir. Bu varlığın ulu tanrı tərəfindən bizə bəxş olunmasını dinlə-
yincə sanki andırır.  
Ərvah -  ruhlar mənasını verir. Bax. ə. f. l. səh 191. Bu lüğəti 
lakin dərin mənalı, tarixin ilkin köklərindən xəbər verən sözün 
kökünü araşdıraq. Buna görə də dünyanın ən qədim dastanı 
Dədə - Qədr ( Dədə - Qorqud)  dastanına istinad edək.  Həmin 
dastanda bu muğam şöbəsinin tarixi və əvəzi olmayan mənasını 
tapmış olarıq.  “Dədə - Qorqud” 1962 – ci il səh 20.  
“Axan duru sulardan  xəbər keçə, Ərquru yatan”. Ərquru 
təhrif olunmuş sözdür. Əslində ərvahlar yatan, yəni ruhlar yatan 
olmalıdır. “Ala dağdan ətər (ötər) xanlar xanı Bayandır (xana) 
xəbər vara”. İndi isə səh 21 - ə baxaq.  
“Ərquru yatan Ala dağdan xəbər keçə, Xanlar-xanı Bayan-
dır xana xəbər vara”. Yenə burada ərvah, ərquru kimi verilmiş-
dir. Ərazinin harada olmasını təsdiq etmək üçün səh 23-ə nəzər 
yetirək. 
““Bədöy atı” minib, oğlancığını istəyü getdi. Qışda-yazda qa-
rı, buzu əriməyən Qazlıq dağına gəlib çıxdı”. Sual olunur qışda-
yazda buzu əriməyən dağ müqəddəs Baba dağı deyilmi? Ancaq 
 177 
“Dədə Qorqud” haqqında yazanlar bu dağı hara istəyiblər ora 
da istiqamətləndiriblər. Dastandan başqa bir istinad. səh 23. 
“Oğlan onda, yaxınlıqda boz atlı (yaşıl donlu) Xızır İlyas 
oğlana hazır oldu. Üç qatla yarasını əli ilə sığadı”. Xızır, İlyas, 
Xıdırzində, Quba ərazisində, Baba dağı bu ərazidə deyilmi? 
Bütün bu yerlər qədim Qabıssanın deyilmi?  Bu əraziləri başqa 
yerlərə tədbiq edən  yazarlar  hansı əsasnan bu müqəddəs yerləri 
başqa yerlərə istiqamətləndiriblər? Dastandan daha bir misal 
çəkək.  
Qalxıbanı yerdən duru gəldim, 
Yelisi qara qazlıq atım bütün mindim. 
 İri Qobulu Ala dağdan dünnən keçdim, 
Axıntılı görüklü suyu dəlib, dünnən keçdim, 
Ağ Alınlı Bayandırın  divanına çapar verdim. 
 
Bir həftəyə Dərbəndə çatdım. Düşmən ora qonmuş idi.  Bəli  
Qaradağ, Umbakidən, Mərəzəyə tərəf 30 km, Qazi dağ, Ərəbqə-
dim (Mərəzə) yolunda, Ala dağ Diri babanın  yuxarı döşü.   
İri Qobulu Ala Dağ Diri-babanın aşağısı eni 100-150m 
uzunluğu 7-8 km Cəngəllik olub XX əsrin əvvəllərinə kimi hər 
cür vəhşi heyvanlar olub orada. Ala bar verən deməkdir. İndi də 
yabanəı əncir, cır alma, armud bitir orada. Ondan arxada (Qoz-
lu çay). Yazda oranı keçməy olmur. Bütün bunlar Qabıssan əra-
zisidir. Oradan at ilə Dərbəndə 7 günlük yoldur. Budur hadisələ-
rin cərəyan etdiyi yerlər. Demək əvrah- Ruhlar olan yer müqəd-
dəs Diri-Baba ərazisidir. Abidə də (türbə) məhz  bir nəfər üçün 
deyil, müqəddəslər üçün tikilib. Ölməyənlər, Diri-baba ona görə 
deyilir. Demək burda Peyğəmbər izləri, ruhu var. Diri babanın 
üstü meydandır. Burada da qədim dini ayinlər, tədbirlər keçib 
zamanında. Ruhlar olan yer buradır. Ərvah muğamının şöbəsi 
də ruhların əksi, Peyğəmbərlərin məşəqqətli yollarını əks etdiri-
lir. Muğam şöbəsi bu izahatlarda özünün yaranmasının qədimli-
liyini sübut edir. 
    
 
DİLRÜBA 
 178 
        
 
Ümumiyyətlə, muğamların əsas başlanğıc şöbələri dini ruha 
istinadən yaradılıb. Zamanında İbrahim dini dünyanın hakim 
dini olub ki, bütün söz sahibləri bu dinə vəsfedici bayatılar, mu-
siqilər, oxumalar çalmalar (sazda, neydə, qaval tarda, kamanda) 
yazıb yaradıblar. Min illər keçməsinə baxmayaraq həmin ha-
valar, oxumalar müasirlik baxımından cilalalnıb, kamilləşdirilib, 
formalaşdırılıb bu günümüzə gəlib çatmışdır. Min  illər yol keç-
məsinə baxmayaraq öz dərin gözəlliyini nəinki itirib əksinə daha 
da püxtələşib bizə gəlib çatmışdır. 
Bu Muğam şöbələrindən biri də Dilrubadır. 
Dilrüba- könül alan, gözəl, sevimli deməkdir. Səh 154. 
Bu muğam şöbəsinin bir söz və bu sözün mənası ilə qavra-
maq, fəlsəfi mənasını dərk etmək əvvəlcə geniş mənada mümkün 
deyil. Şöbənin mahiyyətini dərk etmək üçün sözün kökünə var-
malı və bu kök üstündə olan sözləri sistemləşdirməklə mahiy-
yətini açmaq olar. 
Sözün kökü Dil—dir. Dil sözünü araşdıraq.      
1) Dil-ürək, qəlb 2) zövq, həvəs, cəsarət. Dili-zar ağlar qəlb, 
miskin könül. 
2) Dila- 1) ey ürək! Ey qəlb 2) əzizim, ey könlüm canım! 
3) Dilavər-ürəkli, cəsarətli, qəhrəman, cəsur! 
4)Dilaviz- istəkli, sevimli 
5)Dilazar-ürək incidən, könül quran 
6)Dilagah- arif, xəbərdar 
7)Dilaram-ürək rahatlığı 
Dilrübaya çatmazdan əvvəl bu söz tənliyinin məna çalarla-
rına keçmək lazımdır. 
Dil-ürək, qəlb, zövq həvəs cəsarət. Dili-zar ağlar, qəlb 
miskin könül. 
İbrahim zövqünün, həvəsinin mənbəyidir? Aşiqdir Günəşə 
İbrahim. Rəbbə uzanan göz yollarıdır, əlləridir bu. Bütpərəstlər 
içərisində əvəssiz cəsarət addımı idi bu. Ətrafı isə onun qəlbinə, 
istəyinə qarşıdır İbrahimin. Bu haqq yolu üçün ağlayır, ahu zar 
edir İbrahim. 
 179 
Inciklidir aşiq dövrünün bu haqqsızlığına, müqəddəs ilahi 
varlığı, soyuq cansız bütlərə əvəz olunmasına etiraz edir. İbra-
him zamanın Arif insanıdır. İbrahim Rəbbinin göylər məkanın-
da olmasından xəbərdardır. Ali məqsədindən razıdır, bundan 
ürək dincliyi tapır aşiq. Rəbbi onun gözəl sevgisidir. Bütün bu  
yolları keçmədən sonra yazandı istədiyimiz Dilruba. 
1)Dilrüba-könül olan, gözəl sevimli 
2)Dilsaz- könül tikən, gözəl rəftarlı 
3)Dilsəyyad-könül ovlayan gözəl, eşq toruna salan 
4)Dilsərd-ürəyi soyumuş, həvəssiz 
5)Dilfiruz-sevindirən, şadlandıran, şənləndirən. 
Milyonlardan biri kimi seçilmişdi İbrahim Rəbbi tərəfindən 
özünün bəyanını Nuhdan sonra ona həvalə etmişdi. Rəbbi öz 
gözəlliyinin vəsfini ona həvalə etdi. Dünyanın ilk aşiqi oldu İbra-
him. Leylisi Günəş və ay oldu. Lakin Rəbbi bəyan etmişdi ona, 
mənim yolumda əzab çəkməyən aşiq mənim nəyimə gərəkdir. 
Bu məşəqqətli yolları keçəndən sonra bəxş edəcəyinə əmindir 
Dilrübanı! Belə də oldu! Sonda İbrahim və onun dini gözəllik 
rəmzinə çevrildi. Can, ürək, qəlb rahatlığı yarandı sanki dünya-
nın. Bu fikirlərləri yazarkən özbək müğənnisi, Azərbaycanlı 
Nəsibə Allahverdiyevanın oxuduğu Qara göz boy-boy  mahnısı 
yadıma  düşdü. Fikirləşirəm bu mahnını dinləyən dinləyici, özü 
də daxil olmaqla necə başa düşürlər. Azərbaycan bu sözə “bay”, 
özbəklər isə”boy” deyirlər. Hansı düzdür bu sözün, nədir 
mənası? Bəli müqəddəs sözdür bu. Dünyanın mən deyərdim ən 
müqəddəs əvəssiz sözüdür bu. Hər ikisi təhrif olunmuş sözdür 
bu. 
Bay və Boy  deyil Bey olmalıdır bu söz. 
Qara Göz boy-boy. Hansı mənanı daşıyır bu sözlər. Oxuyan 
müğənni özü bilirmi oxuduğu bu mahnının söz mənasını?... 
Qara böyük, yüksək, əvəzi olmayan qiymətli deməkdir. 
Göz – deyəndə təbii ki, qızın qara gözü nəzərdə tutulur. 
Yox, yox bu böyüklükdə göz ola bilməz? 
Qara- Güz olmalıdır bu! Böyük, əvəzi qiyməti olmayan, Al-
lah tərəfindən bizə ehsan kimi, bəxşeyiş kimi bəxş edilmiş, həyat 
 180 
mənbəyimiz Günəşdir. Qara-Güz Bey-Bey, Günəş-Günəş de-
məkdir. (Boy, Boy və ya Bay-bay yox)  
Laylalarda da bay-bay yox, bey-bey deyilməlidir. Bayatılar 
yox, Beyyətlər deyilməlidir. Boyat tayfaları yox, Beyyət tayfaları 
deyilməlidir. Araşdırın baxın lüğətə. Qədim Pars (Fars yox) söz-
ləridir bunlar? Atəşpərəstlərin sözləridir? Qədim dağlı dilidir bu. 
Günəşin, İbrahimin ilk dəfə üz tutub Günəşə Rəbbim sənə şərik 
qoşulanlardan deyiləm deməsinin vəsfidir bu? Təkallahlığın, 
dünyanın ilkin kamil dininin vəsfidir bunlar. Dilrüba şöbəsinin 
məna nurunun şöbələridir bu açmalar!  
 
 
Gəbri 
 
Gəbri şöbəsi Muğamın qədimliyinə, onun atəşpərəstlər döv-
rünə aid olmasına əyani sübutdur. 
Gəbr –Atəşpərəst deməkdir. Bax əlf. Səf 297. 
Saymaq olar ki, muğamın ilkin yaranma şöbəsidir.  
Gəbri demək muğların sevimli oxumalarındandır. 
Muğ- atəşpərəst deməkdir. 
Udin dilində  Muği-səkkiz, səkkizlik deməkdir. 
Bax Azərbaycan –Udin lüğəti səh 175. 
Bunun da  mənası Qabbısan qayalarında və Xalçalardakı 
işarələrdə özünü  aydın göstərir. Qabıssan qayalarında və xalça-
larında olan, əyri qayıq şəkli, qayıqın ucunda günəş şəkili, dorda 
quş şəkli, dorun arxa yuxarısında tək ulduz şəkli, Ağac, xaç 
(xak), qövs işarələri sistemli şəkildə açıldıqda, təhlil edidikdə 
dünyanın yaranması, Nuh tufanı, ondan sonrakı həyat nişanələ-
ri özünü çılpaqlıqla, aydın şəkildə göstərir. Qayıq şəklinin altın-
dakı səkkiz xətt Nuhun ailəsinin  sayına olan işarədir. Tufandan 
sonra onlar səkkiz nəfər olmaqla salamat qalmışlar. (Nuh, arva-
dı, üç oğul və üç gəlin). Bax bunlar adlanıb ilkin  olaraq  Muğ-
lar. Budur Udin (qədim) dilində olan Muğı səkkizlik. Qalan işa-
rələr isə insanın, dünyanın özünün torpaqdan (tozdan) əmələ 
gəlib, torpağa (toza) çevriləcəyiniə olan işarələr. Nəslin yaranma 
və dünyaya səpələnməsinə olan işarələrdir. 
 181 
Bu baxımdan Gəbri şöbəsini anlamaq və oxuyanda zamanın 
bu keşməkeşlərini canlandırmaq lazımdır. Gəbri şöbəsini təhlil 
edərkən aşağıdakı lüğəti qədim Muğ-Pars sözlərini və sözlərdəki 
mənaları da  bura əlavə etmək və canlandırmaq lazımdır. 
a. Gavi-ənbər göbəyindən müşk olunan ceyran dünyanın ilk 
bütü olan ceyran. Buna tarixdə Avestada (zənd Əvəsta) Ahu-
Məaz (Ahu ceyran Məaz sığınacaq yeri) Ceyran bütü bütlərin 
şahı olmuşdur. İbrahim peyğəmbər də Ahu-Məazla özünü Rəb-
bə tutmuşdur. 
2) Gavi fələk – öküz bürcü 
Gav- öküz, inək 
Ilkin olaraq atəşpərəstlər öküzə sitayiş etmişdilər. Əslıində 
onun timsalı öküz bürcü olmuşdur. 
Gavi Mahi-guya yer kürəsinin iki buynuz üstündə sarlayan 
əfsanəvi öküz. 2) Yerin ən dərin qatı.  
Gah-zaman vaxt yer məkan  
Bəli, Muğamda gərdişi dövran, zaman, vaxt, zamanında 
həyatın keşməkeşliəri  canlanmalıdır. İnsanların təbiət  qüvvələri 
qarşısında acizliyini, hadisələrin tez-tez dəyişməsini, ziddiyyətlə-
ri özündə əks etdirilməlidir. Nuhun tufanın təlatümləri, dünya-
nın qısa zamanda məhv olmasını əks etdirir. 
 
 182 
Raki 
 
Raki dini əlamətləri, karvan köçünün əlamətlərini özündə 
əks etdirən bir şöbədir. 
1) Rake- namaz  qıldıqda əyilən, rükü 
2) Rükn- bir şeyin ən sağlam və möhkəm  tərəfi, özül dirəyi, 
söykənəcək, sütun istinadgah, 
2) Bir cəmiyyətin ən etibarlı dayağı olan görkəmli şəxsiyyət 
Rükü- namazda əlləri dizlərə dayayıb əyilmə hərəkəti  
3) Rümman –Nar (günəşin bir adı, cəhənnəm odu) 
4) Rüx – çox böyük əfsanəvi bir quş, sümurq, Zümrüd quşu  
bax əlf. Lüğ. Səh528-529. 
Raki muğamında dünyanın əlamətləri, gərdişi dövranı dini 
notlarla canlanır. 
Bu dünyanı idarə edən böyük şəxsiyətlər etiqadı özünü əks 
etdirir. 
Bu söz tənliyi Raki muğamının dini ruha aid olmasını, bu 
dinin rəhbərlərinin vəsfi, həm də onların müqəddəsliyinə bağla-
nan muğamdır.  
 
 
Məsihi 
 
Məsihi şöbəsi mənaca zidiyyətli görünür. Mən yazılarımda 
qeyd etmişəm ki, sözdə bir hərfin yerini dəyişməsi mənanı ta-
mamilə dəyişərək başqa bir istiqamətə, mənaya aparır ki, bu da  
düzgün deyil. Fikirləşək ki, biz cənnətdən söhbət apardığımız 
halda, məna başqa istiqamətə cəhənnəmə aparılır.  Bu baxımdan 
Məsihi adını, sözünü hallandırmaqla mahiyyəti, sözün həqiqi 
deyilişini tapaq. 
1)Məsih-sürtülmüş çəkilmiş. 
2)Məsihi- Xristianlar təzə doğulan uşaqların alnına ətirli 
yağlı maddə sürtdüklərindən ərəbcə xristianlara ”məsihi”  deyilir 
(məsih) 
Xristian, xristianlıq bax. ə.f. lüğ. Səh 366 
Demək muğam atəşpərəstlərdən gəlirsə, yaxud Azərbaycana 
aiddirsə məna etibarı ilə bu söz və ya ad yerində oturmur. Mu-
 183 
ğamın bu şöbəsinə mənalar qəti düz gəlmir. Bəs onda bu ad, söz 
necə olmalıdır bunu araşdıraq. 
Bu ad ya Məskəmət və ya Məskuni olmalıdır. 
Bu sözlərdəki mənalar muğamla  demək olar ki, tarazlaşır. 
1.Məskənət- miskinlik, yazıqlıq. 
2)Məskənülərvah-ruhlar yurdu(Dini) əf.lüğ səh 366 
Ruhlar olan yer, Dədə Qorqud dastanına görə (açıqlamışıq) 
– məhz Mərəzə ərazisi (Qabıssan) Diri Baba (Ərvah, yəni ruhlar 
olan yer) olan yerdir. Qədim Qabıssandır). 
Bu sözlərə görə Muğamda acizliyi, sonda, yəni ölümdən son-
ra onun qarşısında hesabata istiqamətlənir. 
2)Məskənülərvah-ruhlar yurdu (dini), 
Haradadır bu ruhlar yurdu(ərvah)? 
Muğam Azərbaycana məxsusdursa (İlkin olaraq) demək  
ruhlar yurdu (ərvah) da burada olmalıdır. Dədə-Qədr (Dədə -
Qorqud) dastanında buna xüsusi yer verilir bir neçə səhifədə. 
Məsələni aydınlaşdırmaq üçün “Dədə Qədr” dastanına üz tutaq. 
Onda ruhlar yurdunun Azərbaycanda, Azərbaycanın hətta han-
sı guşəsində olduğunu aydın görərik. 
“Qalxıbanı, Dirsə xan, sənin oğlun yerindən uru durdu. 
Köksü gözəl qaba doğa ava çıxdı. Sən varikən av avladı, quş 
quşladı. Anasının yanına alıb gəldi, ol şərabın istisindən aldı 
içdi, anasıyla söhbət elədi, (Əl uzatdı). Sənin oğlun kür qopdu, 
ərcil qopdu. (Burada ərcil yox, “ərər” qopdu olmalıdır. Ərər: 1) 
ardıc, ardıc kolu, sərv, sərv ağacı olmalıdır ki, bunları yuyub 
apardı) Kür qopdu demək Kür çayı olan mənadan söhbət gedir. 
Bu bir təsdiqedici fakt Ərquru yatan (söz təhrif olunub), əslində 
ərvah yatan (ərvah-ruhlar olan yer (ruhun cəmi bax ə.f. lüğ səh 
191). Ala dağdan keçən, Bayandır xan, xanlar xanına xəbər 
çata. 
Bəli, mən ötən yazılarımda Qazan xanın Uruzun dalınca 
getdiyi yol nişanlarını göstərmişəm. Ona əsasən deyirəm Ala dağ 
indiki Mərəzə-Nərimankənddə Ala dağ deyilən yerdir. Ala-eh-
san bəxşeyiş deməkdir. Yəni bu dünyanı  Allah bizə Ala-bəxşe-
yiş deməkdir. Yəni bu dünyanı Allah bizə bəxş etmişdir. Ərquru  
 184 
       
1948-ci il bərpadan əvvəl                     1963-cü il bərpadan sonra  
Diri baba                                           (saxtalaşdırılmış) 
 
(ərvah olmalıdır) yatan Ala dağ budur. Onun aşağısı Diri-baba-
dır. Ruhlar burada yatır. (Akademik, memar A.Salamzadəyə 
görə Diri-baba memarlıq cizgilərinə görə bir nəfər üçün deyil, 
müqəddəslər üçün 1402-də tikilib. İbrahim xan tərəfindən). De-
mək ruhlar diyari Azərbaycan, məkanı qədim Qabıssandır. Mu-
ğamın da ana məkanı Qabıssan və qədim Abişurun ocağı isə qə-
dim Bəki və ya Bakidir. Muğam isə bu diyarın keşməkeşlərinə 
söykənən bir muğam şöbəsidir. Şöbənin adı da bu istiqamətə 
yönəlməlidir. 
Ikinci adı Məskuni götürmək lazımdır. 
Məskun-əhali yaşayan yer, yaşayış yeri 
Məslək-1)Yol xətti hərəkət, yol əqidə bax. ə.f. lüğ 366-367. 
Məslub-məhrum edilmiş, soyulmuş, var yoxu əlindən alın-
mış. Muğamın şöbəsi bu yollara vurğunlanmalıdır. Dünyanın ilk 
məskən yerinin təcəssümüdür. Demək mahnı qədim dövrə şamil 
olunan mahnıdır. Fikrimizi təsdiq etmək üçün, Qönçəlikdə olan 
qışlaqlardan biri də Şəfi qışlağı adlanır. Bu qışlağın tarixi və adı-
 185 
nın mənası cox-cox qədimlikdən xəbər verir. (Ümbaki yaxın-
lığındadır) Müqəddəs yerlərdən sayılır. 
Şəfi-günahkarın bağışlanması üçün vasitəçi olan: miyançı, 
araçı  
Şəfiq – şəfqətli mərhəmətli  
Buradakı ziyarətgahlar bu fikirləri təsdiq edir. 
Əmiri 
1)Əmir –şərqdə hökmdar, padişah 
2)Əmiri- əmirə aid olan 2) yaxşı bahalı 
3)Əmirülləşkər –qoşun başçısı 
4)Əmirəlmömin- mömünlər, əçir, bəylər bax. əf. lüğ səh 185. 
Sonuncuda bəylər yox beylər əmiri olmalıdır. Beylər yəni 
Günəşə and içənlər, səcdə edənlər. Bu da, Atəşpərəstlərə şamil 
olunur. Demək muğam ağlayan bir tonda  oxunmalıdır. Əmirlər 
qoşun başçıları, dövrün beynənirləri mədh olunmalıdır. 
 
 
Mahur indi 
 
1) Mahur indi iki sözün mənası daxilindədir. 
Mah-ay, ay üzlü, Bəy gəlin ayı bədirəlmiş ay və b. 
2) İndi- yan, yörə, nəzd 
3) İndəsəllah namaz piləkən, namaz üstündə namaz  vaxtı 
4) İndiras- silinmə, izi-əsəri qalmama, məhv olma 2) köhnəl-
mə. ə. f. lüğ səh 243. 
Bu şöbə Ayın vəsfinə dini baxımdan yönəlməlidir. 
Ayın yan yörəsi ulduzların vəsfidir. Yəni bu dünyanın hal-
əhvalı onların dövründən aslıdır. 
Insanların hal əhvalı bürclərin dövrəsindədir. Gah xeyirə, 
gah şərə xidmət edir. Yəni insanın həyatı onu yaradanın yarat-
dığı dövrə daxilindədir. Onun verdiyi saat, zaman daxilindədir 
insanın həyatı. Ondan kənarda heç bir şey yoxdur. İnsanda 
onun zaman əxlaqına uyğun yaşamalıdır. Sonda hesabat verə 
bilsin. Bəli bu muğam şöbəsinin əsla mahiyyətini bilmirəm, lakin 
sözlər, ulu babaların hissləri, gizli duyğuları, ruhlar mənə əyan 
edir, bu şöbə ulduzların vəsfi, ulduzlardan ulduzların əsiri olan 
taleimizin, sonda məhv olub onlardan yuxarıda olan ərşi fələkdə 
 186 
olan hesabatımızıdr. Oxuyan  xanəndə özü təyin etsin bu həqiqə-
ti və ya cəfəngiyyatı. Lüğəti terminlər bu mənəvi sirləri sanki 
özündə əks etdirir. 
 
 
ARAZ BARI ZƏRBİ MUĞAMI 
 
Bu ad da zidiyyətli addır. Arazı çay kimi qəbul etmək, Bari 
isə onun  məhsulu götürmək kimi qəbul etmək qəti yanlışdır. 
Oxuyan muğənni bu sözü neçə təhlil edib, bu təhlildə özünü 
alışdırıb yandırsın? Ona görə də bu adı hallandırmaq vacib şərt 
kimi qəbul edilməlidir. Sözün kökü Ara-dır. Bu kökdə köklən-
məlidir sözlər.  
Ara –bəzəyən, zinətləndirən, şənləndirən 
Böyük hikmət var bu sözlərdə. Özü də tarixi hikmət kimdi 
zinətləndirən, bəzəyən şənləndirən? 
Ala- güz Yarım 
Ala-bəxşeyiş, ehsan. Bu dünyanı ehsan verdi Allah bizə. 
Güz-bəzəyib, cilalayıb bəxş etdi bizə. 
Bununla da yarandı dünyanın şənliyi. Bu şənliyi yaradan 
insan, onun toplusu bəşəriyyət. 
Bəşəriyyətdən sonra yarandı dünyanın Aramı. 
2) Aram-Qərar  tapma, sakit olma rahatlama. 
3) Bir yerdə sakit olma durma. Arami dil-ürək dincliyi. 
(Aran bəlkə də aram deməkdir. Beyləqandakı Aramgaha (Sər-
dabə, məqbərə, sarkofaka işarədir) 
4) Aramgah-sərdabə, məqbərə 
4) Arəstə-bəzənmiş, bəzəkli, bəzənmiş tərtibdə salınmış. 
Bəli bu dunyanı Allah bəzəyib, tərtibə salıb bizə bəxş etdi. 
Ondan kənarda tərtibat, artıq bəzək yoxdur dünyamızda. Budur 
Araz dediyimiz muğam şöbəsinin birinci adı. Muğam məhz bu 
notlar üzərində qurulub ulu babalarımız tərəfindən. Burada 
Hegelin bir fikri yadıma düşür. Hegel deyir ki, “Şərqdə beyin 
yoxdur”. Xeyir Hegel, şərqdə olan beyin qərbdə yoxdur. Allah 
baxımından düzdür Şərqdə silah texnikası beyni yoxdur. Za-
manında şərqin o qədər varı dövləti olub ki, bu beynə ehtiyacı 
 187 
olmayıb. Tarixdə bu beyni İskəndər qazandı. Dünyanın istiqa-
mətini başqa səmtə yönəltdi. Bu beyin hərbi texnika, cəsusluq 
beyni oldu. İndi bəşəriyyət bu beyinə xidmət edir. Sonda bilin-
mir kim udacaq və ya kim uduzacaq. Bunu Arizi, Aramı yara-
dan bilir. Şərq beyni sırf tarixi baxımdan düşüncələrə qapılmağa 
xidmət edib. Muğam və onun çalarları, tarixi mənası bunları sü-
but edir. Bütün siyasət, bütün elm-texnika cümlə bəşəriyyətə xid-
mət etməlidir. Onda bəşəriyyət Gülüstana dönəcək. Əks təqdirdə 
Cəhənnəm şarı bizə yaxınlaşıb dünyanı cəhənnəmə döndərəcək. 
Ariz-şikayətçi. Üz verən baş verən. Yəni Adəmin cənnət mə-
kanında uzaqlaşması af. lüğ. səh. 22-23 
Bari sözünün təhlili 
1)Bari- yaradan, yaradıcı Allah, xaliq 
2)Bariqə-işıltı, parıltı, 2)şimşək, ildırım 
3)Bar-rəsmi qəbul – (yüksək mənsəb sahibinin qəbula) 
4)Bar-ocaq, od 
Bu lüğəti terminləri bir-birinə bağlayanda müqəddəs məna-
lar ortaya çıxır. Bəli, bu dünyanı yaradan Xaliq Allahın sevgi-
sindən doğulan bəxşeyiş kimi bizə verildi. 
Azərkiş deməklə, mələklərin hökmündən ildırım çaxmasın-
dan dünyanın ilkin odu Atəşgah yarandı. Dünyanın mənsəb sa-
hibləri bu oda sitatiş etməyə başladılar. Bununla da dünyanın 
ilk ziyarət ocağı (Atəşgah) dünyaya bəxş olundu. 
Bəli Araz-bari muğamının notları bu lüğəti terminlərin üzə-
rində qurulmalıdır. Diqqətlə təhlil edilsə bu muğam bu dairənin 
içərisindədir. 
 
Dəhri, Xocəstə, Xavərən 
 
Dəhri muğam şöbəsi sırf dini, qədim zamanlara axirətə 
yönələn və ondan  doğan hisslərə malikdir. 
Dəhri-1) zaman, dövr. 2)dünya,aləm təbiət. 3) tale fələk, 
dəhri-fəna-puç fani dünya (dini) 
2)Dəhri-zamana məxsus 2)axirətə inanmayan (adam) 
3)Dəhşətamiz-dəhşət doğuran, qorxunc 
Dəhri muğamı demək sırf gərdişi-dövrani dini baxımdan 
 188 
özündə əks etdirən muğamdır. İnsanın dünyaya bəxş olunub, 
sonda xakə, torpağa dönməsinə doğru yönələn, Yaşamaq istə-
yən insanın qorxunc, dəhşətli ölüm adlanan bir varlığa, puçluğa 
dönmə yönümünə yönələn bir şöbədir. Dəccala yönələn istiqa-
mət götürən bir yol musiqisidir. 
Dəccal-1) İslamiyyətdə, qiyamət günü eşşəyə tərsinə minərək 
zühr edəcək əfsanəvi şəxs.  
2)XII İmam Mehdinin zühuru ərəfəsində zühur edəcək ya-
lançı Mehdi 3) Xiristianlarda İsanın düşməni antixirist. 4) Ya-
lançı, fırıldaqçı 5)  Dəcəl  (uşaq)  bax ə. f. lüğ  səh 150 – 151. 
 
XOCƏSTƏ 
 
1) Xocəstə - Xoşbəxt. 
2) Xocəstəfərcam – sonu yaxşı, aqibəti xeyirli olan. 
  Bu axirətə üzü ağ gedən insanların, Allahın pak bəndələ-
rinin ruhuna istiqamətlənən şöbədir.  
 
“Xavəran” 
 
  Əslində Xavəran yox, Xəvarən olmalıdır. 
1) Xəvariq – Xariflər. 
Qədim zərduşların xarüqələrinə, istər döyüş, istər məhsul gö-
türmə,  əmək xarüqələrinin vəsf olunan şöbəsidir.  ə.f.l. səh 689 
 
İRAQ 
 
Əslində bu İradi, İrabi  olmalıdır.  
1) İrab – Qorxutma, vahiməyə salma. 
2) İrad – gətirmə, köçürtmə, nöqsan səhv,  söyləmə. 
3) İradə - istək, dilək, arzu, əzm, ixtiyar.  
4) İradi – könüllü. ə  f   lüğ  səh 247. 
Bu şöbə köçəri həyatı əks etdirir. Daha məhsuldar yerlərə öz 
arzu istəyi ilə gedənlər. Bu yolda qorxu, çətinliklər, dəhşətli 
qarşıdurmalar özünü tapır. Bu şöbədə göstərdiyimiz mənalar bir 
nəslin yolunda qarşılarına çıxan hadisələri özündə əks etdirir. 
Dünyaya  paylanmanın nəsli şəcərəsinin yollarını əks etdirir.          
 189 
MUSIQI ALƏTLƏRI BÜRCLƏRIN RƏMZIDIR 
 
Müdrük ulu babalarımız ilkin olaraq musiqi alətlərini mifo-
logiya qanunlarına uyğun olaraq, ulduzların rəmzi kimi bu 
alətləri   yaratmış, onların əksi kimi hazırlamışlar. Alətlər demək 
olar ki, (qədim alətlərin) hamısı bürclərə oxşadılmışdır. Hansıdır 
bu alətlər və hansı bürclərə bənzədilmişdir?  
 
Qaval 
                                                           
Dünyanın ilk musiqi aləti qaval (qəbail  yəni qəbilə daşı) il-
kin olaraq Allah tərəfindən təbii şəkildə bəxş edilmiş alətdir. İl-
kin musiqi sədaları məhz bu daşla ərşi – fələkə yüksəlmiş  insan-
lar bu daşın ətrafında bürclərin dövr etməsinə uyğun olaraq, 
dövr etmiş və sözlərin səslərlə Rəbbə doğru yönəltmişlər. Bu ba-
xımdan Allah sözünün, özünün də hansı məna daşımasına ehti-
yac duyuluğundan bu müqəddəs adın, mənasını açmaq zərurəti 
yaranır.  
Sözün kökü  Al, Ala – dır. 
1) Al – ocaq, nəsil (yəni nəslin din ocağı) sülalə bir nəslidən 
olanlar. (Yəni Allahın yaratdığı ilkin nəslin ona sitayiş olaraq yerdə 
ocaqlarını, ilkin ocaqlarını, pirlərini yaratması) ə. f. lüğ. səh 17.    
2) Ala – nemətlər, ehsanlar, bəxşeyişlər. Yəni bu dünyamızı 
bizə ehsan, bəxşeyiş kimi bizə bəxş edən. Demək buradan 
yarandı Ala – bax . ə. f. lüğ . səh 17 Allahın (Alah) bəxş etdiyi 
ehsan verdiyi nemətlər ümumilikdə nə adlanmalıdır? Əlbəttə 
Aləm!  Lahut İlahiyyət – İlahi görnüşlü gözəl mənzərəli. 
1) Aləm – kainat, dünya, yer kürəsi, sahə, çoxlu. xalq, cama-
at, cəmiyyət. Aləmi – bəqa əbədi dünya, axirət dünyası; Aləmi 
bərzəx- dünya ilə axirət arasında olub, ruhların qiyamətə qədər 
duracağı yer (dini)  
2) Əzablı yer, aləmi bəşəriyyət,  insanlar,  bəşəriyyət,  aləmi 
- əqdəs ən müqəddəs yer, axirət dünyası;  aləmi əkbər – böyük 
aləm  kainat varlıq, aləmi imkan -  varlıq aləmi, dünya;  aləmi 
Mələkut – mələklər, məlaikələr. İlahi dünya, Aləmi – Nasut – 
bəşəriyyət aləmi,  insanlar yaşayan aləm,  Aləmi – nəbat bitkilər 
 190 
Aləmi; Aləmi – surət – dünya, kainat;  Aləmi – fani – puç dünya,   
aləmi – xak – real dünya;  Aləmi xəyal – xəyallar aləmi; Aləmi – 
heyvan – heyvanlar aləmi. 
3) Ələməfruz - aləmi işıqlandıran, dünyanı işıqlandıran;  
Günəş  
4) Aləmipənah – hamının pənah apardığı, bütün dünya 
pənahı. Bax . ə. f  lüğ. Səh 18 – 19.   
Bəli, bu müqəddəs söz tənliklərindən doğan hikmətlər dün-
yamızı bizə bəxş edən Allahdır. Budur onun bizə bəxş etdiyi eh-
san və bəxşeyişlər ki, biz onun dairəsinin içərisində olan varlığıq. 
Bu danılmazdır. Elm deyilən hikmət dünyasını da o, bizə bəxş 
etmişdir. Bu inkaredilməzdir. Alah dediyimiz müqəddəslikdən 
doğuldu bu hikmətlər ki, buna Aləmara dedilər – yəni aləmi 
bəzəyən gözəl. Bu həyatı gözəllik Allahın yaratdığı on iki  bür-
cün onun mərkəzində dayanan Günəş və Ayın  hərəkətindən 
cana gəldi dünya dediyimiz bu gözəl  dünya. Bu gözəl dünyamız 
dünyanın yeganə gözəli Allah yaratdı. Onun yaratdığı dünyalar-
dan biri də  musiqi dünyasıdır,  onu  cana gətirəndə musiqi alət-
ləridir. Açaq bu musiqi alətlərinin hikmətlərini. Muğam dünya-
sının musiqi alətlərinin tacı Dəf, Tar, Kamandır. Nədir bu alət-
lərin mənaları. Açaq bu sehirli dünyanın mahiyyət dünyasını.  
                                  
Dəf 
Mənası kədəri, qəmi dəf etmə, sevinc gətirən deməkdir. 
1) Dəf – qaval,  Qəvval – nağılçı, nağıl söyləyən.  
2) Qəvaribəlbəhr - dəniz dalğalarının üst tərəfi. (Məna dəniz 
dalğalarının üst tərəfindən doğulan səslərə münasib olaraq götü-
rülüb qavalın üzü). Balığın dərisindən, ağ balığın dərisindən 
düzəlib ilk dəfə qaval. Forması ilə ilkin səcdəgah yeri Aya və 
Günəşə  rəğmən yaradılıb bu alət.  
3) Qaval – dəf iki rəngdə olur. 1) Sarı qırmızıya, xınaya 
bənzər rəngdə. Bu günəşin əksidir. Əsasını qoyan, hazırlayanlar 
Günəşə sitayiş edən Atəşpərəstlər, Azərilər olub. Azəri – oda 
sitayiş edən Atəşpərəst deməkdir.  
 1) Azər – od;   Atəşgədə, Atəşgah;  - oda qulluq edən  mələk 
(dini)  Günəşin ilkin 9 – cu ayı (22  noyabır  - 21 dekabr)  bax. f. 
 191 
lüğğət səh 15  
2) Azəri – oda sitayiş edən, atəşpərəst;  oda aid olan.  
3) Azərbaycanlıların bir adı Azər ayına məxsus olan, azər 
ayında olan. ə f lüğ səh 15. 
4) Azərin – odlu, alovlu şöləsi olan,  şöləli qığılcım.  
Bütün bu mənalar hamiləliyindən doğuldu Günəş mənasını 
özündə əks etdirən dəf – qaval. Baxın, dəf deyib kifayətlən-
diyimiz dəfin hikmət xəzinəsinə. Rəngi qırmızı sarı olan dəf 
Günəşin rəmzi,  rəngi ağ olan dəf Ayın rəmzi deyilmi. Dünyada 
bu iki varlığa üz tutan İbrahim olmadımı? Onun üz tutmağından  
doğulmadımı Ay, Dad, Ay, Dad, Bey, Dad, Bey, Dad. Bey 
Günəş deyilmi? Dəfnən zahidlər çıxdı zikirlər deyə - deyə  
ortaya.  İbrahim dini Günəşin vəsfinin sədaları yüksəldi göylərə.  
Bəli səs karvanı, qatarı, Simayi – Şəmsi nalələrlə, nalələrdən 
doğan zəngülələrlə yüksəldi əlçatmaz ulu dərgaha. Beləliklə, 
ümumiləşdirərək məlum edirəm dəf Günəş və Ay rəmzi. İçərisin-
də olan pullar isə onların dövrəsində olan bürclər və bürclərin  
ulduzların rəmzidir. Baxın ulu babaların yaratdığı hikmətlərə. 
Budur onların musiqiyə olan  hikmət baxışları.  
1) Qoşa – Nağara. Bu alət də Günəş və Ayın rəmzidir. 
Böyük hissə günəşin, ikinci kiçik hissə ayın rəmzidir.  Kənar ip 
naxışları  onların bürclər əhatəsində  olmasını andırır.  
2) Nağara – iki üzü olan musiqi aləti hər üz  zamanında ayrı 
– ayrı rənglərdə  olub və olmalıdır.  Bu rənglə gümüşü, ağ, diyəri 
sarı rəngdə bunlar da, sarı Günəş ulduzunu, ağ ay ulduzunu əks 
etdirir.  
 
Tar 
                                           
Tar – Muğamın şah  musiqi alətidir. Açaq tarın sirli-sehirli 
mahiyyətlərini, mənalarını.  Tar  müxtəlif mənalı sözdür. 
1) Tar – tel, sap, əriş  
2) Tar – qaranlıq 
3) Tarə - tük, sap, əriş, sim ( çalğı alətlərində)  
4) Qapan və ya tərəzinin dili bax. ə. f. l. səh 582 lüğəti 
terminlər işarələrinə vardıqda tarın teli ərişdən, sapdan olmuş-
 192 
dur ki, bu da  onun qədimliyindən, tarixin çox-çox dərinliklərin-
dən  xəbər verir.  
  2-ci məna Tar qaranlıq mənasında, yəni qaranlıq, narahat  
anlara sanki bir nur – işıq gətirir, insanı qayğılardan sanki uzaq-
laşdırır. Tarə - tərəzinin dili işarəsi  sanki insanın təlatümlərdən 
rəvanlığa aparır.  
Tarik – tar; bax, ə  f lüğ  səh 582 -  tərk edən, əl çəkən. 
Tariki – dünya, dünyadan əl çəkib guşənişin olma və ya gu-
şənişin olan adam. Bütün bu söz tənliyini ümumiləşdirdikdə tar 
tarixi qədimlikdə, insanı tərkidünyalığa aparan, hisslərə qapayan 
ilk mükəmməl musiqi alətidir. Azərbaycana aid olan musiqi 
alətidir. Zərduşların, Həzərlərin oturaq təsərrüfata keçid alətidir.  
Tarik – dan ulduzu, Zöhrə.  
Tarın qoşa dairəsi günəş, ayın rəmzi. Qoşa – dairənin uzun 
xətti isə ümumilikdə ox bürcünün əksidir. Başdakı dairələr 
(şarlar) ulduzların rəmzidir.  
Tarə - qaranlıq mənası əlbəttə gündüz işlər qurtarandan 
sonra,   heyvanlar örüşdən gələndən sonra zərduşlar özlərini şam 
işığında musiqi dünyalarına qapılmasına işarədir. İkinci məna 
isə insanların şərə xidmət edən qaranlıq dünyadan, xeyrə xidmət 
edən, nura bağlanan xeyirxaxlığa yönələn səslərdir. Tar - tərəzi 
bürcünü özündə əks etdirir.  
                                                      
 
Ney 
 
1) Ney – qamış, qarğı; qamışdan qayrılmış tütək. 
2) Neyistan – qamışlıq, çoxlu qarğı bitən yer. (Hacıqabul 
ərazisi) T.Heyerdal əyri qayıqlara baxıb, onların hazırlanmasını 
qamışla bağlamış, alimlərmizdə qamışların məskənini soruşmuş, 
aydın olmuşdur ki, bu məskən  Hacıqabuldur. 
Neyl – nail olma, məqsədə yetişmə. Çobanlar üçün ilkin za-
manlarda neyin əlbəttə əvəzi olmamışdır. Sanki neyin onları 
gündəlik sükutdan azad etmiş, ülvü hisslərə bağlayıb böyük 
musiqi  dünyasına ilkin addım atmışlar bax ə.f.lüğ. səh 465. ne-
yin başqa bir adı tütəkdir. Əslində bu tütək yox, tühəf olmalıdır. 
 193 
1) Tühəf – misli-bərabəri olmayan, görünməmiş, təəccüb 
heyrət. Yəni zamanında ilkin bu musiqi alətinin qamışdan hazır-
lanan alətin misli olmamışdır. Tühəfin nəfəs aləti kimi ərşi - 
fələkə yüksələn ilk səsi olmuşdur. Hətta bu alətin səsinin 
heyvanların nizamlanmasına da təsiri olmuşdur. Analar-bacılar 
mal-qaranı sağarkən oxuya-oxuya sağardılar ki, bu heyvanların 
daha çox süd verməsinə sanki bir təkanverici olmuşdur. Belə-
liklə, ilkin musiqi insanlara zövq verməklə yanaşı, heyvanlarada 
təsiri olmuşdur. Sanki bu səslər, onlardan yırtıcılardan olan 
qorxunu aradan götürmüşdür.  
Tütəgin başqa bir sinonimi  Türfə  olmuşdur. 
1) Türfə - tapılmayan, misli bərabəri olmayan  nadir şey.  
2) Türfəxan -  gözəl oxuyan, yaxşı səsi olan.     
Bu sözlər isə dediklərimizə sanki təsdiq gətirir  bax ə.f. lüğ  
səh 655.  
Tühəf – türfə (Ney, tütək) səkkiz deşik üstə, biri isə arxa 
tərəfdə olması, səkkiz fələkə. Göy yeddi qat, səkkizinci mələklər, 
arxa tərəfdə tək isə 9-cu ərşi fələkə olmasına işarədir. Demək bu 
alətin   deşikləri ulduzların rəmzi kimi özünü əks etdirir.  
 
 
 
Balaban 
 
 
Balaban musiqi alətinin adı bölünən adlara  şamildir. 
1) Bal– könül, qəlb, xatir, ürək. 
2) Bal    – fikir düşüncə, hafizə yaddaş xatirə. 
3) Ban – səs, haray, nalə  ə f  lüğ  səh 34 – 35. 
Bu musiqi alətini bu söz tənliyinə görə mənası,  könül, qəlb, 
ruh oxşayan səs mənasını verir. Ümumiləşdirdikdə ürək, qəlb 
yandıran, kövrəklik, ruh gətirən səs deməkdir. Həmçinin düşün-
dürücü, düşüncələrə dolduran mənasındadır. Balaban da ney – 
tütək kimi,  ulduzların rəmzi kimi əks etdirilmişdir.  
                              
 
Zurna,  Surna 
 194 
 
 Bu musiqi aləti də neyin-tütəyin başqa bir forması kimi 
yaradılmışdır. Zil səsə malikdir. 
Əslində bu alət “ Surna” olmalıdır.  
Zur – güclü qüvvətli mənasındadır. (Öküz bürcünə işarədir)  
Sur isə aləti özündə mənalandırır.  
1) Sur (30 toy, toy büsatı, qonaqlıq). 
2)  Sur – öküz bürcü  Astronomiyada öküz bürcü.  
3) Surax – dəlik, deşik. 
4) Suri – şadlıq, sevinc. 
5) Surgah – şadlıq yeri 
Beləliklə, Surna – şadlıq, toy büsatı, cuşə gətirmə vücuda 
gətirən alət formasındadır. Adından göründüyü kimi, öküz bür-
cünün rəmzini əks etdirir ki, bu da alətin qədimliyinə təsdiq 
gətirir.  Bu alətin də dəlikləri ərşi fələk və ulduzların rəmzidir.  
 
 
Kaman 
 
Bu dünya Allahın amanındadır, 
Gərdişi  dövranı zamanındadır, 
Bu fani dünyanın can mahiyyəti 
Habilin ağlayan kamanındadır. 
 
Əslində bu alətin adı Kəman olmalıdır.  
1) Kəman – yay, ox yayı   kaman – kamança,  yaya bənzər 
şey.  Kəmani asiman -  göy qurşağı, qövsü – qüzeh. 
2) Kəmani – kaman çalan, çalğıçı ə.f.lüğ.səh 280. Bu alətin 
mənasını tamamlığa gətirmək üçün Kam sözünə bağlanmaq va-
cibdir. Bu vəhdətə kaman alınır, məna öz  təsdiqini tapır.  
1) Kam – arzu, məqsəd, istək məram 
2) Kambəxş -  hər kəsin arzu və istəyini yerinə yetirən.  ə  f  
lüğ  səh 272.  
Beləliklə, kəman – kaman qəlb istəklərini arzuları oxşayan 
musiqi alətidir. Kamança isə, Kam – arzu istək, ça – isə məkan 
deməkdir. Yəni məkanın arzu istəklərini, ruhunu oxşayan musi-
qi alətidir. Kaman özündə Əqrəb bürcünü özündə əks etdirir. 
 195 
Əgər onu üz üstə və ya arxa üstə qoyduqda əqrəbi xatırladır. 
Uca hissədəki aşıqlar ulduzları əks etdirir. Həmçinin ox bürcünü 
özündə əks etdirir. Kamanın çubuğu  Qövs – yay, kaman, çevrə-
nin bir hissəsi on iki bürcdən günəşin noyabır ayında daxil olan 
bürc. Qövsi – qüzən göy qurşağı, Qövseyn – iki yay, iki kaman. 
Qövsi qövsə məxsus. Çubuğun özü hətta ulduzlara, bürcə işarə-
dir. Kamanın qövsi bu əlamətləri özündə əks etdirir.  
 
Ud 
 
Ud (1) – odun,   Hindistanda  bitən və yandırıldıqda  xoş iy 
verən ağac adı. 
Ud (2) – simli şərq musiqi aləti  ə  f  lüğ  səh 656. 
Ud isə özündə sırf ox bürcünü özündə əks etdirir.    
Sim – tar və s  bu kimi simli alətlərin teli. 
Sima – musiqi dinləmə,  Sufi dərvişlərin neylə ifa etdikləri 
zikr. 
Simak – astronomiyada;  bir-birinə yaxın olan iki işıqlı ul-
duz. Ümumiyyətlə işıqlı ulduz. Bu alətdə qədim alətlərdəndir. 
Bu alətlərin simi ilkin olaraq ərişdən olmuşdur. Mis telə çatmaq 
üçün  min illər yol keçmişdir.   
 
“Saz – Suz” 
 
Sazın musiqi alətləri içərsində öz yeri, dəsti xətti, tarixi və 
çox mənalı müqəddəs mənası vardır. Bu alətin mahiyyəti üstün-
də dayanmağı özümə sanki borc bilirəm. Bu alət haqqında deyi-
lənləri  xüsusi formada, məzmunda araşdırmaq istəyirəm.  
Saz və Suz sözlərini birlikdə götürmədikdə mahiyyət lazımı 
şəkildə açılmır. İlkin olaraq Saz sözünə aydınlıq gətirək. Bu söz 
qədim fars yox Pars (Atəşpərəst)  sözüdür. Sırf bizə aid qədim 
dağlı dilində olan sözdür. Şirvana aid olan sözdür. Daha doğru-
su, qədim Qabıssanın tarixinə bağlı sözdür. “Dədə Qorqud”da 
(Dədə Qədr)  bu dilimizə qopuz kimi düşüb. Əslində Qopuz sözü 
də təhrif olunmuş sözdür. Qopuz deməklə ad kənara çıxır özün-
də itir. Mənim mülahizəmə görə bu düzgün deyil. Buna görə də 
bu sözü dərindən araşdıraq. İlkin olaraq sazla söhbətimizi başla-
 196 
dığımız üçün Saz sözünü Suz sözü ilə  birlikdə açaq.  
1) Saz – uyğun, uyğunlaşmış, hazır, amədə; barışıq, razılıq, 
müqavilə. 
2) Sazkar – uyğun müafiq.  
3) Sazəndə -  saz çalan adam, çalğıçı.  Bax ə  f lüğ səh 532.    
İndi isə sözləri bir – birinə bağlamaqla mənalandıraq.  
Uyğun – uyğunlaşmış – yəni oturaq təsərrüfata bağlanan alət.  
Hazır amadə - yəni saz çalanın həmişə yanında və ya belin-
də olmasına işarə.  Hər hansı bir yerdə harada olursa olsun.   
Barışıq razılaşma – yəni mübahisəni həll etmək istədikdə 
müqəddəs alət kimi saza and içmə. Müqəddəsliyə işarə. Sazı 
ortaya qoyub and içmək. Beləliklə, saz sözünün ümumi mənası-
na yaxınlaşdıq. İndi isə Suz sözünü təhlil edək. 
1) Suz – yanma, alışma, göynəmə, acıma, acınma, kədər 
qüssə Suzi  - dərun – ürək dərdi, ürəkdə olan kədər. 
2) Suzan – yandıran yaxan, göynəyən acışan,  kədərli qəmli,  
3) Suzən – iynə  
4)Suziş – ürək yanğısı 
5) Suznak – yandıran, təsirli qəmləndirici,  bir muğam adı. 
6) suzu güduz – yanıb yaxılma, yanıb qovrulma. 
Bəli bu söz tənlikləri sazın – suzun tam mahiyyətini xırdalıq-
larına qədər özündə əks etdirir. İndi isə bu söz tənliklərini bir 
təsbehə zər kimi düzək.   
Yanma, alışma ürəkləri yandıran müqəddəs alətdir saz. İn-
sanı göynədir, acışdırır. Ürəkdə olan dərdə şərik olur saz və 
onun çıxardığı səslər. İnsanı yandırıb yaxır saz, insanı müqəd-
dəslikdən doğan müqəddəsliyə çağırır saz. Adı kimi sazın pərdə-
ləri, səsləri iynə kimi batıb təsir edir insana. Müqəddəs xeyirxah-
lıq gətirir, düşündürür insanı, sanki bu dünyanın  fani keçici ol-
masını insana çatdırır, onu yaşamaqdan əvvəl yaşatmağa çağırır. 
Xeyirxaqlıqdan doğulan insanı xeyirxağlığa çağırır. Budur sazın 
sehirli dünyası. Budur sazın əvəssiz müqəddəs alət olmasını təsdiq 
edən amillər. Ona görə də ürəyin üstündə çalınır. Necə deyərlər 
ürəkdən uzaq olmasın deyə, sazı da solaxay çaldı Ələskər.  
“Dədə Qorqud” dastanında saz Qopuz  kimi adlanır. Aşığ 
isə Ozan kimi adlanır. Lakin lüğəti terminlərdə bunların heç bi-
 197 
rinin konkret mənaları açıqlanmır. Daha doğrusu lüğəti termin-
lərdə bunlar lazımınca işıqlandırılıb xalqa çatdırılmır. Əvvəlki 
yazılarımda qeyd etmişəm ki, avropa şərqşunasları tarixçiləri,  
bu dastanı ana mənbədən köçürərkən bilərəkdən və yaxud naşı-
lıqdan sözləri və adları təhrif edib əsil mənadan çox-çox uzaqla-
ra aparıblar. Biz də həmin sözləri ana mənbə kimi bağrımıza ba-
sıb bütün yazılarmızda təkrar-təkrar verməklə sanki bu təhrifləri 
doğmalaşdırmışıq.Yeni fikir ortaya çıxanda, onu asanlıqla yox 
min bir zülümlərdən keçəndən sonra qəbul etmişik və  ya bəzi 
hallarda təhriflərdən kənara çıxmamışıq. Buna aid yüzlərlə mi-
sal çəkmək olar. Elə “Dədə Qorqud” (Dədə Qədr və ya Dadə 
Qadir) dastanında da. Ancaq şərq mənbələrinə, lüğətlərin isti-
nad etmədən, yoxlamadan, təhlil süzgəcdən keçmədən kitablar-
dan kitablara köçürməklə işimizi bitmiş hesab etmişik. (Dasta-
nın adının özü də daxil olmaqla) Dədə - Qədr dastanın gələn ya-
zılarda araşdırarkan inşaallah bunların hamısını zərrə-zərrə üzə 
çıxaracağıq. Onda yəqin təsdiq edəcəyik ki, bu dastan da müd-
rük şərq fəlsəfəsi ilə cilalanıb, dövrün zamanın real həyatını necə 
də gözəlliklə təsvir etmiş ulu babalarımız. Sonuncu araşdırmalar 
bu dastan üçün demək olar ki, kifayətedici deyildir.  
Dastanda qeyd edilir ki, Xanlar – Xanı Bayandır ildə bir 
dəfə (kərə) toy edib Oğuz (Ağaz) bəylərini qonaqlardı. Yenə toy 
edib atdan, ayğır, dəvədən, buğra qoyundan qoç qırdırmışdı. 
Bir yerə ağ otaq, bir yerə qızıl otaq, bir yerə qara otaq qurdur-
muşdu. Oğuz (Ağaz) bəyləri  bir – bir gəlib yığınaq olmağa baş-
ladı. Yazını təhlil etməmişdən əvvəl Xanlar xanı sözlərini aydın-
laşdırsaq pis olmaz. Burada Xanlar xanı ifadəsi düz gəlmir. 
Bununçun da Xan sözünü təhlil edək.  
1) Xan – süfrə, xonça. 
2) Xan – oxuyan, oxucu 
3) Xan – karvansara bax ə  f  lüğ  səh. 684 
Demək bu lüğəti terminlər təsdiq edir ki, Xan fikirləşdiyimiz  
şəxsiyyət əslində Xanədan – ailə, ocaq, sülalə şahı olmalıdır. Qə-
dim zamanlarda Daş ağaz, İç ağaz, nəsli ildə bir dəfə toy edər 
(yay aylarında) şadlıq düzəldirdilər. Bu toylarda tək, ayrıca 
ozan nağıl danışar, dastan söyləyərdilər. Başqa bir dəstə toplu 
 198 
(ney, nağara, Qaval, balaban, surna toplusu) şənliklər, rəqslər 
yaradırlar. Tək saz ilə rəqslər olmayıb. Tək ozanla, dəstəni bir-
birindən fərqləndirmək lazımdır. Hadisələrin dastan üzrə cə-
rəyan etdiyi məkan Qabıssan və Dağıssandırsa demək ozanın da 
ilkin adlarını, mahiyyətini burada axtarmaq lazımdır. Dədə 
Qorqud səh 16. Fikrimizin təsdiqini tapmaq üçün Dastanın 
başqa bir səhifəsinə müraciət edək səh 123:  
“Dədə Qorqud hümmət qılıncın belinə bağladı”. Əslində bu 
hümmət yox ümmət qılıncı olmalıdır. Ümmət – xalq millət, 
icma, bir peyğəmbərin dininə mənsub olan adamlardan ibarət 
icma. Kitabda olan faktlar, fikirlər silsiləsi İbrahim Peyğəmbərin 
nəslinə aid işarələri özündə əks etdirir. Quran ayələri, İncil ayə-
ləri də bunları təsdiq edir? Davamı çomağı ummuzuna (yanına) 
buraxdı, yayı qarşısına keçirdi, şahbaz ayğırını çəkdirdi, bütün 
mindi, xəsmini (düşmənini) ayırdı, evini çözdü, Oğuzdan köçdü. 
Bərdəyə, Gəncəyə varıb vətən tutdu. Məhz bu cümlə sübut et-
mirmi ki, söhbət ilkin sivilizasiya tarixindən getməklə Oğuz de-
diyimiz (Ağaz sözü başlanğıc olmaqla öz təsdiqini tapır) məhz 
Qabıssan ərazisidir. Bərdədən yol Qabıssana (İlikin yol) deyil, 
Qabıssandan münbüt torpaqlara yol gedib. Bərdə haqqında, 
onun tarixi haqqında yüzlərlə əsərlər yazılıb, Alimlik dərəcəsi 
alınıb, ancaq  bu müqəddəs adın mənasına nədənsə varmayaraq 
naşı, Bərdəyə yaraşmayan bu müqəddəs sözə təhriflə bağalnıb. 
Fikrimizi təsdiq etmək üçün  Bərdə sözünü hallandıraq. 
1) Bərd – daş  
2) Bərdə - kölə, qul deməkdir. (Fikir verin qəbul etdiyimiz 
ada)  
3) Bərdar – bəli, Bərdə dediyimiz ad, əslində Bərdar olmalı-
dır.  Bərdar fikrimizin mahiyyətini tam təsdiqləyit. Bərdar 2-ci 
məna ilə bar verən, meyvə verən, çoxlu meyvə verən. 3-cü məna 
xeyir verən,  mənfəət verən.  ə  f  lüğ  səh 52.  
Demək müqəddəs yerin həqiqi adı, Bərdə yox, mənası bilin-
məyən və ya olmayan Bərdo yox, Bərdar olmalıdır. Azərbay-
canın ilkin tarixi adlarındandır. Bərdənin yaşını Arxelogiya elmi 
ilə yox, Mifologiya və folklor izi ilə təyin etmək lazımdır. Mifo-
logiya elmi ilə müqayisədə Arxeologiya çox cavan elmdir. Tari-
 199 
xə, onun yaşına Mifoloji baxımdan ilkin olaraq baxılmalıdır. 
Biz isə Arxelogiyanı önə çəkib, Mifologiyanı  geri çəkmişik. Belə 
olanda əlbəttə tarixmiz avropa mənbələrinə əsasən geri çəkilə-
cək. Fikrimizi dərinləşdirmək üçün bizdən çox uzaqda yerləşən 
latın Amerikası sözünü adını təhlil edək. Hansı ki, bu ad tarixçi-
lər tərəfindən, mən deyərdim dünya miqyasında təhlil edilib açıl-
mayıb. Açılanda müəyyən tarixi həqiqət ortaya çıxır. Birinci 
latın adını, sözünü araşdıraq. Sözün kökü lat – dır. 
1) lat – fağır, yoxsul ə f lüğ səh 311 
2) lat – İslamiyyətdən qabaq ərəblərin ibadət etdikləri büt-
lərdən birinin adı. Bəzi adamlar indidə bir – birinə latırinki deyir 
(əlavə olaraq qeyd etmək istəyirəm ki, İbrahim dinindən qabaq 
bütün o, dövrün dünyası bütpərəst olub). Demək latın sözünün 
mənası bütpərəstliyə işarədir və ya ona vurğulanır. Bəli, T.He-
yerdalın fikrincə və ya Qabıssan qalaraındakı işarələr əsasən 
Alyaska, Amerikaya  gediş bütpərəstlik dövründən gedib. Latın 
sözü bu fikirə bu mülahizəyə  görə bütpərəstliyə aid olan sözdür.   
Amerika qədim Pars sözüdür. (Atəşpərəst) İndiki İran bura 
Amirkanlar deyir.  Demək sözün kökü Amir olmalıdır.  
1) Amir – başçı, böyük 
2) Amir – abadan, abad yer, Adam yaşayan, zəmi əkilən yer 
(münbüt, məhsuldar yer) ə  f  lüğ səh 21. Qurana istinadan Allah 
buyurdu Nuh tutanından sonra, yayılan dünyanın hər yerinə. 
Bəli latın Amerikasına yol Nuh tufanından min illər sonra 
istiqamət yönəldi. Demək bu yerlərə istiqamət Daş və ya İç 
Oğuz dediyimiz (daş ağaz, iç ağaz  məkanından başlamışdır.                       
  Latın Amerikasının ilkin nəsli Şamanlar olmuşdur ki, hə-
min Şamanlar öz adlarına sadiq qalıb, Şamdan (Qabıssanın bir 
adı) getdiyini işarə edir. Əgər onların musiqisi diqqətlə təhlil 
edilsə, onlarda Qəbail daşının rəqsləri (Qaval daşları) və ya Mu-
ğamın ilkin çalarları öz təsdiqini tapacaqdır. (Şamanın mənası, 
Şamı andıranlar). Şama, günəşə  sitayiş ilkin olaraq Atəşpərəst-
lərin ilkin vətəni Qabıssan olmuşdur. Nuhdan sonra onun üç 
oğlu Yafəs, Hami, Sami nəsli səpələndi dünyaya. İlkin olaraq 
Yafəsin böyük oğlu Türk istiqamət götürdü Türkmənistana, Or-
ta Asiyaya. 
 200 
1) Türr - ə alından sallanan qıvrım tellər, zülf  at yalının 
üzünə tökülən hissəsi, yelgə. Tel saç  bax ə f lüğ 655  
2) Hami – Dağıssandan şimala, sibirə tərəf. 
3) Sami – isə Təbriz,   Misir  Suriya, Həbəş və Hindistana.  
Budur ilkin dünyaya yayılma istiqamətləri. Diqqət ytirsək 
Muğamda bu istiqamətlərlə dünyaya yayılmışdır. Nəslin şəcərəsi 
olduğu kimi, Muğamında öz şəcərəsi olmuşdur. Muğam da isti-
qamətlərlə dünyanın bütün bölgələrinə yayılmışdır. Dədə Qor-
qud (Dədə Qədr) dastanında yazıldığı kimi, Bayandır xan (şah) 
Hindistan tənbəkisi çəkirdi. Demək bu yerlər uzaq olmasına 
baxmayaraq, gediş-gəliş olmuşdur. Olmasaydı Qabıssan qaya-
larında, Qabıssanda Dəvəquşu şəkili olmaqla, bir çox heyvanla-
rın şəkli olmazdı. Bax C.Rüstəmovun “Qabıssan dünyası” əsə-
rinə və başqa əsərlərinə.    
Bəli, bu böyük təhlil gəzintisindən sonra, qayıdaq ana söz-
lərə  Qopuz, Ozan sözlərinə. Diqqətlə araşdırsaq bu sözlərdə də 
təhrifləri görərik. Qopuz demək olar ki, Türk sözü deməklə 
ümumiləşdirib həqiqi mahiyyəti və ya lüğəti tarixini göstərə bil-
mirik. Türk dünyası dediyimiz dünya vaxtı ilə qədim zaman-
larda Qopuzu müqəddəs sayıb ona and içmişlər. Bu and içmənin 
əsl mahiyyəti varlığı nədənsə açılmır. Əgər söz və ya ad müqəd-
dəsdirsə onun konkret lüğəti mənası ortaya qoyulmalıdır. An-
caq nədənsə qoyulmur axı? Demək adın həqiqi mənası insanı 
axtarışa məcbur edir. Bunu təyin etmək üçün “Qabusnamə” əsə-
rinə səyahət edək. Əsərin 19-cu səhifəsinə baxaq, əsərdə yazılıb. 
Qabusun qələminin qüdrətini, sözlərinin kəskin və tutarlı oldu-
ğunu sübut etmək üçün həmin məcmuədə çoxlu misallar gətirilir.  
Y.E.Bertels də 1958 ildə çap etdirdiyi “Kabus – namə” kitabının 
müqəddəməsində ondan geniş sürətdə istifadə etmişdir. Biz də 
Bertelsin gətirdiyi bir iki misaldan istifadə etməklə Azərbaycan 
oxucularını Qabusun yaradıcılığı ilə tanış etmək istəyirik. Oyfi 
Qabusun (Əslində Ovla Qabusun olmalıdır) ovla birinci ilk, ən 
əlverişli. Hamıdan artıq bəyənilən, başqalarından üstün tutulan 
müqəddəs. Bax ə f lüğ səh 489. (Baxın bu müqəddəs mənalı söz 
bir iki, hərf dəyişikliyi ilə necə təhrif olunub). İki Əmir, Qabusun 
fikirlərini yığcam yazmaq da mahir olduğunu göstərmək üçün 
 201 
belə bir əhvalat danışır. İki Əmir Qabusun əmrinə tabe olmaq 
istəmir. Qabus katibə deyir ki, onlara xəbərdarlıq məktubu 
yazıb müti olmalarını məsləhət görsün. Dəbir (katib) məktubu 
yazıb qurtardıqdan sonra  Qabus onun oxunmasını əmr edir. 
Məktub ona uzun və sözçülüklə dolu görünür. Qələm kağız 
istəyir və özü bu misranı yazır.  
 
Gəlin yağı olmayın siz Qabusa, 
Qabusa ağ olan tez batar yasa .     
 
Bəli, bu beyitdən aydın olur ki, Qabus müqəddəs söz mənası 
ilə öz təsdiqini tapır. Demək buradan nəticə görünür Qopuz 
dediyimiz söz, əslində Qabusdur. (Qabus ibn Vəşgəmir şah). İndi 
isə Qabus adının və ya sözünün arxasınca lüğəti terminlər əsa-
sında gedək. Ərəb və Fars mənbələrində Qabus yox Qabi, Qabü 
sözləri var.  Bundan əlavə Qamus sözü var ki, bu da dəniz, lüğət 
kitabı, ensiklopediya  mənalarını verir. Bax ə.f.lüğ.səh 101 – 104. 
Demək buradan məntiqi nəticə Qabus yox Qabıs olmasını 
təsdiqləyir. Qabı – Qabü Allaha yaxın mənasını və ilkin ana mə-
nasını təsdiqləyən sözlərdir. (Qabil mümkün ola bilən, yarayan 
yararlı. Qabilə, ana Qabü – Qövseyn bax Quran Məhəmməd 
Peyğəmbərin Meracda allaha yaxın məsafənin təsdiqləyicisi). 
Demək Qabıs Qabusdan doğulan Qabıssanın müqəddəs musiqi 
alətidir. Qopuz dediyimiz təhrif olunmuş Qabıs.   
Bu sözlərdən doğulmadımı Kabırıstan – Kabıstan rus alim-
lərin söylədiyi, yazdığı Qabirissan, Gabirissan – Qabıssan yəni 
qədim Qabıssan Allaha yaxın məkan,  dünyanın ilkin ziyarətgah 
məkanı. İbrahim dininin məkanı. Şeytana daş atdıqları (İbra-
him, İsmayıl) Baba dağının, Həzrət babanın məkanı Qabıssan. 
“Dədə Qədr” dastanında həmçinin Qopuza (Qabısa) Alca – 
Qopuz deyilir. Minlərlə alimin yazdığı tədqiqat əsərlərində də  
Alca Qopuz yazılıb. Ancaq Alca sözü və ya adı heç bir ədəbiy-
yatda açıqlanmayıb təhlil edilməyib. Alca sözünün mənası.  
Alca – ocaq nəsil;  sülalə bir nəslidən olan adamlar (Ali nəbi 
peyğəmbər övladı nəsli) ə  f  lüğ  səh 17. 
Ca – Yer, məkan ə   f  lüğ  səh 742 
 202 
Demək Qopuz dediyimiz sözün  ümumi  mənası  ocaq nəslin 
Qabısı təsdiqləməklə, tarixi qədim dövrə o dövrün nəsli ocaq 
İbrahimə qovuşur. Məhz Qabusnamə əsərində də göstərilən 
(Məkan müqəddəs Qabısı – aləti)  
 
Kim xar olsa Qabusa, 
Hökmən batacaq yasa. 
 
Beyti də buna işarədir. 
Demək sonda Qopuz müqəddəs məkanın, müqəddəs musiqi 
alətidir. Qabıs olduğu üçün də qədim dövrə zidiyyətli məsələri 
sonda həll etmək üçün  Qabusa and içərdilər. 
İndi isə Ozan sözünün təhlilinə varaq. Ozan sözü də Qopuz 
kimi məna etibarı ilə ədəbiyyatlarda aydın işıqalnamyır. Lüğəti 
terminlər də Ozan sözünə rast gəlinmir. Dədə - Qədr dastanına 
istinad etsək, Bartold və Ditsin xeyli adları, yerləri, sözləri təhrif 
etməklə təbii ki, bu adı da təhriflə qeydə almışlar. Onalr adı necə 
vermişlərsə, ondan sonrakı tədqiqatçılar da olduğu  kimi qeydə 
alıb sanki, daşlaşdırmışlar. Mən yenə istisna edirəm bunlar ha-
mısı qədim Pars (atəşpərəst) sözləridir. Ulu babalarmızdan qa-
lan sözlərdir. Ona görə də məkanı tapmaq üçün məhz o dövrün 
lüğəti terminlərinə müraciət etməklə həqiqi mənaları tapmaq 
olar. Bundan əlavə qədim Udinlərdə Ozan sözünə rast gəlmək  
olur ki, onun da mənası tamamilə başqa istiqamətə yönəlir. 
Udin dilində Ozan  
1) Ozan – boyun - Ozanel aksun boyanuna almaq (günahını)  
2) Ozanel laysun  - boynuna minmək, başına çıxmaq. 
3) Ozanel -  laçuresun – boynuna sarılmaq (qucaqlaşmaq) 
4) Ozanintop - boyun ardı. Bax Udin - Azərbaycan lüğəti 
1924-cü il buraxılışı səh 182. Demək Udinlərdə hələ qədim 
dövrdə bu söz olub ki, bu da “Dədə Qədir” dastanında deyilən 
ozanın mənasına qəti uyğun gəlmir. Mənim mülahizələrimə görə 
Arilər, Ari saqilər sayılan udinlərdən (Azərbaycan) o, yana, 
arxaya tarix yoxdur. İç Oğuz ərazisi sayılır bu yerlər. Məhz bu 
baxımdan ozan sözünün araşdırılmasına tam ehtiyac duyulur ki, 
bunun da qədim Pars sözlərində axtarmaq lazımdır?  
 203 
Beləliklə, bu mülahizələrimizdən sonra Ozanın başqa adda 
axtarılmasına ehtiyac duyulur. Mənim araşdırmalarıma görə bu 
ad ozan yox Ovsaf olmalıdır.  
1) Ovsaf – vəsflər, (Azərbaycan dilində tək kimi də işlədilir)  
sifət, keyfiyyət.  
2) Ovsəfxan – tərifləyən, vəsf edən, məddah  bax ə.f. lüğ  səh 
489  
Demək Ovsəf və ya Ovsəfxan təhrif olunub. Ozan sözü ilə.  
Adlarımız sırasında olan Səfxan adı da  buna əyyani misaldır. 
1) Səfvət -  saflıq, xalislik, təmizlik. 
2) Səfi – saf, təmiz  bax  ə  f  lüğ səh 560. 
Aşıq sözlərini səf – səf düzür  məclislərdə kəlamını xatırla.  
Demək sözlər hərf dəyişiklərilə  başqa bir forma alıb. Demək 
Ovsəf  məclisləri vəsf etmək mənası ilə öz təsdiqini tapır. (Səfxan 
adı da bu mənanı daşıyır)  
Ovsəfxan - tərifləyən, vəsf edən mənası ilə  bir daha təsdiqini 
tamamlayır (təbii ki, Bartold və Ditsin tərcümə zamanı bu adı 
Ozan kimi qeyd etmiş təkrarlanmaqla sanki daşlaşmışdır). 
Sonuncu olaraq onu bildirmək istəyirəm dünya alimlərinə mən 
Şakir Qabıssanlı (Həmzəyev) Qabıssanı ailə büdcəsinə müdaxilə 
etməklə demək olar  ki, qarış-qarış gəzmişəm həm də gəzirəm. 
Yazdıqlarımı ümumiləşdirərək bildirirəm. Dastanda Daş Oğuz-
dan, İç Oğuza xəbərdar edən Bayandır xanın yandırdıqları 
tonqalların yerini Bakidən (Ümbakidən) Dərbəndə qədər əyani 
olaraq bir-bir göstərməyə real şəkildə, mütləq şəkildə göstər-
məyə hazıram. Baba dağından Qabıssanın Gicəki dağın üz – üzə 
görüşməyini göstərə bilərəm.  Onda bilərik ki,  “Dədə Qədr” 
dastanı Qabıssanın  halal malıdır. Qopuz – Qabıs, Ozan – Ovsəf, 
Alca Qabıssan deyilmi?  
 
 
  
 204 
Dünyanın ilk daş Amfiteatrı 
 
Dediyim bu möhtəşəm qalaların silsilə ilə müəyyən ölçü mə-
safəsi ilə sayı hesabı yoxdur. Dünyanın ilkin Muğam səhnələri, 
babalarımızın yaratdığı bu səhnələr gözoxşamaqla indi də qal-
maqdadır. Araşdırılıb tapılıb Şakir Qabıssanlı, Veysəl Nərmanlı 
tərəfindən. Daş dövründən qalan səhnələrdir bunlar. Zərduşla-
rın səhnələridir bunlar. Bütün bu dediklərimi Allahın verdiyi il-
ham payı ilə şeir çələnginə düzüb sizə çatdırmağı özümə müqəd-
dəs borc bilib yazıram. 
 
 
Habilin Qabilin qönçə qışlağı, 
Musanın tükənməz zəm – zəm bulağı, 
Ceyranların gözəl yaz, yay oylağı, 
Füsünkar yaylası Qabıssandadır.    
 
Kürün həm Arazın su qovuşanı,   
Beyrəyin ətirli sevgi yovşanı, 
Kol dibindən qaçan ürək dovşanı, 
Tarixin qocası Qabıssandadı  
 
O, Dədə - Qədirin məşhur dastanı, 
Dastanın o böyük Qarca Çobanı, 
Haruzu, Beyrəyi, hirsli Qazanı, 
Safi – Həmid duası Qabıssandadı. 
 
Dünyamızın ilkin qiblə ocağı, 
İncilin yazdığı o cənnət bağı, 
İç Oğuz deyilən Xızı oylağı, 
Bəşərin anası Qabıssandadı. 
 
On yeddi ölkənin yazılı daşı, 
Rəmzi günəş olan odu atəşi, 
Tarixin silinməz yazı yaddaşı, 
Binəsi, mayası Qabıssandadı. 
 
 
 205 
Qıratın, Duratın dırnaq izləri, 
Dağlarda, yamacda çapan qızları, 
Burla, Banuçiçək qız ulduzları, 
Qəh – qəhi naləsi Qabıssandadı. 
 
Şakirin, Veysəlin arzu diləyi, 
Əl çatmaz müqəddəs halal istəyi, 
Arzu – kama çatan kömək dəstəyi, 
Pirlərin babası Qabıssandadı. 
 
Bəli qoşmalarda qeyd etdiyim tarixi adlar, məkanlar hamsı 
qədim, ən qədim Qabıssandadır.  Zəm-zəm bulağı,  bu sehirli bulağ 
haqqında daha bir neçə  kəlmə yazmaq istərdim.  Həyatını Qönçə 
(Qonçu) qışlağında  keçirən İmran kişi, həyatının iyirmi ilini bu 
bulağa sərf edən Məmmədov Məmməd (Nərimankəndli) kişinin 
qeydlərinə görə, bu quyu elə gün olub ki, bir gündə 600 ton su verib 
qışlaqlara, ancaq eyni bərabərdə qalıb. Maraqlıdır bu quyunun suyu 
yayda  buz kimi, qışda isə bu quyudan buğ çıxır, normal dərəcədə 
olur.  İki su qovuşur bu quyuda. Birincisi şor su, ikincisi şirin su.   
Qovuşanda xüsusi ləzzət verən tama-dada  malik olur. Əgər tədqiq  
edilsə eynilə Məkkədəki su ilə eynidir.  Bunun hər ikisini mən özüm 
yoxlamışam. İmran kişinin dediyi kimi, bu  su Nuhdan qalıb. Ancaq 
Qurana görə bu su Musa çomağını vuran 12 zəm-zəm bulağından 
biridir və ilkidir. Bu suların 5-7-si məhz Qabıssandadır. Adəmin 
izlərini, Habilin, Qabilin izlərini burada axtarmağa dəyər. Burda 
olan əlamətlər müəyyən qədər buraya dəlalət edir.  Burada bir və ya 
bir neçə adamlıq zağa dik divarda çox şey deyir insanlara. Tədqi-
qata ehtiyac var. Bundan əlavə qoşmada yazdığım cənnət bağı  ba-
rədə bir neçə kəlmə yazmaq istəyirəm. İncilə görə Avropanın  çək-
diyi filmə görə Adəm cənnət bağı deyilən bağ ərazisi yaxınlığına,  
dörd qoşa çaydan birinin qovuşduğu ərazi yaxınlığına düşüb. Bu 
çay mənim mülahizəmə görə Kür–Araz çayıdır. Onun ətrafı yaxınlı-
ğıdır. Cənnət bağına gəldikdə onu cənnət meyvələrinə yaxın meyvə-
lərlə müqayisədə götürmək lazımdır. Hansıdır bu bağ, hansıdır cən-
nət meyvələri ilə dolu olan bu bağ?  Hansı ki,  kompleks şəkildə bu 
meyvələr dünyanın heç bir meşəsində yoxdur (nar, gilənar, qoz, 
 206 
fındıq, ərik, şaftalı, alma, armud, üzüm və b.). Bütün bunlar Qara-
bağ deyilən ərazidədir. Qarabağ haqqında bir neçə fikir yazmışam  
bu yazım isə təsdiq gətirici amillərdən biridir. Şirvan folkloruna üz 
tutanda bunu aydın görərik.  
 
Əziziyəm Qarabağ, 
Şəki ,Şirvan, Qarabağ, 
Aləm cənnətə dönsə, 
Yaddan çıxmaz Qarabağ. 
 
Bəli bu folklor nümunəsi - tarixin gizli sirlərindən xəbər ver-
mirmi? 
Şəki (Nuha), yaxınlığında olan Qəbələdə Soltan – Nuha yaxın-
lığında olan Həzrət baba( Baba dağ)  şeytana daş atılan dağ. 1390 m 
hündürlükdə. Onun yaxınlığında İsmayılın adını daşıyan  İsmayıllı, 
onun yaxınlığında Şamaxı meşəsi düz Qarabağa (Ağdama, Şuşaya)  
meşələrdə deyilmi bu meyvələr, Xarıbülbülə qədər olan güllər hər 
çeşiddə Qarabağ (böyük bağ) cənnət bağı deyilmi? Həm ərazi 
böyüklüyü, həm gözəlliyi, həm İsa Musa bulaqları, hələ bilmədiyim 
görmədiyim yerləri suları demirəm, Qışlaqlar, Yaylaqlar bu ərazi-
lərdə deyilmi?  Bəli budur İncilin yazdığı cənnət bağı.  Nuhun qayı-
ğının qərq olduğu Bəhreyn, Bəhri – Xəzər (Həzər) Bəhrimərcan 
(Mərcan – Həzər) buradadır.  Qədim Qabıssan ərazisi Şirvan dediyi-
miz, Ə. Xəqanin vurğuladığı Bəşərəvan bu yerlərdədir. Nuh, Adəm, 
İbrahim, İsmayıl bu yerlərdədir. Qubada olan Yəhudi məskənləri 
bunlara işarədir. Sara, İsak burada doğulub həyata pərvazlanıb.  
Həcərin, İsmayılın izlərini Qəbələ - İsmayıllı da axtarmaq lazımdır.  
İskəndərin içə bilmədiyi, Xızırın içdiyi dirlik suyu Baba dağındadır.  
Dirlik suyu isti su buradadır. Bütün bu yerlər ümumilikdə Daş 
oğuzun (Daş ağaz)  qardaşı İç oğuz olub. “Dədə Qorqud” Dastanın 
ana məkanı bu yerlərdir. Ceyran dərisinə yazılmış “Zənd Əvəsta”  
ceyranları Qabıssan ceyranlarıdır.  Beyrəyin Banuçiçəyə pay verdiyi 
Ceyran Qabıssan, Xızı Ceyranıdır.                                                                      
Yenə Rəbbimin verdiyi ilham payımdan götürüb əziz oxucula-
rıma “Qabıssanın” hüsnünə vəsf etdiyim bir parça şerimi qəlbimdən 
gələn səslə sizə çatdırıram.  
 
 207 
Səni dünyalar qədər mən istərəm, 
Hər zman bil sinəm üstə bəslərəm, 
Gecə gündüz ahuzarla səslərəm, 
Səcdəgahım ay Alagüz Qabıssan. 
 
Çoxdandır müqəddəs adın gəlməyir, 
Onunçun bir dəfə üzüm gülməyir, 
Bunu məndən başq heçkəs bilməyir, 
Səninləyəm a, şirin söz Qabıssan. 
 
Qobu edib dərələrə atdılar, 
Zatını itirib yerə batdılar, 
Aşıma bax belə zəhər qatdılar, 
Atları ildırım Şahbaz Qabıssan. 
Səninçin mən yandım-yandım alışdım, 
Tək öz taleyimlə özüm barışdım, 
Qəmlər dünyasına qəm tək qarışdım, 
Sən oldun, sən mənə həmraz Qabıssan. 
 
Varlıların soyuq daşa döndülər, 
Adamlıqdan çıxıb daşa döndülər, 
Bilmədim  mən ipəkdilər, göndülər, 
Onlara tutmadım mən üz Qabıssan. 
 
Həyatımı ancaq sənə bağladım, 
Ürəyimi çalın-çarpaz dağladım, 
Səndən ilham alıb coşub-çağladım, 
Sənin pənahından yalnız Qabıssan. 
 
Sən mənim anam, həm də Yarımsan, 
Sən mənim yaz, həm bərəkət Qarımsan, 
Dünyanın ilk əzəli, çarımsan, 
Yadigarındır Qara- saz Qabıssan. 
 
Yaxşı ki, müdrük oğul Veysəlin var, 
Dar gündə kara gələn qeysərin var, 
Ucadan uca, başa tac ərin var, 
Alqış ona günəşli ruz Qabıssan. 
 
 208 
Və yaxudda başqa bir şeirimdə. 
 
Almışdılar səni – səndən Qabıssan, 
Qobustan deməklə alındı ad, san 
Şakir oğlun verdi sənə ruh və can, 
Ay dünyanın qibləgahı Qabıssan, 
Hacıqabulda Xanəgahı Qabıssan. 
 
Alagüz bu dünyanı cilalayıb bizə bəxş edən Allah deməkdir. 
Qabıssan dünyanın dövrünə görə, zamanına görə verilən addır. Ha-
cıqabuldan, Ümbakidən, Bakidən başlanan mifoloji yer adları istər 
Suqayıt (Sumqayıt), istərsə də Aqsu (Axsu) tərəfdən gedən yol ət-
rafdakı kəndlər,  rayonlar düz İsmayıllı, Qəbələ, Baba dağına qədər 
düzgün hallanarsa dediklərimiz tam təsdiqini tapar. E. ə. XII Le-
gion, Pompey, Sezar, İskəndər bu yollarla Baba dağına ziyarətə gə-
liblər. Qabıssan qayalarındakı işarələr bunu tam təsdiq edir. İlkin 
həyat mənbələrinin buradan başlanmasına dair çoxlu dəlillər var. 
Əgər dəqiqliklə araşdırılsa bunlar hamsı öz həllini tapmış olar. (Ha-
cıqabıl, Divannı (Duvannı) Alyat (Ələt), Ümbaki, Baki, Suqayıt 
(Sumqayıt), Aqsu, Şaməxi (Şamaxı), Qəbələ (Qabilə, Qiblə, Qəblə))  
Xak – Məaz (Xaçmaz), Qüba (Quba), Bilgah, istər Bakidə, istərsə 
də Qubada (Qüba – qüvvətlər yeri)  olması bunlara təsdiq gətirir.           
Muğamla bağlı Qabıssanın bir sehirli - sözlü musiqili möcüzə-
sinə də öz baxımımdan, yazı təhlili baxımından baş vurmaq istər-
dim. Bu möcüzə, sehirli dünya Allahın ona mənəvi dünyamızda heç 
nəyi əsirgəmədiyi Alim Qasımovdur. (Mənim aləmimdə o, Alim 
olmaqla bərabər Aləm deməkdir, yəni Muğamın yeni ifa dünyası)  
 
Alim firiştə mələkdir, 
Alim cahana gərəkdir, 
Alim bil,  Muğamda təkdir, 
Onun da vətəni müqəddəs məkandır, 
Qabıssandır, Qabıssandır, Qabıssandır.  
 
2009-cu ildə dünyanın əvəssiz beşinci inci səsini aldı, daha 
doğrusu qazandı, Alim Qasımov mənim aləmimdə vergili bir insan-
dır. Onun qeyri adi davranışları bunu təsdiq edir. O, fərdi yox, bəşə-
ri bir insandır. Çünki bəşəriyyət onu dərk edir, özünü özündə tapa 
 209 
bilmir. Çünki o, özündən çox başqalarınındır. O özü üçün yaşamaq 
yox, yaşatmaq üçün dünyaya gəlib. Mən bu təsvirləri artıra bilərəm, 
lakin artırmıram, ona görə ki, tox adamın fəaliyyəti zəif olunur. İn-
sanı hərəkətə gətirən mənəvi toxluq yox, mənəvi aclıqdır. Alim, sə-
nin avazın zamanlar daxilində olduğu üçün, zaman-zaman açılıb 
təhlil ediləcək. Sən Qabıssanın çılpaq qayalarında bitən ətirli bir çi-
çəksən. Bu çiçəyin ətri Qabıssanın sərhədlərini aşıb dünyaya qovuş-
du. Bu təbiidir, çünki  Qabıssanın sirri, dünya ilə bağlılığı var. Za-
manında  dünya Qabıssanın dini mərkəzi olub. Şam ölkəsi, Şam di-
yarı olub bura.  Beyt evi ilkin bura olub (beyt evi- Allah evi, qiblə-
gah). Bey – beyzə  Günəş, Günəşin evi.  Nardaran (Günəşin qapısı), 
Bil – gah (müqəddəs məkan), Pirallahı (Allahın müqəddəs piri, 
torpağı) Çeyl, Duvannı, Ümbaki, Bakı və b. adlar bunları silsilələrlə 
təsdiq edir. Bununla bağlı A.Qasımova olan müqəddəslikdən doğan 
sevgimi aşağdakı şeirlə sona çatdırıram.  
 
Alimin səsində cənnətin qoxusu vardır, 
Alimin səsində behiştin yuxusu vardır, 
Bala itirmiş bir ananın ağısı vardır, 
Alim bu Muğam dünyasında əlçatmaz, ən yüksək, 
Alim olmaq üçün ancaq, Alim olasan gərək.       
 
Bu səs  inanın Həzrəti – Davudun səsidir, 
Bu səs ölüyə can verən İsa nəfəsidir, 
Alim Allahın ən çox sevdiyi bir kəsdir, 
Alim bu Muğam dünyasında əlçatmaz, ən yüksək, 
Alim olmaq üçün ancaq, Alim olasan gərək. 
 
Alim coşanda, çağlayanda çaylar lal axır, 
Günəş də, elə bil səmadan boylanıb baxır, 
Buludlar sanki göz yaşı tək yerlərə axır, 
Alim bu Muğam dünyasında əlçatmaz, ən yüksək 
Alim olmaq üçün ancaq, Alim olasan gərək. 
 
Bəli, bu Alim dünyasının nəzm bəzəyidir. Alimin sədaları ərşi-
fələkə qovuşan sədalardır.  Bu sədalar ona məhz oradan gəlir, oraya 
da qayıdır.   
 210 
Beləliklə, musiqi alətlərinin mənalarını və onların bürclərə uy-
ğunlaşdırılmış təsvirlərini qismən də olsa açıqladıq. Bu təsvirlər 
yəni İbrahim dininin təsvir əlamətləri  təkcə musiqi alətləri ilə deyil  
həm də məişət həyatı ilə də sıx bağlı olmuşdur. O, zamanlar bu din 
o dərəcədə müqəddəs olmuşdur ki, insanlar bu dinin nişan əlamət-
lərini həyatın, məişətin bütün sferalarına tədbiq etmişlər. Qılınc,  
xəncər, xakın dörd - əlamətini  özündə əks etdirmişdir.  Papaqlar üç 
rəmzdə tikilmişdir.   
Türk, keçmiş Azərbaycan papağı şiş iki dairə papaq üstə asıl-
mış qotaz sarı rəngdə papaq Günəş və ayın, qotaz isə ulduzun rəm-
zini əks etdirir. Yuxarı orta papaq isə cövza yarı bölünəndə xəyalı 
olaraq iki dairəni əks etdirir ki, bu da əkiz qardaş (cövza) yer və 
göyün vəhdətinin rəmzidir. Başqa papaq, rəqs edənlərin  papağı iki 
dairə,  üstə tərəfdə xaç (xak)  bu da dinin rəmzidir. Aşıq papaqları  
xına  rəngində, gümüşü rəngə, günəşin və ayın üst tərəfi atlaz  və ya 
məxmərdən qırmızı, sarı və gümüşü rəngdə ulduz, ay və günəşin 
rəmzi deyilmi? Necə ki, xalq mahnısında Ağ gül, qırmızı gül, bir də 
sarı gül, İbrahim qurbandır bu gülün üçünə deyilməsi. İbrahim üç 
ulduza üzünü tutmasına işarə deyilmi? Bundan əlavə ilk qablar təbii 
ki, tərəkəmələrdə taxtadan düzəltmişlər. Bu məişət əşyaları da təbii 
ki, ulduzlara əksərən oxşadılmışdır. Piyalələr iki qulplu, dairəsi gü-
nəş və ayın rəmzi, qulplar isə cövzanın əksi deyilmi? Bəli, dairə 
ikinci mənada yer və göyün rəmzi, qulplar isə cövza (əkiz qardaş) 
rəmzinin əksidir. Qədim qadın parçaları da əksər adları ilə qırmızı, 
sarı, ağ libaslarda üç ulduza rəmzən boyanardı. Pirlərdə üç dəfə 
dövr etmə də üç ulduza İbrahimin üz tutmasına işarə olmuşdur. 
Yeddi rəqəm müqəddəsliyi də göyün yeddi qatına, müqəddəsliyə 
işarə olmuşdur. Hətta  çoban çomağının da, baş hissəsi qotaz kimi 
yumru olması ulduzun rəmzi kimi oxşadılmışdır. Bütün bunlar 
sübut edir ki, insanlar min illər, hətta indi də İbrahim dininə rəğbət 
bəsləmiş, yaradıcılıqlarını bütün sahələrdə bu dinin vəsfinə yönəlt-
mişdir. İbrahim adı məhz o dövrlərdən Azərbaycanın müqəddəs ad-
larından olmuşdur.    
Şirvan xalçalarının əksər naxışları İbrahim dinini əks etdirən 
naxışlardır. Xalçaların silsilələri açıldıqca mifologiya dediyimiz,  
əslində həqiqi həyat lövhələri öz əksini göstərir. Bütün bunlar istər 
 211 
ədəbiyyatda, istərsə də incəsənətin bütün sahələrində lazıımi  şəkil-
də işıqlandırılmamış və öz yerini tutmamışdır. Bəli, diqqətlə  araşdı-
rılsa bu rəmzlərdən cildlərlə kitablar yazmaq olar. Qədim Qabıssan-
lılar hətta çörək bişirərkən onların formasını da ulduzlara istinadən 
yaratmışdılar. Qədim çörək olan Yuxa (Lavaş) Günəşin formasına 
uyğun yayılmışdır. Bazzamac (bax “Dədə Qorqud”) dastanı  
H.Araslı səh 14 sırf Qabıssan çörəyidir, başqa yerlərdə bişirilmir, -
qış çörəyini isə sferik (ellepis şəklində) aya istinadən forma yarat-
mışlar. Təndirə yapdıqları çörəyi günəşin formasında, üstündəki 
əlin yan tərəfilə çəkdikləri üç, beş, yeddi düz xətlər göyə məxsus 
mənalarla əks etdirilmişdir (göyün yeddi qatına olan işarədir). Hətta 
qədim zamanlarda Günəşə boşqab da  demişlər, sarı boşqab. Onu da 
Günəşin formasına və rənginə uyğun yaratmışlar. Qədim Qabıssa-
nın el arasında gözəl bir kəlamını da yada salmamaq ən azı günah 
sayıla bilər. Analar Bazzamac çörəyini bişirərkən, xamırı yoğura-
yoğura bu ifadələri işlətmişlər.  
 
A, bazzamac, bazzamac, 
Əlim xəmirdə, qarnım ac. 
 
Başqa bir misal: 
Bazzamacı bişirərəm, 
Yarıma göndərərəm, 
Bəy oğlan bəyənsə, 
Mən ona yar gedərəm. 
 
Kündə tutdum 
Uzunca yaydım. 
Daş üstə bişdi, 
Ay para çörək düşdü. 
 
Hətta analar, bacılar xörəyi bişirərkən, çörəyi bişirərkən, xamırı 
yoğurarkən mahnılarla, müqəddəs sözlərlə sanki onları oxşayırdılar. 
Beyyətlər (bayatılar) deyə-deyə, vəsf edərdilər. Ən qədim dövrdə, 
zamanda insanlar, əsasən kişilər bir-birinə əl verərkən, əvvəl sağ əli-
ni göyə işarə əlaməti olaraq qaldırar (Günəşə, aya işarə) sonra aşağı 
endirərkən əllərini irəli uzadıb, əl verib görüşərdilər. Bu əlamətlər 
indinin özündə də yaşlı adamlarda öz qüvvəsini saxlamaqdadır.     
 212 
B.Mansurovun  Muğam dünyası 
 
Muğam aləmindən söhbət açılanda, bu aləmin görkəmli  nüma-
yəndəsi B.Mansurovun xidmətlərindən, Muğamın görünməyən tə-
rəflərini açmağından söhbət açmamaq əlbəttə azından günah say-
maq olardı. B.Mansurov və onun nəsil şəcərəsinin Muğam aləmində  
özünün xüsusi dəsti-xətti olmuşdur. Məhz bu mövzu ilə bağlı onun 
övladları 3000 mahnının müəllifi bəstəkar Eldar Mansurov və 
görkəmli tarzənimiz Elxan Mansurov qardaşları ilə görüşməli ol-
dum. Hədsiz dərəcədə xoş təəssüratlar yaratdılar məndə. Özlüyüm-
də əsilzadə sandım onları, evlərini isə milli musiqimizin müqəddəs 
ocağı kimi qəbul etdim. Zamanında ilkin yeddi dövlətin şahənşahı 
olan Daranın nəslinin doqquz şəcərəsini bildiyi haqda məlumatım 
var idi. Ancaq E.Mansurovun on dörd şəcərəsini əzbərdən deməsi 
və onlar haqda maraqlı söhbət aparmağı məndə heyrət doğurdu. 
Planetimizin yeganə şəxsiyyətlərindəndir ki, şəcərəsinin bu qədər, 
əlçatmaz dərinliklərinə gedə bilir. Bax buna deyirlər el arasında 
Əsilzadə. Bəstəkar 20-dən çox filmə, 40-a yaxın tamaşaya musiqi 
yazmışdır. Bu istedad yaradıcılığı yenə də davam etmədədir. Onlar-
la söhbətdə B.Mansurovun musiqi dünyasından xeyli məlumatlar 
əldə edə bildim. Həmin məlumatları yazdığım kitabda sizə çat-
dırmağı əziz oxucular özümə borc bildim. E.Mansurovun “Muğam 
düşüncələrim” əsərində “Şur və Hümayun” Saqinəməsi, xüsusilə  
Saqinaməyə “Ərəbi” də deyilməsi məndə gizli bir qapının açılma-
sına təkan verdi. Burada Muğamın sehirli dünyası yox, tarixi məni 
düşüncəyə qərq etdi. Açaq bu sehirli sözlərin sirlərini. Açmaq üçün  
Saqinamə  və  Ərəbi  sözlərini  təhlil edək.   
1) Saq – Ərəb və Fars mənbələrində kök, gövdə, soy kimi nə-
zərdə tutulur. Bax . ə.f.lüğ. səh 531. 
2) Saqinamə - isə qədim şairlərin (məhz qədim şairlərin) Saqi-
yə  (yəni soy, kökə) xitabən yazdıqları  qəsidə,  mənzumə.  
3) Saqib -  çox  işıqlı, çox parlaq (tarixin qədimliyinə işarədir)  
bax   ə.f.lüğ.  səh. 531. 
Demək, istər “Şur”, istərsə də “Hümayun”  Saqinamələri atəş-
pərəstlərin tarixinə, onların dünyasına, həyat tərzinə uyğun bir Mu-
ğamdır.    
 213 
Ərəbiyə gəldikdə isə hamı elə başa düşür ki, bunlar ərəb ölkə-
ləri və ya ərəb xalqlarından bizə bağlanıb əslində ilkin Ərəblər elə 
biz olmuşuq  tarixi baxımından “Dəvəsi ölmüş ərəbik” qədim bayatı 
(beyyəti) məhz buna bariz bir misaldır. Baxaq lüğəti terminlərə. 
1) Ərab -  çöldə yaşayan ərəblər ıı ərəblər. İlkin  heyvandarlıqla   
məşğul  olanlara  deyilib ərəblər.  
2) Ərabi  -  çöllü  ərəb.  Bax ə  f  lüğ  səh 190.  
3) Arib – xalis ərəb bax budur (Arib) düşündüyümüz ərəb bax  
ə.f.lüğ.  səh 23.  
Demək hər iki Muğam “Zərduşlara” məxsus olan Muğamdır.   
Bu ilkin sirri açılan tarixi mənəvi zərlər E. Mansurovun əsərinin il-
kin işıqlarıdır. Bu şəcərənin nümayəndələrindən olan Məşədi Süley-
man Mansurovun xatirələrində göstərilir ki, XIX əsrin II yarısında,  
XX əsrin əvvələrində “Saqinamə”lər yalnız instrumental ifada səslə-
nirdi. M.S.Mansurov yazır: keçmişdə muğamlar saat yarım, iki saat 
çalıb – oxunardı. Məclisdə əyləşənlərə bir növ  fasilə verməkdən öt-
rü, sazəndələr “Saqinamə” çalarmışlar. Sonralar “Saqinamə”lər söz-
lə oxunmuşdur ki, bunun da ilk ifaçısı B.Mansurovun müşayəti ilə 
C.Qaryağdı oğlu oxumuşdur. B.Mansurov on iki il onunla yoldaşlıq 
etmişdir. Saqinamələr ilk sözləri məhz  C.Qaryağdı oğlu qoşmuş ifa 
etmişdir. Bu saqinamələr yalnız B.Mansurovun yaddaşında qorunub   
saxlanılmışdır.   
Keçən əsrin axırlarında içərişəhərli M.M.Mansurovun evində 
keçirilən Muğam məclislərində Azərbaycanın bir çox məşhur xa-
nəndə və sazəndələri iştirak edirdilər. Bu sənətkarların bir neçəsinin 
adını çəkməklə onları yad etmiş olarıq: Kəbleyi Ağabala Ağa Said  
oğlu, Mirzə Ağa Kərim Hacı Zeynal oğlu, Məşədi Məhəmməd, 
Mirzağa Hacı Ağababa oğlu, Əziz Məhəmməd, Hacı Hüsü, Meşədi 
Əli, Cabbar Qaryağdı oğlu, Əbdülbağı, Əsgər Gəncəli, Kor Hacı, 
Məşədi Zeynal, İsgəndər Ürri, Ağa Cəbrayıl, Hacı Məlik Heydər, 
Muğməl, Kəbleyi  Eldar, Abdülqədir, Çəmən kəndli, Xəlil Müğbil 
və bir çox başqaları... 1888-ci ildə həmiş şəcislər “Şur” dəsgahını  
bu  şöbə və guşələrlə oxuyur! 
 
 214 
“Şur” 
      
1) Şur                11) Əşiran 
2) Dəraməd 12) Əbülçəp 
3) Bayatı – Türk                           13) Bayatı Şiraz 
4) Simai Şəms                              14) Şəhri  (Tehrani) 
5) Şahnaz                                     15) Hacı Yuni 
6) Bayatı – Kürd 16) Pak – Hindi 
7) Hezare – Ərak                         17)  Giləyi 
8) Hezare – Azərbaycan             18) Cüdai  
9) Mübbəriqə                              19) Gəbri 
10) Novruz Əcəm                       20)  Saqinamə 
                          
Bir qədər keçəndən sonra  Mirzə Ağakərim də  “Şur” dəstgahı 
oxudu.  Onun oxuduğu “Şur”   bu hissələrdən  ibarət  idi. 
 
1) Mayə                                      11) Şəhr – aşub 
2) Dəraməd                                12)  Şahnaz 
3) Cudai                                     13) Şikəsteyi – Fars 
4) Gərayili                                 14) Əşiran 
5) Gövhəri                                 15) Simai – Şəms 
6) Gülpiz                                  16) Tizek 
7) Mübərriqə                             17)  Hicaz 
8) Busəlik                                18) Şah Xətai 
9) Bayatı – Türk                     19)  Mehdi -  Zərrabi 
10) Dügah   
 
Sonralar, neçə onilliklər keçəndən sonra Kəbleyi Ağabala  “Şur” 
dəstgahını daha da mürəkkəbləşdirib, belə ardıcıllıqla  oxmuşdur.   
 
1) Mayə  14) Zəmin – Xarə 28) Nişibi -  fəraz 
2) Dəraməd  15) Şikəsteyi  - Fars  29)  Hizare - əzrak 
3) Cudai  16) Əşiran 30)Hezare- Azərbaycan 
4) Gərayi                17) Simayi Şəms 31) Mübərriqə 
5) Gövhəri              18) Tizək  32) Muyə 
6) Gülpiz                19) Hicaz 33) Novruz  - əcəm 
7) Mübərriqə          20) Şah – Xətai 34) Əbülcəm  
8) Mayə 21) Mavərənnəhr  35) Bayatı     Şiraz 
 215 
9)  Busəlik              22) Mehdi Zərrabı  36) Şəhri (Tehran) 
10) Bayatı – Türk   23) Gəbri 37) Hacı  - Yuni 
11) Şəhr  - aşub      24) Mənəvi  38) Raki – Hindi 
12) Dügah               25) Sarənc 39) Nişabi – fəraz 
13)Rühul - Ərvah   26)  Dügah  40) Təxti – Kavus 
 27)  Rühul – Ərvah 41) Bəzəm – Şur 
Bax. E.Mansurov  “Muğam  Düşüncələrim” səh 11- 13. 
 
Məşədi Məlikin vəfatından sonra, onun davamçısı oğlu Məşədi  
Süleyman Mansurov Bakı Muğam məclisinin  rəhbəri oldu.   
1935-ci il  tarixi ilə “Şur” dəstgahı belə ardıcıllıqla düzülüb.  
 
1) Cudai                                    8) Şikəsteyi -  fars 
2) Kərayili                                9)  Əşiran 
3) Hüseyni                                10) Simai Şəms  
4) Səlmək                                 11) Hicaz  
5) Şur Şahnaz                           12) Şah  Xətai  
6) Busəlik                                 13) Sarəng 
7) Bayatı – Türk                       14) Baba -  Tahir 
 
İndi isə İran “Şur”unu şöbələrini nəzərdən keçirək.  
   
1) Dəraməd                               15) Qacar 
2) Gerşəme                               16) Forud  
3) Guşeyi – Rahab                   17) Həzin 
4) Nəğmə                                  18) Şare  - pəmindəstə 
5) Zirkeşe – səlmən                  19) Guşeyi Rahab 
6) Molla  - Həci 20) Cahar  guşə 
7) Səlmək                                 21) Müqəddəmeyi  - gərayili 
8) Gülpiz                                  22) Rezavi  
9) Məclise - əfruz                     23) Şahnaz 
10) Üzzal 24) Qərrəçə 
11) Cafə                                    25) Şahnaze – guş, ya  Aşıq – guş 
12) Bozorg                               26) Rənge üsul 
13) Dübeyti                              27) Gərayili 
14) Xara  28) Şəhr – aşub 
 
 216 
Muğamın klassik dövrünü Bəhrəm Mansurovun ifa etdiyi  
“Şur” dəstgahının  şöbələri  ilə yekunlaşdıraq. 
 
1) Bərdaşt (Nəva ilə)                            13) Simai – Şəms  
2) Mayeyi – Şur                                    14) Hicaz  
3) Səlmək                                              15) Hacı Yuni 
4) Cüdai                                                16) Mavərənnəhr  
5) Gövhəri                                            17) Şah – Xətai  
6) Gərayili                                            18) Saqinamə 
7) Hacı – Dərvişi                                  19) Sarənc  
8) Şəhr aşub                                          20) Əbu - Əta   
9) Şahnaz – xara                                   21) Qəməngiz 
10) Bayatı türk                                     22) Dügah 
11) Şikəsteyi Fars                                23) Zəmin Xara 
12) Əşiran                                            24) Nişabi – fəraz  
 
Mansurovlar aləsinin Muğam dünyasına məhəbbətindən 
doğulan bu cədvələ baxanda istər-istəməz heyrətləndim həm də 
qəhərləndim. Heyrətləndim ona görə ki, babalarımız bu muğam 
və muğam şöbələrinə qulaq asmaqla, onları dinləməklə sanki 
tarixin dərinliklərindən gələn səlnamələr dünyasına baş vurmuş-
lar. Tarixi keçmişimiz və bu keçmişmizə bağlı mədəniyyət incilə-
rimizi qoruyub saxlamışlar. Qəhərləndim ona görə ki, B.Man-
surovun zəngin arxivi araşdırılıb (bu çox dərin tarixə bağlı bir 
arxivdir) dərslik kimi istifadə  olunmamışdır.  
E.Mansurovun əsərində 1922-də Üzeyr Hacıbəyli birinci 
Azərbaycan Musiqi Məktəbi üçün tərtib etdiyi muğamat 
proqramına nəzər yetirsək “Rast” və “Mahur-Hindi” muğam-
larının  bir-birindən   necə fərqli   olduğunu aydın  surətdə  görə 
bilərik.  
 
Rast                                                           Mahur - Hindi   
 
1) Rast                                                     1)  Mahur -  Hindi 
2) Üşşaq                                                  2) Üşşaq yeri 
3) Hüseyni                                              3)  Mübərriqə 
4) Vilayəti                                               4)  Əşiran  
 217 
5) Məsihi                                                 5) Şikəsteyi – fars 
6) Dehri                                                   6) Ərak 
7) Xocəstə                                               7) Rak – Hindi  
8) Xavərən                                              8) Kabili 
9) Ərak                                                   9) Heyratı 
10) Pəncgah                                          10) Mahur – Hindi 
11) Pak – Xorasani 
12) Qərai 
13) Rast  
 
XX əsrin 70-ci illərində Bəhrəm Mansurovun ifasında nota 
yazılmış “Rast” və “Mahur - hindi” dəstgahlarının şöbə və guşə-
lərini nəzərdən  keçirək.  
Rast                                                    Mahur -  Hindi 
 
1) Novruz – rəvəndə                      1) Novruz - əcəm 
2) Mayeyi – rast                             2) Mahur 
3) Bal – Kəbutər                             3) Qoşa  mizrab  
4) Qıfıl – Rumi                               4) Cahar mizrab 
5) Cəkavək                                     5) Büzrük 
6) Zirəfkən                                     6)  Rast – Hindi 
7) Gərduniyyə                                7) Mizrabi – gülpiz  
8) Tizək                                          8) Zəngi bari  
9) Üşşaq                                         9) Raki – Hindi 
10) Hüseyni                                  10) Hüsniyyə  
11) Vilayəti                                  11) Rak – Kəşmir 
12) Dilkeş                                    12) Şikəsteyi – fars  
13) Kürdi                                     13) Mübərriqə  
14) Xocəstə                                  14) Əşiran 
15) Mücri                                     15) Hüzarə - Əran  
16) Xarən                                     16) Ərak 
17) Ərak                                       17) Zəngi  Şütur 
18) Pəncgah                                 18) Pəncgah  
19) Rak – Xorasani                      19)  Məzrabi – Cəng  
20) Qərai                                      20) Rak – Abdulla  
21) Dehri                                      21)  Dəstkari 
 218 
Təəsüf edirəm ki, bu kitab mənə gec çatdı. Erkən çatsa idi, 
B.Mansurovun çəkdiyi bu muğam şöbələrinin adlarından, 
onların tarixi mahiyyətindən tarixin açılmayan sirlərini aça 
bilərdim.      Fikrimin  təsdiqini  tapmaq üçün  iki adın  üstündə 
dayanıram.  
1-ci Mahur – Hindi. Hamı elə başa düşür ki, bu Muğam 
Hindistandan bizə keçmişdir (əlbəttə ada görə). Mən qeyd 
etmişəm ki, Muğam buradan Azərbeycandan şərq ölkələrinə 
yayılmışdır. Bütün Muğamların adları düzgün açılsa, onda 
görərik ki, bu adlar hamsı qədim Atəşpərəstlərə, Zərduşlara  
bağlı Muğamlardır.  
Mahur: 
1) Mah – ay. 
2) Mahi – kə yan (Yusif Peyğəmbərə şairlər tərəfindən  
verilən  ləqəb) 
3) Mahi – çahərdəhşəbə tam dolğun ay, on dörd gecəlik ay, 
bədr,  mahi- xərgahi ətrafı parlaq halə ilə əhatə edilmiş  dolğun 
ay.   
4) Mahi - əsəli bəy ilə gəlinin toydan sonra yaşadıqları bir 
ay. 
5) Mahi – siyam – orucluq ayı.  
6) Mah – ir  məharətli,  bacarıqlı.  
7) Mahi – pozan, məhv edən, yox edən( Fələk nəzərdə 
tutulur). Bunların sayını və mənalarını artırmaq olar. Bütün 
bunlar bəşəri  güzərandan  xəbər verdiyi  halda,  Hindistanın 
(Hindi)  bunlara nə adiyyatı. Demək bu ad başqa cür olmalıdır, 
yəni hindi yox hinni olmalıdır.  
Hin – vaxt, zaman,  çağ  bax  ə.f.l. səh. 735. Demək  Mahur 
- hinni olmalıdır. Zaman-zaman ayın vəsfinə yönələn muğamdır.   
Fikrimizi təsdiq etmək üçün Ə. Xəqanidən  stitat   gətirək  
 
Pars odu püskürür dodaqlarımdan, 
Hind xəncəri  edib qəlbimi  şan – şan. 
 
Söz burada təhrif olunub. Pars Atəşpərəst mənasındadır. 
Hind xəncəri yox, hin xəncəri deyilməlidir. Zamanın əzablarıdır 
 219 
onun qəlbini şan – şan edən. Yaxud Mahur - Himməm. Yəni 
Hümmətlər  sahibinin   keçdiyi keşməkeşli  yolların  vəsfidir  bu  
Muğam.  
2-ci isə Bayatı Kürddür. Necə başa düşək bayatı və kürd 
sözlərini? Nə qədər axtarsaq məna yaranmayacaq bu sözlərdə. 
Əslində  ad belə olmalıdır.   
1) Beyyəti  -  yəni  Atəşpərəstlər,   Zərduşlar. 
2) Gürd - yəni qəhrəmanlıq, comərdlik, şücaət, ali cənablıq,  
məğrurluq. Budur adın tarixi məna - mahiyyəti. Bu söz tənlikləri 
muğamın sırf atəşpərəstlərin (Azərbaycan, qədim Qabıssan - 
Abişürun və Təbrizin) mənəvi yaradıcılığına xas olan bir mu-
ğamdır. B.Mansurovun Muğam saqisinin cədvəlini təhlil etsək 
bu şəkildə nə qədər yeniliklər qazanmış olarıq. Ümumiyyətlə, 
elmi baxımından özünün ali zirvəsini Bakıda formalaşdırmış, bu 
zirvənin sərkərdələrindən biri də Mansurovlar ailəsi, şəcərəsi 
olmuşdur desək heç də yanılmarıq.  
B.Mansurovun xatirələrinə görə Azərbaycanın görkəmli 
dövlət xadimi Nəriman Nərimanov bir müddət  atasının evində 
yaşamış, yorğun olan vaxtlarda dönə-dönə onun çaldığı “Ma-
hura” qulaq asmışdır. 
S.Ə.Şirvani və Xurşudbanu  Natəvan da, M.Məlikin Mu-
ğam məclislərində dəfələrlə iştirak etmiş, qəzəllərini söyləmişlər. 
Məşədi Məlikin vəfatından sonra, onun davamçısı oğlu 
Məşədi Süleyman Mansurov Bakı Muğam məclislərinin rəhbəri 
oldu. Məşədi Süleymanın təşkil etdiyi muğam məclislərində 
C.Qaryağdıoğlu, S.Şuşinski, Üzeyr bəy, Əbdülbağı, Müslüm 
bəy, Şinas, Məşədi Zeynal, Keçəçi oğlu Məmməd, Şirin 
Axundov, Qurban Pirimov və bir çox tanımış musiqiçilər iştirak 
edirlər. Məşədi Süleyman təşkil etdiyi məclisləri sonradan xatirə 
kimi qələmə alırdı. Bu əlyazmaların  biri 1925-ci il tarixi ilə qeyd  
olunub. Hal-hazırda bu tarixi toplular onun nəvələrində 
qalmaqdadır. Bunlar toplanıb, himayə olunub, çap olunsa  
dövlət  əhəmiyyətli  bir iş olar. Azərbaycan  Muğamına sanki bir 
töhfə olar. Yeri gəlmişkən,  B.Mansurovla bağlı  iki  xatirəni də, 
əziz oxucular sizə çatdırmaq istəyirəm. 1981-ci ildə  (təxminən) 
dünyanın beş qızıl səsini qazanmış (indiki dövrdə) Alim Qası-
 220 
movun səsi onun diqqət mərkəzində durur. Ustad “Telişirkətin” 
rəhbərlərindən olan T.Paşazadəyə, bununla bağlı efir  verməsini  
xahiş edir. Ancaq  T.Paşazadə onun gənc olmasını vurğulayıb 
bu xahişi yerinə yetirmir. Ustad bundan çox pərişan olub, hətta 
sözünün yerinə düşməsinə görə ağlayır. Sonra E.Quliyevdən bu 
istedadı üzə çıxarmağını vacib olduğunu xahiş edir. E.Quliyev 
razılıq verir. Həmin lent  qızıl fonda köçürülüb.  
1942-ci ilin qışında Səməd kişi muradı gözündə qalmasın 
deyə madar oğluna toy etməyi qərara alır. Çünki onun yeganə 
oğlu  gedər-gəlməz bir yola, müharibəyə gedirdi. Toyu B.Man-
surov müşayət edirdi. Toydan sonra aclıq olan bir zamanda,  
bəyin anası  təzə təndirdən çıxan üç ədəd isti çörək verir ona. 
B.Mansurov çörəkləri paltosunun qoltuğuna qoyur. Yolda  
kömürçü bazarının yanında, müharibədə qolunu itirmiş  Məh-
zun kişinin  soyuq havada  çöldə  dayanmağını görüb soruşur, 
Məhzun kişi  bu  soyuq   havada nə üçün  çöldə dayanmısan. 
Məhzun  cavab verir.  Bəhrəm utanıram   evə getməyə, evdə beş 
uşaq ac oturub. Bəhrəm bundan bərk sarsılır qəhərlənir, 
paltosunu açıb üç çörəyi ona verir, dərhal oradan uzaqlaşır. 
Məhzun  onu çağırır, lakin  Bəhrəm geri baxmır. Bəli  bu gözəl 
insan, əvəssiz ustad tarizan Muğamın, Muağam dünyasının  şah 
sərkərdəsi kimi, əbədi yaddaşlarda qalacaqdır. Buna onun  
haqqı  vardır.  
 
 
 221 
Əsrlərdən gələn səslər 
 
Akademik T.Bünyadovun əsərində musiqinin Muğam dünyası-
nın gizli səhifələrinə xüsusi diqqət ayrılır. Alim deyir: Çox səfərlər-
də olmuşam,  ölkələr gəzib iqlimdən – iqlimə keçmişəm. Lakin bir 
anda olsun elimdən-obamdan ayrılmamışam. Vətənim həmişə, hər 
yerdə mənimlə gəzib dolanmış, qəlbimə həmdəm, könlümə sirdaş 
olmuşdur. Qürbətdə onun həsrəti gah duyğularıma qanad verib 
səmalara uçurdub, gah da qəlbimi dara çəkib, titrədib nə gizlədim, 
ayrılıq anlarında doluxsunub ağlamışam da. Leylisini itirmiş Məc-
nun tək səhralaşıb, kimsəsizmişəm. Doğma yurda dönərkən onun 
hüzurunda diz çöküb müqəddəs sandığım torpağımdan öpmüşəm 
də,  “Yerim də sənsən, göyüm də sənsən” demişəm də.  
Əsərdə Məhsəti rübailərdən misal gətirən Akademik T.Bünya-
dov   qeyd edir: 
 
Könülsüz xarabat içrə sən gəlmə, 
Dərvişlik rəmzini bilməsən gəlmə! 
Başından keçənin yoludur bu yol, 
Bu yolda can qurban verməsən gəlmə! 
 
Və ya başqa bir beytdə. 
 
Sərxoşkən iki min Xətiboğlunu 
Verərəm bir şirin nəğməyə qurban. 
 
Birinci bənddə, Dərvişlik rəmzini bilməsən,  Xarabət mülkünə 
gəlmə.  Bu yolda can qurban verməsən gəlmə. Başından keçənin 
yoludur bu. Dünyada ilkin olaraq dərvişlər haqq işinin təbliğatçıları 
olmuşlar. Bəli ilk Dərvişlər İbrahim dininin təbliğatçıları  idi. Qapı 
– qapı gəzib bu dini təbliğ edənlər idi. İbrahim idi Rəbbinə görə 
başından, canından keçən. Bu yolun keşməkeşləri idi Muğam pərdə-
lərində gəzən. Hər şeyi hətta iki min Xətiboğlunu bir şirin nəğməyə 
qurban edir şair.  
Xətib – Məscidə   xütbə oxuyan,  gözəl danışan,  natiq,   nişanlı 
nişanlanmış. İstər istəməz haşiyədən kənara çıxıb bir misal çəkməli 
oluram.  
 222 
Şah Dara bir gün öz silahdaşları ilə ova çıxır. Ov zaman bir 
ceyranı qovurlar. Ceyran son nəfəsinə qədər qaçır, sonda özü üçün 
çəmənlikdə uzanan bir dərvişin qucağına sığınır. Dara dəstəsiylə 
ona çatır. Onlardan biri ceyranı dərvişdən geri istəyir. Dərviş cey-
ranı vermir. Ona bildirirlər ki, qarşında duran şəxsə fikir ver. Deyir, 
bilirəm qarşımda duran şahlar – şahı Daradır. Sual edirlər onunla 
müqayisədə bəs sən kimsən? Deyir mən dünyanın ən əzəmətli 
adamı. Dara sual verir nəynən sübut edərsən bunu? Dərviş deyir 
“Səndən qaçanlar mənə sığınır”. Dara deyir dəyməyin ona, mən var 
– dövlətin yarsını sözə verərəm, yarsını oxumağa, muğama verərəm. 
Bəli bütün hikmətlər öz təsdiqini ali zirvəsini yalnız və yalnız  
musiqi dünyasının Muğamında, onda əks olunan sözlərdə tapa bilər.   
Əsərdə  M.Nəvvabın musiqi dünyasına baxışı  xüsusilə  diqqətə 
layiqdir. Mir Möhsün Nəvvab (1833-də Şuşada doğulmuşdur).  
“Kəşfül həqiqeyi-məsnəvi”si əsərində şerlə musiqi dünyasının,   
muğamın sanki musiqi xəritəsini  yaradır.  
 
Musiqi elimini bilsən rəvadır, 
(çünki) sənin məqsədin elmdir, xanəndəlik deyil, 
Dörd ünsür olduğu üçün dörd də məqam var 
Üç doğulanla birgə yeddi ad edir. 
Bu üçü o dördə vursan 
Hasili  on iki olar 
Beləliklə on iki muğam de ki, 
Sənə belə bir sirr aydın olsun. 
Şöbələrinin sayı iyirmi dörddür, 
Qırx səkkiz guşəsi məşhurdur 
Altı bəhri və üsulu var (hamsı birlikdə) doxsan eylər. 
Qəbul edirsənsə, bir – bir deyim. 
Avazların sayı on beşə çatır. 
Bu qaydaları əldən buraxma. 
 
Muğamların adları 
 
Bil ki, birinci “Rast” ikinci “Üşşaqdır” 
“Busəlik”,  “Hüseyni”, həmçinin “İsfahan”. 
 223 
Daha sonra “Zəngulə”,  “Pəhləvi” gəlir əzizim  
Sonra “Büzrük”, “Əraq”, “Şahdiz” gəlir. 
“Nəva və Hicaz” kiçikdir 
 
On iki muğam bunlardır, ey pak iş görməyi sevən insan.  
 
Şöbələrin adları 
 
“Mübərreh”,  “Zabul”,  “Səba”, 
“Mütəhəyyir”,   “Nişapur”. 
Daha sonra “Üzzal və Əcəm”. 
Həmçinin “Nöhöfi”,  “Bayatı” “Neem” 
Sonra “Məğlub”, “Məchur”,  “Hisardır”. 
“Əşiran”,  “Ərəb”, “Xarani”, da say. 
“Pəncgah”,  “Dügah”,  “Çahargah” 
Həm “Humayun”, “Tərkib”,  “Segah”,  da var. 
“Müxalifi”,  sonra da “Neyrizi” oxu. 
 
Bunlardan sonra isə guşələri yaxşı bil.  
 
Guşələrin adları 
 
Guşələri “Şürurla”  (sevinclə) oxusan, 
Sonra “Məstane”  olanlara “Heyrət” lə bax keç, 
“Sinehr”i,  “Zəm – zəmi”, “ Növrəsi”  də say. 
“Kəbir” və “Fəthi” də   ürəyində saxla. 
“Nahəvəndi” və “Çekavəki” də hesaba al. 
“Xocəstə”,  “Fərəhdir” bunları tez tap. 
“Təxtgah”,  “Qəsr”,  “Ouc”, “Əbd”, “ Raz”, 
“İqbal”, “Tuf”, “Türk”, “Saz” da var, 
“Xürrəm”,  “Əfzun”, “Made”, “Xosrovi”. 
“Şahənşah, və “Şahidarı” da eşit. 
“Hüsn”, “Nur”, “Rah”, “Nur”, 
“Mərufla”,  “Bəstənigar” da var. 
“Eşq”, “Zir”, “Xürrəm”, “Hal”, “ Sər”, 
Sonra, “İşrətgah”  və “Nazik” dən xəbər tut. 
 224 
“Güşad”, “Məhtər”, “Ağuşdar”.    
“Xürrəm və Əbd” yadigar qalsın. 
Sonra “Həziz”,  “Hudi”, “Həsir”. 
Daha sonra “Rübayəndə” gəlir, yadda saxla. 
 
Avazların adları 
                                        
“Şur”,   “Şahnaz”, “Gərduniyyə”. 
“Şüşütər”,   “Səlmək”, “Mənsuriyyə”. 
“Məvarnnehr”,  sonra da “Hacıban”, 
Bəxtiyari,  “Tövq”, 
“Maye”,  “Bali – Kəbutər”, “Mehriz”, 
Sonra  “Səfil” və “Novruz”  gəlir. 
Bunların bəzisi “Ouc” ( yüksək) 
Bəzisi “Həzizdir”  ( alçaq) 
Ya “Zir” (yuxarı) ya (bəmdir) (aşağı), ya “Tul”     
(uzun), ya ərizdir (geniş) 
Ya “Miyanxanə”  (orta məqam), ya əsfal (aşağı pillə)  olar. 
Ya “Şeşdəng” olar ki, o çox mükəmməldir. 
Ey pak yolu, bütün bu bəhr və üsullara görə Dəstgahlar müxtə-
lifdir. Kim bunları yaxşı bilsə, bilik sahibi olar, bütün qaydalar onun 
qarşısında açılar. Bütün bu qaydalar və tərkiblər başı çıxan üçün 
asandır, vəssalam.  
Nə lazım idisə, Nəvvab dedi. Sən də yadda saxla və qoyma 
gizli qalsın.  
Bəli bu hikmətli baxışlar, sanki Muğam dünyasının nəzəri xəri-
təsini özündə  bütöv bir tamlıqla əks etdirmişdir.     
 
 
 225 
Qabusnamədə Muğam görüntüləri 
 
Qabusnamə əsərində də Muğam dünyasına xüsusi yer ayrıl-
mışdır. Muğamların harada, hansı muğamların oxunmasına işarələr 
verilmişdir. Musiqiçilərin məclisdə əxlaq davranışlarına dair tövsi-
yələr verilmişdir. Hər təbəqənin özünün musiqi dünyasının olması-
na işarələr verilmişdir. Bu baxımdan Qabusnamədə musiqiyə ayrı-
lan hissəni oxuculara çatdırmağı özümə borc bildim. 
Ey oğul, bil, əgər çalğıçı olsan, xoştəbiət, şənxasiyyət ol, imka-
nına görə həmişə təmiz geyin, xoşiyli ətir vur, şirindilli ol. Bir evə 
mütrib kimi dəvət olunsan, üzünü turşudub, qaşqabağını tökmə, hə-
mişə ağaır havalar və ya yüngül havalar çalma, eyni cür hava çal-
maq qayda deyildir. Adamların təbiəti eyni olmaz. Məclislər də 
müxtəlifdir. Ona görə musiqidə usta və halal əhli olanlar bu sənətdə 
müəyyən qayda düzəltmişlər: əvvəlcə Xosrovani dəstgahını çalar-
lar-bu, şah məclisləri üçün düzəlmişdir. Ondan sonra ağır havalar 
gəlir. Bu havalarda avazla oxumaq olar, onlara “rah” adı vermişlər. 
Bu “rah”lar qocaların və ağır təbiətli adamların ruhuna yaxın olar. 
Deməli, bu ağır havaları onlar üçün yaratmışlar. Lakin insanların 
yalnız qocalardan və ağır təbiətli adamlardan ibarət olmadığını 
gördükdə demişlər ki: yaxşı, bunları qocalar üçün yazdıq, indi də 
gəlin cavanlar üçün bir şey düzəldək. Sonra axtarmağa başladılar, 
yüngül səpgidə yazılmış şerlərə havalar düzəltdilər və onları “xəfif” 
adlandırdılar ki, hər ağır “rah”dan sonra bir yüngül “xəfif” çalınsın. 
Dedilər: “Qoy hər çalğı məclisində həm qocalara, həm də cavanlara 
bir şey nəsib olsun”. Sonra uşaqlar, qadınlar və zərif qəlbli kişilər 
bəhrəsiz qalmasın deyə, təranələr yaranmağa başladı. Təranələri bu 
cür adamlara həsr etdilər ki, onlar da zövq alıb ləzzət çəksinlər. 
Odur ki, təranə vəznindən daha incə və ruh oxşayan ahəng yoxdur. 
Deməli, həmişə eyni növlü hava çalma və oxuma. Mən deyən kimi 
et ki, hamı sənə qulaq asmaqdan razı qalsın. 
Hansı məclisdə otursan fikir ver. Dinləyicilər qırmızıüz və pört-
müş olsalar, əksərən bəmdə çal, sarı üz və solğun olsalar, zilə keç, 
qarayağız, arıq və göyərmiş kimi görünsələr, orta pərdəyə vur, ağ-
bəniz şişman və tərləyən olsa, bəmə tut, çünki rum alimləri və mu-
siqi mütəxəssisləri bu sənəti dörd cür təbiətli adamlar üçün yarat-
 226 
dıqları kimi, bu dörd pərdəni də həmin dörd cür təbiətli adamlar 
üçün düzəltmişlər. 
Doğrudur, mənim indi dediklərimin mütriblik qayda-qanununa 
dəxli yoxdur, lakin istədim onlardan da xəbərin olsun. 
Bir də harada olsan, çalış çoxlu əhvalatlar danış, zarafatlar edib 
lətifələr söylə, qoy mütriblik işin bir az yüngülləşsin. əgər xanəndə-
lik etsən və şer yazmaq bacarsan, öz şerinə məftun olub onu hər yer-
də oxuma. Sənin öz şerindən xoşun gəldiyin kimi, başqalarının xoşu 
gəlməyə bilər. Bir də ki, xanəndələr şairlər ravisidir, öz şerlərinin 
ravisi deyildir. Əgər nərdbaz olsan, mütribliyə getdikdə iki nərd oy-
nayan görsən, mütribliyi buraxıb nərd öyrətməyə başlama, şahmata 
da qurşanma, bil ki, sənin mütrübliyə çağırıblar, qumarbazlığa yox. 
Bir də öyrəndiyin havanı yaxşı yadda saxla, qəzəl və təranənin 
ahəngini pozma, elə etmə ki, hava bir yerdə oxunsun, mizdrab başqa 
yerə vurulsun. 
Birinə aşiq olsan, həmişə öz halına müvafiq oxuma, bu sənin 
xoşuna gələ bilər, başqalarına yox. Hər havanı müxtəlif mənalarda 
oxu, məsələn, fəraq, vüsal, məzəmmət, məlamət, rədd, narazılıq, ra-
zılıq, vəfa, cəfa, hədiyyə, bəxşiş. Xələt, şadlıq və şikayətə aid çoxlu 
şer və qəzəl əzbərlə, vaxta, fəslə münasib,məsələn, bahar, payız, qış, 
yay kimi şerlər öyrən. Nə vaxt necə oxumaq lazım olduğunu bil. 
Baharda xəzan, payızda bahar, yayda qış, qışda yaya aid oxuma, hər 
qəzəlin öz yerini bil. Misilsiz musiqi ustadı olsan da, yenə məclisdə 
oturanların kim olduğuna diqqət yetir. Onlar mütribliyin (musiqi-
nin) incəliklərinə bələd olan əyyan, əşraf və dünya görmüş qocalar-
dan ibarətdirsə, mütriblik et, yaxşı “rah”lar çal, gözəl havalar oxu, 
lakin əsasən qocalığa aid və dünyadan şikayət edən qəzəllər de. 
Əgər cavanlar və uşaqlar olsa, əsasən, yüngül havalar çal, elə qəzəl-
lər oxu ki, o qadın və ya şərabı tərənnüm etsin. Ordu başçıları, cən-
gavərlər olsa, müharibə etməyi, qan tökməyi və cəngavərliyi təriflə-
yən Mavəraənnəhr dübeytlərini oxu. Ürəkçəkən olma, həmişə Xos-
rovani havaları çalıb oxuma, bir də mütriblik şərti o deyil ki, hök-
mən əvvəlcə rast pərdəsində bir şey çalasan, sonra qayda üzrə bütün 
pərdələrdə, məsələn, Badə, İrak, Üşşaq, Zirəfkəndə, Busəlik, İsfa-
hani, Nəva və Bəstə pərdələrində çalıb mütriblik şərtini yerinə ye-
 227 
tirmiş olasan, sonra təranələrə keçəsən. Sən beləliklə, mütriblik 
şərtlərini yerinə yetirənə qədər camaat məst olub dağılışar. 
Fikir ver, gör kim hansı “rah”ı istəyir, hansı “havanı” sevir, qə-
dəh ona çatanda sən də onun istədiyini çal ki, o da sənə sən istə-
diyini versin. Musiqişünaslıqda ən böyük məharət dinləyicinin arzu 
və istəyini, zövq və diləyini təmin etməkdir. 
Məclislərdə olduğun zaman şərab içməkdə, badənin böyüyün-
dən yapışmaqda əliuzunluq etmə. Şərab az iç ki, çox pul qazanasan. 
Elə ki, pul qazandın özünü vur şəraba. Hava üstündə məstlərlə 
öcəşmə. Çətin olsa da oxu, narahat olma, qoy nə deyirlər desinlər, 
elə ki, şərab içdiniz camat kefləndi, öz həmkarınla yarışa başlama, 
deyişmədən pul çıxmaz. Çalış davakar mütrib olma, sənin davakar-
lığın mütriblik haqqını batırar, baş-gözün əzişdirilər, çörək ağacını 
sındırılar, paltarın cırılmış halda evə getməli olarsan. Çalğıçılar 
məstlərin muzdurudurlar, bilirsən ki, davakar muzdura da muzd 
verməzlər. Əgər məclisdə biri səni tərifləsə, ona minnətdarlıq et ki, 
başqaları da tərifləsinlər. Əvvəlcə, hələ nə qədər ki, keflənməyiblər, 
pulsuz təriflə, elə ki, kefləndilər, tərifdən sonra pul da verərlər. 
Evə dağılışanda, məstlərə xas olan adətə görə sərxoşlar səndən 
əl çəkməyib bir “rah” və ya “təranə” çaldırmaq istərsələr əsəbləşmə, 
məqsədinə çatana qədər yorulmadan çal və oxu. Mütriblərin ən 
yaxşı xeyirxahi məstlərlə rəftarlarındakı səbrdir, səbr olmasa, gəliri 
də olmaz. Bir də deyiblər ki, çalğıçı gərək kar və lal olsun, yəni 
eşitmək lazım olmayan şeyi eşitməsin, görmək lazım olmayan şeyi 
görməsin. Bir yerdə olarkən, gördüyü, eşitdiyi şeyləri başqa yerdə 
danışmasın. Belə mütribin müştərisi həmişə başı altında olar. 
Yaxşısını isə Allah bilir. 
 
                                                
               
 228 
Muğamın  Beyyətlər (bayatılar) dünyası 
 
Gülün gözəlliyi dəstəsindədi, 
Bülbüllər də onun xəstəsindədi. 
Bayatı deyilən sirli aləmin, 
Qayəsi Zamiqin bəstəsindədi. 
 
Onun mahnıları ürək oxşayır, 
Tərkidünyalıqda ruhu saxlayır. 
Onun bəxş etdiyi o duyğuları, 
Mələklər aparıb göydə saxlayır. 
 
   
Hörmətli ustad tarzənimiz Zamiq Əliyevin bəstələdiyi bir mah-
nı məni güclü bir şəkildə özünə cəlb etdi. Məhz Zamiq Əliyevin 
bəstələdiyi bu mahnı məndə bayatıları araşdırmağa maraq yaratdı. 
Yanılmamışdım bu mahnıdan ilham payımı götürüb, bayatılar alə-
mindən incilər tapıb, Muğam dünyasına bağladım. Ustad Zamiq 
Əliyevin bəstələdiyi bu mahnıda qeyri adi məna görüntüləri yeni bir 
aləmin açılmasına təkan verdi. İstedadlı bəstəkar – tarizan mahnı 
vurğularını tarixi baxımdan, fəlsəfi baxımdan çox dürüst bir şəkildə 
ritmlərlə, ahənglik yarada bilmişdir. Bu mahnının izi ilə yüzlərlə, 
minlərlə bayatılar içərsindən otuza qədər bayatını seçib, araşdırıb 
ana mövzuya bağladım. Hansıdır Zamiq Əliyevin bəstələdiyi bayatı 
üstündə mahnısı? 
 
Arazı ayırdılar, 
Su ilə doyurdular. 
Mən Yardan ayrılmazdım, 
Zülm ilə ayırdılar.     
 
Bu  mahnıda Arazı, Kürdən ayırmaq mənasında başa  düşmək 
bəsit bir fikirdir. İkinci tərəfdən su və ya qum ilə doyurdular (bəzi 
insanlar suyu, qum ilə əvəzləyirlər)  kimi düşünmək yanlış atdımdır. 
Mahnıda əslində ağıla gəlməyən yetkin bir məna vardır ki, müəllifin 
bəstələməsindəki, vurğular bu istiqamətə yönəlir. Diqqətlə mahnıya 
qulaq asanda bunları asanlıqla duymaq olur. Əslində mahnının 
sözləri belə olmalıdır.   
 229 
Aranı ayırdılar. 
Ara – burada bəzək, zinət, qiyməti olmayan mənasındadır.   
Bütpərəstlərin İbrahimi  oda atmasına vurğulanır.  Bu mənalar,  yəni 
Allahın elçisini  özlərindən uzaqlaşdırmaya işarədir.   
Su ilə doyurdular. 
    
Yəni şərləyib ayırdılar. Su burada şərə deyilir. (suçuladılar onu)  
Allahın elçisi,  Peyğəmbəri olan  bir müqəddəs insanı  Allahsızlıqda 
günahlandırdılar.   
 
Mən yardan ayrılmazdım, 
Zülm ilə ayırdılar. 
 
Yəni mən  onları Allaha üz tutmaqlarını başa salmaq istədim.   
Məni bu işə Allah özü  sövq edib,  Allahın buyurduqlarını  mən sizə 
çatdırıram ey bütpərəstlər. Siz məni şərləməklə, oda atmaqla  cəhən-
nəmin qapılarını öz üzünüzə açırsınız. Məhz bunlara görə mənim 
müqəddəs yolumu min bir işgəncə ilə kəsirsiniz. Bu mahnıdan 
sonra, minlərlə Beyyətlər içərsində ayırdım, seçdim İbrahim yoluna 
işıq saçan bu inciləri. Qeyd etdiyim kimi, Azərbaycanın elə bir 
mənəvi həyat sahəsi yoxdur ki,  İbrahimin keçdiyi yollar orada 
işıqlanmasın. Mətləbdən uzaq olmasın deyə açaq  bu ana mövzunun 
sirli – sehirli dünyasını. Bunlar olmuşdur zamanın ilk beyyətləri 
(bayatılar).        
Bədbəxt oldum elə mən, 
Düşdüm  dildən – dilə mən. 
Bir bağa bağban oldum, 
Həsrət qaldım gülə mən. 
 
Arzu istəyinə, məqsədinə çatmaq üçün  məşəqqətlər zindanında  
əzab- əziyyət çəkən İbrahimə aiddir bunlar. Bu bayatıda sözlərin 
yeri dəyişdirilib. Əslində bu belə olmalıdır. 
 
Bir bağa bağban oldum, 
 
 230 
Yəni bağ Allahın eşqdən yaratdığı göy məkanıdır.  Bu məkanda 
mövcud olan ulduzlar sistemidir (Bürclərdir). Söhbət ulduzlara aşiq-
liqdən gedir.  
Düşdüm dildən – dilə mən. 
 
Yəni bütpərəstlərə zidd getməklə Günəşə, Aya aşiqliyim bu  
aşiqliklə Rəbbə üz tutmağım söz-söhbətə, dildən-dilə düşməyimə 
səbəb oldu.  Hamı məni qınamağa başladı.  
 
Bədbəxt oldum elə mən, 
Həsrət qaldım Gülə mən. 
 
Bu sətirlər, onun ölümə məkumluğuna işarədir. Yəni  onu 
bütpərəstlər oda atmaqla, həsrət girdabına atmaq istəyirlər. 
 
Bir ah çəkdim ürəkdən, 
Göy tərpəndi dirəkdən. 
Yarsız yaram sağalmaz, 
Həkim gəlsə fələkdən. 
 
İbrahim oda atıldıqda, gön dəriyə sarınıb döyüldükdə, qəti su-
rətdə fəryad qoparıb qışqırmayıb. Çünki Rəbbi ona hədsiz səbr və 
dözüm vermişdi. Yalnız oda atıldıqda ürəkdən bütpərəstlərə  acıyıb  
ah çəkmişdir. Bu ahdan ona Rəbbdən güc gəlib qalibiyyət zirvəsinə 
çatdırmışdır. Göy tərpəndi dirəkdən buna işarədir.   
 
Yarsız yaram sağalmaz, 
Həkim gəlsə fələkdən. 
 
Yəni bütpərəstlərə güzəşt ümüdi qalmayıb.  Mən yer məkanının 
qurbanına  çevrilmişəm.  Sonda ümüdini  itirməmişdir.  Onun ümüd 
işığı Göydəndir, bunu duyur hiss edirdi İbrahim. Bu fikrimizi 
aşağdakı  beyyəti bir daha təsdiq edir.  
 
Bir vecsiz daşdı dünya, 
Çürük ağacdı dünya, 
 231 
Kimə deyim dərdimi, 
Tamam qan – yaşdı dünya. 
 
Bütpərəstlərin Allaha zidd hərəkətlərinə  işarədir bu.  Dünya 
deməklə dünya bütpərəstləri nəzərdə tutulur.  Onlar cansız daşlara,  
ağaclara  sitayiş etməklə,  özlərini cəhənnəm girdabına sürükləyir,  
Allahın elçisinə min – bir əzab, əziyyət  verirlər.   Bunları bilir 
İbrahim, lakin dərdini bölüşdürməyə  ətrafda bir adam yoxdur.  
Atalığı Azərdə ona qulaq asmır.  Bu səhifədə verilən  beş beyyəti   
bir – birini tamamlamaqla  irəli sürülən ideyanı sanki özündə əks 
etdirir.   Hansıdır bu Beyyətlər. 
 
Kərəm deyər: gələn az, 
Qara geyib gələn az. 
Əsli bir aş bişirdi, 
Yağın tökər, gələn yaz.    
 
Və yaxud 2- ci bənddə. 
 
Kərəm deyər: binə gəlsin, 
Köç tutsun, yenə gəlsin. 
Keşişin,  tərsa qızı, 
İmana, dinə gəlsin.    
 
Bu beyyətləri təhlil etmək üçün sözləri ayrı – ayrılıqda açmalı 
oluruq. 
Kərəm -  alicənablıq,   comərdlik; lütf  mərhəmətli, mehriban. 
 
Kərəm   der: gələn az, 
Qara geyib gələn az. 
 
Alicənablıq, comərdlik rəmzi olan Rəbbim, lütf mərhəmət gös-
tərib ona, insanların üz tutmasını işarə edir. Lakin bunu başa düş-
mək istəmir  bütpərəstlər.  Sanki  Qara geyib zülümətə bağlanıblar.  
 
Əsli bir aş bişirdi, 
Yağın tökər gələn yaz. 
 
 232 
Əsli burada Keşiş qızı kimi başa düşülür. Əslində burada böyük 
gizlinti,  sətraltı böyük işarə vardır.  Bu işarələr açıldıqda  böyük bir 
məna, mahiyyət ortaya çıxır ki, bu da fikirlərmizə tam təsdiq gətirir.  
Əsli burada qız yox,  böyük bir varlığa təsdiq gətirir. 
Əsl (i) - kök; dib, kötük 2) əsas mahiyyət. 3) başlanğıc, bir 
şeyin əsli (surətinin əksi). həqiqət, doğruçuluq. 3) Soy, nəsib, bir 
şeyin əsas qismi, bir şeyin zatı. Bax ə.f.lüğ. səh 195. Bu söz tənli-
yinə varsaq əsli burada dünyanın yaradıcısı kimi özünün göstərir. 
Rəbbə işarə edilir. Yəni Rəbbdən vəh gəldi ki, artıq mənə üz tutmaq 
vaxtıdır. Sizi yaradan cansız bütlər yox, Nur mənbəyi olan Rəbbi-
nizdir.   
 
Yağın tökər gələn yaz. 
 
Yəni çox keçməz bunu verdiyim, bəxş etdiyim güc əsasında 
dərk edərsiniz.   
Kərəm der:  binə gəlsin, 
Köç tutsun, yenə gəlsin.  
 
Yəni, Rəbbim alicənablıq, comərdlik, lütf mərhəmət göstərib 
məni, öz bəyanını əyan etmək üçün  sizə elçi göndərib. Alicənablığa 
qiymət verib üzünüzü Rəbbə tutmağı işarə edir. Artıq təkallahlığın 
təməlini qoymaq vatdır  
 
Keşişin tərsa qızı, 
İmana, dinə gəlsin. 
 
Keşiş əslində “ Kiş” iş olmalıdır.   
Kiş – din məzhəb. Kişiş həmin dini icra edənə deyilir.  
Bütpərəstlərin dinini icra edənə deyilir. Şəkidə ( Nuhada)  Kiş 
kəndinin adı və orada olan məbəd buna bariz misaldır. Qədim Pars 
sözü  və ya adıdır.   
Tərsa qızı deməklə, tərslikdən əl çəkib həqiqi dinin başında 
duran  Uca Tanrıya səcdə etsinlər.   
 
Kəşmiri şalın ollam, 
 233 
Üzündə xalın ollam. 
İlqarın doğru olsan, 
Vəfalı yarın ollam.    
   
 Əslində kişmiri şalın ollam burada; yəni sənin yükünü üzərimə 
götürərəm.  Günəşə üzünü tutaraq   sənin istəklərini ödəyən olaram.  
 
İlqarın doğru olsa, 
Vəfalı yarın ollam. 
     
  Allah tərəfindən İbrahimə  gələn vəhlərə işarədir. Yəni sənin 
dediklərini qəbul etdim. Nəzərlərin mənim üstümdə olsa əbədi sənə 
sadiq qalaram.  
Kirpiyin qoşa çəkdi, 
Bıcağın daşa çəkdi. 
Yara mən ürək verdim, 
Doğradı şişə çəkdi.   
 
Bütpərəstlərin İbrahimi incidməsinə bağlıdır  bu sözlər.  Yəni 
sənin himayəni hiss etmirəm. Bütpərəstlər məni təqib edir, inci-
dirlər. Artıq onlar məni öldürmək   istəyirlər.  
 
Yara mən ürək verdim, 
Doğradı şişə çəkdi.   
 
Yəni mən sənin varlığını ortaya qoymaqla, işgəncələrə məruz 
qaldım.  Çıxılmaz vəziyyətdə qalmışam.   
 
Kirpiklərin sırada, 
Çəpər çəkdim orada. 
Nə tez ilqarı pozdun, 
Mən yetməmiş Murada. 
 
İbrahimin ölüm fərmanına işarədir bu beyyəti.  Rəbbə gileylənir  
İbrahim. İşarə edir ki, sən vəhlərnən məni qoruyacağına söz ver-
 234 
mişdin. Quran ayələrindən birində qeyd edilir biz İbrahimi şər 
qüvvələrdən qoruduğ ona zaval gəlməyə imkan vermədik. 
 
Mən aşiq, elçi məni, 
El dağı el çəməni. 
O qaş, o göz, o kripik, 
Eylədi elçi məni. 
 
Günəşə işarədir bu. İbrahimin Günəşə üz tutmasına işarədir.   
Dünyada Adəm və Nuhdan sonra  İbrahim Rəbbə üz tutmaqla sanki 
elçi düşmüşdü. 
Apardı Tatar məni, 
Qul eylər, satar məni. 
Vəfalı dostum olsa, 
Axtarıb tapar məni.   
   
Bu beyyəti üstündə  dayanmaq istəyirəm.  Apardı Tatar məni 
deməklə aşiq nəyi vurğulayır? Kimdir Tatar? Dünyanın ilk tayfala-
rındandır Tatar (Ərazisi Qubadır, Quba ətrafıdır). “Dədə Qorqud” 
dastanında Tatlara xüsusi yer verilir. Bolşeviklərin rəhbəri  V.İ.Le-
nin  də bizi Tatarlar adlandırmışdır. Dastanda saqqallı Tat  keşiş tez-
tez vurğulanır. “Qurani Kərim” də bunlar “Dağlı Qövmi” kimi  
qeyd edilir. Demək bu məsələ adi yox  güclü təhlilə ehtiyacı olan 
mövzudur. Qədim Albanların  26  tayfasından biridir Tatlar. Baxın 
bunlarıdır Rusyanın dediyi Tatarlar. Əslində bu Tat – Arilərdir. 
Arsak dediyimiz əslində Ari – Saqilərin bir qoludur Tatarilər. Bax 
Avestaya. 
1) Tat əslində     Taə (t) olmalıdır  mənası ilkin  itaət edənlər. 
2) Taəbəd – həmşəlik, sonsuz olaraq itaət edən.  İşarə Baba   
dağınadır. 
3) Taət – boyun əymə. 
4) Taətgah- itaət edilən yer; 2) İbadətgah (Baba dağına işarədir. 
“Dədə Qorqud” dastanında bu dağ Qazılıq dağı adlanır. Yəni arzu 
istəkləri həyata keçirən dağ bax ə f l səh 581.) İndi isə onun 
ətrafındakı iki şəhər adının mənalarını nəzərdən keçirək.   
 235 
1) Quba  əslində Qüva olmalıdır  mənası – qüvvətlər verilən yer 
deməkdir. (Yenə Baba dağına işarədir)   
2) Xaçmaz - əslində Xak – Məazdır yəni müqəddəs torpaq.   
Bu lüğəti  terminlərə görə Tatlar  Şirvana aiddir, qədim Qabıs-
sanın ilkin tayfalarından olmuşdur. Udinlərin söyləmələrinə görə  
əsasən Tat keşiş isə bütpərəstlərin din rəhbərinə deyilib. Xiris-
tianlıqla heç bir əlaqəsi olmayan sözdür. Altay  sözü də buradan 
gedənlərə işarədir. Al -  peyğənbər ocağı, Təa (tay) Ala üz çevirən-
lər, baş əyənlər mənasındadır. Bütpərəstlik dövründə Haminin 
nəslindən olanlardır ( Nuhun oğlu)  səpələnib o yerlərə. Beyyətidə 
deyilən apardı tatar məni,  qul kimi satmağa məhz buna işarədir.  
İbrahimin bütpərəstlərə qarşı – qarşıya durmasına işarədir.   
 
Aşiq dağdan aşanda, 
Sular coşub daşanda, 
Cənnəti alar aşiq, 
Yarla qucaqlaşanda. 
 
Bütpərəstlərlə döyüşə işarədir. Yəni İbrahim bu döyüşdə Rəbbə 
xidmət etdiyini bəyan edir. Sonda buna görə, bu iztirablara dözdü-
yünə görə Cənnətdir məkanı aşiqin.  
 
Aşiqəm, tərsə məni, 
Novruzda tər səməni. 
Kərəməm of demərəm, 
Öldürsə tərsa məni.  
 
Yəni Rəbbin yolunda dönmərəm bütpərəstlər (Tərsa)  öldürsədə 
məni. 
Aşiq iş idi düşdüm, 
Qəmə tuş idi düşdüm. 
Ya yazımda var imiş, 
Ya qarğış idi düşdüm.   
İbrahimin aşiqliyinə işarədir bu. Yəni aşiqliyimlə çətinə, çətin 
yola düşdüm.  Həyatımı qəm girdabına saldım. 
 
Ya yazımda var imiş. 
 236 
Yəni alın yazımda doğuldu bu iş. Bəlkə də kiminsə qarğışına 
tuş gəldim. 
 
Əziziyəm,  əzəldən, 
Bir gül tapdım xəzəldən.       
Göz   doymaz, ürək dönməz, 
Sənin kimi gözəldən. 
 
Yəni Xəzəli, aşiq bütpərəstlərə qarşı mübarizəyə işarə edir.  Bir 
gül tapmağını Rəbbə üz tutumasına vurğulayır Aşiq. Sənə olan 
vurğunluğum əbədidir,  bu yoldan məni heç kim döndərə bilməz.  
 
Əzizim, binə gəlləm, 
Gedərəm yenə gəlləm. 
Aç qapını gir içəri, 
İmana, dinə gəlləm.    
 
Rəbbini arzulayır, onu görmək istəyir aşiq. Bu istək İbrahimin 
Meracda Rəbb ilə qovuşmasına sonda bağlanır.  
 
Əzizim, o da damı, 
Cənnətin oda damı. 
Ayrılıq yandıran tək, 
Yandırmaz od adamı.      
 
Bu beyyətidə  Aşiq işarə edir ki, Rəbbindən ayrı düşməkdənsə 
odda yanmaq ondan daha yaxşıdır. Yəni Rəbbə üz tutmaqla oda 
atılmağa doğru addımlayır aşiq.  Bu belədə oldu. Rəbbə sadiqliyi isə 
onu odda yanmağa qoymadı.   
 
Əzizim qanadınnan, 
Qan damır qanadınnan, 
Xəyalım gəzən yeri, 
Quş qəzmir qanadınnan. 
 
İbrahimin Meracından xəbər verir bu sözlər. Mələklər qana-
dında ora çatmışdır İbrahim. Cənnəti gəzib görmüşdür. Yəni ruhən 
gəzdiyi  o yerləri quş qanadıynan gedib görmək mümkün deyildir.   
 
 237 
Əziziyəm qara qız, 
Tellərini dara qız. 
Könüllü bağban ollam, 
Qoynundakı nara qız. 
 
Qara Qız burada Günəşə işarədir. Bu bir neçə dəfə vurğulanır.  
Tellərini dara qız, onun şüalarına, həyat verən şüalarına istiqamət-
lənir. Könüllü bağban oldum, yəni sənə vurğunluğum haqqın yolu-
dur, dönməz bir yoldur. Qoynundakı nara qız. Nar Günəş deməkdir 
ki, bu da İbrahimin Günəşin timsalında Rəbbə üz tutmağına işarədir.  
 
Əzizim çiçəyidi, 
Bu gülün ləçəyidi. 
Mən sevdiyim o gözəl, 
Bir elin göyçəyidi. 
 
Əziziyəm  güləm mən, 
Sən bülbül ol, güləm mən. 
Kədərim çox, qəmim çox, 
Necə deyim güləm mən. 
 
Elin göyçəyi, dünyaya həyat verən Günəş nəzərdə tutulur. Yəni 
sənə aşiq olduğum üçün, həyatım bütpərəstlər aləmində qəmə, qüs-
səyə düçar olub.  
 
Əziziyəm, daş üstə, 
Kirpik oynar qaş üstə. 
Sən nə vaxt göz eylədin, 
Mən demədim baş üstə. 
  
Kirpik oynar qaş üstə, Günəşin buludlar arasından görünüb, 
yox olmasına işarədir. Günəşin aydın görünməsi aşiqin hər an diq-
qətini cəlb etməsinə işarədir. 
 
Əzizim dam da mələr, 
Urumda, Şamda mələr. 
Aşiqin göz yaşları, 
Mərmərə axsa dələr. 
 
 238 
Şam qədim Qabıssan, Urum isə Vizantiyalı Anadolu türkləridir. 
Bu iki məkan ibrahimin Günəşə aşiqliyinin məkanının işarəsidir.  
 
Əzizim, alma Qara, 
Geyməyə alma qara.         
Xəlvəti bir yar sevdim, 
Saldılar qalmaqala.  
 
İbrahimin Günəşə ilkin aşiqliyidir ki,  onun bu eşqi dildən dilə 
düşməyinə səbəb oldu.  
Əzizim bütlər sənə, 
Ay olsun bütlər sənə. 
Baş əyib səcdə qılsın, 
Kəbədə bütlər sənə. 
 
Bu beyyətidə lazımi məsələlərə işarələr olunur. Dünyanın ilkin 
Kəbəsi bütpərəstlərə qalib gələn, Təkallahlığın banisi İbrahimin, 
ondan əvvəl Nuhun,  Nuhdan da  əvvəl Adəmin də ilkin düşündüyü  
yer Babab dağı olub. Dünyanın ilkin həyat mənbəyi olan  Qabıs-
sanın bir ucu indiki Şirvan digər ucu  Nuha (Şəki), digər tərəfi Baki  
və Dağıssan olub.  Bu yerlər (Azərbaycan Buzlaşmanı görməyib.  
Həyatın ilkin məkanı bura olub. Buzlaşmadan kənarda qalıb).  Habil 
və Qabilin əkin yeri dağ – aran olub.  Əslində bu ad dağ – aran yox,  
dağ – aram olub.  
Aram – qərar tapma, sakit olma, rahatlanma. Bir  yerdə sakin 
olma. ə. f. l. səh 22.  Adəm 1390 m hündürlükdə olan Baba dağına 
Rəbb tərəfindən sakin edildi. Bəli ordan  dörd km aşağı düşüb  
İncildə yazılan Cənnət bağına gəldi. Şəki, Qəbələ, İsmayıllı meşə-
lərində olan meyvələr, (dünyanın heç bir yerində bu meyvələr  
kompleks şəkildə yoxdur) həmin yerlərin havası sübut edir ki,  
Cənnət bağı buradır. Aşağdakı bayatı da bunu təstiq edir: 
    
Çıxdım kəpəz dagına, 
Baxdım cənnət bağına. 
Bənövşə calaq olyb 
Qızılgül yarpağına. 
 
 239 
Adəmin ana məkanı buradır. Nuh tufanı burada sona çatıb.  
İbrahim İsmayıl ilə burada şeytana daş atıb. Dünyanın hacılığı  
burada olub. Qəbələdə olan Bazar düzü adlanan yer, dövrünün  
ziyarətə gələnlərinin  bazar meydanı olub, qədim yerlərdir bu yerlər.  
Araşdırılma baxımından sahibsiz qalıb bu yerlər. Bəli beyyətidə 
deyilən bu misralar bunu təsdiq edir.  
 
Baş əyib səcdə qılsın, 
Kəbədə bütlər sənə. 
 
Əzizim, bağ gəzərəm, 
Məcnunam, dağ gəzərəm. 
Ciyərdən yaralıyam, 
Kim deyər sağ gəzərəm.   
 
Fizuli Məcnunu səhralıqda gəzir. Bu Məcnun dünyanın ilk 
Məcnun surətidir. İlkin Məcnun bayatıda deyildiyi kimi, dağda 
gəzir.  Bu Məcnun,  dünyanın ilk Məcnunu Quranda yazılan Günəşə  
üz tutan,  bütpərəstlərə əks gedən İbrahim idi.  Bayatı onun güzarına  
işarədir.  
 
Əzizim, kəmərdi, 
Şəmsidi , qəməridi. 
Dəmiri nəm çürüdür, 
İgidi qəm əridir.   
 
Şəms ilə Qəmər (Ay və Günəş) İbrahim aşiqliyinin əsasıdır.  
Dəmiri nəm çürütdüyü halda,  aşiqi qəm çürüdür. 
 
Əziziyəm, Şama gəl, 
Pərvanətək şama gəl. 
Günorta vədəliyəm, 
Get dolan axşama gəl.      
 
Diqqət yetirdikdə beyyətinin  birinci beyətində  böyük bir 
məsələyə işarə vurulur.  
Əzizim şama gəl. Sual olunur hansı şama, Suriyada olan Şama, 
yoxsa başqa bir Şama. Əlbəttə burada  eyham Qabıssanın ilk adı 
olan Şama vurğulanır sözlər. Pərvanətək şama gəl İbrahimə işarə 
 240 
edilir. Yəni bu Şamın pərvanəsi olmuşdur.  İbrahim əlbəttə məcazi 
mənada Şam – Şəm Günəşdir ki,  bunun pərvanəsi Quran  ayələrinə, 
kllassik mənbələrə əsasən İbrahim olmuşdur. 
Günorta vədəliyəm. 
 
Günorta İbrahim Günəşə üzünü tutur,  axşamlar isə Aya, ulduza  
sözlərdə olan vurğular məhz  bu dediklərimizə işarədir.   
Şamdan başqa, Qabıssanın digər adı Ziyarəlir məkanı olub (Yə-
ni Ziyarətlər məkanı olub). Nəhayət sonda Qabıssan adını almışdır, 
Qobustan məkanı isə dərələr, yarganlar məkanı adlandırmaqla mən-
tiqdən uzaqlaşmaya yönəlirik. “Avesta” kitabında Zərdüştün vəh 
alması qeyd edilir. Araşdırmalar göstərir ki, Zərdüşt yox Zərduşlar 
olub ki, bunlar əkinçilər və maldarlar olmuşlar. Onların Peyğəmbəri 
isə İbrahim olmuşdur. İbrahim (Zərdüşt) Muğların təqibinə, onu 
öldürəcəklərinə görə Kəyana (İrana) mühacir edir, məhrəm bir yerə. 
(yəni qohumları olan yerə). Kəyan şahı onu qəbul edir, dinini  
bəyənir və bu dinin  dünyaya yayılmasına fərman verir. İbrahim bu-
raya gəlməklə, qalibiyyət qazanmaqla Savalan dağı ikinci müqqədəs 
dağı kimi şöhrətlənir. Birinci dağ isə qədim kəbə Babab dağıdır 
(Həzrət baba). Bu məsələ Ə.Xəqaninin əsərlərində də, öz yerini 
tapır.  
Səadət qibləsi Savalan dağı, 
Kamalda kəbə tək qazanıb şöhrət. 
Kəbə yaşıl geyər, ağ bürünər o, 
Çünki eyham tutan geyər ağ xələt.           
 
Bu beyətlərdən eyham olunur ki, Savalan Sadət  dağıdır, Kəbə 
yox. Ona görə ki, məhz İbrahim dininin şöhrətlənməsi haqda 
fərman burada Kəyanda verilmişdir. İbrahim Muğların təzyiqində 
Kəbəsi  olan Baba dağı onun məkanını tərk edib buraya pənah 
gətirmişdir. Kəbə yaşıl geyər Baba dağının ətrafı olan Cənnət 
bağına işarədir.  Qədim Şirvan folklorunda deyildiyi kimi. 
 
Baba- baba can baba, 
Əynində yaşıl əba.  
 
 241 
Xəqaninin zamanında artıq Qabıssan qayaları dondurulmuşdur.  
Bununla da Qabıssanın dini şöhrətinə sanki möhür vurulmuşdur.  
“Qurani Kərimdə”də  fikrimizin təsdiqinə yönələn ayələr vardır.  
Bəqərə 142  
Tezliklə səfeh insanlar deyəcəklər:  Onları (müsəlmanları) öz 
tutduqları qiblədən (Beyətül -  Müqəddəsdən Kəbəyə tərəf) nə 
döndərdi? 
De: Şərq və Qərb Allahındır, istədiyi şəxsi (bəşər cəmiyyətinin 
xeyrinə olan)  doğru yola hidayət edir. Bir müddət Qüdsə üz tutmaq 
məsləhət idi, ondan  sonra isə Kəbəyə üz tutmaq məsləhətdir. Bu 
ayə  göstərir ki, dinləri tarixi baxımından bir – birindən  ayırmaq 
yox, əksinə tarixi baxımından onları  bir – birinə bağlamaq lazımdır.  
Sual olunur Avropa tarixçiləri Adəmin izlərinin Hindistanda olduğu 
halda, (əgər həqiqət belədirsə?) nə üçün Cənubi Azərbaycanda onun 
izlərini axtarırlar? Bununla bağlı yenə dahi  şairimiz  Ə.Xaqaniyə üz 
tutaq (şerin davamı) 
 
Min illər ömr edən bu qoca qarı, 
Desə - bakirəyəm, yolandır əlbət. 
Gəldi daxmasına Xızırla Musa, 
O, fəqir dərviş tək çəkdi xəcalət. 
O qarının böyük burnu var, 
Gizlədər burnunu  örtüklə  hər bəxt. 
Dedim ki, çadranı üzündən götür, 
Kim dedi qız kimi üzünü gizlət! 
Dedi ki, dörd aydan sonra bir külək, 
Qapanda çadramı görünər surət. 
Xaqani, gəl onda bu bakirəyə, 
Şerini çadra et, göstər məharət!       
 
Bəli  Bey adının vətəni Türkiyənin, onun millətinin dediyi Can, 
Azərbeycandır. İlk Beyt evini də Azərbaycanda  axtarmaq lazımdır.  
Baba – dağı (Həzrət baba)  “Dədə Qorqudda” deyilən  Qazlıq dağı 
buna   şahiddir.  
Əzizim, hara gəlsin, 
Şama nahara gəlsin. 
 242 
Qışı zəhlə tökəndi, 
Deyin bahara gəlsin. 
 
Bəli Şamın  (Qabıssanın qışı Sibir şaxtası kimidir). Qışı zəhlə 
tökəndi, yayı isə gözəl olur. Dağları gülə - çiçəyə bürünür. Bütün 
bunlar dediklərmizin təsdiqinə işarədir. 
 
Əzizim, sözə düşdü, 
Gözlərim gözə düşdü. 
Səslədin, səsə gəldim, 
Əzrail izə düşdü.      
 
Rəbbi idi İbrahimi səsləyən Dastanlarda  deyilən buta verdilər 
budur.  Rəbbə aşiq olduğna görə  Bütpərəstlərin aləmində əzrail 
sanki izinə düşdü. 
Əzizim gül atdılar, 
Yatmışdım, oyatdılar. 
Mənim rahat qəlbimi, 
Yerindən oyatdılar. 
 
  Aşiqin  Rəbbə  vurğunluğuna işarədir.  
 
Əzizim, qəm daşıyam, 
Gözüyün, nəm yaşıyam. 
Hanı mənimtək aşiq, 
Yer boyda qəm daşıyıram. 
 
Əzizim, barsız adam, 
Heyvasız, Narsız adam. 
Qalaysız qaba bənzər, 
Dünyada yarsız adam.      
 
Birinci   beyyətdə qəmli, həmişə gözü yaşlı aşiqdən gedir bütün 
yer üzünün bütpərəstlərinə düşmən kəsilib. İkinci beyyətdə Heyva-
sız, Narsız Aya, Günəşə işarə etməklə, lazımsız qaba bənzərdir, 
Allaha üz çevirməyən insanları daha doğrusu bütpərəstləri.   
 
Əzizim, yarasızlar, 
 243 
Gün dəyər, yara sızlar. 
Yaralının dərdini, 
Nə bilir yarasızlar. 
 
Əzizim sini – sini, 
Doldur ver sini – sini. 
Mənə öz yarım gərək, 
Neynərəm özgəsini. 
 
Əzizim elə gəldi, 
Cığalar telə gəldi. 
Yara bir məktub yazdım, 
Dağ – daş da dilə gəldi.   
 
Birinci beyyətidə yaralının dərdini bilməz yarasızlar deməklə 
ətrafın onu başa düşmədiyini vurğulayır. İkinci beyyətidə aşiq bilirir 
ki, sizin varlığınızın yaradıcı Rəbbdir, bütlərə səcdə etmək məna-
sızdır. Üçüncü beyyətidə mən Rəbbə üz tutmaqla bütpərəstlər də 
daxil olmaqla  onların daşlarıda sanki mənə qarşı çıxır.  
 
Əzizim qara çəkər, 
Karvanı hara çəkər? 
Əsli zülfün darayar, 
Kərəmi dara çəkər.   
 
Yəni qara qüvvələr məni ora – bura çəkirlər. Əsli zülfü darayar.  
Yəni əsli zatımız olan  Rəbbimin sanki bunlardan xəbəri yox kimi 
rahat oturub. Kərəmi dara çəkər. Yəni sənin amal sahibini, comərd,  
alicənab bəndəni dara çəkirlər,  ölümə sürükləyirlər səndən isə bir 
xəbər yoxdur.  
Əziziyəm, qaş qara, 
Kirpik qara, qaş qara. 
Beş ildir yar sevmişəm, 
İndi çıxıb aşkara.     
 
 244 
Bəli bu beyyəti (bayatı) bütün dediklərmizə inkaredilməz bir 
təsdiq gətirir. Bu mübaliğəsiz İbrahimə aiddir. İbrahimindir ki, on 
altı yaşında ona vəh gəlir. Qeyri-adi hərəkətləri ilə bütpərəstləri  
(Muğları) çaş-baş salır. Sehirli hərəkətləri ilə onları mat qoyur.   
Onu şeytana xidmət etməkdə günahlandırıb öldürmək istəyirlər, 
lakin buna nail ola bilməyirlər. On altı yaşından iyirmi bir yaşına-
dək  bu eşqin odunda  çırpınır (beş il buna işarədir). Nəhayət iyirmi 
bir yaşından, otuz bir yaşına dək Guşənişin olub dağlara çəkilir. 
Nəhayət otuz bir yaşından  Peyğəmbərliyini qazanır. (Bax Avesta 
1995-ci il.) İndi çıxıb aşkara onun Peyğəmbərliyi qazanmasına 
işarədir.  
 
Əzizim, yaz aranda, 
Yay dağda, yaz aranda. 
Bir kəlmə sirr sözüm var, 
Yar ilə öz aramda.         
 
Bu sözlər zərduşların  həyatını özündə əks etdirir. Yayda onlar 
sürülərini yaylaqlara, meşə, dağlara aparır. Yaza qədər isə aranda  
qışlaqlarda olurlar. Yəni hər iki məkanda  hər gün Rəbbini axtarır,  
onla gizli səslərlə əlaqə  yaradır. 
 
Əzizim, qalmaz idi, 
Dərd canda qalmaz idi.  
Sənsiz bir gün, bir saat, 
Güldüyüm olmaz idi.  
 
Əzizim, alma qala, 
Boşqabda alma qala. 
Mən səni gizli sevdim, 
Kim saldı qalmaqala?!      
 
Birinci beyyətidə aşiq Yarsız bir gün  qalmadığı vurğulanır. 
İkinci beyyətidə ilkin olaraq İbrahim Rəbbə vurğunluğunu gizli 
saxlayır. Ancaq onun Məcnunanə  sevgisi bütpərəstlərdən  gizli qala 
 245 
bilmir. Çox keçmir ki, onlar tərəfindən bu əvəssiz sevgi qalmaqala  
səbəb olur. 
Əzizim dastan oldum, 
Eldən ulusdan oldum. 
Sənə ilqar bağladım, 
Ən əziz  dastan oldum.   
 
Bəli İbrahimin Rəbbə vurğunluğu eldə dildən-dilə düşdü. İstər 
ilkin çağlarda, bütpərəstlərin girdabına düşməyi, istərsə də Peyğəm-
bərlik qazanması sonda, dastana çevrilib dildən-dilə düşdü.  Bütpə-
rəstlər, hətta onlardan olan qohum və dostları da ondan uzaqlaşırlar.  
 
Əzizm, hər aylar, 
Hər həftələr, hər aylar. 
Baş yastıqda göz yolda, 
Dilim səni haraylar.        
 
Bu beyyətidə aşiq İbrahim hər gün, hər həftə,  hər ay  Rəbbi ilə 
danışır. Yəni onun eşqindən hətta yatmaq istərkən belə Rəbbini 
axtarır,  sanki onunla  danışır. 
 
Əzizm meşələrdə, 
Şam yanar şüşələrdə. 
Hamı yar qoynundadı, 
Mən qaldım küçələrdə.    
 
Bu beyyəti İbrahimin tərkidünyalığına  vurğulanır. On bir il o, 
tərkidünya olub sonda,  Peyğəmbərlik qazanmışdır.  Hamı öz işində, 
gücündə, evində ailəsi ilə,  o çöllərdə guşənişin olub.  
 
Əziziyəm gün kimi, 
Şölə saçar gün kimi. 
Yarla yarın görüşü,  
Olar ayla gün kimi?! 
 
Əzizim səndən ötrü, 
Dümanam çəndən ötrü. 
 246 
Mən buraya gəlməzdim, 
Gəlmişəm səndən ötrü.    
 
1-ci beyyətidə Ayı və Günəşi  işarə etməklə  Rəbbə qovuşmaq 
arzusundadır aşiq. İkinci beyyətidə ağır günlərinə, quyuya salınma-
ğına, dustaq edilməsinə, sonda oda atılmasına işarə vurmaqla mə-
lum edir ki, bunlar hamsı bütlərə qarşı çıxmaqla Rəbbə üz tutma-
ğımdır.  
 
Əzizim oxu tar, 
Oxu bülbül, oxu tar. 
Ürəyimə ox atma, 
Qəm tünlükdü, ox itər. 
 
Aşiq dramatik həyatının hər an əzablı keçdiyini bəyan edir.  
Bütpərəstlərə bildirir ki, aşiqliyin qəmi, yəni ona bağlılığım o, qədər  
güclüdür ki, sizin ölüm fərmanınız onunla müqayisədə heç bir şey-
dir. Ona görə də mənə ox atmayın, qəmli sinəmdə oxun yer tutması-
na ehtiyac yoxdur.   
     
 
 
 
 
 
 
 
 
        
    
         
 
           
 
 247 
 
 248 
 
 249 
 
 250 
 251 
 252 
 253 
 254 
 255 
 
 256 
 257 
 258 
 259 
 260 
 
 261 
 262 
 263  
 264 
 265 
 
 266 
 267 
 268 
 269 
 270 
 271 
 272 
 273 
 274 
 275 
 276 
 277 
 278 
 279 
 280 
 281 
 282 
 283 
 284 
 285 
 286 
 287 
 288 
 289 
 290 
 
 291 
 292 
 293 
 294 
 295 
 296 
 297 
 298 
 299 
 300 
 301 
 302 
 303 
 304 
 305 
 306 
 307 
Ədəbiyyat 
 
1) A.A. Bakıxanov  “Seçilmiş əsərləri” 1984. bakı yazıçı. 
2) A.A. Bakıxanov “Gülüstani – İrəm” (Qabıstan səh 141 156). 
3) A.A. Bakıxanov  “Kainatın sirləri” Bakı, Elm 1985 (bax şam 
səh 54, 56) 
4) Axund Əbdülssəlam Axundzadə “Müqəddəs Peyğənbərlər 
Tarixi” Azərnəşr Bakı 1993. 
5) “Avesta” Azərnəşr Baı 1995. 
6) Azərbaycan Mifoloji Mətnləri Bakı Elm 1988. 
7) Afət Sadıqovlu “T. Heyerdal Azərbaycanda”  Bakı 2003. 
8) Azərbaycan Xalq mahnıları  Bakı  2004  I – II cildlər. 
9) A.Salamzadə  “Diri  baba Türbəsi”. 
10) A S E. 
11) Aktual  qəzeti 2009. 
12) B. Şirvani “Leyli və Məcnun”.  Azərnəşr 2003. 
13) Bayatılar  Bakı – 1985 
14) “Qurani Kərim”. Ayətullah Mirzə Əli Meşkini Ərdəbili.  
Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət Mərkəzi. 
15) “Qabusnamə”  2005. 
16) “Qabıssan Qaya rəsmləri”. 
17) “Qabıssan xalçalarındakı işarələr”. 
18) “Dədə Qorqud”  kitabı ( Ensiklopedik lüğğət). Öndər nəşri. 
19) Ə. Xəqani “Seçilmiş əsərləri”  Azərnəşr 1978. 
20) Ə. F. lüğğəti  1966. 
21) Ə. Fərzəli  “Gəmiqaya Qobustan”  hərfləri. 
22) Ə. Cami  “Yusif və Züleyxa”  Öndər  Nəşriyyat  Bakı 2004. 
23)  Əhdi – Ətiq və Əhdi – Cədid.   Moskva 1997. 
24) İncil Bibliya  Tərcümə  İnstitutu 1996. 
25) “Kitabi Dədə Qorqud”  Azərnəşr Bakı 1962.  
26) Georgi  Keçaari “Yaddaşlarda Yaşayanlar” Bakı Gəncilik 
2003. 
27) Georgi Keçaari “Udinlərdə ənənəvi toy mərasimləri”  Agan 
2003. 
28) Georgi Keçaari “Udinlərdə Ənənəvi yaş mərasimləri” Agan 
2004. 
 308 
29) L.Kərimov  “Azərbaycan xalçaları”.  I – II – III cild. 
30) “Muğam Sənəti” Bakı 2007 ( Proqram). 
31) N.Gəncəvi “ İskəndərnamə”. 
32) T.Heyerdal Şəki – 2000. 
33) T.Bünyatov “Əsrlərdən gələn səslər”.  
34) Udincə  - Azərbaycanca – Rusca lüğət.  Bakı – 1974 Elm 
Nəşriyyat. 
35) Fəzlullah Rəşidəddin “Oğuznamə” Azərnəşr 1992. 
36) C.Rüstəmov  “Qobustan Petroqlifləri”.  Bakı  2003. 
37) C. Rüstəmov “Qobustan dünyası” 1994. 
38) İ.Nəsimi  “Seçilmiş əsərləri”. 
39) Ş.Qabıssanlı “Bəşəriyyət Başlanğıcını Haradan Götürmüş-
dür”. Müəllim Nəşriyyat – 2009. 
40) “Təhsil Problemləri” qəzeti 2008 may – 2009 avqust silsilə 
məqalələri. 
41) “Azərbaycan məhəbbət dastanları” “Elm” nəşriyyatı, Bakı - 
1979 
 309 
Mündəricat 
 
Ön söz.................................................................................... 11
Müqəddimə............................................................................ 20
Muğama sevgi, Allaha olan sevgidir!................ 22
Mugamın açılmamış sirləri.................................................... 27
Dünyanın ilkin üç müqəddəs odu.......................................... 37
Dastan.................................................................................... 56
Muğam tarixin səhifələrində................................................. 63
Ъанда олан Дцэащ.............................................................. 74
Segah..................................................................................... 76
Çargah ................................................................................... 82
Шур муьамы.......................................................................... 91
Dəşti........................................................................................ 103
Шикəстəйи фарс (əслиндə Şikəsteyi Парс олмалыдыр)…………. 108
Сарəнъ............................................................................. 115
Забул............................................................................. 118
Шащназ............................................................................. 119
Мащур............................................................................. 120
Симайи шəмс.................................................................... 122
Гатар....................................................................................... 125
Нява................................................................................. 129
Щцмайун.............................................................................. 130
Мянсуриййя............................................................................ 131
Щейраты................................................................................... 137
Яраг....................................................................................... 138
Beyyəti (Bayatı) Şiraz Muğamı........................................... 140
Байаты  гаъар........................................................................ 141
Зямин харя............................................................................ 143
Mirzə Hüseyn........................................................................ 147
Üşşaq...................................................................................... 150
Şirvan  Şikəstəsi...................................................................... 151
Şirvan haqqında (A.A.Bakıxanovun “Gülüstani – İrəm” 
əsərindən)............................................................................... 162
Mani zərbi muğamı.............................................................. 165
Ovşarı zərbi – muğamı........................................................... 168
 310 
Mübəqqidə, Əşiran.................................................................. 172
Haşim Segahı........................................................................ 173
Bayatı Əcəm........................................................................... 174
Dilrüba................................................................................... 178
Gəbri...................................................................................... 180
Araz barı zərbi muğamı......................................................... 186
Xocəstə................................................................................... 188
Musiqi alətləri bürclərin rəmzidir........................................... 189
Qaval....................................................................................... 189
Dəf......................................................................................... 190
Tar.......................................................................................... 191
Ney.......................................................................................... 192
Balaban.................................................................................... 193
Zurna,  Surna.......................................................................... 194
Kaman.................................................................................... 194
Ud........................................................................................... 195
“Saz – Suz”............................................................................ 195
Dünyanın ilk daş Amfiteatrı.................................................... 204
B.Mansurovun  Muğam dünyası............................................ 212
Əsrlərdən gələn səslər............................................................ 221
Qabusnamədə Muğam görüntüləri......................................... 225
Muğamın  Beyyətlər (bayatılar) dünyası................................. 228
Bayatılar................................................................................. 247
T.Heyerdal zatini Qəbələdə və Qabissanda tapdi................... 268
Bunlar Zərduşların mahnıları deyilmi?.................................. 293
 311 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kitab “Müəllim” nəşriyyatında hazır diapozitivlərdən çap olunmuşdur. 
 
Çapa imzalanmışdır 17.06.2010. Sifariş № 40. 
Kağız formatı 60841/16. 19,5 ç.v. 
 312 
HƏMZƏYEV ŞAKIR AĞACAN 
OĞLU  
1953-cü ildə Bakının Ümbaki 
qəsəbəsində anadan olmuşdur. Orta 
məktəbi Qabıssanın Nərimankənd 
kəndində başa vurmuşdur. 1970-
1974-cü illərdə Azərbaycan Peda-
qoji Universitetinin tarix fakül-
təsini bitirmişdir. 
Müxtəlif yerlərdə müəllim 
işləmiş, 1990-cı ildən Bakı 
İdarəetmə və Texnologiya 
Kollecində tarix-fəlsəfə müəllimi 
işləyir. 
Oxuculara təqdim olunan bu 
kitab müəllifin ücüncü (I kitab – “Bəşəriyyət başlanğıcını haradan 
götürmüşdür?”, II kitab – “İbrahim Peyğəmbər xalq mahnılarında”) 
kitabıdır. 
 
 
