 
M (97) 2016- 
Buraxılışa məsul: Eldar 
Məmməd oğlu ƏFƏNDİYEV, 
Azərbaycan Respublikasının Əməkdar 
hüquqşünası, hüquq elmləri namizədi. 
M (97) 2016 MÜHASİBAT UÇOTU: QANUNLAR, 
QAYDALAR, TƏLİMATLAR «Hüquq 
ədəbiyyatı» nəşriyyatı, Bakı, 2016. il, 456 
səh. 
^ 090160000 - 001 
h (062)-2016. 
elansız 
© «Hüquq ədəbiyyatı» nəşriyyatı,, 2016 
OXUCULARIN NƏZƏRINƏ! 
uçotu haqqında» Azərbaycan Respublikasının 
qanununa əlavə və dəyişiklikləri nəzərinizə çatdırırıq. 
1 ma'^012-ci il tarixli qanunla: 
12.Jİ maddədən «, qaydada və müddətlərdə» sözləri çıxarılmış 
vpiəmin maddəyə aşağıdakı məzmunda ikinci cümlə əlavə ed i İmdir; 
«pmmerisya təşkilatlarının illik maliyyə hesabatlarının və bir- 
ləşddmiş (konsolidə edilmiş) maliyyə hesabatlarının təqdim edilmə.' 
və dərc olunması qaydalan müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərfındən 
müəyyən edilir.»; 
12.2- ci maddə aşağıdakı redaksiyada verilmişdir: 
«12.2. Dövlət zəmanəti ilə kredit alan və ya dövlət borcunun 
;ərclənməsi ilə bağlı layihələrdə iştirak edən, həmçinin büdcədən 
;ubsidiya, subvensiya, qrant və ya müəyyən səlahiyyətlərin yerinə 
yetirilməsi ilə bağlı büdcə vəsaiti ayrılan kommersiya təşkilatlan illik 
maliyyə hesabatlanm və birləşdirilmiş (konsolidə edilmiş) maliyyə 
hesabatlarını qanunla müəyyən edilmiş hallarda auditor rəyi ilə birlikdə 
mühasibat uçotu sahəsində dövlət tənzimlənməsini həyata keçirən 
müvafiq icra hakimiyyəti orqanına bu Qanunun 12.1- ci maddəsinin ikinci 
cümləsində nəzərdə tutulmuş qaydada təqdim edirlər.»; 
12.3- cü maddədə (12.3.1-12.3.3-cü maddələr istisna olmaqla) 
«hazırlayan» sözündən sonra «, habelə bu Qanunun 12.2-ci maddəsində 
qeyd edilən» sözləri əlavə edilmişdir; 
12.3.1-ci, 12.3.2-ci və 12.3.3-cü maddələrdə «qanunvericiliklə» sözü 
«qanunla» sözü ilə əvəz edilmişdir; 
16-cı maddədə «olunması,» sözündən sonra «dərc edilməsi,» sözləri 
əlavə edilmişdir. 
29 may 2012-ci il tarixli qanunla: 
14.2-ci maddədə «Bələdiyyə orqanlarının» sözlərindən sonra «yerli 
büdcənin icrası haqqında» sözləri əlavə edilmiş və «bələdiyyə 
tərəfindən» sözləri «Bələdiyyələrin maliyyəsinin əsasları haqqında» 
Azərbaycan Respublikasının Qanunu ilə» sözləri ilə əvəz edilmişdir. 
1 
11 dekabr 2012-ci il tarixli qanunla: 
«Mühasibat uçotu haqqında» Azərbaycan Resp^üij^asının 
Qanununa aşağıdakı məzmunda 13.3-cü və 14.6-cı-,addələr əlavə 
edilmişdir: 
«13.3. Siyasi partiyalar bu Qanuna əsasən tələb oliim 
maliyyə hesabatlarını müvafiq icra hakimiyyəti orqanı terqnden 
təsdiq edilmiş siyasi partiyalarda sadələşdirilmiş müfıçibat 
uçotunun aparılması qaydalarına uyğun tərtib edirlər. 
14.6. Siyasi partiyalar tərəfindən illik malii'yə hesabaan hər il 
aprel ayının 1-dən gec olmayaraq müvafiq icra hi<;i- miyyəti 
orqanına təqdim edilir. Siyasi partiyaların maliyyə h- sabatlanmn 
fonnası, məzmunu və təqdim edilməsi qaydai müvafiq icra 
hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəyyən ediiiı Siyasi partiyalar illik 
maliyyə hesabatlannı auditor rəyi ilə birlikdə kütləvi informasiya 
vasitələrində dərc etdirirlər.». 
MÜHASİBAT UÇOTU HAQQINDA 
Azərbaycan Respublikasının 29 
iyun 2004-cü il tarixli qanunu 
I fəsil 
ÜMUMİ MÜDDƏALAR 
Maddə 1. Qanunun təyinatı 
1.1. Bu Qanun mülkiyyət və təşkilati-hüquqi formasından asılı 
olmayaraq Azərbaycan Respublikası ərazisində fəaliyyət göstərən 
hüquqi şəxslər, habelə hüquqi şəxs yaratmadan sahibkarlıq 
fəaliyyəti ilə məşğul olan fiziki şəxslər (bundan sonra mətndə 
mühasibat uçotu subyektləri adlandırılacaq) tərəfindən mühasibat 
uçotunun təşkili və aparılması, o cümlədən maliyyə hesabatlarının 
hazırlanması və təqdim edilməsi qaydalarını tənzimləyir. 
1.2. Azərbaycan Respublikasının ərazisində qanunla nəzərdə 
tutulmuş hallar istisna olmaqla icra hakimiyyəti orqanları* və 
büdcədənkənar dövlət fondları tərəfindən onların səlahiyyətləri 
daxilində işlənib hazırlanmış mühasibat uçotu ilə əlaqədar bütün 
normativ-hüquqi aktlar, habelə, tövsiyə xarakteri daşıyan sənədlər 
müvafiq icra hakimiyyəti orqanı** ilə razılaşdırılaraq, təsdiq 
edildikdən sonra tətbiq edilə bilər. 
* Burada müvafiq icra hakimiyyəti orqauiarmm səlahiyyətlərini 
mərkəzi icra hakimiyyəti orqanları həyata keçirir. 
** Burada müvafiq icra hakimiyyəti orqanının səlahiyyətlərini 
Azərbaycan Respublikasının Maliyyə Nazirliyi həyata keçirir. 
Maddə 2. Əsas anlayışlar 
2.1. Bu Qanunda istifadə edilmiş anlayışlar aşağıdakı mənaları 
ifadə edir; 
2.1.1. uçot qaydaları - bu Qanuna əsasən maliyyə 
hesabatlarını Milli Mühasibat Uçotu Standartlarına müvafiq 
hazırlamalı olan mühasibat uçotu subyektləri üçün ilkin sənədlərin 
və uçot registr- lərinin formasını müəyyənləşdirən qaydalardır; 
2.1.2. qrup - əsas təsərrüfat cəmiyyəti (ortaqlığı) və onun bütün 
törəmə cəmiyyətləridir; 
2.1.3. maliyyə hesabatlarının beynəlxalq standartları - 
Mühasibat Uçotunun Beynəlxalq Standartları Şurası tərəfindən 
işlənib hazırlanmış, qəbul və ya təsdiq olunmuş Mühasibat 
Uçotunun Beynəlxalq Standartları, Maliyyə Hesabatlarının 
Beynəlxalq Standartları və şərhlər üzrə Daimi Komitəsinin şərhləri, 
habelə Maliyyə Hesabatları şərhi üzrə Beynəlxalq Komitəsinin 
müvafiq şərhləridir; 
2.1.4. ictimai sektor üçün mühasibat uçotunun beynəlxalq 
standartları - Mühasiblərin Beynəlxalq Federasiyasının İctimai 
Sektor üzrə Komitəsi tərəfindən işlənib hazırlanmış, qəbul və ya 
təsdiq olunmuş mühasibat uçotu standartlarıdır; 
2.1.5. Milli Mühasibat Uçotu Standartları - müvafiq icra 
hakimiyyəti orqanı* tərəfindən təsdiq edilən mühasibat uçotu 
standartlarıdır; 
2.1.6. Milli Mühasibat Uçotu Standartlarının tətbiqi üzrə 
şərhlər və tövsiyələr - müvafiq icra hakimiyyəti* orqanı tərəfindən 
Milli Mühasibat Uçotu Standartlarının müddəalarının şərh olunması 
məqsədilə işlənib hazırlanmış və təsdiq edilmiş metodoloji 
təlimatlardır; 
2.1.7. kiçik sahibkarlıq subyektlərində sadələşdirilmiş 
uçotun aparılması qaydaları - müvafiq icra hakimiyyəti orqanı* 
tərəfindən kiçik sahibkarlıq subyektlərində mühasibat uçotunun 
aparılması üçün müəyyən edilmiş xüsusi qaydalardır; 
* Burada müvafiq icra hakimiyyəti orqanının səlahiyyətlərini 
Azorbaycan Respublikasının Maliyyə Nazirliyi həyata keçirir. 
2.1.8. birləşdirilmiş (konsolidə edilmiş) maliyyə hesabatları 
- əsas cəmiyyətin (ortaqlığın) və onun törəmə cəmiyyətlərinin vahid 
mühasibat uçotu subyekti kimi təqdim etdiyi maliyyə hesabatlarıdır; 
2.1.9. ictimai əhəmiyyətli qurumlar - kredit təşkilatları, sığorta 
şirkətləri, investisiya fondları, qeyri-dövlət (özəl) sosial fondları, 
qiymətli kağızları fond biryasında dövriyyədə olan hüquqi şəxslər və 
maliyyə hesabatlarının tərtibi tarixində müvafiq icra hakimiyyəti 
orqanının* müəyyənləşdirdiyi meyar göstəricilərinin (illik gəliri, 
hesabat ili ərzində işçilərin orta sayı və balansın yekun məbləği) 
ikisindən yuxarı olan göstəricilərə malik kommersiya təşkilatlarıdır. 
2.2. Bu Qanunda istifadə olunan digər anlayışlar Azərbaycan 
Respublikasının Mülki Məcəlləsi və mövcud olan başqa 
qanunvericilik aktları ilə müəyyənləşdirilmiş mənaları ifadə edir. 
Maddə 3. Mühasibat uçotunun məcburiliyi 
Bütün mühasibat uçotu subyektlərində mühasibat uçotunun bu 
Qanunda müəyyən edilmiş müvafiq mühasibat uçotu standartlarına 
və ya sadələşdirilmiş uçotun qaydalarına uyğun aparılması 
məcburidir. 
II fəsil 
MÜHASİBAT UÇOTU SAHƏSİNDƏ TƏNZİMLƏMƏ 
Maddə 4. Mühasibat uçotu sahəsində dövlət 
tənzimlənməsi 
4.1. Azərbaycan Respublikasında mühasibat uçotu sahəsində 
dövlət tənzimlənməsinin əsas məqsədi kommersiya təşkilatları 
üçün Maliyyə Hesabatlarının Beynəlxalq Standartlarını və onlara 
əsaslanan Milli Mühasibat Uçotu Standartlarını, qeyri-kommer 
* Burada müvafiq icra hakimiyyəti orqamnm səlahiyyətlərini Azar- 
haycan Respublikasının Nazirlər Kabineti həyata keçirir. 
siya təşkilatları üçün isə İctimai Sektor üçün Mühasibat Uçotunun 
Beynəlxalq Standartlarına əsaslanan Milli Mühasibat Uçotu 
Standartlarını hazırlamaqla və tətbiq etməklə ölkədə mühasibat 
uçotunun beynəlxalq standartlar əsasında inkişaf etdirilməsini və 
maliyyə hesabatlarında şəffaflığı təmin etməkdən ibarətdir. 
4.2. Mühasibat uçotu sahəsində dövlət tənzimlənməsi müvafiq 
icra hakimiyyəti orqanı* tərəfindən həyata keçirilir. 
4.3. Mühasibat uçotu sahəsində dövlət tənzimlənməsini həyata 
keçirən müvafiq icra hakimiyyəti orqanı*; 
4.3.1. Maliyyə Hesabatlarının Beynəlxalq Standartlarının və 
İctimai Sektor üçün Mühasibat Uçotunun Beynəlxalq 
Standartlarının Azərbaycan dilinə tərcüməsini və Mühasibat 
Uçotunun Beynəlxalq Standartları Şurası, Mühasiblərin Beynəlxalq 
Federasiyası və ya digər aidiyyəti orqanlardan bu tərcümələrin 
Azərbaycan dilinə Maliyyə Hesabatlarının Beynəlxalq 
Standartlarının və İctimai Sektor üçün Mühasibat Uçotunun 
Beynəlxalq Standartlarının rəsmi mətnləri kimi təsdiq edilməsini 
təşkil edir; 
4.3.2. Milli Mühasibat Uçotu Standartlarını, Milli Mühasibat 
Uçotu Standartlarının tətbiqi üzrə şərhləri, tövsiyələri və uçot 
qaydalarını işləyib hazırlayır və təsdiq edir; 
4.3.3. icra hakimiyyəti orqanlarının** və büdcədənkənar dövlət 
fondlarının səlahiyyətləri daxilində onlar tərəfindən işlənib 
hazırlanmış mühasibat uçotu sahəsində normativ-hüquqi aktların 
və tövsiyə xarakteri daşıyan sənədlərin tətbiq edilməsinə razılıq 
verir; 
4.3.4. Maliyyə Hesabatlarının Beynəlxalq Standartlarında və 
İctimai Sektor üçün Mühasibat Uçotunun beynəlxalq 
standartlarında dəyişikliklərin izlənilməsi və bu dəyişikliklərin Milli 
Mühasibat Uçotu Standartlarında vaxtlı-vaxtında əks olunması 
məqsədilə Mühasibat Uçotunun Beynəlxalq Standartları Şurası və 
Mühasiblərin Beynəlxalq Federasiyasının İctimai Sektor üzrə 
Komitəsi ilə əməkdaşlıq edir; 
* Burada müvafiq icra hakimiyyəti orqanının səlahiyyətlərini 
Azərbaycan Respublikasının Maliyyə Nazirliyi həyata keçirir. 
** Burada müvafiq icra hakimiyyəti orqanlarının səlahiyyətlərini 
mərkəzi icra hakimiyyəti orqanları həyata keçirir. 
4.3.5. kiçik sahibkarlıq subyektlərində sadələşdirilmiş uçotun 
aparılması qaydalarını hazırlayır və təsdiq edir; 
4.3.6. milli mühasibat uçotu sisteminin təkmilləşdirilməsi 
məqsədilə, peşəkar mühasib təşkilatları ilə əməkdaşlıq edir. 
4.4. Kredit təşkilatlarında mühasibat uçotu qaydalarının və 
hesabatların forması, məzmunu və dövriliyi mühasibat uçotu 
sahəsində dövlət tənzimlənməsini həyata keçirən müvafiq icra 
hakimiyyəti orqanı* ilə razılaşdırmaqla Azərbaycan 
Respublikasının Mərkəzi Bankı tərəfindən müəyyən edilir. 
Maddə 5. Mühasibat Uçotu üzrə Məsləhət Şurası 
5.1. Mühasibat uçotu sahəsində dövlət tənzimlənməsini həyata 
keçirən müvafiq icra hakimiyyəti orqanına* mühasibat uçotu və 
maliyyə hesabatı sahəsində məsləhətlər vermək məqsədilə 
Mühasibat Uçotu üzrə Məsləhət Şurası yaradılır. 
5.2. Mühasibat uçotu sahəsində dövlət tənzimlənməsini həyata 
keçirən müvafiq icra hakimiyyəti orqanı* Maliyyə Hesabatlarının 
Beynəlxalq Standartlarının və İctimai Sektor üçün Mühasibat 
Uçotunun Beynəlxalq Standartlarının tətbiqi, Milli Mühasibat Uçotu 
Standartlarının hazırlanması və Azərbaycan Respublikasında 
mühasibat uçotunun inkişafına dair mühüm məsələlər üzrə qərar 
qəbul etməzdən əvvəl Mühasibat Uçotu üzrə Məsləhət şurası ilə 
məsləhətləşməlidir. 
5.3. Mühasibat Uçotu üzrə Məsləhət şurası Maliyyə 
Hesabatlarının Beynəlxalq Standartlarının və İctimai Sektor üçün 
Mühasibat Uçotunun Beynəlxalq Standartlarının tətbiqində maraqlı 
olan təşkilatların və şəxslərin Milli Mühasibat Uçotu Standartlarının 
hazırlanması prosesində iştirakını təmin etməklə dövlət hakimiyyəti 
orqanlarının, kommersiya və qeyri-kommersiya təşkilatlarının, 
mühasib peşəsini təmsil edən mütəxəssislərdən və tədris 
müəssisələrinin nümayəndələrindən ibarət olmalıdır. 
5.4. Mühasibat Uçotu üzrə Məsləhət şurasının bütün üzvləri 
Maliyyə Hesabatlarının Beynəlxalq Standartları və İctimai Sektor 
üçün Mühasibat Uçotunun Beynəlxalq Standartları haqqında əsaslı 
biliklərə malik olan mütəxəssislərdən seçilməlidir. 
* Burada müvafiq icra hakimiyyəti orqanının səlahiyyətlərini 
Azərbaycan Respublikasının Maliyyə Nazirliyi həyata keçirir. 
5.5. Mühasibat uçotu sahəsində dövlət tənzimlənməsini həyata 
keçirən müvafiq icra hakimiyyəti orqanının* vəzifəli şəxsləri 
Mühasibat Uçotu üzrə Məsləhət Şurasının tərkibinə sədr və ya üzv 
kimi daxil edilə bilməzlər. 
5.6. Mühasibat Uçotu üzrə Məsləhət Şurasının Nizamnaməsi, 
sədri və üzvləri müvafiq icra hakimiyyəti orqanı** tərəfindən təsdiq 
edilir. 
5.7. Mühasibat Uçotu üzrə Məsləhət Şurasının 
maliyyələşdirilməsi mühasibat uçotu sahəsində dövlət 
tənzimlənməsini həyata keçirən müvafiq icra hakimiyyəti 
orqanının* büdcəsindən ayırmalar və qanunvericiliklə qadağan 
olunmayan digər mənbələr hesabına təmin edilir. 
III fəsil 
MÜHASİBAT UÇOTU STANDARTLARI 
Maddə 6. Azərbaycan Respublikasında tətbiq edilən 
mühasibat uçotu standartları 
6.0. Bu Qanuna müvafiq olaraq Azərbaycan Respublikasında 
tətbiq edilən mühasibat uçotu standartları aşağıdakılardır: 
6.0. 1. bu Qanunun 8.1-ci maddəsində göstərilmiş mühasibat 
uçotu subyektləri tərəfindən tam şəkiidə istifadə edilmək məqsədilə 
qəbul olunmuş Maliyyə Hesabatlarının Beynəlxalq Standartları. Bu 
standartlara dəyişikliklər yalnız Beynəlxalq Mühasibat Uçotu 
Standartları Şurası tərəfindən edilə bilər və onlar həmin şura 
tərəfindən rəsmi şəkildə qəbul edildikdən sonra qüvvəyə minir; 
6.0. 2. bu Qanunun 10.1-ci maddəsində göstərilmiş mühasibat 
uçotu subyektləri tərəfindən istifadə edilmək məqsədilə müvafiq 
* Burada müvafiq icra hakimiyyəti orqanının səlahiyyətlərini 
Azorbaycan Respublikasının Maliyyə Nazirliyi həyata keçirir. 
** Burada müvafiq icra hakimiyyəti orqanının səlahiyyətlərini 
Mühapsibat Uçotu üzrə Məsləhət Şurasının tərkibinin təsdiq edilməsi 
hissəsində Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti, Mühapsibat 
Uçotu üzrə Məsləhət Şurasının Nizamnaməsinin təsdiq edilməsi hissəsində 
Azorbaycan Respublikasının Ədliyyə Nazirliyi həyata keçirirlər. 
8 
icra hakimiyyəti orqanının* qəbul etdiyi Kommersiya təşkilatları 
üçün Milli Mühasibat Uçotu Standartları. Bu standartlar Maliyyə 
Hesabatlarının Beynəlxalq Standartları əsasında hazırlanaraq, 
Maliyyə Hesabatlarının Beynəlxalq Standartları ilə nizamlanan 
bütün məsələləri əhatə etməlidir. Maliyyə hesabatlarının beynəlxalq 
standartlarının hər hansı birinin bütövlükdə və ya onun hər hansı 
müddəasını Kommersiya təşkilatları üçün Milli Mühasibat Uçotu 
Standartlarına daxil etməmək və ya daxil etməzdən əvvəl dəyişiklik 
etmək zəruriyyəti yaranarsa, müvafiq icra hakimiyyəti orqanı* 
tərəfindən Maliyyə Hesabatlarının Beynəlxalq Standartlarının ilkin 
formasının tətbiq edilməməsinin səbəbi və Kommersiya Təşkilatları 
üçün Milli Mühasibat Uçotu Standartları ilə Maliyyə Hesabatlarının 
Beynəlxalq Standartları arasında mövcud olan hər hansı digər fərq 
müvafiq Milli Mühasibat Uçotu Standartlarının əlavəsində 
açıqlanmalıdır; 
6.0. 3. bu Qanunun 13.1-ci maddəsində göstərilmiş mühasibat 
uçotu subyektləri tərəfindən istifadə edilmək məqsədilə müvafiq 
icra hakimiyyəti orqanının* qəbul etdiyi Büdcə Təşkilatları üçün Milli 
Mühasibat Uçotu Standartları. Bu standartlar ictimai Sektor üçün 
Mühasibat Uçotunun Beynəlxalq Standartları əsasında 
hazırlanaraq ictimai Sektor üçün Mühasibat Uçotunun Beynəlxalq 
Standartları ilə nizamlanan bütün məsələləri əhatə etməlidir. İctimai 
Sektor üçün Mühasibat Uçotunun Beynəlxalq Standartlarının hər 
hansı birinin bütövlükdə və ya onun hər hansı müddəasını Büdcə 
Təşkilatları üçün Milli Mühasibat Uçotu Standartlarına daxil 
etməmək və ya daxil etməzdən əvvəl dəyişiklik etmək zəruriyyəti 
yaranarsa, müvafiq icra hakimiyyəti orqanı* tərəfindən İctimai 
Sektor üçün Mühasibat Uçotunun Beynəlxalq Standartlarının ilkin 
formasının tətbiq edilməməsinin səbəbi və Büdcə Təşkilatları üçün 
Milli Mühasibat Uçotu Standartları ilə İctimai Sektor üçün Mühasibat 
Uçotunun Beynəlxalq Standartları arasında mövcud olan hər hansı 
digər fərq müvafiq Milli Mühasibat Uçotu Standartlarının əlavəsində 
açıqlanmalıdır; 
* Burada müvafiq icra hakimiyyəti orqanının səlahiyyətlərini 
Azərbaycan Respublikasının Maliyyə Nazirliyi həyata keçirir. 
9 
6.0. 4. bu Qanunun 13.2-ci maddəsində göstərilmiş mühasibat 
uçotu subyektləri tərəfindən istifadə edilmək məqsədilə müvafiq 
icra hakimiyyəti orqanının* qəbul etdiyi Qeyri-hökumət Təşkilatları 
üçün Milli Mühasibat Uçotu Standartları. 
Maddə 7. Milli Mühasibat Uçotu Standartlarının 
hazırlanması və qəbul edilməsi 
7.1. Mühasibat Uçotu üzrə Məsləhət Şurasının tövsiyəsi ilə 
mühasibat uçotu sahəsində dövlət tənzimlənməsini həyata keçirən 
müvafiq icra hakimiyyəti orqanı* yeni Milli Mühasibat Uçotu 
Standartlarının və ya mövcud olan Milli Mühasibat Uçotu 
Standartlarına düzəlişin ilkin layihəsinin dərc olunmasını və bütün 
maraqlı tərəflərdən 60 gün ərzində həmin layihəyə dair rəylərin 
alınmasını təşkil edir. 
7.2. Mühasibat uçotu sahəsində dövlət tənzimlənməsini həyata 
keçirən müvafiq icra hakimiyyəti orqanı* bu Qanunun 7.1-ci 
maddəsində qeyd olunan rəylərin nəzərdən keçirilməsi nəticəsində 
təklif edilən ilkin layihənin qəbul edilməsi barədə qərar verir. 
Mühasibat uçotu sahəsində dövlət tənzimlənməsini həyata keçirən 
müvafiq icra hakimiyyəti orqanı* yeni Milli Mühasibat Uçotu 
Standartlarını və ya mövcud olan Milli Mühasibat Uçotu 
Standartlarına düzəlişi ilkin layihədə dərc edildiyi kimi təsdiq 
etdikdə, həmin standartların və ya ona düzəlişin qüvvəyə minməsi 
tarixini müəyyən edir. 
7.3. Mühasibat uçotu sahəsində dövlət tənzimlənməsini həyata 
keçirən müvafiq icra hakimiyyəti orqanı* ilkin layihə Standartlarına 
düzəliş Maliyyə Hesabatlarının Beynəlxalq Standartlarından, 
İctimai Sektor üçün Mühasibat Uçotunun Beynəlxalq 
Standartlarından və ya Mühasibat Uçotu üzrə Məsləhət Şurasının 
tövsiyəsindən fərqli olduqda, mühasibat uçotu sahəsində dövlət 
tənzimlənməsini həyata keçirən müvafiq icra hakimiyyəti orqanı* 
Milli Mühasibat Uçotu Standartlarının və ya Milli Mühasibat Uçotu 
Standartlarına düzəlişin qəbul edilməsinə dair qərarın əlavəsində 
bu fərqləri göstərməli və onun səbəblərini açıqlamalıdır. 
* Burada müvafiq icra hakimiyyəti orqanının səlahiyyətlərini 
Azərbaycan Respublikasının Maliyyə Nazirliyi həyata keçirir. 
10 
7.4. Təklif edilən ilkin layihənin düzəlişlə birlikdə və ya düzəliş- 
siz təsdiq edilməsi zamanı mühasibat uçotu sahəsində dövlət 
tənzimlənməsini həyata keçirən müvafiq icra hakimiyyəti orqanı 
həmin ilkin layihənin Maliyyə Hesabatlarının Beynəlxalq 
Standartlarına və ya İctimai Sektor üçün Mühasibat Uçotunun 
Beynəlxalq Standartlarına uyğunluğunu və Mühasibat Uçotu üzrə 
Məsləhət şurasının tövsiyəsini nəzərə alır. Qəbul edilən Milli 
Mühasibat Uçotu Standartları və ya Milli Mühasibat Uçotu 
Standartlarına düzəliş Maliyyə Hesabatlarının Beynəlxalq 
Standartlarından, İctimai Sektor üçün Mühasibat Uçotunun 
Beynəlxalq Standartlarından və ya Mühasibat Uçotu üzrə Məsləhət 
şurasının tövsiyəsindən fərqli olduqda, mühasibat uçotu sahəsində 
dövlət tənzimlənməsini həyata keçirən müvafiq icra hakimiyyəti 
orqanı Milli Mühasibat Uçotu Standartlarının və ya Milli Mühasibat 
Uçotu Standartlarına düzəlişin qəbul edilməsinə dair qərarın 
əlavəsində bu fərqləri göstərməli və onun səbəblərini açıqlamalıdır. 
7.5. Milli Mühasibat Uçotu Standartlarının hazırlanması və qəbul 
edilməsi qaydaları mühasibat uçotu sahəsində dövlət 
tənzimlənməsini həyata keçirən müvafiq icra hakimiyyəti orqanı* 
tərəfindən təsdiq edilir. 
IV fəsil 
KOMMERSİYA TƏŞKİLATLARININ 
MALİYYƏ HESABATLARI 
Maddə 8. İctimai əhəmiyyətli qurumların maliyyə 
hesabatlarının tərtib edilməsi 
8.1. Bütün ictimai əhəmiyyətli qurumlar bu qanuna əsasən tələb 
olunan maliyyə hesabatlarını yalnız Maliyyə Hesabatlarının 
Beynəlxalq Standartlarına uyğun olaraq tərtib edirlər. 
8.2. Bir və ya daha çox törəmə cəmiyyətə malik olan hər hansı 
ictimai əhəmiyyətli qurum hüquqi şəxs kimi hazırladığı maliyyə 
hesabatından əlavə olaraq. Maliyyə Hesabatlarının Beynəlxalq 
Standartlarına uyğun birləşdirilmiş (konsolidə edilmiş) maliyyə 
hesabatları tərtib etməlidirlər. 
* Burada müvafiq icra hakimiyyəti orqanının səlahiyyətlərini Azər 
baycan Respublikasının Maliyyə Nazirliyi həyata keçirir. 
11 
8.3. İctimai əhəmiyyətli qurum birləşdirilmiş (konsolidə edilmiş) 
maliyyə hesabatlarını aşağıda göstərilən dörd şərti bütövlükdə 
yerinə yetirdikdə tərtib etməyə bilər; 
8.3.1. qurum törəmə cəmiyyət olduqda və onun bütün 
mülkiyyətçiləri (iştirakçıları, səhmdarları), səs vermə hüququ 
olmayanlar da daxil olmaqla, birləşdirilmiş (konsolidə edilmiş) 
maliyyə hesabatlarının təqdim edilməməsi barədə yekdilliklə 
razılığa gəldikdə; 
8.3.2. qurumun qiymətli kağızları açıq şəkildə satılmadıqda; 
8.3.3. qurum açıq bazara qiymətli kağızları buraxmadıqda; 
8.3.4. qurumun bilavasitə və ya son nəticədə tabe olduğu əsas 
cəmiyyət Maliyyə Hesabatlarının Beynəlxalq Standartlarına uyğun 
birləşdirilmiş (konsolidə edilmiş) maliyyə hesabatlarını bu Qanunun 
12-ci maddəsinin tələblərinə müvafiq olaraq dərc etdirdikdə. 
Maddə 9. Kiçik sahibkarlıq subyektlərinin maliyyə 
hesabatlarının tərtib edilməsi 
9.0. Kiçik sahibkarlıq subyektləri: 
9.0. 1. kiçik sahibkarlıq subyektlərində sadələşdirilmiş uçotun 
Qaydalarına uyğun olaraq maliyyə hesabatlarını tərtib etməlidirlər; 
və ya 
9.0. 2. öz seçimlərindən asılı olaraq maliyyə hesabatlarını 
Kommersiya Təşkilatları üçün Milli Mühasibat Uçotu Standartlarına 
uyğun şəkildə tərtib edə bilərlər. 
Maddə 10. İctimai əhəmiyyətli qurumlar və kiçik sahibkarlıq 
subyektləri istisna olmaqla, kommersiya 
təşkilatlarının maliyyə hesabatlarının tərtib 
edilməsi 
10.1. ictimai əhəmiyyətli qurumlar və kiçik sahibkarliq 
subyektləri istisna olmaqla, kommersiya təşkilatları; 
10.1.1. maliyyə hesabatlarını Kommersiya Təşkilatları üçün 
Milli Mühasibat Uçotu Standartlarına uyğun tərtib etməlidirlər; və ya 
10.1.2. öz seçimlərindən asılı olaraq, maliyyə hesabatlarını 
Maliyyə Hesabatlarının Beynəlxalq Standartlarına uyğun şəkildə 
tərtib edə bilərlər. 
12 
10.2. İctimai əhəmiyyətli qurumlar və kiçik sahibkarlıq 
subyektləri istisna olmaqla, bir və ya daha çox törəmə cəmiyyətlərə 
malik olan kommersiya təşkilatları birləşdirilmiş (konsolidə edilmiş) 
maliyyə hesabatlarını qrupun göstəriciləri (illik gəliri, hesabat ili 
ərzində işçilərin orta sayı və balansın yekun məbləği), həmin 
hesabatların tərtib olunduğu tarixə müvafiq icra hakimiyyəti 
orqanının* müəyyən etdiyi müvafiq meyar göstəricilərinin (illik gəliri, 
hesabat ili ərzində işçilərin orta sayı və balansın yekun məbləği) 
ikisindən yuxarı olduqda. Maliyyə Hesabatlarının Beynəlxalq 
Standartlarına uyğun tərtib edirlər. 
10.3. İctimai əhəmiyyətli qurumlar və kiçik sahibkarlıq 
subyektləri istisna olmaqla, bir və ya daha çox törəmə cəmiyyətlərə 
malik olan kommersiya təşkilatlarından, birləşdirilmiş (konsolidə 
edilmiş) maliyyə hesabatlarının bu Qanunun 10.2-ci maddəsinə 
əsasən Maliyyə Hesabatlarının Beynəlxalq Standartlarına uyğun 
tərtib edilməsi tələb olunmadıqda, onlar bu hesabatları 
Kommersiya Təşkilatları üçün Milli Mühasibat Uçotu Standartlarına 
uyğun tərtib edirlər. 
10.4. İctimai əhəmiyyətli qurumlar və kiçik sahibkarlıq 
subyektləri istisna olmaqla, bir və ya daha çox törəmə cəmiyyətlərə 
malik olan kommersiya təşkilatları, birləşdirilmiş (konsolidə edilmiş) 
maliyyə hesabatlarını aşağıda göstərilən dörd şərti bütövlükdə 
yerinə yetirdikdə tərtib etməyə bilər: 
10.4.1. qurum törəmə cəmiyyət olduqda və onun bütün 
mülkiyyətçiləri (iştirakçıları, səhmdarları), səsvermə hüququ 
olmayanlar da daxil olmaqla, birləşdirilmiş (konsolidə edilmiş) 
maliyyə hesabatlarının təqdim edilməməsi üzrə yekdilliklə razılığa 
gəldikdə; 
10.4.2. qurumun qiymətli kağızları açıq şəkildə satılmadıqda; 
10.4.3. qurum açıq bazara qiymətli kağızları buraxmadıqda; 
10.4.4. qurumun bilavasitə və ya son nəticədə tabe olduğu əsas 
cəmiyyət Maliyyə Hesabatlarının Beynəlxalq Standartlarına və ya 
Kommersiya Təşkilatları üçün Milli Mühasibat Uçotu Stan- 
* Burada müvafiq icra hakimiyyəti orqanının səlahiyyətlərini 
Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti həyata keçirir. 
13 
dartlanna uyğun birləşdirilmiş (konsolidə edilmiş) maliyyə he 
sabatlarını bu Qanunun 12-ci maddəsinin tələblərinə müvafiq ola 
raq dərc etdirdikdə. 
Maddə 11. Kommersiya təşkilatlarının maliyyə hesabatları 
üçün hesabat dövrü 
11.0. Kommersiya təşkilatlarının illik maliyyə hesabatları üçün 
aşağıdakı hesabat dövrləri müəyyən edilir: 
11.0. 1. il ərzində oktyabr ayının 1-dək yeni yaradılan mühasibat 
uçotunun subyektləri üçün birinci hesabat dövrü onların 
qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada dövlət qeydiyyatına 
alındığı tarixdən dekabr ayının 31-i də daxil olmaqla; 
11.0. 2. Oktyabr ayının 1-dən sonra yeni yaradılmış mühasibat 
uçotunun subyektləri üçün isə birinci hesabat dövrü onların 
qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada dövlət qeydiyyatına 
alındığı tarixdən növbəti ilin dekabr ayının 31-i də daxil olmaqla; 
11.0. 3. Digər mühasibat uçotunun subyektləri üçün hesabat 
dövrü yanvar ayının 1-dən dekabr ayının 31-i də daxil olmaqla. 
Maddə 12. Kommersiya təşkilatlarının maliyyə 
hesabatlarının təqdim və dərc edilməsi qaydası 
12.1. Kommersiya təşkilatları illik maliyyə hesabatlarını və 
birləşdirilmiş (konsolidə edilmiş) maliyyə hesabatlarını dövlət 
orqanlarına qanunvericilik aktları ilə, digər şəxslərə isə 
nizamnamələri ilə müəyyən olunmuş hallarda, qaydada və 
müddətlərdə təqdim edirlər. 
12.2. Təbii inhisar fəaliyyəti subyektləri və dövlət zəmanəti ilə 
kredit alan və ya dövlət borcunun xərclənməsi ilə bağlı layihələrdə 
iştirak edən, həmçinin büdcədən subsidiya, subvensiya, qrant və 
ya müəyyən səlahiyyətlərin yerinə yetirilməsi ilə bağlı büdcə 
vəsaitləri ayrılan kommersiya təşkilatları illik maliyyə hesabatlarını 
və birləşdirilmiş (konsolidə edilmiş) maliyyə hesabatlarını 
mühasibat uçotu sahəsində dövlət tənzimlənməsini həyata keçirən 
müvafiq icra hakimiyyəti orqanına* onun müraciəti əsasında 
təqdim edirlər. Bu müvafiq icra hakimiyyəti orqanı* həmin maliyyə 
hesabatları və birləşdirilmiş (konsolidə edilmiş) maliyyə hesabat- 
* Burada müvafiq icra hakimiyyəti orqanının səlahiyyətlərini Azer 
baycan Respublikasının Maliyyə Nazirliyi həyata keçirir. 
14 
larim qanunvericiliklə müəyyən edilmiş hallarda auditor rəyi ilə 
birlikdə bu hesabatların alınmasında maraqlı olan hər hansı şəxsə 
təqdim edir. 
12.3. İctimai əhəmiyyətli qurumlardan və birləşdirilmiş (konsoli- 
də edilmiş) maliyyə hesabatlarını hazırlayan kommersiya 
təşkilatlarından həmçinin aşağıdakılar tələb olunur; 
12.3.1. qurumun İnternet səhifəsi olduqda, həmin 
məlumatlardan sərbəst istifadə edilməsini təmin etmək şərtilə, illik 
maliyyə hesabatının və birləşdirilmiş (konsolidə edilmiş) maliyyə 
hesabatlarının, qanunvericiliklə müəyyən edilmiş hallarda auditor 
rəyi ilə birlikdə, həmin İnternet səhifəsində dərc olunması; 
12.3.2. qurumun illik maliyyə hesabatının və birləşdirilmiş 
(konsolidə edilmiş) maliyyə hesabatlarının qanunvericiliklə 
müəyyən edilmiş hallarda auditor rəyi ilə birlikdə mətbu orqanda 
dərc olunması; 
12.3.3. qurumun illik maliyyə hesabatlarının və birləşdirilmiş 
(konsolidə edilmiş) maliyyə hesabatlarının nüsxəsinin 
qanunvericiliklə müəyyən edilmiş hallarda auditor rəyi ilə birlikdə 
hər hansı şəxsə, onun müraciəti əsasında pulsuz təqdim olunması. 
12.4. Mühasibat uçotu subyektinin nizamnaməsi ilə müəyyən 
olunmuş idarəetmə orqanı bu subyektin maliyyə hesabatlarının və 
birləşdirilmiş (konsolidə edilmiş) maliyyə hesabatlarının 
hazırlanmasına, təqdim və dərc olunmasına cavabdehdir. 
V fəsil 
QEYRİ-KOMMERSİYA TƏŞKİLATLARININ 
MALİYYƏ HESABATLARI 
Maddə 13. Qeyri-kommersiya təşkilatlarının maliyyə 
hesabatlarının tərtib edilməsi 
13.1. Bələdiyyə orqanları, büdcə təşkilatları və büdcədənkənar 
dövlət fondları bu Qanuna əsasən tələb olunan maliyyə 
hesabatlarını Büdcə Təşkilatları üçün Milli Mühasibat Uçotu 
Standartlarına uyğun tərtib edirlər. 
13.2. Qeyri-hökumət təşkilatları bu Qanuna əsasən tələb olunan 
maliyyə hesabatlarını qeyri-hökumət təşkilatları üçün Milli 
Mühasibat Uçotu Standartlarına uyğun tərtib edirlər. 
15 
Maddə 14. Qeyri-kommersiya təşkilatları üçün hesabat 
dövrü, maliyyə hesabatlarının təqdim və dərc 
edilməsi qaydası 
14.1. Büdcə təşkilatları və büdcədənkənar dövlət fondlarının 
maliyyə hesabatlarının təqdim edilməsi, hesabat dövrləri və dərc 
edilməsi qaydaları mühasibat uçotu sahəsində dövlət 
tənzimlənməsini həyata keçirən müvafiq icra hakimiyyəti orqanı* 
tərəfindən müəyyən edilir. 
14.2. Bələdiyyə orqanlarının maliyyə hesabatlarının təqdim 
edilməsi, hesabat dövrləri və dərc edilməsi qaydaları bələdiyyə 
tərəfindən müəyyən edilir. 
14.3. Büdcə təşkilatları və büdcədənkənar dövlət fondlarının bu 
Qanuna uyğun olaraq təqdim etdikləri maliyyə hesabatları «Büdcə 
sistemi haqqında» Azərbaycan Respublikasının Qanunu, 
Azərbaycan Respublikasının illik dövlət büdcəsi haqqında 
qanunları və büdcə sisteminə aid olan digər müvafiq 
normativ-hüquqi aktlar əsasında tələb olunan maliyyə 
hesabatlarını əvəz etmir, onlara əlavə edilir. 
14.4. Qeyri-hükumət təşkilatının illik maliyyə hesabatının 
forması, məzmunu və təqdim edilməsi qaydası müvafiq icra 
hakimiyyəti orqanı** tərəfindən müəyyən edilir. 
14.5. Çıxarılmışdır. 
VI fəsil 
YEKUN MÜDDƏALAR 
Maddə 15. Mühasibat məlumatlarının məxfiliyinin 
qorunması 
15.1. İlkin uçot sənədlərinin, mühasibat uçotu reyestrlərinin və 
digər uçot sənədlərinin məzmunu qanunvericiliyə müvafiq olaraq 
kommersiya sirridir. 
* Burada müvafiq icra hakimiyyati orqanının səlahiyyatbrini Azar- 
baycan Respublikasının Maliyya Nazirliyi bayata keçirir. 
** Burada müvafiq icra hakimiyyati orqanının salahiyyatlarini 
Azarbaycan Respublikasının 'Nazirlar Kabineti bayata keçirir. 
... 16 
15.2. Dövlət orqanlarının qanunla müəyyən edilmiş hallarda və 
qaydada mühasibat uçotunda istifadə olunan bütün sənədlərlə 
tanış olmaq hüququ vardır. 
15.3. Mühasibat uçotu subyekti tərəfindən audit yoxlamasına 
cəlb olunmuş auditorun qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada 
bütün mühasibat uçotu sənədləri ilə tanış olmaq hüququ vardır. 
Maddə 16. Mühasibat uçotu üzrə qanunvericiliyin 
pozulmasına görə məsuliyyət 
Mühasibat uçotu subyekti tərəfindən maliyyə hesabatlarının və 
birləşdirilmiş (konsolidə edilmiş) maliyyə hesabatlarının 
hazırlanması, təqdim olunması, uçot sənədlərinin saxlanılması ilə 
əlaqədar qanunvericiliyin pozulmasına görə təqsirkar olan şəxslər 
müəyyən edilmiş qaydada məsuliyyət daşıyırlar. 
Maddə 17. İcra müddəti 
17.0. Mühasibat uçotu subyektləri bu Qanunun 8-ci, 9-cu, 10- cu 
və 13-cü maddələrində göstərilmiş tələbləri aşağıda müəyyən 
edilmiş tarixlərdən gec olmayaraq bütün hesabat dövrləri üçün icra 
etməlidirlər: 
17.0. 1. bu Qanunun 8-ci və 10-cu maddələrində göstərilmiş 
bütün mühasibat uçotu subyektləri -2008-ci il 1 yanvar tarixdən; 
17.0. 2. bu Qanunun 9-cu maddəsində göstərilmiş bütün 
mühasibat uçotu subyektləri -2006-cı il 1 yanvar tarixdən; 
17.0. 3. bu Qanunun 13-cü maddəsində göstərilmiş bütün 
mühasibat uçotu subyektləri - 2009-cu il 1 yanvar tarixdən. 
Maddə 18. Keçid müddəaları 
18.1. Bu Qanunla müəyyən edilmiş Milli Mühasibat Uçotu 
Standartları və uçot qaydaları qüvvəyə minənədək mühasibat 
uçotu ilə bağlı mövcud olan normativ-hüquqi aktlar qüvvədə qalır. 
* Burada müvafiq icra hakimiyyəti orqanının səlahiyyətlərini 
Azerbaycan Respublikasının Maliyyə İSpzırTTyı nəy'äta keçirir. 
17 
18.2. Bu Qanunla müəyyən edilmiş Milli Mühasibat Uçotu 
Standartları qüvvəyə mindikdən sonra mühasibat uçotu ilə bağlı 
qüvvədə olan normativ-hüquqi aktlar ilə Milli Mühasibat Uçotu 
Standartları və uçot qaydaları arasında ziddiyyət yarandığı halda, 
Milli Mühasibat Uçotu Standartları və ya uçot qaydaları tətbiq edilir. 
18.3. Milli Mühasibat Uçotu Standartları bütövlükdə qüvvəyə 
minənədək hazırlanmış Milli Mühasibat Uçotu Standartlarının 
mərhələlərlə tətbiqi müddətləri müvafiq icra hakimiyyəti orqanı* 
tərəfindən müəyyən edilir. 
18.4. 2008-ci il 1 yanvar tarixinə qədər Maliyyə Hesabatlarının 
Beynəlxalq Standartlarına əsasən mühasibat uçotunu aparmalı və 
maliyyə hesabatlarını təqdim etməli olan ictimai əhəmiyyətli 
qurumların siyahısı bu Qanun qüvvəyə mindikdən sonra bir il 
müddətində müvafiq icra hakimiyyəti orqanı* tərəfindən 
müəyyənləşdirilir və zərurət yarandıqda bu siyahıya əlavələr və 
dəyişikliklər edilir. 
Maddə 19. Qanunun qüvvəyə minməsi 
Bu Qanun dərc edildiyi gündən qüvvəyə minir. 
16 oktyabr 2004-cü il tarixli «Xalq 
qəzeti»ndə dərc edilmişdir. 
* Burada müvafiq icra hakimiyyəti orqanının səlahiyyətlərini 
Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti həyata keçirir. 
18 
«MÜHASİBAT UÇOTU HAQQINDA» 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI QANUNUNUN 
TƏTBİQ EDİLMƏSİ BARƏDƏ 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
7 fevral 2005-ci il tarixli fərmanı 
"Mühasibat uçotu haqqında" Azərbaycan Respublikası 
qanununun qüvvəyə minməsi ilə əlaqədar həmin qanunun tətbiq 
edilməsini təmin etmək məqsədi ilə qərara alıram: 
1. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabinetinə tapşırılsın 
ki: 
1.1. iki ay müddətində; 
1.1.1. qüvvədə olan qanunvericilik aktlarının "Mühasibat uçotu 
haqqında" Azərbaycan Respublikasının Qanununa 
uyğunlaşdırılması barədə təkliflərini hazırlayıb Azərbaycan 
Respublikasının Prezidentinə təqdim etsin; 
1.1.2. Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin və 
müvafiq mərkəzi icra hakimiyyəti orqanlarının normativ hüquqi 
aktlarının həmin Qanuna uyğunlaşdırılmasını təmin etsin və bu 
barədə Azərbaycan Respublikasının Prezidentinə məlumat versin; 
1.1.3. "Mühasibat uçotu haqqında" Azərbaycan Respublikası 
qanununun: 
1.1.3.1. 2.1.9-cu maddəsinə müvafiq olaraq Azərbaycan 
Respublikasının Maliyyə Nazirliyinin iştirakı ilə meyar göstəricilərini 
(illik gəliri, hesabat ili ərzində işçilərin orta sayı və balansın yekun 
məbləği) təsdiq etsin və bu barədə Azərbaycan Respublikasının 
Prezidentinə məlumat versin; 
19 
1.1.3.2. 5.6-cı maddəsində nəzərdə tutulmuş Mühasibat Uçotu 
üzrə Məsləhət şurasının tərkibini təsdiq etsin; 
1.1.3.3. 16-cı maddəsinə müvafiq olaraq mühasibat uçotu 
subyekti tərəfindən maliyyə hesabatlarının və birləşdirilmiş 
(konsolidə edilmiş) maliyyə hesabatlarının hazırlanması, təqdim 
olunması, uçot sənədlərinin saxlanılması ilə əlaqədar 
qanunvericiliyin pozulmasına görə məsuliyyət növlərini müəyyən 
edən qanun layihəsini hazırlayıb Azərbaycan Respublikasının 
Prezidentinə təqdim etsin; 
1.1.3.4. 18.3-ci maddəsinə müvafiq olaraq Milli Mühasibat 
Uçotu Standartları bütövlükdə qüvvəyə minənədək hazırlanmış 
Milli Mühasibat Uçotu Standartlarının mərhələlərlə tətbiqi 
müddətlərini müəyyən etsin; 
1.2. "Mühasibat uçotu haqqında" Azərbaycan Respublikası 
qanununun 18.4-cü maddəsinə müvafiq olaraq 2008-ci il 1 yanvar 
tarixinə qədər Maliyyə Hesabatlarının Beynəlxalq Standartlarına 
əsasən mühasibat uçotunu aparmalı və maliyyə hesabatlarını 
təqdim etməli olan ictimai əhəmiyyətli qurumların siyahısını 
hazırlayıb Azərbaycan Respublikası Prezidentinin İcra Aparatı ilə 
razılaşdırmaqla təsdiq etsin; 
1.3. öz səlahiyyətləri daxilində "Mühasibat uçotu haqqında" 
Azərbaycan Respublikası qanunundan irəli gələn digər məsələləri 
həll etsin; 
1.4. səlahiyyətlərinə aid edilən məsələlərin icrası barədə 
Azərbaycan Respublikasının Prezidentinə məlumat versin. 
2. Müəyyən edilsin ki: 
2.1. "Mühasibat uçotu haqqında" Azərbaycan Respublikası 
qanununun 1.2-ci, 2.1.5-ci, 2.1.6-cı, 2.1.7-ci, 4.2-ci, 4.3-cü, 4.4-cü. 
5.1-ci, 5.2-ci, 5.5-ci, 5.7-ci, 6.0.2-ci (birinci və ücüncü cümlələrdə), 
6.0.3-cü (birinci və ücüncü cümlələrdə), 6.0.4-cü, 7.1-ci, 7.2-ci 
(birinci və ikinci cümlələrdə),7.3-cü, 7.4-cü (birinci və ikinci 
cümlələrdə), 7.5- 
20 
ci. 12.2-ci (birinci və ikinci cümlələrdə) və 14.1-ci maddələrində 
nəzərdə tutulmuş "müvafiq icra hakimiyyəti orqanı"nın 
səlahiyyətlərini Azərbaycan Respublikasının Maliyyə Nazirliyi 
həyata keçirir; 
2.2. həmin Qanunun 2.1.9-cu, 5.6-cı (Mühasibat Uçotu üzrə 
Məsləhət şurasının tərkibinin təsdiq edilməsi hissəsində), 10.2-ci, 
18.3-cü, və 18.4-cü maddələrində nəzərdə tutulmuş "müvafiq icra 
hakimiyyəti orqanı"nm səlahiyyətlərini Azərbaycan 
Respublikasının Nazirlər Kabineti həyata keçirir; 
2.3. həmin qanunun 1.2-ci və 4.3.3-cü maddələrində nəzərdə 
tutulmuş "icra hakimiyyəti orqanları"nm səlahiyyətlərini mərkəzi 
icra hakimiyyəti orqanları həyata keçirir; 
2.4. həmin qanunun 5.6-cı maddəsində (Mühasibat Uçotu üzrə 
Məsləhət şurasının Nizamnaməsinin təsdiq edilməsi hissəsində) 
nəzərdə tutulmuş "müvafiq icra hakimiyyəti orqanı"nın 
səlahiyyətlərini Azərbaycan Respublikasının Ədliyyə Nazirliyi 
həyata keçirir. 
3. Azərbaycan Respublikasının Maliyyə Nazirliyinə tapşırılsın 
ki: 
3.1. bir ay müddətində: 
3.1.1. "Mühasibat uçotu haqqında" Azərbaycan Respublikası 
qanununun 7.5-ci maddəsinə müvafiq olaraq Milli Mühasibat Uçotu 
Standartlarının hazırlanması və qəbul edilməsi qaydalarını təsdiq 
etsin; 
3.1.2. "Mühasibat uçotu haqqında" Azərbaycan Respublikası 
qanununun 14.1-ci maddəsinə müvafiq olaraq büdcə təşkilatları və 
büdcədənkənar dövlət fondlarının maliyyə hesabatlarının təqdim 
edilməsi, hesabat dövrləri və dərc edilməsi qaydalarını müvafiq 
təşkilat və fondların rəyi nəzərə alınmaqla müəyyən etsin; 
21 
3.2. "Mühasibat uçotu haqqında" Azərbaycan Respublikasının 
qanununa müvafiq olaraq onun səlahiyyətlərinə aid edilən 
məsələlərin icrasını təmin etsin; 
3.3. bu fərmanın 2.1-ci, 3.1-ci və 3.2-ci bəndlərinə müvafiq 
olaraq müəyyən edilmiş səlahiyyətlərin və məsələlərin icrası 
barədə Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabinetinə məlumat 
versin. 
4. Azərbaycan Respublikasının Ədliyyə Nazirliyi Mühasibat 
Uçotu üzrə Məsləhət şurasının Nizamnaməsinin təsdiq edilməsi ilə 
əlaqədar qanunvericiliklə müəyyən edilmiş tədbirləri görsün. 
5. Azərbaycan Respublikasının Mərkəzi Bankı kredit 
təşkilatlarında mühasibat uçotu qaydalarının və hesabatların 
forması, məzmunu və dövriliyi ilə bağlı məsələləri Azərbaycan 
Respublikasının Maliyyə Nazirliyi ilə razılaşdırmaqla bunun üçün 
zəruri olan müddət ərzində müəyyən etsin və bu barədə 
Azərbaycan Respublikasının Prezidentinə məlumat versin. 
6. Bu fərman dərc edildiyi gündən qüvvəyə minir. 
9 fevral 2005-ci il tarixli 
«Azərbaycan» qəzetində dərc edilmişdir. 
22 
FƏALİYYƏT NÖVLƏRİNİN XÜSUSİYYƏTİNDƏN ASILI 
OLARAQ XÜSUSİ RAZILIQ (LİSENZİYA) VERİLMƏSİ 
ÜÇÜN TƏLƏB OLUNAN ƏLAVƏ ŞƏRTLƏR 
Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 2002-ci il 
7 noyabr tarixli 174 nömrəii qərarı ilə təsdiq edilmişdir. 
1. Kartoqrafiya fəaliyyətinə xüsusi razılıq (lisenziya) verilməsi 
üçün tələb olunan əlavə şərtlər: 
1.1. mütəxəssislərin müvafiq ixtisasa malik olduqlarını təsdiq 
edən sənədlərin surəti; 
1.2. cihaz və alətlərin metroloji standartlara uyğunluğu və işə 
yararlığı haqqında Azərbaycan Respublikasının Standartlaşdırma, 
Metrologiya və Patent üzrə Dövlət Komitəsinin təsdiqedici sənədi; 
1.3. məhdud qrifli materialların saxlanılması şəraiti, uçotu və 
istifadəsi haqqında məlumatlar. 
2. Radioaktiv və ionizə şüaları verən maddələrin tullantılarının 
saxlanması və basdırılmasına xüsusi razılıq (lisenziya) verilməsi 
üçün tələb olunan əlavə şərtlər: 
2.1. ərizəçinin sanitar-ekoloji norma və qaydaların tələblərinə 
cavab verən, radioaktiv tullantıların saxlanma və basdırılma 
yerlərinə (poliqonlara) malik olması haqqında rəsmi sənəd; 
2.2. radioaktiv tullantıların saxlanması və basdırılması 
poliqonunun bu məqsədlər üçün yararlı olması barədə Səhiyyə 
Nazirliyi tərəfindən verilmiş sənədin surəti; 
2.3. poliqonun dövlət standartlarına müvafiq hazırlanmış 
texniki təhlükəsizlik və fövqəladə hallar üzrə tədbirlər planı; 
2.4. poliqonun mühafizəsi və mühafizə siqnalizasiya sistemləri 
ilə təmin olunması barədə məlumat; 
2.5. işçilərin xüsusi geyim, müvafiq cihaz və avadanlıqla təchiz 
olunması barədə məlumat. 
23 
3. Toksiki istehsalat tullantılarının utilizasiyası və zərər- 
sizləşdirilməsinə xüsusi razılıq (lisenziya) verilməsi üçün tələb 
olunan əlavə şərtlər: 
3.1. tullantıların toplanması, daşınması, saxlanılması və emalı 
üçün ərizəçinin texniki imkanları haqqında arayış: 
3.2. ərizəçinin sanitar-ekoloji norma və qaydaların tələblərinə 
cavab verən, tullantıların saxlanma və basdırılma yerlərinə 
(poliqonlara) malik olması haqqında rəsmi sənəd; 
3.3. müəssisənin dövlət standartlarına müvafiq hazırlanmış 
texniki təhlükəsizlik ilə fövqəladə hallar üzrə tədbirlər planı; 
3.4. tullantıların utilizasiya və zərərsizləşdirmə yerlərinin 
mühafizəsi və mühafizə siqnalizasiya sistemləri ilə təmin olunması 
barədə məlumat; 
3.5. işçilərin xüsusi geyim, müvafiq cihaz və avadanlıqla təchiz 
olunması barədə məlumat. 
4. Əlvan metal, tərkibində qiymətli metallar və daşlar olan 
sənaye və istehsalat tullantılarının tədarükünə, emalına və 
satışına xüsusi razılıq (lisenziya) verilməsi üçün tələb olunan əlavə 
şərtlər: 
4.1. əlvan metal tullantılarının emalı üçün avadanlıqlardan 
istifadə hüququnun (mülkiyyət hüququ, icarə, istifadə və s.) və bu 
avadanlıqlarla işləyənlərin müəyyən edilmiş qaydada 
attestasiyadan keçmiş mütəxəssislər olduqlarını təsdiq edən 
sənədlərin surəti; 
4.2. fəaliyyət növü ilə əlaqədar avadanlıq və qurğuların dövlət 
standartlarının tələblərinə uyğun olması barədə Azərbaycan 
Respublikasının Standartlaşdırma, Metrologiya və Patent üzrə 
Dövlət Komitəsinin təsdiqedici sənədi. 
5. Neft məhsullarının satışına xüsusi razılıq (lisenziya) 
verilməsi üçün tələb olunan əlavə şərtlər: 
5.1. obyektin istismara verilməsi barədə təsdiqedici sənəd; 
24 
5.2. tələb olunan qabların və avadanlıqların mövcudluğu və 
onların dövlət standartları səviyyəsində olması barədə Azərbaycan 
Respublikasının Standartlaşdırma, Metrologiya və Patent üzrə 
Dövlət Komitəsinin müvafiq ərazi üzrə orqanının təsdiqedici 
sənədi. 
6. Qaz məhsullarının satışına xüsusi razılıq (lisenziya) verilməsi 
üçün tələb olunan əlavə şərtlər: 
6.1. obyektin istismara verilməsi barədə təsdiqedici sənəd; 
6.2. tələb olunan qabların və avadanlıqların mövcudluğu və 
texniki təhlükəsizlik tələblərinə uyğun olması barədə Azərbaycan 
Respublikası Fövqəladə Hallar Nazirliyinin müvafiq ərazi orqanının 
təsdiqedici sənədi; 
6.3. nəzərdə tutulan fəaliyyəti həyata keçirmək üçün tələb 
olunan qabların və avadanlıqların mövcudluğu və onların dövlət 
standartları səviyyəsində olması barədə Azərbaycan 
Respublikasının Standartlaşdırma, Metrologiya və Patent üzrə 
Dövlət Komitəsinin müvafiq ərazi üzrə orqanının təsdiqedici 
sənədi. 
7. Tibb fəaliyyətinə xüsusi razılıq (lisenziya) verilməsi üçün 
tələb olunan əlavə şərtlər; 
7.1. tibb fəaliyyəti üçün nəzərdə tutulan avadanlıqların 
normativ-texniki tələblərə uyğun olması barədə Azərbaycan 
Respublikasının Standartlaşdırma, Metrologiya və Patent üzrə 
Dövlət Komitəsinin təsdiqedici sənədi; 
7.2. tibb xidməti göstərən şəxslərin müvafiq ixtisasa malik 
olmalarını və bu ixtisas üzrə həkimlər üçün 5 ildən, orta tibb işçiləri 
üçün 3 ildən az olmayaraq iş stajına malik olmalarını təsdiq edən 
sənədlərin surəti. 
8. Əczaçılıq fəaliyyətinə xüsusi razılıq (lisenziya) verilməsi üçün 
tələb olunan əlavə şərtlər: 
8.1. əczaçılıq fəaliyyəti üçün nəzərdə tutulan avadanlıqların 
normativ-texniki tələblərə uyğun olması barədə Azərbaycan 
Respublikasının Standartlaşdırma, Metrologiya və Patent üzrə 
Dövlət Komitəsinin təsdiqedici sənədi; 
25 
8.2. müvafiq ixtisasa malik olmalarını təsdiq edən sənədlərin 
surətləri. 
9. Su nəqliyyatı ilə yük və sərnişin daşınmasına xüsusi razılıq 
(lisenziya) verilməsi üçün tələb olunan əlavə şərtlər: 
9.1. üzgüçülük hüququna dair Dəniz Gəmiçiliyi Registri- nin 
müvafiq sənədi; 
9.2. ərizəçinin və ya cəlb ediləcək mütəxəssislərin dəniz 
nəqliyyatı qaydalarına əsasən müvafiq vəzifələrdə çalışmasına 
hüquq verən ali və ya orta dənizçilik ixtisası üzrə peşəyə 
yararlılığmı təsdiq edən diplomunun notarial qaydada təsdiq 
olunmuş surəti. 
10. Hava nəqliyyatı ilə yük və sərnişin daşınmasına xüsusi 
razılıq (lisenziya) verilməsi üçün tələb olunan əlavə şərtlər: 
10.1. ərizəçinin mülkiyyətində və ya istifadəsində olan müvafiq 
nəqliyyat vasitəsi haqqında məlumat (adı, növü, modeli, istehsal 
edildiyi il, texniki pasportu), həmin nəqliyyat vasitəsinin texniki 
vəziyyəti haqqında arayış; 
10.2. ərizəçinin tabeliyində olan bilavasitə hərəkətlə əlaqədar 
işçilərin müvafiq təhsili olması haqqında sənədlər. 
11. Rabitə xidmətlərinə (telefon (məftilli), sellülar (mobil), 
radiotrank və simsiz telefon, ölkədaxili telekommunikasiya 
kanallarının təşkili, beynəlxalq telekommunikasiya kanallarının 
təşkili, İP-telefoniya (internet-telefoniya), məlumatların ötürülməsi 
(data), sürətli poçt, 3-cü nəsil (3G) mobil rabitə) xüsusi razılıq 
(lisenziya) verilməsi üçün tələb olunan əlavə şərtlər: 
11.1. lisenziya predmeti üzrə istifadə olunacaq 
telekommunikasiya vasitələri və qurğularına Azərbaycan 
Respublikasının mövcud qanunvericiliyinə uyğun verilmiş 
sertifikatların surəti; 
11.2. milli təhlükəsizlik təminatı baxımından 
telekommunikasiya və digər rabitə şəbəkələrindən məlumatların 
əldə edilməsi üçün nəzərdə tutulan xüsusi avadanlıqların Milli 
Təhlükəsizlik Nazirliyi ilə razılaşdırılmış texniki şərtləri və 
26 
bu şərtlərə uyğun olaraq ümumi rabitə şəbəkələri daxilində 
yaradılan və istismar edilən bütün növ telekommunikasiya 
şəbəkələrindən (idarə və müəssisələrə məxsus olan və ümumi 
rabitə şəbəkəsinə çıxışı olmayan şəbəkələr istisna olmaqla) 
informasiya əldə edilməsini təmin edən xüsusi təyinatlı 
avadanlıqlarla təchizat barədə zəmanət; 
11.3. fəaliyyət növünün həyata keçirilməsi üçün radiora- bitə 
vasitələrindən və radiotezliklərdən istifadə olunarsa, radiorabitə 
vasitələrinə müvafiq radiotezliklərin ayrılmasının mümkünlüyü 
barədə Radiotezliklər üzrə Dövlət Komissiyasının rəyi; 
11.4. xidmətin təşkili üzrə qurulacaq şəbəkənin strukturu və 
rabitənin təşkili barədə məlumat; 
11.5. xidmətin təşkili üçün tələb olunan telekommunikasiya 
vasitələri və qurğularından ərizəçinin istifadə hüququnu (mülkiyyət 
hüququ, icarə, istifadə və s.) təsdiq edən sənədlərin surəti; 
11.6. beynəlxalq telekommunikasiya kanallarının təşkili 
fəaliyyətinin həyata keçirilməsi üçün ərizəçinin telekommunikasiya 
sahəsində ən azı 5 il iş təcrübəsinə malik olmasını təsdiq edən 
sənədin surəti; 
11.7. İP-telefoniya (internet-telefoniya) fəaliyyətinin həyata 
keçirilməsi üçün ərizəçinin telekommunikasiya sahəsində ən azı 3 
il iş təcrübəsinə malik olmasını təsdiq edən sənədin surəti; 
11.8. 3-cü nəsil (3G) mobil rabitə xidmətləri sahəsində fəaliyyət 
üçün: 
11.8.1. şəbəkənin istismara verilməsi mərhələləri barədə 
məlumat; 
11.8.2. şəbəkədə istifadə olunacaq avadanlıqların texniki 
xarakteristikası barədə məlumat; 
11.8.3. təşkil olunacaq xidmətlərin növləri və əhatə dairəsi 
barədə məlumat; 
11.8.4. 3G eksperimental zonasının yaradılması təcrübəsi 
barədə məlumat; 
27 
11.8.5. «Telekommunikasiya haqqında» Azərbaycan 
Respublikası Qanununun 13-cü maddəsinə əsasən hazırlanmış 
Radiotezliklər üzrə Dövlət Komissiyası tərəfindən təsdiq edilmiş 
«Azərbaycan Respublikasının radiotezliklər spektrindən 
perspektiv istifadə planı »na uyğun olaraq ra- diotezliklərdən 
istifadənin mümkünlüyü barədə Radiotezliklər üzrə Dövlət 
Komissiyasının rəyi 
12. Təhsil müəssisələrinə (məktəbəqədər təhsil müəssisələri, 
ümumtəhsil müəssisələri (liseylər və gimnaziyalar daxil olmaqla), 
peşə məktəbləri və peşə liseyləri, orta ixtisas təhsil müəssisələri, 
ali təhsil müəssisələri, dini orta ixtisas təhsil müəssisələri, ali dini 
təhsil müəssisələri) xüsusi razılıq (lisenziya) verilməsi üçün tələb 
olunan əlavə şərtlər: 
12.1. təhsil müəssisəsinin pedaqoji, elmi-pedaqoji işçiləri 
haqqında məlumat; 
12.2. təhsil müəssisəsinin maddi-texniki bazası (yerləşdiyi 
binanın ümumi və tədris sahəsi, təhsil, təcrübə, qrup, yataq 
otaqlarının sayı, laboratoriya, kitabxana, idman, musiqi zalı, həkim 
otağı və izolyator, mətbəx, metodiki kabinet, sanitar qovşağı və s.) 
və təlim-tərbiyə prosesinin təminatı haqqında ətraflı məlumat 
(texniki təminat vasitələri, proqram, metodiki təminat, didaktik 
materiallarla təminat və 
s.): 
12.3. dini təhsil müəssisələri tərəfindən müvafiq fəaliyyətin 
həyata keçirilməsi üçün Azərbaycan Respublikasının Dini 
Qurumlarla İş üzrə Dövlət Komitəsinin rəyi. 
13. Azərbaycan Respublikası vətəndaşlarının xarici ölkələrdə 
işə düzəlmələrində vasitəçilik fəaliyyətinə xüsusi razılıq (lisenziya) 
verilməsi üçün tələb olunan əlavə şərtlər; 
13.1. Azərbaycan Respublikası vətəndaşlarının xarici ölkədə 
işə düzəlməsi haqqında xarici ölkələrin hüquqi və ya fiziki şəxsləri 
ilə imzalanmış müqavilə; 
13.2. təklif olunan əmək müqavilələrində Azərbaycan 
Respublikası vətəndaşlarının sosial müdafiəsinin beynəl 
28 
xalq normalara müvafiq təmin olunması barədə zəmanət məktubu; 
13.3. fəaliyyət növünün həyata keçirilməsi üçün Azərbaycan 
Respublikası Dövlət Miqrasiya Xidmətinin rəyi. 
14. Sığorta fəaliyyətinə xüsusi razılıq (lisenziya) verilməsi üçün 
tələb olunan əlavə şərtlər: 
14.1. hüquqi şəxsin nizamnamə kapitalının minimum 
məbləğinin qanunvericiliklə müəyyən olunmuş qaydada 
ödənilməsini təsdiq edən sənəd; 
14.2. sığorta fəaliyyətinin aparılması nəzərdə tutulan könüllü 
sığorta növləri üzrə qaydalar; 
14.3. rəhbər qismində cəlb edilən mütəxəssislərin ali iqtisadi, 
texniki, hüquqi və ya dəqiq elmlər sahəsində təhsilin və sığorta 
əməliyyatlarının aparılması ilə əlaqədar sığorta sahəsində azı iki il 
iş təcrübəsinin, yaxud bu şərtlərdən asılı olmayaraq, ali təhsilin və 
belə sahədə azı dörd il iş təcrübəsinin olmasını təsdiq edən 
sənədlərin surəti. 
15. Auditor fəaliyyətinə xüsusi razılıq (lisenziya) verilməsi üçün 
tələb olunan əlavə şərtlər: 
Ərizəçinin və ya cəlb ediləcək mütəxəssislərin mühasibat 
uçotu, maliyyə, iqtisadçı və ya hüquqşünas ixtisasları üzrə ali 
təhsilə malik olmasını təsdiq edən sənədin surəti. 
16. Əmtəə birjasının fəaliyyətinə xüsusi razılıq (lisenziya) 
verilməsi üçün tələb olunan əlavə şərtlər: 
Birjanın təsisçilərinin ümumi yığıncağında qəbul olunmuş və 
möhürlə təsdiq edilmiş birja ticarəti qaydaları. 
17. Fond birjasının fəaliyyətinə xüsusi razılıq (lisenziya) 
verilməsi üçün tələb olunan əlavə şərtlər: 
17.1. sonuncu hesabat tarixi üçün tərtib olunmuş mühasibat 
balansı və maliyyə təsərrüfat fəaliyyəti haqqında hesabatın surəti; 
17.2. ərizəçinin ştatında olan 3 (üç) əməkdaşa Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti Yanında Qiymətli Kağızlar üzrə Dövlət 
Komitəsi (bundan sonra - QKDK) tərəfindən 
29 
fond birjası fəaliyyətinin həyata keçirilməsi üçün verilmiş ixtisas 
şəhadətnamələrinin surətləri; 
17.3. QKDK tərəfindən təsdiq edilmiş standartlara uyğun 
olaraq hazırlanmış: 
17.3.1. qiymətli kağızlarla ticarətin qaydalarının surəti; 
17.3.2. qiymətli kağızların ticarətə buraxılması (listinq) və 
ticarətdən çıxarılması (delistinq) qaydalarının surəti; 
17.3.3. birjada bağlanmış əqdlər üzrə hesablaşmaların və 
uçotun həyata keçirilməsi qaydalarının surəti; 
17.4. mövcud qanunvericiliyə uyğun olaraq QKDK tərəfindən 
müəyyən olunmuş qaydada birja fəaliyyətini lazımi səviyyədə 
təmin edən yer, proqram təminatı, texniki vasitələr və digər 
müvafiq avadanlıqların olması barədə arayış. 
18. Çıxarılmışdır. 
19. Qiymətli kağızlar bazarının peşəkar iştirakçılarının 
fəaliyyətinə (broker, diler, qarşılıqlı öhdəliklərin müəyyən edilməsi 
(klirinq), depozitar, qiymətli kağız sahiblərinin reyestrinin 
aparılması, qiymətli kağızlar bazarında ticarətin təşkili) xüsusi 
razılıq (lisenziya) verilməsi üçün tələb olunan əlavə şərtlər: 
19.1. Broker fəaliyyəti (hüquqi şəxslər üçün): 
19.1.1. sonuncu hesabat tarixi üçün tərtib olunmuş mühasibat 
balansı və maliyyə təsərrüfat fəaliyyəti haqqında hesabat: 
19.1.2. ərizəçinin ştatında olan 3 (üç) əməkdaşın QKDK 
tərəfindən broker fəaliyyətinin həyata keçirilməsi üçün verilmiş 
ixtisas şəhadətnamələrinin surətləri; 
19.1.3. mövcud qanunvericiliyə uyğun olaraq QKDK 
tərəfindən müəyyən olunmuş qaydada broker fəaliyyətinin həyata 
keçirilməsi üçün müvafiq şəraitə malik olan yerin, proqram 
təminatının, texniki vasitələrin və digər müvafiq avadanlıqların 
olması barədə arayış. 
19.2. Çıxarılmışdır. 
19.3. Diler fəaliyyəti üçün: 
30 
19.3.1. sonuncu hesabat tarixi üçün tərtib olunmuş mühasibat 
balansı və maliyyə təsərrüfat fəaliyyəti haqqında hesabat: 
19.3.2. ərizəçinin ştatında olan 3 (üç) əməkdaşın QKDK 
tərəfindən diler fəaliyyətinin həyata keçirilməsi üçün verilmiş 
ixtisas şəhadətnamələrinin surətləri; 
19.3.3. mövcud qanunvericiliyə uyğun olaraq QKDK 
tərəfindən müəyyən olunmuş qaydada diler fəaliyyətinin həyata 
keçirilməsi üçün müvafiq şəraitə malik olan yerin, proqram 
təminatının, texniki vasitələrin və digər müvafiq avadanlıqların 
olması barədə arayış. 
19.4. Çıxarılmışdır. 
19.5. Çıxarılmışdır. 
19.6. Qarşılıqlı öhdəliklərin müəyyən edilməsi üzrə fəaliyyət 
(klirinq) üçün: 
19.6.1. sonuncu hesabat tarixi üçün tərtib olunmuş mühasibat 
balansı və maliyyə təsərrüfat fəaliyyəti haqqında hesabat: 
19.6.2. ərizəçinin ştatında olan 3 (üç) əməkdaşın QKDK 
tərəfindən qarşılıqlı öhdəliklərin müəyyən edilməsi üzrə 
fəaliyyətinin (klirinq) həyata keçirilməsi üçün verilmiş ixtisas 
şəhadətnamələrinin surətləri; 
19.6.3. QKDK tərəfindən təsdiq edilmiş «Qarşılıqlı öhdəliklərin 
müəyyən edilməsi üzrə fəaliyyətin (klirinqin) həyata keçirilməsi 
qaydaiarı»nın tələblərinə uyğun hazırlanmış müvafiq qaydaların 
surəti; 
19.6.4. mövcud qanunvericiliyə uyğun olaraq QKDK 
tərəfindən müəyyən olunmuş qaydada klirinq fəaliyyətini lazımi 
səviyyədə təmin edən yer, proqram təminatı, texniki vasitələrin və 
digər müvafiq avadanlıqların olması barədə arayış. 
19.7. Depozitar fəaliyyəti üçün: 
19.7.1. sonuncu hesabat tarixi üçün tərtib olunmuş mühasibat 
balansı və maliyyə təsərrüfat fəaliyyəti haqqında hesabat: 
31 
19.7.2. ərizəçinin ştatında olan 3 (üç) əməkdaşın QKDK 
tərəfindən depozitar fəaliyyətinin həyata keçirilməsi üçün verilmiş 
ixtisas şəhadətnamələrinin surətləri; 
19.7.3. QKDK tərəfindən təsdiq edilmiş «Depozitar 
fəaliyyətinin həyata keçirilməsi standartları»nın tələblərinə uyğun 
hazırlanmış müvafiq standartların surəti; 
19.7.4. mövcud qanunvericiliyə uyğun olaraq QKDK 
tərəfindən müəyyən olunmuş qaydada depozitar fəaliyyətini lazımi 
səviyyədə təmin edən yer, proqram təminatı, texniki vasitələrin və 
digər müvafiq avadanlıqların olması barədə arayış. 
19.8. Qiymətli kağız sahiblərinin reyestrinin aparılması 
fəaliyyəti üçün: 
19.8.1. sonuncu hesabat tarixi üçün tərtib olunmuş mühasibat 
balansı və maliyyə təsərrüfat fəaliyyəti haqqında hesabat; 
19.8.2. ərizəçinin ştatında olan 3 (üç) əməkdaşın qiymətli 
kağız sahiblərinin reyestrinin aparılması fəaliyyəti üçün QKDK 
tərəfindən verilmiş ixtisas şəhadətnamələrinin surətləri; 
19.8.3. QKDK tərəfindən təsdiq edilmiş «Qiymətli kağız 
sahiblərinin reyestrinin aparılması standartları»nın tələblərinə 
uyğun hazırlanmış müvafiq standartların surəti; 
19.8.4. mövcud qanunvericiliyə uyğun olaraq QKDK 
tərəfindən müəyyən olunmuş qaydada qiymətli kağız sahiblərinin 
reyestrinin aparılması üzrə fəaliyyəti lazımi səviyyədə təmin edən 
yer, proqram təminatı, texniki vasitələrin və digər müvafiq 
avadanlıqların olması barədə arayış. 
19.9. Qiymətli kağızlar bazarında ticarətin təşkili üzrə fəaliyyət 
üçün: 
19.9.1. sonuncu hesabat tarixi üçün tərtib olunmuş mühasibat 
balansı və maliyyə təsərrüfat fəaliyyəti haqqında hesabat; 
32 
19.9.2. ərizəçinin ştatında olan 3 (üç) əməkdaşın QKDK 
tərəfindən qiymətli kağızlar bazarında ticarətin təşkili üzrə 
fəaliyyətinin həyata keçirilməsi üçün verilmiş ixtisas 
şəhadətnamələrinin surətləri; 
19.9.3. QKDK tərəfindən təsdiq edilmiş «Qiymətli kağızlar 
bazarında ticarətin təşkili üzrə fəaliyyətin həyata keçirilməsi 
qaydaları»nın tələblərinə uyğun hazırlanmış müvafiq qaydaların 
surəti; 
19.9.4. mövcud qanunvericiliyə uyğun olaraq QKDK tərəfindən 
müəyyən olunmuş qaydada qiymətli kağızlar bazarında ticarətin 
təşkili üzrə fəaliyyətini lazımi səviyyədə təmin edən yer, proqram 
təminatı, texniki vasitələrin və digər müvafiq avadanlıqların olması 
barədə arayış. 
20. Bütün növ qiymətli kağız blanklarmm hazırlanması və satışı 
üzrə fəaliyyətlərə xüsusi razılıq (lisenziya) verilməsi üçün tələb 
olunan əlavə şərtlər: 
20.1. qiymətli kağızlar blanklannın işlənməsinin və nöm- 
rələnməsinin, habelə onların saxtalaşdırılması və digər sui- istifadə 
hallarından yüksək mühafizəsini təmin edən texnologiya və 
avadanlıqlar haqqında məlumat; 
20.2. qiymətli kağızlar blanklarmm, o cümlədən onların 
nümunələrinin saxlanılmasının və satışının təmin edilməsi üçün 
şərait və uçot sistemi haqqında məlumat. 
21. Ciddi hesabat blanklarmm hazırlanmasına xüsusi razılıq 
(lisenziya) verilməsi üçün tələb olunan əlavə şərtlər; 
21.1. ərizəçinin ciddi hesabat blanklarmı çap etmək üçün bütün 
tələblərə cavab verən müvafiq texnikaya malik olması haqqında 
məlumat; 
21.2. ərizəçinin ciddi hesabat blanklarmm hazırlanmasında 
istifadə etdiyi avadanlıqları, onların istismarı ilə bağlı, habelə 
hazırlanmış ciddi hesabat blanklarmm saxlanılmasına dair bütün 
texniki tələblərə cavab verən istehsal sahəsinə və anbara malik 
olması haqqında məlumat; 
21.3. ciddi hesabat blanklarmm hazırlanmasını təşkil edən 
rəhbərliyin (baş mühasib istisna olmaqla) poliqrafiya 
33 
sahəsində təcrübəsinin olmasını təsdiq edən sənədin (sənədlərin) 
surəti. 
22. Turizm fəaliyyətinə xüsusi razılıq (lisenziya) verilməsi üçün 
tələb olunan əlavə şərtlər: 
22.1. turist marşrutları və proqramlarının (ən azı bir marşrut və 
proqram) surəti; 
22.2. turist marşrutları üzrə turistlərin müvafiq mehmanxana və 
nəqliyyat vasitələri ilə təmin olunacaqlarını təsdiq edən 
müqavilənin surəti. 
22.3. müəssisədə çalışan ən azı 2 işçinin turizm sahəsində üç 
il iş təcrübəsi və ya ali turizm təhsilinin olmasını təsdiq edən 
sənədlərin surəti. 
23. Gömrük brokeri fəaliyyətinə xüsusi razılıq (lisenziya) 
verilməsi üçün tələb olunan əlavə şərtlər: 
23.1. ərizəçinin ştatında gömrük rəsmiləşdirilməsi üzrə müvafiq 
ixtisas attestatına malik olan mütəxəssislərin olması barədə rəsmi 
sənəd; 
23.2. müəyyən olunmuş qaydada öz fəaliyyəti üçün sığorta 
müqaviləsinin bağlanması barədə məlumat, sığorta müqaviləsinin 
surəti; 
23.3. gömrük brokeri qismində fəaliyyət göstərmək üçün 
şəraitin olması haqqında məlumat. 
24. Gömrük anbarlarının, müvəqqəti saxlanc anbarlarının, 
sərbəst anbarların təsis edilməsinə xüsusi razılıq (lisenziya) 
verilməsi üçün tələb olunan əlavə şərtlər: 
24.1. müraciət etmiş ərizəçinin sahibliyində Azərbaycan 
Respublikasının müvafiq qanunvericiliyi ilə müəyyən edilmiş 
gömrük anbarı rejiminə uyğun olaraq malların və nəqliyyat 
vasitələrinin müvəqqəti saxlanması üçün müvafiq texniki 
vasitələrlə təchiz olunmuş üstüörtülü yerlərin və ərazilərin olması 
haqqında rəsmi sənədlərin surəti; 
24.2. ərizədə gömrük anbarının və müvəqqəti saxlanc 
anbarının tipinin, anbar üçün nəzərdə tutulmuş yerlərin ünvanının, 
onun ayrı-ayrılıqda və ümumi sahəsi haqqında məlumatların, 
anbar üçün nəzərdə tutulan yerlərin maddi- 
34 
texniki təchizatının xarakteristikasının, siqnalizasiyasının, yanğına 
qarşı qurğu və avadanlıqların, anbarda saxlanması nəzərdə 
tutulan mallara zərər vura bilən başqa mal növlərinin siyahısının və 
onların ayrıca yerləşdirilməsi üçün xüsusi olaraq təchiz edilmiş 
yerlərin xarakteristikasının olması, həmin yerlərin mühafizəsinin 
təmin edilməsi barədə məlumat; 
24.3, ərazinin planının, anbar üçün nəzərdə tutulan yerin plan 
və çertyojunun surətləri, anbara daxilolma hüququ olan işçilərin 
siyahısı barədə rəsmi məlumat 
25, Prekursorların idxalına, ixracına, tranzit nəql edilməsinə və 
istehsalına xüsusi razılıq (lisenziya) verilməsi üçün tələb olunan 
əlavə şərtlər: 
a) idxalı, ixracı və tranzit nəql edilməsi: 
25.1, xarici şəxslərlə (müqabil tərəflərlə) bağlanmış 
müqavilənin əsli və surəti; 
b) istehsalı: 
25.2, ərizəçinin sanitar-ekoloji, texniki-təhlükəsizlik norma və 
qaydaların tələblərinə cavab verən istehsal sahəsinin və malik 
olduqları avadanlıqların normativ-texniki tələblərə uyğun olması 
barədə rəsmi sənəd; 
25.3, işçilərin xüsusi geyim, müvafiq cihaz və avadanlıqla 
təchiz olunması barədə məlumat. 
26. Yabanı dərman bitkilərinin xammalının yığılmasına xüsusi 
razılıq (lisenziya) verilməsi üçün tələb olunan əlavə şərtlər: 
26.1. yabanı dərman bitkilərinin yığılması, saxlanılması və 
qurudulması üçün ərizəçinin sanitar-ekoloji norma və qaydaların 
tələblərinə cavab verən texniki imkanları haqqında arayış; 
26.2. yabanı dərman bitkilərinin xammalının tədarük edildiyi 
təbiət komplekslərinin (ekosistemin) ekoloji şəraitinə dair 
Azərbaycan Respublikası Ekologiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyinin 
Dövlət Ekspertiza İdarəsi tərəfindən verilən rəyin surəti. 
35 
27. Mehmanxana və mehmanxana tipli obyektlərin (bundan 
sonra — obyekt) fəaliyyətinə xüsusi razılıq (lisenziya) verilməsi 
üçün tələb olunan əlavə şərtlər: 
27.1. obyekt haqqında ətraflı məlumat (otaqların və yerlərin 
sayı, otaqların təchizatı, obyektdə olan servis və xidmətlər); 
27.2. obyektin dövlət qəbul komissiyası tərəfindən istismara 
qəbul edilməsi haqqında aktın surəti; 
27.3. obyektin yanğından təhlükəsizlik tələblərinə uyğun 
olması barədə Azərbaycan Respublikası Fövqəladə Hallar 
Nazirliyinin orqanları tərəfindən verilən sənədin surəti; 
27.4. obyektin sanitar-ekoloji norma və qaydaların tələblərinə 
uyğun olması barədə Azərbaycan Respublikasının Səhiyyə 
Nazirliyi tərəfindən verilən sənədin surəti. 
28. Qeyri-dövlət pensiya fondlarının fəaliyyətinə xüsusi razılıq 
(lisenziya) verilməsi üçün tələb olunan əlavə şərtlər; 
28.1. qeyri-dövlət pensiya fondunun rəhbərliyinin bu fəaliyyət 
növü üçün tələb olunan təhsilə, ixtisasa, fondlarda, sığorta və 
maliyyə müəssisələrində ən azı 3 il iş stajına malik olmasını təsdiq 
edən sənəd; 
28.2. qeyri-dövlət pensiya fondunun fəaliyyət istiqaməti üzrə 
biznes-plan. 
29. Qiymətli metallar və qiymətli daşların istehsalı, emalı, 
istifadəsi və dövriyyəsi fəaliyyətlərinə xüsusi razılıq (lisenziya) 
verilməsi üçün tələb olunan əlavə şərtlər: 
fəaliyyət növü ilə əlaqədar avadanlıqlar, qurğular və ölçü 
vasitələrinin dövlət standartlarının tələblərinə uyğun olması 
barədə Azərbaycan Respublikasının Standartlaşdırma, 
Metrologiya və Patent üzrə Dövlət Komitəsinin təsdiqedici sənədi. 
30. Təhlükəli yüklərin nəqliyyat vasitələri ilə daşınmasına 
xüsusi razılıq (lisenziya) verilməsi üçün tələb olunan əlavə şərtlər: 
36 
30.1. lisenziyalaşdırılması nəzərdə tutulan fəaliyyət növü üzrə 
mütəxəssislərin və işçi heyətinin müvafiq ixtisasa malik olmaları 
haqqında sənədin surəti; 
30.2. lisenziyalaşdırılan fəaliyyət növü üzrə tələb olunan 
normativ-texniki sənədlərin siyahısı; 
30.3. daşınacaq təhlükəli yüklərin siyahısı; 
30.4. təhlükəli yükləri daşıyan nəqliyyat vasitələri üçün yuyucu, 
buxarlayıcı, deqazasiya məntəqələri və onların texniki təchizatı 
vasitələrinə malik olmalarını təsdiq edən sənəd; 
30.5. nəqliyyat vasitələrinin modeli və texniki göstəriciləri, 
dövlət qeydiyyat şəhadətnaməsinin surəti; 
30.6. qəzanın aradan qaldırılması planı daxil olmaqla, qəzaya 
qarşı kompleks tədbirlərin yerinə yetirilməsi hazırlığı barədə 
məlumat. 
31. Maye və təbii qaz təsərrüfatı obyektlərinin quraşdırılması və 
istismarına xüsusi razılıq (lisenziya) verilməsi üçün tələb olunan 
əlavə şərtlər: 
31.1. lisenziyalaşdırılması nəzərdə tutulan fəaliyyət növü üzrə 
mütəxəssislərin və işçi heyətinin müvafiq ixtisasa malik olmaları 
haqqında sənədin surəti; 
31.2. lisenziyalaşdırılan fəaliyyət növü üzrə tələb olunan 
normativ-texniki sənədlərin siyahısı; 
31.3. maye və təbii qaz təsərrüfatı obyektinin istismara qəbulu 
aktının surəti; 
31.4. maye və təbii qaz təsərrüfatı obyektində istifadə olunan 
partlayış-yanğın mühafizəli avadanlıqların, mühərriklərin və 
cihazların «Texniki təhlükəsizlik sertifikatı»nm surəti. 
32. Dağ-mədən işlərinin, dağ və buruq qazmalarının 
aparılmasına xüsusi razılıq (lisenziya) verilməsi üçün tələb olunan 
əlavə şərtlər: 
32.1. lisenziyalaşdırılması nəzərdə tutulan fəaliyyət növü üzrə 
mütəxəssislərin və işçi heyətinin müvafiq ixtisasa malik olmaları 
haqqında sənədin surəti; 
37 
32.2. yataq hissəsinin işlənməsi ilə bağlı «Dağ işlərinin inkişafı 
planı»nın surəti; 
32.3. dağ-mədən işlərinin, dağ və buruq qazmalarının 
aparılması üçün ərizəçinin mülkiyyətində və ya istifadəsində olan 
maşın-mexanizmlərin, qazma dəzgahları- nın və avadanlıqlarının 
siyahısı, onlar haqqında məlumat (adı, növü, modeli, istehsal ili, 
texniki pasportu), həmin avadanlıqların texniki vəziyyəti və texniki 
baxışdan keçmələri barədə məlumat. 
33. Liftlərin quraşdırılması və təmirinə xüsusi razılıq (lisenziya) 
verilməsi üçün tələb olunan əlavə şərtlər: 
33.1. lisenziyalaşdırılması nəzərdə tutulan fəaliyyət növü üzrə 
mütəxəssislərin və işçi heyətinin müvafiq ixtisasa malik olmaları 
haqqında sənədin surəti; 
33.2. lisenziyalaşdırılan fəaliyyət növü üzrə tələb olunan 
normativ-texniki sənədlərin siyahısı; 
33.3. ərizəçinin müvafiq işləri aparmaq üçün lazım olan 
vasitələrə, alətlərə və texnoloji avadanlıqlara malik olması barədə 
məlumat; 
33.4. ərizəçinin quraşdıracağı liftlərin növü (sərnişin, yük və 
xəstəxana liftləri). 
34. Attraksionların quraşdırılması və istismarına xüsusi razılıq 
(lisenziya) verilməsi üçün tələb olunan əlavə şərtlər: 
34.1. lisenziyalaşdırılması nəzərdə tutulan fəaliyyət növü üzrə 
mütəxəssislərin və işçi heyətinin müvafiq ixtisasa malik olmaları 
haqqında sənədin və yüksəklikdə işləyən işçilərin icazə 
vərəqələrinin surəti; 
34.2. lisenziyalaşdırılan fəaliyyət növü üzrə tələb olunan 
normativ-texniki sənədlərin siyahısı. 
35. Energetika obyektlərinin, avadanlıqlarının və qurğularının 
quraşdırılması, sazlanması və təmirinə xüsusi razılıq (lisenziya) 
verilməsi üçün tələb olunan əlavə şərtlər: 
35.1. lisenziyalaşdırılması nəzərdə tutulan fəaliyyət növü üzrə 
mütəxəssislərin və işçi heyətinin müvafiq ixtisasa malik olmaları 
haqqında sənədin surəti; 
38 
35.2. lisenziyalaşdırılan fəaliyyət növü üzrə tələb olunan 
normativ-texniki sənədlərin siyahısı; 
35.3. ərizəçinin müvafiq işləri aparmaq üçün maddi-texniki 
bazaya malik olması barədə arayış. 
36. Qaldırıcı qurğuların, metallurgiya avadanlıqlarının, təzyiq 
altında işləyən qazanların, tutumların istehsalı, quraşdırılması və 
təmirinə xüsusi razılıq (lisenziya) verilməsi üçün tələb olunan əlavə 
şərtlər: 
36.1. lisenziyalaşdırılması nəzərdə tutulan fəaliyyət növü üzrə 
mütəxəssislərin və işçi heyətinin müvafiq ixtisasa malik olmaları 
haqqında sənədin surəti; 
36.2. lisenziyalaşdırılan fəaliyyət növü üzrə tələb olunan 
normativ-texniki sənədlərin siyahısı; 
36.3. ərizəçinin müvafiq işləri aparmaq üçün maddi-texniki 
bazaya malik olması barədə arayış. 
37. Təhlükə potensiallı obyektlərdə istismar olunan 
avadanlıqların və texniki qurğuların diaqnostikasına və digər 
texniki yoxlamaların keçirilməsinə xüsusi razılıq (lisenziya) 
verilməsi üçün tələb olunan əlavə şərtlər: 
37.1. lisenziyalaşdırılması nəzərdə tutulan fəaliyyət növü üzrə 
mütəxəssislərin və işçi heyətinin müvafiq ixtisasa malik olmaları 
haqqında sənədin surəti; 
37.2. lisenziyalaşdırılan fəaliyyət növü üzrə tələb olunan 
normativ-texniki sənədlərin siyahısı; 
37.3. ərizəçiyə məxsus olan laboratoriyaların akkredi- 
tasiyadan keçməsi haqqında şəhadətnamənin surəti; 
37.4. ərizəçinin müvafiq işləri aparmaq üçün lazım olan 
vasitələrə, alətlərə və texnoloji avadanlıqlara malik olması 
haqqında məlumat. 
38. Müəssisələrin və yaşayış məntəqələrinin müqavilə 
əsasında yanğınlardan qorunmasına xüsusi razılıq (lisenziya) 
verilməsi üçün tələb olunan əlavə şərtlər: 
38.1. lisenziyalaşdırılması nəzərdə tutulan fəaliyyət növü üzrə 
mütəxəssislərin və işçi heyətinin müvafiq ixtisasa malik olmaları 
haqqında sənədin surəti; 
39 
38.2. yanğın söndürən avtomobillərinin, yanğın-texniki 
ləvazimatların və odsöndürücü vasitələrin yanğın təhlükəsizliyi 
sahəsində sertifikatlarının surəti; 
38.3. hər bir avtomobilin döyüş hesabının ən azı 75 faiz ştat 
vahidi ilə komplektiəşdirilməsi barədə arayış; 
38.4. lisenziyalaşdırılan fəaliyyət növü üzrə tələb olunan 
normativ-texniki sənədlərin siyahısı; 
38.5. ərizəçinin müvafiq işləri aparmaq üçün maddi-texniki 
bazaya malik olması barədə arayış; 
38.6. işçilərin xüsusi geyim, müvafiq cihaz və avadanlıqlarla 
təchiz olunması barədə məlumat. 
39. Yanğınsöndürmə texnikası məhsulunun istehsalı və 
alınmasına, sınaqların keçirilməsinə xüsusi razılıq (lisenziya) 
verilməsi üçün tələb olunan əlavə şərtlər: 
39.1. lisenziyalaşdırılması nəzərdə tutulan fəaliyyət növü üzrə 
mütəxəssislərin və işçi heyətinin müvafiq ixtisasa (və ya peşə 
hazırlığına) malik olmaları haqqında sənədin surəti; 
39.2. ərizəçinin müvafiq işləri aparmaq üçün maddi-texniki 
bazaya malik olması barədə arayış; 
39.3. istifadə olunan maddə və materialların uyğunluq 
sertifikatlarının surətləri. 
40. Yanğından mühafizə sistemlərinin və vasitələrinin 
quraşdırılması, texniki xidməti və təmirinə xüsusi razılıq (lisenziya) 
verilməsi üçün tələb olunan əlavə şərtlər: 
40.1. lisenziyalaşdırılması nəzərdə tutulan fəaliyyət növü üzrə 
mütəxəssislərin və işçi heyətinin müvafiq ixtisasa malik olmaları 
haqqında sənədin surəti; 
40.2. fəaliyyət növünün həyata keçirilməsi üçün istifadə 
olunacaq avadanlıqların olması barədə məlumat; 
40.3. ərizəçinin müvafiq işləri aparmaq üçün maddi-texniki 
bazaya malik olması barədə arayış. 
41. Yanğınsöndürmə ləvazimatının, ilkin yanğınsöndürmə 
vasitələrinin təmiri və onlara xidmətə, yanğınsöndürmə 
vasitələrinin keyfiyyətinin bərpasına xüsusi razılıq (lisenziya) 
verilməsi üçün tələb olunan əlavə şərtlər: 
40 
41.1. lisenziyalaşdırılması nəzərdə tutulan fəaliyyət növü üzrə 
mütəxəssislərin və işçi heyətinin müvafiq ixtisasa malik olmaları 
haqqında sənədin surəti; 
41.2. fəaliyyət növünün həyata keçirilməsi üçün istifadə 
olunacaq cihazların, avadanlıqların və texniki qurğuların uyğunluq 
sertifikatlarının surətləri. 
42. Yanğından mühafizə binalarının, qurğularının, otaqlarının 
tikilməsi, yenidən qurulması və təmirinə xüsusi razılıq (lisenziya) 
verilməsi üçün tələb olunan əlavə şərtlər; 
42.1. lisenziyalaşdırılması nəzərdə tutulan fəaliyyət növü üzrə 
mütəxəssislərin və işçi heyətinin müvafiq ixtisasa malik olmaları 
haqqında sənədin surəti; 
42.2. ərizəçinin müvafiq işləri aparmaq üçün maddi-texniki 
bazaya malik olması barədə arayış. 
43. Dövlət standartlarına uyğun olaraq, I və II məsuliyyət 
səviyyəli bina və qurğuların mühəndis-axtarış işlərinin 
aparılmasına xüsusi razılıq (lisenziya) verilməsi üçün tələb olunan 
əlavə şərtlər; 
43.1. lisenziyalaşdırılması nəzərdə tutulan fəaliyyət növü üzrə 
3 (üç) mütəxəssisin müvafiq ixtisasa və ən azı 5 illik iş təcrübəsinə 
malik olmaları haqqında sənədin surəti; 
43.2. ərizəçinin müvafiq işləri aparmaq üçün lazım olan 
çöl-tədqiqat avadanlıqlarının, ölçü vasitələrinin və cihazlarının 
standartlara uyğunluğunu və yararlılığını təsdiq edən sənədlərin 
surəti; 
43.3. ərizəçiyə məxsus olan və ya bağlanılmış müqavilə 
əsasında müvafiq yoxlamaları aparan laboratoriyaların 
akkreditasiyadan keçməsi haqqında şəhadətnamənin surəti; 
43.4. ərizəçinin müvafiq işləri aparmaq üçün qanuni 
istifadəsində olan obyektin, qeyri-yaşayış sahəsinin maddi- texniki 
bazası barədə arayış; 
43.5. ərizəçinin görülən işlərin keyfiyyətinə nəzarət sisteminə 
malik olması barədə arayış. 
41 
44, Dövlət standartlarına uyğun olaraq, I və II məsuliyyət 
səviyyəli bina və qurğuların layihələndirilməsi üçün: 
44.1. ərizəçinin texniki-istehsalat heyəti haqqında arayış; 
44.2. lisenziyalaşdırılması nəzərdə tutulan fəaliyyət növü üzrə 
rəhbər və aparıcı mütəxəssislərin, o cümlədən layihənin baş 
mühəndisi və ya baş memarının, memarının, konstruktorunun, 
mühəndis avadanlıqları, şəbəkələri və sistemləri, nəqliyyat 
infrastrukturu layihələri, layihənin xüsusi bölmələri və digər sahələr 
üzrə mütəxəssislərin müvafiq ixtisasa və ən azı 5 illik iş 
təcrübəsinə malik olmaları haqqında sənədlərin surəti; 
44.3. ərizəçinin baş layihəçi funksiyasını həyata keçirmək üçün 
müvafiq ixtisas tələblərinə cavab verən daimi işləyən aparıcı 
mütəxəssisləri olmadıqda, həmin sahələr üzrə (layihənin baş 
memarı və ya baş mühəndisi istisna olmaqla) işlərin yerinə 
yetirilməsi məqsədi ilə müvafiq lisenziyaya malik olan hüquqi və ya 
fiziki şəxslə əməkdaşlıq haqqında bağlanmış müqavilənin surəti; 
44.4. lisenziyalaşdırılması nəzərdə tutulan fəaliyyət növünü 
həyata keçirmək üçün hüquqi şəxsin mülkiyyətində və ya qanuni 
istifadəsində qeyri-yaşayış sahəsinin olmasını təsdiqləyən 
sənədlərin surəti; 
44.5. ərizəçinin layihə işlərinin keyfiyyətinə nəzarət sisteminin 
mövcudluğu barədə arayış. 
45. Dövlət standartlarına uyğun olaraq, I və II məsuliyyət 
səviyyəli bina və qurğuların (12 metr hündürlüyədək fərdi yaşayış 
və bağ evləri istisna olmaqla) tikinti-quraşdırma işlərinin 
aparılmasına xüsusi razılıq (lisenziya) verilməsi üçün tələb olunan 
əlavə şərtlər: 
45.1. ərizəçinin ştatında olan 5 (beş) mütəxəssisin müvafiq 
ixtisas üzrə ən azı 3 illik iş stajına malik olmaları haqqında 
sənədlərin surəti; 
45.2. ərizəçinin müvafiq işləri aparmaq üçün maddi-texniki 
bazaya, o cümlədən binalara və ya qeyri-yaşayış sahələrinə, tikinti 
avadanlıqlarına, nəqliyyat, texnoloji və təhlü 
42 
kəsizlik təminatı vasitələrinə, mexaniki və əl alətlərinə, daşınan 
enerji qurğularına və nəzarət-ölçü cihazlarına malik olması barədə 
arayış; 
45.3. ərizəçinin görülən işlərin keyfiyyətinə nəzarət sisteminə 
malik olması barədə arayış; 
45.4. ərizəçinin ölçü vasitələrinin və cihazlarının standartlara 
uyğunluğunu və yararlılığını təsdiq edən sənədlərin surəti; 
45.5. lisenziyalaşdırılması nəzərdə tutulan fəaliyyət növlərinin 
mülki məsuliyyətinin sığortalanmasını təsdiq edən sənədin 
(sığorta şəhadətnaməsinin) surəti. 
46. Özəl baytarlıq təbabəti fəaliyyətinə xüsusi razılıq (lisenziya) 
verilməsi üçün tələb olunan əlavə şərt; 
Özəl baytarlıq təbabəti fəaliyyətini həyata keçirəcək hüquqi 
şəxslərin mütəxəssislərinin ali və ya orta ixtisas təhsilinə malik 
olduqlarını təsdiq edən sənədlərin surəti. 
47. Baytarlıq preparatlarının istehsalı və satışı fəaliyyətinə 
xüsusi razılıq (lisenziya) verilməsi üçün tələb olunan əlavə şərtlər: 
47.1. istehsalı: 
47.1.1. ərizəçinin istehsal sahəsinin və malik olduğu 
avadanlıqların normativ-texniki tələblərə uyğun olması, habelə 
istehsal edilən baytarlıq preparatlarının keyfiyyətinə nəzarət etmək 
üçün akkreditə edilmiş laboratoriyanın mövcudluğu barədə 
Azərbaycan Respublikası Standartlaşdırma, Metrologiya və 
Patent üzrə Dövlət Komitəsinin təsdiq- edici sənədi; 
47.1.2. baytarlıq preparatlarının istehsalı üzrə mütəxəssislərin 
ali və ya orta ixtisas təhsilinə malik olduqlarını təsdiq edən 
sənədlərin surəti. 
47.2. satışı: 
baytarlıq preparatlarının satışı ilə məşğul olan mütəxəssislərin 
baytarlıq ixtisası üzrə ali və ya orta ixtisas təhsilinə malik 
olduqlarını təsdiq edən sənədlərin surəti. 
43 
48. Biometrik texnologiyaların yaradılması və həmin 
texnologiyalara xidmət göstərilməsi fəaliyyətinə xüsusi razılıq 
(lisenziya) verilməsi üçün tələb olunan əlavə şərtlər: 
48.1. ərizəçinin bu fəaliyyət növünü həyata keçirməsi üçün 
zəruri texnoloji, təcrübi ölçü qurğularından, proqram vasitələrindən 
və digər avadanlıqlardan istifadə hüququnu (mülkiyyət hüququ, 
icarə, istifadə və s.) təsdiq edən sənədlərin surəti; 
48.2. ərizəçinin bu fəaliyyət növü, o cümlədən informasiya 
texnologiyaları sahəsi üzrə müvafiq təhsilə, ixtisasa və ən azı 3 il iş 
təcrübəsinə malik olan mütəxəssislərin olmasını təsdiq edən 
sənədlərin surəti; 
48.3. ərizəçinin bu fəaliyyət növü üzrə istifadə edəcəyi 
avadanlıqlar, müvafiq proqram-texniki təminat vasitələri, o 
cümlədən informasiya mühafizəsi vasitələri üzrə uyğunluq 
sertifikatlarının surəti; 
48.4. ərizəçinin bu fəaliyyət növünü həyata keçirməsi üçün 
Azərbaycan Respublikası Daxili İşlər Nazirliyinin, Azərbaycan 
Respublikası Milli Təhlükəsizlik Nazirliyinin və Azərbaycan 
Respublikası Səhiyyə Nazirliyinin rəyləri; 
48.5. ərizəçinin fəaliyyət obyektinin mühafizə olunmasını 
təsdiq edən sənədin surəti. 
49. İnformasiya mühafizəsi vasitələrinin layihələndirilməsi və 
istehsalı sahəsində fəaliyyətə xüsusi razılıq (lisenziya) verilməsi 
üçün tələb olunan əlavə şərtlər: 
49.1. fəaliyyət növünü həyata keçirən ərizəçinin 
mütəxəssislərinin müvafiq ixtisaslarını, fəaliyyət növünün həyata 
keçirilməsi, təhlükəsizliyin və məxfiliyin təmin edilməsi üçün lazımi 
avadanlıqların mövcudluğunu və zəruri şəraitin olmasını təsdiq 
edən sənədlərin surəti; 
49.2. layihələndirmə və ya istehsal zamanı Azərbaycan 
Respublikasının Milli Təhlükəsizlik Nazirliyi tərəfindən texniki 
ekspertizanın həyata keçirilməsi üçün müvafiq vasitələrin təqdim 
olunması barədə zəmanət məktubu; 
44 
49.3. dövlət orqanları üçün nəzərdə tutulmuş informasiya 
mühafizə vasitələrinin Azərbaycan Respublikasının Milli 
Təhlükəsizlik Nazirliyi ilə razılaşdırmaqla layihələndirilməsi və 
istehsalı barədə zəmanət məktubu; 
49.4. fəaliyyətin təşkili üçün istifadə olunan vasitələr və 
qurğular üzrə ərizəçinin mülkiyyət hüququnu təsdiq edən 
sənədlərin surəti; 
49.5. ərizəçinin və ya fərdi əmək müqaviləsi əsasında cəlb 
edilmiş işçilərin əvvəllər ağır və ya xüsusilə ağır cinayət törətmiş və 
buna görə məhkum olunmuş, qanunvericiliklə müəyyən edilmiş 
qaydada məhkumluğu ödənilməmiş, barəsində müəyyən 
fəaliyyətlə məşğul olmasının məhdudlaşdırılması və ya tibbi 
xarakterli məcburi tədbirlərin tətbiq edilməsi haqqında qanuni 
qüvvəyə minmiş məhkəmə qərarı çıxarılan şəxslər olmaması 
bərədə ərizəsində müvafiq qeyd; 
49.6. fəaliyyət növü ilə əlaqədar avadanlıq və texnologiyaların 
dövlət standartlarının tələblərinə uyğun olması barədə Azərbaycan 
Respublikası Standartlaşdırma, Metrologiya və Patent üzrə Dövlət 
Komitəsinin təsdiqedici sənədi. 
45 
MÜƏSSISƏ VƏ TƏŞKİLATLARIN, HABELƏ 
SAHİBKARLIQLA MƏŞĞUL OLAN FİZİKİ ŞƏXSLƏRİN 
İŞ XÜSUSİYYƏTLƏRİNƏ UYĞUN OLARAQ CİDDİ 
HESABAT BLANKLARINİN TƏRTİBİ VƏ TƏTBİQİ 
Q A Y D A L A R I  
Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 2004-cü il 
27 avqust tarixli, 118 nömrəli qərarı ilə təsdiq edilmişdir. 
I. Ümumi müddəalar 
1.1. Bu Qaydalar «Azərbaycan Respublikasının 2004-cü il 
dövlət büdcəsi haqqında» Azərbaycan Respublikası Qanununun 
tətbiq edilməsi barədə» Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
2003-cü il 27 dekabr tarixli, 9 nömrəli Fərmanına əsasən 
hazırlanmışdır və Azərbaycan Respublikasında müəssisə və 
təşkilatların, habelə sahibkarlıq fəaliyyəti ilə məşğul olan fiziki 
şəxslərin (bundan sonra — təşkilatlar və fərdi sahibkarlar) iş 
xüsusiyyətlərinə uyğun olaraq istifadə etdikləri ciddi hesabat 
blanklarmın tərtibi və tətbiqi qaydalarını müəyyən edir. 
1.2. Ciddi hesabat blankları (Azərbaycan Respublikasının 
Mərkəzi Bankı tərəfindən yaradılan Kütləvi Ödənişlər üzrə 
Mərkəzləşdirilmiş İnformasiya Sisteminin çıxarışları istisna 
olmaqla) ciddi hesabat blanklarmın hazırlanması fəaliyyətinə 
xüsusi razılıq (lisenziya) almış hüquqi və fiziki şəxslər tərəfindən 
sifarişçilərin vəsaiti hesabına çap edilir. 
1.3. Ciddi hesabat blanklarmın hazırlanması fəaliyyətinə 
xüsusi razılıq (lisenziya) almış şəxslər həmin blanklarm üzərinə 
Azərbaycan Respublikasının Maliyyə Nazirliyindən aldıqları 
xüsusi seriyaları həkk etməlidirlər. 
46 
1.4. Ciddi hesabat blankları təşkilati-hüquqi formasından asılı 
olmayaraq, təşkilatların və fərdi sahibkarların maliyyə- təsərrüfat 
fəaliyyətində əmtəə-pul dövriyyəsini əks etdirən, forma və 
rekvizitləri müəyyən olunmuş qaydada təsdiq edilən, xüsusi seriya 
və nömrəsi olan ilkin uçot sənədidir. 
1.5. Kütləvi Ödənişlər üzrə Mərkəzləşdirilmiş İnformasiya 
Sisteminin çıxarışlarının uçotu qaydaları Azərbaycan 
Respublikasının Maliyyə Nazirliyi ilə razılaşdırılmaqla, Azərbaycan 
Respublikasının Milli Bankı tərəfindən müəyyən edilir. 
1.6. 2.1.1-ci, 2.1.2-ci, 2.1.3-cü, 2.3-cü, 3.5-ci, 3.6-cı, 3.7- ci, 
3.8-ci, 3.9-cu və 3.10-cu bəndlərin müddəaları Azərbaycan 
Respublikasının Mərkəzi Bankı tərəfindən yaradılan Kütləvi 
Ödənişlər üzrə Mərkəzləşdirilmiş İnformasiya Sisteminin 
çıxarışlarına şamil edilmir. 
II. Ciddi hesabat blanklarmm tərtibi 
2.1. Ciddi hesabat blankları iş xüsusiyyətlərinə uyğun olaraq 
özündə aşağıdakı zəruri rekvizitləri əks etdirməlidir; 
2.1.1. ciddi hesabat blanklarmm sifarişçisi: 
- fiziki şəxs olduqda onun adı, atasının adı, soyadı və VÖEN-i; 
- hüquqi şəxs olduqda adı və VÖEN-i; 
2.1.2. ciddi hesabat blanklarmı çap edən şəxsin adı və VÖEN-i, 
bu blankları təkrar çapdan müdafiə etmək məqsədi ilə gizli 
nişanları (xüsusi emblemi, toru, qoloqramı, su nişanları, xüsusi 
gizli nişanlarından istifadə etməklə, blan- klarm müxtəlif yerlərində 
şəxsin adı və VÖEN-i); 
2.1.3. ciddi hesabat blanklarmm adı, seriya və nömrəsi; 
2.1.4. təsərrüfat əməliyyatlarının məzmununu və ölçülərini əks 
etdirən məlumat qrafaları. 
47 
2.2. Təşkilatların və fərdi sahibkarların iş xüsusiyyətlərindən, 
təsərrüfat əməliyyatlarının xarakterindən asılı olaraq, ciddi 
hesabat blanklarma əlavə rekvizitlər daxil edilə bilər. 
2.3. Əllə doldurulmalı olan ciddi hesabat blanklarmm bütün 
rekvizitləri aydın və səlis xətlə doldurulmalı, rəqəmlər dəqiq 
oxunmalı, qaralamalara və düzəlişlərə yol verilməməlidir. 
Qaralamalara, düzəlişlərə yol verilmiş, yararsız hala düşmüş ciddi 
hesabat blankları etibarsız sayılır. 
Ciddi hesabat blankları doldurularkən, onun boş qalmış sətirləri 
və sütunları xətlənməlidir. 
2.4. Ciddi hesabat blanklarmda qiymətlər manatla 
göstərilməlidir. 
III. Ciddi hesabat blanklarmm tətbiqi 
3.1. Azərbaycan Respublikası ərazisində fəaliyyət göstərən 
təşkilatların və fərdi sahibkarların iş xüsusiyyətlərinə uyğun olaraq 
ciddi hesabat blanklarmm forma və rekvizitləri qanunvericilikdə 
nəzərdə tutulmuş hallar istisna olmaqla Azərbaycan 
Respublikasının Maliyyə Nazirliyi tərəfindən təsdiq edilir. 
3.2. Ciddi hesabat blanklarmı onlara oxşar rekvizitlərə malik 
olan, ciddi hesabat blankları sayılmayan ilkin uçot sənədləri ilə 
əvəz etmək yol verilmir. 
3.3. Hər hansı bir sifarişçi üçün eyni seriyada və eyni nömrədə 
ciddi hesabat blanklarmdan təkrar çap etmək qadağan edilir. 
3.4. Ciddi hesabat blanklarmm istifadəsinə nəzarət öz 
səlahiyyətləri çərçivəsində Azərbaycan Respublikasının Maliyyə 
Nazirliyi və Azərbaycan Respublikasının Vergilər Nazirliyi 
tərəfindən həyata keçirilir. 
48 
3.5. Ciddi hesabat blankian müəyyən olunmuş qaydada 
təşkilatların və fərdi sahibkarların anbarlarında və ya bu məqsəd 
üçün ayrılmış xüsusi yerlərdə saxlanılır. Bu ciddi hesabat blankian 
təşkilatın rəhbərinin, habelə fərdi sahibkarın icazəsi ilə anbardan 
və ya bu məqsəd üçün ayrılmış xüsusi yerlərdən təhtəlhesab 
şəxslərə (icraçılara) qaimə- faktura əsasında verilir. Ciddi hesabat 
blanklarmm uçotu təşkilatlar və fərdi sahibkarlar tərəfindən «Ciddi 
hesabat blankian» adlı balansarxası hesabda, mədaxil və məxaric 
üzrə hərəkətinin qeydiyyatı isə «Əmlakın (qiymətlilərin) uçot kartı 
(forma № 1Q)» üzrə aparılır. 
3.6. Azərbaycan Respublikasının Maliyyə Nazirliyindən ciddi 
hesabat blanklarmm hazırlanması fəaliyyətinə xüsusi razılıq 
(lisenziya) almış hüquqi və fiziki şəxslər çap etdikləri ciddi hesabat 
blankian barədə aylıq hesabatı «Çap edilmiş ciddi hesabat 
blanklarmm uçotu və hərəkəti haqqında aylıq hesabat (forma N° 
MH-1)» (əlavə edilir) üzrə Azərbaycan Respublikasının Maliyyə 
Nazirliyinə və Azərbaycan Respublikasının Vergilər Nazirliyinə 
hesabat ayı başa çatdıqdan sonra növbəti ayın 10-dək təqdim 
edirlər. 
3.7. Ciddi hesabat blankian itirildikdə və ya digər səbəbdən 
çatışmayan ciddi hesabat blanklarmm mövcudluğu müəyyən 
edildikdə, bu barədə təşkilatlar və fərdi sahibkarlar tərəfindən 
müvafiq qaydada akt tərtib olunur, mətbuat orqanında müvafiq 
məlumat dərc etdirilir, blankian itirilmiş təsərrüfat subyektləri 
tərəfindən Azərbaycan Respublikasının Maliyyə Nazirliyinə və 
Azərbaycan Respublikasının Vergilər Nazirliyinə müvafiq məlumat 
verilir. 
3.8. Təşkilat ləğv edildikdə, təşkilati-hüquqi forması, adı və 
VÖEN-i dəyişdikdə, fərdi sahibkar sahibkarlıq fəaliyyətini 
dayandırdıqda, onun adı, atasının adı, soyadı və VÖEN-i 
dəyişdikdə, onlarda istifadəsiz qalmış ciddi hesabat blanklarmm 
məhv edilməsi məqsədi ilə həmin şəxslər tərəfin 
49 
dən 15 gün müddətində Azərbaycan Respublikasının Maliyyə 
Nazirliyinə və Azərbaycan Respublikasının Vergilər Nazirliyinə bu 
barədə müvafiq məlumat verilir. 
3.9. Ciddi hesabat blanklarmı cırmaq, pozmaq, ləkələmək və 
onların üzərində düzəliş aparmaq olmaz. Korlanmış ciddi hesabat 
blankları müvafiq qaydada mühasi- batlığa təhvil verilir və növbəti 
yoxlama (təftiş) keçirilənə qədər üzərində «korlanıb» sözü 
yazılmaqla mühasibatda saxlanılır. 
3.10. İstifadəsiz qalmış və korlanmış ciddi hesabat blank- ları 
təşkilatlar və fərdi sahibkarlar tərəfindən bu barədə akt tərtib 
edilməklə, Azərbaycan Respublikası Maliyyə Nazirliyinin və 
Azərbaycan Respublikası Vergilər Nazirliyinin nümayəndələrinin 
iştirakı ilə yaradılmış müvafiq komissiya tərəfindən məhv edilir. 
3.11. Zərurət yarandıqda, Azərbaycan Respublikasının 
Maliyyə Nazirliyi tərəfindən təsdiq edilmiş ciddi hesabat 
blanklannın forma və rekvizitlərinin Azərbaycan dili ilə yanaşı tələb 
olunan xarici dildə də çap olunmasına Azərbaycan 
Respublikasının Maliyyə Nazirliyi tərəfindən razılıq verilə, bilər. 
50 
 
Ciddi hesabat blankiarinin tətbiqi və 
uçotunun aparilmasi 
Q A Y D A L A R I  
Azərbaycan Respublikası Maliyyə Nazirliyində 14 noyabr 
2007-ci il tarixdə təsdiq edilmiş (Əmr № İ-102), Azərbaycan 
Respublikası Ədliyyə Nazirliyində 30 noyabr 2007-ci il 
tarixdə qeydə alınmışdır (№ 3374) 
1. Ümumi müddəalar 
1.1. Bu qaydalar «Mühasibat uçotu haqqında» Azərbaycan Respublikası 
Qanununa, Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 27.08.2004-cü il 
tarixli 118 №-li Qərarı ilə təsdiq edilmiş «Müəssisə və təşkilatların, habelə 
sahibkarlıqla məşğul olan fiziki şəxslərin iş xüsusiyyətlərinə uyğun olaraq 
ciddi hesabat blankiarinin tərtibi və tətbiqi Qaydaları»na və digər 
qanunvericilik aktlarına əsasən hazırlanmışdır və ciddi hesabat blankiarinin 
tətbiqi və uçotunun aparılması qaydalarını müəyyən edir. 
1.2. Bu qaydalar mülkiyyət və təşkilati-hüquqi formasından asılı 
olmayaraq Azərbaycan Respublikası ərazisində fəaliyyət göstərən hüquqi 
şəxslərə, habelə hüquqi şəxs yaratmadan sahibkarlıq fəaliyyəti ilə məşğul 
olan fiziki şəxslərə (bundan sonra mətndə - mühasibat uçotu subyektləri 
adlandırılacaq) şamil edilir. 
1.3. Ciddi hesabat blankiarinin forma və rekvizitləri qanunvericilikdə 
nəzərdə tutulmuş hallar istisna olmaqla Azərbaycan Respublikasının Maliyyə 
Nazirliyi tərəfindən təsdiq edilir. 
2. Ciddi hesabat blankiarinin tətbiqi  
2.1. Azərbaycan Respublikasının ərazisində fəaliyyət göstərən 
mühasibat uçotu subyektləri iş xüsusiyyətlərinə uyğun olaraq 
52 
işləyib hazırladıqları ciddi hesabat blanklarmın forma və rekviz- itlərinin 
təsdiq edilməsi üçün Maliyyə Nazirliyinə müraciət etməlidirlər. Zərurət 
yarandıqda ciddi hesabat blankları müəyyən olunmuş qaydada Maliyyə 
Nazirliyi ilə razılaşdırılaraq əlavə rekvizitlər daxil edilməklə çap oluna bilər. 
2.2. Mühasibat uçotu subyektlərinin təsdiq edilmiş ciddi hesabat blankları 
onların öz vəsaiti hesabına həmin fəaliyyətə xüsusi razılıq (lisenziya) almış 
hüquqi və fiziki şəxslər ilə bağlanmış müqavilələr əsasında çap edilir. 
2.3. Mühasibat uçotu subyektlərinin tələbatını ödəmək məqsədilə təsdiq 
edilmiş ciddi hesabat blankları müvafiq qoruyucu nişanlara malik olan həm 
xüsusi surətçıxaran kağızda, həm də adi kağızda çap oluna bilər. 
3. Ciddi hesabat blanklarmın doldurulması  
3.1. Ciddi hesabat blanklarmın doldurulması əllə və elektron (lazer) 
texnikası vasitəsi ilə həyata keçirilə bilər. 
3.2. Əllə və elektron (lazer) texnikası vasitəsi ilə doldurulmalı olan ciddi 
hesabat blanklarmın bütün rekvizitləri aydın və səlis xətlə doldurulmalı, 
rəqəmlər və sözlər dəqiq oxunmalı, qaralamalara və düzəlişlərə yol 
verilməməlidir. Qaralamalara, düzəlişlərə yol verilmiş, yararsız hala düşmüş 
ciddi hesabat blankları etibarsız sayılır. Korlanmış ciddi hesabat blankmm 
əvəzinə yenisi doldurulur. 
3.3. Ciddi hesabat blankı xüsusi surətçıxaran kağızda çap edildikdə, 
ciddi hesabat blankmm surəti sifarişçiyə (ödəyiciyə) verilməli və nüsxələrinin 
sayından asılı olmayaraq eyni seriya və nömrəyə malik olmalıdır. Birinci 
nüsxə isə mühasibatlıqda (icraçıda) qalır. 
3.4. Ciddi hesabat blankı kötüyü və surəti (qəbzi) hissələrinə malik 
olduqda, kötüyü mühasibatlıqda (icraçıda) qalır, surəti (qəbzi) isə sifarişçiyə 
(ödəyiciyə) verilir. 
3.5. Ciddi hesabat blanklarmda qiymətlər manatla və qəpiklə 
göstərilməlidir. 
53 
4. Ciddi hesabat blanklarının uçotu  
4.1. Ciddi hesabat blanklan qanunvericilikdə nəzərdə tutulmuş qaydada 
təşkilatlar və fərdi sahibkarların anbarlarında və ya bu məqsəd üçün ayrılmış 
xüsusi yerlərdə (dəmir şkafda, seyfdə və ya qapalı otaqda) illər üzrə xüsusi 
qovluqda saxlanılır. 
4.2. Ciddi hesabat blanklarının uçotu təşkilatlar və fərdi sahibkarlar 
tərəfindən "Ciddi hesabat blanklan" adlı balansarx- ası hesabda, mədaxil və 
məxaric üzrə hərəkətinin qeydiyyatı isə "Əmlakın (qiymətlilərin) uçot kartı" 
(forma №1Q) üzrə aparılır. 
5. Nəzarət 
5.1. Ciddi hesabat blanklarının istifadəsinə nəzarət öz səlahiyyətləri 
çərçivəsində Azərbaycan Respublikasının Maliyyə Nazirliyi və Azərbaycan 
Respublikasının Vergilər Nazirliyi tərəfindən həyata keçirilir. 
5.2. Təşkilat ləğv edildikdə, təşkilati-hüquqi forması, adı və VÖEN-i 
dəyişdikdə, fərdi sahibkarlıq fəaliyyətini dayandırdıqda, onun adı, soyadı və 
VÖEN-i dəyişdikdə, onlarda istifadəsiz qalmış ciddi hesabat blanklarının 
məhv edilməsi məqsədi ilə həmin şəxslər tərəfindən 15 gün müddətində 
Azərbaycan Respublikasının Maliyyə, Nazirliyinə və Azərbaycan 
Respublikasının Vergilər Nazirliyinə bu barədə müvafiq məlumat verilir. 
5.3. Bu Qaydalar dövlət qeydiyyatına alındığı gündən qüvvəyə minir. 
54 
EZAMİYYƏ XƏRCLƏRİNİN 
NORMALARI HAQQINDA 
Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 2008-ci il 
25 yanvar tarixli, 14 nömrəli qərarı (çıxarış) 
Dövlət büdcəsi xərclərinin proqnozlaşdırılmasında istifadə 
olunan ezamiyyə xərclərinin normalarını təkmilləşdirmək məqsədi 
ilə Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti qərara alır: 
1. Azərbaycan Respublikasının ərazisində ezamiyyə xərclərinin 
1 günlük norması Bakı şəhərində 65,0 manat, Gəncə, Sumqayıt və 
Naxçıvan şəhərlərində 50,0 manat, respublika tabeli digər 
şəhərlərdə, rayon mərkəzlərində, şəhər tipli qəsəbələrdə və 
kəndlərdə 45,0 manat müəyyən edilsin. 
Azərbaycan Respublikasının ərazisində ezamiyyə xərclərinin 
müəyyən edilmiş 1 günlük normasının 80 faizini mehmanxana 
xərcləri təşkil edir. 
1- 1. Müəyyən edilsin ki, Azərbaycan Respublikasının 
ərazisində ezamiyyə zamanı mehmanxana xərcləri barədə 
müvafiq təsdiqedici sənədlər təqdim edilmədiyi hallarda, ezamiyyə 
xərclərinin 1 günlük normasının mehmanxana xərcləri üçün 
müəyyən edilmiş hissəsinin 50 faizi ödənilir. 
2. “Xarici ölkələrə ezamiyyə xərclərinin 1 günlük normaları” 
təsdiq edilsin (1 nömrəli əlavə). 
3. “Rəhbər işçilərin ezamiyyətləri ilə əlaqədar ezamiyyə 
xərclərinin 1 günlük normasına əlavələr və həmin əlavələrin tətbiq 
olunduğu rəhbər işçilərin kateqoriyası” təsdiq edilsin (2 nömrəli 
əlavə). 
4. Müəyyən edilsin ki, ezamiyyə xərclərinin 1 günlük normasına 
gündəlik, mehmanxana, rabitə, şəhərdaxili nəqliyyat (taksidən 
istifadə istisna olmaqla) və digər xidmətlər ilə bağlı xərclər daxildir. 
55 
5. Nəqliyyat xərcləri (ezam olunma yerinə getmək və qayıtmaq, 
ölkə-daxili xərclər) təqdim edilən sənədlər əsasında ödənilir. 
6. Daimi iş vaxtı yolda keçən və gediş-gəliş xarakteri daşıyan, 
növbə (vaxta) metodu ilə işləyən və çöl şəraitində çalışan 
(gündəlik iş vaxtı başa çatdıqdan sonra öz daimi yaşayış yerinə 
qayıtmaq imkanı olmayan) müəssisə, idarə və təşkilatların 
işçilərinə ezamiyyə xərcləri əvəzinə hər gün üçün 10,0 manat 
əlavə vəsait verilir. 
7. Müəyyən edilsin ki: 
büdcədən maliyyələşdirilən müəssisə, idarə və təşkilatlarda 
ezamiyyə xərcləri onlara bu məqsəd üçün büdcədə nəzərdə 
tutulan vəsaitlər dairəsində, digər təşkilatlarda isə onların öz 
vəsaitləri hesabına ödənilir; 
büdcədən maliyyələşdirilən müəssisə, idarə və təşkilatlar 
istisna olmaqla digər təşkilatlar ezamiyyə xərclərinin ödənilməsi 
üçün öz sərəncamlarında qalan mənfəət hesabına bu qərarla 
müəyyən edilmiş normalardan əlavə vəsait ayıra bilərlər; 
büdcədən maliyyələşdirilən dövlət orqanlarında işin 
xüsusiyyətləri ilə əlaqədar olaraq, Azərbaycan Respublikasının 
ərazisi daxilində xidməti minik avtomobilləri ilə xidməti ezamiyyətə 
gedilməsi zəruri olan hallarda avtomobil nəqliyyatı vasitələri üçün 
müəyyən edilmiş aylıq yürüş həddindən artıq yol qət edildiyi 
təqdirdə, sərf edilən yanacağın dəyəri təsdiq- edici sənədlər 
əsasında ezamiyyə xərcləri üçün nəzərdə tutulmuş vəsaitlər 
hesabına nəqliyyat xərci kimi ödənilir. 
10. Bu qərar 2008-ci il martın 1-dən qüvvəyə minir. 
56 
Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 2008-ci il 
25 yanvar tarixli, 14 nömrəli qərarı ilə təsdiq edilmişdir. 
1 nömrəli əlavə 
Xarici ölkələrə ezamiyyə xərclərinin 
1 günlük normaları 
Sıra 
№-si 
Ölkənin adı Valyutaların 
adı 
Ezamiyyə xərclərinin 1 
günlük norması 
1. 2. 3. 4. 
1. 
Rusiya Federasiyası 
ABŞ dolları 
150 
Moskva və Sankt-Peterburq 
şəhərləri 
240 
2, 
Tacikistan 
ABŞ dolları 
140 
Düşənbə şəhəri 160 
3. 
Özbəkistan 
ABŞ dolları 
100 
Daşkənd şəhəri 160 
4. 
Belarus 
ABŞ dolları 
140 
Minsk şəhəri 180 
5. 
Ukrayna 
ABŞ dolları 
160 
Kiyev şəhəri 210 
6. 
Moldova 
ABŞ dolları 
110 
Kişineu şəhəri 150 
7. 
Qazaxıstan 
ABŞ dolları 
130 
Almatı və Astana şəhərləri 200 
8. 
Qırğızıstan 
ABŞ dolları 
130 
Bişkek şəhəri 160 
9, 
Gürcüstan 
ABŞ dolları 
140 
Tbilisi şəhəri 155 
10. 
Türkmənistan 
ABŞ dolları 
95 
Aşqabad şəhəri 130 
11. 
Latviya 
avro 
105 
Riqa şəhəri 140 
12. 
Litva 
avro 
120 
Vilnüs şəhəri 145 
13. 
Estoniya 
avro 
95 
Tallin şəhəri 140 
57 
1. 2. 3. 4. 
14. 
Böyük Britaniya İngiltərə 
funt 
sterlinqi 
170 
London şəhəri 190 
15. Lixtenşteyn avro 200 
16. Avstriya avro 185 
17. Almaniya avro 225 
18. Belçika avro 215 
19. İrlandiya avro 215 
20. Monako avro 195 
21. Norveç avro 225 
22. Niderland avro 225 
23. San-Marino avro 215 
24. 
Fransa 
avro 
205 
Paris şəhəri 250 
25. 
Türkiyə 
avro 
150 
Ankara və İstanbul şəhərləri 165 
26. İtaliya avro 185 
27. Xorvatiya avro 185 
28. Bosniya və Herseqovina avro 160 
29. Danimarka avro 180 
30. İsveçrə avro 210 
31. Lüksemburq avro 190 
32. Makedoniya avro 190 
33. Kipr avro 160 
34. Macarıstan avro 160 
35. Malta avro 160 
36. Portuqaliya avro 170 
37. Slovakiya avro 160 
38. Finlandiya avro 210 
39. Çexiya avro 190 
40. Serbiya avro 155 
41. Çernoqoriya avro 155 
42. Andorra avro 200 
43. Albaniya avro 160 
44. Yunanıstan avro 18Ö 
45. İslandiya avro  -------------- m ---------------- 
58 
1. 2. 3. 4. 
46. İspaniya avro 200 
47. Polşa avro 175 
48. İsveç avro 225 
49. Bolqarıstan avro 135 
50. Rumıniya avro 175 
51. Sloveniya avro 145 
52. ABŞ ABŞ dolları 330 
 Nyu-York.şəhəri  350 
53. Argentina ABŞ dolları 195 
54. Braziliya ABŞ dolları 225 
55. Kanada ABŞ dolları 190 
56. Meksika ABŞ dolları 165 
57. Amerika qitəsi üzrə digər 
ölkələr 
ABŞ dolları 165 ' T 
58. Bəhreyn ABŞ dolları 165 
59. Səudiyyə Ərəbistanı ABŞ dolları 165 
60. Birləşmiş Ərəb Əmirlikləri ABŞ dolları 235 
61. İordaniya ABŞ dolları 140 
62. İran ABŞ dolları 160 
63. Qətər ABŞ dolları 180 
64. Küveyt ABŞ dolları 180 
65. Oman ABŞ dolları 170 
66. Suriya ABŞ dolları 160 
67. İraq ABŞ dolları 160 
68. israii ABŞ dolları 170 
69. Livan ABŞ dolları 170 
70. Liviya ABŞ dolları 170 
71. Bruney ABŞ dolları 155 
72. Yəmən ABŞ dolları 185 
73. Əlcəzair ABŞ dolları 165 
74. Mərakeş ABŞ dolları 180^ 
75. Misir ABŞ dolları 180 
76. Tunis ABŞ dolları 180 
77. Seneqal ABŞ dolları 185 
78. Sudan ABŞ dolları 165 
79. Cibuti ABŞ dolları 155 
59 
1. 2. 3. 4. 
80. Çad ABŞ dolları 225 
81. Cənubi Afrika Respublikası ABŞ dolları 240 
82. 
Afrika qitəsi üzrə digər ölkələr 
ABŞ dolları 155 
83. Çin Xalq Respublikası ABŞ dolları 185 
84. Sinqapur ABŞ dolları 235 
85. Tailand ABŞ dolları 205 
86. Malayziya ABŞ dolları 205 
87. Şri-Lanka ABŞ dolları 155 
88. Hindistan ABŞ dolları 155 
89. Nepal ABŞ dolları 155 
90. Banqladeş ABŞ dolları 155 
91. Pakistan ABŞ dolları 165 
92. Samoa ABŞ dolları 145 
93. Monqolustan ABŞ dolları 145 
94. Laos ABŞ dolları 155 
95. Vyetnam ABŞ dolları 155 
96. İndoneziya ABŞ dolları 205 
97. Əfqanıstan ABŞ dolları 175 
98. Kamboca ABŞ dolları 175 
99. Mavritaniya ABŞ dolları 175 
100. Mali ABŞ dolları 195 
101. Maidiv adaları ABŞ dolları 165 
102. Hibraltar avro 150 
103. 
Koreya Xalq Demokratik 
Respublikası (KXDR) 
ABŞ dolları 225 
104. Koreya Respublikası ABŞ dolları 245 
105. Yaponiya Yapon iyeni 34720 
106. Filippin ABŞ dolları 210 
107. Yeni Zelandiya ABŞ dolları 195 
108. Avstraliya və Okeaniya ABŞ dolları 195 
60 
Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 2008-ci il 
25 yanvar tarixli, 14 nömrəli qərarı ilə təsdiq edilmişdir. 
2 nömrəli əlavə 
Rəhbər işçilərin ezamiyyətləri ilə əlaqədar ezamiyyə 
xərclərinin 1 günlük normasına əlavələr və həmin 
əlavələrin tətbiq olunduğu rəhbər işçilərin kateqoriyası 
Sıra 
No-si 
Rəhbər işçinin vəzifəsi Əlavə 
(faizlə) 
1 2 3 
1. Azərbaycan Respublikası Konstitusiya Məhkəməsinin və Azərbaycan 
Respublikası Ali Məhkəməsinin sədri; Azərbaycan Respublikası Baş 
nazirinin müavinləri; Azərbaycan Respublikasının Baş Prokuroru; 
Azərbaycan Respublikasının insan hüquqları üzrə müvəkkili 
(Ombudsman); Azərbaycan Respublikası Hesablama Palatasının sədri, 
Hesablama Palatası sədr müavini, auditorları; Azərbaycan 
Respublikasının Mərkəzi Seçki Komissiyasının sədri; Azərbaycan 
Respublikası Milli Məclisinin deputatları; Azərbaycan Respublikası Miili 
Məclis Aparatının rəhbəri, Azərbaycan Respublikası Hesablama Palatası 
Aparatının rəhbəri; Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabineti 
Aparatının rəhbəri; mərkəzi icra hakimiyyəti orqanlarının rəhbərləri, 
Azərbaycan Respublikasının Milli Televiziya və Radio Şurasının sədri 
50 
2. 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiya Məhkəməsinin sədr müavini və 
hakimləri; Azərbaycan Respublikası Ali Məhkəməsinin sədr müavini; 
Azərbaycan Respublikası Baş Prokurorunun müavinləri; Azərbaycan 
Respublikası Mərkəzi Seçki Komissiyasının sədr müavini; Azərbaycan 
Respublikası Apellyasiya məhkəmələrinin sədrləri və sədr müavinləri; 
Məhkəmə-Hüquq Şurasının üzvləri; ağır cinayətlər məhkəmələrinin 
sədrləri və sədr müavinləri; mərkəzi icra hakimiyyəti orqanları 
rəhbərlərinin müavinləri, Azərbaycan Respublikasının Milli Televiziya və 
Radio Şurası sədrinin müavini 
30 
3. 
Azərbaycan Respublikasının dövlət və hökumət səviyyəsində rəsmi 
nümayəndə heyətlərinin xarici ölkələrə rəsmi səfərləri ilə bağlı protokol 
tədbirlərinin həyata keçirilməsi ilə əlaqədar ezam olunan şəxslər 
25 
61 
Qeyd. 
Cədvəlin 1-ci bəndində göstərilən şəxslərə xidməti 
ezamiyyətlər zamanı ezamiyyə xərclərinin 1 günlük normasının 10 
faizi məbləğində hər gün üçün nümayəndəlik xərcləri ödənilir. 
Həmin şəxslərə və diplomatik fəaliyyəti dövründə Fövqəladə və 
Səlahiyyətli Səfir dərəcəsi olanlara, eləcə də Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti tərəfindən yaradılmış hökumətlərarası 
komissiyaların tərkibinə daxil olan şəxslərə nəqliyyat xərcləri 
təyyarə üçün «biznes klass», dəmiryol qatarları üçün «biznes 
klass» və ya «2 yerli kupeli yumşaq vaqon» tarifləri ilə ödənilir, 
bütün digər hallarda nəqliyyat xərcləri təyyarə üçün «ekonom 
klass», dəmiryol qatarları üçün «4 yerli kupeli vaqon» tarifləri ilə 
ödənilir. 
Azərbaycan Respublikasının dövlət və hökumət səviyyəsində 
rəsmi nümayəndə heyətinin rəhbərləri beynəlxalq tədbirlərdə və 
ikitərəfli görüşlərdə iştirak etmək üçün xarici ölkələrə ezam 
olunduqda, qəbul edən tərəfin protokol qaydalarına uyğun olaraq 
mehmanxanada yerləşdirildikdə, ezamiyyə xərcləri təqdim 
olunmuş sənədlərə əsasən faktiki mehmanxana xərclərinin 1 
günlük məbləği ezamiyyə xərclərinin 1 günlük normasının 
cədvəldəki əlavələr nəzərə alınmaqla, 60 faizindən çox olduğu 
hallarda, həmin fərq mehmanxana günləri üçün ezamiyyə 
xərclərinə əlavə xərc olaraq ödənilir. Bu qayda ilə mehmanxanada 
yerləşdirilən həmin rəsmi nümayəndə heyətinin digər üzvlərinin 
ezamiyyə xərcləri təqdim olunmuş sənədlər əsasında müvafiq 
ölkələr üzrə müəyyən edilmiş ezamiyyə xərclərinin 1 günlük 
normasından 1,5 dəfədən çox olmamaq şərti ilə ödənilir. 
Dövlət və hökumət nümayəndə heyətinə Azərbaycan 
Respublikasının Hökuməti adından çıxış etmək səlahiyyəti və ya 
tapşırığı verilmiş nümayəndə heyətləri aid edilir. 
Cədvəldə göstərilən rəhbər işçilər onlar üçün müəyyən edilmiş 
əlavələrdən yalnız birini almaq hüququna malikdirlər. 
62 
İŞÇİLƏRİN EZAMİYYƏ QAYDALARI 
Azərbaycan Respublikası Maliyyə Nazirliyində 14 
fevral 2008-ci il tarixdə təsdiq edilmiş (Əmr № İ-24), 
Azərbaycan Respublikası Əmək və Əhalinin Sosial 
Müdafiəsi Nazirliyi iiə 15 fevral 2008-ci il tarixdə 
razılaşdırıimış (N° 11/30-108), 
Azərbaycan Respublikası Ədliyyə Nazirliyində 21 
fevral 2008-ci il tarixdə qeydə alınmışdır (№ 3382). 
I. Ümumi müddəalar 
1. Dövlət orqanının, müəssisə, idarə və təşkilatın (bundan 
sonra - təşkilatın) rəhbərinin sərəncamı (əmri) ilə işçinin daimi iş 
yerindən müəyyən olunmuş müddətə başqa yerə xidməti tapşırığı 
yerinə yetirmək üçün getməsi xidməti ezamiyyət sayılır. 
Daimi işi yolda keçən və gediş - gəliş xarakteri daşıyan, növbə 
(vaxta) metodu ilə işləyən və çöl şəraitində çalışan (gündəlik iş 
vaxtı başa çatdıqdan sonra öz daimi yaşayış yerinə qayıtmaq 
imkanı olmayan) işçilərin xidməti gedişi ezamiyyət sayılmır. 
2. Təşkilatların işçilərinin ezamiyyətə göndərilməsi həmin 
təşkilatların rəhbərləri tərəfindən müəyyən edilir və müvafiq əmrlə 
rəsmiləşdirilir. 
Dəvət edən tərəf ezamiyyə xərclərinin ödənilməsini öz üzərinə 
götürdüyü hallarda, ezamiyyə xərclərinin ödənilməsi ilə bağlı 
müddəalar əmrdə öz əksini tapmalıdır. 
Respublikadaxili ezamiyyələr zamanı müvafiq əmrlə yanaşı, 
işçiyə bu Qaydaların əlavəsinə uyğun olaraq «Ezamiyyə vəsiqəsi» 
verilir. 
3. işçilərin tabeçilik qaydasında yuxarı təşkilata xidməti 
ezamiyyətləri qarşılıqlı razılaşma və yaxud yuxarı təşkilatın dəvəti 
əsasında həyata keçirilir. 
63 
4. işçilərin ezamiyyət müddəti təşkilatların rəhbərləri tərəfindən 
müəyyən edilir, lakin yolda olduğu müddət hesaba alınma- maqla, 
bu müddət 40 gündən yuxarı ola bilməz (Azərbaycan 
Respublikasının xarici ölkələrdə və beynəlxalq təşkilatlarda 
çalışan diplomatik xidmət əməkdaşları, diplomatik xidmət 
orqanlarının inzibati-texniki xidmətini həyata keçirən şəxslər və 
digər təşkilatların nümayəndələri istisna olmaqla). 
Təftiş və yoxlamalarla əlaqədar olaraq ezamiyyət müddəti 
müstəsna hallarda təşkilatın rəhbərinin sərəncamı (əmri) ilə təftiş 
və yoxlama qurtarana qədər artırıla bilər. 
Quraşdırma, sazlama və tikinti işlərinin yerinə yetirilməsi üçün 
göndərilən fəhlələrin, rəhbər və mütəxəssislərin ezamiyyət 
müddəti müvafiq işlərin görülməsi müddətindən asılı olaraq 
müəyyən edilir. 
5. Ezam olunan işçiyə ezamiyyətə getməzdən əvvəl 
ezamiyyətin müddətinə uyğun olaraq pul avansı verilir. 
Pul avansı ezamiyyə xərclərinin 1 günlük normasına uyğun 
ezamiyyət günləri üçün tələb olunan xərclərdən və nəqliyyat 
xərclərindən ibarətdir. 
Ezamiyyə xərclərinin 1 günlük normasına - gündəlik, 
mehmanxana, rabitə, şəhərdaxili nəqliyyat (taksidən istifadə 
istisna olmaqla) və digər xidmətlərlə bağlı xərclər daxildir. 
Nəqliyyat xərclərinə - ezam olunma yerinə getmək və 
qayıtmaq, ölkədaxili nəqliyyat xərcləri (taksidən istifadə istisna 
olmaqla, yaşayış məntəqəsindən kənarda yerləşən vağzala, 
limana (bərəyə), təyyarə meydanına və ölkə ərazisində digər 
məntəqələrə getmək) daxildir və bu xərclər təqdim edilən sənədlər 
əsasında ödənilir. 
Qeyd olunan xərclərə nəqliyyatda sərnişinlərin icbari sığorta 
üzrə tədiyyələri, biletlərin qabaqcadan satışı üzrə xidmətin 
ödənilməsi, qatarlarda yatacaq ləvazimatlarından istifadə üçün 
xərclər də daxildir. 
Nəqliyyat xərcləri ilə bağlı təsdiqedici sənədlər itirildiyi təqdirdə, 
bileti satmış təşkilat tərəfindən biletin həqiqətən həmin şəxsə 
satılmasını təsdiq edən rəsmi sənəd (arayış) ödəniş üçün əsas 
götürülə bilər. 
64 
6. işçi ezamiyyətdən qayıtdıqdan sonra ezamiyyət ilə əlaqədar 
xərclədiyi vəsaitlərin məbləği haqqında avans hesabatını 3 gün 
ərzində təqdim etməlidir. 
Respublika ərazisi daxilində ezamiyyələr zamanı müəyyən 
olunmuş qaydada rəsmiyyətə salınmış ezamiyyət vəsiqəsi, xarici 
ölkələrə ezamiyyələr zamanı isə pasport və ya onu əvəz edən 
sənəddə ölkədən çıxmaq, ölkəyə qayıtmaq barədə səlahiyyətli 
orqanlar tərəfindən edilən müvafiq qeydin surəti və nəqliyyat 
xərcləri barədə təsdiqedici sənədlər avans hesabatına əlavə edilir. 
7. Respublika ərazisi daxilində ezamiyyələr zamanı ezamiyyət 
yerində olmanın faktiki müddəti, ezamiyyət yerinə gəlmə və 
ezamiyyət yerindən getmə haqqında ezamiyyət vəsiqəsində edilən 
qeydlər üzrə müəyyən edilir. Əgər işçi müxtəlif yaşayış 
məntəqələrinə ezam olunmuşsa, gəlmə günü və getmə günü 
haqqında hər məntəqədə, ayrıca qeyd edilir. 
Xarici ölkələrə xidməti ezamiyyətlər zamanı ezamiyyətə 
getmək barəsində verilmiş rəsmi əmr və ölkədən çıxıb, ölkəyə 
qayıtmaq barədə pasport və ya onu əvəz edən sənəddə 
səlahiyyətli orqanlar tərəfindən edilən müvafiq qeyd ezamiyyət 
müddəti üçün əsas götürülür. 
Dövlətlərarası razılaşmaya əsasən ölkədən çıxdıqda və ölkəyə 
qayıtdıqda pasport və ya onu əvəz edən sənəddə səlahiyyətli 
orqan tərəfindən müvafiq qeyd aparılmayan hallarda bu 
Qaydaların əlavəsinə uyğun olaraq «Ezamiyyə vəsiqəsi» verilə 
bilər. (İngilis dilində tərtib edilmiş variant) 
Təşkilatlarda ezamiyyətə göndərilən və ezamiyyətdən qayıdan 
işçilərin qeydiyyatı müvafiq kitabda aparılmalıdır. Həmin kitabda 
ezam edilən və ezamiyyətdən qayıdan işçinin vəzifəsi, adı, soyadı, 
ezamiyyə vəsiqəsinin və ya şəxsiyyəti təsdiq edən sənədin 
nömrəsi, ezam edilən təşkilatın adı qeyd olunmalıdır. 
8. Nəqliyyat vasitələrinin yola düşdüyü gün ezamiyyətə gedən 
gün, nəqliyyat vasitəsinin daimi iş yeri yerləşən yaşayış 
məntəqəsinə gəldiyi gün isə ezamiyyətdən qayıdan gün sayılır. 
Nəqliyyat vasitəsi saat 24-ə kimi (saat 24 də daxil olmaqla) yola 
düşərsə, ezamiyyətə gedən gün cari gün, 00-saatdan sonra isə 
65 
sonrakı günlər sayılır. Əgər nəqliyyat vasitəsinin yola düşdüyü yer 
yaşayış məntəqəsindən kənarda yerləşərsə, həmin yerə getmək 
üçün lazım olan vaxt nəzərə alınır. İşçinin daimi iş yerinə 
qayıtması günü eyni qayda ilə təyin edilir. 
9. Ezamiyyətdə olduğu vaxt, o cümlədən yolda olduğu vaxt 
üçün ezam olunan işçinin əsas iş yeri (vəzifəsi) və orta aylıq əmək 
haqqı saxlanılır. 
Təşkilat rəhbərinin tapşırığı ilə işçi istirahət günü ezam 
olunarsa, işçiyə həmin günün əvəzində əlavə istirahət günü verilir. 
Ezam olunan işçilərə ezam olunduqları təşkilatların iş vaxtının 
rejimi və istirahət vaxtı tətbiq edilir. 
Əvəzçilik üzrə işləyən işçi ezam olunan zaman onun orta aylıq 
əmək haqqı onu ezam edən təşkilatda saxlanılır. Əgər işçi əsas və 
əvəzçiliklə işlədiyi iş yeri üzrə eyni vaxtda ezam olunarsa, bu halda 
onun orta aylıq əmək haqqı hər iki iş yerində tutduğu vəzifə üzrə 
saxlanılır, ezamiyyət xərcləri isə müvafiq razılığa əsasən 
ezamiyyətə göndərən təşkilatlar arasında bölüşdürülür. 
10. Ezam olunmuş işçi ezamiyyə müddətində əmək 
qabiliyyətini müvəqqəti itirdiyi halda, ona səhhətinə görə həvalə 
olunmuş xidməti tapşırığı yerinə yetirmək və yaxud daimi yaşayış 
yerinə qayıtmaq imkanı olmadığı dövr üçün (altı aydan artıq 
olmamaq şərtilə) ezamiyyə xərclərinin 1 günlük normasına uyğun 
xərclər ödənilir. 
Ezam olunmuş işçinin əmək qabiliyyətini müvəqqəti itirməsi, 
həmçinin də səhhətinə görə daimi yaşayış yerinə qayıtmaq imkanı 
olmaması, səhiyyə xidmətləri tərəfindən müəyyən olunmuş 
qaydada təsdiq edilməlidir. 
Əmək qabiliyyətini müvəqqəti itirdiyi dövr üçün ezam olunan 
işçiyə ümumi əsaslarla əmək qabiliyyətini müvəqqəti itirməsi üzrə 
müavinət verilir. Əmək qabiliyyətini müvəqqəti itirdiyi günlər 
ezamiyyətin müddətinə daxil edilmir. 
11. Bu Qaydalarda nəzərdə tutulan normalar daxilində 
ezamiyyə xərcləri büdcədən maliyyələşdirilən təşkilatlarda xərclər 
smetasında bu məqsəd üçün nəzərdə tutulmuş vəsaitlər hesabına 
ödənilir. 
66 
Digər təşkilatlarda təsdiq olunmuş normalar daxilində 
ezamiyyət xərcləri məhsulun (işin və xidmətlərin) maya dəyərinə 
daxil pdilir və həmin təşkilatlar ezamiyyə xərclərinin normalarını öz 
sərəncamlarında qalan mənfəət hesabına artıra bilərlər. 
II. Respublika ərazisi daxilində ezamiyyələr 
1. İşçilərin tabeçilik qaydasında yuxarı təşkilatlara ezamiyyət 
müddəti yolda olduğu vaxt nəzərə alınmadan 5 gündən artıq 
olmamalıdır. 
Ezamiyyət müddətinin müstəsna hallarda, işçini ezam edən 
orqanın rəhbərinin sərəncamı (əmri) ilə əlavə 5 gün artırılmasına 
icazə verilir. 
2. Azərbaycan Respublikasının ərazisində ezamiyyə xərclərinin 
1 günlük norması Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 
müvafiq qərarına əsasən müəyyən edilir. 
Müvafiq sənədlərlə təsdiq edilmiş yolda məcburi dayanma vaxtı 
üçün xərclər müəyyən edilmiş normalara əsasən ödənilir. 
Ezamiyyə xərclərinin 1 günlük normasının Bakı şəhərində 15 
faizini, Gəncə, Sumqayıt və Naxçıvan şəhərlərində 20 faizini, 
respublika tabeli digər şəhərlərdə 25 faizini, rayon mərkəzlərində, 
şəhər tipli qəsəbələrdə və kəndlərdə 35 faizini gündəlik yemək 
xərcləri təşkil edir. 
3. Özünün daimi yaşayış yerinə hər gün qayıtmaq imkanı olan 
ezam olunan işçiyə belə bir yerə ezam olunduğu zaman yalnız 
müvafiq təsdiqedici sənədlər əsasında yol xərci ödənilir. 
İşçinin hər gün ezam olunma yerindən özünün daimi yaşayış 
yerinə qayıda bilməsi məsələsi hər bir konkret halda məsafənin 
uzaqlığı, nəqliyyat əlaqəsinin şəraiti, yerinə yetirilən tapşırığın 
xarakteri, həmçinin də işçiyə istirahət üçün şərait yaradılmasının 
vacibliyi nəzərə alınmaqla, ezam olunan işçinin işlədiyi təşkilatın 
rəhbəri tərəfindən həll edilir. 
4. Quraşdırma, sazlama və tikinti işlərinin yerinə yetirilməsi 
üçün ezam olunan işçilər yaşayış yeri ilə təmin olunmadığı halda 
ezamiyyə xərcləri ümumi qaydada, yaşayış yeri ilə təmin 
olunduqda isə nəqliyyat xərcləri təsdiq edici sənədlər əsasında, 
gündəlik yemək xərci isə ezamiyyə müddətində hər təqvim günü 
57 
üçün Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti tərəfindən 
müəyyən edilmiş daimi iş vaxtı yolda keçən və gediş-gəliş 
xarakteri daşıyan, növbə (vaxta) metodu ilə işləyən və çöl 
şəraitində çalışan (gündəlik iş vaxtı başa çatdıqdan sonra öz daimi 
yaşayış yerinə qayıtmaq imkanı olmayan) müəssisə, idarə və 
təşkilatların işçilərinə ezamiyyə xərcləri əvəzinə hər gün üçün 
ödənilən vəsaitin həcminə uyğun olaraq müəyyən edilir. 
Quraşdırma, sazlama və tikinti işlərində ezamiyyət xərcləri 
aşağıdakı hallarda verilmir; 
- quraşdırma, sazlama və tikinti işlərinin aparıldığı yerlərdə işə 
qəbul olunan işçilərə; 
- məzuniyyətdə olduğu vaxt, həmçinin üzürsüz səbəbdən işə 
çıxmadığı günlər üçün; 
- quraşdırma, sazlama və tikinti işləri aparılan yerdən kənarda, 
dövlət, yaxud ictimai vəzifələri icra etdiyi vaxt üçün; 
5. Büdcədən maliyyələşdirilən dövlət orqanlarında işin 
xüsusiyyətləri ilə əlaqədar olaraq respublika ərazisi daxilində 
xidməti minik avtomobilləri ilə xidməti ezamiyyətə gedilməsi zəruri 
olan hallarda nəqliyyat vasitələri üçün müəyyən edilmiş aylıq 
yürüş həddindən artıq yol qət edildiyi təqdirdə, sərf edilən 
yanacağın dəyəri təsdiqedici sənədlər əsasında ezamiyyə xərcləri 
üçün nəzərdə tutulmuş vəsaitlər hesabına nəqliyyat xərci kimi 
ödənilir. 
6. Respublika ərazisində daimi iş vaxtı yolda keçən və gediş- 
gəliş xarakteri daşıyan, növbə (vaxta) metodu ilə işləyən və çöl 
şəraitində çalışan (gündəlik iş vaxtı başa çatdıqdan sonra öz daimi 
yaşayış yerinə qayıtmaq imkanı olmayan) təşkilatların işçilərinə 
ezamiyyə xərcləri (yemək xərcləri) əvəzinə hər gün üçün 
Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti tərəfindən 
müəyyən edilən məbləğdə vəsait ödənilir. 
III. Xarici ölkələrə ezamiyyələr 
1. Xarici ölkələrdə ezamiyyətdə olduğu müddətdə işçiyə 
ezamiyyət xərcləri Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti 
68 
tərəfindən müəyyən edilən xarici ölkələrə ezamiyyə xərclərinin 1 
günlük normasına uyğun olaraq ödənilir. 
Ezamiyyə xərclərinin 1 günlük normasının 40 faizini gündəlik 
yemək xərcləri təşkil edir. 
Təşkilatlar xarici ezamiyyə xərclərini, bu məqsəd üçün nəzərdə 
tutulmuş vəsaitləri mövcud qanunvericiliyə uyğun olaraq müvafiq 
xarici valyutaya çevirməklə ödəyirlər. 
2. İşçi ezamiyyətə getdiyi və həmin gün Azərbaycan 
Respublikasına qayıtdığı halda ona nəzərdə tutulmuş ezamiyyə 
xərclərinin 1 günlük normasının 40 faizi həcmində vəsait ödənilir. 
3. İşçi xarici ölkə ərazisi ilə getdiyi zaman ondan asılı olmayan 
səbəblərə görə tam 1 gün və artıq müddətə yolda ləngiyirsə, həmin 
müddət üçün ona ezamiyyə xərclərinin 1 günlük norması 
ərazisində ləngidiyi ölkə üçün müəyyən edilmiş normalar üzrə 
ödənilir. 
Üzürsüz səbəbdən yolda yubandığı vaxt üçün işçiyə heç bir 
xərc ödənilmir. 
4. Bütün ezamiyyə xərclərini dəvət edən tərəf öz üzərinə 
götürdüyü hallarda işçiyə ezamiyyə xərci ödənilmir. 
Dəvət edən tərəf ezam olunan işçini yalnız yaşayış yeri ilə 
təmin etdiyi hallarda işçiyə hər gün üçün ezamiyyə xərclərinin 1 
günlük normasının 40 faizi həcmində, işçini yalnız yemək xərci ilə 
təmin etdiyi hallarda isə hər gün üçün ezamiyyə xərclərinin 1 
günlük normasının 60 faizi həcmində vəsait ödənilir. 
Dəvət edən tərəf işçiyə yaşayış yeri və yemək xərcini nağd 
pulla ödədiyi halda, işçiyə nağd qaydada ödənilən vəsait ezamiyyə 
xərclərinin 1 günlük normasından az olarsa, həmin fərq işçiyə 
ödənilir. 
Dəvət edən tərəf işçini yeməklə təmin edərək yaşayış yeri üçün 
nağd pul verdiyi halda, işçiyə nağd qaydada ödənilən vəsait 
ezamiyyə xərclərinin 1 günlük normasının 60 faizindən az olarsa, 
həmin fərq işçiyə ödənilir. 
Dəvət edən tərəf işçini yaşayış yeri ilə təmin edərək yemək 
üçün nağd pul verdiyi halda, işçiyə nağd qaydada ödənilən vəsait 
ezamiyyə xərclərinin 1 günlük normasının 40 faizindən az olarsa 
həmin fərq işçiyə ödənilir. 
69 
Dəvət edən tərəfin xərcləri tam və ya qismən öz üzərinə 
götürməsi hər bir halda müvafiq sənədlər əsasında müəyyən 
edilir. 
5. Azərbaycan Respublikasının diplomatik nümayəndəliklərinə 
ezam olunan diplomatik xidmət əməkdaşlarına və diplomatik 
xidmət orqanlarının inzibati-texniki xidmətini həyata keçirən 
şəxslərə müəyyən olunmuş müddətdə yaşayış yeri ilə təmin 
edilənədək mehmanxana xərcləri həmin ölkə üçün Azərbaycan 
Respublikası Nazirlər Kabinetinin müvafiq qərarı ilə müəyyən 
olunmuş ezamiyyə xərclərinin 1 günlük normasının 60 faizi 
həcmində ödənilir. 
6. Rəhbər işçilərin ezamiyyətləri ilə əlaqədar ezamiyyə 
xərclərinin 1 günlük normasına əlavələr və həmin əlavələrin tətbiq 
olunduğu rəhbər işçilərin kateqoriyası müvafiq qanunvericilik 
aktları ilə müəyyən edilir. 
IV. İşçilərin ezamiyyə qaydalarının qüvvəyə minməsi 
1. İşçilərin ezamiyyə qaydaları 2008-ci il martın 1-dən qüvvəyə 
minir. 
70 
 
Təşkilatın Ştampı 
İşçilərin Ezamiyyə Qaydalarına əlavə 
№-li ezamiyyə vəsiqəsi 
(Adı, soyadı, iş yeri, vəzifəsi) 
(ezam olunduğu təşkilatın adı) 
(təyinat məntəqəsi) 
alınmadan) ezam olunur 
(ezamiyyənin məqsədi) 
gün müddətində (yolda olduğu vaxt nəzərə 
Şəxsiyyəti təsdiq edən sənəd təqdim edildikdə 
etibarlıdır Təşkilatın rəhbəri 
M.Y. İmza 
200 
Ezamiyyətə çıxması, təyinat məntəqəsinə gəlməsi, oradan çıxması 
və daimi iş yerinə gəlməsi haqqında qeydlər: 
71 
Ezamiyyə vəsiqəsinin arxa tərəfi 
« » 200 il « » 200 
M.Y, imza 
  
M.Y. imza 
 
 
dan (dən) cıxdı 
   
qəldi 
« » 200 ii « » 200 
M.Y. imza 
  
M.Y. imza 
 
 
dan (dən) çıxdı 
   
qəldi 
« » 200 il « » 200 
M.Y. imza 
  
M.Y. imza 
 
72 
QEYRİ-HÖKUMƏT TƏŞKİLATININ İLLİK MALİYYƏ 
HESABATININ FORMASI, MƏZMUNU VƏ 
TƏQDİM EDİLMƏSİ 
Q A Y D A S I  
Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 2009-cu 
il 25 dekabr tarixli, 201 nömrəli qərarı ilə təsdiq 
ediimişdir. 
1. Ümumi müddəalar 
1.1. Bu Qayda «Azərbaycan Respublikasmm bəzi 
qanunvericilik aktlarına əlavələr və dəyişikliklər edilməsi 
haqqında» Azərbaycan Respublikası Qanununun tətbiq edilməsi 
barədə» Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2009-cu il 27 
avqust tarixli, 146 nömrəli Fərmanının 1.3-cü bəndinin icrasını 
təmin etmək məqsədi ilə hazırlanmışdır və qeyri-hökumət 
təşkilatlarının illik maliyyə hesabatlarının formasını, məzmununu 
və təqdim edilməsi qaydasını müəyyən edir. 
1.2. Qeyri-hökumət təşkilatları illik maliyyə hesabatlarını 
Qeyri-hökumət Təşkilatları üçün Milli Mühasibat Uçotu 
Standartına uyğun tərtib edirlər. 
2. Əsas anlayışlar 
Bu Qaydada istifadə olunmuş anlayışlar aşağıdakı mənaları 
ifadə edir: 
2.1. Qeyri-hökumət Təşkilatları üçün Milli Mühasibat Uçotu 
Standartı — Azərbaycan Respublikasının Maliyyə Nazirliyi 
tərəfindən təsdiq edilən mühasibat uçotu standartlarıdır; 
2.2. Maliyyə hesabatları — istifadəçinin konkret məlumat 
ehtiyaclarına cavab verən hesabat tələb etmək hüququ olmadıq- 
da, onun bu tələbatını ödəmək məqsədi ilə təşkilatın maliyyə 
vəziyyəti və maliyyə fəaliyyətinin nəticələri barədə 
sistemləşdirilmiş məlumatların təqdimatıdır. 
73 
3. illik maliyyə hesabatlarının forması 
3.1. Qeyri-hökumət təşkilatlan üzrə illik maliyyə hesabatlarının 
komponentləri aşağıdakılardan ibarətdir: 
3.1.1. Maliyyə vəziyyəti haqqında hesabat. Forma № 1; 
3.1.2. Maliyyə fəaliyyətinin nəticələri haqqında hesabat. 
Forma № 2; 
3.1.3. Xalis aktivlərdə (kapitalda) dəyişikliklər haqqında 
hesabat. Forma № 3; 
3.1.4. Pul vəsaitlərinin hərəkəti haqqında hesabat. Forma 
№4; 
3.1.5. Əhəmiyyətli uçot siyasəti və izahlı qeydlər. 
Bu Qaydanın əlavələrində göstərilən maliyyə hesabatlarının 
formaları nümunəvi olduğuna görə, zərurət yarandıqda, qeyri- 
hökumət təşkilatları həmin hesabat formalarına müvafiq maddələr 
əlavə edə bilərlər. 
4. İllik maliyyə hesabatlarının məzmunu 
Maliyyə vəziyyəti haqqında hesabatın məzmunu 
4.1. Qeyri-hökumət təşkilatlarının maliyyə vəziyyəti haqqında 
hesabatına aşağıdakıları əks etdirən maddələr daxil edilir: 
4.1.1. torpaq, tikili və avadanlıqlar; 
4.1.2. investisiya əmlakı; 
4.1.3. qeyri-maddi aktivlər; 
4.1.4. maliyyə aktivləri (4.1.6, 4.1.7 və 4.1.8-ci yarımbəndlərdə 
göstərilmiş aktivlər istisna olmaqla); 
4.1.5. mal-material ehtiyatları; 
4.1.6. qeyri-birja əməliyyatlarından əldə edilən daxilolmalar 
(üzvlük haqqı, ianələr və s.); 
4.1.7. birja əməliyyatlarından əldə edilən debitor borclar; 
4.1.8. pul vəsaitləri və onların ekvivalentləri; 
4.1.9. ödənilməli olan mənfəət vergisi; 
4.1.10. qeyri-birja əməliyyatları çərçivəsində kreditor borcları 
(vergilər və kreditor rüsumlardan fərqli olan); 
4.1.11. birja əməliyyatları çərçivəsində kreditor borcları; 
4.1.12. qiymətləndirilmiş öhdəliklər; 
4.1.13. maliyyə öhdəlikləri (4.1.9, 4.1.10, 4.1.11 və 4.1.12-ci 
yarımbəndlərdə göstərilmiş öhdəliklər istisna olmaqla); 
4.1.14. xalis aktivlər (kapital). 
74 
Maliyyə fəaliyyətinin nəticələri haqqında 
hesabatın məzmunu 
4.2. Maliyyə fəaliyyətinin nəticələri haqqında hesabata 
aşağıdakıları əks etdirən maddələr daxil edilir: 
4.2.1. gəlir; 
4.2.2. xərclər; 
4.2.3. kommersiya fəaliyyəti üzrə mənfəət və ya zərər; 
4.2.4. kommersiya fəaliyyəti üzrə mənfəət vergisi; 
4.2.5. qeyri-kommersiya fəaliyyəti üzrə artıqlıq (profisit) və ya 
kəsir (defisit). 
Xalis aktivlərdə (kapitalda) dəyişikliklər 
haqqında hesabatın məzmunu 
4.3. Xalis aktivlərdə (kapitalda) dəyişikliklər haqqında hesabata 
aşağıdakıları əks etdirən maddələr daxil edilir: 
4.3.1. kommersiya fəaliyyəti ilə məşğul olduqda, hesabat 
dövrünün mənfəət və ya zərəri; 
4.3.2. qeyri-kommersiya fəaliyyəti ilə məşğul olduqda, hesabat 
dövrünün artıqlığı (profisiti) və ya kəsiri (defisiti); 
4.3.3. ayrıca açıqlanmış xalis aktivlərin (kapitalın) hər bir 
komponenti üzrə qeyri-hökumət təşkilatları tərəfindən təsdiq 
edilmiş uçot siyasətində, uçot qiymətlərində dəyişikliklərin və 
əvvəlki hesabat dövrlərinin səhvləri üzrə düzəlişlərin nəticələri; 
4.3.4. Nizamnamə Fonduna ilkin və əlavə qoyuluşların 
məbləğləri; 
4.3.5. yığılmış xalis aktivlər (kapital) üzrə hesabat dövrünün 
əvvəlinə, hesabat tarixinə qalıqlar və hesabat dövrü ərzində olan 
dəyişikliklər; 
4.3.6. yaradılmış kapital ehtiyatları üzrə hesabat dövrünün 
əvvəlinə, hesabat tarixinə qalıqlar və hesabat dövrü ərzində olan 
dəyişikliklər. 
4.4. Bu Qaydanın 4.3-cü bəndinin tələbləri xalis aktivlərin 
(kapitalın) hər bir elementinin hesabat dövrünün əvvəlinə və 
sonuna olan qalıqlarının sütun formatında tutuşdurulması 
vasitəsilə yerinə yetirilə bilər. 
75 
Pul vəsaitlərinin hərəkəti haqqında 
hesabatın məzmunu 
4.5. Pul vəsaitlərinin hərəkəti haqqında hesabata əməliyyat 
fəaliyyətlərindən yaranan pul vəsaitlərinin hərəkəti üzrə aşağıdakı 
maddələr daxil edilir: 
4.5.1. giriş, illik abunə və üzvlük haqları nəticəsində yaranan 
pul vəsaitlərindən daxilolmalar; 
4.5.2. təsərrüfat subyekti tərəfindən təmin edilən mal və 
xidmətlərin qiymətləri üzrə yaranan pul vəsaitlərindən 
daxilolmalar; 
4.5.3. qrantlar və üçüncü tərəflərdən ianələr nəticəsində 
yaranan pul vəsaitlərindən daxilolmalar; 
4.5.4. royalti, haqlar, komisyon yığımları və digər gəlirlərdən 
yaranan pul vəsaitlərindən daxilolmalar; 
4.5.5. müavinətlərin, maliyyə yardımlarının və s. ödənişləri kimi 
təşkilatın əsas fəaliyyəti ilə bağlı pul vəsaitlərinin ödənişləri; 
4.5.6. mallar və xidmətlərə görə təchizatçılara pul vəsaitlərinin 
ödənişləri; 
4.5.7. işçilərə və onların adından pul vəsaitlərinin ödənişləri; 
4.5.8. əməliyyat fəaliyyəti ilə əlaqədar olan əmlak vergisi və ya 
mənfəət vergisi ilə bağlı uyğun pul vəsaitlərinin ödənişləri; 
4.5.9. məhkəmə prosesləri ilə əlaqədar pul vəsaitlərinin 
daxilolmaları və ödənişləri. 
5. İllik maliyyə hesabatlarının təqdim edilməsi qaydası 
5.1. Qeyri-hökumət təşkilatları üzrə illik maliyyə hesabatları 
hesabat dövrü başa çatdıqdan sonra növbəti ilin aprel ayının 1- 
dən gec olmayaraq, Azərbaycan Respublikası Maliyyə Nazirliyinə 
təqdim edilməlidir. 
5.2. Qeyri-hökumət təşkilatı illik maliyyə hesabatını müəyyən 
edilmiş müddətdə təqdim etmədikdə, Azərbaycan Respublikasının 
Maliyyə Nazirliyi həmin təşkilata yazılı surətdə xəbərdarlıq etməklə 
müvafiq hesabatın 30 (otuz) gün müddətində təqdim edilməsinə 
dair göstəriş verir. 
5.3. Azərbaycan Respublikasının Maliyyə Nazirliyi «Qeyri- 
hökumət təşkilatları (ictimai birliklər və fondlar) haqqında» Azər- 
76 
baycan Respublikası Qanununun 29.4-cü maddəsində müəyyən 
edilmiş müddətdə illik maliyyə hesabatlarım təqdim etməyən 
qeyri-hökumət təşkilatlan barədə Azərbaycan Respublikasının 
Ədliyyə Nazirliyinə məlumat verir. 
5,4. Azərbaycan Respublikasının Maliyyə Nazirliyi qeyri- 
hökumət təşkilatı tərəfindən təqdim olunan illik maliyyə 
hesabatlarında cinayət yolu ilə əldə edilmiş pul vəsaitlərinin və ya 
digər əmlakın leqallaşdırılmasının və terrorçuluğun 
maliyyələşdirilməsinin qarşısının alınması haqqında 
qanunvericiliyin tələblərinin pozulduğu hallarda, bu barədə 
Azərbaycan Respublikasının Ədliyyə Nazirliyinə məlumat verir. 
6. Qeyri-hökumət təşkilatlarının illik maliyyə hesabatları 
üçün hesabat dövrü 
6.1. İllik maliyyə hesabatları üçün aşağıdakı hesabat dövrləri 
müəyyən edilir: 
6.1.1. qeyri-hökumət təşkilatları üçün hesabat dövrü yanvar 
ayının 1-dən dekabr ayının 31-i də daxil olmaqla; 
6.1.2. il ərzində oktyabr ayının 1-dək yeni yaradılan qeyri- 
hökumət təşkilatları üçün birinci hesabat dövrü onların 
qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada dövlət qeydiyyatına 
alındığı tarixdən dekabr ayının 31-i də daxil olmaqla; 
6.1.3. oktyabr ayının 1-dən sonra yeni yaradılmış 
qeyri-hökumət təşkilatları üçün isə birinci hesabat dövrü onların 
qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada dövlət qeydiyyatına 
alındığı tarixdən növbəti ilin dekabr ayının 31-i də daxil olmaqla. 
77 
«Qeyri-hökumət təşkilatının illik maliyyə hesabatının forması, 
məzmunu və təqdim edilməsi Qaydası»na 1 nömrəli əlavə 
Maliyyə vəziyyəti haqqında hesabat 
31 dekabr 20___ il tarixə 
Forma № 1 
VÖEN 
Müəssisə, təşkilat 
Sahə (fəaliyyət növü) 
Mülkiyyətin növü ___ 
Ünvan 
ölçü vahidi: manat 
Bölmə 
Maddə 
Bölmə/Maddələrin 
adı 
Qeydlə
r 
Hesabat dövrü 
üzrə 
Əvvəlki dövr 
üzrə 
1 2 3 4 5 6 7 
 AKTİVLƏR      
1. Uzunmüddətli 
aktivlər 
     
10. Qeyri-maddi aktivlər  X  X  
11. 
Torpaq, tikili və 
avadanlıq 
 
X 
 
X 
 
12. 
Daşınmaz əmlaka 
investisiyalar 
 
X 
 
X 
 
13. 
Uzunmüddətli 
debitor borcları 
 
X 
 
X 
 
14. 
Sair uzunmüddətli 
maliyyə aktivləri 
 
X 
 
X 
 
15. 
Sair uzunmüddətli 
aktivlər 
 
X 
 
X 
 
 Cəmi uzunmüddətli 
aktivlər 
  
X 
 
X 
2. Qısamüddətli aktivlər      
20. Ehtiyatlar  X  X  
78 
21. 
Qısamüddətli debitor 
borcları 
 
X 
 
X 
 
22. 
Pul vəsaitləri və 
onların ekvivalentləri 
 
X 
 
X 
 
23. Sair qısamüddətli 
maliyyə aktivləri 
 
X 
 
X 
 
24. 
Sair qısamüddətli 
aktivlər 
 
X 
 
X 
 
 Cəmi qısamüddətli 
aktivlər 
  
X 
 
X 
 
CƏMİ AKTİVLƏR 
  
X 
 
X 
 XALİS AKTİVLƏR 
(KAPİTAL) VƏ 
ÖHDƏLİKLƏR 
     
3. Xalis Aktivlər və 
Kapital 
     
30. Nizamnamə kapitalı 
 
X 
 
X 
 
31. Ehtiyat fondu 
 
X 
 
X 
 
32. 
Bölüşdürülməmiş 
mənfəət 
(ödənilməmiş zərər) 
 
X 
(X) 
 
X 
(X) 
 
 Cəmi xalis aktivlər 
(kapital) 
  
X 
 
X 
4. 
Uzunmüddətli 
öhdəliklər 
     
40. 
Uzunmüddətli faiz 
xərcləri yaradan 
öhdəliklər 
 
X 
 
X 
 
41. 
Uzunmüddətli 
qiymətləndirilmiş 
öhdəliklər 
 
X 
 
X 
 
42. 
Uzunmüddətli 
kreditor borcları 
 
X 
 
X 
 
43. 
Sair uzunmüddətli 
öhdəliklər 
 
X 
 
X 
 
 Cəmi uzunmüddətli 
öhdəliklər 
  
X 
 
X 
5. 
Qısamüddətli 
öhdəliklər 
     
50. 
Qısamüddətli faiz 
xərcləri yaradan 
öhdəliklər 
 
X 
 
X 
 
79 
51. 
Qısamüddətli 
qiymətləndirilmiş 
öhdəliklər 
 
X 
 
X 
 
52, 
Vergi və sair məcburi 
ödənişlər üzrə 
öhdəliklər 
 
X 
 
X 
 
53. 
Qısamüddətli 
kreditor borcları 
 
X 
 
X 
 
54. 
Sair qısamüddətli 
öhdəliklər 
 
X 
 
X 
 
 Cəmi qısamüddətli 
öhdəliklər 
  
X 
 
X 
 
Cəmi öhdəliklər 
  
X 
 
X 
 Cəmi xalis aktivlər 
(kapital) və öhdəliklər 
  
X 
 
X 
Rəhbər 
Baş mühasib«. 20 il 
80 
«Qeyri-hökumət təşkilatının illik maliyyə hesabatının forması, 
məzmunu və təqdim edilməsi Qaydası»na 2 nömrəli əlavə 
Maliyyə fəaliyyətinin nəticələri haqqında hesabat 
31 dekabr 20 il tarixə 
Forma N2 2 
VÖEN 
Müəssisə, təşkilat __  
Sahə (fəaliyyət növü) 
Mülkiyyətin növü ___  
Ünvan 
Ölçü vahidi: manat 
Madd
ə Maddələrin adı 
Qeydlə
r 
Hesabat 
dövrü 
Əvvəlki 
dövr 
1 2 3 4 5 
60. Qeyri-birja əməliyyatlarından gəlir  X X 
61. Birja əməliyyatlarından gəlir  X X 
 Hazır məhsul və bitməmiş istehsal 
ehtiyat- larındakı dəyişikliklər 
 
x(x) x(x) 
 Təşkilat tərəfindən yerinə yetirilmiş 
və kapi- tallaşdırılmış İşlər 
 
X X 
 Pul formasında verilmiş yardımlar  (X) (X) 
 Natural formada verilmiş yardımlar  (X) (X) 
 Xammal və istifadə olunmuş 
materiallar 
 (X) (X) 
 Əməkhaqqı xərcləri  (X) (X) 
 Köhnəlmə və amortizasiya xərcləri  (X) (X) 
 Sair əməliyyat xərcləri  (X) (X) 
62. Uzunmüddətli aktivlərin 
xaricolmasından qazanc və itkilər 
 
X(X) x(x) 
 Əməliyyat mənfəəti (zərəri)  x(x) x(x) 
63. Maliyyə gəlirləri  X X 
72. Maliyyə xərcləri  (X) (X) 
90. Mənfəət vergisi  (X) (X) 
80. Hesabat dövrü üzrə xalis mənfəət 
(zərər) 
 x(x) x(x) 
Rəhbər 
Baş mühasib 
« » 20 
81 
 
Maliyyə fəaliyyətinin nəticələri haqqında 
hesabatda öz əksini tapmamış gəlir və 
xərclər 
       
Keçmiş hesabat dövrü üzrə mənfəət 
(zərər) 
       
Nizamnamə kapitalına ilkin və əlavə 
qoyuluşlar 
       
Kapitalın maddələri arasında 
köçürmələrdən (transferlər) əvvəl keçmiş 
hesabat dövrünün sonunda qalıq 
       
Hesabat dövrü üzrə mənfəət (zərər)        
Nizamnamə kapitalına ilkin və əlavə 
qoyuluşlar 
       
Kapitalın maddələri arasında köçürmələr 
(transferlər) 
       
Keçmiş hesabat dövrünün sonunda qalıq        
Keçmiş hesabat dövrü üzrə kapitalda 
dəyişikliklərin cəmi 
       
Hesabat dövrünün əvvəlinə qalıq        
Səhvlərin düzəldilməsi        
Səhvlərin düzəldilməsindən sonra 
hesabat dövrünün əvvəlinə olan qalıq 
       
Maliyyə fəaliyyətinin nəticələri haqqında 
hesabatda öz əksini . tapmamış gəlir və 
xərclər 
       
Hesabat dövrü üzrə mənfəət (zərər)        
Nizamnamə kapitalına ilkin və əlavə 
qoyuluşlar 
       
Kapitalın maddələri arasında 
köçürmələrdən (transferlər) əvvəl 
hesabat dövrünün sonunda qalıq 
       
Kapitalın maddələri arasında köçürmələr 
(transferlər) 
       
Hesabat dövrünün sonunda qalıq        
Hesabat dövrü üzrə kapitalda 
dəyişikliklərin cəmi 
       
Rəhbər 
Baş mühasib 
20 
83 
«Qeyri-hökumət təşkilatının iliik maliyyə hesabatının forması, 
məzmunu və təqdim edilməsi Qaydası»na 4 nömrəli əlavə 
Pul vəsaitlərinin hərəkəti haqqında hesabat 
31 dekabr 20 ___ il tarixə 
Forma № 4 
VOEN [ 
Müəssisə, təşkilat, 
Sahə (fəaliyyət növü) 
Mülkiyyətin növü ___ 
Ünvan  ________  
ölçü vahidi: manat 
Göstəricilərin adı Qeydlər Hesabat 
ili Əvvəlki il 
1 2 3 4 
Əməliyyat fəaliyyətindən yaranan pul 
vəsaitlərinin hərəkəti 
   
Giriş, illik abunə və üzvlükhaqları 
nəticəsində yaranan pul vəsaitlərindən 
daxilolmalar 
   
Təsərrüfat subyekti tərəfindən təmin 
edilən mal və xidmətlərin qiymətləri üzrə 
yaranan pul vəsaitlərindən daxilolmalar 
   
Qrantlar və üçüncü tərəflərdən ianələr 
nəticəsində yaranan pul vəsaitlərindən 
daxilolmalar 
   
Royalti, haqlar, komisyon yığımları və 
digər gəlirlərdən yaranan pul 
vəsaitlərindən daxilolmalar 
   
Müavinətlərin, maliyyə yardımlarının və s. 
ödənişləri kimi təşkilatın əsas fəaliyyəti 
ilə bağlı pul vəsaitlərinin ödənişləri 
   
84 
Mallar və xidmətlərə görə təchizatçılara 
pul vəsaitlərinin ödənişləri 
   
İşçilərə və onların adından pul 
vəsaitlərinin ödənişləri 
   
Əməliyyat fəaliyyəti ilə əlaqədar olan yerli 
mülkiyyət vergisi və ya mənfəət vergisi ilə 
bağlı (müvafiq olan təqdirdə) pul 
vəsaitlərinin ödənişləri 
   
Məhkəmə prosesləri ilə əlaqədar pul 
vəsaitlərinin daxilolmaları və ödənişləri 
   
Əməliyyat fəaliyyətindən yaranan xalis 
pul vəsaitlərinin hərəkəti 
 
x(x) x(x) 
İnvestisiya fəaliyyətindən yaranan pul 
vəsaitlərinin hərəkəti 
   
Torpaq, tikili və avadanlıqların, 
qeyri-maddi və digər uzunmüddətli 
aktivlərin əldə edilməsi məqsədi ilə pul 
vəsaitlərinin ödənişləri 
   
Torpaq, tikili və avadanlıqların, 
qeyri-maddi və digər uzunmüddətli 
aktivlərin satılmasından əldə olunan pul 
vəsaitləri 
   
Digər təsərrüfat subyektlərinin maliyyə 
alətlərinin əldə edilməsi üçün ödənilən 
pul vəsaitlərinin xaricolmaları (pul 
vəsaitlərinin ekvivalentləri kimi uçota 
alınan alətlər üzrə pul vəsaitlərinin 
xaricolmaları istisna olmaqla) 
   
Digər təsərrüfat subyektlərinin maliyyə 
alətlərinin satılmasından yaranan pul 
vəsaitlərinin daxilolmaları (pul 
vəsaitlərinin ekvivalentləri kimi uçota 
alınan alətlər üzrə pul vəsaitlərinin 
daxilolmaları istisna olmaqla) 
   
Digər tərəflərə təqdim edilən avanslar və 
borc məbləğləri 
   
Digər tərəflərə təqdim edilmiş avansların 
və kreditlərin qaytarılmasından yaranan 
pul vəsaitlərindən daxilolmalar 
   
Müqavilələrin dilinq və ya ticarət 
məqsədləri üçün saxlanıldığı daxil 
olmaqla, fyuçers, forvard, opsion və svop 
müqavilələri üzrə pul vəsaitlərinin 
ödənişləri 
   
85 
Müqavilələrin dilinq və ya ticarət məqsədləri 
üçün saxlanıldığı hallar daxil olmaqla, 
fyuçers, forvard, opsion və svop 
müqavilələri üzrə pul vəsaitlərindən 
daxilolmalar 
   
Dividendlərin və gəlirin digər oxşar növləri 
şəklində pul vəsaitlərindən daxilolmalar 
   
Alınmış faizlər şəklində pul vəsaitlərindən 
daxilolmalar 
   
İnvestisiya fəaliyyətindən yaranan xalis pul 
vəsaitlərinin hərəkəti 
 
x(x) x(x) 
Maliyyələşdirmə fəaliyyəti üzrə pul 
vəsaitlərinin hərəkəti 
   
Nizamnamə Kapitalına (Nizamnamə 
Fonduna) və ehtiyat fondlarına ayırmalar 
formasında pul vəsaitlərindən daxilolmalar 
   
Qısamüddətli və uzunmüddətli istiqrazların 
buraxılmasından yaranan pul vəsaitlərindən 
daxilolmalar 
   
Borc şəklində alınmış məbləğlərin geri 
qaytarılmasına görə pul vəsaitlərinin 
xaricolmaları 
   
Alınmış faizlər şəklində pul vəsaitlərinin 
daxilolmaları 
   
Maliyyələşdirmə fəaliyyəti üzrə yaranan 
xalis pul vəsaitlərinin hərəkəti 
 
x(x) x(x) 
Pul vəsaitləri və onların ekvivalentlərinin 
artması (azalması) 
 
x(x) x(x) 
Pul vəsaitlərinin və onların ekvivalentlərinin 
hərəkəti 
   
Bank overdraftlan çıxılmaqla pul vəsaitləri 
və onların ekvivalentlərinin ilin əvvəlinə 
olan qalıq 
 
(X) X 
il ərzində pul vəsaitləri və onların 
ekvivalentlərinin artması (azalması) 
 
X (X) 
Valyuta məzənnələrində dəyişikiiklərin təsiri  (X) X 
Bank overdraftlan çıxılmaqla pul vəsaitləri 
və onların ekvivalentlərinin ilin sonuna olan 
qalıq 
 
X (X) 
Rəhbər 
Baş mühasib 
20 
86 
Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 2010-cu ii 
27 may tarixli, 97 nömrəli qərarı ilə təsdiq edilmişdir. 
Kommersiya təşkilatlarının illik maliyyə hesabatlarının 
və birləşdirilmiş (konsolidə edilmiş) maliyyə 
hesabatlarının təqdim edilməsi, hesabat 
dövrləri və dərc edilməsi 
Q A Y D A L A R I  
1. Ümumi müddəalar 
1.1. Bu Qaydalar «Mühasibat uçotu haqqında» Azərbaycan 
Respublikasının Qanununa əsasən hazırlanmışdır və kommersiya 
təşkilatlarının illik maliyyə hesabatlarının və birləşdirilmiş 
(konsolidə edilmiş) maliyyə hesabatlarının təqdim edilməsi, 
hesabat dövrləri və dərc edilməsi qaydalarını müəyyən edir. 
1.2. Bu Qaydalar kredit təşkilatları və kiçik sahibkarlıq 
subyektləri istisna olmaqla, kommersiya təşkilatlarına (bundan 
sonra — kommersiya təşkilatları) şamil edilir. 
1.3. İctimai əhəmiyyətli qurumlar illik maliyyə hesabatlarını və 
birləşdirilmiş (konsolidə edilmiş) maliyyə hesabatlarını Maliyyə 
Hesabatlarının Beynəlxalq Standartlarına uyğun şəkildə tərtib 
edirlər. 
1.4. Kommersiya təşkilatları illik maliyyə hesabatlarını və 
birləşdirilmiş (konsolidə edilmiş) maliyyə hesabatlarını Maliyyə 
Hesabatlarının Beynəlxalq Standartlarına və ya Kommersiya 
Təşkilatları üçün Milli Mühasibat Uçotu Standartlarına uyğun tərtib 
edirlər. 
2. İllik maliyyə hesabatlarının tərkibi 
Kommersiya təşkilatları üzrə illik maliyyə hesabatlarının tərkibi 
aşağıdakılardan ibarətdir: 
- mühasibat balansı; 
- mənfəət və zərər haqqında hesabat; 
- kapitalda dəyişikliklər haqqında hesabat; 
- pul vəsaitlərinin hərəkəti haqqında hesabat; 
- uçot siyasəti və izahlı qeydlər. 
87 
3. illik maliyyə hesabatlarının və birləşdirilmiş (konsolidə 
edilmiş) maliyyə hesabatlarının təqdim edilməsi qaydası 
3.1. Kommersiya təşkilatları illik maliyyə hesabatlarını və 
birləşdirilmiş (konsolidə edilmiş) maliyyə hesabatlarını hesabat 
dövrü başa çatdıqdan sonra, müvafiq olaraq sonrakı ilin aprel 
ayının 30-dan və iyun ayının 30-dan gec olmayaraq təqdim 
etməlidirlər. 
3.2. Kommersiya təşkilatı illik maliyyə hesabatlarını tabe 
olduğu yuxarı təşkilata və ya birləşdirilmiş (konsolidə edilmiş) 
maliyyə hesabatlarını tərtib edən əsas cəmiyyətə, bunlar 
olmadıqda isə təsisçiyə (təsisçilərə) təqdim edir. 
3.3. Birləşdirilmiş (konsolidə edilmiş) maliyyə hesabatlarını 
tərtib edən kommersiya təşkilatı həmin hesabatları tabe olduğu 
yuxarı təşkilata və təsisçiyə (təsisçilərə) təqdim edir. 
3.4. Kommersiya təşkilatının illik maliyyə hesabatlarının və 
birləşdirilmiş (konsolidə edilmiş) maliyyə hesabatlarının 
hazırlanması, təqdim olunması, uçot sənədlərinin saxlanılması ilə 
əlaqədar qanunvericiliyin pozulması halları aşkar edildikdə, onların 
tabe olduqları yuxarı təşkilat və təsisçi (təsisçilər) tərəfindən bu 
təşkilat üzrə qanunvericiliyin tələblərinə əsasən müvafiq tədbirlərin 
görülməsi barədə Azərbaycan Respublikasının Maliyyə Nazirliyinə 
müraciət edilir. 
3.5. Maliyyə Hesabatlarının Beynəlxalq Standartlarının və 
Kommersiya Təşkilatları üçün Milli Mühasibat Uçotu 
Standartlarının ölkə ərazisində tətbiqi ilə bağlı nəzarəti həyata 
keçirmək məqsədi ilə Azərbaycan Respublikasının Maliyyə 
Nazirliyi tərəfindən təbii inhisar fəaliyyəti subyektlərinə və dövlət 
zəmanəti ilə kredit alan və ya dövlət borcunun xərclənməsi ilə bağlı 
layihələrdə iştirak edən, həmçinin büdcədən subsidiya, 
subvensiya, qrant və ya müəyyən səlahiyyətlərin yerinə yetirilməsi 
ilə bağlı büdcə vəsaitləri ayrılan kommersiya təşkilatlarına, habelə 
bu Qaydaların 1.2-ci bəndinə uyğun olaraq, digər kommersiya 
təşkilatlarına illik maliyyə hesabatlarının və birləşdirilmiş 
(konsolidə edilmiş) maliyyə hesabatlarının təqdim edilməsi barədə 
müraciət edilir. 
3.6. Bu Qaydaların 3.5-ci bəndində göstərilən müraciəti alan 
kommersiya təşkilatları maliyyə hesabatlarını aşağıdakı 
müddətlərdə Azərbaycan Respublikasının Maliyyə Nazirliyinə 
təqdim etməlidirlər; 
88 
3.6.1. müraciət təşkilatlara hesabatın təqdim edilmə dövründən 
əvvəl daxil olmuşdursa, hesabat dövrü başa çatdıqdan sonra, 
müvafiq olaraq, sonrakı ilin aprel ayının 30-dan və iyun ayının 
30-dan gec olmayaraq; 
3.6.2. müraciət təşkilatlara hesabatın təqdim edilmə dövründən 
sonra daxil olmuşdursa, 30 gün müddətində. 
3.7. Bu Qaydaların 3.5-ci bəndində göstərilən mühasibat uçotu 
subyektləri tərəfindən maliyyə hesabatlarının və müvafiq 
sənədlərin təqdim olunması zamanı mühasibat uçotu üzrə 
qanunvericiliyin, hesabat və məlumatların təqdim edilməsi 
qaydalarının pozulması halları aşkar edildiyi təqdirdə, 
qanunvericilikdə nəzərdə tutulmuş prosedur qaydalarına uyğun 
olaraq cərimələr tətbiq edilir. 
4. İllik maliyyə hesabatları və birləşdirilmiş (konsolidə 
edilmiş) maliyyə hesabatları üçün hesabat dövrü 
4.1. İllik maliyyə hesabatları və birləşdirilmiş (konsolidə edilmiş) 
maliyyə hesabatları üçün aşağıdakı hesabat dövrləri müəyyən 
edilir: 
4.1.1. kommersiya təşkilatları üçün hesabat dövrü yanvar 
ayının 1-dən dekabr ayının 31-i də daxil olmaqla; 
4.1.2. il ərzində oktyabr ayının 1-dək yeni yaradılan 
kommersiya təşkilatları üçün birinci hesabat dövrü onların 
qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada dövlət qeydiyyatına 
alındığı tarixdən, dekabr ayının 31-i də daxil olmaqla; 
4.1.3. oktyabr ayının 1-dən sonra yeni yaradılmış kommersiya 
təşkilatları üçün isə birinci hesabat dövrü onların qanunvericiliklə 
müəyyən edilmiş qaydada dövlət qeydiyyatına alındığı tarixdən, 
növbəti ilin dekabr ayının 31-i də daxil olmaqla. 
5. İllik maliyyə hesabatlarının və birləşdirilmiş (konsolidə 
edilmiş) maliyyə hesabatlarının dərc edilməsi 
Kommersiya təşkilatları illik maliyyə hesabatlarını və 
birləşdirilmiş (konsolidə edilmiş) maliyyə hesabatlarını 
qanunvericiliklə müəyyən edilmiş hallarda auditor rəyi ilə birlikdə 
təşkilatın internet səhifəsi olduqda, həmin internet səhifəsində 
yerləşdirir və mətbu orqanda dərc etdirir. 
89 
istehsalatda bədbəxt hadisələr və peşə xəstəlikləri 
nəticəsində peşə əmək qabiliyyətinin itirilməsi 
hallarından icbari sığorta üzrə sığorta ödənişinin 
təyin edilməsi üçün sənədlərin 
S İ Y A H I S I  
Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 2010-cu il 
3 noyabr tarixli, 196 nömrəli qərarı ilə təsdiq edilmişdir. 
1. Bu Siyahı «İstehsalatda bədbəxt hadisələr və peşə 
xəstəlikləri nəticəsində peşə əmək qabiliyyətinin itirilməsi 
hallarından icbari sığorta haqqında» Azərbaycan Respublikası 
Qanununun tətbiq edilməsi barədə» Azərbaycan Respublikası 
Prezidentinin 2010-cu il 2 iyul tarixli, 289 nömrəli Fərmanının 
1.9-cu bəndinin icrasını təmin etmək məqsədi ilə hazırlanmışdır və 
istehsalatda bədbəxt hadisələr və peşə xəstəlikləri nəticəsində 
peşə əmək qabiliyyətinin itirilməsi hallarından icbari sığorta üzrə 
sığorta ödənişinin sığortaçı tərəfindən təyin edilməsi aşağıdakı 
sənədlər əsasında həyata keçirilir: 
1.1. aylıq və ya birdəfəlik sığorta ödənişləri üzrə: 
1.1.1. istehsalatda bədbəxt hadisələr və peşə xəstəlikləri 
nəticəsində peşə əmək qabiliyyətinin itirilməsi hallarından icbari 
sığorta müqaviləsi; 
1.1.2. sığorta olunanın, sığorta hadisəsi nəticəsində onun 
öldüyü və ya fiziki və (və ya) əqli imkanlarını tam itirdiyi halda isə 
digər faydalanan şəxsin imzaladığı sığorta tələbi; 
1.1.3. qanunvericiliklə müəyyən edilmiş formada tərtib olunmuş 
istehsalatda bədbəxt hadisə haqqında aktın, yaxud sığorta 
olunanla bağlı istehsalatda bədbəxt hadisənin baş verməsi barədə 
məhkəmə qərarının surəti; 
1.1.4. sığorta hadisəsi nəticəsində sığorta olunanın peşə əmək 
qabiliyyətini itirməsi halında Tibbi Sosial Ekspert Komissiyası 
tərəfindən verilən, istehsalatda bədbəxt hadisə və ya peşə 
xəstəliyi nəticəsində sığorta olunanın peşə əmək qabiliyyətinin 
itirilməsi dərəcəsini təsdiq edən şəhadətnamənin surəti; 
90 
1.1.5. sığorta hadisəsi nəticəsində sığorta olunan öldüyü 
halda, onun ölüm haqqında şəhadətnaməsinin notarıal qaydada 
təsdiq edilmiş surəti; 
1.1.6. sığorta hadisəsi nəticəsində sığorta olunan öldüyü 
halda, onun himayəsində olmuş ailə üzvləri haqqında arayış, 
habelə əmək qabiliyyətindən asılı olmayaraq, işləməyən 
valideynlərdən birinin - arvadının (ərinin) və ya digər ailə üzvünün 
sığorta olunanın himayəsində olmuş və onun on dörd yaşına 
çatmamış, yaxud bu yaşa çatsa da, tibb müəssisələrinin rəyinə 
əsasən sağlamlıq vəziyyətinə görə başqasının qulluğuna ehtiyacı 
olan uşaqlarına, nəvələrinə, qardaşlarına və bacılarına qulluq 
etmələri barədə arayış; 
1.1.7. sığorta hadisəsi nəticəsində sığorta olunanın peşə əmək 
qabiliyyətini itirməsi halında, onun öldüyü halda isə digər 
faydalanan şəxsin (şəxslərin) şəxsiyyət vəsiqəsinin notarial 
qaydada təsdiq edilmiş surəti. 
1.2. Əlavə sığorta ödənişinin təyin edildiyi halda, bu Siyahının 
1.1-ci bəndində müəyyən edilmiş müvafiq sənədlərlə yanaşı, 
sığorta olunanın həmin ödənişə aid yardım və qulluq növlərinə 
möhtac olması və bunları pulsuz almaq hüququnun 
qanunvericilikdə nəzərdə tutulmaması ilə bağlı Tibbi Sosial 
Ekspert Komissiyasının qərarının surəti də tələb olunur. 
1.3. Annuitet müqaviləsi üzrə sığorta ödənişlərinin təyin 
edilməsi həmin müqavilə əsasında həyata keçirilir. 
2. Sığorta hadisəsinin bqş verməsi barədə məlumat almış 
sığortaçı bu Siyahının 1.1.2-ci bəndində nəzərdə tutulmuş sığorta 
tələbinin təqdim edilməsi üçün faydalanan şəxsi sığorta tələbi üzrə 
sorğu vərəqəsi ilə təmin etməli və lazım olduqda, həmin vərəqənin 
doldurulması üçün ona kömək etməlidir. 
3. Bu Siyahının 1.1.2-ci, 1.1.5-ci və 1.1.7-ci bəndlərində 
müəyyən edilmiş sənədləri faydalanan şəxs sığortaçıya təqdim 
etməlidir və digər sənədlərin faydalanan şəxs tərəfindən təqdim 
edilmədiyi halda, həmin sənədlər sığorta tələbinin daxil olduğu 
tarixdən 3 iş günü müddətində edilən rəsmi sorğu (sorğular) 
əsasında sığortaçı tərəfindən əldə olunmalıdır. 
91 
istehsalatda bədbəxt hadisələr və peşə xəstəlikləri 
nəticəsində peşə əmək qabiliyyətinin itirilməsi hallarından 
icbari sığorta üzrə sığorta ödənişinin təyin edilməsi, 
verilməsinin dayandırılması və bərpa olunması 
Q A Y D A L A R I  
Azərbaycan Resf3ublikası Nazirlər Kabinetinin 2010-cu 
il 3 noyabr tarixli, 196 nömrəli qərarı ilə təsdiq edilmişdir. 
1. Ümumi müddəa 
Bu Qaydalar «İstehsalatda bədbəxt hadisələr və peşə 
xəstəlikləri nəticəsində peşə əmək qabiliyyətinin itirilməsi 
hallarından icbari sığorta haqqında» Azərbaycan Respublikası 
Qanununun tətbiq edilməsi barədə» Azərbaycan Respublikası 
Prezidentinin 2010-cu il 2 iyul tarixli, 289 nömrəli Fərmanının 
1.10-cu bəndinin icrasını təmin etmək məqsədi ilə hazırlanmışdır 
və sığorta ödənişlərinin təyin edilməsi, verilməsinin dayandırılması 
və bərpa olunması qaydalarını tənzimləyir. 
2. İstehsalatda bədbəxt hadisə və ya peşə xəstəliyi 
nəticəsində peşə əmək qabiliyyətini itirmiş sığorta 
olunana sığorta ödənişinin təyin edilməsi 
2.1. Sığorta ödənişi sığorta hadisəsi nəticəsində sığorta 
olunanın əvvəlki peşə əmək qabiliyyətinin itirilməsi dərəcəsinin 
Tibbi Sosial Ekspert Komissiyası (bundan sonra — TSEK) 
tərəfindən müəyyən edildiyi, habelə sığorta ödənişini almaq üçün 
sığorta tələbi və müvafiq sənədlərin ona təqdim edildiyi tarixdən 10 
iş günündən gec olmayaraq, bu Qaydaların 2.1.3-cü bəndi nəzərə 
alınmaqla, sığortaçının müvafiq qərarı ilə təyin edilir və müvafiq 
olaraq aşağıdakı müddətlərdə ödənilməlidir: 
2.1.1. aylıq sığorta ödənişləri — sığorta olunanın əvvəlki peşə 
əmək qabiliyyətinin itirilməsi dərəcəsinin TSEK tərəfindən müəy 
92 
yən edildiyi tarixdən hesablanmaqla, sığorta ödənişinin verildiyi hər 
təqvim ayının 25-dən gec olmayaraq. Sığorta ödənişi verilməyə 
başlandığı ilk aydan əvvəlki hər hansı ayın müvafiq tarixindən 
hesablanmalı olduğu halda, sığorta ödənişinin verildiyi ilk ay üçün 
nəzərdə tutulan ödəniş məbləğində əvvəlki aya (aylara) aid olan 
ödəniş məbləğləri də əlavə olunur; 
2.1.2. birdəfəlik sığorta ödənişi — sığorta ödənişinin təyin 
edildiyi tarixdən 3 iş günü müddətində; 
2.1.3. əlavə sığorta ödənişi — TSEK-in müvafiq qərarı ilə təyin 
edildiyi tarixdən həmin qərarla müəyyən edilmiş müddətdə. 
2.2. Sığorta müqaviləsi əsasında sığorta olunanın istehsalatda 
baş verən bədbəxt hadisə və ya peşə xəstəliyi nəticəsində peşə 
əmək qabiliyyətini itirməsi hallarında ona sığorta ödənişinin 
qanunvericilikdə nəzərdə tutulmuş qaydada ödənilməsinə görə 
müvafiq sığortaçı öhdəlik daşıyır. 
3. Aylıq sığorta ödənişlərinin verilməsinin dayandırılması 
və bərpası 
3.1. Aylıq sığorta ödənişlərinin verilməsi aşağıdakı hallarda 
dayandırılır; 
3.1.1. bu Qaydaların 3.2-ci bəndi nəzərə alınmaqla, sığorta 
hadisəsi nəticəsində peşə əmək qabiliyyətini itirməsi ilə əlaqədar 
aylıq sığorta ödənişini alan sığorta olunan öldükdə; 
3.1.2. sığorta hadisəsi nəticəsində peşə əmək qabiliyyətini 
itirməsi ilə əlaqədar aylıq sığorta ödənişini alan sığorta olunanın 
peşə əmək qabiliyyətinin bərpa edilməsi TSEK tərəfindən müəyyən 
edildikdə; 
3.1.3. sığorta olunan peşə əmək qabiliyyətinin itirilməsi 
dərəcəsinin müəyyənləşdirilməsi məqsədi ilə təkrar müayinə 
olunmaqdan imtina etdikdə. 
3.2. Sığorta hadisəsi nəticəsində peşə əmək qabiliyyətini 
itirməsi ilə əlaqədar aylıq sığorta ödənişini alan sığorta olunan 
həmin hadisənin səbəb olduğu haldan öldükdə, aşağıdakı 
əsaslardan ən azı birinin mövcud olması şərtilə, həmin əsaslar 
93 
da nəzərdə tutulmuş faydalanan şəxslərə qanunvericiliyə uyğun 
qaydada hesablanmış birdəfəlik sığorta ödənişi verilir: 
3.2.1. sığorta olunanın himayəsində olmuş və ya onun öldüyü 
günədək ondan dolanacaq təminatı almaq hüququna malik olmuş 
əmək qabiliyyəti olmayan şəxslər müəyyən edildikdə; 
3.2.2. sığorta olunanın ölümündən sonra uşağı doğulduqda; 
3.2.3. sığorta olunanın himayəsində olmuş yə onun on dörd 
yaşına çatmamış, yaxud bu yaşa çatsa da, tibb orqanlarının rəyinə 
əsasən sağlamlıq vəziyyətinə görə başqasının qulluğuna ehtiyacı 
olan uşaqlarına, nəvələrinə, qardaşlarına və bacılarına qulluq 
etməklə məşğul olan və əmək qabiliyyətindən asılı olmayaraq, 
işləməyən valideynlərdən biri, arvad (ər) və ya digər ailə üzvü 
müəyyən edildikdə; 
3.2.4. sığorta olunanın himayəsində olmuş və onun ölümündən 
sonra beş il ərzində əmək qabiliyyətini itirmiş şəxslər müəyyən 
edildikdə. 
3.3. Bu Qaydaların 3.1.3-cü bəndində nəzərdə tutulmuş əsas 
aradan qalxdığı tarixdən aylıq sığorta ödənişinin verilməsi bərpa 
edilir. 
94 
Əmlakın və öhdəliklərin inventarizasiyası 
Q A Y D A L A R I  
Azərbaycan Respublikası Maliyyə Nazirliyində 
03 iyul 2000-ci il tarixdə təsdiq edilmiş (^r№ İ-107), 
Azərbaycan Respublikası Ədliyyə Nazirliyində 
14 iyul 2000-ci il tarixdə qeydə alınmışdır (№ 1810) 
1. Ümumi müddəalar 
1.1. Bu Qaydalar «Mühasibat uçotu haqqında» Azərbaycan 
Respublikası Qanununun tələblərinə uyğun hazırlanmışdır. Həmin 
Qanuna əsasən müəssisə mühasibat uçotu və hesabatının doğru 
və düzgünlüyünü təsdiq etmək üçün dövri olaraq öz əmlakının, 
öhdəliklərinin, hesablaşmalarının, kapitalının və s. maddi 
sərvətlərinin və ümumiyyətlə, balansın bütün aktiv və passiv 
maddələrinin inventarizasiyasını aparmalıdır. 
1.2. Bu Qaydalar tabeçiliyindən və mülkiyyət formasından asılı 
olmayaraq Azərbaycan Respublikası ərazisində fəaliyyət göstərən 
sahibkarlıq, istehsalat, kommersiya və digər fəaliyyət növləri ilə 
məşğul olan bütün hüquqi və fiziki şəxslərə, həmçinin onların 
bölmələrinə, nümayəndəliklərinə, filiallarına, təmsilçilərinə, törəmə 
müəssisələrinə və digər qurumlarına (gələcəkdə «müəssisə» 
adlandırılacaq) şamil edilir. 
1.3. inventarizasiyanm aparılması məcburi olan hallardan 
başqa hesabat ilində inventarizasiyaların sayı, onların aparılma 
tarixləri, həmin inventarizasiyaların hər birində yoxlanılacaq 
əmlakın və öhdəliklərin siyahısı müəssisənin rəhbərliyi tərəfindən 
müəyyən edilir. 
1.4. Müəssisənin bütün əmlakı və öhdəlikləri onların olduğu 
yerlərdən asılı olmayaraq inventarizasiya olunmalıdır. Bundan 
başqa müəssisənin istifadəsində olan və balansarxası hesabda 
göstərilən (məsuliyyətli mühafizəyə qəbul edilən, müvəqqəti 
icarəyə götürülən, təkrar emal və ya yuyulmaq üçün alınan və s.) 
istehsal ehtiyatları, əmlaklar, həmçinin bu və ya digər səbəblər 
üzündən uçota alınmamış qiymətlilər inventarizasiya olunur. 
95 
1.5. Əmlakın inventarizasiyası bir qayda olaraq onların olduğu 
yerlər və maddi-məsul şəxslər üzrə aparılır. 
1.6. Qiymətli metalların və daş-qaşların inventarizasiyası idarə, 
müəssisə və təşkilatlarda xüsusi olaraq qiymətli metalların və 
daş-qaşların alınması, istifadə edilməsi, mühafizə olunması və 
uçotunun aparılması qaydaları müəssisənin uçot siyasəti və 
müvafiq normativ-hüquqi aktlarla (sənədlərlə) tənzimlənir. 
1.7. İnventarizasiyanm aparılmasında əsas məqsəd 
müəssisədə əmlakın və öhdəliklərin faktiki mövcudluğunu aşkar 
etməkdən, onların mühasibat uçotu hesablarında düzgün əks 
etdirilməsini yoxlamaqdan ibarətdir. 
1.8. «Mühasibat uçotu haqqında» Azərbaycan Respublikası 
Qanununa müvafiq olaraq əmlakın və öhdəliklərin inventariza- 
siyasının aparılması aşağıdakı hallarda məcburidir: 
-müəssisənin əmlakı satıldıqda, alındıqda, icarəyə verildikdə; 
- qanunvericilikdə nəzərdə tutulduğu qaydada dövlət və 
bələdiyyə müəssisəsi, səhmdar cəmiyyəti, yaxud başqa qurum 
(müəssisə) kimi yenidən təşkil edildikdə; 
- illik mühasibat (maliyyə) hesabatlarının tərtibindən əvvəl 01 
oktyabrdan tez olmayaraq əmlakın və öhdəliklərin mövcud 
vəziyyətinin tamamilə başdan-başa yoxlanması məqsədilə 
inventa- rizasiya keçirildikdə. 
- müəssisə ləğv edilərkən, ləğv balansı tərtib edilməmişdən 
əvvəl və qanunvericilikdə nəzərdə tutulan digər hallarda; 
- maddi-məsul şəxslər dəyişildikdə və yaxud məzuniyyətə 
getdikdə (işlərin qəbulu və təhvili günü); 
- oğurluq və ya sui-istifadə halları, həmçinin qiymətlilərin xarab 
olması faktları müəyyən edildikdə; 
- yanğın, təbii fəlakət, qəza və digər fövqəladə hadisələr baş 
verdikdə; 
- müəssisənin əmlakı və öhdəlikləri yenidən 
qiymətləndirildikdə; 
- məhkəmənin və ya müstəntiqin müvafiq qərarı, yaxud 
prokurorun yazılı göstərişi olduqda; 
- özəlləşdirmə zamanı, sahibkar və hüquqi şəxs statusu 
dəyişildikdə inventarizasiya tərəflərin razılığı ilə, yaxud dövlət 
əmlakının idarəetmə orqanlarının tələbi ilə həyata keçirilir. 
96 
1.9. Kollektiv (briqada) üzrə maddi-məsul şəxslərin 
öhdələrində olan əmlakın və öhdəliklərin inventarizasiyası 
kollektivin (briqadanın) rəhbəri dəyişildikdə; kollektivin (briqadanın) 
üzvlərinin əlli faizdən çoxu tərkibdən çıxdıqda, həmçinin kollektivin 
(briqadanın) bir və ya bir neçə üzvünün tələbi ilə aparıla bilər. 
Kollektiv (briqada) üzrə inventarizasiya qaydaları müəssisənin 
uçot siyasəti və digər normativ-hüquqi aktlarla (sənədlərlə) 
tənzimlənir. 
1.10. Əsas vəsaitlərin inventarizasiyası üç ildən bir; kitabxana 
fondunun inventarizasiyası isə beş ildən bir aparıla bilər; 
1.11. Müəssisə inventarizasiyanın başlandığı və qurtardığı 
müddət ərzində yeni yaranan maddi sərvətlərin hərəkəti üzərində 
nəzarəti təmin edir. 
1.12. Müəssisədə inventarizasiyanın aparılması üçün müəssisə 
rəhbərinin əmri ilə müəssisənin aparıcı bölmələrinin yüksək 
ixtisaslı mütəxəssislərindən ibarət daimi fəaliyyətdə olan 
inventarizasiya komissiyası yaradılır. Müəssisənin rəhbəri və ya 
onun müavinlərindən biri inventarizasiya komissiyasının sədri, 
mühasibat xidmətinin rəhbəri isə sədrin müavini olur. Böyük 
təsərrüfatlarda inventarizasiya komissiyasının tərkibində bir neçə 
işçi qrupları yaradılır. 
1.13. İnventarizasiya komissiyasının və onun tərkibindəki işçi 
qrupun yaradılmasına dair əmrdə komissiyanın və işçi qruplarının 
hüquqları, vəzifələri, işin təşkili, inventarizasiyanın başlanma və 
qurtarma müddəti, işçi qruplarının təlimatlandırılması və onların 
gördükləri işlərin nəticələrinin müzakirə vaxtı, hər bir işçi qrupunun 
inventarizasiya aparacağı yerin və maddi-məsul şəxsin ünvanı və 
s. öz əksini tapır. 
1.14. Bir çox işçi qrupu yaratmaq zərurəti olduqda, o zaman 
müəssisənin əsas (aparıcı) bölmələrinin rəhbərlərindən ibarət 
inventarizasiya komissiyasının işinə əsas nəzarət qrupu yaradılır. 
Bu qrup isə işçi qruplarının üzvlərini təlimatlandırır, onların işinin 
vaxtında başa çatdırılmasına şərait yaradır və işçi qruplarının 
işlərinin nəticəsini müzakirə etdikdən sonra qanunvericiliyə uyğun 
rəsmiləşdirir və rəhbərlik qarşısında hesabat verir. 
1.15. Hər bir işçi qrupu ona həvalə edilmiş işləri vaxtında və 
düzgün icra etməyə borcludur və bu işləri icra edərkən buraxdığı 
səhvlərə və nöqsanlara cavabdehdir. 
97 
1.16. işçi qruplarının sədrləri əsas nəzarət qrupunun 
tərkibindəki şəxslərdən ibarətdir. 
1.17. Hər bir işçi qrupu inventarizasiya başlamazdan əvvəl in- 
ventarizasiya aparacağı maddi məsul şəxsin öhdəsində olan 
əmlakın inventarizasiya aparılacaq günə uçotda olan qalıqlarını 
mühasibatlıqdan alır. Qalıqları verən mühasib həmin qalıqların 
düzgünlüyünü öz imzası ilə təsdiq edir və tarix yazır. 
1.18. İnventarizasiya başlamazdan əvvəl maddi-məsul şəxs 
özündə apardığı uçotun və öhdəsində olan əmlakın vəziyyəti 
barədə inventarizasiya komissiyasına məlumat (izahat) verir. 
Verilən məlumat (izahat) inventarizasiya komissiyası tərəfindən 
nəzərə alınır. 
Maddi-məsul şəxs inventarizasiya gününə kimi öhdəsində olan 
əmlakın mədaxil və məxaric sənədlərini mühasibatlığa təhvil 
verməlidir ki, mühasibatlıqda onun öhdəsində sayılan əmlakın 
qalığı düzgün müəyyənləşdirilsin. Əks halda qalığın düzgünlüyünü 
birgə müəyyənləşdirmək məqsədilə inventarizasiya günü mədaxil 
və məxaric sənədləri inventarizasiya komissiyasının sədrinə 
təqdim edilir. 
Maddi-məsul şəxs öhdəsində olan əmlakdan kənara borc, 
yaxud başqa qaydada saxlanmaq üçün verdikdə və ya kənardan 
borc, yaxud başqa qaydada saxlanmaq üçün əmlak aldıqda, eyni 
zamanda inventarizasiya yerində onun özünəməxsus əmlakı 
olduqda onları aydın şəkildə inventarizasiya komissiyasına verdiyi 
izahatda göstərməlidir. 
Eyni belə bir izahatı əmlak alınması üçün təhtəl-hesab məbləğ 
və ya vəkalətnamə almış şəxslər də verir. 
İnventarizasiya aparılan zaman inventarizasiya 
komissiyasının, yaxud işçi qrupunun bütün üzvləri iştirak etməlidir. 
1.19. Əmlakın və öhdəliklərin faktiki mövcudluğunu və onların 
mühasibat uçotu hesablarında uçotunun düzgün aparılmasına 
dair iki nüsxədən az olmamaqla inventarizasiya siyahısı və yaxud 
inventarizasiya aktı tərtib edilir. 
1.20. İnventarizasiya komissiyası əsas vəsaitlərin, ehtiyatların, 
malların, pul vəsaitinin, digər əmlakların və öhdəliklərin faktiki 
qalıqları haqqında məlumatların siyahıda və yaxud aktda ətraflı və 
düzgün yazılmasını, inventarizasiya materiallarının vaxtında və 
düzgün rəsmiləşdirilməsini təmin edir. 
98 
1.21. İnventarizasiya zamanı əmlakın mövcud qalıqları məcburi 
qaydada sayılmaq, çəkilmək və ölçülmək yclu ilə müəyyən edilir. 
1.22. Müəssisənin rəhbəri əmlakın faktiki qalığının müəyyən 
clunmuş müddətdə düzgün ycxlanmasına (əmlakın vaxtında 
sayılması üçün işçi qüvvəsinin səfərbər edilməsinə, çəki 
alətlərinin, nəzarət və ölçü cihazlarının texniki sazlığının təmin 
clunmasına və s.) şərait yaradır. 
1.23. Açılmasına icazə verilməyən və zədələnməyən taralarda 
saxlanılan malların, materialların və digər əmlakların miqdarı 
cnlarm sənədlərinə əsasən naturada seçmə üsulla ycxlanıla bilər. 
Üst-üstə yığılmış bu kimi taralarda malların, materialların və digər 
əmlakların sənədləri əsasında ycxlamalar keçirilən zaman cnlarm 
çəkisinin və həcminin müəyyən edilməsi texniki hesablamalar və 
nəzarət ölçü qaydasına əsasən həyata keçirilə bilər. Şübhəli və ya 
mübahisəli hallar yarandıqda inventarizasiya başdan-başa lazımi 
qaydada aparılır. Spesifik xüsusiyyətlərə malik elan bəzi sahələrdə 
(kənd təsərrüfatında, ticarətdə, topdansatış bazalarında və 
başqalarında) bu qaydalarda nəzərdə tutulmayan spesifik 
xüsusiyyətə malik əmlakın inventarizasiya qaydaları və lazımi ilkin 
uçct sənədlərinin ferma və rekvizitləri həmin crqanların uçct 
siyasəti ilə müəyyənləşdirilir. Baş (yuxarı) idarəetmə crqanı elan 
müəssisələrdə bu cür spesifik xüsusiyyətə malik elan 
inventarizasiya işləri baş (yuxarı) idarəetmə cr- qanınm 
nermativ-hüquqi sənədləri (qaydalar, təlimatlar və s.) əsasında 
həyata keçirilir. 
1.24. Əmlakın faktiki qalığının inventarizasiyası maddi-məsul 
şəxslərin bilavasitə iştirakı ilə aparılır. 
1.25. İnventarizasiya gününədək maddi-məsul şəxslər 
öhdələrində elan əmlakın (qiymətlilərin) cIduğu yerlərdə səliqə- 
səhman yaratmalı, qruplaşdırmalar aparmalı, yarlıqlar asmalı və 
digər lazımi işləri görməklə inventarizasiyanın vaxtında və düzgün 
aparılmasına şərait yaratmalıdır. 
1.26. İnventarizasiya siyahıian mürəkkəbiə, yaxud adi diyircəkli 
qələmlə, pczuntu və ləkə salmadan dcIdurulur. 
1.27. Siyahılarda inventarizasiya clunan qiymətlilərin və 
cbyektlərin adları, miqdarı və ölçü vahidləri göstərilir. 
99 
1.28. Inventarizasiya siyahılarında düzəlişlər, bütün 
nüsxələrdə düzgün olmayan mətnin üzərindən nazik xətt çəkərək 
onun üzərində düzgün olan mətni yazmaqla həyata keçirilir. 
Düzəlişlərin aparılmasına dair izahat verilməli və inven- tarizasiya 
komissiyasının və ya işçi qrupunun bütün üzvləri və maddi-məsul 
şəxs tərəfindən imzalanmalıdır. 
1.29. Inventarizasiya siyahılarında doldurulmamış sətirlərin 
saxlanmasına yol verilmir və doldurulmamış axırıncı sətirlərin 
üzərindən xətt çəkilir. 
1.30. Siyahının axırıncı sətrində yoxlamanı aparmış şəxsin 
imzası ilə qiymətlər, taksirovka və sayılmış yekunlar haqqında 
qeydlər edilir. 
1.31. Siyahıları Inventarizasiya komissiyasının bütün üzvləri və 
maddi-məsul şəxslər imzalayır. Siyahının sonunda maddi- məsul 
şəxslər komissiyanın üzvlərinin iştirakı ilə əmlakın yoxlanılmasının 
təsdiq olunmasına, komissiya üzvlərinə qarşı etirazının 
olub-olmamasına və siyahıda göstərilən əmlakın 
maddi-məsuliyyətli mühafizəyə götürməsinə dair izahat verir. 
1.32. Əmlakın faktiki qalığının yoxlanılması zamanı maddi- 
məsul şəxslərin dəyişməsi hallarında əmlakı qəbul edən şəxs 
siyahıda əmlakı almasına dair, təhvil verən şəxs isə verməsinə 
dair imza edirlər. 
1.33. Şəxsi və ya məsuliyyətli mühafizəyə götürülən, icarəyə, 
yuyulmağa və təkrar emala qəbul edilən əmlaka ayrıca siyahı 
tərtib edilir. 
1.34. inventarizasiyanın müddəti uzandığı hallarda işin 
sonunda komissiya əmlakın yerləşdiyi otağın qapısını qıfıllayıb 
sur- qucla möhürləməli, bu olmadıqda komissiya üzvlərinin 
imzaları olan kağızın bir ucunu qapıya, digər ucunu çərçivəyə 
yapışdırmalı, yaxud digər nişanələrlə (plomb və s.) qapının 
komissiyasız açılmasına mane olmalıdır. Inventarizasiya 
komissiyasının etdiyi fasilə zamanı (nahar fasiləsi, gecə vaxtı, 
başqa səbəblərə görə) siyahılar Inventarizasiya aparılan ağzı 
bağlı otaqda yeşikdə (şkafda, seyfdə) saxlanılmalı, göstərilən 
nişanələrlə mühafizəsi möhkəmləndirilməlidir. 
1.35. İnventarizasiyadan sonra maddi-məsul şəxslər siyahıda 
səhv aşkar etdikləri halda təcili olaraq (anbarda və digər bağlı 
yerlərdə) Inventarizasiya komissiyasının sədrinə məlumat verir. 
100 
inventarizasiya komissiyasının sədri göstərilən faktın 
yoxlanılmasını həyata keçirir və onların doğruluğu təsdiq olunduğu 
hallarda, müəyyən olunmuş qaydada, siyahıda aşkar olunmuş 
səhvlərin düzəlişi aparılır. 
1.36. Müəssisənin rəhbəri əmrlə daim fəaliyyətdə olan 
inventarizasiya komissiyasına yararsız hala düşmüş əmlakın ləğv 
edilməsi üçün yaradılacaq daimi fəaliyyətdə olan ləğvetmə 
komissiyasının səlahiyyətlərini həvalə edə bilər. 
1.37. Yararsız hala düşmüş əmlakın qanunvericiliyə uyğun 
balansdan silinməsi inventarizasiya başa çatdıqdan sonra həyata 
keçirilə bilər. 
1.38. inventarizasiya komissiyası istismara yaramayan, təmir 
və bərpa olunmağa lüzumu olmayan əsas vəsaitlərə və digər 
əmlaklara (qiymətlilərə) onların istismara verilməsi tarixi və 
yararsız hala düşməsi səbəbləri (xarabolma, tam köhnəlmə 
hesablanması və s.) göstərilməklə, ayrıca siyahı tərtib edir. 
1.39. Yararsız hala düşüb balansdan silinməmiş azqiymətli və 
tezköhnələn əşyalar inventarizasiya siyahısına daxil edilmir, lakin 
onların istismar müddəti, yararsızlığının səbəbi, təsərrüfatda bu 
əşyaların istifadə olunmasının mümkünlüyü göstərilməklə akt 
tərtib edilir. 
1.40. Siyahıda taralar növləri, məqsədli təyinatı və istismar 
vəziyyətinin keyfiyyəti (təzə, keçmişdə istifadə olunan, təmir tələb 
edən və s.) üzrə göstərilir. 
1.41. inventarizasiya komissiyası tərəfindən xarabolma 
səbəbləri göstərilməklə yararsız hala düşmüş taraların silinməs- 
inə akt tərtib edilir. 
2. Əsas vəsaitlərin inventarizasiyası 
2.1. inventarizasiya başlananadək maddi-məsul şəxslər 
aşağıda göstərilən sənədlər əsasında mühasibatlıqda dürüst- 
ləşdirmə işləri aparmalı və öhdələrində olan əmlakın qalıqlarını 
üzləşdirmə qaydasında dəqiqləşdirməlidir: 
a) inventar kartlarının, inventar kitablarının, siyahıların və digər 
analitik uçotun mövcud vəziyyəti; 
b) texniki pasportların və ya digər texniki sənədlərin mövcud 
vəziyyəti; 
101 
v) əsas vəsaitlərin müəssisə tərəfindən icarəyə verilməsinə və 
yaxud mühafizəyə götürülməsinə dair sənədlərin mövcudluğu. 
Sənədlər olmadığı hallarda, onların alınmasının rəsmiləşdirilməsi 
təmin olunmalıdır. 
2.2. Mühasibat uçotu registrlərində və yaxud texniki sənədlərdə 
fərq və çatışmazlıqlar aşkar olunarkən müvafiq düzəlişlər və 
dürüstləşdirmələr aparılmalıdır. 
2.3. Əsas vəsaitlər inventarizasiya olunarkən komissiya 
obyektlərə baxış keçirməli və siyahıda onların tam adını, 
təyinatını, əsas texniki və ya istismar müddəti göstəricilərini 
yazmalıdır. 
2.4. Binaların, tikililərin və digər daşınmaz əmlakın inventa- 
rizasiyası zamanı komissiya müəssisənin mülkiyyətində olan 
obyektləri təsdiq edən sənədlərin mövcudluğunu yoxlayır. 
Komissiya, həmçinin müəssisənin mülkiyyətində olan torpaq 
sahəsinin, su tutumunun və digər təbii resurs obyektlərinin 
mövcud sənədlərini yoxlayır. 
2.5. Əsas vəsaitlərin texniki pasportları mühasibatlıqda daimi 
saxlanılır. 
2.6. Uçotda olmayan və inventarizasiya zamanı aşkar edilmiş 
obyektlər və yaxud mühasibat uçotu registrlərində xarakteristikası 
barədə düzgün məlumat göstərilməyən obyektlər, komissiya 
tərəfindən onların texniki göstəriciləri düzgün göstərilməklə, 
siyahılara daxil edilməlidir. Məsələn, binalar üzrə — təyinatı, əsas 
tikinti materialı, həcmi (daxili və ya xarici), sahəsi (ümumi yararlı 
sahə), mərtəbələrin sayı (zirzəmili və ya zirzəmisiz, yaxud 
yarımzirzəmisiz və s.), inşa edildiyi il və i.a.; kanallar üzrə — 
uzunluğu, dərinliyi və eni (dibi və səthi üzrə), qeyri-təbii tikililər, dibi 
və yanların bərkidilməsi materialları; körpülər üzrə — olduqları yer, 
materialların növü və ölçüsü; yollar üzrə — onların təyinatı, tipi 
(şosse və s.) uzunluğu, örtük materialı, döşəmənin eni və i.a. 
2.7. Uçotda olmayan və inventarizasiya zamanı aşkar edilən 
obyektlər bazar qiymətlərinə uyğun qiymətləndirilir, köhnəlmə 
(köhnəlmə hesablanmayan obyektlərdən başqa) isə obyektin 
həqiqi texniki vəziyyəti üzrə hesablanır və müvafiq aktla 
rəsmiləşdirilir. 
102 
2.8. Əsas vəsait obyektləri siyahıda adları və təyinatı üzrə 
yazılır. Əgər əsas vəsait obyektləri yenidən bərpa olunub və 
rekonstruksiya edilibsə, yenidən quraşdırılması genişləndirilibsə 
və bunların nəticəsində təyinatını dəyişibsə siyahıda yeni adı və 
yeni təyinatı göstərilir. 
2.9. Əgər əsas xarakterli işlərin (mərtəbələrdə əlavə tikintilər, 
yeni otaqların inşası və s.) və yaxud tikililərin və qurğuların qismən 
ləğv edilməsi hallarının mühasibat uçotunda əks etdiril- məməsi 
komissiya tərəfindən müəyyən edildikdə müvafiq yeni sənədlər 
əsasında obyektlərin balans dəyərinin artması və ya azalması 
məbləğləri müəyyən edilməli və siyahıda əks etdirilməlidir. 
2.10. Maşın, avadanlıq və nəqliyyat vasitələri siyahıda 
istehsalçı-müəssisənin texniki pasportu üzrə onların zavod 
nömrəsi, buraxılış ili, təyinatı, gücü və s. göstərilməklə fərdi 
qaydada yazılır. 
2.11. Eyni tipli, eyni qiymətli və eyni vaxtda müəssisənin 
struktur bölmələrindən birinə mədaxil olunmuş və tipik inventar 
kartlarda analitik uçotu aparılan təsərrüfat əşyalarının, alətlərin, 
cihazların və s. siyahıda ümumi miqdarı göstərilməklə adları 
yazılır. 
2.12. İnventarizasiya zamanı öz yerlərində olmayan əsas 
vəsaitlərin (uzaq dəniz və su səfərlərində olan gəmilər, hərəkətdə 
olan dəmir yolu qatarlan, avtomobillər; əsaslı təmirə gön-də- rilmiş 
maşın və avadanlıqlar, məsuliyyətli mühafizəyə və icarəyə verilmiş 
əmlakın və s.) inventarizasiyası onların müvəqqəti xaric olduğu 
tarixə ayrıca aparılır və rəsmiləşdirilir. 
3. Qeyri-maddi aktivlərin inventarizasiyası 
3.1. Qeyri-maddi aktivlər inventarizasiya olunarkən 
aşağıdakıların yoxlanılması lazımdır: 
a) müəssisənin qeyri-maddi aktivlərdən istifadə etmək 
hüququnun olmasına dair sənədlərin mövcudluğunu; 
b) qeyri-maddi aktivlərin balansda vaxtında və düzgün əks 
etdirilməsini. 
103 
4. Maliyyə qoyuluşlarının inventarizasiyası 
4.1. Maliyyə qoyuluşları inventarizasiya olunarkən müəssisənin 
qiymətli kağızlarına və nizamnamə fonduna (kapitalına) çəkilən 
faktiki məsrəflər, həmçinin digər müəssisələr tərəfindən alınmış 
borclar yoxlanılır. 
4.2. Qiymətli kağızların faktiki mövcudluğu yoxlanılarkən 
aşağıdakılar müəyyənləşdirilməlidir: 
- qiymətli kağızların düzgün sənədləşdirilməsi; 
- balansda uçota alınmış qiymətli kağızların real vəziyyəti; 
- qiymətli kağızların saxlanılması (faktiki mövcud qalıqların 
mühasibat uçotu məlumatları ilə tutuşdurulması); 
- qiymətli kağızlar üzrə daxil olmuş gəlirlərin mühasibat 
uçotunda vaxtında və düzgün əks etdirilməsi. 
4.3. Qiymətli kağızların inventarizasiyası müəssisənin 
kassasında pul vəsaitinin inventarizasiyası ilə eyni vaxtda aparılır. 
4.4. Qiymətli kağızların inventarizasiyası aktında onların adı, 
seriyası, nömrəsi, nominal və faktiki dəyəri, ödəniş müddəti və 
ümumi məbləği göstərilməklə hər biremitent üzrə ayrıca aparılır. 
4.5. Müəssisənin mühasibatlığında saxlanılan hər bir qiymətli 
kağızın faktiki rekvizitləri siyahının (reyestr, kitab) məlumatları ilə 
tutuşdurulur və ayrıca rəsmiləşdirilir. 
4.6. Depozit qaydada banklara və ixtisaslaşdırılmış 
müəssisələrə saxlanılmağa verilmiş qiymətli kağızların mühasibat 
uçotunun müvafiq hesablarında göstərilən qalıqları saxlanılmağa 
verilmiş müəssisələrin çıxarış məlumatları ilə tutuşdurularaq 
ayrıca rəsmiləşdirilir. 
4.7. Müəssisənin nizamnamə kapitalına maliyyə qoyuluşları, 
həmçinin başqa təşkilatlardan alınmış borcları inventarizasiya 
zamanı sənədlərlə təsdiq edilməlidir. 
5. Mal-material qiymətlilərinin inventarizasiyası 
5.1. İnventarizasiya siyahılarında mal-material qiymətlilərinin 
hər birinin (istehsal ehtiyatları, hazır məhsul, mallar, sair ehtiyatlar) 
adı, növü, qrupu, miqdarı və başqa lazımi göstəriciləri (arti- kul, 
növ və s.) ayrıca göstərilir. 
104 
5.2. Mal-material qiymətlilərinin inventarizasiyası bir qayda 
olaraq onların yerləşdiyi otaqlarda aparılır. 
5.3. Bir maddi-məsul şəxsin öhdəsində olub müxtəlif qapalı 
otaqlarda saxlanılan mal-material qiymətlilərinin inventariza- siyası 
ardıcıl olaraq onların saxlanıldığı yerlər üzrə aparılır. Qiymətlilərin 
saxlanıldığı otaqda yoxlama qurtardıqdan sonra həmin otağa giriş 
qadağan edilir, otağın qapısı qıfıllanır, surquçla, plombla, imzalı 
kağızla və digər nişanələrlə mühafizəsi möhkəmləndirilir (surquçla 
möhürlənir) və komissiya işini davam etdirmək üçün sonrakı otağa 
keçir. 
5.4. Komissiya maddi-məsul şəxslərin iştirakı ilə mal-material 
qiymətlilərinin qalıqlarını məcburi qaydada saymaq, çəkmək və 
ölçməklə yoxlayır. Maddi-məsul şəxslərin şifahi sözünə görə və 
yaxud mal-material qiymətlilərinin mövcud qalığını yoxlamadan 
hər hansı bir məlumatın siyahıya daxil edilməsinə yol verilmir. 
5.5. İnventarizasiya aparılan zaman daxil olan mal-material 
qiymətliləri maddi-məsul şəxsin və inventarizasiya komissiyasının 
üzvlərinin iştirakı ilə qəbul olunur və inventarizasiyadan sonrakı 
hesabata daxil edilir. 
5.6. Bu kimi mal-material qiymətliləri inventarizasiya 
siyahısında «İnventarizasiya zamanı daxil olmuş mal-material 
qiymətliləri» adı ilə ayrıca göstərilir. Siyahıda daxilolma tarixi, 
malgöndə- rənin adı, mədaxil sənədinin tarixi və nömrəsi, malın 
adı, miqdarı, qiyməti və məbləği göstərilir. Eyni zamanda 
inventarizasiya komissiyası sədrinin (və yaxud onun tapşırığı ilə 
komissiya üzvünün) imzası ilə mədaxil sənədində siyahının tarixi 
göstərilməklə «inventarizasiyadan sonra» sözü qeyd edilir. 
5.7. Müəssisədə inventarizasiya uzun müddət davam etdikdə, 
istifadə üçün tələb olunan mal-material qiymətliləri, qanunvericiliyə 
uyğun rəsmiləşdirilərək anbardan maddi-məsul şəxslərə 
inventarizasiya komissiyasının iştirakı ilə buraxılır və 
inventarizasiyadan sonrakı hesabata daxil ediiir. 
5.8. Bu cür mal-material qiymətliləri inventarizasiya siyahısında 
«inventarizasiya zamanı buraxılmış mal-material qiymətliləri» adı 
ilə ayrıca göstərilir. Həmin siyahılar analoji qaydada 
inventarizasiya zamanı daxil olan mal-material qiymətliləri üzrə də 
tərtib edilir, inventarizasiya komissiyası sədrinin və yaxud onun 
tapşı 
105 
rığı iiə komissiya üzvünün birinin imzası ilə məxaric sənədlərində 
qeydlər aparılır. 
5.9. Yolda olan, yüklənmiş, lakin alıcılar tərəfindən vaxtında 
ödənilməyən, başqa müəssisələrin anbarında saxlanılan mal- 
material qiymətlilərinin inventarizasiyası, onların mühasibat 
uçotunun müvafiq hesablarındakı uçot məlumatlarının 
məbləğlərinin düzgünlüyünün yoxlanılması ilə həyata keçirilir. 
5.10. İnventarizasiya vaxtı maddi-məsul şəxslərin öhdəsində 
olmayan (yolda olan, yüklənmiş mallar və s.) mal-material 
qiymətlilərinin məbləği uçot hesablarında yalnız təsdiq edilmiş 
sənədlərlə göstərilə bilər; yolda olanlar üzrə — malgöndərənlərin 
hesablaşma sənədləri ilə və yaxud digər əvəzedici sənədlərlə; 
yüklənmiş mallar üzrə — alıcılar tərəfindən təqdim olunmuş 
sənədlərin surətləri ilə (ödəniş tapşırığı, veksellər və s.); ödəniş 
vaxtı keçmiş sənədlər üzrə — bank idarələrinin təsdiq etdiyi 
öhdəliklərlə; kənar müəssisələrin anbarında saxlanılan qiymətlilər 
üzrə — inventarizasiyanın aparıldığı tarixə yaxın tərtib edilmiş 
saxlanma izahatnaməsi ilə. 
5.11. İnventarizasiya aparılmamışdan əvvəl hesabların digər 
qarşılıqlı hesablarla üzləşdirilməsi yoxlanılmalıdır. Məsələn, 
başqa hesablarda əks olunası ödənilmiş məbləğin «Yüklənmiş 
mallar» hesabında uçota alınıb-alınmaması və yaxud mallara və 
materiallara görə faktiki ödənilmiş və alınmış məbləğin yolda 
olması müəyyən edilməlidir. 
5.12. Alıcılar tərəfindən vaxtında ödənilməyib yolda olan, 
yüklənmiş və başqa müəssisələrin anbarında saxlanılan mal- 
material qiymətlilərinə ayrıca siyahılar tərtib edilir. 
5.13. Yolda olan mal-material qiymətlilərinin siyahısında hər bir 
sətir üzrə aşağıdakılar ayrıca yazılır: adı, miqdarı və dəyəri, 
yüklənmə tarixi, həmçinin mühasibat uçotu hesablarında bu 
qiymətlilərin uçota alınmasına əsas verən sənədlərin adı, tarixi və 
nömrələri. 
5.14. Yüklənmiş və dəyəri alıcılar tərəfindən vaxtında 
ödənilməmiş mal-material qiymətlilərinin siyahısında hər bir 
yüklənmiş mallar üzrə alıcıların adı, mal-material qiymətlilərinin 
adı, məbləği, yüklənmə tarixi, çıxarışın və hesablaşma sənədinin 
tarixi qeyd edilir. 
106 
5.15. Başqa müəssisənin anbarında saxlanılan mal-material 
qiymətlilərinin siyahısı onların məsuliyyətli mühafizəyə verilməsinə 
dair təsdiqedici sənədlərin əsasında tərtib edilir. Bu siyahıda 
qiymətlilərin adı, miqdarı, növü, dəyəri (uçot məlumatları üzrə), 
həmçinin yüklərin mühafizəyə qəbul olunma tarixi, mühafizə yeri, 
sənədlərin nömrəsi və tarixi göstərilir. 
5.16. Təkrar emal üçün başqa müəssisəyə verilmiş mal-material 
qiymətlilərinin siyahısında təkrar emalı həyata keçirən müəssisənin 
adı, qiymətlinin adı, miqdarı, uçot məlumatları üzrə faktiki dəyəri, 
qiymətlinin təkrar emala verilmə tarixi, sənədlərin nömrəsi və tarixi 
göstərilir. 
5.17. İstismarda olan azqiymətli və tezköhnələn əşyaların 
inventarizasiyası onların olduğu yerlər və maddi-məsul şəxslər 
üzrə hər bir əşyaya baxış keçirməklə aparılır. 
5.18. Fərdi qaydada işçilərin istifadəsinə verilmiş azqiymətli və 
tezköhnələn əşyalar inventarizasiya olunarkən onları alan 
cavabdeh şəxslərin adı və imzası göstərilməklə qrup halında siyahı 
tərtib edilir. 
5.19. Yuyulmağa və təmirə göndərilmiş xüsusi geyimlər, 
yeməkxana və yataq ləvazimatları və digər yumşaq inventarlar 
inventarizasiya siyahısında göstərilən xidmətlərin həyata 
keçirilməsinə dair mövcud olan sənədlər əsasında yazılır. 
6. Başa çatmamış istehsal və gələcək dövr xərclərinin 
inventarizasiyası 
6.1. Sənaye istehsalı ilə məşğul olan müəssisələrdə başa 
çatmamış istehsalın inventarizasiyası zamanı aşağıdakıları 
müəyyən etmək lazımdır: 
- istehsalatda olan artıq məhsulun (hissə, aqreqat, qovşaq və 
s.) və hazırlanması (yığılması) qurtarmamış məmulatların faktiki 
mövcudluğunu; 
- faktiki komplektləşdirilməsi başa çatmamış istehsalın (artıq 
məhsulun) mövcudluğunu; 
- ləğv olunmuş sifarişlər, həmçinin icrası dayandırılmış sifarişlər 
üzrə başa çatmamış istehsalın qalığını. 
6.2. İstehsalın spesifikasından və xüsusiyyətindən asılı olaraq 
inventarizasiya başlamazdan əvvəl sexlərə lazım olmayan mate- 
107 
riailar, alınmış hissələr və yarımfabrikatlar, həmçinin hal-hazırki 
mərhələdə hazırlanması qurtarmış bütün hissələr, aqreqatlar, 
qovşaqlar və s. anbara təhvil verilir. 
6.3. Başa çatmamış istehsalın artıq məhsullarının yoxlanması 
faktiki olaraq sayılmaq, çəkilmək və ölçülmək üsulu ilə həyata 
keçirilir. 
6.4. İşlər tam başa çatandan sonra hər bir ayrı-ayrı struktur 
bölmələr (sex, sahə) üzrə — məhsulların adlarını, hazırlanma 
mərhələsini və ya dərəcəsini, miqdarını və ya həcmini; tikinti- 
quraşdırma işləri üzrə — işlərin həcmini; qurtarmamış obyektlər 
üzrə — növbəliyini, buraxılış kompleksini, işlərin növlərini 
göstərməklə siyahılar tərtib edilir. 
6.5. Təkrar emala verilməyən istehsalatda olan xammal, 
material və alınmış yarımfabrikatlar başa çatmamış istehsalat 
siyahısına daxil edilmir, onların inventarizasiyası ayrıca aparılır. 
6.6. Zay hissələr (məhsullar) başa çatmamış istehsal 
siyahısına daxil edilmir və onlar üçün ayrıca siyahı tərtib edilir. 
6.7. Müvafiq sənaye sahələrində eynicinsli olmayan kütlələrin 
və ya qarışıqların inventarizasiyası həmin sahələrin qəbul 
olunmuş uçot siyasətinə əsasən həyata keçirilir. Baş (yuxarı) 
idarəetmə orqanı olan müəssisələrdə bu cür spesifik xüsusiyyətə 
malik olan əmlakın inventarizasiyası həmin baş (yuxarı) idarəetmə 
orqanının normativ sənədlərinə (qaydalarına, təlimatlarına və s.) 
əsasən həyata keçirilir. 
6.8. Başa çatmamış əsaslı tikinti siyahılarında obyektin adı, bu 
obyekt üzrə yerinə yetirilmiş işin həcmi, konstruktiv elementlər, 
avadanlıqlar, hər bir iş növü və s. ayrıca göstərilir. 
Bu zaman aşağıdakıları yoxlamaq lazımdır: 
a) başa çatmamış əsaslı tikintinin tərkibində quraşdırılmağa 
verilmiş, lakin quraşdırılmamış avadanlığın olub-olmamasını; 
b) konservasiya olunmuş və tikintisi müvəqqəti dayandırılmış 
obyektin vəziyyətini. 
Bu obyektlərin konservasiya olunması üçün əsas amilləri və 
səbəbləri qismən də olsa aşkar etmək lazımdır. 
6.9. Tikintisi qurtarıb tam və ya qismən istismara verilmiş 
obyektlərin istismara verilməsinə və qəbuluna dair lazımi rəsmi 
sənədlər tərtib edilmədiyi hallarda ayrıca siyahı yazılır. Tikintisi 
qurtarmış, lakin bu və yaxud başqa səbəblərdən istismara 
108 
verilməmiş obyektlərə də ayrıca siyahı tərtib edilir. Siyahılarda 
obyektlərin istismara verilməməsinin səbəbləri izah edilməlidir. 
6.10. Tikintisi dayandırılmış obyektlərə, həmçinin tikintisi 
həyata keçirilməmiş layihə-axtarış işlərinə siyahı tərtib edilərkən 
tikintinin dayandırılması səbəbləri göstərilməklə tikintinin dəyəri və 
yerinə yetirilmiş işlərin xarakteri haqqında məlumatlar verilməlidir. 
Bunun üçün müvafiq texniki sənədlərdən (çertyojlar, smeta, 
maliyyə-smeta hesablamaları), işlərin təhvilinə dair aktlardan, 
tikinti obyektində yerinə yetirilmiş işlərin uçotu jurnalından və 
başqa sənədlərdən istifadə etmək lazımdır. 
6.11. inventarizasiya komissiyası müəssisə tərəfindən 
hazırlanmış hesabatlara və uçot siyasətinə uyğun olaraq sənədlə 
əsaslandırılmış müddət ərzində gələcək dövr xərcləri hesabında 
əks etdiriləsi istehsalat, yaxud tədavül xərclərinə aid ediləsi 
məbləği müəyyən edir. 
7. Cavan və kökəldilməkdə olan heyvanların inventariza- 
siyası 
7.1. İnventarizasiya cədvəllərində işçi və məhsuldar heyvanlar 
nömrələri (birka, damğa), ləqəbi, doğulduğu il, cinsi, arıqlığı- 
köklüyü, diri çəkisi (diri çəkisi göstərilməyən atlardan, dəvələrdən, 
qatırlardan, marallardan başqa) və ilkin dəyəri ilə göstərilir. 
Heyvanların cinsi və digər əlamətləri onların bonitirovka 
məlumatlarına əsasən göstərilir. 
7.2. iribuynuzlu mal-qara, iş heyvanları, donuzlar (ana və erkək 
donuzlar) və qoyun cinsləri və digər heyvanlar siyahıya fərdi 
qaydada əlavə edilir. Qrup halında hesaba alınan sair əsas sürülər 
siyahıda hər bir qrup üzrə baş və diri çəki göstərilməklə yaşına və 
cins qruplarına görə yazılır. 
7.3. Cavan iribuynuzlu heyvanlar, döllük atlar və iş heyvanları 
siyahıda fərdi qaydada inventar nömrələri, ləqəbləri, cinsi, rəngi, 
nəsli və s. göstərilməklə yazılır. 
7.4. Qrup halında hesaba alınan kökəldilməkdə olan cavan 
heyvanlar, donuzlar, qoyunlar, keçilər, quşlar və digər heyvan 
növləri hər bir qrup üzrə baş və diri çəki göstərilməklə uçotda 
olduğu kimi siyahıda əks etdirilir. 
109 
7.5. Siyahılar uçot qrupu bölgüsündə heyvan növləri üzrə 
fermalar, sexlər, şöbələr, briqadalar və maddi-məsul şəxslər üzrə 
ayrıca tərtib edilir. 
8. Pul vəsaitinin, pul sənədlərinin və ciddi hesabat blank- 
iarı sənədlərinin inventarizasiyası 
8.1. Kassanın inventarizasiyası kassa əməliyyatlarının 
aparılması haqqında müvafiq normativ sənədlər əsasında aparılır. 
8.2. Kassada faktiki mövcud olan pul nişanlarını və digər 
qiymətli kağızları sayarkən yalnız mövcud pullar, qiymətli kağızlar 
və pul sənədləri (poçt markaları, dövlət rüsumu nişanları, veksel 
markaları, təyyarə biletləri və s.) hesaba alınır. 
8.3. Qiymətli kağızların və digər ciddi hesabat blanklannın 
sənədlərinin yoxlanılması, bu və ya digər blankların başlanğıc və 
son nömrələri nəzərə alınmaqla blankların növləri (məsələn, 
səhmlər üzrə: adı və təqdim edəni, üstünlüyü və adiliyi), həmçinin 
onların saxlanma yerləri və maddi-məsul şəxslər üzrə həyata 
keçirilir. 
8.4. Yolda olan pul vəsaitlərinin inventarizasiyası bank idarələri 
və rabitə şöbələri qəbzlərinin, bank inkassatorları tərəfindən 
pulların təhvil verilməsinə dair müşayiət cədvəllərinin 
məlumatlarının mühasibat uçotu hesablarındakı məlumatlarla 
üzləşdirilmə- si yolu ilə həyata keçirilir. 
8.5. Banklarda hesablaşma (cari), valyuta və xüsusi 
hesablarda olan pul vəsaitinin inventarizasiyası bank çıxarışları 
məlumatlarının müəssisənin mühasibat uçotunun müvafiq 
hesablarındakı qalıq məbləğləri ilə üzləşdirilməsi yolu ilə həyata 
keçirilir. 
9. Hesablaşmaların inventarizasiyası 
9.1. Uzun və qısamüddətli kreditlər (borclar), büdcə, 
büdcədənkənar fondlar, alıcılar, malgöndərənlər, təhtəlhesab 
şəxslər, işçilər, deponentlər, digər debitor və kreditorlarla 
hesablaşmaların inventarizasiyasının aparılmasından əsas 
məqsəd vəsaitlərin mühasibat uçotu hesablarında düzgün əks 
olunmasını yoxlamaqdan ibarətdir. 
110 
9.2. Yolda olan mallara görə ödənişlər və sənədsiz göndərilmiş 
mallara görə malgöndərənlərlə hesablaşmalar üzrə «Malsa- tan və 
podratçılarla hesablaşmalar» hesabı xüsusi olaraq yoxlanılır. 
9.3. Müəssisənin işçilərə əmək haqqı ödənişi üzrə ödənilməyib 
deponent hesabına köçürüləsi borc məbləğləri, həmçinin işçilərə 
artıq ödənmə məbləğləri və onların yaranma səbəbləri aşkar edilir. 
9.4. İnventarizasiya zamanı təhtəlhesab məbləğlərin məqsədli 
istifadə olunması nəzərə alınmaqla verilmiş avanslar üzrə 
təhtəlhesab şəxslərin hesabatları, həmçinin hər bir təhtəlhesab 
şəxs üzrə verilmiş avans məbləğləri (verilmə tarixi, təyinatın 
məqsədi) yoxlanılır. 
9.5. İnventarizasiya komissiyası, həmçinin sənədli yoxlama 
üsulu ilə müəyyən etməlidir: 
a) banklar, maliyyə və vergi orqanları, büdcədənkənar fondlar, 
digər təşkilatlarla, həmçinin ayrıca balansa çıxarılmış müəssisənin 
struktur bölmələri ilə hesablaşmaların düzgünlüyünü; 
b) mühasibat uçotunda hesaba alınan çatışmazlıq və 
oğurluqlar üzrə borc məbləğlərinin düzgünlüyünü və əsaslılığını; 
v) iddia müddəti keçmiş debitor və kreditor borc məbləğləri 
nəzərə alınmaqla debitor, kreditor və deponent borc məbləğlərinin 
düzgünlüyünü və əsaslılığını. 
10. Qarşıdakı xərclər və ödəmələr üçün ehtiyatların və 
qiymətləndiriləcək ehtiyatların inventarizasiyası 
10.1. Qarşıdakı xərclər və ödəmələr üçün ehtiyatların inventa- 
rizasiyası zamanı, Azərbaycan Respublikasının müvafiq 
normativ-hüquqi aktları əsasında müxtəlif sahələrin istehsalat 
spesifikasına uyğun xərclərin tərkibinə və məhsulun (işin, 
xidmətin) maya dəyərinə daxil edilməklə işçilərin qarşıdakı 
məzuniyyətlərinin ödənilməsinə; uzunmüddətli xidmətə görə illik 
mükafatların verilməsinə; ilin yekununa görə mükafatların 
verilməsinə; əsas vəsaitlərin təmiri xərclərinə; sənayenin mövsümi 
sahələrində hazırlıq işləri üzrə istehsal məsrəflərinə; kirayə edilmiş 
əşyaların təmiri üzrə qarşıdakı xərclərə və s. məqsədlərə görə 
yaradılmış ehtiyatların düzgünlüyü və əsaslılığı yoxlanılır. İsteh 
111 
sal və tədavül xərcləri hesabına ehtiyat məbləğlərinin yaradılması 
qaydası müvafiq qanunverici və digər normativ aktlara əsasən 
nizamlanır. 
10.2. Müəssisədə müəyyən olunmuş normalar üzrə buraxılmış 
məhsulun faktiki maya dəyərinə daxil edilən, sənayenin mövsümi 
xarakterli istehsalı ilə əlaqədar istehsalat və idarə xərcləri məbləği 
faktiki xərclərdən artıq olan hallarda əmələ gəlmiş fərq qarşıdakı 
xərclərə yaradılmış ehtiyatlara aid edilir. İnventarizasiya 
komissiyası hesabatların əsaslılığını yoxlayır və lazım olan 
hallarda xərc normalarının düzəlişi barədə təkliflər verir. Bu 
ehtiyatlar üzrə ilin axırına qalıqlar olmamalıdır. 
10.3. Mallar yükləndikcə (yerinə yetirilmiş işlər və göstərilmiş 
xidmətlər) və hesablaşma sənədləri alıcılara (sifarişçilərə) təqdim 
edildikcə məhsul (işin, xidmətin) satışından daxilolmaların 
hesablaşma metodunu tətbiq edən müəssisədə şübhəli borclar 
üzrə yaradılmış ehtiyatların inventarizasiyası zamanı 
müqavilələrlə müəyyən edilmiş, lakin müvafiq zəmanətlərlə təmin 
olunmayıb vaxtında ödənilməyən məbləğlər yoxlanılır. 
10.4. İnventarizasiya komissiyası müəyyən olunmuş qaydada 
yaranmış ehtiyatların hesabat ilinin axırına ehtimal olunan bu və 
ya digər xərclərin və itkilərin bağlanmasına yönəldilən hesabat 
sənədlərinin düzgünlüyünü və əsaslılığını yoxlayır. 
11. İnventarizasiya cədvəllərinin tərtib edilməsi 
11.1. Əmlakın inventarizasiyası zamanı uçot məlumatlarından 
kənarlaşma hallarını müəyyən etmək üçün müqayisə cədvəlləri 
tərtib edilir. 
11.2. İnventarizasiya cədvəllərində inventarizasiyanın 
nəticələri, yəni mühasibat uçotu məlumatları ilə faktiki 
inventarizasiya məlumatları arasındakı ziddiyyətlər (fərq) 
göstərilir. 
11.3. inventarizasiya cədvəllərində əmlakın (qiymətlilərin) artıq 
və əskik məbləğləri onların mühasibat uçotundakı qiymətlərinə 
müvafiq göstərilir. 
11.4. Müəssisənin balansında olan (məsuliyyətli mühafizədə 
olan, icarəyə götürülən, yenidən emal olunmaq üçün alınan), lakin 
müəssisəyə məxsus olmayan əmlaka (qiymətliyə) ayrıca 
inventarizasiya cədvəlləri tərtib edilir. 
112 
12. İnventarizasiyanın nəticələrinin tənzimlənməsi və 
sənədləşdirilməsi 
12.1. «Mühasibat uçotu haqqında» Azərbaycan Respublikası 
Qanununa müvafiq olaraq inventarizasiya və digər yoxlamalar 
zamanı faktiki əmlakın (qiymətlinin) mühasibat uçotu 
məlumatlarından kənarlaşan məbləğləri aşağıdakı qaydada 
tənzimlənir: 
- əsas vəsaitlərdən, maddi sərvətlərdən, pul vəsaitlərindən və 
digər əmlaklardan artıqgəlmələr, onların səbəbləri və təqsirkar 
şəxslər müəyyənləşdirməklə onlar istismarda olduğu yerdə maddi 
məsul şəxsin hesabına mədaxil edilir və onların məbləğləri müvafiq 
olaraq müəssisələrdə təsərrüfat fəaliyyətinin nəticələrinə 
(mənfəətə), büdcə təşkilatlarında isə maliyyələşmənin (fondların) 
artırılmasına yönəldilir; 
- müvafiq normativ sənədlərdə nəzərdə tutulmuş təbii itki 
normaları daxilində xarabolmalar və bu kimi əskikgəlmələr və itkilər 
müəssisə rəhbərinin sərəncamına müvafiq olaraq müəssisələrdə 
istehsalat və ya tədavül xərclərinə, büdcə təşkilatlarında isə 
maliyyələşmənin (fondların) azalması hesabına silinir; 
- təyin edilməsi mümkün olan, lakin müvafiq normativ 
sənədlərdə nəzərdə tutulmayan təbii itki normaları mülkiyyətçi 
tərəfindən təyin edilə bilər; 
- əsas vəsaitlərdən, maddi sərvətlərdən, pul vəsaitlərindən və 
digər əmlaklardan əskikgəlmələr və itkilərin (habelə təbii itki 
normalarından artıq xarabolmalar, əskikgəlmələr və itkilər də daxil 
olmaqla) səbəbləri və təqsirkar şəxslər müəyyənləşdirilməklə 
onların məbləğləri (əskikgəlmələr və itkilər müəyyən etdiyi vaxtda 
bazar qiymətləri ilə) təqsirkar şəxslərin hesabına yazılır. Təqsirkar 
şəxsləri müəyyən etmək mümkün olmadıqda, əskikgəlmə- lərin və 
itkilərin məbləğlərinin müəssisə tərəfindən təqsirkar sayılan 
şəxsdən tutulması məhkəmə tərəfindən ləğv edildikdə və 
ödənilməsi mümkün olmayan (ümidsiz) əskikgəlmələr və itkilər 
müəyyənləşdirildikdə həmin məbləğlər müəssisə rəhbərinin yazılı 
sərəncamına müvafiq olaraq müəssisələrdə təsərrüfat fəaliyyətinin 
nəticələrinə (zərərə), büdcə təşkilatlarında isə maliyyələşmənin 
(fondların) azalmasına silinir; 
- maliyyə öhdəlikləri və hesablaşmalar üzrə məbləğlər dəqiq- 
ləşdirildikcə kənarlaşmalar hesabat ilində mənfəətin (zərərin) 
113 
artırılmasına (azaldılmasına), yaxud şübhəli borcların ehtiyatı və 
bu kimi başqa məqsədli fondlar hesabına nizamlaşdırılır. 
12.2. Əgər yenidən çeşidləmə üzrə təqsirkar şəxs müəyyən 
edilməzsə, onda məbləğlər fərqi itki normasından yuxarı 
çatışmazlıq kimi qəbul edilir və müəssisələrdə tədavül və istehsal 
xərclərinə, büdcə təşkilatlarında isə maliyyələşmənin (fondların) 
azalmasına silinir. 
12.3. Maddi-məsul şəxslərin təqsiri olmadan yenidən 
çeşidləmə zamanı çatışmazlıq istiqamətində qiymətlilərin 
dəyərində yaranmış fərqlərin təqsirkar şəxslərə aid edilməməsi 
səbəblərinə dair inventarizasiya protokollarında müfəssəl 
izahatlar verilməlidir. 
12.4. İnventarizasiya zamanı mal-material qiymətlilərinin 
mövcud faktiki qalığı ilə mühasibat uçot məlumatları arasında 
yaranmış ziddiyyətlərin tənzimlənməsi haqqında təkliflər baxılmaq 
üçün müəssisənin rəhbərliyinə təqdim edilir. Yaranmış fərqlərin 
hesaba alınması haqqında sonuncu qərarı müəssisənin rəhbəri 
verir. 
12.5. Aylıq inventarizasiyanın nəticəsi inventarizasiya qurtaran 
aylar üzrə mühasibat uçotunda və hesabatında, illik inventariza- 
siyanın nəticələri isə illik mühasibat hesabatında əks etdirilməlidir. 
114 
Müsadirə edilmiş, sahibsiz qalmış, vərəsəlik hüququ 
əsasında dövlət mülkiyyətinə keçən əmlakın 
və dəfinələrin uçotunun aparılması 
Q A Y D A L A R I  
Azərbaycan Respublikası Maliyyə Nazirliyində 23 
dekabr 2002-ci il tarixdə təsdiq edilmiş (Əmr № İ-198), 
Azərbaycan Respublikası Ədliyyə Nazirliyində 27 
dekabr 2002-ci il tarixdə qeydə alınmışdır (№ 2950) 
1. Ümumi müddəalar 
1.1. Bu Qaydalar, «Mühasibat uçotu haqqında» Azərbaycan 
Respublikası Qanununa, «Azərbaycan Respublikasının Mülki 
Məcəlləsi»nə, «Azərbaycan Respublikasının Cəzaların İcrası 
Məcəlləsi»nə, Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 18 
aprel 2002-ci il tarixli, 69 nömrəli Qərarı ilə təsdiq edilmiş 
«Müsadirə edilmiş, sahibsiz qalmış, vərəsəlik hüququ əsasında 
dövlət mülkiyyətinə keçən əmlakın və dəfinələrin uçotu, 
qiymətləndirilməsi, saxlanılması, istifadəsi və satışı barədə 
Əsasnamə»yə və digər qanunvericilik aktlarına uyğun olaraq 
hazırlanmışdır. 
1.2. Bu Qaydalar, müsadirə edilmiş, sahibsiz qalmış, vərəsəlik 
hüququ əsasında dövlət mülkiyyətinə keçən əmlakın və dəfinələrin 
uçotunun aparılması qaydasını müəyyən edir. 
1.3. Bu Qaydalar, Azərbaycan Respublikası qanunvericiliyi ilə 
başqa hallar nəzərdə tutulmamışdırsa, «Müsadirə edilmiş, 
sahibsiz qalmış, vərəsəlik hüququ əsasında dövlət mülkiyyətinə 
keçən əmlakın və dəfinələrin uçotu, qiymətləndirilməsi, 
saxlanılması, istifadəsi və satışı barədə Əsasnamə»nin (bundan 
sonra «Əsasnamə» adlandırılacaq) 1.1-ci bəndində qeyd olunan 
əmlak növlərinə şamil edilir. 
2. Əmlakın və dəfinələrin uçotunun aparılması Qaydaları 
2.1. Müsadirə edilmiş, sahibsiz qalmış, vərəsəlik hüququ 
əsasında dövlət mülkiyyətinə keçən əmlakın və dəfinələrin uçotu 
aşağıdakı qaydada aparılır: 
115 
2.1.1. Müsadirə edilmiş əmlakın dövlət mülkiyyətinə keçməsi 
barədə məhkəmə qanuni qüvvəyə mindikdən sonra 5 iş günü 
müddətində hökmün surətini, hökmün icrası barədə göstərişi və 
əmlakın siyahısının surətini məhkəmə icrasına göndərir və bu 
barədə müvafiq maliyyə orqanlarına məlumat verir. 
2.1.2. Əmlak müsadirəsi növündə cəzanın icrasını əmlakın 
olduğu yer üzrə məhkəmə icrasını həyata keçirir. 
İcra məmuru məhkəmə hökmünün surətini, hökmün icrası 
barədə göstərişi aldıqdan sonra dərhal əmlak siyahısında 
göstərilən əmlakın mövcudluğunu yoxlayır. 
Müsadirə edilən əmlak plomblanır, yaxud möhürlənir, zəruri 
hallarda isə bu barədə siyahıya qeydlər edilir. 
2.1.3. Müsadirə edilməli əmlak müəssisə, idarə, təşkilat və ya 
vətəndaşlarda olarsa, onlar bu barədə məhkəməyə və ya müvafiq 
maliyyə orqanına xəbər verməlidirlər. 
Müəssisə, idarə, təşkilat və ya vətəndaşlar onlara saxlanmaq 
üçün verilən müsadirə edilən əmlakın qorunub saxlanmasını təmin 
etməlidirlər. 
2.1.4. Saxlanc yerini təmin edən təşkilatlar müsadirə edilmiş 
əmlakın uçotunu aparırlar. 
2.1.5. Azərbaycan Respublikası Maliyyə Nazirliyi müsadirə 
edilmiş dövlət mülkiyyətinə keçən əmlakın verilməsi ilə bağlı 
məlumatları icmallaşdırır və onların əsasında həmin əmlakın 
operativ uçotunun aparılmasını təşkil edir. 
2.1.6. Akt əsasında əmlakın qəbul-təhvil edilməsinin uçotu 
«Əmlakın qəbul-təhvil verilməsi uçotu kitabı»nda (bundan sonra 
«Uçot kitabı» adlandırılacaq) aparılır. Əmlakın qəbul-təhvil 
edilməsi aktları daxil olduqca, ardıcıllıqla həmin kitabda qeydə 
alınır. «Uçot kitabı»nda əmlakın adı və xüsusiyyətləri, ölçü vahidi, 
miqdarı və məbləği, «qəbul-təhvil akt»ının və «Qaimə-faktura»nın 
nömrəsi və tarixi göstərilir. «Uçot kitabı» sənədli və dəqiq 
aparılmalıdır. «Uçot kitabı»nda düzəlişə yol verilmir. «Uçot 
kitabı»nın hər hansı bir vərəqəsinin doldurulması zamanı sətir 
üzrə səhvə yol verildikdə, həmin sətrin üzərinə məsul şəxsin 
imzası ilə təsdiq edilməklə «sətir ləğv edilib» qeyd edilir. 
2.1.7. Dövlət mülkiyyətinə keçən əmlakın qiymətləndirilməsi və 
saxlanılmasının uçotu «Məsuliyyətli mühafizəyə qəbul edilmiş 
mal-material qiymətliləri» adlı balansarxası hesabında əks etdirilir. 
116 
Məsuliyyətli mühafizəyə qəbul edilmiş mal-material qiymətliləri 
müəyyən olunmuş saxlanma yerlərində qiymətləndirilmiş əmlak 
növlərinin hərəkəti üzrə analitik uçotu «Əmlakın (qiymətlərin) uçot 
kitabı»nda (1Q №-li forma) aparılır. 
Əmlakın növlərinin məhkəmənin qərarından sonra müəyyən 
edilmiş dəyəri ilə onların məhkəmə qərarınadək müəyyən edilmiş 
qiymətləri əsasında qiymət fərqi aşkar edildikdə, bu fərq məbləği 
«Məsuliyyətli mühafizəyə qəbul edilmiş mal-material qiymətliləri» 
adlı balansarxası hesabda qeyd olunan əmlak növləri üzrə 
«Əmlakın (qiymətlilərin) uçot kitabı» (1Q №-li forma) mədaxil 
hissəsində əks etdirməklə uçota alınır. 
Ayrı-ayrı əmlak növlərinin bu Əsasnamənin 3.1-ci bəndinə 
uyğun olaraq təyinatı üzrə verilməsinin uçotu «Məsuliyyətli 
mühafizəyə qəbul edilmiş mal-material qiymətləri» adlı 
balansarxası hesabda qeyd olunan əmlak növləri üzrə «Əmlakın 
(qiymətlilərin) uçot kitabı» (1Q №-li forma) məxaric hissəsində əks 
etdirilir. 
2.1.8. Müsadirə edilmiş dövlət mülkiyyətinə keçən əmlak 
barəsində irəli sürülən bütün tələblər qanunvericilikdə müəyyən 
edilmiş qaydada təmin edildikdən sonra bu əmlak icra məmuru 
tərəfindən maliyyə orqanına verilir. 
2.2. Müsadirə edilmiş dövlət mülkiyyətinə keçən əmlak 
növlərinin məhkəmə iclasından alındığı zaman Maliyyə Nazirliyi 
tərəfindən aidiyyəti təşkilatlara təyinatı üzrə verilməsi dərhal 
«qəbul-təhvil akt»ı və «Qaimə-faktura» əsasında həyata keçirilir. 
Müsadirə edilmiş dövlət mülkiyyətinə keçən əmlakın yenidən 
qiymətləndirilməsi zərurəti yarandıqda Maliyyə Nazirliyi 
qanunvericiliklə müəyyən olunmuş qaydada qiymətli metalların və 
daşların əyarı (probu) dəqiqləşdirildikdən sonra Əsasnamənin 
2.2-ci bəndinə uyğun olaraq əmlakın qiymətləndirilməsi məqsədilə 
müvafiq mütəxəssislərin cəlb edilməsi üçün aidiyyəti orqanlara 
rəsmi müraciət edir. 
Əsasnamənin 1.1-ci bəndində göstərilən əmlakın 
qiymətləndirilməsi «Qiymətləndirmə fəaliyyəti haqqında» 
Azərbaycan Respublikasının Qanununa və digər qüvvədə olan 
qanunvericilik aktlarına uyğun olaraq həyata keçirilir. Əyarlama ilə 
əlaqədar tərtib edilmiş rəy və qiymətləndirici tərəfindən əmlak 
haqqında toplanmış ilkin məlumatlar əsasında əmlakın bazar və 
ya digər dəyərlərini müəyyən etməklə tərtib etdiyi rəy Maliyyə 
Nazirliyinə təqdim edilir. 
117 
2.3. Əsasnamənin 3.1-ci bəndində göstərilən digər 
qiymətləndirilən əmlak növlərinin təyinatı üzrə verilməsi Maliyyə 
Nazirliyinin iştirakı i|ə aparılır. 
Bu zaman Maliyyə Nazirliyinin nümayəndəsinə «qəbul-təhvil 
aktı»nın surəti təqdim olunur. 
2.4. Satış məqsədilə dövlət mülkiyyətinə verilən əmlakı təyinatı 
üzrə təhvil almış aidiyyəti təşkilatlar, həmin əmlakın satışı 
nəticəsində büdcəyə daxilolmalar üzrə məlumatları Maliyyə 
Nazirliyinə təqdim edirlər. 
Dövlət mülkiyyətinə əvəzsiz olaraq verilən əmlakı təyinatı üzrə 
təhvil almış aidiyyəti təşkilatlar, həmin əmlakı balansa almaqla 
mühasibat uçotunda əks etdirilir və bu barədə Maliyyə Nazirliyinə 
müvafiq məlumat verirlər. 
Maliyyə Nazirliyi bu məlumatları «Uçot kitabı»nda əks etdirir. 
2.5. Sahibsiz qalmış əmlakın dövlət mülkiyyətinə keçməsi 
barədə məhkəmə qərarı qanuni qüvvəyə mindikdən sonra 5 iş 
günü müddətində qərarın surətini, qərarın icrası barədə göstərişi 
və əmlakın siyahısının surətini icra məmuruna göndərir və bu 
barədə müvafiq maliyyə orqanlarına məlumat verir. 
2.6. Vərəsəlik hüququ əsasında dövlət mülkiyyətinə keçən 
əmlak barədə notariat orqanları həmin əmlakın müvafiq qaydada 
saxlanılmasını və onun uçotunun aparılmasını təmin etməklə 
■ qəbul edilmiş qərar haqqında Maliyyə Nazirliyinə 5 iş günü 
müddətində məlumat verirlər. 
2.7. Dəfinə tapıb dövlətə təhvil verən şəxslərə çatası bəxşiş 
məbləğləri «Mülki Məcəllə»nin tələblərinə uyğun olaraq 45 iş günü 
müddətində dəfinəni qəbul edən maliyyə orqanı tərəfindən 
ödənilir. 
2.8. Sahibsiz qalmış əmlakın, vərəsəlik hüququ əsasında 
dövlət mülkiyyətinə keçən əmlakın və dəfinələrin uçotu bu 
Qaydaların 2.1-ci bəndinin müvafiq yarımbəndlərinə uyğun olaraq 
aparılır. 
3. Məsuliyyət 
3.1. Bu Qaydaların tələblərini pozanlar qanunvericiliklə 
müəyyən olunmuş qaydada məsuliyyət daşıyırlar. 
118 
Hüquq-mühafizə və digər orqanların maddi-texniki 
bazasının yaxşılaşdırılmasına yönəldilən müsadirə 
edilmiş əmlakın hərəkəti haqqında hesabat 
forması və onun təqdim olunması 
Q A Y D A L A R I  
Azərbaycan Respublikası Maliyyə Nazirliyində 14 
noyabr 2007-ci il tanxdə təsdiq edilmiş (Əmr№ İ-101), 
Azərbaycan Respublikası Ədliyyə Nazirliyində 30 
noyabr 2007-ci il tarixdə qeydə alınmışdır (№ 3373) 
1. Ümumi müddəalar 
1.1. Bu Qaydalar Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
2006-cı il 16 oktyabr tarixli, 469 nömrəli Fərmanı ilə təsdiq edilmiş 
«Müsadirə edilmiş əmlakın bir hissəsinin hüquq-mühafizə və digər 
orqanların maddi-texniki bazasının yaxşılaşdırılmasına 
yönəldilməsi Qaydaları»nın 4.4-cü bəndinin icrasını təmin etmək 
məqsədilə hazırlanmışdır və hüquq-mühafizə və digər orqanların 
maddi-texniki bazasının yaxşılaşdırılmasına yönəldilən müsadirə 
edilmiş əmlakın hərəkəti haqqında hesabat forması və onun 
təqdim olunması qaydalarını müəyyən edir. 
1.2. Bu Qaydalar qanunvericiliklə müəyyən olunmuş qaydada 
dövlət nəfinə müsadirə olunmuş əmlakın bir hissəsi verilən cinayət 
işləri üzrə ibtidai istintaq aparmış hüquq-mühafizə orqanlarına və 
inzibati xətalar haqqında işlər üzrə icraata başlamış orqanlara 
şamil edilir. 
2. «Müsadirə olunmuş əmlakın hərəkəti haqqında» 
hesabat formasının doldurulması 
2.1. «Müsadirə olunmuş əmlakın hərəkəti haqqında» hesabat 
forması (əlavə N° 1) qanunvericiliklə müəyyən olunmuş qaydada 
119 
dövlət nəfinə müsadirə olunmuş əmlakın bir hissəsini təhvil alan 
cinayət işləri üzrə ibtidai istintaq aparmış hüquq-mühafizə 
orqanları və inzibati xətalar haqqında işlər üzrə icraata başlamış 
orqanlar tərəfindən tərtib olunur. 
2.2. Bu hesabatın müvafiq olaraq 2-ci, 3-cü və 4-cü 
sütunlarında əmlakın qanunvericiliklə müəyyən olunmuş qaydada 
dövlət nəfinə müsadirə olunması barədə məhkəmə hökmünü 
(qərarını) çıxaran məhkəmə orqanının adı, həmin hökmün 
(qərarın) tarixi və nömrəsi əks etdirilir. 
2.3. Əmlakın hərrac vasitəsilə satışından əldə olunmuş vəsaitin 
hesabatı tərtib edən orqanın büdcədənkənar hesabına satışdan 
daxil olan vəsaitin 30 faiz hissəsinin məbləği və bu faktı təsdiq 
edən sənədin adı, tarixi və nömrəsi müvafiq olaraq hesabatın 5-ci 
və 6-cı sütunlarında əks etdirilir. 
2.4. Hüquq-mühafizə orqanı tərəfindən milli və xarici valyutada 
müsadirə edilmiş pul vəsaitlərinin (xarici valyuta konvertasiya 
edilməklə) bank əməliyyatları üzrə xərclər çıxılmaqla Azərbaycan 
Respublikası Maliyyə Nazirliyinin Dövlət Xəzinədarlığı Agentliyinin 
Azərbaycan Respublikasının Mərkəzi Bankındakı müvafiq 
hesablarına məhkəmənin verdiyi hökm (qərar) haqqında icra 
vərəqəsi həmin orqana daxil olduqdan sonra üç gün ərzində tam 
köçürülməsi təmin edilir. 
Mədaxil olunmuş vəsaitin 25 faizi Azərbaycan Respublikası 
Maliyyə Nazirliyinin Dövlət Xəzinədarlığı Agentliyi tərəfindən 
hüquq-mühafizə orqanının müvafiq xəzinə hesabına köçürülür. 
Müsadirə edilmiş milli və xarici valyutada olan pul vəsaitlərinin 
«Müsadirə edilmiş əmlakın bir hissəsinin hüquq-mühafizə və digər 
orqanların maddi-texniki bazasının yaxşılaşdırılmasına 
yönəldilməsi Qaydaları»nın 3.1.2-ci yarımbəndinə uyğun olaraq 
bu hesabatı tərtib edən orqanın büdcədənkənar hesabına daxil 
olan 25 faiz hissəsinin məbləği, bu faktı təsdiq edən sənədin adı, 
tarixi və nömrəsi, müvafiq olaraq hesabatın 7-ci və 8-ci 
sütunlarında əks etdirilir. 
2.5. «Müsadirə edilmiş əmlakın bir hissəsinin hüquq-mühafizə 
və digər orqanların maddi-texniki bazasının yaxşılaşdırılmasına 
yönəldilməsi Qaydalan»nın 3.1.3-cü yarımbəndinə uyğun olaraq 
hüquq-mühafizə və digər orqanların tələbatı əsasında müsadirə 
edilmiş əmlakdan bu hesabatı tərtib edən orqana tam natura 
120 
şəklində verilən əmlakın adı və fərdi xüsusiyyətləri, əmlakın 
qiymətləndirilmiş məbləği və əmlakın verilməsi faktını təsdiq edən 
sənədin adı, tarixi müvafiq olaraq hesabatın 9-cu, 10-cu, 
11- ci sütunlarında əks etdirilir. 
2.6. Bu Qaydaların 2.3-cü, 2.4-cü və 2.5-ci bəndlərində 
nəzərdə tutulmuş büdcədənkənar hesaba daxil olan vəsaitin cəmi 
isə 12-ci sütunda əks etdirilir. 
3. «Müsadirə olunmuş əmlakın hərəkəti haqqında» 
hesabat formasının aidiyyəti üzrə təqdim edilməsi 
«Müsadirə olunmuş əmlakın hərəkəti haqqında» hesabat 
qanunvericiliklə müəyyən olunmuş qaydada dövlət nəfinə 
müsadirə olunmuş əmlakın bir hissəsini təhvil alan cinayət işləri 
üzrə ibtidai istintaq aparmış hüquq-mühafizə orqanları və inzibati 
xətalar haqqında işlər üzrə icraata başlamış orqanlar tərəfindən 
altı ayda bir dəfə, növbəti ayın 20-dən gec olmayaraq Azərbaycan 
Respublikasının Korrupsiyaya qarşı mübarizə üzrə Komissiyasına, 
Maliyyə Nazirliyinə, Dövlət Əmlakının İdarə Edilməsi üzrə Dövlət 
Komitəsinə rəhbər və baş mühasib tərəfindən imzalanıb həmin 
orqanın möhürü ilə təsdiq olunaraq təqdim olunur. 
4. Yekun müddəalar 
Bu Qaydalar dövlət qeydiyyatına alındığı gündən qüvvəyə 
minir. 
121 
 
Dövlət büdcəsindən maliyyələşən təşkilatlarda 
kassa əməliyyatlarının aparılması 
Q AYD AL ARI  
Azərbaycan Respublikası Maliyyə Nazirliyində 13 
yanvar 2009-cu il tarixdə təsdiq edilmiş (Əmr N° İ-07), 
Azərbaycan Respublikası Ədliyyə Nazirliyində 30 
yanvar 2009-cu il tarixdə qeydə alınmışdır (№ 3431) 
Bu qaydalar «Mühasibat uçotu haqqında» Azərbaycan 
Respublikası Qanununa və «Azərbaycan. Respublikasının 
Maliyyə Nazirliyi haqqında Əsasnamə»yə əsasən dövlət 
büdcəsindən maliyyələşən təşkilatlarda (bundan sonra büdcə 
təşkilatları adlandırılacaq) kassa əməliyyatlarının aparılması, 
müvafiq banklardan alınmış nağd pulların kassaya mədaxili, 
məxarici əməliyyatlarının müvafiq qaydada sənədləşdirilməsi, 
nağd pulun təyinatı üzrə xərclənməsinin təmin edilməsi məqsədi 
ilə hazırlanmışdır və büdcədən maliyyələşən təşkilatlara şamil 
olunur. 
I. Ümumi müddəalar 
1.1. Büdcə təşkilatlarının banklardan aldıqları nağd pullar 
müvafiq qaydada kassaya mədaxil edildikdən sonra təyinatı üzrə 
xərclənir. Büdcədən ayrılan təxsisatlardan başqa, digər 
mənbələrdən əldə etdikləri gəlirdən və daxilolmalardan kassaya 
mədaxil olunan nağd pul müvafiq xəzinədarlıq orqanının müvəkkil 
bankdakı tranzit hesabına köçürüldükdən sonra xəzinədarlıq 
haqqında mövcud qaydalara uyğun olaraq təyinatı üzrə xərclənir. 
Müxtəlif mənbələrdən aldıqları nağd pul Azərbaycan 
Respublikası Maliyyə Nazirliyinin Dövlət Xəzinədarlığı Agentliyinin 
Azərbaycan Respublikası Maliyyə Nazirliyi tərəfindən müəyyən 
edilmiş müvəkkil banklardakı xəzinə hesabına və ya kassaya 
müvafiq qaydada mədaxil edildikdən sonra təyinatı üzrə 
xərclənməsi Azərbaycan Respublikası Maliyyə Nazirliyinin Dövlət 
Xəzinədarlığı Agentliyinin vasitəsilə həyata keçirilir. 
123 
1.2. Büdcə təşkilatları bu qaydalarla müəyyən edilmiş 
limitlərdən əlavə kassada olan nağd pulu bütövlüklə müvafiq 
qaydada və müddətlərdə müvəkkil banklara təhvil verməlidir. 
1.3. Büdcə təşkilatlarının kassalarında onlar üçün müəyyən 
edilmiş limitlərdən əlavə nağd pul banklardan alındığı və digər 
mənbələrdən qəbul edildiyi gün də daxil olmaqla ən çoxu 3 iş günü 
müddətində saxlanıla bilər. 
1.4. Büdcə təşkilatlarının kassalarından təhtəlhesab şəxslərə 
nağd pul müvafiq müddətlərə verilir. Təhtəlhesab şəxslər aldıqları 
avansların təyinatından asılı olaraq 5 iş günü müddətində onların 
xərclənməsi barədə mühasibatlığa avans hesabatı təqdim 
etməlidirlər və xərclənməyən pul qalığını kassaya 
qaytarmalıdırlar. 
1.5. Ezam olunan şəxslərə xidməti ezamiyyətlərlə əlaqədar 
xərclər üçün nağd pul bu məqsədlə müvafiq normativlər əsasında 
ödənilməli olan məbləğ həddində verilir. 
Ezam olunan şəxslərə verilən və xərclənməyən nağd pul 
ezamiyyə müddəti qurtardıqdan sonra ən geci 3 iş günü ərzində 
kassaya qaytarılmalıdır. 
1.6. Kassada nağd pulun lüzumsuz saxlanılmasına yol 
verməmək məqsədi ilə büdcə təşkilatlarının mərkəzi aparatlarının 
kassasında saxlanıla biləcək nağd pulun məbləği üçün 1000 (bir 
min) manat, onların tabeli təşkilatları üçün 500 (beş yüz) manat 
limit müəyyən edilir. 
II. Anlayışlar 
2. Bu Qaydalarda istifadə olunan anlayışlar aşağıdakı mənaları 
ifadə edir: 
2.1.1. büdcə təşkilatlarının səlahiyyətli nümayəndələri — 
büdcə təşkilatının rəhbərinin müvafiq əmri əsasında kassa 
əməliyyatları üzrə tərtib olunmuş bütün mədaxil və məxaric 
sənədlərinin imza olunmasına dair səlahiyyət (vəkil edilmiş) almış 
məsul şəxs. 
2.1.2. Kassa əməliyyatları — büdcə təşkilatlarında nağd pul 
və digər qiymətlilərin qəbulu, verilməsi, saxlanması və qorunması 
üzrə əməliyyatların məcmusu. 
124 
2.1.3. Kassir — Bu qaydalara uyğun olaraq büdcə 
təşkilatlarında kassa əməliyyatlarını həyata keçirən maddi məsul 
şəxs. 
2.1.4. Kassa sənədi — büdcə təşkilatlarında kassa 
əməliyyatlarının aparılması üçün istifadə olunan ilkin uçot sənədi. 
2.1.5. Əməliyyat günü — büdcə təşkilatının daxili qaydaları ilə 
müəyyən edilmiş iş günü ərzində müştərilərə xidmət göstərilən 
müddət. 
2.1.6. İnkassasiya — büdcə təşkilatlarında nağd pul və digər 
qiymətlilərin olduğu yerdən təyinat yerinə daşınması. 
2.2. Bu Qaydalarda istifadə olunan digər anlayışlar Azərbaycan 
Respublikasının mövcud qanunvericilik aktları ilə 
müəyyənləşdirilmiş mənaları ifadə edir. 
III. Nağd pul vəsaitlərinin qəbulu, ödənilməsi və kassa 
sənədlərinin tərtibi 
3.1. Kassa əməliyyatları üzrə tərtib olunmuş bütün mədaxil və 
məxaric sənədlərində büdcə təşkilatının rəhbəri və ya onun bu 
sahəyə rəhbərlik edən struktur bölməsinin rəhbəri, baş mühasibi 
və ya onların səlahiyyətli nümayəndələri, kassiri, habelə nağd pul 
alan və ya nağd pul verən şəxslər imza edirlər. 
3.2. Kassaya nağd pul vəsaitləri büdcə təşkilatının və ya onun 
bu sahəyə rəhbərlik edən struktur bölməsinin rəhbəri, baş 
mühasibi və ya onun səlahiyyətli nümayəndəsi, habelə kassiri 
tərəfindən imzalanmış və möhürlə təsdiqlənmiş ciddi hesabat 
blankı olan kassa mədaxil orderi vasitəsilə mədaxil edilir və pulu 
kassaya verən şəxsə kassir tərəfindən möhürlə təsdiqlənmiş 
kassa mədaxil orderinin qəbzi verilir. 
3.3. Kassa mədaxil orderinə onu tərtib etmək üçün əsas olan 
sənədlər əlavə olunur. 
3.4. Kassadan nağd pul büdcə təşkilatının rəhbəri və ya onun 
bu sahəyə rəhbərlik edən struktur bölməsinin rəhbəri, baş 
mühasibi və ya onların səlahiyyətli nümayəndələri, habelə kassiri 
və pulu qəbul edən şəxs tərəfindən imzalanmış kassa məxaric 
orderi və ona əlavə edilmiş ödəniş sənədləri əsasında verilir. 
3.5. Kassa məxaric orderinə əlavə edilən ödəniş sənədləri 
büdcə təşkilatlarının və ya onun müvafiq struktur bölməsinin 
125 
rəhbəri, baş mühasibi və ya onların səlahiyyətli nümayəndələri, 
habelə kassiri və pulu qəbul edən şəxslər tərəfindən imzalanır. 
3.6. Ödəniş sənədləri əsasında pul ödənişlərini həyata keçirən 
zaman pul alan şəxsə eyni adlı bir neçə ödəniş sənədinin ümumi 
yekunu üzrə məbləğə bir kassa məxaric orderi tərtib edilə bilər. 
3.7. Kassa məxaric orderi ilə ayrı-ayrı şəxslərə fərdi qaydada 
pul vəsaiti verildikdə, kassa məxaric orderinin «əlavə sənədlər» 
rekvizitinə pul alanın şəxsiyyətini təsdiq edən sənədin adı, 
seriyası, nömrəsi, verildiyi yer, tarix və digər müvafiq göstəriciləri 
yazılır. 
3.8. Kassir yalnız kassa məxaric orderində və ya ona əlavə 
edilən etibarnamədə göstərilən şəxslərə pul verə bilər. 
3.9. Əgər nağd pul müəyyən olunmuş qaydada 
sənədləşdirilmiş etibarnamə əsasında kassa məxaric orderi ilə 
verilərsə, onda orderin mətnində pul alan şəxsin adı, soyadı və 
atasının adından sonra pulun alınması etibar edilən şəxsin adı, 
soyadı, atasının adı da yazılır. Nağd pul etibarnamə ilə ödəniş 
cədvəlləri əsasında verilərsə, kassir pulun alınması üçün imza 
edilməmişdən əvvəl «etibarnamə ilə» sözünü yazmalıdır. 
Etibarnamə kassirdə qalır və kassa məxaric orderinə əlavə edilir. 
3.10. Ayrı-ayrı şəxslərə birdəfəlik ödənişlər kassa məxaric 
orderi vasitəsilə verilir. 
3.11. Bankdan müxtəlif məqsədlər üçün alınmış vəsaitlərin 
ödəniş müddəti bitdikdə, kassir tərəfindən aşağıdakı işlər icra 
olunur: 
a) ödəniş cədvəlində pulunu almayan şəxsin adının qarşısında 
«Deponentləşdirilib» sözü yazılır; 
b) deponent olunmuş məbləğ üçün reyestr tərtib edilir; 
c) ödəniş cədvəlinin sonunda faktiki olaraq ödənilən və 
ödənilməyib deponentləşdirilən məbləğlər barədə qeydlər 
edilməli, bu məbləğlər ödəniş cədvəlinin ümumi cəmi məbləği ilə 
üzləşdirilməli və qeydlər kassirin imzası ilə təsdiq edilməlidir. 
ç) kassa mədaxil və məxaric orderləri üzrə məbləğlər gün 
ərzində kassa kitabında qeydə alınmalıdır. 
3.12. Ödəniş cədvəlləri üzərində kassir tərəfindən edilən 
qeydlər, ödənilən və deponentləşdirilən məbləğlər mühasibatlıq- 
da əsaslı surətdə yoxlanılmalıdır. 
126 
3.13. Deponentləşdirilmiş və banka təhvil verilmiş məbləğlər 
üçün bir ümumi kassa məxaric orderi tərtib olunur. 
3.14. Kassa mədaxil orderi və onların qəbzləri, həmçinin kassa 
məxaric orderi və ona əlavə edilən ödəniş sənədləri (kassa 
sənədləri) mürəkkəbli və ya diyircəkli qələmlə dürüst və aydın 
doldurulmalıdır. Kassa mədaxil orderi makinalarda, kompüterlərdə 
və ya digər müasir hesablama texnikalarında da doldurula bilər. 
Həmin sənədlərdə heç bir düzəlişə yol verilmir. 
3.15. Kassa mədaxil orderi blanklarının cırılmasına, 
pozuntuların aparılmasına, ləkələnməsinə, habelə kassa mədaxil 
və məxaric orderlərinin üzərində düzəlişlərin edilməsinə yol 
verilmir (korlanmış blanklann əvəzinə başqaları doldurulur). 
Korlanmış kassa mədaxil orderi blankları ciddi hesabat blankları 
üçün müəyyən edilmiş qaydada ləğv olunur. Kassa məxaric 
orderləri yazıldıqdan, rəhbər və baş mühasib tərəfindən 
imzalandıqdan sonra, xüsusi olaraq hazırlanmış kitabda baş 
mühasib və ya bu işlərin icrası həvalə edilmiş mühasib tərəfindən 
qeydiyyata alınır və icra üçün kassirə verilir. 
3.16. Gün ərzində müvafiq qaydada istifadə edilmiş 
(rəsmiləşdirilmiş) kassa mədaxil və məxaric orderləri üzrə reyestr 
tərtib edilir və həmin reyestrlərin yekun məbləğləri kassa kitabına 
işlənir. Reyestrlərdə kassa mədaxil və məxaric orderlərinin 
nömrələri, tarixləri və məbləğləri yazılaraq gün ərzində mədaxil və 
məxaric əməliyyatları üzrə yekun məbləğləri göstərilir. 
3.17. Kassir kassa mədaxil və məxaric orderlərini və ya onlara 
əlavə edilən sənədləri alan zaman aşağıdakıları yoxlamalıdır; 
a) ödəniş sənədlərində rəhbərin, baş mühasibin və ya onların 
səlahiyyətli nümayəndələrinin imzalarının mövcudluğunu və 
özündə olan imza nümunəsi ilə uyğunluğunu; 
b) ödəniş sənədlərinin düzgün tərtib edilməsini və yekun 
məbləğlərinin doğruluğunu; 
c) sənədlərdə sadalanan əlavələrin mövcudluğunu. 
3.18. Bu tələblərin hər hansı birinə riayət olunmadıqda, kassir 
həmin sənədləri icra etmədən mühasibatlığa qaytarır. 
3.19. Mədaxil və məxaric orderləri ilə və ya onlara əlavə edilən 
sənədlərlə pul alındıqdan və ya verildikdən sonra bu sənədlər tarix 
(gün, ay, il) göstərilməklə dərhal kassir tərəfindən imzalanır, 
127 
onlara əlavə edilən ödəniş sənədlərinə ştamp vurulur və ya tarix 
(gün, ay, il) göstərilməklə «Ödənilib» qeydi edilir. 
3.20. Müəssisələrin kassirləri pul əskinazlarını və sikkələri 
ödəniş kimi qəbul edərkən Azərbaycan Respublikası Mərkəzi 
Bankının «Bank sistemində pulların ekspertizasının təhlili və 
aparılması qaydaları»nı əldə rəhbər tutur. 
IV. Kassa kitabının tərtibi və pul vəsaitlərinin saxlanması 
4.1. Büdcə təşkilatlarında bütün növ pul vəsaitləri (valyutaları) 
üzrə aparılan kassa əməliyyatları üçün müəyyən olunmuş 
formada ayrıca kassa kitabı açılmalıdır. 
4.2. Kassa kitabı (avtomatlaşdırılmış üsulla aparılan kassa 
kitabından başqa) qaytanlanır, onun vərəqi iki hissədən ibarət 
olduğundan (ikinci hissə kassirin hesabatı sayılır) hər iki hissə eyni 
nömrə ilə nömrələnir, səhifələrin sayı büdcə təşkilatının və ya 
onun bu sahəyə rəhbərlik edən struktur bölməsinin rəhbəri, baş 
mühasibi və ya onların səlahiyyətli nümayəndələri tərəfindən 
imzalanaraq möhürləndikdən sonra istifadə üçün kassirə verilir. 
4.3. Kassa kitabının vərəqləri diyircəkli və ya mürəkkəbli 
qələmlə doldurulur, vərəqin ikinci hissəsi kəsilərək kassirin 
hesabatı kimi bütün təsdiqedici sənədlərlə birlikdə baş mühasibə 
təhvil verilir və kassa kitabının özü (vərəqin birinci hissəsi) 
kassada saxlanılır. 
4.4. Kassa kitabında qeydsiz düzəlişə yol verilmir. Qeydli 
düzəlişlər isə kassir, baş mühasib və ya onu əvəz edən şəxslərin 
imzaları ilə müvafiq qaydada təsdiq edilir. 
4.5. Kassir gün ərzində kassa mədaxil və məxaric orderləri 
üzrə məbləğləri kassa kitabında qeydiyyatdan keçirir, aparılan 
əməliyyatları yekunlaşdırır, növbəti günün əvvəlinə kassada qalan 
pulun qalığını çıxarır və hər gün üçün kassa hesabatını büdcə 
təşkilatının baş mühasibinə təhvil verir. Baş mühasibə təqdim 
olunmuş kassa hesabatı onun tərəfindən yoxlanılaraq qəbul edilir, 
günün sonuna kassada nağd pul qalığı müəyyən edilmiş limiti 
aşdıqda bunun səbəbləri dəqiqləşdirilir və zəruri hesab olunduğu 
təqdirdə nağd pul qalığının mövcudluğu yoxlanılaraq müvafiq 
tədbirlər görülür. Kassa mədaxil və məxaric 
128 
sənədləri əsasında kassa əməliyyatlarının uçotu və kassa kitabının 
tərtibi kompüterlə və ya müasir hesablama texnikası ilə aparıla 
bilər. 
4.6. Kassa kitabının düzgün tərtib edilməsinə və kassa 
əməliyyatlarının aparılmasına baş mühasib nəzarət etməlidir. 
4.7. Kassa mədaxil orderi olmadan kassaya nağd pul mədaxil 
etmək və ya kassa məxaric orderi olmadan kassadan nağd pul 
məxaric etmək qadağandır. 
4.8. Büdcə təşkilatlarının və ya bu sahəyə rəhbərlik edən 
struktur bölmələrin rəhbərləri pulun banklardan gətirilməsinin, 
banklara təhvil verilməsinin və kassada saxlanılmasının 
mühafizəsini təmin etməlidirlər. Onların təqsiri üzündən pul 
vəsaitlərinin mühafizəsini təmin edən zəruri şərait yaradılmayıbsa, 
onlar müəyyən olunmuş qaydada məsuliyyət daşıyırlar. Pulun 
təhlükəsiz daşınmasını təmin etmək məqsədilə müvafiq 
müqavilələr bağlamaq yolu ilə bankların inkassasiya 
xidmətlərindən istifadə edilə bilər. 
4.9. Kassa otağı digər otaqlardan təcrid olunmaqla aşağıdakı 
tələblərə cavab verməlidir: 
a)  yanğın və təhlükəsizlik tələblərinə cavab verməli; 
b)  qorunan sistemli dəmir qapısı olmalı; 
c)  otaq oda davamlı dəmir seyflə təchiz olunmalı; 
d)  kassa otağının alt hissəsi boşluq və ya zirzəmi olmamalıdır. 
Eyni zamanda kassa əməliyyatları aparılan zaman otaq 
içəridən bağlı olmalıdır. 
4.10. Büdcə təşkilatlarında bütün nağd pul və qiymətli kağızlar, 
bir qayda olaraq, yanmayan seyflərdə (dəmir şkaflarda) saxlanılır. 
İş gününün sonunda kassalar açarla bağlanılır və kassirin surğuclu 
möhürü ilə möhürlənir. 
4.11. Kassir kassa (pul) sənədlərində imza etmək səlahiyyəti 
olan vəzifəli şəxslərin və ya onların səlahiyyətli nümayəndələrinin 
imza nümunələri ilə və kassa (pul) sənədlərinin rəsmilləşdiril- 
məsində istifadə edilməsi nəzərdə tutulmuş möhür ilə (ştampla) 
büdcə təşkilatının və ya onun bu sahəyə rəhbərlik edən struktur 
bölməsinin rəhbəri tərəfindən təmin edilməlidir. 
4.12. Seyflərin (şkafların) açarı və möhür kassirdə, açarların 
surəti isə büdcə təşkilatının və ya onun müvafiq struktur bölmə 
129 
sinin rəhbərində (kassir tərəfindən möhürlənmiş paketlərdə, 
mücrülərdə və s.) saxlanılır. 
4.13. Müvafiq büdcə təşkilatına aid olmayan nağd pulun və 
başqa qiymətlilərin onun kassasında saxlanılmasına yol verilmir. 
4.14. Kassanı və seyfi (şkafı) açmamışdan əvvəl kassir qıfılın, 
qapının, pəncərənin və möhürün bütövlüyünü yoxlamalıdır. 
4.15. Möhürün çıxarılması və ya zədələnməsi, qıfılın, qapının 
və ya pəncərənin sındırılması, kassa açarlarının itirilməsi 
hallarında kassir təcili olaraq bu barədə büdcə təşkilatının və ya 
onun müvafiq struktur bölməsinin rəhbərinə, o isə öz növbəsində 
hüquq mühafizə orqanlarına xəbər verməlidir. Bu halda rəhbərin, 
baş mühasibin və ya onu əvəz edən şəxsin, həmçinin kassirin 
iştirakı ilə (hüquq mühafizə orqanlarının razılığı alındıqdan sonra) 
müvafiq əmr əsasında kassada saxlanılan nağd pul vəsaitləri və 
digər qiymətlilər yoxlanılır. Bu yoxlama bitənədək kassa 
əməliyyatları aparılmır. Yoxlamanın nəticəsi haqqında yoxlamada 
iştirak edən bütün şəxslər tərəfindən imzalanan üç nüsxədən 
ibarət akt tərtib olunur. Aktın bir nüsxəsi hüquq-mühafizə 
orqanlarına, digər nüsxəsi yuxarı təşkilatlara verilir, üçüncü 
nüsxəsi isə müvafiq büdcə təşkilatında qalır. 
4.16. Kassa açarlarının hər hansı bir nüsxəsi itirildikdə, dərhal 
büdcə təşkilatının rəhbərinə məruzə edilərək, qıfılların yenisi ilə 
əvəz edilməsi həyata keçirilməlidir. 
4.17. Kassir işə qəbul edildikdən sonra büdcə təşkilatının və ya 
müvafiq struktur bölmənin rəhbəri onu kassa əməliyyatlarının 
aparılması qaydaları ilə rəsmi tanış etməli və onunla müəyyən 
olunmuş qaydada tam maddi məsuliyyət haqqında fərdi müqavilə 
bağlamalıdır. 
4.18. Kassir tərəfindən, ona həvalə edilmiş işlərin başqa 
şəxslərə etibar edilməsinə yol verilmir. 
4.19. Büdcə təşkilatlarında kassirin əvəz edilməsinə zərurət 
yarandıqda onun vəzifəsinin icrası büdcə təşkilatının rəhbərinin 
əmri ilə başqa işçiyə həvalə edilir. Kassir vəzifəsinin icrası həvalə 
edilmiş işçi ilə tam maddi məsuliyyət barədə fərdi müqavilə 
bağlanılır. 
Kassa sənədlərini imzalamaq hüququna malik olan mühasiblər 
kassir vəzifəsini icra edə bilməzlər. 
130 
4.20. Kassirin işdən çıxdığı, məzuniyyətə getdiyi, xəstəliyi və 
digər səbəblərlə əlaqədar işdə olmadığı hallarda büdcə təşkilatı 
rəhbərinin əmri ilə xüsusi komissiya təşkil edilir. Kassir vəzifəsini 
icra edəcək şəxsin də daxil olduğu bu komissiya büdcə təşkilatının 
və ya onun bu sahəyə rəhbərlik edən struktur bölməsinin 
rəhbərinin seyfində xüsusi surğuclanmış paketdə (mücrüdə) 
saxlanan kassa açarları ilə (kassirdəki açarları əldə etmək 
çətinləşdikdə) kassanın qapısını açır, kassirin öhdəsində olan pul 
vəsaitlərini və digər qiymətliləri sayır, kassa qalığını müəyyən edir 
və üç nüsxədən ibarət qəbul-təhvil aktı tərtib edir. Akt imzalanıb 
təsdiq edildikdən sonra kassa bütün sənədlərlə birlikdə kassir 
vəzifəsini icra edəcək şəxsə təhvil verilir. Qəbul-təhvil aktının 
birinci nüsxəsi mühasibatda saxlanılır. Kassir vəzifəsini icra edən 
şəxsə bu qaydalar izah edilir və onunla tam maddi məsuliyyət 
haqqında fərdi müqavilə bağlanır. 
4.21. Kassir ştatı olmayan büdcə təşkilatında kassa 
əməliyyatlarının yerinə yetirilməsi büdcə təşkilatının rəhbərinin 
əmri ilə başqa işçiyə həvalə edilir və onunla tam maddi-məsuliyyət 
barədə fərdi müqavilə bağlanır. 
V. Kassa intizamına riayət olunmasına nəzarət 
5.1. Rübdə bir dəfədən az olmayaraq, büdcə təşkilatlarının 
kassasında olan bütün pulların və başqa qiymətlilərin qəfləti 
yoxlaması aparılır. Kassanın yoxlanılması büdcə təşkilatlarının 
rəhbərləri və ya mühasibat xidmətlərinin rəhbərləri tərəfindən 
yaradılan və il ərzində daimi fəaliyyət göstərən komissiya 
tərəfindən aparılır. 
Əgər təşkilatda (müəssisədə) bir neçə kassa varsa onlar eyni 
vaxtda yoxlanılmalıdır. 
5.2. Kassa yoxlamasını həyata keçirən komissiya kassanı 
yoxlamazdan əvvəl kassirdən (onu əvəz edən şəxsdən) son kassa 
hesabatını (mədaxil və məxaric sənədləri ilə birlikdə) və yazılı 
iltizam almalıdır. 
Kassanın faktiki pul qalığı kassirin kitab qalığı (kassa hesabatı) 
və mühasibat uçotunun kassa hesabı ilə üzləşdirilir. 
131 
Aktda həmçinin kassada qalan faktiki pul qalığının (başqa 
qiymətlilərin) yoxlamanın sonunda kassirin öhdəsində qalması 
barədə qeyd aparılır. 
Komissiya tərəfindən pul vəsaitlərindən əskikgəlmələr üzrə 
məbləğlər aşkar edildikdə onların səbəbləri və təqsirkar şəxslər 
müəyyənləşdirilməklə həmin məbləğlər bu şəxslərin hesabına 
ödənilir. Pul vəsaitlərindən artıqgəlmələr isə aşkar edildikdə, 
həmin məbləğlər təşkilatın gəlirinə aid edilir 
5.3. Yoxlama zamanı nağd pulun və qiymətlilərin mühafizəsinin 
təminatı məsələsinə xüsusi diqqət yetirilməlidir. 
5.4. Kassa məxaric orderində, yaxud onu əvəz edən başqa 
sənəddə pul alanın imzası ilə təsdiq olunmadan kassadan pul 
verilməsi kassada nağd pulun çatışmazlığı sayılır və həmin 
məbləğ kassirdən tutulur. 
Kassa intizamına riayət olunmamasına nəzarət zamanı 
kassada kassa mədaxil orderi ilə əsaslandırılmayan nağd pul 
aşkar olunarsa bununla bağlı müvafiq məsul şəxsin izahatı alınır 
və həmin məbləğ dərhal kassa mədaxil orderi əsasında kassaya 
mədaxil olunur. 
5.5. Büdcə təşkilatlarında kassa əməliyyatları aparılması 
qaydalarının icrası müvafiq maliyyə orqanları tərəfindən 
qanunvericiliklə müəyyən olunmuş qaydada yoxlanılır. 
5.6. Bu qaydaların tələblərinin pozulmasına görə büdcə 
təşkilatının və ya onun müvafiq struktur bölməsinin rəhbəri, baş 
mühasibi və kassiri qüvvədə olan Azərbaycan Respublikası 
qanunvericiliyinə uyğun məsuliyyət daşıyır. 
132 
Təsərrüfat subyektinin mühasibat (maliyyə) 
hesabatının auditi zamanı normativ hüquqi 
aktların nəzərə alınması haqqında 
T Ə L İ  M A T  
Azərbaycan Respublikası Auditorlar Palatasında 
18 yanvar 2002-ci II tarixdə təsdiq edilmiş (Əvr № 
6), Azərbaycan Respublikası Ədliyyə Nazirliyində 
29 yanvar 2002-ci il tarixdə qeydə aiınmışdır (№ 
2742) 
Giriş 
1.1. Bu təlimat “Auditor xidməti haqqında” Azərbaycan 
Respublikası Qanununa uyğun olaraq mühasibat (maliyyə) 
hesabatının auditi zamanı normativ hüquqi aktların nəzərə 
alınması məqsədi ilə təhlilin aparılmasını tənzimləyir. 
1.2. Audit aparılan təsərrüfat subyekti mühasibat (maliyyə) 
sənədlərini tərtib edərkən qüvvədə olan normativ hüquqi aktların 
normalarının nəzərə alınmaması “normativ hüquqi aktların 
tələblərinə əməl edilməməsi” kimi qiymətləndirilir. 
1.3. Auditor prosedurlarının planlaşdırılmasında və həyata 
keçirilməsində, əldə olunan auditor sübutlarının 
qiymətləndirilməsində və təhlilin nəticələrinin təqdim edilməsində 
auditor nəzərə almalıdır ki, normativ hüquqi aktların tələblərinin 
sifarişçi tərəfindən yerinə yetirilməməsi sifarişçinin mühasibat 
(maliyyə) hesabatına və fəaliyyətinin maliyyə nəticələrinə 
əhəmiyyətli təsir göstərə bilər. 
II. Normativ hüquqi aktlara riayət edilməsinin auditor 
tərəfindən nəzərə alınması 
2.1. Sifarişçi təsərrüfat subyekti mühasibat (maliyyə) 
hesabatının auditinin aparıldığı dövrdə normativ hüquqi aktların 
tələblərinə əməl etməyə borcludur. 
133 
2.2. Mühasibat (maliyyə) hesabatının auditi zamanı auditor 
normativ hüquqi aktların tələblərinə sifarişçi tərəfindən riayət 
edilməsini nəzərə alaraq, auditi peşəkarcasına planlaşdırır və 
həyata keçirir. 
2.3. Audit planlaşdırılarkən, auditor sifarişçinin fəaliyyətini 
əhatə edən, o cümlədən konkret sahələr üçün qüvvədə olan zəruri 
tələblər haqqında ümumi hesabat tərtib edir. 
2.4. Auditor yoxlamanın nəticələri haqqında yazılı hesabat 
tərtib etməlidir. Hesabatda mühasibat (maliyyə) hesabatının auditi 
zamanı normativ hüquqi aktlara riayət edilib-edilməməsi xüsusi 
qeyd olunmalıdır. Auditor hesabatı imzalayıb sifarişçinin işlərinin 
idarə edilməsinə cavabdeh olan şəxslərə təqdim etməlidir. 
2.5. Əgər təhlilin nəticəsinə görə heç bir irad yoxdursa, auditor 
bunu belə bir qeydlə təsdiq etməlidir: «Qulluq borcumla əlaqədar 
olaraq apardığım (apardığımız) təhlil ilə müəyyənləşdirilmişdir ki, 
mühasibat uçotu və illik balans qanuni göstərişlərə və 
nizamnamənin müddəalarına uyğundur və müvafiq normativ 
hüquqi aktların tələblərinə riayət edilmişdir». Əgər əlavə qeydlər 
edilməsi zəruridirsə, onda təhlilin məzmunu və təsdiqləyici qeydin 
mənası haqqında yanlış təəssürata yol verməmək üçün 
təsdiqləyici qeyd tamamlanır. Əgər iradlar vardırsa, auditor ya 
təsdiqləyici qeydi ixtisar edir, ya da ondan imtina edir. Auditor 
normativ hüquqi aktların nəzərə alınmasının təsdiqi haqqında öz 
qeydini və ya təsdiqləmədən imtina haqqında qeydini imzalayaraq 
olduğu yeri və tarixi göstərir. Təsdiqləmə haqqında qeyd və ya 
təsdiqləmədən imtina haqqında qeyd də yoxlama haqqında 
hesabata daxil edilir. 
2.6. Yuxarıda göstərilənlərlə əlaqədar olaraq, auditor: 
- bütövlükdə sahənin fəaliyyətini tənzimləyən və o cümlədən 
sifarişçiyə aid olan informasiyanı və normativ hüquqi bazanı 
öyrənir; 
- sifarişçinin fəaliyyətini bilavasitə tənzimləyən normativ hüquqi 
aktların olub-olmamasını müəyyənləşdirir; 
- sifarişçinin rəhbərliyindən normativ hüquqi aktların tələblərinə 
riayət edilməsini təmin etmək üçün tətbiq olunan üsullar və 
metodlar haqqında məlumat alır. 
2.7. Auditor tərəfindən mühasibat (maliyyə) hesabatı tərtib 
edilərkən və (və ya) auditi aparılarkən onun tərtibi və aparılması 
134 
qaydasını tənzimləyən normativ hüquqi aktların müddəaları rəhbər 
tutulmalıdır. 
III. Normativ hüquqi aktlara riayət edilməməsi faktları aşkar 
olunarkən auditor tərəfindən tətbiq edilən prosedurlar 
3.1. Auditor mühasibat (maliyyə) hesabatlarının auditi zamanı 
sifarişçi tərəfindən normativ hüquqi aktların tələblərinin yerinə 
yetirilməməsi faktlarını müəyyən etdikdə, pozuntuların buraxıldığı 
şəraiti tam və dürüst tədqiq edir və aşkar olunan pozuntuların 
mühasibat (maliyyə) hesabatının dürüstlüyünə mümkün təsirini 
qiymətləndirir. 
IV. Normativ hüquqi aktlara riayət edilməməsi barədə 
auditor tərəfindən məlumat verilməsi 
4.1. Mühasibat (maliyyə) hesabatının auditi zamanı normativ 
hüquqi aktların tələblərinə riayət edilməməsi faktları auditor 
tərəfindən aşkar olunarsa bu barədə sifarişçinin rəhbərliyinə 
dərhal məlumat verilməlidir. 
4.2. Auditor, məxfilik prinsipinə riayət edərək, sifarişçinin tələbi 
ilə aparılan audit zamanı əldə edilən məlumatı məhkəmə 
orqanlarının tələb etdiyi hallar istisna olmaqla məxfi saxlamalıdır. 
V. Auditin dayandırılması 
5.1. Mühasibat (maliyyə) hesabatının auditi zamanı sifarişçi 
təsərrüfat subyektinin rəhbərliyi tərəfindən normativ hüquqi 
aktların tələblərinin pozulmasına dair aşkar olunmuş nöqsanların 
aradan qaldırılması üzrə lazımi tədbirlər görülmürsə, onda auditor 
müqavilə ilə müəyyən edilmiş qaydada auditin dayandırılması 
nəticəsinə gəlir. 
5.2. Bu təlimat hazırlanarkən “Maliyyə hesabatının auditi 
zamanı qanunların və normativ aktların nəzərə alınması” (İSA 250 
"Consideration of Laws and Regulations in an Audit of Financial 
Statements") beynəlxalq audit standartından istifadə edilmişdir. 
135 
«Mühasibat hesabatlarında təhriflər aşkar 
etdikdə auditorun hərəkəti» 
Q A Y D A S I  
Azərbaycan Respublikası Auditorlar Palatasında 
29 may 2000-ci II tarixdə təsdiq edilmiş (Əmr № 
39), Azərbaycan Respublikası Ədliyyə 
Nazirliyində 06 iyun 2000-ci il tarixdə qeydə 
alınmışdır (№ 1594) 
1. Giriş 
1.1. Bu standart “Səhvlər və Dələduzluq” (İSA 240 "Fraud and 
Error") Beynəlxalq audit standartına və “Auditor xidməti haqqında” 
Azərbaycan Respublikasının Qanununa uyğun olaraq auditor 
fəaliyyətini tənzimləmək üçün hazırlanmışdır. 
1.2. Standartın məqsədi - audit aparılarkən təsərrüfat 
subyektinin mühasibat hesabatlarında təhriflər aşkar etdikdə 
auditorun hərəkətini müəyyən etməkdən ibarətdir. 
1.3. Bu standartın vəzifələri aşağıdakılardır: 
a) mühasibat hesabatlarında təhriflərin növlərinin təsviri; 
b) mühasibat hesabatlarında təhriflərin riski amillərinin 
müəyyən edilməsi. 
v) təsərrüfat subyektinin məsul şəxslərinin mühasibat uçotu və 
hesabatlarının təşkili və aparılmasının qanunvericiliklə müəyyən 
edilmiş qaydalarına qəsdən və ya bilmədən (fəaliyyətsizlik) 
düzgün əməl edilməməsi nəticəsində mühasibat hesabatlarında 
təhriflər aşkar etdikdə auditorun hərəkətinin xüsusiyyətlərinin 
müəyyən edilməsi; 
q) auditor tərəfindən mühasibat hesabatlarının dürüstlüyünə 
təsir edən təhriflərin aşkar edilməsi ilə əlaqədar auditorun 
məsuliyyətinin həddinin müəyyən edilməsi; 
1.4. Standartın tələbləri rəsmi auditor rəyinin hazırlanması 
nəzərdə tutulan auditin keçirilməsində auditorlar üçün məcburi, 
auditor rəyinin hazırlanması tələb olunmayan könüllü auditdə, 
136 
habelə digər auditor xidmətlərinin göstərilməsində isə tövsiyə 
xarakteri daşıyır. 
1.5. Konkret tapşırığın yerinə yetirilməsində bu standartın 
məcburi tələblərindən yayınma hallarında auditor bunu auditin və 
ya digər auditor xidmətlərini sifariş edən təSərrüfat subyektinin 
rəhbərliyinə təqdim etdiyi rəsmi aktda (hesabatda) məcburi 
qaydada qeyd etməlidir. 
2. Mühasibat hesabatlarında təhriflərin növləri 
2.1. Mühasibat hesabatlarında təhriflər, yəni mühasibat 
uçotunun təşkili və aparılmasının qanunvericiliklə müəyyən edilmiş 
qaydalarının pozulması səbəbindən mühasibat uçotu 
məlumatlarının düzgün olmayaraq əks etdirilməsi və təqdim 
olunması qəsdən və bilmədən ota bilər. 
2.2.1. Mühasibat hesabatlarında qəsdən təhriflər audit aparılan 
təsərrüfat subyektinin məsul şəxslərinin qabaqcadan nəzərdə 
tutulmuş fəaliyyətinin (və ya fəaliyyətsizliyinin) nəticəsidir. Bunlar 
mühasibat hesabatlarının istifadəçilərini yanıltmaq məqsədilə 
həyata keçirilir. Bununla yanaşı auditor nəzərə almalıdır ki, 
təsərrüfat subyektinin məsul şəxslərinin mühasibat hesabatlarında 
qəsdən təhriflərə (və ya fəaliyyətsizliyə) yol vermələrinə dair qərar 
yalnız buna səlahiyyəti olan orqan tərəfindən verilə bilər. 
2.2.2. Mühasibat hesabatlarında bilmədən təhriflər təsərrüfat 
subyektinin məsul şəxslərinin qabaqcadan nəzərdə tutulmamış 
fəaliyyətinin (və ya fəaliyyətsizliyinin) nəticəsidir. Bu, uçot 
qeydiyyatlarında aparılan hesab səhvlərinin, hesablaşmalardakı 
səhvlərin, uçotun aparılmasına tam baxılmamasının, təsərrüfat 
fəaliyyətinin, əmlakın, öhdəliklərin mövcudluğu və vəziyyətinə dair 
məlumatların uçotda düzgün əks etdirilməməsi nəticəsində ola 
bilər. 
2.2.3. Mühasibat hesabatlarında həm qəsdən, həm də 
bilmədən təhriflər audit aparılan təsərrüfat subyekti üçün 
maliyyə-təsərrüfat fəaliyyətini düzgün təhlil etməyə və real nəticə 
çıxarmağa mane olan mənfi hal hesab edilir. 
137 
3. Mühasibat hesabatlarında təhriflər riskinin artmasına 
təsir edən amillər 
3.1. Auditor audit prosesində mühasibat hesabatlarında 
təhriflərin yaranması və aşkar edilməməsi risklərini müəyyən 
olunmuş qaydada qiymətləndirməlidir. Bu zaman auditor qəsdən 
və bilmədən təhriflər riskinin artmasına şərait yaradan müəyyən 
edilmiş amillərin mövcudluğunu nəzərə almalıdır. 
3.2. Təsərrüfat subyektlərinin təsərrüfatdaxili fəaliyyətində 
təhriflərin yaranmasını əmələ gətirən amillərə aşağıdakıları aid 
etmək olar: 
a) iqtisadiyyatın böhran keçirən sahələrinə iri məbləğdə 
maliyyə vəsaitlərinin qoyulması; 
b) təsərrüfat subyektinin dövriyyə vəsaitinik həcminik satışın 
(istehsalın) sürətli artımına və ya mənfəətin əhəmiyyətli dərəcədə 
aşağı düşməsinə uyğun gəlməməsi; 
v) təsərrüfat subyektinin müəyyən dövr ərzində bir və ya bir 
neçə sifarişçidən və ya malgöndərəndən asılı (əlaqəli) olması; 
q) Uçot siyasəti və ya müqavilə münasibətləri təcrübəsində 
edilən dəyişiklik nəticəsində mənfəətin həcminin əhəmiyyətli 
dərəcədə dəyişməsi; 
ğ) Təsərrüfat subyektinin maliyyə göstəricilərinə (xüsusən də 
ilin sonunda) əhəmiyyətli təsir göstərən qeyri-səciyyəvi 
sövdələşmələr; 
d) Xidmətlərə görə mövcud ödənişlərin göstərilmiş xidmətlərə 
uyğun gəlməməsi; 
e) təsərrüfat subyektinin təşkilati idarəetmə strukturunun 
xüsusiyyətləri və bu strukturda mövcud olan nöqsanlar; 
j) kapitalın strukturunun və mənfəətin bölgüsünün 
xüsusiyyətləri; 
z) mühasibat uçotunun aparılmasında və mühasibat 
hesabatlarının hazırlanmasının təşkilində qanunvericiliklə 
müəyyən edilmiş qaydalardan kənarlaşmalar. 
4. Mühasibat hesabatlarında təhriflər aşkar etdikdə 
auditorun hərəkətinin xüsusiyyətləri 
4.1. Audit aparılarkən, o cümlədən auditin planlaşdırılması 
zamanı auditor yoxlanılan təsərrüfat subyektinin mühasibat hesa 
138 
batlarında təhriflərin mövcudluğunun mümkünlüyünü nəzərə 
almalıdır. Bununla əlaqədar auditor audit proseduralarını işləyib 
hazırlayır və mühasibat hesabatlarında təhriflərin riskini 
qiymətləndirir. Eyni zamanda auditor audit apararkən mühasibat 
hesabatlarında təhriflərin mövcudluğuna aid olan faktların aşkar 
edilməsi üçün lazımi tədbirlər görməlidir. 
4.2. Təsərrüfat subyektinin mühasibat hesabatlarında təhriflər 
aşkar etdikdə auditor yoxlanılan hesabatların düzgünlüyünə 
onların təsirini bütün əhəmiyyətli hallarda qiymətləndirməlidir. 
4.3. Auditor mühasibat hesabatlarında təhriflər aşkar edilməsi 
ilə əlaqədar olaraq təsərrüfat subyektində mövcud olan və 
təhriflərin yaranmasına səbəb olan mümkün nöqsanların 
aşağıdakı növlərini nəzərə almalıdır: 
a) mühasibat uçotu və hesabatlarının təşkili və aparılmasının 
qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydalarından kənarlaşmaları; 
b) hesabat dövrü ərzində ayrı - ayrı təsərrüfat əməliyyatlarının 
və əmlakın qiymətləndirilməsinin mühasibat uçotunda əks 
etdirilməsinə dair qəbul edilmiş uçot siyasətinin olmaması və ya 
ona əməl edilməməsini; 
v) valyuta əməliyyatları ilə əlaqədar və mülki, vergi 
qanunvericiliklərinin pozulmasını; 
q) mühasibat hesabatlarında təhriflərə təsir göstərən digər 
nöqsanları. 
4.4. Auditor mühasibat hesabatlarında təhriflər aşkar etdikdə, 
özünün işləyib hazırladığı audit proseduralarına aşağıdakılardan 
asılı olaraq düzəliş etməlidir: 
a) təşkilatlarda baş vermiş təhrifləri əmələ gətirən nöqsanların 
növlərindən; 
b) aşkar edilmiş təhriflərin əhəmiyyətlilik dərəcəsindən; 
v) gələcək yoxlama zamanı təhriflərin yaranması riskindən və 
təhrifləri aşkar etməmək riskindən. 
4.5. Auditor mühasibat hesabatlarında təhriflər aşkar etdiyi 
zaman təsərrüfat subyektinin daxili nəzarət sisteminin 
səmərəliliyini düzgün qiymətləndirməlidir. 
Auditor mühasibat hesabatlarında aşkar etdiyi təhriflərin əmələ 
gəlməsinə qarşı yönəldilən mövcud daxili nəzarət sisteminin 
təsirini əvvəlcə nəzərdə tutulduğundan zəif hiss edərkən, daxili 
nəzarət sisteminin etibarlığına dair özünün qiymətləndirilmə 
139 
sinə yenidən baxmalı və bununla əlaqədar olaraq tətbiq olunacaq 
audit proseduralarının xüsusiyyətlərini və həcmini 
dəqiqləşdirməlidir 
4.6. Auditor audit prosesində mühasibat hesabatlarında aşkar 
etdiyi təhrif faktlarını müəyyən olunmuş qaydada öz işçi 
sənədlərində hərtərəfli əks etdirməlidir. 
Auditor mühasibat hesabatlarında aşkar etdiyi təhriflər 
haqqında məlumatları auditə dair akta (hesabata) daxil etməlidir. 
5. Mühasibat hesabatlarında təhriflərin aşkar edilməsi ilə 
əlaqədar auditorun məsuliyyəti 
5.1. Auditor yoxlanılan təsərrüfat subyektinin rəhbərliyinə rəsmi 
təqdim olunan aktda (hesabatda) və ya auditor rəyində mühasibat 
hesabatlarının düzgünlüyünə dair ifadə olunan fikrin obyektivliyinə 
və əsaslığına görə həmçinin, məlumatların düzgünlüyünə və 
dolğunluğuna görə məsuliyyət daşıyır. 
5.2. Auditor təsərrüfat subyektinin mühasibat hesabatlarında 
aşkar olunan təhriflər haqqında məlumatların üçüncü şəxsə 
verilməsinə (qüvvədə olan qanunvericiliklə nəzərdə tutulmuş 
hallar istisna olunmaqla), kommersiya məlumatlarının məxfiliyinə 
riayət olunmamasına görə məsuliyyət daşıyır. 
140 
Büdcə təşkilatları və büdcədənkənar dövlət 
fondlarının maliyyə hesabatlarının təqdim 
edilməsi, hesabat dövrləri və dərc edilməsi 
Q A Y D A L A R I  
Azərbaycan Respublikası Maliyyə Nazirliyində 
06 noyabr 2009-cu il tarixdə təsdiq edilmiş (Əmr № İ-138), 
Azərbaycan Respublikası Ədliyyə Nazirliyində 
17 noyabr 2009-cu il tarixdə qeydə alınmışdır (№ 3481) 
1. Ümumi müddəalar 
1.1. Bu Qaydalar «Mühasibat uçotu haqqında» Azərbaycan 
Respublikası Qanununa və «Mühasibat uçotu haqqında» 
Azərbaycan Respublikası Qanununun tətbiq edilməsi barədə» 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 7 fevral 2005-ci il tarixli, 
192 nömrəli Fərmanına əsasən hazırlanmışdır və büdcə 
təşkilatlarının və büdcədənkənar dövlət fondlarının maliyyə 
hesabatlarının təqdim edilməsi, hesabat dövrləri və dərc edilməsi 
qaydalarını müəyyən edir. 
1.2. Büdcə təşkilatlarının və büdcədənkənar dövlət fondlarının 
maliyyə hesabatları — büdcə təşkilatlarının və büdcədənkənar 
dövlət fondlarının əmlakını, maliyyə vəziyyətini, təsərrüfat 
fəaliyyətinin nəticələrini hesabat dövrü üzrə mühasibat uçotunda 
əks edən, «Büdcə sistemi haqqında» Azərbaycan Respublikasının 
Qanunu, Azərbaycan Respublikasının illik dövlət büdcəsi 
haqqında qanunları və büdcə sisteminə aid olan digər müvafiq 
normativ hüquqi aktlar əsasında tələb olunan maliyyə 
hesabatlarını əvəz etməyən, onlara əlavə edilən maliyyə 
hesabatlarıdır (bundan sonra — maliyyə hesabatları 
adlandırılacaq). 
1.3. Büdcə təşkilatları və büdcədənkənar dövlət fondları 
(bundan sonra — təşkilatlar və fondlar) maliyyə hesabatlarını 
Büdcə təşkilatları üçün Milli Mühasibat Uçotu Standartlarına uyğun 
tərtib edirlər. 
2. Maliyyə hesabatlarının təqdim edilməsi qaydası 
2.1. Təşkilatlar və fondlar müvafiq standartlar əsasında tərtib 
edilən illik maliyyə hesabatlarını qanunvericiliklə müəyyən olun 
141 
muş qaydada Azərbaycan Respublikası Maliyyə Nazirliyinə 
təqdim edirlər. 
2.2. Təşkilatların illik maliyyə hesabatları aşağıdakı qaydada 
təqdim olunur: 
-təşkilatların aparatları üzrə maliyyə hesabatları hesabat dövrü 
başa çatdıqdan sonra növbəti ilin aprel ayının 30-dan gec 
olmayaraq; 
- təşkilatların birləşdirilmiş (konsolidə edilmiş) maliyyə 
hesabatları hesabat dövrü başa çatdıqdan sonra növbəti ilin iyun 
ayının 30-dan gec olmayaraq. 
2.3. Fondların illik maliyyə hesabatları hesabat dövrü başa 
çatdıqdan sonra növbəti ilin aprel ayının 30-dan gec olmayaraq. 
3. Təşkilatlar və fondların maliyyə hesabatları üçün 
hesabat dövrü 
3.1. İllik maliyyə hesabatları üçün aşağıdakı hesabat dövrləri 
müəyyən edilir; 
3.1.1. Təşkilatlar və fondlar üçün hesabat dövrü yanvar 
ayının 
1- dən dekabr ayının 31-i də daxil olmaqla; 
3.1.2. İl ərzində oktyabr ayının 1-dək yeni yaradılan təşkilatlar 
və fondlar üçün birinci hesabat dövrü onların qanunvericiliklə 
müəyyən edilmiş qaydada dövlət qeydiyyatına alındığı tarixdən 
dekabr ayının 31-i də daxil olmaqla; 
3.1.3. Oktyabr ayının 1-dən sonra yeni yaradılmış təşkilatlar və 
fondlar üçün isə birinci hesabat dövrü onların qanunvericiliklə 
müəyyən edilmiş qaydada dövlət qeydiyyatına alındığı tarixdən 
növbəti ilin dekabr ayının 31-i də daxil olmaqla. 
4. Maliyyə hesabatlarının dərc edilməsi 
4.1. Fondlar illik maliyyə hesabatlarını internet səhifəsində 
yerləşdirir və mətbu orqanlarda dərc etdirirlər. 
4.2. Təşkilatların illik maliyyə hesabatlarının internet 
səhifəsində yerləşdirilməsi və mətbu orqanlarda dərc etdirilməsi 
müvafiq qanunvericiliyin tələbləri nəzərə alınmaqla həyata 
keçirilir. 
142 
Büdcədən maliyyələşən təşkilatlarda büdcə təşkilatlan 
üçün milli mühasibat uçotu standartlarina uyğun olaraq 
mühasibat uçotunun təşkili və aparilmasina dair 
T Ö V S İ Y Ə L Ə R  
Azərbaycan Respublikası Maliyyə Nazirliyinin 16 mart 
2011-ci il il tarixli 1-45 nömrəli əmri ilə təsdiq edilmişdir. 
Bu Tövsiyələrdə büdcədən maliyyələşən büdcə təşkilatlarının 
Büdcə təşkilatları üçün Milli Mühasibat Uçotu Standartlarına 
uyğun olaraq mühasibat uçotunun təşkili və aparılmasına dair 
tövsiyələr verilmişdir. 
Tövsiyələr büdcə təşkilatlarının maliyyə və mühasibat stuktur- 
larının praktiki fəaliyyətində istifadə edilə bilər. 
1. Ümumi müddəalar 
1.1. Normativ-hüquqi baza 
Bu Tövsiyələr “Mühasibat uçotu haqqında" Azərbaycan 
Respublikasının Qanunu və “Büdcə Təşkilatları üçün Milli 
Mühasibat Uçotu Standartları” (bundan sonra - Milli Standartlar və 
ya Milli Standart adlandırılacaqdır) əsasında hazırlanmışdır. 
Bu Tövsiyələr büdcədən maliyyələşən təşkilatlar tərəfindən 
mühasibat uçotunun təşkili, aparılması və maliyyə hesabatlarının 
hazırlanması qaydalarını tənzimləyir. 
Milli Standartlar İctimai Sektor üçün Mühasibat Uçotunun 
Beynəlxalq Standartlarına (bundan sonra - Beynəlxalq Standartlar 
adlandırılacaqdır) uyğun hazırlanaraq, Beynəlxalq Standartlarla 
nizamlanan bütün məsələləri əhatə edir. 
Beynəlxalq Standartların hər hansı müddəasını Milli 
Standartlara daxil etməmək və ya daxil etməzdən əvvəl dəyişiklik 
etmək zəruriyyəti yaranarsa, Azərbaycan Respublikası Maliyyə 
Nazirliyi tərəfindən Beynəlxalq Standartların ilkin formasının tətbiq 
edilməməsinin səbəbi və Milli Standartlarla Beynəlxalq Standartlar 
arasında mövcud olan hər hansı digər fərq müvafiq Milli Standartın 
əlavəsində açıqlanmalıdır. 
143 
Büdcə təşkilatlarının Milli Standartlara uyğun tərtib etdikləri 
maliyyə hesabatlarının məqsədi müxtəlif istifadəçilər tərəfindən 
resursların bölüşdürülməsi ilə bağlı qərarların qəbul edilməsi və 
qiymətləndirilməsi zamanı təşkilatın maliyyə vəziyyəti, maliyyə 
nəticələri və pul vəsaitlərinin hərəkəti haqqında informasiyanın 
təmin edilməsindən ibarətdir. 
Azərbaycan respublikasının ərazisində icra hakimiyyəti 
orqanları, onların səlahiyyətləri daxilində işlənib hazırlanmış 
mühasibat uçotu ilə əlaqədar öz iş xüsusiyyətlərinə uyğun olaraq 
Azərbaycan Respublikası Maliyyə Nazirliyi ilə razılaşdırmaqla uçot 
siyasətini təsdiq edə bilər. 
1.2. Əsas anlayışlar 
Bu tövsiyələr ilə istifadə edilmiş əsas anlayışlar aşağıdakı 
mənaları ifadə edir: 
Uçot siyasəti - maliyyə hesabatlarının tərtib və təqdim 
edilməsi üçün təşkilat tərəfindən qəbul edilmiş onun iş 
xüsusiyyətlərinə uyğun olan prinsiplərin, əsasların, şərtlərin, 
qaydaların və təcrübələrin məcmusudur. 
Maliyyə hesabatları - istifadəçinin konkret məlumat 
ehtiyaclarına cavab verən hesabat tələb etmək hüququ 
olmadıqda, onun bu tələbatını ödəmək məqsədi ilə büdcə 
təşkilatının maliyyə vəziyyəti və maliyyə fəaliyyətinin nəticələrinin 
strukturlaşdırıl- mış təqdimatıdır. 
Maliyyə hesabatlarına qeydlər - büdcə təşkilatının maliyyə 
vəziyyəti haqqında hesabatında, maliyyə fəaliyyətinin nəticələri 
haqqında hesabatında, xalis aktivlər/kapitalda dəyişikliklər 
haqqında hesabatında və pul vəsaitlərinin hərəkəti haqqında 
hesabatında təqdim edilmiş maddələrin açıqlanmasını və ya 
təhlilini və bu hesabatlarda yer almayan maddələr haqqında əlavə 
informasiyanın təqdimatını təmin edir. 
Aktivlər - keçmiş hadisələrin nəticəsi olaraq büdcə təşkilatının 
nəzarətində olan və gələcəkdə bu təşkilat üçün iqtisadi fayda və 
xidmət potensialı vəd edən resurslardır. 
Öhdəliklər - büdcə təşkilatının keçmiş hadisələr nəticəsində 
yaranan cari öhdəlikləridir və onların həll edilməsi iqtisadi fayda və 
ya xidmət potensialını təcəssüm etdirən resursların bu təşkilatdan 
kənara çıxması ilə nəticələnir. 
144 
Xalis aktivlər (kapital) - bütün öhdəliklər çıxıldıqdan sonra 
təsərrüfat subyektinin aktivləri üzrə qalan dəyəridir. 
Gəlir - mülkiyyətçilər tərəfindən ayırmalarda artım istisna 
olmaqla xalis aktivlərdə/kapitalda artım ilə nəticələnən və hesabat 
dövrü ərzində büdcə təşkilatına daxil olan (olacaq) iqtisadi fayda və 
ya xidmət potensialıdır. 
Xərclər - aktivlərin xaric olması və ya istehlak edilməsi iqtisadi 
mənfəətin, mülkiyyətçilər üçün bölüşdürmələrə aid olmayan xalis 
aktivlərin (kapitalın) azalması ilə nəticələnən və ya öhdəliklərin 
yaranması ilə müşahidə edilən məsrəflərdir. 
Qiymətləndirmə - maliyyə vəziyyəti haqqında hesabatda və ya 
maliyyə fəaliyyətinin nəticələri haqqında hesabatda təqdim edilən 
obyektin pul ifadəsinin müəyyənləşdirilməsidir. 
Likvidlik - büdcə təşkilatının aktivin nominal dəyərinin 
dəyişilməz saxlanılmaqla, onların qısa müddət ərzində nağd pul 
vəsaitlərinə çevrilməsi yolu ilə yaranmış öhdıliklərinin yerinə 
yetirilməsi qabiliyyətidir. 
1.3. Milli Mühasibat uçotu Standartlarına əsaslanan 
ehtimallar (prinsiplər) və Maliyyə hesabatlarının 
keyfiyyət xüsusiyyətləri 
Mühasibat uçotunun aparılması zamanı Büdcə Təşkilatları 
üçün Milli Mühasibat Uçotu Standartlarına əsaslanan ehtimallarına 
(prinsiplərinə), maliyyə hesabatlarının keyfiyyət xüsusiyyətləri və 
maliyyə hesabatları elementlərinin qiymətləndirmə metodlarına 
üstünlük verilir. 
Mühasibat uçotunu tənzimləyən qanunvericilik aktlarında əks 
olunan tələblərin və ya təşkilatın iş xüsusiyyətinin dəyişdirilməsi ilə 
əlaqədar, büdcə təşkilatının uçot siyasətinin müvafiq 
müddəalarında da düzəlişlər aparılmalı və istifadəçilərin diqqətinə 
çatdırılmalıdır. 
Milli Mühasibat uçotu Standartlarına 
əsaslanan ehtimallar (prinsiplər): 
Mühasibat uçotunun hesablama metodu dedikdə 
əməliyyatların, digər hadisə və şərtlərin onların baş verdiyi zaman 
(və yalnız 
145 
pul vəsaitinin və ya onun ekvivalentinin alınması və ya ödənilməsi 
zamanı deyil) uçota alınması başa düşülür. Belə ki, mühasibat 
uçotunun hesablama prinsipi əsasında uçota alınan maliyyə 
hesabatlarının eltmentləri (aktivlər, öhdəliklər, xalis aktiv/kapital, 
gəlirlər və xərclər) onların baş verdiyi zaman aid olduğu dövrlər 
üzrə maliyyə hesabatlarında tanınır. 
Təşkilatın fəaliyyətinin fasiləsizliyi konsepsiyası büdcə 
təşkilatının fəaliyyətinin davam edəcəyini və onun fəaliyyətinin 
dayandırılması və ya fəaliyyətinin, həcminin əhəmiyyətli dərəcədə 
ixtisara salınması zərurətinin və ya niyyətinin olmadığını nəzərdə 
tutur. 
Adətən, maliyyə hesabatlarının hazırlanması zamanı aktivlərin 
və öhdəliklərin qiymətləndirmə əsası kimi onların ilkin dəyərindən 
istifadə edilir. Büdcə təşkilatının fəaliyyətinin fasiləsizliyi barədə 
ehtimal aktivlərin və öhdəliklərin ilkin dəyəri ilə 
qiymətləndirilməsinin tətbiq edilməsinə zəmin yaradır. 
Əgər təşkilatın ləğv olunacağı ehtimal olunarsa, aktivlərin 
qiymətləndirilmə əsası kimi bu aktivlərin alınması üçün çəkilmiş 
məsrəflər deyil, onların ehtimal olunan satış dəyərindən (yəni, 
satış üzrə xərclər çıxılmaqla, satış qiyməti) istifadəsi daha 
məqsədəuyğundur. Başqa sözlə, əgər Büdcə təşkilatının yaxın 
gələcəkdə ləğv olunacağı gözlənilərsə, aktivlərin ehtimal olunan 
satış dəyəri təşkilat tərəfindən onun öhdəliklərinin ödənilməsi üçün 
tələb olunan pul vəsaitlərinin gözlənilən mədaxili barədə daha 
etibarlı məlumatı təmin edəcəkdir. 
Təşkilatın uzunmüddətli aktivlərinin amortizasiyası yalnız onun 
fəaliyyətində müəyyən sabitlik ehtimal olunduqda, məntiqə və 
məqsədəmüvafiq hesab oluna bilər. Əgər təşkilatın ləğv olunması 
labüddürsə, aktivlərin qısamüddətli (dövriyyə) və uzunmüddətli 
(dövriyyədənkənar) kimi təsnifləşdirilməsi məqsədəuyğun deyildir. 
Belə ki, bu zaman, bütün aktivlər ləğv olunması gözlənilən 
qısamüddətli aktivlər hesab olunur. 
Öhdəliklər üzrə kreditorlarla hesablaşmalara gəldikdə isə, bu 
öhdəliklər uçotda ənənəvi olaraq, qısamüddətli və ya 
uzunmüddətli öhdəliklər kimi deyil, prioritetlər əsasında daha 
əhəmiyyətli öhdəliklər meyarına uyğun olaraq təsnifləşdirilərək əks 
etdirilməlidir. 
146 
Maliyyə hesabatlannm keyfiyyət xüsusiyyətləri: 
Maliyyə hesabatlarında təqdim olunan informasiyanı 
istifadəçilər üçün daha yararlı edən keyfiyyət xüsusiyyətləri 
ayrı-ayrılıqda müvafiq amillə təcəssüm olunur. 
Anlaşıqlılıq 
Maliyyə hesabatlarında təqdim olunan informasiyanın 
mahiyyəti istifadəçilər tərəfindən anlaşılmalıdır. 
Eyni zamanda, istifadəçilər Büdcə Təşkilatları üçün Milli 
mühasibat uçotu Standartları haqqında zəruri biliklərə malik olmalı 
və informasiyanı kifayət qədər dərindən öyrənməyə hazır 
olmalıdırlar. Münasib informasiya, onun mürəkkəbliyinə görə 
istifadəçilər tərəfindən anlaşılmaması səbəbindən maliyyə 
hesabatlarından çıxarılmamalıdır. 
Müqayisəlilik 
İstifadəçilər üçün maliyyə hesabatları arasında müvafiqliyi və 
fərqliliyi müəyyən etmək və qiymətləndirmək imkanını yaradan 
informasiya müqayisəli hesab olunur. 
İstifadəçilər tərəfindən büdcə təşkilatının müxtəlif dövrlərə aid 
olan maliyyə hesabatlarının və ayrı-ayrı təşkilatların maliyyə 
hesabatlarının müqayisə edilə bilməsi üçün təşkilatların maliyyə 
vəziyyətindəki və fəaliyyətlərinin maliyyə nəticələrindəki meylləri 
müəyyən etmək imkanı yaradır. 
a) Ardıcıllıq 
Müqayisə olunan informasiyanın ən mühüm xüsusiyyətlərindən 
biri ardıcıllıqdır. Müqayisəlilik prinsipi maliyyə hesabatlarında əks 
olunan informasiyanın dövrdən dövrə ardıcıl olaraq tanınmasını, 
qiymətləndirilməsini və təqdim edilməsini tələb edir. 
informasiyanın ardıcıllığı təşkilat tərəfindən bütün dövrlər 
ərzində oxşar hadisələr üçün eyni uçot metodunun tətbiq edildiyini 
bildirir. Lakin, ardıcıllıq prinsipinin tətbiq edilməsi maliyyə 
hesabatlarının etibarlılığını, münasibliyini və anlaşılmasını 
təkmilləşdirmək üçün uçot siyasətində dəyişikliklərin edilməsinə 
maneə yaratmamalıdır. 
İnformasiyanın müqayisəliliyi və ardıcıllığı maliyyə 
hesabatlarının hazırlanması zamanı istifadə olunmuş uçot siyasəti 
haqqın 
147 
da istifadəçilərin məlumatlandırılmasını təmin etməlidir. Tətbiq 
olunan uçot siyasətində hər hansı dəyişikliklər edildikdə, bu 
dəyişikliklər onların nəticələri ilə birlikdə aydın şəkildə 
açıqlanmalıdır. 
Münasiblik 
Keçmiş, indiki və gələcək hadisələri qiymətləndirməklə 
istifadəçilərin iqtisadi qərarlar qəbul etmələrinə təsir edən 
informasiya münasib hesab olunur. İnformasiyanın münasibliyi 
onun mahiyyəti və əhəmiyyətliliyindən asılıdır. Bəzi hallarda 
informasiyanın mahiyyəti onun münasib olması üçün kifayətdir. 
Digər hallarda isə informasiyanın mahiyyəti və əhəmiyyətliliyi birgə 
nəzərə alınmalıdır. 
a) Əhəmiyyətinik 
Maliyyə hesabatlarını təqdim edənlər tərəfindən nəzərə 
alınmaması və ya təhrif olunması səbəbindən istifadəçilərin bu 
hesabatlar əsasında iqtisadi qərarların qəbul edilməsinə təsir edə 
bilən informasiya əhəmiyyətli hesab olunur. Əhəmiyyətlilik konkret 
şəraitlərdə maliyyə hesabatlarında diqqətsizlikdən göstərilməmiş 
məlumatın və ya yol verilmiş səhvin həcminin dəyərindən asılıdır. 
Belə ki, əhəmiyyətlilik informasiyanın keyfiyyət xüsusiyyətləri ilə 
deyil, bu informasiyanın münasibliyini müəyyən edən kəmiyyətlər 
ilə ölçülür. 
Əhəmiyyətlilik - maddənin ümumiyyətlə göstərilməməsi və ya 
səhv göstərilməsi fərdi olaraq və ya qrup şəklində istifadəçilərin 
maliyyə hesabatları əsasında qəbul etdikləri iqtisadi qərarlara təsir 
göstərə bildikdə əhəmiyyətli hesab olunur. Əhəmiyyətlilik, mövcud 
olan şərtlər daxilində buraxılmış və ya səhv göstərilmiş maddənin 
həcmi və xarakterindən asılıdır. Maddənin həcmi və ya xarakteri 
və ya hər ikisi müəyyənləşdirici amil kimi çıxış edə bilər. 
Etibarlılıq 
Tərkibində əhəmiyyətli səhvlər və qabaqcadan əmələ gəlmiş 
yanlış (qərəzli) fikirlər mövcud olmayan informasiya etibarlı hesab 
olunur. İstifadəçilər bu informasiyanın etibarlı olduğuna inandıqda, 
ona arxalana bilərlər. Etibarlı informasiya neytrallıq, ehtiyatlılıq, 
düzgün təqdimat və tamlıq kimi keyfiyyətlərə malik olmalıdır. 
148 
a) Düzgün təqdimat 
Təşkilatın maliyyə hesabatlarında informasiyanın düzgün 
təqdimatı onun maliyyə vəziyyətini və fəaliyyətinin maliyyə 
nəticələrini qərəzsiz, təhrifsiz, manipulyasiyasız və ya əhəmiyyətli 
faktları gizlətmədən, mahiyyətin formadan üstünlüyü konsepsiyası 
əsasında, mümkün qədər obyektiv əks etdirməsini nəzərdə tutur. 
Bu 0 deməkdir ki. Konseptual Əsasların və ya müvafiq Milli 
Mühasibat Uçotu Standartının tanınma meyarlarına uyğun gələn 
və hesabat tarixinə və ya hesabat dövründə mövcud olan aktivlərə, 
öhdəliklərə, kapitala, gəlirlərə və xərclərə təsir göstərmiş bütün 
təsərrüfat əməliyyatları və digər hadisələr maliyyə hesabatlarında 
düzgün əks etdirilməlidir. 
b) Mahiyyətin formadan üstünlüyü 
Maliyyə hesabatlarında əks etdirilən əməliyyatların və digər 
hadisələrin düzgün olması üçün həmin əməliyyatlar və hadisələr 
onların iqtisadi mahiyyətinin hüquqi formasından üstünlüyü prinsipi 
əsasında təqdim olunmalıdır. 
c) Neytrallıq 
Maliyyə hesabatlarında təqdim olunan informasiyanın etibarlı 
olması üçün məlumatlar neytral, yəni, qərəzsiz olmalıdır. Maliyyə 
hesabatlarını hazırlayanlar tərəfindən təqdim olunan informasiya, 
onların öncədən müəyyən olunmuş nəticənin əldə edilməsi üçün 
istifadəçinin qərarına təsir etdikdə, maliyyə hesabatları neytral 
hesab oluna bilməz. 
ç) Ehtiyatlılıq 
Ehtiyatlılıq - qeyri-müəyyən şəraitdə qiymətləndirmə zamanı 
aktiv və ya gəlirlərin artırılmamasının, öhdəlik və xərclərin azal- 
dılmamasının təmin olunması məqsədilə diqqətli yanaşmanın 
tətbiqidir. Əksər hallarda bu o deməkdir ki, qeyri-müəyyən şəraitdə 
aktiv və gəlirin mümkün dəyərlərindən ən aşağı, öhdəlik və xərcin 
isə ən yüksək qiyməti istifadə edilməlidir. Lakin, ehtiyatlılıq 
prinsipinə riayət olunması gizli kapital ehtiyatlarının və həddən 
artıq həcmdə hesablanmış qiymətləndirilmiş öhdəliklərin 
yaradılmasını, habelə aktivlərin və gəlirlərin qəsdən azaldılmasını 
və ya öhdəliklərin və xərclərin qəsdən artırılmasını əsaslandırmır. 
149 
d) Tamlıq 
Maliyyə hesabatlarında təqdim olunan informasiyanın etibarlı 
olması üçün bu informasiya, onun əhəmiyyətliliyi və ona çəkilən 
xərclər nəzərə alınmaqla, dolğun olmalıdır. 
1.4. Maliyyə hesabatları elementlərinin qiymətləndirilməsi 
Qiymətləndirmə üçün aşağıdakı qiymətləndirmə əsasları 
istifadə oluna bilər: 
(a) İlkin dəyər 
- Aktivin ilkin dəyər əsasında qiymətləndirilməsi onun əldə 
edilməsi zamanı pul vəsaitlərinin və ya pul vəsaitlərinin 
ekvivalentlərinin ödənilmiş məbləği, yaxud verilmiş 
əvəzləşdirmənin (mübadiləyə verilmiş qeyri-monetar aktivlərin, 
qəbul edilmiş öhdəliklərin, buraxılmış kapital alətlərinin) ədalətli 
dəyəri ilə qiymətləndirilməsini nəzərdə tutur; 
- Öhdəliyin ilkin dəyər əsasında qiymətləndirilməsi təşkilatın 
adi iş şəraitində bu öhdəliyin yerinə yetirilməsi məqsədilə 
ödənilməsi gözlənilən pul vəsaitlərinin və ya onların 
ekvivalentlərinin məbləği, yaxud borc öhdəliyi əvəzinə alınmış pul 
vəsaitlərinin və ya onların ekvivalentlərinin məbləği, yaxud alınmış 
digər vəsaitlərin ədalətli dəyəri ilə qiymətləndirilməsini nəzərdə 
tutur. 
(b) Cari dəyər 
- Aktivin cari dəyəri əsasında qiymətləndirilməsi hal-hazırda 
analoji aktivlərin əldə edilməsi üçün ödənilməli olan pul 
vəsaitlərinin və ya onların ekvivalentlərinin məbləği ilə 
qiymətləndirilməsini nəzərdə tutur; 
- Öhdəliyin cari dəyəri əsasında qiymətləndirilməsi onların 
hal-hazırda yerinə yetirilməsi məqsədilə ödənilməli olan pul 
vəsaitlərinin və ya onların ekvivalentlərinin nominal 
(diskontlaşdırıl- mamış) məbləği ilə qiymətləndirilməsini nəzərdə 
tutur. 
(c) Mümkün satış dəyəri 
- Aktivin mümkün satış dəyəri əsasında qiymətləndirilməsi 
təşkilatın adi iş şəraitində bu aktivin satılması nəticəsində əldə 
edilə biləcək pul vəsaitlərinin və ya onların ekvivalentlərinin 
məbləği ilə qiymətləndirilməsini nəzərdə tutur; 
150 
- öhdəliyin mümkün ödəniş dəyəri əsasında qiymətləndirilməsi 
təşkilatın adi iş şəraitində bu öhdəliyin yerinə yetirilməsi məqsədilə 
pul vəsaitlərinin və ya onların ekvivalentlərinin ödənilməli olan 
nominal (diskontlaşdırılmamış) məbləği ilə qiymətləndirilməsini 
nəzərdə tutur. 
(ç) Ədalətli dəyər 
- Aktivin ədalətli dəyər əsasında qiymətləndirilməsi onun 
müstəqil, yaxşı məlumatlandırılmış və bu cür əməliyyatı həyata 
keçirməkdə maraqlı olan tərəflər arasında mübadilə nəticəsində 
əldə edilə biləcək məbləğlə qiymətləndirilməsini nəzərdə tutur; 
- Öhdəliyin ədalətli dəyər əsasında qiymətləndirilməsi müstəqil, 
yaxşı məlumatlandırılmış və bu cür əməliyyatı həyata keçirməkdə 
maraqlı olan tərəflər arasında əməliyyatın icrası zamanı bu 
öhdəliyin yerinə yetirilməsi üçün tələb olunan məbləğlə 
qiymətləndirilməsini nəzərdə tutur. 
1.5. İlkin uçot sənədlərinin və mühasibat uçotu registr- 
lərinin tərtibi 
Büdcə Təşkilatları üçün Milli Mühasibat Uçotu Standartlarına 
uyğun olaraq maliyyə hesabatlarını tərtib edən büdcə təşkilatları 
Azərbaycan Respublikası Maliyyə Nazirliyi tərəfindən müəyyən 
edilmiş ilkin sənədlərin və uçot registrlərinin formalarından istifadə 
edir. 
Təsərrüfat əməliyyatlarının baş verməsi faktını əks etdirən ilkin 
uçot sənədləri mühasibat uçotu registrlərində yazılışlar üçün əsas 
hesab olunur. 
İlkin sənədlər özündə aşağıdakı zəruri rekvizitləri əks 
etdirməlidir; 
Sənədin (formanın) adı, nömrəsi, kodu, tərtib edilmə yeri və 
tarixi, sənəd tərtib edilən təşkilatın adı, təsərrüfat əməliyyatlarının 
məzmunu, təsərrüfat əməliyyatlarının rəsmləşdirilməsinin 
düzgünlüyü üçün məsul şəxslərin vəzifələri, soyadı, adı, atasının 
adı, şəxsi imzaları və qanunvericiliklə tələb olunan digər rekvi- 
zitlər. 
Əməliyyatların xarakterindən və uçot məlumatlarının işlənməsi 
texnologiyasından asılı olaraq ilkin sənədlərə əlavə rekvizitlər daxil 
edilə bilər. 
151 
ilkin sənədlər əməliyyatların baş verdiyi anda, bu mümkün ol- 
madıqda isə əməliyyatlar bilavasitə qurtardıqdan sonra tərtib 
edilməlidir. 
Sənədlərin keyfiyyətli tərtibatına, onların vaxtında mühasibat 
uçotunda əks etdirilməsi üçün müəyyən edilmiş müddətlərdə 
təqdim edilməsinə, sənədlərdəki məlumatların doğruluğuna 
məsuliyyəti həmin sənədləri hazırlamış və imza etmiş şəxslər 
daşıyırlar. 
İlkin sənədlərə əsasən məlumatları işləyib qaydaya salmaq və 
onlara nəzarət etmək üçün icmal uçot sənədləri hazırlanmalıdır. 
Uçot registrlərində qeydlər üçün əsas sayılan sənədlər qrafiklə 
müəyyən edilmiş vaxtlarda mühasibatlığa təhvil verilməlidir. 
Pul vəsaitlərinin, material qiymətlərinin və başqa əmlakların 
qəbul-təhvili ilə əlaqədar əməliyyatlar ilkin sənədlər əsasında 
həyata keçirilən zaman iştirak edən hüquqi şəxsin 
nümayəndələrinə və ya fiziki şəxslərə sənədləşmənin bir nüsxəsi 
verilir. Əməliyyatda iştirak edənləri sənədlərin surəti ilə təmin 
etmək büdcə təşkilatında bu əməliyyatı rəsmiəşdirənin öhdəsinə 
düşür. 
Mühasibat uçotunda əks etdirilməsi zəruri olan uçota qəbul 
edilmiş ilkin sənədlərdəki məlumatlar Azərbaycan Respublikasının 
Maliyyə Nazirliyinin rəsmi tövsiyələri əsasında büdcə təşkilatının 
mərkəzi aparatı tərəfindən yığılır və sistemləşdirilir. 
Büdcə təşkilatları tərəfindən müəyyən dövr ərzində aparılmış 
təsərrüfat əməliyyatları haqqında məlumatlar uçot registrlərin- dən 
qruplaşdırılmış şəkildə mühasibat uçotu hesablarına köçürülür. 
İlkin sənədlərdə (ciddi hesabat blankları, kassa və bank 
sənədləri istisna olmaqla) və uçot registrlərində qeydsiz 
düzəlişlərə yol verilmir. Səhvlərin düzəlişi həmin sənədi imza 
etmiş şəxslərin imzası ilə düzəlişin tarixi göstərilməklə təsdiq 
edilməlidir. Ciddi hesabat blanklarında, kassa və bank 
sənədlərində heç bir düzəlişə yol verilmir. 
İlkin sənədlər, uçot registrləri, mühasibat hesabatları müəyyən 
edilmiş qaydaya və müddətə müvafiq olaraq saxlanılmalıdır. 
İlkin uçot sənədlərinə nəzarət Azərbaycan Respublikası 
Maliyyə Nazirliyi tərəfindən həyata keçirilir. 
Büdcə təşkilatları tərəfindən mühasibat uçotunun aparılması 
memorial-order forması üzrə həyata keçirilir. 
152 
Azərbaycan Respublikası Maliyyə Nazirliyinin razılığı ilə dövlət 
hakimiyyəti orqanları (Azərbaycan Respublikasının nazirlikləri, 
komitələri və digər dövlət hakimiyyəti orqanları) onların 
səlahiyyətləri daxilində mühasibat uçotunun aparılması ilə 
əlaqədar digər uçot registrlərini tətbiq edə bilər. 
Memorial orderlər əməliyyat həyata keçirilən günün növbəti 
günündən gec olmayaraq (ilkin sənədlərin alınması üzrə) həm 
ayrı-ayrı sənədlərin, həm də eyniadlı sənədlərin əsasında tərtib 
edilir. 
Memorial orderlərdə subhesabların müxabirləşdirilməsi 
əməliyyatın xarakterindən asılı olaraq, bir subhesabın debeti və 
digər subhesabın krediti və ya bir subhesabın debeti və bir neçə 
subh- hesabın krediti, bir subhesabın krediti və bir neçə 
subhesabın debeti üzrə yazılır. 
Hər hesabat ayı bitdikdə bütün memorial orderlər, yığım 
cədvəlləri onlara aid olan sənədlərlə birlikdə xronoloji qaydada 
yığılmalı və tikilməlidir. Sənədlər az olduqda sənədləri üç ay 
ərzində bir qovluğa tikmək olar. Qovluğun üz qabığında büdcə 
təşkilatının və ya mərkəzi mühasibatlığın adı, işin adı və sıra 
nömrəsi, hesabat dövrü - il və ay, memorial orderlərin başlanğıc və 
son nömrələri, işdəki vərəqlərin sayı yazılır. 
Məzmunu ilkin uçot sənədlərində qəbul edilmiş informasiyaların 
mühasibat hesabatlarında əks etdirilməsi üçün onların hök- mən 
mühasibat registrlərində cəmləşdiriliməsi və sistemləşdirilməsi 
zəruridir. 
Registrlər sətir və sütunlardan ibarət olan xüsusi qrafalara 
bölünmüş kitablarda (jurnallarda), ayrı-ayrı vərəqlərdə, kartlarda, 
hesablama texnikasından istifadə edilən zaman elektron məlumat 
daşıyıcılarında başdan-başa, fasiləsiz, xronoloji, sistemli və digər 
qaydalarda qeydiyyatdan keçirmə yolu ilə yerinə yetirilir. 
Elektron məlumat daşıyıcıları vasitəsi ilə mühasibat uçotu re- 
gistrlərin tərtib edən büdcə təşkilatları, onların lazımi qaydada 
istifadəsi üçün mühasibatlığı müasir uçot texnikası və texniki 
vasitələrlə təmin etməlidir. 
Azərbaycan Respublikası ərazisində fəaliyyət göstərən büdcə 
təşkilatları mühasibat uçotu registrlərini Azərbaycan dilində 
aparmalıdır. 
153 
Xaricdə fəaliyyət göstərən büdcə təşkilatlarının azərbaycan 
dilindəki mühasibat uçotu registrləri bu xarici ölkələrin 
qanunvericiliyi ilə müəyyən olunmuş tələblər əsasında xarici 
dillərə tərcümə edilə bilər. 
Baş kitabın, sintetik hesablar üzrə dövriyyə cədvəlinin düzgün 
tərtibatına, habelə mühasibat registrlərinin və onlarda əks 
etdirilmiş məlumatların qorunub saxlanmasına baş mühasib, 
yaxud xüsusən bu işlər üçün büdcə təşkilatının rəhbəri tərəfindən 
rəsmi təyin edilmiş şəxs cavabdehdir. 
Bütün memorial orderlər «Baş kitab»da qeydə alınır. «Baş ki- 
tab»da bir qayda olaraq uçot bu tövsiyələrdəki hesablar planına 
uyğun subhesablar üzrə aparılır. 
“Baş kitab” ötən ilin yekun balansına müvafiq olaraq ilin 
əvvəlinə olan qalıq məbləği kitaba yazmaqla açılır. «Baş kitab»da 
yazılışlar memorial orderlərin tərtibi üzrə aparılır. Memorial 
orderlərin yığım cədvəllərinin tərtibi zamanı isə yazılışlar ayda bir 
dəfə aparılır. Memorial orderin məbləği əvvəl «Order üzrə 
məbləğ» sütununa, sonra isə müvafiq subhesabların debet və 
kreditlərinə yazılır. Bütün subhesablar üzrə ay ərzində debet və 
kredit üzrə dövriyyənin məbləği «Order üzrə məbləğ” sütunun 
yekununa bərabər olmalıdır. Ay ərzində dövriyyələrdən sonra hər 
bir subhe- sab üzrə növbəti ayın əvvəlinə qalıq çıxarılır. 
Əllə tərtib olunan mühasibat kitablarında səhifələr nömrələnir 
və qaytanlanır. Kitabın son səhifəsində səhifələrin yekun sayı 
göstərilməklə büdcə təşkilatının baş mühasibi və bu təşkilatın 
rəhbəri tərəfindən təyin edilmiş digər mühasibatlıq işçisinin imzası 
ilə təsdiq edilir və möhürlənir. 
Hər kitabda büdcə təşkilatının, mərkəzi mühasibatlığın adı və 
kitabın açıldığı tarix yazılır. Kitabda açılmış subhesabların adı 
olmalıdır. Müəyyən bir subhesab üzrə yazılışlar kitabın digər 
səhifəsinə köçürülərkən, həmin sübhesab üzrə başlıqda, yeni 
səhifənin nömrəsi göstərilməklə yazılışın köçürülməsi haqqında 
qeyd edilir. 
İl başa çatan zaman mühasibat uçotu kitablarında boş səhifələr 
növbəti ilin əməliyyatlarının yazılışları üçün istifadə oluna bilər. 
Mühasibat uçotunun registrlərində yazılışlar ilkin sənədlər 
alınan günün növbəti günündən gec olmayaraq ilkin sənədlərə 
154 
əsasən mürəkkəblə, diyircəkli qələmlə və ya avtomatlaşdırılmış 
üsulla aparılır. 
Mühasibat uçotunun registrlərinin tərtibi kompüterlə və ya 
müasir hesablama texnikası ilə aparıla bilər. Hər ayın sonunda 
analitik uçot registrlərində dövriyyənin yekunu hesablanılır və 
subhesablar üzrə qalıqlar çıxarılır. 
İlin əvvəlinə olan dövriyyə cədvəlinin məlumatları (qalıqları) 
hesabat dövründən əvvəlki dövrün sonuna təsdiq edilmiş yekun 
balansının məlumatlarına uyğun olmalıdır. Hesabat ilinin əvvəlinə 
dövriyyə cədvəlinin məlumatları dəyişilərsə onun səbəbləri 
aydınlaşdırılmalıdır. 
İlkin sənədlər, uçot registrləri və maliyyə hesabtları arxivə təhvil 
verilənə qədər mühasibatlıqda xüsusi yerlərdə və ya baş mühasib 
tərəfindən məsul edilmiş şəxslərin cavabdehliyi altında bağlı 
rəflərdə mühafizə olunur. 
Mühasibat sənədləri büdcə təşkilatlarının mühasibat arxivində 
müəyyən olunmuş müddət ərzində mühafizə olunur. Mühafizə 
müddəti bitdikdən sonra mühasibat sənədləri müəyyən olunmuş 
qaydada müvafiq dövlət arxivinə təhvil verilir. Tarixi əhəmiyyətini 
itirmiş sənədlər isə müvafiq qanunvericiliyə uyğun olaraq ləğv 
edilir. Sənədlərin arxivə təhvil verilməsini və ya ləğv edilməsini 
təsdiq edən aktlar mühasibatlıqda daimi mühafizə edilməlidir. 
Büdcə təşkilatlarının ilkin sənədlər, uçot registrləri, maliyyə 
hesabatları istintaq orqanları, prokurorluq və məhkəmə tərəfindən 
ibtidai istintaq üçün Azərbaycan Respublikasının qüvvədə olan 
qanunvericiliyə müvafiq olaraq bu orqanların qərarı əsasında 
götürülə bilər. Sənədlər götürülən zaman protokol tərtib edilir, 
protokolun surəti iltizam almaqla büdcə təşkilatının müvafiq vəzifəli 
şəxsinə verilir. 
Sənədləri götürən orqanların razılığı və nümayəndələrinin 
iştirakı ilə büdcə təşkilatlarının müvafiq vəzifəli şəxsləri sənədlərin 
götürülməsi tarixi və əsasını göstərməklə onların surətini çıxara 
bilərlər. 
İlkin sənədlərin, uçot registrlərinin və maliyyə hesabatlarının 
itməsi hallarında büdcə təşkilatının rəhbəri əmrlə itkinin səbəblərini 
araşdıran qanunvericiliyin tələblərinə uyğun olaraq komissiya təyin 
edir. 
155 
Komissiyanın işinin nəticəsi büdcə təşkilatının rəhbəri 
tərəfindən təsdiq olunan aktla rəsmiləşdirilir. Aktın surəti yuxarı 
təşkilatlara göndərilir. 
1.6. Mühasibat xidmətinin təşkili 
Büdcə təşkilatlarının mühasibat uçotu bir qayda olaraq bu 
təşkilatlar tərəfindən təşkil edilmiş mühasibatlıqlar və ya mərkəzi 
mühasibatlıqlar tərəfindən həyata keçirilir. 
Büdcə təşkilatlarının mühasibatlıqları və ya bu təşkilatların 
aparatlarının tərkibində təşkil edilmiş mərkəzi mühasibatlıqlar 
Azərbaycan Respublikası Maliyyə Nazirliyinin müəyyən etdiyi 
qaydada illik maliyyə hesabatlarını tərtib və təqdim etməlidir. 
Büdcə təşkilatı tərəfindən maliyyə hesabatlarının və 
birləşdirilmiş (konsolidə edilmiş) maliyyə hesabatlarının 
hazırlanması, təqdim olunması, uçot sənədlərinin saxlanılması ilə 
əlaqədar qanunvericiliyin pozulmasına görə təqsirkar olan şəxslər 
müəyyən olunmuş qaydada məsuliyyət daşıyırlar. 
Bu məqsədlərə nail olmaq üçün maliyyə hesabatlarının 
elementlərinin (aktivlərin, öhdəliklərin, kapitalın, gəlir və xərclərin), 
təşkilatlararası hesablaşmaların, pul vəsaitlərinin və maddi 
qiymətlilərin, öhdəliklərin icrasının və digər maliyyə-təsərrüfat 
faktlarının uçotda düzgün əks olunması məsələləri mühasibat 
xidməti tərəfindən daima diqqət mərkəzində saxlanılmalıdır. 
Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyinə əsasən ləğv 
edilən büdcə təşkilatının ləğvi haqqında qərar qəbul olunarkən 
müəyyən edilmiş tarixə büdcə təşkilatı yekun maliyyə 
hesabatlarını və yekun birləşdirilmiş (konsolidə edilmiş) maliyyə 
hesabatlarını tərtib edir. 
Büdcə təşkilatının ləğvinə dair əməliyyatlarının uçotuna, yekun 
maliyyə hesabatlarının və yekun birləşdirilmiş (konsolidə edilmiş) 
maliyyə hesabatlarının tərtibinə görə məsuliyyəti bu təşkilatın 
ləğvini aparan ləğv komissiyası daşıyır. 
Büdcə təşkilatının əmlakı ləğv komissiyasının müəyyən 
olunmuş qaydada təyin etdiyi qiymətlərlə uçota alınır. 
Ümidsiz borclar və zərərlər yekun maliyyə hesabatlarına və 
yekun birləşdirilmiş (konsolidə edilmiş) maliyyə hesabatlarına daxil 
edilmir. 
156 
Ləğv olunan büdcə təşkilatının öhdəlikləri dəqiqləşdirilərək 
yekun “Maliyyə vəziyyəti haqqında hesabatda” əks etdirilir və 
“Əhəmiyyətli uçot siyasətləri və izahlı qeydlərdə” ödəniş günündən 
başlayaraq öhdəliklərin yerinə yetirilməsi xronoloji ardıcıllıqla 
bölgü üzrə əks göstərilir. 
Büdcə təşkilatlarında təşkil edilmiş mühasibatlıqlar və mərkəzi 
mühasibatlıqlar vasitəsi ilə aşağıdakı işlər (xidmətlər) həyata 
keçirilir; 
- mühasibat uçotunun mərkəzləşdirilməsi zamanı malların 
tədarükü üçün müqavilələrin hazırlanması və işlərin yerinə 
yetirilməsi üçün xidmətlərin göstərilməsi; 
- müəyyən olunmuş qaydada təsərrüfat və digər ehtiyaclar 
üçün avans alınması və öz işçilərinə avans verilməsi; 
- smeta ilə nəzərdə tutulan xərclərin büdcə təxsisatı hesabına 
ödənilməsinin təmin edilməsi; 
- büdcə təşkilatlarının ehtiyacları üçün müəyyən olunmuş 
normalara müvafiq olaraq material, yeyinti məhsulları və digər 
maddi qiymətlilərin istifadəyə verilməsi və xərcə silinməsi; 
- təhtəlhesab şəxslərin avans hesabatlarını, inventarizasiya 
sənədlərini, qüvvədə olan qaydalara müvafiq olaraq köhnəlmiş və 
yararsız hala düşmüş əsas vəsaitlərin və maddi qiymətlilərin 
silinməsi üzrə təsdiq olunmuş aktların hesabata daxil edilməsi; 
- büdcə təşkilatının məqsədli təyinatla və büdcə-maliyyə 
intizamına uyğun, maddi qiymətlilərin və pul vəsaitlərinin qənaətlə 
istifadəsini təmin etməklə smeta ilə nəzərdə tutulmuş tədbirlərin 
yerinə yetirilməsi üçün dövlət vəsaitlərinin xərclənməsi üzrə 
əməliyyatlarının aparılması; 
- büdcə təşkilatının maliyyə-təsərrüfat fəaliyyətinə aid olan 
digər məsələləri həll etmək üçün xidmət olunan büdcə 
təşkilatlarının zəruri olan xərcləri ilə bağlı ödənişlərin təmin 
edilməsi. 
Büdcə təşkilatlarında mühasibatlığın və ya mərkəzi mühasi- 
batlığın işinin təşkili baş mühasib və ya mühasibat xidmətini 
rəhbəri tərəfindən həyata keçirilir. 
Büdcə təşkilatlarında baş mühasib və ya mühasibat xidmətinin 
rəhbəri vəzifəsinə təyin edilmək üçün aşağıdakı tələblər 
gözlənilməlidir: 
157 
- baş mühasib (mühasibat xidmətinin rəhbəri) üçün aii iqtisadi 
təhsilin və büdcə təşkilatında mühasib vəzifəsində azı 2 illik iş 
stajının olması; 
- və ya 
- orta ixtisas təhsilinin və büdcə təşkilatında mühasib 
vəzifəsində azı 5 illik iş stajının olması. 
Bu tələblər baş mühasibin imza hüququ olan müavininə də 
şamil edilir. 
Baş mühasib və ya mühasibat xidməti rəhbərinin hüquqları 
aşağıdakılardan ibarətdir: 
- mühasibat uçotunun aparılması və maliyyə hesabatlarının 
tərtibi zamanı bütün mühasibat sənədlərini (bank sənədləri, kassa 
mədaxil və məxaric orderləri, ödəniş üçün kassaya təqdim edilən 
əmək haqqı üzrə hesablaşma-ödəmə cədvəlləri və digər 
mühasibat sənədləri) ikinci imza etmək hüququna malikdir. 
- ayrı-ayrı büdcə təşkilatının tərkibinə daxil olan bölmələrdən, 
həmçinin mərkəzi mühasibatlıq tərəfindən xidmət olunan büdcə 
təşkilatlarından mühasibat uçotu və nəzarət üçün lazımi sənədləri 
vaxtında mühasibatlığa (mərkəzi mühasibatlığa) təhvil verilməsini 
tələb edir. 
Baş mühasibin və ya baş mühasib olmadıqda xüsusi 
sərəncamla imza etmək səlahiyyəti verilmiş mühasibatlıq işçisinin 
imzası olmayan sənədlər etibarsız hesab edilir və icra üçün qəbul 
edilmir. 
Baş mühasib və ya mühasibat xidmətinin rəhbəri aşağıdakı 
vəzifələri həyata keçirir; 
- öz səlahiyyətləri daxilində mühasibat uçotunun aparılmasına 
və maliyyə hesabatlarının müəyyən edilmiş müddətlərdə tərtib və 
təqdim edilməsinə rəhbərlik edir və öz sisteminə daxil olan 
qurumların (idarələrin, şöbələrin) mühasibat xidmətinin icrasını 
təmin edir; 
- hər bir işçinin öz vəzifələrini bilməsi və onların yerinə 
yetirilməsində müvafiq məsuliyyət daşıması üçün mühasibatlığın 
işçilərinin xidməti vəzifələrini təyin edir; 
- mühasibatlıqda və mərkəzi mühasibatlıqda işçilər arasında 
xidməti vəzifələrin bölgüsü zamanı işin həcmindən və funksional 
əlamətlərindən asılı olaraq müvafiq işçi qruplarının yaradılmasını 
təşkil edir. Bu qruplar büdcə təşkilatının mühasibat uçotunun 
158 
əməliyyatları üzrə bütün ilkin sənədləşmələrin tərtibini, maddi 
məsul şəxslərdə olan maddi qiymətlilərin uçotunun aparılmasını və 
vəzifələrin bölgüsü zamanı nəzərdə tutulmuş digər işlərin yerinə 
yetirilməsini təmin edir; 
- maddi qiymətlilər və pul vəsaitləri, həmçinin debitor və 
kreditorlarla hesablaşmaların qüvvədə olan qanunvericiliyə uyğun 
olaraq Inventarizasiya olunmasını təmin edir; 
- sənədlərlə işləyən dövrdə onların qorunub saxlanılmasının 
təmin edilməsinə və vaxtında arxivə verilməsinə məsuliyyət 
daşıyır; 
- kassa kitabının düzgün tərtib edilməsinə və kassa 
əməliyyatlarının aparılmasına nəzarət edir. 
Büdcə təşkilatları Milli Mühasibat Uçotu Standartlarına uyğun 
olaraq maliyyə hesabatlarının tərtib olunması üçün mühasibat 
uçotunun aparılması zamanı bu Tövsiyələrlə müəyyən edilmiş 
Hesablar Planından istifadə etməlidir. 
2. Milli Standartlara uyğun olaraq müəyyən edilmiş 
mühasibat uçotunun Hesablar Planının konseptual 
əsasları və onun əsasında mühasibat uçotunun 
aparılması 
Milli Standartların tələblərinə cavab verən mühasibat uçotunun 
Hesablar Planı bu Standartlara əsaslanan ehtimallar (prinsiplər), 
maliyyə hesabatlarının keyfiyyət xüsusiyyətləri və maliyyə 
hesabatları elementlərinin qiymətləndirmə metodlarına uyğun 
olaraq hazırlanmış və təsdiq edilmişdir. 
Hesablar planı büdcə təşkilatı tərəfindən təqdim edilən 
“Maliyyə vəziyyəti haqqında hesabaf’da digər müvafiq maliyyə 
hesabatlarından fərqli olaraq informasiyanı daha dolğun təcəssüm 
edir. 
Hesablar planı maliyyə hesabatı elementlərinin qruplaşdırıl- 
ması və dəyər ifadəsində cari vəziyyətinin əks etdirilməsi üçün 
nəzərdə tutulmuşdur. 
Hesablar planı üzrə hesablar artan likvidlik dərəcəsi 
qaydasında düzülmüşdür. Hesablar planında mühasibat uçotunun 
hesablarının nömrəsi, 0 cümlədən sintetik hesabların nömrəsi 3 
rəqəmdən və subhesabların nömrəsi 4 və ya 5 rəqəmdən ibarət 
olmaqla müəyyən edilmişdir. Nömrənin birinci rəqəmi aid olduğu 
159 
bölməni, ikinci rəqəm aid olduğu maddəni, üçüncü rəqəm aid 
olduğu sintetik hesablar qrupunu, dördüncü və beşinci rəqəm isə 
sintetik hesabın müvafiq subhesablar qrupunu göstərir. 
Hesablar planında təhlilin, nəzarətin aparılması və maliyyə 
hesabatlarının tərtib olunması tələblərindən asılı olaraq müəyyən 
olunmuş subhesablardan istifadə edilməlidir. 
Büdcədən maliyyələşən təşkilatın təsdiq olunmuş uçot 
siyasətinə uyğun olaraq həmin subhesablardan bəzilərinin 
məzmunu dəqiqləşdirilə, bəzi subhesablar çıxarıla, birləşdirilə, 
eləcə də əlavə subhesablar daxil edilə bilər. 
“Maliyyə vəziyyəti haqqında hesabaf’ın müvafiq maddələrində 
təşkilat tərəfindən hesabat dövrünün sonuna sintetik hesabların 
yekunlaşdırılmış qalıqları əks etdirilir. 
Təşkilatın fəaliyyəti ilə bağlı baş vermiş maliyyə-təsərrüfat 
əməliyyatları vahid hesablar planı (sintetik hesabları, subhesab- 
ları) vasitəsilə müvafiq maliyyə hesabatlarında əks etdirilir. 
Sintetik hesablar maliyyə hesabatlarının elementlərinin 
(aktivlərin, öhdəliklərin və kapitalın, habelə gəlir və xərclərin) 
müəyyən edilmiş növlər və əlamətlər üzrə ümumiləşdirilmiş 
informasiyasının qruplaşdırılmasını təmin edir. 
Sintetik hesabın bir hissəsini təşkil edən subhesab isə özündə 
qruplaşdırılmış analitik uçot məlumatlarını əks etdirməklə, 
göstərilən sintetik hesabda maliyyə hesabatlarının elementləri 
barədə ümumiləşdirilmiş informasiyanı açıqlayır. 
Bu tövsiyələrlə müəyyən edilən Hesablar Planı büdcədən 
maliyyələşən təşkilatların iş xüsusiyyətlərini özündə əks etdirir. 
160 
BÜDCƏDƏN MALİYYƏLƏŞƏN TƏŞKİLATLAR UÇUN 
HES ABL AR PL ANI  
Maliyyə 
Hesabatının 
bölməsi/ 
maddəsi 
Hesabı
n 
№-si 
Tövsiyə 
olunan 
subhesab 
№-si 
Adı 
1   Qısamüddətli aktivlər 
10   Pul vəsaitləri və onların ekvivalentləri 
 
101  Kassa 
 102  Yolda olan pul köçürmələri 
 103  Bankda olan hesablaşma hesabları 
  
103-1 
Dövlət büdcəsinin mərkəzləşdirilmiş 
xərclərinin ödənilməsi üçün pul 
vəsaitləri 
  
103-2 
Kapital qoyuluşu üzrə dövlət 
büdcəsindən mərkəzləşdirilmiş 
xərclərinin ödənilməsi üçün pul 
vəsaitləri 
  
103-3 
Başqa (sair) büdcələrin hesabına 
xərclərinin ödənilməsi üçün pul 
vəsaitləri 
  103-4 Tapşırıqlar üzrə məbləğlər 
  103-5 Xüsusi vəsaitlər 
  103-6 Vergilər, rüsumlar və cərimələr 
  103-7 Büdcədənkənar fondlar 
  103-8 Valyutada olan pul vəsaitləri 
  
103-9 
Dövlət büdcəsinin yerli xərclərinin 
ödənilməsi üçün pul vəsaitləri 
  
103-10 
Kapital qoyuluşu üzrə dövlət 
büdcəsindən yerli xərclərinin 
ödənilməsi üçün pul vəsaitləri 
 
104 
 Tələblərə əsasən verilən digər bank 
hesablan 
 105  Pul vəsaitlərinin ekvivalentləri 
  105-1 Akkreditivlər 
  105-1 Akkreditivlər 
  105-2 Limitləşdirilmiş çek kitabçaları 
  105-3 Pul sənədləri 
  105-4 Maliyyə qoyuluşları 
11   Qısamüddətli debitor borcların 
 111  Qısamüddətli debitor borcların 
161 
  
111-1 
Malların satışı üzrə qısamüddətli 
debitor borcları 
  
111-2 
Xidmətlərin göstərilməsi üzrə 
qısamüddətli debitor borcların 
  
111-3 Tikinti müqaviləsi üzrə qısamüddətli 
debitor borcların 
  
111-6 
Əməliyyat icarəsi üzrə qısamüddətli 
debitor borcların 
  
111-7 
Sair gəlirlər üzrə qısamüddətli debitor 
borcları 
  
111-8 
İşçi heyəti üzrə qısamüddətli debitor 
borcları 
  111-10 Digər qısamüddətli debitor borcları 
12   Ehtiyatlar 
 121  Material ehtiyatları 
  121-1 Xammal 
  121-2 Materiallar 
  122-2 istifadə olunmuş xammal 
  122-3 istifadə olunmuş materiallar 
  122-4 işçi heyətinə məsrəflər 
  122-5 Aktivlərin amortizasiyası 
  122-9 Sair məsrəflər 
 
123 
 
Tikinti müqavilələri üzrə bitməmiş 
tikinti işləri 
 124  Hazır məhsul 
 125  Satış məqsədilə saxlanılan digər 
aktivlər 
 126  Digər ehtiyatlar 
 
127 
 
Ehtiyatların dəyərinin azalmasına görə 
düzəlişlər 
13   Sair qısamüddətli maliyyə aktivləri 
 131  Satış məqsədilə saxlanılan 
qısamüddətli investisiyalar 
 
132 
 Ödənişə qədər saxlanılan 
qısamüddətli investisiyalar 
 133  Verilmiş qısamüddətli borclar 
 134  Digər qısamüddətli investisiyalar 
 
135 
 
Sair qısamüddətli maliyyə aktivlərinin 
dəyərinin azalmasına görə düzəlişlər 
14   Sair qısamüddətli aktivlər 
162 
 143  Verilmiş qısamüddətli avanslar 
 144  Təhtəlhesab məbləğlər 
 145  Digər qısamüddətli aktivlər 
2   Uzunmmüddətli aktivlər 
22   Sair uzunmüddətli maliyyə aktivləri 
 222  Verilmiş uzunmüddətli borclar 
 223  Digər uzunmüddətli investisiyalar 
 
224 
 Sair uzunmüddətli maliyyə aktivlərinin 
dəyərinin azalmasına görə düzəlişlər 
23 
  Torpaq, tikili və avadanlıq və digər 
uzunmüddətli aktivlər 
 231  Torpaq, tikili və avadanlıq 
  231-1 Torpaq 
  231-2 Tikili və avadanlıq 
  231-3 Nəqliyyat vasitəsi 
  231-4 Sair torpaq, tikili və avadanlıq 
 232  Torpaq, tikili və avadanlığın 
amortizasiyası   232-2 Tikili və avadanlığın amortizasiyası 
  232-3 Nəqliyyat vasitəsinin amortizasiyası 
  
232-4 
Sair torpaq, tikiii və avadanlığın 
amortizasiyası 
 
233 
 Torpaq, tikili və avadanlıq üzrə kapital- 
laşdınlmış məsrəflər 
 234  Bioloji aktivlər 
  234-1 Bitkilər 
  234-2 Heyvanlar 
  
234-3 Bioloji aktivlər üzrə kapitallaşdırılmış 
məsrəflər 
 235  Bioloji aktivlərin amortizasiyası 
  235-1 Bitkilərin amortizasiyası 
  235-2 Heyvanların amortizasiyası 
 236  Daşınmaz əmlaka investisiyalar 
 
237 
 Daşınmaz əmlaka investisiyaların 
amortizasiyası 
 
238 
 Daşınmaz əmlaka investisiyalar üzrə 
kapi- tallaşdırılmış məsrəflər 
24   Qeyri-maddi aktivlər 
 241  Qeyri-maddi aktivlər 
163 
  241-1 Elmi-tədqiqat və təcrübə-konstruktor 
işləri   241-3 Proqram təminatı 
  241-4 Patentlər 
  241-5 Müəllif hüquqları 
  241-6 Lisenziyalar 
  241-7 Ticarət markaları 
  241-8 Digər qeyri-maddi aktivlər 
 242  Qeyri-maddi aktivlərin amortizasiyası 
  
242-1 
Elmi-tədqiqat və təcrübə-konstruktor 
işlərinin amortizasiyası 
  242-3 Proqram təminatının amortizasiyası 
  242-4 Patentlərin amortizasiyası 
  242-5 Müəllif hüquqlarının amortizasiyası 
  242-6 Lisenziyaların amortizasiyası 
  242-7 Ticarət markalarının amortizasiyası 
  242-8 Digər qeyri-maddi aktivlərin 
amortizasiyası  
243 
 
Qeyri-maddi aktivlərlə üzrə kapital- 
laşdırılmış məsrəflər 
25   Sair uzunmüddətli qeyri-maliyyə 
aktivləri  251  Sair uzunmüddətli qeyri-maliyyə 
aktivləri 3   Qısamüddətli öhdəliklər 
30   Qısamüddətli kreditor borcları 
 
301 
 Malsatan və podratçılara qısamüddətli 
kreditor borcları 
 
302 
 
Törəmə(asılı) müəssisələrə 
qısamüddətli kreditor borcları 
 
304 
 icarə ilə bağlı qısamüddətli kreditor 
borcları 
 
305 
 
Tikinti müqavilələri ilə bağlı 
qısamüddətli kreditor borcları 
 
306 
 Faizlər ilə bağlı qısamüddətli kreditor 
borcları 
 
307 
 
Əməyin ödənişi üzrə işçi heyətinə olan 
borclar 
 
308 
 
Vergi və sair məcburi ödənişlər üzrə 
öhdəliklər 
  308-1 Vergi öhdəlikləri 
  308-2 Sosial sığorta və təminat üzrə 
öhdəliklər   308-3 Digər məcburi ödənişlər üzrə 
öhdəliklər  309  Digər qısamüddətli kreditor borcları 
164 
31   Qısamüddətli faiz xərcləri yaradan 
öhdəliklər 
 311  Qısamüddətli bank kreditləri 
  311-1 Bank overdraftı 
 312  işçilər üçün qısamüddətli bank 
kreditləri  314  Qısamüddətli borclar 
 
317 
 Digər qısamüddətli faiz xərcləri 
yaradan öhdəliklər 
32   Qısamüddətli qiymətləndirilmiş 
öhdəliklər  
321 
 işdən azadolma ilə bağlı qısamüddətli 
müavinətlər və öhdəliklər 
 323  Qısamüddətli zəmanət öhdəlikləri 
 
324 
 Digər qısamüddətli qiymətləndirilmiş 
öhdəliklər 
33   Sair qısamüddətli öhdəliklər 
 331  Qısamüddətli pensiya öhdəlikləri 
 332  Gələcək hesabat dövrlərinin gəlirləri 
 333  Alınmış qısamüddətli avanslar 
 
334 
 Qısamüddətli məqsədli 
maliyyələşmələr və daxilolmalar 
 335  Digər qısamüddətli öhdəliklər 
4   Uzunmmüddətli öhdəliklər 
40   Uzunmüddətli kreditor borcları 
 
401 
 
Malsatan və podratçılara uzunmüddətli 
kreditor borcları 
 
402 
 Törəmə (asılı) müəssisələrə 
uzunmüddətli kreditor borcları 
 
403 
 Tikinti müqavilələri üzrə uzunmüddətli 
kreditor borcları 
 404  Faizlər üzrə uzunmüddətli kreditor 
borcları  405  Digər uzunmüddətli kreditor borcları 
41 
  Uzunmüddətli faiz xərcləri yaradan 
öhdəliklər 
 411  Uzunmüddətli bank kreditləri 
 412  İşçilər üçün uzunmüddətli bank 
kreditləri  414  Uzunmüddətli borclar 
 416  İcarə üzrə uzunmüddətli öhdəliklər 
 
418 
 Digər uzunmüddətli faiz xərcləri 
yaradan öhdəliklər 
42   Uzunmüddətli qiymətləndirilmiş 
öhdəliklər 
165 
 422  Uzunmüddətli zəmanət öhdəlikləri 
 
424 
 Digər uzunmüddətli qiymətləndirilmiş 
öhdəliklər 
5   Xalis Aktivlər (Kapital) 
50   Ödənilmiş nizamnamə (nominal) 
kapitalı  501  Nizamnamə (nominal) kapitalı 
 
502 
 Nizamnamə (nominal) kapitalının 
ödənilməmiş hissəsi 
52   Geri alınmış kapital (səhmlər) 
 521  Geri alınmış kapital (səhmlər) 
53   Kapital ehtiyatları 
 531  Yenidən qiymətləndirilmə üzrə ehtiyat 
 532  Məzənnə fərqləri üzrə ehtiyat fondları 
 
533 
 Qanunvericiliyə əsasən yaradılan 
ehtiyat fondları 
 535  Digər ehtiyat fondlar 
54 
  
Bölüşdürülməmiş mənfəət 
(ödənilməmiş zərər) 
 541  Hesabat dövrü üzrə xalis mənfəət 
(zərər) 
 
542 
 
Uçot siyasətində dəyişikliklər və 
əhəmiyyətli səhvlər ilə bağlı mənfəət 
(zərər) üzrə düzəlişlər 
 
543 
 
Keçmiş illər üzrə bölüşdürülməmiş 
mənfəət (ödənilməmiş zərər) 
6   Gəlirlər 
61   Birja əməliyyatlarından gəlirlər 
 611  Satış 
  611-1 Malların satışı 
  611-2 Xidmətlərin göstərilməsi üzrə gəlir 
  611-3 Tikinti müqavilələri üzrə gəlir 
  611-5 İcarə üzrə gəlir 
  611-6 Sair satış 
 612  Satılmış malların qaytarılması 
 613  Verilmiş güzəştlər 
62   Qeyri-birja əməliyyatlarından gəlirlər 
 621  Dövlət büdcəsindən alınmış vəsaitlər 
 622  Digər büdcələrdən alınmış vəsaitlər 
 
623 
 
Kapital ayırmaları kimi qeyd 
olunmamış köçürmələr 
166 
 624  Digər təşkilatlardan köçürmələr 
 625  Sair gəlirlər 
63   Digər gəlirlər 
 631  Digər əməliyyat gəlirləri 
  
631-1 
Torpaq, tikili, avadanlığın və digər 
uzunmüddətli aktivlərin satışından 
gəlirlər   631-2 Yenidən qiymətləndirilmədən gəlirlər 
  631-3 Əvəzsiz olaraq alınmış aktivlər 
  631-4 Cərimələr və digər oxşar ödənişlər 
  631-5 Keçmiş illər üzrə gəlirlər 
  631-6 Ümidsiz borcların bərpası 
  631-7 Silinmiş ehtiyatların bərpası 
  631-8 Məzənnə fərqləri üzrə gəlirlər 
 632  Fəaliyyətin dayandırılmasından 
qazanclar 
 633  Maliyyə gəlirləri 
  633-1 Faiz gəliri 
  633-2 Qiymətdən düşmüş borclar üzrə faiz 
gəlirləri 
  633-3 Dividend üzrə gəlir 
7   Xərclər 
70   Birja gəlirləri üzrə xərclər 
 
701 
 istehsal olunmuş məhsulların 
(məmulatların) dəyəri 
 702  Yerinə yetirilmiş işlərin dəyəri 
 703  Göstərilmiş xidmətlərin dəyəri 
72    
   Maliyyə xərcləri 
 721  Faiz xərcləri 
  
721-1 
Qısamüddətli bank kreditləri üzrə faiz 
xərcləri 
  
721-2 
Uzunmüddətli bank kreditləri üzrə faiz 
xərcləri 
 
722 
 İşçilər üçün bank kreditləri üzrə faiz 
xərcləri 
  
722-1 
işçilər üçün qısamüddətli bank 
kreditləri üzrə faiz xərcləri 
  
722-2 
işçilər üçün uzunmüddətli bank 
kreditləri üzrə faiz xərcləri 
 725  Digər maliyyə xərcləri 
73   Qeyri-birja gəlirləri üzrə xərclər 
167 
 731  istehsal olunmuş məhsulların dəyəri 
 732  Yerinə yetirilmiş işlərin dəyəri 
 733  Göstərilmiş xidmətlərin dəyəri 
74   Sair mənbələr hesabına xərclər 
 741  İstehsal olunmuş məhsulun dəyəri 
 742  Yerinə yetirilmiş işlərin dəyəri 
 743  Göstərilmiş xidmətlərin dəyəri 
8   Mənfəət (zərər) 
80   Ümumi Mənfəət (zərər) 
 801  Ümumi mənfəət (zərər) 
Hesablar Planı aşağıdakı bölmələrdən ibarətdir: 
Bölmə 1. “Qısamüddətli aktivlər" 
Bölmə 2. “Uzunmüddətli aktivlər” 
Bölmə 3. “Qısamüddətli öhdəliklər” 
Bölmə 4. “Uzunmüddətli öhdəliklər” 
Bölmə 5. "Xalis aktivlər (Kapital)" 
Bölmə 6. “Gəlirlər” 
Bölmə 7. “Xərclər” 
Bölmə 8. “Mənfəət (zərər)” 
Bölmə 1. “Qısamüddətli aktivlər”ə daxil olan hesablar 
“Qısamüddətli aktivlər” bölməsində təşkilat tərəfindən nəzarət 
edilən və gələcəkdə səmərənin əldə edilməsi gözlənilən, növbəti 
hesabat dövrü və ya təşkilatın adi əməliyyat dövrü ərzində pul 
vəsaitlərinə çevrilməsi gözlənilən aktivlər uçota alınır. 
Qısamüddətli aktivlər aşağıdakı maddələrə bölünür: 
10 - “Pul vəsaitləri və onların ekvivalentləri” 
11 - “Qısamüddətli debitor borcları” 
12- “Ehtiyatlar” 
13 - “Sair qısamüddətli maliyyə aktivləri” 
14 - “Sair qısamüddətli aktivlər” 
Bu bölmədə təşkilatın birja və qeyri-birja fəaliyyəti ilə bağlı iş və 
xidmətlərin icrasını təmin edilməsi üçün pul vəsaitləri və onla 
158 
rın ekvivalentlərinin, o cümlədən kassada, bankda olan 
hesablarda, tələblərə əsasən verilən digər bank hesablarında olan 
pul vəsaitlərinin, habelə yolda olan pul vəsaitlərinin və digər pul 
ekvivalentlərinin hərəkəti uçota alınır. 
Həmçinin bu bölmə təşkilatın yerinə yetirdiyi iş və göstərdiyi 
xidmətlə bağlı ehtiyatların, o cümlədən material ehtiyatlarının, 
istifadə olunmuş məsrəflərin, tikinti müqavilələri üzrə bitməmiş 
tikinti işlərinin, hazır məhsulun başqa ehtiyatların hərəkəti uçota 
almır. 
Pul vəsaitləri və onların ekvivalentlərinin uçotu 
Pul vəsaitləri və onların ekvivalentlərinin uçotu hesablar 
planının 10-cu maddəsində əks etdirilir. 
Bu maddə aşağıdakı sintetik hesablardan ibarətdir: 
101 №-l 
102 №-l 
103 №-l 
104 №-l 
105 №-l 
"Kassa“; 
"Yolda olan pul köçürmələri“ 
“Bankda olan hesablaşma hesabları"; 
“Tələblərə əsasən verilən digər bank hesabları"; 
“Pul vəsaitlərinin ekvivalentləri“. 
101 №-li “Kassa“ hesabında təşkilatın kassalarında milli və 
xarici valyutada olan pul vəsaitlərinin mövcudluğu və hərəkəti 
uçota alınır. 
Pul vəsaitləri kassaya daxil olduqda 101 №-li hesabın debeti və 
müvafiq hesabların krediti, ödənildikdə isə 101 №-li hesabın krediti 
və müvafiq hesabların debeti üzrə əks etdirilir. 
Nağd pul vəsaitlərinin alınması üçün çek, bir qayda olaraq, 
kassirin və ya onu əvəz edən şəxsin adına yazılır. 
Bir neçə bölməsi olan təşkilatlarda əmək haqqının, müvəqqəti 
iş qabiliyyətini itirdiyinə görə müavinətlərin, təqaüdlərin, 
pensiyaların və başqa ödənişlərin verilməsi təşkilatının rəhbərinin 
yazılı sərəncamına əsasən kassirdən başqa müəyyən şəxslərə 
(baş mühasib istisna olmaqla) də həvalə edilə bilər. Bu zaman 
həmin şəxslərlə tam maddi məsuliyyət barədə yazılı müqavilə 
bağlanılmalıdır. Kassir tərəfindən maddi-məsul şəxslərə verilən 
nağd pul vəsaitlərinin uçotu müvafiq çoxqrafalı kitabda aparılır. 
169 
Xidmət göstərilən təşkilatlar uzaqda yerləşdiyindən ödəmə və 
ya hesab ödəmə cədvəlləri məsul şəxslər tərəfindən mühasi- 
batlığa 3 gün müddətində qaytarıla bilmədiyi hallarda əmək 
haqqının ödənişi təhtəlhesab şəxslər tərəfindən həyata 
keçirilməlidir. Belə hallarda əmək haqqı ödənişləri üçün zəruri olan 
məbləğ kassadan kassa məxaric orderi üzrə təhtəlhesab şəxsə 
verilir və 144 №-li hesabın debetində əks etdirilir. 
Kassir tərəfindən kassa kitabında pul vəsaitlərinin mədaxili və 
ya məxarici haqqında yazılışlar hər bir kassa orderi və ya onu 
əvəz edən sənəd üzrə əməliyyat baş verdikdən sonra dərhal 
həyata keçirilməlidir. 
Hər iş gününün sonunda kassir gün ərzində əməliyyatların 
yekununu hesablayaraq, növbəti iş gününün əvvəlinə kassada 
olan pul vəsaitlərinin qalığını çıxarır, mədaxil və məxaric sənədləri 
ilə birlikdə kassa hesabatının surətini (gün ərzində kassa 
kitabında yazılışların surətini) kassa kitabına imza etdirməklə mü- 
hasibatlığa təqdim edir. 
Təşkilatlarda kassa əməliyyatlarının analitik uçotu kassa 
mədaxil orderlərində, kassa məxaric orderlərində və kassa 
kitabında aparılır. 
Büdcə təşkilatlarında kassa əməliyyatları Azərbaycan 
Respublikası Maliyyə Nazirliyinin 13 yanvar 2009-cu il tarixli İ-07 
nömrəli əmri ilə təsdiq edilmiş və Ədliyyə Nazirliyyində 30 yanvar 
2009-cu il tarixli 3431 nömrəli şəhadətnamə ilə dövlət 
qeydiyyatına alınmış “Dövlət büdcəsindən maliyyələşən 
təşkilatlarda kassa əməliyyatlarının aparılması qaydalan”na 
uyğun olaraq aparılır. 
102 №-li “Yolda olan pul köçürmələri” hesabında yolda olan 
pul vəsaitləri barədə ümumiləşdirilmiş məlumatların hərəkəti uçota 
alınır. 
Bu hesabda baş təxsisat sərəncamçılarının köçürdüyü lakin 
hələ təşkilatlara çatmamış pul vəsaitlərinin hərəkəti əks etdirilir. 
Bu zaman, 102 N°-li hesabın debeti və 111 №-li hesabın 
müvafiq subhesabının krediti üzrə mühasibat yazılışı verilir. 
Büdcə təşkilatının hesabına yolda olan pul köçürmələri üzrə 
daxil olan məbləğlər 103 N°-li hesabın müvafiq subhesabların 
debeti və 102 №-li hesabın kreditində əks etdirilir. 
170 
103 №-li “bankda olan hesablaşma hesabları” sintetik 
hesabda təkilatın birja və qeyri-birja fəaliyyəti ilə bağlı əldə 
olunmuş pul vəsaitlərinin hərəkəti uçota alınır. 
Büdcə təşkilatının hesablarında vəsaitlərin hərəkəti üzrə 
əməliyyatların uçotu memorial order № 2-də aparılır. 
Hesabat dövrünün sonuna 103 №-li sintetik hesab üzrə qalıq 
xəzinədarlıq orqanlarının hesablarındakı təxsisat qalıqlarına 
uyğun gəlməlidir. 
Bu hesab üzrə aşağıdakı subhesablar açıla bilər: 
103-1 №-li “Dövlət büdcəsinin mərkəzləşdirilmiş xərclərinin 
ödənilməsi üçün pul vəsaitləri”; 
103-2 №-li “Kapital qoyuluşu üzrə dövlət büdcəsindən 
mərkəzləşdirilmiş xərclərinin ödənilməsi üçün pul vəsaitləri”; 
103-3 №-li “Başqa (sair) büdcələr hesabına xərclərin 
ödənilməsi üçün pul vəsaitləri”. 
103-4 №-li “Tapşırıqlar üzrə məbləğlər”; 
103-5 №-li “Xüsusi vəsaitlər”; 
103-6 №-li “Vergilər, rüsumlar və cərimələr”; 
103-7 N°-li “Büdcədənkənar fondlar”; 
103-8 №-li “Valyutada olan pul vəsaitləri”; 
103-9 №-li “Dövlət büdcəsinin yerli xərclərinin ödənilməsi üçün 
pul vəsaitləri”; 
103-10 №-li “Kapital qoyuluşu üzrə dövlət büdcəsindən yerli 
xərclərinin ödənilməsi üçün pul vəsaitləri”. 
103-1 №-li “Dövlət büdcəsinin mərkəzləşdirilmiş 
xərclərinin ödənilməsi üçün pul vəsaitləri” subhesabında 
dövlət büdcəsinin mərkəzləşdirilmiş xərclərdən maliyyələşən 
təşkilatlarının pul vəsaitlərinin hərəkəti uçota alınır. 
Dövlət büdcəsinin mərkəzləşdirilmiş xərclərdən maliyyələşən 
təşkilat tərəfindən dövlət büdcəsindən vəsaitin alınması üçün baş 
təxsisat sərəncamçısına sifariş təqdim edildikdə 111-10 №-li 
subhesabın debeti və 334 №-li hesabın müvafiq subhesabının 
krediti üzrə mühasibat yazılışı verilir. 
Baş təxsisat sərəncamçılarından alınmış vəsaitlər 103-1 №-li 
subhesabın debeti və 111-10 №-li subhesabın kreditində əks 
etdirilir. 
Baş təxsisatçılar tərəfindən maliyyələşmələr geri çağırıldıqda 
103-1 №-li subhesabların krediti üzrə və 111-10 №-li subhesabın 
171 
debeti üzrə mühasibat yazılışı verilir. Eyni zamanda, 
maliyyələşmələrin geri çağırılması üzrə məbləğlər 334 №-li 
hesabın müvafiq subhesablarının debeti və 111-10 №-li 
subhesabın kreditində əks etdirilir. 
Kreditor borclarının və öhdəliklərin ödənilməsi ilə bağlı 
əməliyyat üzrə mühasibat yazılışları 103-1 №-li subhesabın 
kreditində və müvafiq hesabların (301, 302, 304, 305, 306, 307, 
308, 309, 311) debetində əks etdirilir. 
103-2 №-li “Kapital qoyuluşu üzrə dövlət büdcəsindən 
mərkəzləşdirilmiş xərclərinin ödənilməsi üçün pul vəsaitləri” 
subhesabında dövlət büdcəsinin mərkəzləşdirilmiş xərclərdən 
maliyyələşən kapital qoyuluşlarının və digər tədbirlərin (əgər 
kapital qoyuluşlarının uçotu xərc smetasının yerinə yetirilməsi üzrə 
vahid balansda həyata keçirilərsə) maliyyələşdirilməsi məqsədilə 
büdcə vəsaitlərinin hərəkəti uçota alınır. 
Dövlət büdcəsinin mərkəzləşdirilmiş xərclərdən maliyyələşən 
təşkilatı tərəfindən kapital qoyuluşları və digər tədbirlərin 
maliyyələşdirilməsi məqsədi ilə döviət büdcəsindən vəsaitin 
alınması üçün baş təxsisat sərəncamçısına sifariş təqdim 
edildikdə 111- 10 №-li subhesabın debeti və 334 №-li hesabın 
müvafiq subhe- sabının krediti üzrə mühasibat yazılışı verilir. 
Baş təxsisat sərəncamçılarından alınmış vəsaitlər 103-2 №-li 
subhesabın debeti və 111-10 №-li subhesabın kreditində əks 
etdirilir. 
Baş təxsisatçılar tərəfindən maliyyələşmələr geri çağırıldıqda 
103-2 №-li subhesabların krediti üzrə və 111-10 №-li subhesabın 
debeti üzrə mühasibat yazılışı verilir. Eyni zamanda, 
maliyyələşmələrin geri çağırılması üzrə məbləğlər 334 №-li 
hesabın müvafiq subhesabının debeti və 111-10 №-li subhesabın 
kreditində əks etdirilir. 
Kapital qoyuluşlarının və digər tədbirlər üzrə məsrəflərin 
ödənilməsi 103-2 №-li subhesabın krediti və müvafiq hesabların 
(101, 301, 302, 304, 305, 306, 307, 308, 309, 311, 335, 401, 402, 
403,405) debetində uçota alınır. 
103-3 №-li “Başqa (sair) büdcələrin hesabına xərclərinin 
ödənilməsi üçün pul vəsaitləri” subhesabında təşkilatın digər 
büdcələrdən alınmış vəsaitlər, kapital ayırmaları kimi qeyd olun 
172 
mamış köçürmələrin, habelə digər təşkilatlardan köçürmələrin 
hərəkəti uçota alınır. 
Təşkilat tərəfindən başqa (sair) büdcələrin hesabına vəsaitin 
alınması rəsmiləşdiriidikdə 111-2 №-li subhesabın debeti və 623, 
624, 625 №-li hesablarının müvafiq subhesabının krediti üzrə 
mühasibat yazılışı verilir. 
Başqa (sair) büdcələrin hesabına alınmış vəsaitlər 103-3 N9-11 
subhesabın debeti və 111-2, 111-10 N°-li subhesabların kreditində 
uçota alınır. 
Başqa (sair) büdcələrin hesabına kreditor borclarının və 
öhdəliklərin ödənilməsi ilə bağlı əməliyyat üzrə mühasibat 
yazılışları 103-3 №-li subhesabın kreditində və müvafiq hesabların 
(101, 301, 302, 304, 305, 306, 307, 308, 309, 311) debetində əks 
etdirilir. 
103-4 №-Ii “Tapşırıqlar üzrə məbləğ” subhesabında 
təşkilatın tədris müəssisələrində təhsilini bitirdikdən sonra iş yerinə 
təyinat almış gənc mütəxəssislərlə hesablaşmaların aparılması, 
tədris müəssisələrinə göndərdiyi tələbə və şagirdlərin təqaüdünün 
ödənilməsi, qiyabi təhsil alan tələbələrə metodiki ədəbiyyat və dərs 
ləvazimatlarının əldə edilməsi, habelə işçilərə mükafat və birdəfəlik 
yardım verilməsi üçün digər müəssisə və təşkilatlardan alınmış 
vəsaitlər uçota alınır. 
Tapşırıqlar üzrə məbləğlər müəyyən edildikdə 111-2 N°-li sub- 
hesabın debeti və 611-2 №-li subhesabın krediti üzrə mühasibat 
yazılışı verilir. 
Təşkilatın göstərdiyi pullu xidmətlərinə görə (qara və əlvan 
metal qırıntısının toplanması, digər növ təkrar emala yararlı olan 
xammalın toplanması və təhvil verilməsi, şagirdlərin qazandıqları 
vəsait hesabına dərslik fondunun yaradılması, həmçinin birdəfəlik 
yardım və mükafat ödənişləri üçün daxil olan məbləğlər üçün daxil 
olan məbləğlər) alınmış vəsaitlər 103-4 №-li subhe- sabın debeti 
və 111-2 NQ-N subhesabın kreditində əks etdirilir. 
Tapşırıqlar üzrə qaytarılmış istifadə olunmamuş məbləğlər 
103-4 №-li subhesabın kreditində və 111-2 №-li subhesabın 
debetində uçota alınır. Eyni zamanda, maliyyələşmələrin geri 
çağırılması üzrə məbləğlər 611-2 №-li subhesabın debeti və 111-2 
№-li subhesabın kreditində əks etdirilir. 
173 
Kreditor borclarının və öhdəliklərin ödənilməsi ilə bağlı 
məbləğlərə 103-4 №-li subhesabın krediti və müvafiq hesabların 
(101, 301, 302, 304, 305, 306, 307, 308, 309, 311) debeti üzrə 
mühasibat yazılışı verilir. 
103-5 №-li “Xüsusi vəsaitlər” subhesabında xüsusi vəsaitlər 
smetasının yerinə yetirilməsi ilə əlaqədar əməliyyatlar üzrə (tikinti 
işlərinin aparılmasından, əməliyyat icarəsindən, ümum- təhsil 
fondunun yaradılması üçün büdcədən, təsərrüfat təşkilatlarından 
və digər orqanlardan daxil olmuş, günü uzadılmış məktəblərdə və 
məktəb nəzdindəki internatlarda uşaqların yedizdiril- məsi üçün 
daxil olmuş, ali və orta ixtisas təhsil müəssisələrinin və 
elmi-təqiqat idarələrinin maddi-texniki bazasının genişləndirilməsi 
və möhkəmləndirilməsinə yönəldilən, elmi-tədqiqat işlərinin 
aparılması, habelə qüvvədə olan qanunvericiliyə müvafiq olaraq 
alınmış) pul vəsaitlərinin hərəkəti uçota alınır. 
Təşkilatın xüsusi vəsaiti müəyyən edildikdə mühasibat 
yazılışları aşağıdakı kimi verilir: 
- malların satışına görə 111-1 №-li subhesabın debeti və 
611-1 №-li subhesabın krediti; 
- tikinti şlərinin aparılmasına görə 111-3 №-li subhesabın 
debeti və 611-3 N°-li subhesabın krediti; 
- əməliyyat icarəsinə görə 111-6 №-li subhesabın debeti və 
611-5 N°-li subhesabın krediti; 
- təşkilatın adi birja fəaliyyətinə aid olunan sair işlərin 
görülməsinə görə 111-10 №-li subhesabın debeti və 611-6 №-li 
sub- hesabın krediti; 
- digər xidmətlərin göstərilməsinə görə 111-2 №-li sub- 
hesabın debeti və 611-2 №-li subhesabın krediti. 
Xüsusi vəsaitlər üzrə daxil olmuş məbləğlər 103-5 N°-li subhe- 
sabın debeti və 111№-li hesabın müvafiq subhesablarının krediti 
üzrə əks etdirilir. 
Xüsusi vəsaitlər üzrə kreditor borcları və öhdəliklər ödənildikdə 
103-5 №-li subhesabın krediti və sintetik hesabların (101, 
301,302, 304, 305, 306, 307, 308, 309, 311) müvafiq subhesab- 
larının debeti üzrə mühasibat yazılışları verilir. 
Xüsusi vəsaitlər üzrə geri qaytarılmış məbləğlər 103-5 №-li 
subhesabın kreditində, 111 №-li hesabın müvafiq subhesabının 
174 
debetində uçota alınır. Eyni zamanda, 611 №-li hesabın müvafiq 
subhesablarının debeti və 111 №-li hesabın müvafiq subhesabı- 
nın krediti üzrə mühasibat yazılışları verilir. 
103-6 №-li ’’Vergilər, rüsumlar və cərimələr” subhesabında 
ödənilmiş vergilərin, rüsumların, alınmış və ödənilmiş dəbbə 
pullarının (cərimə, penya) və digər maliyyə sanksiyalarının 
hərəkəti uçota alınır. 
Vergilərin, rüsumların, alınmış və ödənilmiş dəbbə pullarının 
(cərimə, penya) və digər maliyyə sanksiyalarının təşkilatdan 
qanunvericiliklə müəyyən olunmuş qaydada ödənilmasi tələb 
edildikdə 741, 742, 743 №-li hesabların debeti və 308 N°-li 
hesabın müvafiq subhesabının krediti üzrə mühasibat yazılışı 
verilir. 
Vergilər, rüsumlar, alınmış və ödənilmiş dəbbə pullarının 
(cərimə, penya) və digər maliyyə sanksiyaları təşkilat tərəfindən 
ödənildikdə 308 №-li hesabın müvafiq subhesabının debeti 103- 6 
“Vergilər, rüsumlar və cərimələr” subhesabının krediti ilə 
müxabirləşir. 
Büdcə təşkilatı tərəfindən qanunvericiliklə müəyyən olunmuş 
qaydada vergilərin, rüsumların, alınmış və ödənilmiş dəbbə 
pullarının (cərimə, penya) və digər maliyyə sanksiyalarının təqdim 
edilməsi zamanı 111-7 №-li hesabın debeti və 631-4 №- li hesabın 
müvafiq subhesabının krediti üzrə mühasibat yazılışı verilir. 
Təşkilatın hesabına digər təşkilatlar tərəfindən ödənilmiş 
alınmış və ödənilmiş dəbbə pullarının (cərimə, penya) və digər 
maliyyə sanksiyaları 103-6 “Vergilər, rüsumlar və cərimələr” 
subhesabının debeti və 111-7 №-li hesabın kreditində əks etdirilir. 
103-7 №-li “Büdcədənkənar fondlar” subhesabında büdcə 
təşkilatlarına qanunvericiliklə müəyyən olunmuş qaydada verilmiş 
təşkilatın adi qeyri-birja fəaliyyətinə aid olunmaqla sair gəlirlər kimi 
uçota alınan büdcədənkənar fondlarının hərəkəti əks etdirilir. 
Büdcədənkənar fondlar qanunvericiliklə müəyyən olunmuş 
qaydada təsdiq edildikdə 111-10 №-li subhesabın debeti və 334 
№-li hesabın müvafiq subhesabının krediti üzrə mühasibat yazılışı 
verilir 
175 
Təşklilatın hesabına köçürülmüş büdcədənkənar fondlar üzrə 
məbləğlər 103-7 №-li subhesabın debeti və 111-10 №-li sub- 
hesabın kreditində əks etdirilir. 
Büdcədənkənar fondlar üzrə istifadə edilməmiş məbləğlər geri 
qaytarıldıqda 103-7 №-li subhesabın krediti üzrə və 111-10 №-li 
subhesabın debeti üzrə mühasibat yazılışı verilir. Eyni zamanda, 
geri qaytarılmış məbləğlər 334 №-li hesabların müvafiq sub- 
hesablarının debeti və 111-10 N°-li subhesabın kreditində əks 
etdirilir. 
Büdcədənkənar fondlar üzrə kreditor borclarının və öhdəliklərin 
ödənilməsi ilə bağlı əməliyyat üzrə mühasibat yazılışları 103-7 
№-li subhesabın kreditində və müvafiq hesabların (301, 302, 304, 
305, 306, 307, 308, 309, 311) debetində əks etdirilir. 
Büdcədənkənar fondlar üzrə gəlirin xərclərdən artıq olan 
hissəsi təşkilatın müvafiq fond hesablarında əks etdirilir. 
Bu zaman 801 №-li hesabın debeti 533, 535 və ya 541 №-li 
hesabların müvafiq subhesablarının krediti ilə müxabirləşir. 
Təşkilatın fond hesablarında olan gəlirlər üzrə məbləğlər 
istifadə edildikdə 533, 535 və ya 541 №-li hesabların müvafiq sub- 
hesablarının debetində və 103-7 №-li subhesabın kreditində əks 
etdirilir. 
Büdcədənkənar fondlar üzrə gəlir hesabına yaradılmış fond 
hesablarının istifadə edilməmiş qalıqları hesabat ilinin sonunda 
büdcəyə qaytarıldıqda 533, 535 və ya 541 №-li hesabların müvafiq 
subhesabların debitində 103-7 №-li subhesabın krediti üzrə 
mühasibat yazılışı verilir. 
103-8 №-li “Valyuta hesabı” subhesabında təşkilatın valyuta 
hesablarında olan xarici valyuta vəsaitlərinin hərəkəti uçota alınır. 
Təşkilatın xarici valyutada həyata keçirilən əməliyyatlar üzrə 
hesablanmış gəlirlər 111 №-li hesabın müvafiq subhesablarının 
debeti və 611,631 №-li hesabların müvafiq subhesablarının krediti 
üzrə əks etdirilir. 
Birja və qeyri-birja fəaliyyəti ilə bağlı təkilatın hesabına 
valyutalar daxil olduqda 103-8 №-li subhesabın debeti və 111 N°-li 
hesabın müvafiq subhesablarının krediti üzrə mühasibat yazılışları 
verilir. 
176 
Təşkilat tərəfindən alınmış valyutalar 103-8 N°-li subhesabın 
debeti və 103 №-li hesabın müvafiq subhesablarının kreditində 
uçota alınır. 
Valyuta hesabındakı qalıq üzrə müsbət məzənnə fərqinin 
məbləği 103-8 №-li subhesabın debeti və 631-8 NQ-N subhesab- 
ların krediti üzrə əks etdirilir, mənfi məzənnə fərqinin məbləği isə 
bu subhesablar üzrə mənfi ədədlərlə göstərilir və ya müvafiq 
olaraq 631-8 №-li subhesabların debeti və 103-8 №-li sub- hesabın 
krediti üzrə əks etdirilir. 
Eyni zamanda bu məzənnə fərqləri üzrə aşağıdakı mühasibat 
yazılışları verilir: 
- müsbət məzənnə fərqləri müəyyən edildiyi hallarda 631-8 
№-li hesabın debeti və 801 №-li hesabın müvafiq subhesabının 
krediti üzrə; 
- mənfi məzənnə fərqləri müəyyən olunduğu hallarda 801 №- li 
hesabın müvafiq subhesabının debeti 631-8 №-li hesabın krediti 
üzrə. 
Banklardan nağd şəkildə alınmış xarici valyuta məbləğləri 
103-8 №-li subhesabın kreditində və 101 №-li hesabın debetində 
uçota alınır. Nağd şəkildə xarici valyutanın mədaxili və məxaricinin 
uçotu ayrıca tərtib olunmuş kassa kitabında aparılır. 
103-8 №-li subhesab üzrə pul vəsaitlərinin hərəkətinin uçotu 
müvafiq xarici valyutada pul vəsaitlərinin saxlanması üçün kredit 
təşkilatlarında açılan hər bir hesab üzrə manatla aparılır. 
103-9 №-li ’’Dövlət büdcəsinin yerli xərclərinin ödənilməsi 
üçün pul vəsaitləri” subhesabında dövlət büdcəsinin yerli 
xərclərdən maliyyələşən təşkilatların pul vəsaitlərinin hərəkəti 
uçota alınır. 
Dövlət büdcəsinin yerli xərclərdən maliyyələşən təşkilatı 
tərəfindən dövlət büdcəsindən vəsaitin alınması üçün baş təxsisat 
sərəncamçısına sifariş təqdim edildikdə 111-10 №-li subhesabın 
debeti və 334 №-li hesabın müvafiq subhesabının krediti üzrə 
mühasibat yazılışı verilir. 
Baş təxsisat sərəncamçılarından alınmış vəsaitlər 103-9 N°-li 
subhesabın debeti və 111-10 №-li subhesabın kreditində əks 
etdirilir. 
Baş təxsisatçılar tərəfindən maliyyələşmələr geri çağırıldıqda 
103-9 №-li subhesabların krediti üzrə və 111-10 N°-li subhesabın 
177 
debeti üzrə mühasibat yazılışı verilir. Eyni zamanda, 
maliyyələşmələrin geri çağırılması üzrə məbləğlər 334 №-li 
hesabın müvafiq subhesablarının debeti və 111-10 N°-li 
subhesabın kreditində əks etdirilir. 
Kreditor borclarının və öhdəliklərin ödənilməsi ilə bağlı 
əməliyyat üzrə mühasibat yazılışları 103-9 №-li subhesabın 
kreditində və müvafiq hesabların (301, 302, 304, 305, 306, 307, 
308, 309, 311) debetində əks etdirilir. 
Dövlət büdcəsindən alınmış vəsaitlər üzrə gəlirin xərclərdən 
artıq olan hissəsi təşkilatın müvafiq fond hesablarında əks etdirilir. 
Bu zaman 801 N°-li hesabın debeti 533, 535 və ya 541 №-li 
hesabların müvafiq subhesablarının krediti ilə müxabirləşir. 
Təşkilatın fond hesablarında olan dövlət büdcəsindən alınmış 
gəlirlər üzrə məbləğlər istifadə edildikdə 533, 535 və ya 541 NQ-Iİ 
hesabların müvafiq subhesabiarının debetində və 103-9 №-li 
subhesabının kreditində əks etdirilir. 
Dövlət büdcəsinin mərkəzləşdirilmiş xərcləri hesabına 
yaradılmış fond hesablarının istifadə edilməmiş qalıqları hesabat 
ilinin sonunda büdcəyə qaytarıldıqda 533, 535 və ya 541 №-li 
hesabların müvafiq subhesablarının debetində 103-9 №-li sub- 
hesabın krediti üzrə mühasibat yazılışı verilir. 
103-10 №-li “Kapital qoyuluşu üzrə dövlət büdcəsindən 
yerli xərclərinin ödənilməsi üçün pul vəsaitləri” subhesabın- 
da dövlət büdcəsinin yerli xərclərdən maliyyələşən kapital 
qoyuluşlarının və digər tədbirlərin (əgər kapital qoyuluşlarının 
uçotu xərc smetasının yerinə yetirilməsi üzrə vahid balansda 
həyata keçirilərsə) maliyyələşdirilməsi məqsədilə büdcə 
vəsaitlərinin hərəkəti uçota alınır. 
Dövlət büdcəsinin yerli xərclərdən maliyyələşən təşkilatı 
tərəfindən kapital qoyuluşları və digər tədbirlərin 
maliyyələşdirilməsi məqsədi ilə dövlət büdcəsindən vəsaitin 
alınması üçün baş təx- sisat sərəncamçısına sifariş təqdim 
edildikdə 111-10 №-li subhe- sabın debeti və 334 №-li hesabın 
müvafiq subhesabının krediti üzrə mühasibat yazılışı verilir. 
Bu məqsədlə baş təxsisat sərəncamçılarından alınmış 
vəsaitlər 103-10 №-li subhesabın debeti və 111-10 №-li 
subhesabın kreditində əks etdirilir. 
178 
Baş təxsisatçılar tərəfindən maliyyələşmələr geri çağırıldıqda 
103-10 №-li subhesabların krediti üzrə və 111-10 №-li sub- 
hesabın debeti üzrə mühasibat yazılışı verilir. Eyni zamanda, 
maliyyələşmələrin geri çağırılması üzrə məbləğlər 334 №-li 
hesabın müvafiq subhesabının debeti və 111-10 №-li subhesa- bın 
kreditində əks etdirilir. 
Kapital qoyuluşlarının və digər tədbirlər üzrə məsrəflərin 
ödənilməsi 103-10 №-li subhesabın krediti və müvafiq hesabların 
(101, 301, 302, 304, 305, 306, 307, 308, 309, 311, 335, 401, 402, 
403,405) debetində uçota alınır. 
104 №-li “Tələblərə əsasən verilən digər bank hesabları” 
subhesabında satılmış material qiymətliləri, görülmüş işlərə və 
göstərilmiş xidmətlərə görə malsatanlarla müqavilələr üzrə 
təşkilatın birja fəaliyyəti ilə bağlı cari hesabına daxil olan və 
qaytarı- lana qədər saxlanılan müxtəlif məbləğlər (müvəqqəti 
olaraq büdcə təşkilatlarının sərəncamına daxil olan və müəyyən 
şərtlər üzrə qaytarılası depozit məbləğlər, müəyyən olunmuş 
proqnozdan artıq kadr hazırlığı və ixtisasartırma məqsədilə 
texniki-peşə tədris müəssisələrinə daxil olan vəsaitlər, büdcə 
təşkilatlarına xüsusi geyim formaları üçün hesablaşmalar üzrə 
daxil olmuş vəsaitlər) əks etdirilir. 
Təşkilatın malsatanlarla müqavilələr üzrə satılmış material 
qiymətliləri, görülmüş işlər və göstərilmiş xidmətlər qəbul edildikdə 
111 №-li hesabın müvafiq subhesabının debeti və 611, 631 №-li 
hesabların müvafiq subhesablarının krediti üzrə mühasibat yazılışı 
verilir. 
Təşkilatın hesabına malsatanlarla müqavilələr üzrə satılmış 
material qiymətliləri, görülmüş işlərə və göstərilmiş xidmətlərə görə 
daxil olmuş məbləğlər 104 №-li hesabın debeti və 111 №-li 
hesabın müvafiq subhesablarının kreditində əks etdirilir. 
Təşkilatın malsatanlarla müqavilələr üzrə kreditor borcları və 
öhdəliklər ödənildikdə 104 №-li subhesabın krediti və sintetik 
hesabların (301, 302, 304, 305, 306, 307, 308, 309, 311) müvafiq 
subhesabları üzrə mühasibat yazılışları verilir. 
Təşkilatdan malsatanlarla bağlanmış müqavilələr üzrə 
məbləğlərin qaytarılması tələb olunduqda (müqavilə şərtləri 
pozulduqda) geri qaytarılmış məbləğlər 104 №-li hesabın kredi 
179 
tində, 111 №-li hesabın müvafiq subhesabının debetində uçota 
alınır. Eyni zamanda, 611, 631 №-li hesabların müvafiq subhe- 
sablarının debeti və 111 №-li hesabın müvafiq subhesabının 
krediti üzrə mühasibat yazılışları verilir. 
Təşkilatın malsatanlarla bağlanmış müqavilələr üzrə əldə 
olunmuş gəlirinin xərclərdən artıq olan hissəsi onun müvafiq fond 
hesablarında əks etdirilir. 
Bu zaman 801 №-li hesabın debeti 533, 535 və ya 541 NQ-Iİ 
hesabların müvafiq subhesablarının krediti ilə müxabirləşir. 
Təşkilatın malsatanlarla bağlanmış müqavilələr üzrə 
fondlarında yığılmış məbləğlər istifadə edildikdə 533, 535 və ya 
541 №-li hesabların müvafiq subhesablarının debetində və 104 
№-li subhesabın kreditində əks etdirilir. 
Təşkilatın malsatanlarla bağlanmış müqavilələr üzrə əldə 
olunmuş gəliri hesabına yaradılmış fond hesablarının istifadə 
edilməmiş qalıqları hesabat ilinin sonunda büdcəyə qaytarıldıqda 
533, 535 və ya 541 №-li hesabların müvafiq subhesabların 
debitində 104 №-li subhesabın krediti üzrə mühasibat yazılışı 
verilir. 
105 №-li “Pul vəsaitlərinin ekvivalentləri” hesabında 
investisiya və digər məqsədlərdən daha çox qısamüddətli 
öhdəliklərin yerinə yetirilməsi üçün nəzərdə tutulan, qısa ödəniş 
müddətinə malik olan, pul vəsaitlərinin əvvəlcədən məlum olan 
məbləğinə asan çevrilə bilən və dəyərin dəyişməsi kimi cüzi riskə 
məruz qalan yüksək likvidli qoyuluşlar uçota alınır. 
Bu hesaba aşağıdakı subhesablar açıla bilər: 
105-1 №-li “Akkreditivlər”; 
105-2 №-li “Limitləşdirilmiş çek kitabçaları”; 
105-3 №-li “Pul sənədləri”; 
105-4 №-li “Maliyyə qoyuluşları” və başqaları. 
105-1 №-li “Akkreditivlər” subhesabında satılmış material 
qiymətlilərinə, görülmüş işlərə və göstərilmiş xidmətlərə görə 
sifarişçilər və malsatanlar (podratçılar) arasında bağlanmış 
müqavilələrə əsasən tələb olunan akkreditiv məbləğlər uçota 
alınır. 
Akkreditivlər birja və qeyri-birja fəaliyyəti ilə bağlı əldə olunmuş 
vəsaitlər hesabına da tələb oluna bilər. 
180 
Akkreditivlərin rəsmiləşdirilməsi qaydası və onların fəaliyyət 
müddəti Azərbaycan Respublikası Mərkəzi Bankı tərəfindən 
müəyyən edilir. 
Tələb olunan akkreditiv məbləğlər 105-1 №-li subhesabın 
debetində, müvafiq pul vəsaitləri hesablarının kreditində əks 
etdirilir. 
İstifadə edilmiş akkreditiv məbləğlərə 105-1 №-li subhesabın 
krediti, müvafiq hesabların debeti üzrə mühasibat yazılışı verilir. 
İstifadə edilməmiş akkreditiv məbləğlər müvafiq pul vəsaitləri 
hesablarına hesablara qaytarılır. 
105-2 №-li “Limitləşdirilmiş çek kitabçaları” subhesabında 
alınmış mal, görülmüş iş və göstərilmiş xidmətlərə görə 
limitləşdirilmiş çek kitabçaları üzrə hesablaşmalar üçün 
deponentləşdi- rilmiş məbləğlər uçota alınır. Təşkilat 
limitləşdirilmiş çek kitabçaları əldə etmək üçün kredit təşkilatlarına 
müvafiq ödəmə tapşırığı və limitləşdirilmiş çek kitabçaları alınması 
barədə ərizə təqdim etməlidir. 
Limitləşdirilmiş kitabçanın çekləri təşkilatının rəhbəri və ya baş 
mühasibi tərəfindən imzalanmalıdır. Mal-material qiymətliləri 
yerində alınarkən malın alınması üçün etibarnamə verilən vəzifəli 
şəxsə çeki imzalamağa icazə verilir. Vəzifəli şəxsin çeki 
imzalaması hüququ və mal alınması üçün tələb olunan məbləğ 
etibarnamədə qeyd edilir. Təşkilatının vəzifəli şəxsi tərəfindən 
etibarnaməyə əsasən çek imzalanarkən çekdə imzadan əvvəl 
«Etibarnamə əsasında» qeydi edilməlidir. 
Limitləşdirilmiş kitabçalardan çek mal satana malın buraxılması 
və ya xidmət göstərilməsi ilə eyni vaxtda verilir. Çek üzrə hansı 
təşkilata, hansı hesab və ya onu əvəz edən sənəd üzrə köçürülən 
məbləğlər mütləq çekdə göstərilməlidir. 
Çek kitabçası üzrə istifadə edilməmiş limit qalığı kredit təşki- 
latlarındakı hesaba qaytarılır. 
Limitləşdirilmiş çek kitabçaları üzrə deponentləşdirilmiş 
məbləğlər 105-2 №-li subhesabın debetində 103 №-li hesabın 
müvafiq subhesabının kreditində əks etdirilir. Alınmış material 
qiymətliləri üçün çek üzrə ödənilmiş məbləğlər 105-2 №-li sub- 
hesabın kreditində və 309 №-li və digər müvafiq subhesablarm 
181 
debetində əks etdirilir. Ayın sonunda yekun hesablanır və ayın 
sonuna sərbəst limit qalığı çıxarılır. Bu qalıq limitləşdirilmiş çek 
kitabçaları üzrə limit qalığına uyğun gəlməlidir. 
105-3 №-li “Pul sənədləri” subhesabında müxtəlif pul 
sənədləri: benzin, sürtgü yağı, ərzaq məhsulları və sairə üçün 
ödənilmiş talonlar, istirahət evləri, sanatoriya, turist bazalarına 
ödənilmiş göndəriş vərəqəli, poçt köçürmələrinə, poçt markalarına, 
dövlət rüsumu markalarının alınmasına bildirişlər, istiqraz 
vərəqələri və sairə uçota alınır. 
Müxtəlif pul sənədləri əldə edildikdə 105-3 №-li subhesabının 
debeti və 301, 309 №-li hesabın krediti üzrə mühasibat yazılışı 
verilir. 
Müxtəlif pul sənədləri silindikdə 703, 733, 743 №-li hesabların 
debeti və 105-3 №-li subhesabın kreditində əks etdirilir. 
105-4 №-li “Maliyyə qoyuluşları” subhesabında təşkilatların 
birja fəaliyyətindən əldə olunmuş vəsaitlər hesabına həyata 
keçirilən bank depozitlərindəki pul (investisiya) qoyuluşlarının, 
qiymətli kağızlarının, faizli istiqrazlarının hərəkəti uçota alınır. Əldə 
olunmuş bank depozitləri, faizli səhmlər və qiymətli kağızlar 105-4 
№-li subhesabın debetində, səhmlərin və digər qiymətli kağızların 
satışı üzrə məbləğlər isə 105-4 №-li subhesabın kreditində əks 
etdirilir. 
Alınmış qiymətli kağızların dəyərinin ödənişi zamanı, onları alış 
dəyəri ilə nominal dəyəri arasında fərq yaranarsa, səhmdarlar alış 
və nominal dəyərləri arasındakı məbləğ fərqini hesabdan silir və ya 
əlavə hesablayır. Alış dəyərinin məbləği nominal dəyərdən artıq 
olduğu hallarda fərq 633-3 N°-li hesabın debetində və 105-4 №-li 
subhesabın kreditində, nominal dəyərin məbləği alış dəyərindən 
artıq olduğu hallarda isə bu 105-4 №-li subhesabın debetində və 
633-3 №-li subhesabın kreditində əks etdirilir. 
Eyni zamanda bu fərqlər üzrə aşağıdakı mühasibat yazılışları 
verilir: 
-Alış dəyərinin məbləği nominal dəyərdən artıq olduğu hallarda 
801 №-li subhesabın debeti 633-3 №-li subhesabın krediti üzrə; 
182 
- nominal dəyərin məbləği alış dəyərindən artıq olduğu hallarda 
633-3 №-li hesabın debeti və 801 №-li subhesabın krediti üzrə. 
801 №-li “Mənfəət və zərərlər” subhesabı müvafiq fondlara 
silinmək yolu ilə bağlanılır. 
Qisamüddətli debitor borclarının uçotu 
Qısamüddətli debitor borclarının uçotu hesablar planının 11-ci 
maddəsində əks etdirilir. 
Bu maddə “Qısamüddətli debitor borcları” hesabından 
ibarətdir. 
“Qısamüddətli debitor borcları” hesabı hesabat tarixindən 
sonra 12 ay müddətində əldə edilməsi gözlənilən borclar barədə 
məlumatları ümumiləşdirmək üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
111 №-li “Qısamüddətli debitor borcları” hesabında təşkilatın 
malların satışı və müxtəlif xidmətlərin (işlərin) göstərilməsinə görə 
12 ay ərzində alıcılar və sifarişçilər tərəfindən gözlənilən, gəlirin 
tanınma meyarlarına cavab verən, habelə işçi heyəti üzrə 
qısamüddətli debitor borclarının hərəkəti uçota alınır. 
Hesabat dövrü ərzində gəlirin tanınma meyarlarına uyğun 
olaraq hesablanmış qısamüddətli debitor borcları 111 №-li 
hesabın müvafiq subhesablarının debeti və 611, 623, 624, 625, 
631 №-li hesabların kreditində əks etdirilir. 
Dövlət büdcəsindən mərkəzləşdirilmiş (yerli) xərclərin, kapital 
qoyuluşu üzrə mərkəzləşdirilmiş (yerli) xərclərin ödənilməsi üçün, 
habelə büdcədənkənar fondlarından maliyyələşmənin açılması 
üzrə büdcə təşkilatı tərəfindən baş təxsisat sərəncam- çılarına 
(baş kredit sərəncamçılarına) sifariş verildikdə 111-10 №-li 
subhesabının debeti və 334 №-li hesabların krediti üzrə mühasibat 
yazılışları verilir. 
Dövlət büdcəsindən mərkəzləşdirilmiş (yerli) xərclərin, kapital 
qoyuluşu üzrə mərkəzləşdirilmiş (yerli) xərclərin ödənilməsi üçün, 
habelə büdcədənkənar fondlarından maliyyələşmənin açılması 
üzrə büdcə təşkilatı tərəfindən baş təxsisat sərəncam- çılarına 
(baş kredit sərəncamçılarına) maliyyələşmə açıldıqda 103 №-li 
hesabın müvafiq subhesablarının debeti və 111-10 №-li 
hesabların krediti üzrə mühasibat yazılışları verilir. 
183 
Digər hallarda isə hesablanmış qısamüddətli debitor borclarına 
111 №-li hesabın müvafiq subhesablarının debeti və 309 №-li 
hesabın krediti üzrə mühasibat yazılışları verilir. 
Qısamüddətli debitor borclarının ödənilməsi zamanı 101, 103, 
104 və 105 №-li hesabların müvafiq subhesablarının debeti 111 
№-li hesabın müvafiq subhesablarının krediti ilə müxabirləşir. 
Bu hesaba aşağıdakı subhesablar açıla bilər: 
111- 1 N°-li “Malların satışı üzrə qısamüddətli debitor 
borcları"; 
111-2 №-li “Xidmətlərin göstərilməsi üzrə qısamüddətli debitor 
borcları”; 
111-3 №-li “Tikinti müqaviləsi üzrə qısamüddətli debitor 
borcları”; 
111-6 №-li “Əməliyyat icarəsi üzrə qısamüddətli debitor 
borcları”; 
111-7 №-li “Sair gəlirlər üzrə qısamüddətli debitor borcları”; 
111-8 №-li “İşçi heyəti üzrə qısamüddətli debitor borcları”; 
111-10 №-li “Digər qısamüddətli debitor borcları”. 
111- 1 №-li “Malların satışı üzrə qısamüddətli debitor 
borcları” subhesabında təşkilatın malların satışı ilə bağlı 12 ay 
ərzində alıcılar və sifarişçilər tərəfindən gözlənilən, gəlirin tanınma 
meyarlarına cavab verən qısamüddətli debitor borclarının hərəkəti 
uçota alınır. 
111-2 №-li “Xidmətlərin göstərilməsi üzrə qısamüddətli 
debitor borcları” subhesabında təşkilatın xidmətlərin 
göstərilməsinə görə 12 ay ərzində alıcılar və sifarişçilər tərəfindən 
gözlənilən, gəlirin tanınma meyarlarına cavab verən qısamüddətli 
debitor borclarının hərəkəti uçota alınır. 
111-3 №-li “Tikinti müqaviləsi üzrə qısamüddətli debitor 
borcları” subhesabında təşkilatın tikinti müqaviləsi üzrə yerinə 
yetirilmiş işlərə görə 12 ay ərzində alıcılar və sifarişçilər tərəfindən 
gözlənilən, gəlirin tanınma meyarlarına cavab verən qısamüddətli 
debitor borclarının hərəkəti uçota alınır. 
111-6 №-li “Əməliyyat icarəsi üzrə qısamüddətli debitor 
borcları” subhesabında təşkilatın əməliyyat icarəsinə görə görə 
12 ay ərzində alıcılar və sifarişçilər tərəfindən gözlənilən, gəlirin 
tanınma meyarlarına cavab verən qısamüddətli debitor borclarının 
hərəkəti uçota alınır. 
184 
111-7 №-li “Sair gəlirlər üzrə qısamüddətli debitor 
borcları” subhesabında təşkilatın adi fəaliyyətinə aid olunmayan 
xidmətlərin (torpaq, tikili, avadanlığın və digər uzunmüddətli 
aktivlərin satışından gəlirlər, yenidən qiymətləndirilmədən gəlirlər, 
əvəzsiz olaraq alınmış aktivlər, keçmiş illər üzrə gəlirlər, ümidsiz 
borcların və silinmiş borcların bərpası üzrə gəlirlər,məzənnə 
fərqləri üzrə gəlirlər,digər əməliyyat gəlirləri) göstərilməsinə görə 
12 ay ərzində alıcılar və sifarişçilər tərəfindən gözlənilən, gəlirin 
tanınma meyarlarına cavab verən qısamüddətli debitor borclarının 
hərəkəti uçota alınır. 
111-8 №-li “İşçi heyəti üzrə qısamüddətli debitor borcları” 
subhesabında işçilərə təqdim edilmiş kreditlər və borclar üzrə, 
həmçinin işçilər tərəfindən dəymiş zərərin (çatışmazlıq, oğurluq, 
xarabolma və buna oxşar sair) ödənilməsi üzrə tələblər və işçilərlə 
yaranmış sair qısamüddətli debitor borcları əks etdirilir. 
111-10 №-li “Digər qısamüddətli debitor borcları” subhe- 
sabında yuxarıdakı subhesablara aid edilməyən, sifarişçi 
tərəfindən 12 ay müddətində ödənilməsi gözlənilən təşkilatın 
fəaliyyəti ilə bağlı yaranmış digər qısamüddətli debitor borclarının 
hərəkəti uçota alınır. 
Ehtiyatların uçotu 
Ehtiyatların uçotu hesablar planının 12-ci maddəsində əks 
etdirilir. 
Bu maddədə təşkilatın birja və qeyri-birja fəaliyyətinin həyata 
keçirilməsi ilə bağlı alınmış və istehsal, xidmət prosesində sərf 
edilmiş xammal və materiallar, məsrəflər digər ehtiyatlar barədə 
ümumiləşdirilmiş məlumatlar təqdim olunur. 
Bu maddə aşağıdakı hesablardan ibarətdir: 
121 №-li “Material ehtiyatları”; 
122 №-l 
123 №-l 
124 №-l 
125 №-l 
126 №-l 
127 №-l 
“İstifadə olunmuş məsrəflər”; 
'Tikinti müqavilələri üzrə bitməmiş tikinti işləri”; 
“Hazır məhsul”; 
“Satış məqsədilə saxlanılan digər aktivlər”; 
“Digər ehtiyatlar”; 
“Ehtiyatların dəyərinin azalmasına görə düzəlişlər”. 
185 
121 №-li “Material ehtiyatları” hesabında hesabat tarixində 
təşkilat tərəfindən saxlanılan istehsal, xidmət prosesində istifadə 
olunmuş xammal, yarımfabrikatlar, komplektləşdirici məmulatlar, 
ehtiyat hissələri, qablaşdırma materialları və digər material 
ehtiyatlarının hərəkəti barədə ümumiləşdirilmiş məlumatlar uçota 
alınır. 
Material ehtiyatları alındıqda 121 №-li hesabın müvafiq sub- 
hesablarının debeti 301,302,309 №-li hesabların müvafiq sub- 
hesablarının krediti üzrə mühasibat yazılışı verilir. 
Material ehtiyatlarının silinməsi 122-3 №-li subhesabının 
debeti və 121 N°-li hesabların müvafiq subhesablarının kreditində 
əks etdirilir. 
Bu hesab üzrə aşağıdakı subhesablar açılır: 
121-1 №-li “Xammal” subhesabında alınmış və xidmət 
(istehsal) prosesində istifadə edilmiş xammalın hərəkəti uçota 
alınır. 
121-2 №-li “Materiallar” hesabında ərzaq məhsulları, dərman 
və sarğı materialları, maşın və avadanlıqların ehtiyat hissələri, 
kimyəvi maddələr, metallar (elektrometallar, radiometallar və digər 
metallar), metal məmulatlar, ləvazimatlar, bakteriyalı preparatlar, 
vaksinlər, tikinti materialları, xidməti müddəti bir ildən az olan 
əşyalar, (xidmət) istehsal prosesində bir dəfə iştirak edən, öz 
dəyərini tamamilə xidmətin (məhsulun) dəyərinə keçirən və bu 
prosesdə natural formasını saxlamayan sərvətlər, sa- nitar-texniki 
materiallar, elektrotexniki materiallar (mallar), elmi- tədqiqatların 
obyekti olan müvafiq materiallar, və material kimi uçota alınan 
digər qiymətlilər. 
121-3 №-li “Qablaşdırma materialları” subhesabında 
təşkilatın xidmət (istehsal) prosesində məhsulların (malların) 
qablaşdırılması üçün istifadə olunan qablaşdırılma əşyaların, 
həmçinin qaytarılası və dəyişdiriləsi taraların (çəlləklər, bidonlar, 
yeşiklər, şüşə qablar, butulkalar və sairtaralar) hərəkəti uçota 
alınır. 
122 №-li “İstifadə olunmuş məsrəflər” hesabında təşkilat 
tərəfindən məhsul istehsalı və ya xidmətin göstərilməsi üçün tələb 
olunan bütün birbaşa və dolayı məsrəflər əks etdirir. 
Belə məsrəflərə xammalın, materialların və birdəfəlik 
qablaşdırma materiallarının istifadəsi, aktivlərin amortizasiyası, 
əmək 186 
haqqı, sərf olunan su, qaz, elektrik enerjisi və məhsul istehsalı və 
ya xidmətin göstərilməsi üzrə sair məsrəflər aiddir. 
Bu hesab üzrə aşağıdakı subhesablar açılır: 
122-1 №-li “İstifadə olunmuş mallar”; 
122-2 №-li “İstifadə olunmuş xammal”; 
122-3 №-li “İstifadə olunmuş materiallar”; 
122-4 NQ-Iİ “İşçi heyətinə məsrəflər”; 
122-5 №-li “Aktivlərin amortizasiyası”; 
122-9 №-li “Sair məsrəflər”. 
122-1 №-li “İstifadə olunmuş mallar” subhesabında 
təşkilatın xidmət (istehsal) prosesində istifadə olunmuş mallarının 
hərəkəti uçota alınır. 
Alınmış mallar istifadə olunduqda 122-1 №-li subhesabın 
debeti və 121 №-li hesabın krediti üzrə mühasibat yazılışı verilir. 
122-2 №-li “İstifadə olunmuş xammal” subhesabında 
təşkilatın xidmət (istehsal) prosesində istifadə olunmuş xammalının 
hərəkəti uçota alınır. 
Alınmış xammal istifadə olunduqda 122-2 N°-li subhesabın 
debeti və 121 №-li hesabın krediti üzrə mühasibat yazılışı verilir. 
122-3 №-li “İstifadə olunmuş materiallar” subhesabında 
təşkilatın xidmət (istehsal) prosesində istifadə olunmuş 
materiallarının hərəkəti uçota alınır. 
Alınmış materiallar istifadə olunduqda 122-3 №-li subhesabın 
debeti və 121,126 №-li hesabların müvafiq subhesablarının krediti 
üzrə mühasibat yazılışı verilir. 
122-4 №-li “İşçi heyətinə məsrəflər” subhesabında təşkilatın 
xidmət (istehsal) fəaliyyəti ilə bağlı işçi heyətinə əməyin ödənişi 
üzrə və ona bərabər tutulan digər məbləğlərinin hərəkəti uçota 
almır. 
İşçi heyətinə əməyin ödənişi üzrə və ona bərabər tutulan digər 
məbləğlər hesablandıqda 122-4 №-li subhesabın debeti və 307 
№-li hesabın, 308-2 №-li subhesabın krediti üzrə mühasibat 
yazılışı verilir. 
122-5 №-li “Aktivlərin amortizasiyası” subhesabında 
təşkilatın öz mülkiyyətində oian və icarəyə verilən aktivlər üzrə 
hesabat dövrü ərzində müəyyən olunmuş qaydada 
amortizasiyanın hərəkəti uçota alınır. 
187 
Hesabat ilinin sonunda (dekabr ayının sonuncu iş günü) 
hesablanmış amortizasiya məbləği 122-5 №-li subhesabın debeti 
232, 235, 237, 242 №-li hesabların kreditində əks etdirilir. 
122-9 №-li “Sair məsrəflər” subhesabında təşkilatın xidmət 
(istehsal) prosesində istifadə olunmuş sair məsrəflərin hərəkəti 
uçota alınır. 
Təşkilat tərəfindən digər təşkilatlara, onların görülmüş iş və 
göstərilmiş xidmətlərlə bağlı sair məsrəflərinə aid olunan müvafiq 
xidmət məbləğlərinin ödənilməsi tələb olunduqda 122-9 №-li 
subhesabın debeti 301, 302, 304, 305 və 309 №-li hesabların, 
308-3 №-li subhesabın krediti üzrə mühasibat yazılışları verilir. 
Xidmətlərin göstərilməsi ilə bağlı xərc kimi tanınmış məsrəflər 
703, 733, 743 №-li hesabların debeti və 122 №-li hesabın müvafiq 
subhesablarının krediti üzrə əks etdirilir. Məhsulların istehsalı ilə 
əlaqədar məsrəflər hazır məhsul kimi tanındıqda 124 №-li hesabın 
debeti və 122 №-li hesabın müvafiq subhesablarının kreditində 
uçota alınır. 
Xidmət (istehsal) prosesi zamanı yaranmış məsrəflərin xərcə 
aid edilməyən hissəsi bitməmiş xidmət (istehsal) kimi 122 №-li 
hesabın müvafiq subhesablarında əks etdirilir. 
123 №-li “Tikinti müqavilələri üzrə bitməmiş tikinti işləri” 
subhesabında tikinti müqavilələri üzrə bitməmiş tikinti işlərinə görə 
məsrəflər uçota alınır. 
Tikinti müqavilələrinə əsasən təşkilat tərəfindən görülmüş iş və 
göstərilmiş xidmətlərlə bağlı məsrəflər 123 №-li hesabın debeti 
121, 126, 301,302, 304, 305, 307, 309 №-li hesabların və 308-2, 
308-3 №-li subhesabların kreditində uçota alınır. 
Təşkilatın görülmüş iş və göstərilmiş xidmətləri alıcılar və si- 
fariıçilər tərəfindən qəbul edildikdə 701, 731, 741 N°-li hesabların 
debeti və 123 N°-li hesabın krediti üzrə mühasibat yazılışı verilir. 
Təşkilat tərəfindən görülmüş iş və göstərilmiş xidmətlər 
nəticəsində hazırlanmış, istehsal olunmuş hazır məhsullar 124 
№-li hesabların debeti və 123 №-li hesabın kreditində əks etdirilir. 
124 №-li “Hazır məhsul” subhesabında satış məqsədi üçün 
təşkilat tərəfindən hazırlanmış hazır məhsul (mallar) uçota alınır. 
188 
Təşkilat tərəfindən görülmüş iş və göstərilmiş xidmətlər 
nəticəsində hazırlanmış, istehsal olunmuş hazır məhsullar uçota 
alındıqda 124 №-li hesabların debeti və 122,123№-li hesabların 
krediti üzrə mühasibat yazılışı aparılır. 
Satılmış hazır məhsul (mallar) 701, 731, 741 №-li hesabların 
debeti və 124 №-li hesabın krediti üzrə əks etdirilir. 
125 №-li “Satış məqsədilə saxlanılan digər aktivlər” 
hesabında təşkilat tərəfindən satış üçün saxlanılan uzunmüddətli 
aktivlər və ehtiyatlar əks etdirilir. 
Təşkilat tərəfindən uzunmüddətli aktivlər və ehtiyatlar satış 
üçün nəzərdə tutulduqda 125 №-li hesabın debeti uzunmüddətli 
aktivlərin və ehtiyatların müvafiq hesabların krediti ilə müxabir- 
ləşir. 
Satılmış aktivlər üzrə hesablanmış gəlirlərdən xərclərin 
çıxılması 631№-li hesabın müvafiq subhesabının debeti və 741 
№-li hesabın kreditində uçota alınır. 
Satılmış aktivlər üzrə xərclər tanındıqda 741№-li hesabın 
debeti və 125 №-li hesabın krediti üzrə mühasibat yazılışı verilir. 
Təşkilatın fəaliyyətinin həyata keçirilməsi üçün istifadəsinə 
zərurət yaranmış satış məqsədi ilə saxlanılan aktivlər geri 
qaytarıldıqda uzunmüddətli aktivlərin və ehtiyatların müvafiq 
hesablarının debeti və 125 N°-li hesabın krediti üzrə mühasibat 
yazılışı verilir. 
126 №-li “Digər ehtiyatlar” hesabında 121 №-li “Material 
ehtiyatları” hesabına daxil edilməyən sair ehtiyatların hərəkəti 
uçota alınır. 
Digər ehtiyatlar alındıqda 126 №-li hesabın müvafiq subhe- 
sablarının debeti 301,309 №-li hesabların müvafiq subhesab- 
larının krediti üzrə mühasibat yazılışı verilir. 
Digər ehtiyatların silinməsi 122-3 N°-li subhesabının debeti və 
126 №-li hesabların müvafiq subhesablarının kreditində əks 
etdirilir. 
127 №-li “Ehtiyatların dəyərinin azalmasına görə 
düzəlişlər” hesabında ehtiyatların dəyərdən düşməsi səbəbindən 
həmin ehtiyatların dəyərinin azalmasına görə düzəlişlərin hərəkəti 
ilə bağlı əməliyyatlar əks etdirilir. 
Ehtiyatların dəyərinin azalmasına görə düzəlişlər müəyyən 
edildikdə 127 №-li hesabın debeti 121, 124, 125, 126 №-li 
189 
hesabların müvafiq subhesablarmın krediti üzrə mühasibat 
yazılışı verilir. 
Həmin düzəlişlər hesabat dövrünün xərclərinə aid edilərək 
701, 702, 703, 731, 732, 733, 741, 742, 743 №-li hesablarının 
debeti və 127 №-li hesabın kreditində əks etdirilir. 
Sair qısamüddətli maliyyə aktivlərinin uçotu 
Sair qısamüddətli maliyyə aktivlərinin uçotu hesablar planının 
13- cü maddəsində əks etdirilir. 
Bu maddədə təşkilatın birja və qeyri-birja fəaliyyətinin həyata 
keçirilməsi ilə bağlı verilmiş qısamüddətli borclar, digər 
qısamüddətli investisiyalar və sair qısamüddətli maliyyə 
aktivlərinin dəyərinin azalmasına görə düzəlişlər barədə 
ümumiləşdirilmiş məlumatlar təqdim olunur. 
Bu maddə aşağıdakı hesablardan ibarətdir; 
131 N°-li “Satış məqsədilə saxlanılan qısamüddətli 
investisiyalar”; 
132 №-li “Ödənişə qədər saxlanılan qısamüddətli 
investisiyalar”; 
133 №-li “Verilmiş qısamüddətli borclar”; 
134 №-li “Digər qısamüddətli investisiyalar; 
135 №-li “Sair qısamüddətli maliyyə aktivlərinin dəyərinin 
azalmasına görə düzəlişlər”. 
131 №-li “Satış məqsədilə saxlanılan qısamüddətli 
investisiyalar” sintetik hesabında təşkilat tərəfindən satış 
məqsədilə saxlanılan qiymətli kağızlar (digər təşkilatlara məxsus 
səhmlər, kapital alətləri) barədə hesabat dövrünün əvvəiinə və 
sonuna uçota alınan ümumiləşdirilmiş məlumatlar üzrə qalıq 
məbləğləri göstərilir. 
Təşkilat tərəfindən satış məqsədilə saxlanılan qısamüddətli 
investisiyalar əldə edildikdə 131 №-li hesabın debeti və 301, 309 
№-li hesabların krediti üzrə mühasibat yazılışı verilir. 
Satış məqsədilə saxlanılan qısamüddətli investisiyalar 
satıldıqda 611-6 №-li hesabın debeti və 703 №-li hesabların krediti 
üzrə mühasibat yazılışı verilir. Eyni zamanda, bu məbləğlər 703 
№-li hesabın debeti və 131 №-li hesabların kreditində əks etdirilir. 
190 
132 №-li “Ödənişə qədər saxlanılan qısamüddətli 
investisiyalar” hesabında ödəmə tarixinədək təşkilatın dəqiq əldə 
edə biləcəyi, müəyyən edilən ödənişlərlə və təsbit edilmiş ödəmə 
tarixi olan qiymətli kağızlar (qısamüddətli maliyyə aktivləri) uçota 
alınır. Təşkilat tərəfindən ödənişə qədər saxlanılan qısamüddətli 
investisiyalar əldə edildikdə 132 N°-li hesabın debeti 111№-li 
hesabın müvafiq subhesablarının krediti üzrə mühasibat yazılışı 
verilir. 
Ödənişə qədər saxlanılan qısamüddətli investisiyaların dəyəri 
ödənildukdə həmin məbləğlər 103 №-li hesabın debeti və 132 №-li 
hesabın kreditində əks etdirilir. 
133 №-li “Verilmiş qısamüddətli borclar” sintetik hesabında 
təşkilat tərəfindən verilmiş qısamüddətli borclar barədə hesabat 
dövrünün əvvəlinə və sonuna uçota alınan ümumiləşdirilmiş 
məlumatlar üzrə qalıq məbləğlərinin cəmi göstərilir. 
Təşkilat tərəfindən verilmiş qısamüddətli borclar 133 №-li 
hesabın debeti 101, 104 №-li hesabların və 103, 105 N°-li 
hesabların müvafiq subhesablarının kreditində əks etdirilir. 
134 №-li “Digər qısamüddətli investisiyalar” sintetik 
hesabında təşkilat tərəfindən verilmiş digər qısamüddətli 
investisiyalar barədə hesabat dövrünün əvvəlinə və sonuna uçota 
alınan ümumiləşdirilmiş məlumatlar üzrə qalıq məbləğlərinin cəmi 
göstərilir. 
Təşkilat tərəfindən digər qısamüddətli investisiyalar verildikdə 
134 №-li hesabın debeti 101, 104 №-li hesabların və 103, 105 №-li 
hesabların müvafiq subhesablarının kreditində əks etdirilir. 
135 №-li “Sair qısamüddətli maliyyə aktivlərinin dəyərinin 
azalmasına görə düzəlişlər” sintetik hesabında təşkilatın sair 
qısamüddətli maliyyə aktivlərinin dəyərdən düşməsi səbəbindən 
həmin aktivlərin dəyərinin azalmasına görə düzəlişlərin hərəkəti ilə 
bağlı əməliyyatlar əks etdirilir. 
Bu düzəlişlər müəyyən edildikdə 135 №-li hesabın debeti 
133,134 №-li hesabların krediti üzrə mühasibat yazılışı verilir. 
Həmin düzəlişlər hesabat dövrünün xərclərinə aid edilərək 701, 
702. 703. 731. 732. 733. 741. 743. 743 №-li hesabların debetində 
və 135 №-li hesabın kreditində uçota alınır. 
Verilmiş qısamüddətli borcların, digər uzunmüddətli 
investisiyaların qaytarılması zamanı 101, 104 №-li hesabların və 
103, 
191 
105 №-li hesabların müvafiq subhesablarının debeti 133, 134 №-li 
hesabın krediti üzrə mühasibat yazılışı verilir. 
Sair qısamüddətli aktivlərin uçotu 
Sair qısamüddətli aktivlərin uçotu hesablar planının 14-cü 
maddəsində əks etdirilir. 
Bu maddə əvvəlki bölmələrdə nəzərə alınmayan digər 
qısamüddətli aktivlər barədə məlumatları ümumiləşdirmək üçün 
nəzərdə tutulmuşdur. 
Bu maddə aşağıdakı hesablardan ibarətdir: 
143 N9-Iİ “Verilmiş qısamüddətli avanslar”; 
144 №-li “Təhtəlhesab məbləğlər”; 
145 №-li “Digər qısamüddətli aktivlər”. 
143 №-li “Verilmiş qısamüddətli avanslar” hesabında 
sifarişçi tərəfindən hesabat dövrü ərzində aktivlərin (malların) 
alınması, eləcə də hissə-hissə qəbul edilən məhsul, iş və 
xidmətlərin hissə-hissə qəbul edilməsi ilə əlaqədar icraçıya 
əvvəlcədən ödənilmiş məbləğlərin hərəkəti uçota alınır. 
Sifarişçi tərəfindən verilmiş qısamüddətli avanslar 143 №-li 
hesabın debeti 101,104 №-li hesabların və 103 №-li hesabın 
müvafiq subhesablarının kreditində əks etdirilir. 
İcraçının qismən və ya tam təqdim olunmuş məhsular, işlər və 
xidmətlər sifarişçi tərəfindən qəbul edildikdən sonra 301,302, 304, 
305, 307, 308, 309 №-li hesabların debeti və 143 №-li hesabın 
krediti üzrə mühasibat yazılışı verilir. 
İcraçının təqdim etdiyi xidmətlərə (iş və məhsulara) görə 
sifarişçi tərəfindən həyata keçirilən artıq ödəmələr üzrə 
məbləğlərə ilin sonunda 301,302, 304, 305, 307, 308, 309 №-li 
hesabların kreditindən 143 №-li hesabın debetinə mühasibat 
yazılışı verilir. 
144 №-li “Təhtəlhesab məbləğlər” hesabında dəftərxana 
ləvazimatlarının, ezamiyyə xərclərinin və digər inzibati-təsərrüfat 
ehtiyaclarının ödənilməsi üçün təşkilatın işçilərinə verilmiş 
təhtəlhesab məbləğlər üzrə hesablaşmalar haqqında 
məlumatların ümumiləşdirilmiş hərəkəti uçota alınır. 
Təhtəlhesab şəxslərə hesablanmış təhtəlhesab məbləğlər 144 
№-li hesabın debeti və 101, 103 №-li hesabların müvafiq 
subhesablarının kreditində əks etdirilir. 
192 
Təhtəlhesab şəxslər tərəfindən təhtəlhesab məbləğlər üzrə 
hesabat təqdim olunduqda 121, 122, 126, 231, 234, 241, 251 №-li 
hesabların müvafiq subhesablarının debeti və 144 NQ-Iİ hesabın 
krediti üzrə mühasibat yazılışı verilir. 
145 №-li “Digər qısamüddətli aktivlər” hesabında əvvəlki 
sintetik hesablar qruplarında əks etdirilməyən sair qısamüddətli 
aktivlər uçota alınır. 
Digər qısamüddətli aktivlər alındıqda 145 №-li hesabın müvafiq 
subhesablarının debeti 301,302, 309 №-li hesabların müvafiq 
subhesablarının krediti üzrə mühasibat yazılışı verilir. 
Digər qısamüddətli aktivlərin silinməsi 122-9 №-li subhesabı- 
nın debeti və 145 №-li hesabların müvafiq subhesablarının 
kreditində əks etdirilir. 
Bölmə 2. “Uzunmüddətli aktivlər”ə daxil olan hesablar 
“Uzunmüddətli aktivlər” bölməsi təşkilat tərəfindən nəzarət 
edilən və gələcəkdə iqtisadi səmərənin əldə edilməsi gözlənilən 
xidmət (istehsal) prosesində bir ildən artıq müddətə istifadəsi 
müəyyən olunan aktivlər barədə məlumatların ümumiləşdirilməsi 
üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
Bu bölmə aşağıdakı maddələrdən ibarərdir. 
22 - “Sair uzunmüddətli maliyyə aktivləri”; 
23 - “Torpaq, tikili və avadanlıq və digər uzunmüddətli aktivlər"; 
24 - “Qeyri-maddi aktivlər”; 
25 - “Sair uzunmüddətli qeyri-maliyyə aktivləri”. 
Sair uzunmüddətli maliyyə aktivlərinin uçotu 
Sair uzunmüddətli maliyyə aktivlərinin uçotu hesablar planının 
22-ci maddəsində əks etdirilir. 
Bu maddədə təşkilatın birja və qeyri-birja fəaliyyətinin həyata 
keçirilməsi ilə bağlı verilmiş uzunmüddətli borclar, digər 
uzunmüddətli investisiyalar və sair uzunmüddətli maliyyə 
aktivlərinin dəyərinin azalmasına görə düzəlişlər barədə 
ümumiləşdirilmiş məlumatlar təqdim olunur. 
193 
Bu maddə aşağıdakı hesablardan ibarətdir: 
222 №-li “Verilmiş uzunmüddətli borclar”; 
223 №-li “Digər uzunmüddətli investisiyalar”; 
224 №-li “Sair uzunmüddətli maliyyə aktivlərinin dəyərinin 
azalmasına görə düzəlişlər. 
222 №-li “Verilmiş uzunmüddətli borclar” sintetik hesabında 
təşkilat tərəfindən verilmiş uzunmüddətli borclar barədə hesabat 
dövrünün əvvəlinə və sonuna uçota alınan ümumiləşdirilmiş 
məlumatlar üzrə qalıq məbləğlərinin cəmi göstərilir. 
Təşkilat tərəfindən verilmiş uzunmüddətli borclar 222 №-li 
hesabın debeti və 103, 104, 105 №-li hesabların müvafiq subhe- 
sablarınm kreditində əks etdirilir. 
223 №-li “Digər uzunmüddətli investisiyalar” sintetik 
hesabında təşkilat tərəfindən verilmiş digər uzunmüddətli 
investisiyalar barədə hesabat dövrünün əvvəlinə və sonuna uçota 
alınan ümumiləşdirilmiş məlumatlar üzrə qalıq məbləğlərinin cəmi 
göstərilir. 
Təşkilat tərəfindən digər uzunmüddətli investisiyalar verildikdə 
223 №-li hesabın debeti və 103, 104, 105 №-li hesabların müvafiq 
subhesablarının kreditində əks etdirilir. 
224 №-li “Sair uzunmüddətli maliyyə aktivlərinin dəyərinin 
azalmasına görə düzəlişlər” sintetik hesabında təşkilatın sair 
uzunmüddətli maliyyə aktivlərinin dəyərdən düşməsi səbəbindən 
həmin aktivlərin dəyərinin azalmasına görə düzəlişlərin hərəkəti ilə 
bağlı əməliyyatlar əks etdirilir. 
Bu düzəlişlər müəyyən edildikdə 224 №-li hesabın debeti 222, 
223 №-li hesabların krediti üzrə mühasibat yazılışı verilir. Həmin 
düzəlişlər hesabat dövrünün xərclərinə aid edilərək 701, 702, 703, 
731, 732, 733, 741, 742, 743 №-li hesabların debetində və 
224 №-li hesabın kreditində uçota alınır. 
Verilmiş uzunmüddətli borcların, digər uzunmüddətli 
investisiyaların qaytarılması zamanı 103, 104, 105 №-li hesabların 
müvafiq subhesablarının debeti 222, 223 №-li hesabın krediti üzrə 
mühasibat yazılışı verilir. 
194 
Torpaq, tikili və avadanlıq və digər 
uzunmüddətli aktivlərin uçotu 
Torpaq, tikili və avadanlıq və digər uzunmüddətli aktivlərin 
uçotu hesablar planının 23-cü maddəsində əks etdirilir. 
Bu maddədə təşkilatın birja və qeyri-birja fəaliyyətinin həyata 
keçirilməsi ilə bağlı xidmət (istehsal) prosesində bir ildən artıq 
istifadəsi nəzərdə tutulan aktivlər barədə ümumiləşdirilmiş 
məlumatlar təqdim olunur. 
Bu maddə aşağıdakı hesablardan ibarətdir; 
231 №-li “Torpaq, tikili və avadanlıq”; 
232 №-li “Torpaq, tikili və avadanlığın amortizasiyası”; 
233 №-li “Torpaq, tikili və avadanlıqlar üzrə kapitallaşdırılmış 
məsrəflər”; 
234 №-li “Bioloji aktivlər”; 
235 №-li “Bioloji aktivlərin amortizasiyası”; 
236 №-li “Daşınmaz əmlaka investisiyalar”; 
237 №-li “Daşınmaz əmlaka investisiyalarin amortizasiyası”; 
238 №-li “Daşınmaz əmlaka investisiyalar üzrə kapitallaşdı- 
rılmış məsrəflər”. 
231 №-li “Torpaq, tikili və avadanlıq” hesabında təşkilatın 
mülkiyyətindəki istismarda və ya ehtiyatda olan, müvəqqəti 
dayandırılan, yaxud icarəyə verilən (investisiya məqsədli 
daşınmaz əmlak istisna olmaqla) torpaq, tikili və avadanlıqların 
mövcudluğu və hərəkəti haqqında ümumiləşdirilmiş məlumatlar 
əks etdirilir. 
Torpaq, tikili və avadanlıqlar əldə edilən zaman 231 NQ-Ü 
hesabın müvafiq subhesablarının debeti və 233, 301.309 №-li 
hesabların müvafiq subhesablarının krediti üzrə mühasibat yazılışı 
verilir. 
Torpaq, tikili və avadanlıqlar əvəzsiz olaraq alındıqda digər 
əməliyyat gəliri kimi uçotda əks etdirilərək 231 №-li hesabın 
müvafiq subhesablarının debeti və 631 №-li hesabın müvafiq 
subhesablarının kreditində göstərilir. 
Satış məqsədi ilə saxlanılan torpaq, tikili və avadanlıqlar “Satış 
məqsədi ilə saxlanılan digər aktivlər” hesabına keçirildikdə 125 
№-li hesabın debeti və 231NQ-Iİ hesabın müvafiq subhesab- 
195 
larinin kreditində əks etdirilir. Eyni zamanda, 232 N°-li hesabın 
debeti 125 №-li hesabın krediti ilə müxabirləşir. 
Satış məqsədi ilə saxlanılan torpaq, tikili və avadanlıqlar 
satılması və ya əvəzsiz verilməsi nəticəsində xərclərin tanınması 
125 №-li hesabın krediti və 741 №-li hesabın debetində uçota 
alınır. 
Satılmış və ya əvəzsiz verilmiş torpaq, tikili və avadanlıqlar 
üçün hesablanmış gəlirdən xərclər çıxıldıqda 631 №-li hesabın 
müvafiq subhesablarının debeti və 741 №-li hesabın krediti üzrə 
mühasibat yazılışı aparılır. 
Tam aşılanmış və ya istifadəsi mümkün olmadığından yararsız 
hala düşmüş torpaq, tikili və avadanlıqlar silindikdə 231 №-li 
hesabın müvafiq subhesablarının krediti və 232 №-li hesabın 
müvafiq subhesablarının debeti ilə müxabirləşir. 
Aşılanmış və ya istifadəsi mümkün olmadığından yararsız hala 
düşmüş torpaq, tikili və avadanlıqlar xərcə silindikdə 231 №-li 
hesabın müvafiq subhesablarının krediti və 741 №-li hesabın 
debetində əks etdirilir. 
Eyni zamanda, aşağıdakı mühasibat yazılışı verilir: 
232 №-li hesabın müvafiq subhesablarının debeti və 741 №-li 
hesabın krediti üzrə; 
631-3 №-li subhesabın debeti və 741 №-li hesabın krediti üzrə; 
801№-li hesabın debeti və 631-3 №-li subhesabın krediti üzrə. 
Bu sintetik hesab üzrə aşağıdakı subhesablar açıla bilər; 
231-1 №-li “Torpaq"; 
231-2 №-li “Tikili və avadanlıq”; 
231-3 №-li “Nəqliyyat vasitəsi”; 
231-4 №-li “Sair torpaq, tikili və avadanlıq”. 
231-1 №-li 'Torpaq” subhesabında təşkilatın mülkiyyətində olan 
torpaq sahələri uçota alınır. 
231-2 №-li “Tikili və avadanlıq" subhesabında təşkilatın 
mülkiyyətində olan aşağıdakı aktivlərin uçotu aparılır; 
“Binalar”; 
“Qurğular (tikintilər)”; 
“Ötürücü qurğular”; 
“Maşınlar və avadanlıqlar”. 
196 
231-3 №-li “Nəqliyyat vasitəsi” subhesabında təşkilatın 
mülkiyyətində olan bütün növ nəqliyyat vasitələri uçota alınır. 
231- 4 №-li “Sair torpaq, tikili və avadanlıq” subhesabında 
231-2 N°-li subhesabın “Maşınlar və avadanlıqlar” qrupuna daxil 
edilməyən sair maşın və avadanlıqlar uçota alınır. 
232 №-li “Torpaq, tikili və avadanlığın amortizasiyası” 
hesabında təşkilatın mülkiyyətində olan və icarəyə verilən əsas 
vəsaitlərin köhnəlməsi üzrə amortizasiya məbləğlərinin hərəkəti 
haqqında ümumiləşdirmiş məlumatların uçotu aparılır. 
Hesabat dövrünün sonunda (dekabr ayının sonuncu iş günü) 
torpaq, tikili və avadanlıq üzrə hesablanmış amortizasiya məbləği 
122-5 №-li subhesabın debeti və 232 №-li subhesabın kreditində 
əks etdirilir. 
Tikili və avadanlıqlar ləğv edildikdə, əvəzsiz verildikdə və ya 
digər xaricolma hallarında, onlara hesablanmış amortizasiya 
məbləği 232 №-li hesabdan azaldılır. 
Bu hesab üzrə aşağıdakı subhesablar açıla bilər: 
232- 2 №-li ‘Tikili və avadanlığın amortizasiyası”; 
232-3 №-li “Nəqliyyat vasitəsinin amortizasiyası”; 
232-4 №-li “Sair torpaq, tikili və avadanlığın amortizasiyası”. 
232-2 №-li “Tikili və avadanlığın amortizasiyası” subhe- 
sabı tikili və avadanlıqlar üzrə amortizasiya ayırmalarınının 
hərəkətini əks etdirir. 
232-3 N°-li “Nəqliyyat vasitəsinin amortizasiyası” subhe- 
sabı nəqliyyat vasitələri üzrə amortizasiya ayırmalarınının 
hərəkətini əks etdirir. 
232-4 №-li “Sair torpaq, tikili və avadanlığın 
amortizasiyası” subhesabı sair torpaq, tikili və avadanlıqlar üzrə 
uçota amortizasiya ayırmalarınının hərəkətini əks etdirir. 
233 N9-Iİ “Torpaq, tikili və avadanlıqlar üzrə kapitallaşdırıl- 
mış məsrəflər” hesabında torpaq, tikili və avadanlıqların balans 
dəyərini artıran (kapitallaşdırılan) məsrəflər uçota alınır. 
Tikinti işləri podrat üsulu ilə aparıldıqda torpaq, tikili və 
avadanlıqlar üzrə kapitallaşdırılmış məsrəflər 233 №-li hesabın 
debeti və 301,305,309 №-li hesabların kreditində əks etdirilir. 
Tikinti işləri təsərrüfat üsulu ilə həyata keçirildikdə torpaq, tikili 
və avadanlıqlar üzrə kapitallaşdırılmış məsrəflər 233 №-li hesa- 
197 
bin debeti və 121, 126, 301, 305, 307, 308, 309, 335 №-li 
hesabların kreditində uçota alınır. 
Podrat və ya təsərrüfat üsulu ilə hazırlanmış torpaq, tikili və 
avadanlıqlar sifarişçi tərəfindən uçota (balansa) alındıqda 231 
№-li hesabın debeti və 233 №-li hesabın krediti üzrə mühasibat 
yazılışı verilir. 
234 №-li “Bioloji aktivlər” hesabında təşkilatın mülkiyyətin- 
dəki işçi və məhsuldar heyvanlar (südlük mal-qara), çoxillik 
əkmələr və sair bioloji aktivlərin, habelə onların balans dəyərini 
artıran (kapitallaşdırılan) məsrəflərin hərəkəti haqqında 
ümumiləşdirilmiş məlumatlar əks etdirilir. 
Bioloji aktivlər əldə edilən zaman 234 №-li hesabın müvafiq 
subhesablarının debeti və 234-3, 301. 309 №-li hesabın müvafiq 
subhesablarının krediti üzrə mühasibat yazılışı verilir. 
Bioloji aktivlər əvəzsiz olaraq alındıqda digər əməliyyat gəliri 
kimi uçotda əks etdirilərək 234 №-li hesabın müvafiq subhe- 
sablarının debeti və 631 №-li hesabın müvafiq subhesablarının 
kreditində göstərilir. 
Bioloji aktivlər satış məqsədi ilə saxlanılan digər aktivlərə 
keçirildikdə 125 №-li hesabın debeti və 234 №-li hesabın müvafiq 
subhesablarının kreditində əks etdirilir. Eyni zamanda, 235 №-li 
hesabın debeti 125 NQ-İİ hesabın krediti ilə müxabir- ləşir. 
Satış məqsədi ilə saxlanılan bioloji aktivlər satılması, əvəzsiz 
verilməsi üzrə xərclər 125 №-li hesabın krediti və 741 №-li 
hesabın debetində uçota alınır. 
Satılmış və ya əvəzsiz verilmiş bioloji aktivlər üçün 
hesablanmış gəlirlərdən xərclər çıxıldıqda 631 №-li hesabın 
müvafiq subhesablarının debeti və 741 №-li hesabın krediti üzrə 
mühasibat yazılışı aparılır. 
Tələf olmuş bioloji aktivlər silindikdə 741 №-li hesabın debeti 
və 234 N°-li hesabın krediti üzrə mühasibat yazılışı verilir. Eyni 
zamanda, 235 №-li hesabın debeti 741 №-li hesabın krediti ilə 
müxabirləşir. 
Tələf olmuş bioloji aktivlər üzrə zərər 801 №-li hesabın debeti 
və 631-3№-li subhesabın kreditində əks etdirilir. 
198 
Bioloji aktivlərin kapitaiiaşdırılması podrat üsulu ilə aparıldıqda 
məsrəflər 234-3 №-li subhesabm debeti və 301, 309 NQ-Iİ 
hesabların kreditində əks etdirilir. 
Bioloji aktivlərin kapitaiiaşdırılması təsərrüfat üsulu ilə həyata 
keçirildikdə məsrəflər 234-3 N°-li subhesabm debeti və 121, 301, 
307, 308, 309, 335 N°-li hesabların kreditində uçota alınır. 
Podrat və ya təsərrüfat üsulu ilə əldə olunmuş bioloji aktivlər 
sifarişçi tərəfindən uçota (balansa) alındıqda 234 №-li hesabın 
müvafiq subhesablarının debeti və 234-3 No-li subhesabm krediti 
üzrə mühasibat yazılışı verilir. 
234 №-li sintetik hesab üzrə aşağıdakı subhesablar açıla bilər: 
234-1 №-li “Bitkilər”; 
234-2 №-li “Heyvanlar”; 
234-3 №-li “Bioloji aktivlər üzrə kapitalaşdırılmış məsrəflər”. 
234-1 №-li “Bitkilər” subhesabında yaşından asılı olmayaraq 
mədəni çoxillik əkmələr, plantasiyada əkilmiş ağaclar, bütün növ 
meyvə və giləmeyvə çoxillik əkmələri (ağaclar və kollar), 
küçələrdə, meydanlarda, parklarda, bağlarda, müəssisələrin ərazi 
bağçalarında, yaşayış binalarının həyətlərində və bu kimi başqa 
yerlərdə tədqiqat və başqa məqsədlər üçün əkilən çoxillik əkmələr 
(eləcə də tinglikdə köçürmə məqsədilə əkilmiş çoxillik əkmələr) 
uçota almır. 
234-2 №-li “Heyvanlar” subhesabında işçi (atlar, öküzlər, 
dəvələr, idman atları və başqa nəqliyyat heyvanları da daxil 
olmaqla) və məhsuldar heyvanlar (inəklər, döllük buğalar, 
camışlar, döl kəlləri, döl ayğırları, ilxıya qoşulmuş damazlıq 
madyanlar, damazlıq dəvələr, döl nərləri, ana marallar, döl üçün 
erkək marallar, döl qabanları, damazlıq donuzlar, damazlıq 
qoyunlar, damazlıq keçilər, döllük təkələr və başqa məhsuldar 
heyvanlar), habelə qiymətindən asılı olmayaraq heyvanxanalarda 
və digər analoji təşkilatlarda olan dünya heyvanlarının 
eksponatları uçota alınır. 
234-3 №-ii “Bioloji aktivlər üzrə kapitalaşdırılmış 
məsrəflər” subhesabında bioloji aktivlərin balans dəyərini artıran 
(kapi- tallaşdırılan) məsrəflərin hərəkəti barədə ümumiləşdirilmiş 
məlumatlar uçota alınır. 
235 №-li “Bioloji aktivlərin amortizasiyası” hesabında bioloji 
aktivlər üzrə amortizasiya məbləğlərinin hərəkəti haqqında 
ümumiləşdirmiş məlumatların uçotu aparılır. 
199 
Hesabat dövrünün sonunda (dekabr ayının sonuncu iş günü) 
bioloji aktivlər üzrə hesablanmış amortizasiya məbləği 122-5 №- li 
subhesabın debeti və 235 N°-li subhesabının kreditində əks 
etdirilir. 
Bioloji aktivlər tələf olduqda, əvəzsiz verildikdə və ya digər 
xaricolma hallarında, onlara hesablanmış amortizasiya məbləği 
235 №-li hesabdan azaldılır. 
235 №-li sintetik hesab üzrə aşağıdakı subhesablar açılır; 
235-1 №-li “Bitkilərin amortizasiyası” subhesabında bitkiçilik 
aktivləri üzrə toplanmış amortizasiya məbləğləri öz əksini tapır. 
235-2 №-li “Heyvanların amortizasiyası” subhesabında işçi 
və məhsuldar, eləcə də digər heyvan növləri üzrə toplanmış 
amortizasiya ayırmaları əks etdirilir. 
Aşağıdakı bioloji aktivlərə amortizasiya hesablanmır; 
- məhsuldar heyvanlara (damazlıq inəklərə, qoyunlara, 
keçilərə; döllük buğalara, kəllərə, ayğırlara, nərlərə, marallara, 
qabanlara, qoçlara, təkələrə və bunlar kimi digər məhsuldar 
heyvanlara); 
- heyvanxanalarda və digər analoji təşkilatlarda olan heyvanat 
aləminin eksponatlarına; 
- istismar vaxtı çatmayan çoxillik əkmələrə. 
236 №-li “Daşınmaz əmlaka investisiyalar” hesabında 
təşkilatın mülkiyyətində olan icarə ödənişlərinin əldə edilməsi və 
ya kapitalın artırılması yaxud hər iki məqsəd üçün saxlanılan 
əmlaklar barədə ümumiləşdirilmiş məlumatlar uçota alınır. 
İnvestisiya məqsədli daşınmaz əmlak əldə edilən zaman 236 
№-li hesabın müvafiq subhesablarının debeti və 238, 301. 309 
№-li hesabın müvafiq subhesablarının krediti üzrə mühasibat 
yazılışı verilir. 
İnvestisiya məqsədli daşınmaz əmlak əvəzsiz olaraq alındıqda 
digər əməliyyat gəliri kimi uçotda əks etdirilərək 236 №-li hesabın 
müvafiq subhesablarının debeti və 631 №-li hesabın müvafiq 
subhesablarının kreditində göstərilir. 
İnvestisiya məqsədli daşınmaz əmlak satış məqsədi ilə 
saxlanılan digər aktivlərə keçirildikdə 125 №-li hesabın debeti və 
236 №-li hesabın müvafiq subhesablarının kreditində əks etdiri 
200 
lir. Eyni zamanda, 237 №-li hesabın debeti 125 №-li hesabın krediti 
ilə müxabirləşir. 
Satış məqsədi ilə saxlanılan investisiya məqsədli daşınmaz 
əmlakın satılması və ya əvəzsiz verilməsi ilə bağlı xərclər 125 №-li 
hesabın krediti və 741 №-li hesabın debetində əks etdirilir. 
Satılmış və ya əvəzsiz verilmiş investisiya məqsədli daşınmaz 
əmlak üçün hesablanmış gəlirdən xərclər çıxıldıqda 631 №-li 
hesabın müvafiq subhesablarının debeti və 741 №-li hesabın 
krediti üzrə mühasibat yazılışı aparılır. 
İnvestisiya məqsədli daşınmaz əmlak silindikdə 236 №-li 
hesabın müvafiq subhesablarının kreditində və 741 №-li hesabın 
debetində mühasibat yazılışı aparılır. Eyni zamanda. 237 №-li 
hesabın müvafiq subhesablarının debeti 741 №-li hesabın müvafiq 
subhesablarının krediti ilə müxabirləşir. 
Silinmiş və əvəzsiz verilmiş investisiya məqsədli daşınmaz 
əmlak üzrə zərər 801 №-li hesabın debeti və 631 №-li hesabın 
müvafiq subhesablarının kreditində əks etdirilir. 
237 №-li “Daşınmaz əmlaka investisiyaların 
amortizasiyası” hesabında təşkilatın mülkiyyətində olan 
investisiya məqsədli daşınmaz əmlakların köhnəlməsi üzrə 
amortizasiya məbləğlərinin hərəkəti haqqında ümumiləşdirmiş 
məlumatların uçotu aparılır. 
Hesabat dövrünün sonunda (dekabr ayının sonuncu iş günü) 
investisiya məqsədli daşınmaz əmlak üzrə hesablanmış 
amortizasiya məbləği 122-5 №-li subhesabın debeti və 237 №-li 
hesabın kreditində əks etdirilir. 
İnvestisiya məqsədli daşınmaz əmlak ləğv edildikdə, əvəzsiz 
verildikdə və ya digər xaricolma hallarında, onlara hesablanmış 
amortizasiya məbləği 237 №-li hesabdan azaldılır. 
238 №-li “Daşınmaz əmlaka investisiyalar üzrə kapitallaş- 
dırılmış məsrəflər” hesabında təşkilatın mülkiyyətində olan 
investisiya məqsədli daşınmaz əmlakın balans dəyərini artıran 
(kapitallaşdırılan) məsrəflər uçota alınır. 
Tikinti işləri podrat üsulu ilə aparıldıqda investisiya məqsədli 
daşınmaz əmlak üzrə kapitallaşdırılmış məsrəflər 238 №-li hesabın 
debeti və 301, 309 №-li hesabların kreditində əks etdirilir. 
201 
Tikinti işləri təsərrüfat üsulu ilə həyata keçirildikdə investisiya 
məqsədli daşınmaz əmlak üzrə kapitallaşdırılmış məsrəflər 238 
№-li hesabın debeti və 121, 126, 301, 305, 307, 308, 309, 335 
№-li hesabların kreditində uçota alınır. 
Podrat və ya təsərrüfat üsulu ilə hazırlanmış investisiya 
məqsədli daşınmaz əmlak sifarişçi tərəfindən uçota (balansa) 
alındıqda 236 №-li hesabın debeti və 238№-li hesabın krediti üzrə 
mühasibat yazılışı verilir. 
Qeyri-maddi aktivlərin uçotu 
Qeyri-maddi aktivlərin uçotu hesablar planının 24-cü 
maddəsində əks etdirilir. 
Bu maddədə uzun müddət istifadə edilən, fiziki formaya malik 
olmayan və müəyyən edilə bilən digər qeyri-pul (qeyri-monetar) 
aktivləri ilə bağlı ümumiləşdirilmiş məlumatlar təqdim olunur. 
Bu maddə aşağıdakı hesablardan ibarətdir: 
241 №-li “Qeyri-maddi aktivlər”; 
242 №-li “Qeyri-maddi aktivlərin amortizasiyası”; 
243 No-li “Qeyri-maddi aktivlərlə bağlı kapitallaşdırılmış 
məsrəflər”. 
241 №-li “Qeyri-maddi aktivlər” hesabında təşkilatın birja və 
qeyri-birja fəaliyyətinin həyata keçirilməsi üzrə uzun müddət 
istifadə edilən, fiziki formaya malik olmayan və müəyyən edilə 
bilən, gəlir gətirən torpaq sahələrindən, təbii ehtiyatlardan 
(sərvətlərdən) istifadə hüquqları, patentlər, lisenziyalar, proqram 
təminatı, ticarət markaları və digər qeyri-maddi aktivlərin hərəkəti 
haqqında ümumiləşdirilmiş məlumatlar əks etdirilir. 
Qeyri-maddi aktivlər əldə edildikdə 241 №-li hesabın müvafiq 
subhesablarının debeti və 243, 301. 309 №-li hesabın müvafiq 
subhesablarının krediti üzrə mühasibat yazılışı verilir. 
Qeyri-maddi aktivlər əvəzsiz olaraq alındıqda 241 NQ-Iİ 
hesabın müvafiq subhesablarının debeti və 631 №-li hesabın 
müvafiq subhesablarının kreditində göstərilir. 
Qeyri-maddi aktivlər satış məqsədi ilə saxlanılan digər aktivlərə 
keçirildikdə 125 №-li hesabın debeti və 241 №-li hesabın müvafiq 
subhesablarının kreditində əks etdirilir. Eyni zamanda 242 №-li 
hesabın debeti 125 №-li hesabın krediti ilə müxabirləşir. 
202 
Satış məqsədi ilə saxlanılan qeyri-maddi aktivlərin satılması və 
ya əvəzsiz verilməsi ilə bağlı xərclər 125 №-li hesabın krediti və 
741 №-li hesabın debetində uçota alınır. 
Satılmış və ya əvəzsiz verilmiş qeyri-maddi aktivlər üçün 
hesablanmış gəlirdən xərclər çıxıldıqda 631 №-li hesabın müvafiq 
subhesablarının debeti və 741 №-li hesabın krediti üzrə mühasibat 
yazılışı aparılır. 
Qeyri-maddi aktivlər silindikdə 241 №-li hesabın müvafiq sub- 
hesablarının kreditində və 741 N°-li hesabın debetində mühasibat 
yazılışı aparılır. Eyni zamanda, 242 №-li hesabın müvafiq 
subhesablarının debeti 741 №-li hesabın müvafiq subhesabla- 
rının krediti ilə müxabirləşir. 
Silinmiş, əvəzsiz verilmiş qeyri-maddi aktivlər üzrə zərər 801 
№-li hesabın debeti və 631 №-li hesabın müvafiq subhesabla- 
rının kreditində əks etdirilir. 
241 №-li “Qeyri-maddi aktivlər” hesabına aşağıdakı subhe- 
sablar açıla bilər: 
241-1 “Elmi-tədqiqat və təcrübə-konstruktor işləri”; 
241-3 “Proqram təminatı”; 
241-4 “Patentlər”; 
241-5 “Müəllif hüquqları”; 
241-6 “Lisenziyalar”; 
241-7 “Ticarət markaları”; 
241-8 “Digər qeyri-maddi aktivlər”. 
241-1 №-li “Elmi-tədqiqat və təcrübə-konstruktor işləri” 
subhesabında elmi-tədqiqat və təcrübə-konstruktor işləri üzrə 
yaradılmış qeyri-maddi aktivlərin dəyəri əks etdirilir. 
241-3 №-li “Proqram təminatı” subhesabında təşkilatın 
mülkiyyətində olan alınmış və ya yaradılmış proqram 
təminatlarının dəyəri əks etdirilir. 
241-4 №-li “Patentlər” subhesabında təşkilatın sahib olduğu 
patent hüquqlarının dəyəri əks etdirilir. 
241-5 №-li “Müəllif hüquqları” subhesabında təşkilat 
tərəfindən əldə edilmiş müəlliflik hüquqlarının dəyəri uçota alınır. 
241-6 №-li “Lisenziyalar” subhesabında təşkilatın hər hansı 
fəaliyyət növünün həyata keçirilməsi üzrə xüsusi razılığın əldə 
etdiyi dəyəri əks etdirilir. 
203 
241-7 №-li “Ticarət markaları” subhesabında təşkilatın 
həyata keçirdiyi fəaliyyətlə bağlı ticarət markaları və əmtəə 
nişanlarının dəyəri əks etdirilir. 
241- 8 №-li “Digər qeyri-maddi aktivlər” subhesabında 
yuxarıdakı subhesablarda göstərilməyən digər qeyri-maddi 
aktivlər 0 cümlədən franşizələr, titul və nəşriyyat hüquqları, sənaye 
mülkiyyəti üzrə hüquqlar uçota alınır. 
242 №-li “Qeyri-maddi aktivlərin amortizasiyası” hesabında 
təşkilatın mülkiyyətində olan qeyri-maddi aktivlər üzrə 
amortizasiya məbləğlərinin hərəkəti haqqında ümumiləşdirmiş 
məlumatların uçotu aparılır. 
Hesabat dövrünün sonunda (dekabr ayının sonuncu iş günü) 
qeyri-maddi aktivlər üzrə hesablanmış amortizasiya məbləği 122-5 
№-li subhesabının debeti və 242 №-li hesabın kreditində əks 
etdirilir. 
Qeyri-maddi aktivlər ləğv edildikdə, əvəzsiz verildikdə və ya 
digər xaricolma hallarında, onlara hesablanmış amortizasiya 
məbləği 242 №-li hesabdan azaldılır. 
242 №-li “Qeyri-maddi aktivlərin amortizasiyası” hesabına 
aşağıdakı subhesablar açıla bilər: 
242- 1 №-li “Elmi-tədqiqat və təcrübə-konstruktor işlərinin 
amortizasiyası"; 
242-3 №-li “Proqram təminatının amortizasiyası”; 
242-4 №-li “Patentlərin amortizasiyası”; 
242-5 №-li “ Müəllif hüquqlarının amortizasiyası”; 
242-6 №-li “Lisenziyaların amortizasiyası”; 
242-7 №-li “Ticarət markalarının amortizasiyası”; 
242-8 №-li “Digər qeyri-maddi aktivlərin amortizasiyası”. 
242-1 №-li “Elmi-tədqiqat və təcrübə-konstruktor işlərinin 
amortizasiyası” subhesabında elmi-tədqiqat və təcrübə kons- 
truktor işləri nəticəsində yaradılmış qeyri-maddi aktivlər üzrə 
amortizasiya məbləğləri əks etdirilir. 
242-3 №-li “Proqram təminatının amortizasiyası” subhe- 
sabında proqram təminatları üzrə amortizasiya məbləğləri uçota 
alınır. 
242-4 №-li “Patentlərin amortizasiyası” subhesabında 
təşkilatın sahib olduğu patentlərin amortizasiyası üzrə məbləğlər 
uçota alınır. 
204 
242-5 №-li “Müəllif hüquqlarının amortizasiyası” subhe- 
sabında təşkilat tarəfindən əldə edilmiş müəlliflik hüquqlarının 
dəyəri üzrə amortizasiya ayırmaları uçota alınır. 
242-6 №-li “Lisenziyaların amortizasiyası” subhesabında 
təşkilatın hər hansı fəaliyyət növünün həyata keçirilməsi üzrə 
xüsusi razılığın amortizasiya ayırmaları əks etdirilir. 
242-7 №-li “Ticarət markalarının amortizasiyası” subhesa- 
bında ticarət markaları və əmtəə nişanlarının dəyəri üzrə 
amortizasiya ayırmaları əks etdirilir. 
242-8 №-li “Digər qeyri-maddi aktivlərin amortizasiyası" 
subhesabında təşkilatın mülkiyyətində olan digər qeyri-maddi 
aktivlər üzrə amortizasiya ayırmaları uçota alınır. 
243 №-ii “Qeyri maddi aktivlərlə bağlı kapitallaşdırılmış 
məsrəflər” hesabında təşkilatın mülkiyyətində olan qeyri-maddi 
aktivlər üzrə yaradılan və ya balans dəyərini artıran (kapitallaş- 
dırılan) məsrəflər uçota alınır. 
Qeyri-maddi aktivlərlə bağlı məsrəflərin kapitallaşdırılması 
podrat üsulu ilə aparıldıqda 243 №-li hesabın debeti və 301, 309 
№-li hesabların krediti üzrə mühasibat yazılışı verilir. 
Qeyri-maddi aktivlərlə bağlı məsrəflərin kapitallaşdırılması 
təsərrüfat üsulu ilə həyata keçirildikdə həmin məsrəflər 243 №-li 
hesabın debeti və 301, 307, 308, 309, 335 №-li hesabların 
kreditində uçota alınır. 
Qeyri-maddi aktivlərlə bağlı məsrəflərin kapitallaşdırılması üzrə 
işlər təşkilat tərəfindən uçota (balansa) alındıqda 241 №-li hesabın 
debeti və 243 №-li hesabın krediti üzrə mühasibat yazılışı aparılır. 
Sair uzunmüddətli qeyri-maliyyə aktivlərinin uçotu 
Sair uzunmüddətli qeyri-maliyyə aktivlərinin uçotu hesablar 
planının 25-ci maddəsində əks etdirilir. 
Bu maddədə təşkilatın birja və qeyri-birja fəaliyyətinin həyata 
keçirilməsi ilə bağlı xidmət (istehsal) prosesində bir ildən artıq 
istifadəsi nəzərdə tutulan və amortizasiya olunmayan sair 
uzunmüddətli qeyri-maliyyə aktivlərinin hərəkəti barədə 
ümumiləşdirilmiş məlumatlar təqdim olunur. 
205 
Bu maddə yalnız 251 №-li hesabda uçota alınmış sair 
uzunmüddətli qeyri-maliyyə aktivlərinin hərəkəti barədə 
ümumiləşdirilmiş məlumatları əks etdirir. 
Sair uzunmüddətli qeyri-maliyyə aktivləri əldə edildikdə 251 
№-li hesabın müvafiq subhesablarının debeti və 301, 309 №-li 
hesabın müvafiq subhesablarının krediti üzrə mühasibat yazılışı 
verilir. 
Sair uzunmüddətli qeyri-maliyyə aktivləri satış məqsədi ilə 
saxlanılan digər aktivlərə küçirildikdə 125 №-li hesabın debeti və 
251 №-li hesabın müvafiq subhesablarının kreditində əks etdirilir. 
Satış məqsədi ilə saxlanılan sair uzunmüddətli qeyri-maliyyə 
aktivlərinin satılması və ya əvəzsiz verilməsi ilə bağlı xərclər 125 
№-li hesabın krediti və 741 №-li hesabın debetində əks etdirilir. 
Satılmış və ya əvəzsiz verilmiş sair uzunmüddətli qeyri-maliyyə 
aktivləri üzrə hesablanmış gəlirlərdən xərclər çıxıldıqda 741 №-li 
hesabın krediti və 631 №-li hesabın müvafiq subhesabları- nm 
debeti üzrə mühasibat yazılışı aparılır. 
Bölmə 3. “Qısamüddətli öhdəliklər”ə daxil olan hesablar 
“Qısamüddətli öhdəliklər” bölməsində təşkilatın birja və qeyri- 
birja fəaliyyəti ilə bağlı qısamüddətli kreditor borcları, qısamüddətli 
faiz xərcləri yaradan öhdəlikləri, qısamüddətli qiymətləndirilmiş 
öhdəlikləri və sair qısamüddətli öhdəlikləri bərədə 
ümumiləşdirilmiş məlumatlar əks etdirilir. 
Bu bölmə aşağıdakı maddələrdən ibarətdir; 
30 - “Qısamüddətli kreditor borcları” 
31 - “Qısamüddətli faiz xərcləri yaradan öhdəliklər” 
32 - “Qısamüddətli qiymətləndirilmiş öhdəliklər” 
33 - “Sair qısamüddətli öhdəliklər" 
Qısamüddətli kreditor borclarının uçotu 
Qısamüddətli kreditor borclarının uçotu hesablar planının 30- 
cu maddəsində əks etdirilir. 
206 
“Qısamüddətli kreditor borcları” maddəsində 12 ay ərzində 
təşkilatın malsatan və podratçılara, törəmə (asılı) müəssisələrə, 
icarə və tikinti müqavilələri üzrə, faizlər üzrə, əməyin ödənişi üzrə, 
vergi və sair məcburi ödənişlər üzrə, həmçinin digər yaranmış 
borcları üzrə məbləğlər barədə ümumiləşdirilmiş məlumatlar uçota 
alınır. 
Bu maddəyə aşağıdakı hesablar daxildir; 
301 №-li “Malsatan və podratçılara qısamüddətli kreditor 
borcları”; 
302 №-li 'Törəmə (asılı) müəssisələrə qısamüddətli kreditor 
borcları”; 
304 №-li “İcarə ilə bağlı qısamüddətli kreditor borcları”; 
305 №-li “Tikinti müqavilələri ilə bağlı qısamüddətli kreditor 
borcları”; 
306 №-li “Faizlər ilə bağlı qısamüddətli kreditor borcları”; 
307 №-li “Əməyin ödənişi üzrə işçi heyətinə olan borclar”; 
308 №-li “Vergi və sair məcburi ödənişlər üzrə öhdəliklər”; 
309 №-li “Digər qısamüddətli kreditor bordan”. 
Əldə olunmuş qısamüddətli və uzunmüddətli aktivlərə görə 
qısamüddətli kreditor borcları hesablandıqda 121, 126, 231, 233, 
234, 236, 238, 241, 251 №-li hesabların müvafiq subhesab- larının 
debeti və 301, 302, 305, 309 №-li hesabların müvafiq 
subhesablarının krediti üzrə mühasibat yazılışı aparılır. 
Qısamüddətli kreditor borcları birbaşa məsrəflərə 
hesablandıqda 122,123 №-li hesabın müvafiq subhesablarının 
debeti və 301, 302, 304, 305, 306, 307, 308, 309 №-li hesabın 
müvafiq subhesablarının krediti üzrə mühasibat yazılışı aparılır. 
Faizlər ilə bağlı qısamüddətli kreditor borclarının faiz xərcləri 
hesablandıqda 721-1 №-li subhesabn debeti və 306 №-li hesabın 
krediti ilə müxabirləşir. 
Qısamüddətli kreditor borcları əmək haqqından tutulmalar 
şəklində hesablandıqda 307 №-li hesabın müvafiq subhesabla- 
rının debeti və 308 №-li hesabın müvafiq subhesablarının krediti 
üzrə mühasibat yazılışı aparılır. 
Ödənilmiş qısamüddətli kreditor borcları 301, 302, 304, 305, 
306, 307, 308, 309 №-li hesabın müvafiq subhesablarının debeti 
və 101, 103, 104 №-li hesabların müvafiq subhesablarının 
kreditində uçota alınır. 
207 
301 №-li “Malsatan və podratçılara qısamüddətli kreditor 
borcian” hesabında təşkilatın alınmış mallara, görülmüş işlərə və 
göstərilmiş xidmətlərə görə malsatan və podratçılara 12 ay ərzində 
ödənilməli olan məbləğlər uçota alınır. 
302 №-ii “Törəmə (asılı) müəssisələrə qısamüddətli 
kreditor borcları” hesabında təşkilatın alınmış mallara, görülmüş 
işlərə və göstərilmiş xidmətlərə görə törəmə müəssisələrə 12 ay 
ərzində ödənilməli olan məbləğlər əks etdirilir. 
304 №-li “İcarə ilə bağlı qısamüddətli kreditor borcian” 
hesabında təşkilatın əməliyyat icarəsi nəticəsində yaranan 
qısamüddətli öhdəlikləri uçota alınır. 
305 №-li “Tikinti müqavilələri ilə bağlı qısamüddətli 
kreditor borcian” hesabında təşkilatın tikinti müqaviləsin üzrə 
alınmış mallara, görülmüş işlərə və göstərilmiş xidmətlərə görə 
malsatan və podratçılara 12 ay ərzində ödənilməli olan məbləğlər 
uçota alınır. 
306 №-li “Faizlər ilə bağlı qısamüddətli kreditor borcian” 
hesabında təşkilatın 12 ay ərzində həyata keçirilməli olan faiz 
ödənişləri üzrə öhdəlikləri uçota alınır. 
307 №-ii “Əməyin ödənişi üzrə işçi heyətinə oian borclar” 
hesabında təşkilatın əməyin ödənilməsi üzrə məbləğləri uçota 
alınır. 
308 №-li “Vergi və sair məcburi ödənişiər üzrə öhdəliklər” 
hesabında təşkilatın vergi, sosial sığorta və təminat haqları, 
gömrük rüsumları və başqa məcburi ödənişlər üzrə məbləğləri 
uçota alınır. 
Bu sintetik hesab üzrə aşağıdakı subhesablar açılır: 
308-1 №-li ‘Vergi öhdəlikləri”; 
308-2 №-li “Sosial sığorta və təminat üzrə öhdəliklər”; 
308-3 №-li “Digər məcburi ödənişlər üzrə öhdəliklər”. 
308-1 “Vergi öhdəlikləri” subhesabında təşkilatın hesabat 
dövründə büdcəyə ödənilməli olan vergilər üzrə məbləğlərinin 
hərəkəti göstərilir. 
308-2 “Sosial sığorta və təminat üzrə öhdəliklər” subhe- 
sabında təşkilatın hesabat dövründə Dövlət Sosial Müdafiə 
Fonduna ödənilməli olan mərburi sosial sığorta öhdəlikləri üzrə 
məbləğlərinin hərəkəti əks etdirilir. 
208 
308-3 “Digər məcburi ödənişlər üzrə öhdəliklər” sub- 
hesabında əvvəlki iki subhesabda nəzərdə tutulmayan təşkilatın 
hesabat dövründə büdcəyə ödənilməli olan məcburi ödənişlər üzrə 
məbləğlərinin hərəkəti uçota alınır. 
309 №-li “Digər qısamüddətli kreditor borcları” hesabında 
təşkilatın yuxarıda müvafiq hesablara aid edilməyən sair kreditor 
borcları üzrə məbləğlərinin hərəkəti əks etdirilir. 
Qısamüddətli faiz xərcləri yaradan öhdəliklərin uçotu 
Qısamüddətli faiz xərcləri yaradan öhdəliklərin uçotu hesablar 
planın 31-ci maddəsində əks etdirilir. 
Bu maddədə 12 ay ərzində ödənilməsi tələb olunan 
(qısamüddətli) bank kreditləri, işçilər üçün bank kreditləri, borclar 
və digər faiz xərcləri yaradan öhdəliklər barədə ümumiləşdirilmiş 
məlumatlar əks etdirilir. 
Bu maddəyə aşağıdakı hesabladar daxildir: 
311 №-li “Qısamüddətli bank kreditləri"; 
312 №-li “İşçilər üçün bank kreditləri”; 
314 №-li “Qısamüddətli borclar”; 
317 №-li “Digər qısamüddətli faiz xərcləri yaradan öhdəliklər”. 
Qısamüddətli faiz xəcləri yaradan öhdəliklər baş verdikdə 103 
№-li hesabın müvafiq subhesablarının debeti və 311, 312, 314, 
317 №-li hesabların müvafiq subhesablarmın krediti üzrə 
mühasibat yazılışı aparılır. 
Qısamüddətli faiz xəcləri yaradan öhdəliklər üzrə faiz xəcləri 
hesablandıqda 721-1 NQ-Iİ subhesabın debeti və 311, 312, 314, 
317 №-li hesabların müvafiq subhesablarının krediti üzrə 
mühasibat yazılışı aparılır. 
Ödənilmiş qısamüddətli faiz xəcləri yaradan öhdəliklər 311, 
312, 314, 317 №-li hesabların müvafiq subhesablarının debeti və 
103 №-li hesabın müvafiq subhesablarının kreditində uçota alınır. 
311 №-li “Qısamüddətli bank kreditləri” hesabında 12 ay 
ərzində ödənilməli olan bank kreditləri uçota alınır. 
Bu hesab üzrə 311-1 N9-11 “Bank overdraftı” subhesabı açılır. 
311-1 №-li “Bank overdraftı” subhesabında təşkilat müvafiq 
hesablaşma hesabında mövcud məbləğdən artıq məbləği istifa 
209 
də etdiyi zaman, onun fəaliyyətinin fasiləsiz həyata keçirilməsi 
üçün bank tərəfindən bankın müştərisi olan həmin təşkilata 
müəyyən qısa müddət ərzində təqdim edilən qısamüddətli (faizli) 
kredit məbləğləri əks etdirilir. 
312 №-li “İşçilər üçün bank kreditləri” hesabında təşkilatın 
öz işçiləri üçün bankdan götürdüyü və 12 ay ərzində ödənilməsi 
nəzərdə tutulan məbləğlərin hərəkəti uçota alınır. 
314 №-li “Qısamüddətli borclar” hesabında təşkilat 
tərəfindən əldə olunan və 12 ay ərzində ödənilməli olan borclar 
üzrə məbləğlərin hərəkəti uçota alınır. 
317 №-li “Digər qısamüddətli faiz xərcləri yaradan 
öhdəliklər” hesabında yuxarıdakı hesablarda nəzərdə 
tutulmayan 12 ay ərzində ödənilməsi tələb olunan digər 
qısamüddətli faiz xərcləri yaradan öhdəliklər üzrə məbləğlərin 
hərəkəti əks etdirilir. 
Qısamüddətli qiymətləndirilmiş öhdəliklərin uçotu 
Qısamüddətli qiymətləndirilmiş öhdəliklərin uçotu hesablar 
planının 32-ci maddəsində əks etdirilir. 
Bu maddədə təşkilatın gələcəkdə yaranacaq məsrəflərinin 
ödəniş vaxtı və məbləği qeyri-müəyyən olan, lakin xidmət 
potensialını təcəssüm etdirən resursların xaricolması ehtimalı 
səbəbindən cari öhdəlik olduğu üçün etibarlı qiymətləndirilə bilən 
və öhdəlik kimi tanınan məbləğlərin hərəkəti uçota alınır. 
Bu maddəyə aşağıdakı hesabladar daxildir; 
321 №-li “İşdən azadolma ilə bağlı qısamüddətli müavinətlər və 
öhdəliklər”; 
323 №-li “Qısamüddətli zəmanət öhdəlikləri”; 
324 №-li “Digər qısamüddətli qiymətləndirilmiş öhdəlikləri”. 
Qısamüddətli qiymətləndirilmiş öhdəliklər hesablandıqda 122 
№-li hesabın müvafiq subhesablarının debeti və 321, 323, 324 
№-li hesabların müvafiq subhesablarının krediti üzrə mühasibat 
yazılışı aparılır. 
Ödənilmiş qısamüddətli qiymətləndirilmiş öhdəliklər 321, 323, 
324 №-li hesabların müvafiq subhesablarının debeti və 103 №-li 
hesabın müvafiq subhesablarının kreditində uçota alınır. 
321 №-li “İşdən azadolma ilə bağlı qısamüddətli 
müavinətlər və öhdəliklər” hesabında təşkilatın işdən azad 
olunma 
210 
ilə bağlı qısamüddətli müavinətlər və öhdəliklər üzrə məbləğlərinin 
hərəkəti uçota alınır. 
323 №-li “Qısamüddətli zəmanət öhdəlikləri” hesabında 
təşkilatın qısamüddətli zəmanət öhdəlikləri ilə bağlı məbləğlərinin 
hərəkəti uçota alınır. 
324 №-li “Digər qısamüddətli qiymətləndirilmiş 
öhdəlikləri” hesabında təşkilatın qısamüddətli qiymətləndirilmiş 
öhdəlikləri ilə bağlı məbləğlərinin hərəkəti uçota alınır. 
Sair qısamüddətli öhdəliklərin uçotu 
Sair qısamüddətli öhdəliklərin uçotu hesablar planının 33-cü 
maddəsində əks etdirilir. 
Bu maddədə təşkilatın 12 ay müddətində ödənilməsi nəzərdə 
tutulan pensiya öhdəlikləri, gələcək hesabat dövrlərinin gəlirləri, 
alınmış avanslar, məqsədli maliyyələşmələr və daxilolmalar, 
habelə digər qısamüddətli öhdəliklər barədə ümumiləşdirilmiş 
məlumatlar əks etdirilir. 
Bu maddəyə aşağıdakı hesablar daxildir: 
331 №-li “Qısamüddətli pensiya öhdəlikləri”; 
332 №-li “Gələcək hesabat dövrlərinin gəlirləri”; 
333 №-li “Alınmış qısamüddətli avanslar”; 
334 №-li “Qısamüddətli məqsədli maliyyələşmələr və 
daxilolmalar”; 
335 №-li “Digər qısamüddətli öhdəliklər”. 
Sair qısamüddətli öhdəliklər məsrəflərə hesablandıqda 122 
№-li hesabın müvafiq subhesablarının debeti və 331, 335 №-li 
hesabların müvafiq subhesablarının krediti üzrə mühasibat yazılışı 
aparılır. 
Ödənilmiş qısamüddətli öhdəliklər 331, 335 №-li hesabların 
müvafiq subhesablarının debeti və 103 №-li hesabın müvafiq 
subhesablarının kreditində uçota alınır. 
Gələcək hesabat dövrlərinin gəlirləri, alınmış qısamüddətli 
avanslar üzrə daxil olmuş pul vəsaitləri 103 №-li hesabın müvafiq 
subhesablarının debeti və 332, 333 №-li hesabların müvafiq 
subhesablarının kreditində uçota alınır. 
Gələcək hesabat dövrlərinin gəlirləri, alınmış qısamüddətli 
avanslar cari hesabat dövründə gəlir kimi tanındıqda 332 və 333 
211 
№-li hesabların müvafiq subhesablarınm debeti və 111 №-li 
hesabın müvafiq subhesablarınm krediti üzrə mühasibat yazılışı 
aparılır. 
Büdcə təşkilatı tərəfindən məqsədli maliyyələşmələrin açılması 
üçün sifariş verildikdə 111-10 №-li hesabın debeti 334 №-li 
hesabın krediti ilə müxabirləşir. 
Cari hesabat dövründə büdcə təşkilatına verilmiş məqsədli 
maliyyələşmələr üzrə məbləğlər gəlir kimi tanındıqda 334 №-li 
hesabların debeti 621 №-li hesabın müvafiq subhesablarınm 
krediti ilə müxabirləşir. 
331 №-li “Qısamüddətli pensiya öhdəlikləri” hesabında 
təşkilat tərəfindən keçmiş işçiləri, onların təqaüdə çıxmasından 
sonra pensiya öhdəliyini qəbul edildikdə, həmin qısamüddətli 
öhdəliklərin dəyərinin hərəkəti barədə ümumiləşdirilmiş 
məlumatlar əks etdirilir. 
332 №-li “Gələcək hesabat dövrlərinin gəlirləri” hesabında 
təşkilatın hesabat dövründən sonrakı dövrə aid edilən, lakin cari 
dövrdə əldə olunmuş gəlirlərinin hərəkəti barədə ümumiləşdirilmiş 
məlumatları uçotda əks etdirir. 
333 №-li “Alınmış qısamüddətli avanslar” hesabında təşkilat 
tərəfindən satılacaq mallara, işlərə və ya xidmətlərə görə tam və 
ya qismən əvvəlcədən alınmış məbləğlər əks etdirilir. 
334 №-li “Qısamüddətli məqsədli maliyyələşmələr və 
daxilolmalar” hesabında təşkilatın birja və qeyri-birja fəaliyyəti ilə 
bağlı dövlət büdcəsindən, büdcədənkənar fondlardan və digər 
büdcələrdən alınmış vəsaitlərinin hərəkəti barədə 
ümumiləşdirilmiş məlumatlar uçota alınır. 
335 N9-Iİ “Digər qısamüddətli öhdəliklər” hesabında 
yuxarıdakı hesablarda göstərilməyən digər qısamüddətli 
öhdəliklərin hərəkəti barədə ümumiləşdirilmiş məlumatlar əks 
etdirilir. 
Bölmə 4. “Uzunmüddətli öhdəliklər”ə daxil olan hesablar 
Uzunmüddətli öhdəliklər bölməsində təşkilatın birja və qeyri- 
birja fəaliyyəti ilə bağlı uzunmüddətli kreditor borcları, 
uzunmüddətli faiz xərcləri yaradan öhdəlikləri, uzunmüddətli 
(qiymətləndirilmiş) öhdəlikləri və sair uzunmüddətli öhdəlikləri 
bərədə ümumiləşdirilmiş məlumatlar əks etdirilir. 
212 
Bu bölmə aşağıdakı maddələrdən ibarətdir: 
40 - “Uzunmüddətli kreditor borcları” 
41 - ’’Uzunmüddətli faiz xərcləri yaradan öhdəliklər” 
42 - “Uzunmüddətli (Qiymətləndirilmiş) öhdəliklər” 
Uzunmüddətli kreditor borclarının uçotu 
Uzunmüddətli kreditor borclarının uçotu hesablar planının 40- 
cı maddəsində əks etdirilir. 
“Uzunmüddətli kreditor borcları” maddəsində 12 aydan artıq 
müddətə təşkilatın malsatan və podratçılara, törəmə (asılı) 
müəssisələrə, tikinti müqavilələri üzrə, faizlər üzrə, həmçinin digər 
yaranmış borclar üzrə ödənilməli olan məbləğlər barədə 
ümumiləşdirilmiş məlumatlar uçota alınır. 
Bu maddəyə aşağıdakı hesablar açılır: 
401 №-li “Malsatan və podratçılara uzunmüddətli kreditor 
borcları”; 
402 №-li “Törəmə (asılı) müəssisələrə uzunmüddətli kreditor 
borcları”; 
403 №-li “Tikinti müqavilələri üzrə uzunmüddətli kreditor 
borcları”; 
404 №-li “Faizlər üzrə uzunmüddətli kreditor borcları”; 
405 №-li “Digər uzunmüddətli kreditor borcları”. 
Əldə olunmuş qısamüddətli və uzunmüddətli aktivlərə görə 
uzunmüddətli kreditor borcları hesablandıqda 121, 122, 123, 126, 
231, 233, 234, 236, 238, 241, 251 №-li hesabların müvafiq 
subhesablarının debeti və 401, 402, 403, 405 №-li hesabların 
müvafiq subhesablarının krediti üzrə mühasibat yazılışı aparılır. 
Faizlər üzrə uzunmüddətli kreditor borclarının faiz xəcrləri 
hesabat dövründə hesablandıqda 721-2 N°-li subhesabın debeti 
və 404, 405 №-li hesabların müvafiq subhesablarının krediti üzrə 
mühasibat yazılışı aparılır. 
Ödənilmiş uzunmüddətli kreditor borcları 401, 402, 403, 404, 
405 №-li hesabların müvafiq subhesablarının debeti və 103 №-li 
hesabların müvafiq subhesablarının kreditində uçota alınır. 
401 №-li “Malsatan və podratçılara uzunmüddətli kreditor 
borcları” hesabında təşkilatın alınmış mallara, görülmüş işlərə 
213 
və göstərilmiş xidmətlərə görə malsatan və podratçılara 12 aydan 
artıq müddətə ödənilməli olan məbləğləri uçota alınır. 
402 №-li “Törəmə (asılı) müəssisələrə uzunmüddətli 
kreditor borcları” hesabında təşkilatın alınmış mallara, görülmüş 
işlərə və göstərilmiş xidmətlərə görə törəmə müəssisələrə 12 
aydan artıq müddətə ödənilməli olan məbləğləri əks etdirilir. 
403 №-li “Tikinti müqavilələri üzrə uzunmüddətli kreditor 
borcları” hesabında təşkilatın tikinti müqaviləsinə əsasən alınmış 
mallara, görülmüş işlərə və göstərilmiş xidmətlərə görə malsatan 
və podratçılara 12 aydan artıq müddətə ödənilməli olan məbləğləri 
uçota alınır. 
404 №-li “Faizlər üzrə uzunmüddətli kreditor borcları” 
hesabında təşkilatın 12 aydan artıq müddətə ödənilməli olan faiz 
ödənişləri üzrə öhdəlikləri uçota alınır. 
405 №-li “Digər uzunmüddətli kreditor borcları” hesabında 
yuxarıdakı hesablarda göstərilməyən digər uzunmüddətli kreditor 
borcları üzrə məbləğlərin hərəkəti əks etdirilir. 
Uzunmüddətli faiz xərcləri yaradan öhdəliklər 
Uzunmüddətli faiz xərcləri yaradan öhdəliklərin uçotu hesablar 
planının 41-ci maddəsində əks etdirilir. 
Bu maddədə 12 aydan artıq müddətə ödənilməsi tələb olunan 
(uzun müddətli) bank krediləri, işçilər üçün bank krediləri, 
uzunmüddətli borclar və digər faiz xərcləri yaradan uzunmüddətli 
öhdəliklər barədə ümumiləşdirilmiş məlumatlar əks etdirilir. 
Uzunmüddətli faiz xəcləri yaradan öhdəliklər baş verdikdə 103 
№-li hesabın müvafiq subhesablarınm debeti və 411,412,414, 
416, 418 №-li hesabın müvafiq subhesablarınm krediti üzrə 
mühasibat yazılışı aparılır. 
Uzunmüddətli faiz xəcləri yaradan öhdəliklərə görə hesabat 
dövrü ərzində faiz xəcləri hesablandıqda 721-2 №-li hesabın 
müvafiq subhesablarınm debeti və 411,412, 414, 416, 418 №-li 
hesabların müvafiq subhesablarınm krediti üzrə mühasibat yazılışı 
aparılır. 
Ödənilmiş qısamüddətli faiz xəcləri yaradan öhdəliklər 411, 
412, 414, 416, 418 №-li hesabların müvafiq subhesablarınm 
214 
debeti və 103 №-li hesabın müvafiq subhesablarının kreditində 
uçota alınır. 
411 №-li “Uzunmüddətli bank krediləri"; 
412 №-li “İşçilər üçün uzunmüddətli bank krediləri”; 
414 №-li “Uzunmüddətli borclar”; 
416 №-li “İcarə üzrə uzunmüddətli öhdəliklər” 
418 №-li “Digər uzunmüddətli faiz xərcləri yaradan öhdəliklər”. 
Bu maddə üzrə aşağıdakı hesablar açılır: 
411 №-Ii “Uzunmüddətli bank krediləri” hesabı 5 №-li Büdcə 
təşkilatları üçün Milli Mühasibat Uçotu Standartına uyğun olaraq 
hesabat tarixindən sonra 12 ay ərzində ödənilməsi tələb 
olunmayan bank kreditlərini uçota almaq üçün nəzərdə tutulub. 
Burada müvafiq qanunvericiliyə uyğun olaraq maddi-texniki 
bazanın təşkili, genişləndirilməsi və başqa məqsədlər üçün bank 
idarələrindən alınmış uzunmüddətli kredit məbləğləri uçota alınır. 
412 №-li “İşçilər üçün uzunmüddətli bank krediləri” hesabı 
təşkilatın öz işçiləri üçün bankdan götürdüyü uzunmüddətli bank 
kreditləri üzrə banklara olan öhdəliklər barədə məlumatları 
ümumiləşdir. 
414 №-li “Uzunmüddətli borclar” hesabında təşkilat 
tərəfindən əldə olunan və hesabat tarixindən sonra 12 ay ərzində 
ödənilməsi tələb olunmayan borclar əks etdirilir. 
416 №-li “İcarə üzrə uzunmüddətli öhdəliklər” hesabında 
təşkilatın əməliyyat icarəsi üzrə yaranan uzunmüddətli öhdəlikləri 
uçota alınır. 
418 №-li “Digər uzunmüddətli faiz xərcləri yaradan 
öhdəliklər” hesabında yuxarıdakı hesablarda göstərilməyən 
bütün digər uzunmüddətli faiz xərcləri yaradan öhdəliklər barədə 
ümumiləşdirilmiş məlumatlar göstərilir. 
Uzunmüddətli qiymətləndirilmiş öhdəliklərin uçotu 
Uzunmüddətli qiymətləndirilmiş öhdəliklərin uçotu hesablar 
planının 42-ci maddəsində əks etdirilir. 
Bu maddədə təşkilatın gələcəkdə yaranacaq məsrəflərinin 
ödəniş vaxtı və məbləği qeyri-müəyyən olan, lakin xidmət 
potensialını təcəssüm etdirən resursların xaricolması ehtimalı 
səbə 
215 
bindən cari öhdəlik olduğu üçün etibarlı qiymətləndirilə bilən və 
öhdəlik kimi tanınan məbləğlərin hərəkəti uçota alınır. 
Bu maddəyə aşağıdakı hesabladar daxildir: 
422 №-li “Uzunmüddətli zəmanət öhdəlikləri”. 
424 №-li “ Digər uzunmüddətli qiymətləndirilmiş öhdəlikləri”. 
Uzunmüddətli qiymətləndirilmiş öhdəliklər hesablandıqda 122 
№-li hesabın müvafiq subhesablarının debeti və 422, 424 №-li 
hesabın müvafiq subhesablarının krediti üzrə mühasibat yazılışı 
aparılır. 
Uzunmüddətli qiymətləndirilmiş öhdəliklər üzrə məsrəflər 
hesabat dövründə xərcə aid edildikdə 701, 702, 703, 731, 732, 
733, 741, 742, 743 №-li hesabların müvafiq subhesabiarının 
debeti və 122 №-li hesabın müvafiq subhesablarının krediti üzrə 
mühasibat yazılışı aparılır. 
Ödənilmiş uzunmüddətli qiymətləndirilmiş öhdəliklər 422, 424 
№-li hesabın müvafiq subhesablarının debeti və 103 №-li hesabın 
müvafiq subhesablarının kreditində uçota alınır. 
422 №-li “Uzunmüddətli zəmanət öhdəlikləri” hesabında 
təşkilatın uzunmüddətli zəmanət öhdəlikləri ilə bağlı məbləğlərinin 
hərəkəti uçota alınır. 
424 №-li “Digər uzunmüddətli qiymətləndirilmiş 
öhdəlikləri” hesabında təşkilatın uzunmüddətli qiymətləndirilmiş 
öhdəlikləri ilə bağlı məbləğlərinin hərəkəti uçota alınır. 
Bölmə 5. “Xalis aktivlər/Kapital”a daxil olan hesablar 
“Xalis aktivlər (Kapital)” bölməsində təşkilatın kapital 
ehtiyatlarının və bölüşdürülməmiş mənfəətinin və ya ödənilməmiş 
zərərinin uçota alınmasına dair ümumiləşdirilmiş məlumatları əks 
etdirir. 
Təşkilatın xalis aktivləri (kapitalı) səhmdarların müəssisəyə 
yönəldilən investisiyaların dəyərini artıran və ya azaldan, habelə 
bölüşdürülə bilən və ya bölüşdürülməyən müvafiq olaraq 
səhmdarlara ödənilməli olan kapital ehtiyatları və 
bölüşdürülməmiş mənfəətdən (ödənilməmiş zərərdən) ibarətdir. 
Bu bölmə aşağıdakı maddələrdən ibarətdir: 
50 - “Ödənilmiş nizamnamə (nominal) kapitalı” 
52 - “Geri alınmış kapital (səhmlər)” 
215 
53 - “Kapital Ehtiyatları” 
54 - “Bölüşdürülməmiş mənfəət (ödənilməmiş zərər)" 
Ödənilmiş nizamnamə (nominal) kapitalının uçotu 
Bu maddədə təşkilatın ödənilmiş nizamnamə (nominal) 
kapitalının hərəkəti üzrə ümumiləşdirilmiş məlumatlar əks etdirilir. 
Maliyyə vəziyyəti haqqında hesabatda nizamnamə (nominal) 
kapitalının yalnız ödənilmiş hissəsinin ümumi məbləği 
göstərilməlidir. Bu kapitalın ümumi dəyəri və ödənilməmiş hissəsi 
komponentləri barədə məlumat isə uçot siyasəti və izahlı 
qeydlərdə açıqlanmalıdır. 
Bu maddə üzrə aşağıdakı hesablar açılır: 
501 №-li “Nizamnamə (nominal) kapitalı” 
502 №-li “Nizamnamə (nominal) kapitalının ödənilməmiş 
hissəsi” 
501 N2-Iİ “Nizamnamə (nominal) kapitalı” hesabında 
təşkilatın nizamnamə (nominal) kapitalı barədə ümumiləşdirilmiş 
məlumatlar əks etdirilir. 
Təşkilatın nizamnamə (nominal) kapitalının ümumi dəyəri 
müəyyən edildikdə 111-10 №-li hesabların debeti və 501 №-li 
hesabın krediti üzrə mühasibat yazılışı verilir. 
Təsisçi (təşkilat) tərəfindən nizamnamə (nominal) kapitalının 
ödənilməsi üzrə məbləğlər 103-7 №-li hesabın debeti və 111-10 
№-li hesabın kreditində uçota alınır. 
502 №-li “Nizamnamə (nominal) kapitalının ödənilməmiş 
hissəsi” hesabında təşkilatın tərəfindən nizamnamə (nominal) 
kapitalının ödənilməmiş hissəsi barədə ümumiləşdirilmiş 
məlumatlar uçota alınır. 
Təşkilatın nizamnamə (nominal) kapitalının ödənilməmiş 
hissəsi 502 №-li hesabın debeti və 111-10№-li hesabın kreditində 
əks etdirilir. 
Geri alınmış kapitalın (səhmlərin) uçotu 
Bu maddədə təşkilatın geri alınmış kapitalın (səhmlərin) 
hərəkəti üzrə ümumiləşdirilmiş məlumatlar əks etdirilir. 
Geri alınmış kapital (səhmlər) barədə məlumat təşkilatın uçot 
siyasəti və izahlı qeydlərində açıqlanmalıdır. 
217 
Bu maddə üzrə 521 №-li “Geri alınmış kapital (səhmlər)” 
hesabı açılır. 
521 №-Ii “Geri alınmış kapital (səhmlər)” hesabında 
təşkilatın kapitalının (səhmlərinin) geri alınması barədə 
ümumiləşdirilmiş məlumatlar əks etdirilir. 
Təşkilata məxsus olan kapital (səhmlər) geri alındıqda 105 №- 
li hesabın debeti və 521 №-li hesabın krediti üzrə mühasibat 
yazılışı verilir. 
Kapital ehtiyatlarının uçotu 
Bu maddədə təşkilatın kapital ehtiyatları yenidən 
qiymətləndirmə üzrə ehtiyat, qanunvericiliklə nəzərdə tutulmuş 
ehtiyat fondundan, və digər ehtiyat fondlarından ibarətdir. 
Maliyyə vəziyyəti haqqında hesabatda kapital ehtiyatlarının 
yalnız ümumi məbləği göstərilməlidir. Bu ehtiyatların ayrı-ayrı 
komponentləri barədə məlumat isə uçot siyasəti və izahlı 
qeydlərdə açıqlanmalıdır. 
Bu maddə üzrə aşağıdakı hesablar açılır: 
531 N°-li “Yenidən qiymətləndirmə üzrə ehtiyat”; 
532 №-li “Məzənnə fərqləri üzrə ehtiyat fondları”; 
533 №-li “Qanunvericiliyə əsasən yaradılan ehtiyat fondları”; 
535 N°-li “Digər ehtiyat fondları”. 
531 №-li “Yenidən qiymətləndirmə üzrə ehtiyat” hesabında 
ilkin tanınmadan sonrakı qiymətləndirmə nəticəsində təşkilat 
tərəfindən seçilmiş uçot siyasətinə əsasən aktivin ədalətli 
dəyərinin onun balans dəyərindən artıq olan hissəsi barədə 
ümumiləşdirilmiş məlumatlar əks etdirilir. 
Aktivlərin ayrı-ayrı kateqoriyaları üzrə aparılmış yenidənqiy- 
mətləndirmənin nəticələrini tam əks etdirmək üçün 531 №-li hesab 
üzrə aşağıdakı subhesabiarı açmaq olar: 
531-1 №-li “Daşınmaz əmlakın yenidənqiymətləndirilməsi“; 
531-2 №-li“Torpaq, tikili və avadanlıqların 
yenidənqiymətləndirilməsi“; 
531-3 №-li “Qeyri-maddi aktiviərin yenidənqiymətləndirilməsi". 
Yenidənqiymətləndirmə nəticəsində yaranmış və aktivin ilkin 
dəyərindən artıq olan məbləğ 231,234, 236, 241 №-li hesabların 
debetində və 631-2 N°-li subhesabın kreditində əks etdirilir. Eyni 
218 
zamanda, 631-2 №-li subhesabın debeti və 531 №-ti hesabın 
müvafiq subhesablarının krediti üzrə mühasibat yazılışı verilir. 
Yenidən qiymətləndirilmiş aktiv üzrə yaranmış qiymətdəndüş- 
mə zərəri əvvəlki dövrlərdə həmin aktivin yenidənqiymətlən- 
dirməsi nəticəsində yaranmış artım məbləği qədər kapital 
ehtiyatlarının azalmasına, qalan məbləğ isə dövr üzrə xərclərə aid 
edilir. 
Bu zaman 531 N°-li hesabın müvafiq subhesablarının debeti 
631-2 №-li hesabların krediti üzrə mühasibat yazılışı verilir. 
Yenidənqiymətləndirmə üzrə zərər məbləğləri yaradılmış 
yenidənqiymətləndirmə üzrə kapital ehtiyatlarından artıq olduqda 
70, 73, 74 №-li maddələrin müvafiq hesabının debeti və 631-2 №-li 
subhesabın kreditində əks etdirilir. 
532 №-li “Məzənnə fərqləri üzrə ehtiyat fondları” hesabında 
təşkilatın məzənnə fərqləri üzrə ehtiyatın hərəkəti barədə 
ümumiləşdirilmiş məlumatlar uçota alınır. 
Təşkilatın xarici valyutada əməliyyatlarının aparılması 
nəticəsində pul vəsaitlərinin manata çevrilməsi zamanı yaranmış 
gəlir (və ya zərər) həmin hesabın kreditinə (və ya debetinə) 
yazılmalıdır. 
533 №-li “Qanunvericiliyə əsasən yaradılan ehtiyat 
fondları” hesabında təşkilatın qanunvericilik aktları ilə müəyyən 
edilmiş ehtiyat fondları üzrə vəsaitlərinin hərəkəti barədə 
ümumiləşdirilmiş məlumatlar göstərilir. 
Belə fondlar yaradılarkən 801 №-li hesabın debeti 533 №-li 
hesabın kreditində uçota alınır. 
Fondların istifadəsi zamanı 533 №-li hesabın debeti və müvafiq 
hesabların krediti üzrə mühasibat yazılışı verilir. 
535 №-li “Digər ehtiyat fondları” hesabında təşkilat 
tərəfindən yaradılan sair ehtiyat fondları üzrə vəsaitlərin 
hərəkətinə dair ümumiləşdirilmiş məlumatlar əks etdirilir. 
Bu zaman 801 №-li hesabın debeti 535№-li hesabın krediti 
üzrə mühasibat yazılışı verilir. 
Fondların istifadəsi 535 №-li hesabın debeti və müvafiq 
hesabların kreditində əks etdirilir. 
219 
Bölüşdürülməmiş mənfəətin və ya 
ödənilməmiş zərərin uçotu 
Bölüşdürülməmiş mənfəətin və ya ödənilməmiş zərərin uçotu 
hesablar planının 54-cü maddəsində əks olunur. 
Bu maddədə təşkilatın bölüşdürülməmiş mənfəəti və ya 
ödənilməmiş zərəri barədə ümumiləşdirilmiş məlumatlar uçota 
alınır. 
Bu maddəyə aşağıdakı hesablar açılır: 
541 №-li “Hesabat dövründə xalis mənfəət (zərər)”; 
542 №-li “Uçot siyasətində dəyişikliklər və əhəmiyyətli səhvlər 
ilə bağlı mənfəət (zərər) üzrə düzəlişlər"; 
543 №-li “Keçmiş illər üzrə bölüşdürülməmiş mənfəət 
(ödənilməmiş zərər)”. 
541 №-li “Hesabat dövründə xalis mənfəət (zərər)” 
hesabında təşkilatın hesabat dövründə həyata keçirildiyi birja və 
qey- ri-birja fəaliyyəti ilə bağlı əldə etdildiyi maliyyə nəticəsinin 
(mənfəətin və ya zərərin) hərəkəti üzrə ümumişləşdirilmiş 
məlumatlar uçota alınır. 
Bu zaman 801 №-li hesabın debeti 541 N°-li hesabın krediti 
üzrə mühasibat yazılışı verilir. 
Hesabat dövründə xalis mənfəət istifadə edildikdə 541 №-li 
hesabın debeti müvafiq hesabların kreditində əks etdiriulir. 
542 №-li “Uçot siyasətində dəyişikliklər və əhəmiyyətli 
səhvlər ilə bağlı mənfəət (zərər) üzrə düzəlişlər” hesabında 
təşkilatın uçot siyasətinin dəyişdirilməsi və yeni uçot siyasətinin 
retrospektiv şəkildə tətbiq edilməsi nəticəsində hesabat dövrünün 
mənfəət və ya zərərinə tələb olunan dəyişikliklər əks etdirilir. 
Bu düzəlişlər 542 №-li hesabın debetində və ya kreditində əks 
etdirilir. 
543 №-li “Keçmiş illər üzrə bölüşdürülməmiş mənfəət 
(ödənilməmiş zərər)” hesabında təşkilatın keçmiş illər üzrə 
bölüşdürülməmiş mənfəəti və ya ödənilməmiş zərəri uçota alınır. 
Hesabat dövrünün sonunda (31 dekabr daxil olmaqla) istifadə 
edilməmiş xalis mənfəət qalığı 541 №-li hesabın debeti 543№-li 
hesabın kreditində əks etdirilir. 
Təşkilatın keçmiş illər üzrə bölüşdürülməmiş mənfəətdən 
istifadəsi zamanı 543 №-li hesabın debeti və müvafiq hesabların 
krediti üzrə mühasibat yazılışı verilir. 
220 
Bölmə 6. “Gəlirlər”ə daxil olan hesablar 
“Gəlirlər” bölməsində maliyyə fəaliyyətinin nəticələri haqqında 
hesabatda təqdim edilməli olan gəlir növləri barədə 
ümumiləşdirilmiş məlumat təqdim olunur. 
Bu gəlirlər təşkilatın hesabat dövründə həyata keçirdiyi 
fəaliyyəti ilə bağlı müvafiq olaraq aşağıdakı növlərə bölünür; 
61 - “Birja əməliyyatlarından gəlirər”; 
62 - “Qeyri-birja əməliyyatlarından gəlirlər”; 
63-“Digər gəlirlər”. 
Birja əməliyyatlarından gəlirlərin uçotu 
Birja əməliyyatlarından gəlirlərin uçotu hesablar planının 61-ci 
maddəsində aparılır. 
Bu maddədə əməliyyat gəliri olaraq büdcə təşkilatının 
fəaliyyətindən əldə olunan əsas gəliri hesab edilmir və həmin 
maddə üzrə aşağıdakı hesablar açılır: 
611 №-li “Satış”; 
612 N°-li “Satılmış malların qaytarılması”; 
613 №-li “Verilmiş güzəştlər”. 
611 №-li “Satış” hesabında təşkilatın birja əməliyyatlarının 
həyata keçirilməsi nəticəsində əldə etdiyi gəlirlər uçota alınır. 
Birja əməliyyatları üzrə tanınmış gəlirlər 111 №-li hesabın 
müvafiq subhesablarının debetində və 611 №-li hesabın müvafiq 
subhesablarının debetində kreditində əks etdirilir. 
Həmin gəlirlər üzrə xərclər tanındıqda 611 №-li hesabın 
müvafiq subhesablarının debeti və 701.702, 703, 721,722, 725 №- 
li hesabların krediti üzrə mühasibat yazılışları verilir. 
Bu əməliyyat üzrə əldə olunmuş mənfəət 611 №-li hesabın 
müvafiq subhesablarının debetində və 801 №-li hesabın 
kreditində, zərər isə müvafiq olaraq 801 №-li hesabın debetində və 
611 №-li hesabın müvafiq subhesablarının kreditində əks etdirilir. 
Bu hesab üzrə aşağıdakı subhesablar açıla bilər: 
611-1 №-li “Malların satışı”; 
611-2 №-li “Xidmətlərin göstərilməsi üzrə gəlir”; 
611-3 №-li “Tikinti müqavilələri üzrə gəlir”; 
611-5 №-li “İcarə üzrə gəlir”; 
221 
611-6 №-li “Sair satış”. 
611-1 №-li “Malların satışı” subhesabında təşkilatın birja 
əməliyyatlarından gəlirləri əks etdirilir. 
611-2 №-li “Xidmətlərin göstərilməsi üzrə gəlir” subhesa- 
bmda təşkilatın xidmətlərin göstərilməsindən gəlirləri uçota alınır. 
611-3 №-li “Tikinti müqavilələri üzrə gəlir” subhesabında 
təşkilatın tikinti müqavilələri nəticəsində əldə edilmiş gəlirləri əks 
etdirilir. 
611-5 №-li “İcarə üzrə gəlir” subhesabında təşkilatın 
əməliyyat icarəsindən daxil olmuş gəlirləri göstərilir. 
631-6 №-li “Sair satış” subhesabında yuxarıdakı subhesab- 
larda uçota alınmayan digər gəlirlər uçota alınır. 
612 №-li “Satılmış malların qaytarılması” hesabında 
təşkilatın satılmış malların geri qaytarılması ilə bağlı qaytarılan 
mallar üzrə məbləğlərin hərəkəti uçota alınır. 
Satılmış malların qaytarılmasına görə əməliyyatlar üzrə 
məbləğlər 612 №-li hesabın debeti 111№-li hesabın müvafiq 
subhe- sablarının kreditində əks etdirilir. 
613 №-li “Verilmiş güzəştlər” hesabında təşkilat tərəfindən 
alıcılar və sifarişçilərə mallara (xidmətlərə) görə verilmiş güzəştlər 
uçota alınır. 
Alıcılar və sifarişçilərə təşkilat tətbiq etdiyi güzəştlərə görə 613 
№-li hesabın debeti və 111 №-li hesabın müvafiq subhesabının 
krediti üzrə mühasibat yazılışı verilir. 
Qeyri-birja əməliyyatlarından gəlirlərin uçotu 
Qeyri-birja əməliyyatlarından gəlirlərin uçotu hesablar planının 
62-ci maddəsində aparılır. 
62 “Qeyri-birja əməliyyatlarından gəlirlər” maddəsində 
dövlət büdcəsindən alınmış vəsaitlər, digər büdcələrdən alınmış 
vəsaitlər və sair transferlərdən əldə edilən gəlirlər uçota alınır. 
Bu maddə üzrə aşağıdakı hesablar açılır; 
621 №-li “Dövlət büdcəsindən alınmış vəsaitlər”; 
622 №-li “Digər büdcələrdən alınmış vəsaitlər”; 
623 №-li “Kapital ayırmaları kimi qeyd olunmamış köçürmələr”; 
222 
624 №-li “Digər təşkilatlarından köçürmələr”; 
625 №-li “Sair gəlirlər”. 
621 №-li “Dövlət büdcəsindən alınmış vəsaitlər” hesabında 
dövlət büdcəsindən alınmış subsidiya, dotasiya, hökumət qrantları 
və digər əvəzsiz alınmış maliyyə yardımları üzrə ümumiləşdirilmiş 
məlumatlar əks etdirilir. 
Qeyri-birja əməliyyatları üzrə tanınmış gəlirlər 334 №-li hesabın 
müvafiq subhesablarının debetində və 621 №-li hesabın müvafiq 
subhesablarının kreditində əks etdirilir. 
Həmin gəlirlər üzrə xərclər tanındıqda 621 №-li hesabın 
müvafiq subhesablarının debeti və 731.732, 733, 721, 722, 725 
№- li hesabların krediti üzrə mühasibat yazılışları verilir. 
Bu əməliyyat üzrə əldə olunmuş mənfəət 621 №-li hesabın 
müvafiq subhesablarının debetində və 801 №-li hesabın 
kreditində, zərər isə müvafiq olaraq 801 №-li hesabın debetində və 
621 №-li hesabın müvafiq subhesablarının kreditində əks etdirilir. 
622 №-li “Digər büdcələrdən alınmış vəsaitlər” hesabında 
müvafiq normativ hüquqi aktlara əsasən dövlətə məxsus olan, 
lakin dövlət büdcəsinə daxil olmayan büdcədənkənar fondlardan 
daxil olmuş əvəzsiz maliyyə yardımları uçota alınır. 
Digər büdcələr hesabına ayrı-ayrı tədbirlərin həyata keçirilməsi 
üçün ayrılmış maliyyələşmə məbləğləri 111 №-li hesabın müvafiq 
subhesablarının debetində və 334 №-li hesabın kreditində əks 
etdirilir. 
Digər büdcələr hesabına ayrı-ayrı tədbirlərin həyata keçirilməsi 
üzrə tanınmış gəlirlər 334 №-li hesabın müvafiq subhe- sablarının 
debetində və 622 №-li hesabın müvafiq subhe- sablarının 
kreditində əks etdirilir. 
Həmin gəlirlər üzrə xərclər tanındıqda 622 №-li hesabın 
müvafiq subhesablarının debeti və 731. 732, 733, 721, 722, 725 
№-li hesabların krediti üzrə mühasibat yazılışları verilir. 
623 №-li “Kapital ayırmaları kimi qeyd olunmamış 
köçürmələr” hesabında təşkilatın xalis aktivini (kapitalını) 
artırmayan köçürmələr əks etdirilir. Bu mənbələr hesabına əldə 
edilmiş gəlirlər 111 №-li hesabların müvafiq subhesablarının 
debetində və 623 №-li hesabın kreditində əks etdirilir. 
223 
624 №-li “Digər təşkilatlarından köçürmələr” hesabında 
xarici və daxili mənbələr hesabına alınmış qrantlar və digər 
təşkilatlarından köçürmələr əks etdirilir. 
Bu mənbələr hesabına əldə edilmiş gəlirlər 111 №-li hesabın 
debetində və 624 №-li hesabın kreditində uçota alınır. 
625 №-li “Sair gəlirlər” hesabında yuxarıdakı qruplara daxil 
edilməyən digər qeyri-birja əməliyyatları üzrə gəlirlər əks etdirilir. 
Belə gəlirlər 111 №-li hesabın debetində və 625 №-li hesabın 
kreditində əks etdirilir. 
Digər gəlirlərin uçotu 
Sair əməliyyatlardan gəlirlərin uçotu hesablar planının 63-cü 
maddəsində aparılır. Belə gəlirlər həm birja əməliyyatlarından, 
həm də qeyri-birja əməliyyatlarından əldə oluna bilər. 
63 “Digər gəlirlər” maddəsində təşkilatın adi 
fəaliyyətlərindən əldə olunan, lakin əsas əməliyyat gəliri kimi 
təsnifləşdirilməyən və ya təşkilatın adi fəaliyyətində mütəmadi 
yaranmayan gəlirlər üzrə ümumiləşdirilmiş məlumatlar əks etdirilir. 
Bu maddə üzrə aşağıdakı hesablar açılır; 
631 №-li “Digər əməliyyat gəlirləri”; 
632 №-li “Fəaliyyətin dayandırılmasından qazanclar"; 
633 №-li “Maliyyə gəlirləri”. 
631 №-li “Digər əməliyyat gəlirləri” hesabında digər 
əməliyyat gəlirlərinə aid edilən uzunmüddətli aktivlərin silinməsi, 
onların yenidən qiymətləndirməsi üzrə əvvəlki yenidən- 
qiymətləndirmə azalmasını artıran məbləğlər, cərimələr, əvvəlki 
illərin gəliri, silinmiş ümidsiz borcların və uyğun olaraq silinmiş 
material ehtiyatlarının bərpa olunması üzrə məbləğlər, habelə əldə 
olunmuş bunlara oxşar digər gəlirlər uçota alınır. Hesab üzrə 
aşağıdakı subhesablar açılır: 
631-1 №-li “Torpaq, tikili, avadanlıq və digər uzunmüddətli 
aktivlərin satışından gəlirlər”; 
631-2 №-li “Yenidən qiymətləndirilmədən gəlirlər”; 
631-3 №-li “Əvəzsiz olaraq alınmış aktivlər”; 
631-4 №-li “Cərimələr və digər oxşar ödənişlər”; 
631-5 №-li “Keçmiş illər üzrə gəlirlər”; 
631-6 №-li “Ümidsiz borcların bərpası”; 
224 
631-7 №-li “Silinmiş ehtiyatların bərpası”; 
631-8 №-li “Məzənnə fərqləri üzrə gəlirlər”; 
631-1 №-li “Torpaq, tikili, avadanlıq və digər uzunmüddətli 
aktivlərin satışından gəlirlər” subhesabmda birja əməliyyatları 
üzrə torpaq, tikili və avadanlıqların və digər uzunmüddətli aktivlərin 
xaricolmasından gəlirlər əks etdirilir. 
Belə gəlirlər birja əməliyyatlarından əldə edilmiş gəlirlərə aid 
edilir. 
Bu zaman, 111 №-li hesabın müvafiq subhesabının debeti və 
631-1№-li hesabın krediti üzrə mühasibat yazılışı verilir. 
631-2 №-li “Yenidən qiymətləndirilmədən gəlirlər” sub- 
hesabında birja və qeyri-birja əməliyyatlarından əldə edilmiş 
torpaq, tikili və avadanlıqların və digər uzunmüddətli aktivlərin 
yenidən qiymətləndirməsi üzrə əvvəlki yenidənqiymətləndirmə 
nəticəsində maliyyə fəaliyyətinin nəticələri haqqında hesabatda 
tanınmış azalmasını artıran məbləğlər uçota alınır. Belə gəlirlər 
həm birja, həm də qeyri-birja əməliyyatlarından əldə edilmiş 
gəlirlərə aid edilə bilər. 
Bu zaman 121, 126, 231, 234, 236, 241, 251 №-li hesabın 
debeti 631-2 №-li subhesabın krediti üzrə mühasibat yazılışı verilir. 
631-3 №-li “Əvəzsiz olaraq alınmış aktivlər” subhesabmda 
natural formada alınmış məhsul və xidmətlərin, mirasların, 
hədiyyələrin dəyəri uçota alınır. 
Belə gəlirlər qeyri-birja əməliyyatlarından əldə edilmiş gəlirlərə 
aid edilir. 
Bu zaman 121, 126, 231, 234, 236, 241, 251 №-li hesabın 
debeti 631-3№-li subhesabın krediti üzrə mühasibat yazılışı verilir. 
631-4 №-ii “Cərimələr və digər oxşar ödənişlər” subhesabı 
müqavilə ilə müəyyənləşdirilən, öhdəliyin icra edilmədiyi və ya 
lazımınca icra edilmədiyi, o cümlədən icranın gecikdirildiyi halda 
borclunun kreditora ödəməli olduğu pul məbləğlərini uçota almaq 
üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
Belə gəlirlər qeyri-birja əməliyyatlarından əldə olunmuş 
gəlirlərə aid edilir. 
Bu zaman, 111 №-li hesabın müvafiq subhesabının debeti 
631-4 №-li subhesabın krediti üzrə mühasibat yazılışı verilir. 
225 
631-5 №-li “Keçmiş illər üzrə gəlirlər” subhesabında əvvəlki 
illərə aid edilən, lakin həmin dövrdə gəlir kimi tanınmayan 
məbləğlər uçota alınır. 
Belə gəlirlər həm birja, həm də qeyri-birja əməliyyatlarından 
əldə edilmiş gəlirlərə aid edilə bilər. 
Bu zaman 333, 334, 335 №-li hesabın debeti 631-5 №-li sub- 
hesabın krediti üzrə mühasibat yazılışı verilir. 
631-6 №-li “Ümidsiz borcların bərpası” subhesabında 
əvvəllər ümidsiz borc kimi silinmiş debitorlar tərəfindən borcların 
qaytarılması şəklində əldə edilən gəlirlər əks etdirir. 
Belə gəlirlər həm birja, həm də qeyri-birja əməliyyatlarından 
əldə edilmiş gəlirlərə aid edilə bilər. 
Bu zaman 111 №-li hesabın debeti 631-6 №-li hesabın krediti 
üzrə mühasibat yazılışı verilir. Eyni zamanda, 631-6 №-li hesabın 
debeti 801 №-li hesabın krediti ilə müxabirləşir. 
631-7 №-li “Silinmiş ehtiyatların bərpası” subhesabında 
ehtiyatların qiymətində düzəlişlər edilməsi ilə əlaqədar azaldılmış 
dəyərin bərpa edilməsi şəklində gəlirlər uçota alınır. 
Belə gəlirlər həm birja, həm də qeyri-birja əməliyyatlarından 
əldə edilmiş gəlirlərə aid edilə bilər. 
Belə əməliyyatlar üzrə 121, 124, 126 №-li hesabların müvafiq 
subhesablarının debeti və 127 №-li hesabın krediti üzrə mühasibat 
yazılışı verilir. Eyni zamanda, 127 №-ii hesabın debeti 631-7 №-li 
subhesabın krediti ilə müxabirləşir. 
631-8 №-li “Məzənnə fərqləri üzrə gəlirlər” subhesabı xarici 
valyuta məzənnələrində yaranan dəyişikliklərdən əldə edilən 
gəlirləri uçota alır. 
Belə gəlirlər həm birja, həm də qeyri-birja əməliyyatlarından 
əldə olunmuş gəlirlərə aid edilir. 
Bu zaman, 103-8 №-li subhesabın debeti 631-8№-li subhe- 
sabın krediti üzrə mühasibat yazılışı verilir. 
632 №-li “Fəaliyyətin dayandırılmasından qazanclar” 
hesabında təşkilatın fəaliyyətinin bir hissəsinin satılması 
nəticəsində əldə edilən gəlir məbləği əks etdirilir. 
Belə gəlirlər birja əməliyyatlarından əldə edilmiş gəlirlərə aid 
edilir. 
Bu zaman 111 №-li hesabın müvafiq subhesablarının debeti və 
632 №-li hesabın krediti üzrə mühasibat yazılışı verilir. 
226 
633 №-li “maliyyə gəlirləri” hesabında təşkilatın maliyyə 
fəaliyyətindən əldə edilən gəlir məbləği əks etdirilir. 
Belə gəlirlər birja və qeyri-birja əməliyyatlarından əldə olunmuş 
gəlirlərə aid edilir. 
Bu hesab üzrə aşağıdakı hesablar açılır; 
633-1 №-li “Faiz gəliri“; 
633-2 №-li “Qiymətdən düşmüş borclar üzrə faiz gəlirləri"; 
633-3 №-li “Dividend üzrə gəlir“. 
633-1 №-li “Faiz gəliri” subhesabında təşkilatın faiz 
gəlirlərinin əldə edilməsi ilə bağlı gəlir məbləği əks etdirilir. 
633-2 №-li “Qiymətdən düşmüş borclar üzrə faiz gəlirləri” 
subhesabında təşkilatın qiymətdən düşmüş borclar üzrə faiz 
gəlirlərinin əldə edilməsi ilə bağlı gəlir məbləği uçota alınır. 
633-3 №-li “Dividend üzrə gəlir” subhesabında təşkilatın 
digər təşkilatllardan, onlara məxsus səhmlər üzrə əldə edilmiş divi- 
dendlərə görə gəlir məbləği uçota alınır. 
Bu zaman 111 №-li hesabın müvafiq subhesablarının debeti və 
633-3 №-li subhesabın krediti üzrə mühasibat yazılışı verilir. 
Bölmə 7. “Xərclər”ə daxil olan hesablar 
“Xərclər” bölməsində maliyyə fəaliyyətinin nəticələri haqqında 
hesabatda əks etdirilən xərclər üzrə məlumatlar ümumiləşdirilir. 
Bu bölmə aşağıdakı maddələri özündə birləşdirir: 
70 - “Birja gəlirləri üzrə xərclər”; 
72 - “Maliyyə xərcləri”; 
73 - “Qeyri-birja gəlirləri üzrə xərlcər”; 
74 - “Sair mənbələr hesabına xərclər”; 
Birja əməliyyatları üzrə xərclərin uçotu 
Birja əməliyyatları üzrə xərclərin uçotu hesablar planının 70-ci 
maddəsində aparılır. 
Bu maddədə təşkilatın məhsulun (iş və xidmətin) satışından 
gəlirin əldə olunması üçün onlara sərf olunmuş xərclər barədə 
ümumiləşdirilmiş məlumatlar göstərilir. 
227 
Bu maddə aşağıdakı hesablardan ibarətdir: 
701 №-li “İstehsal olunmuş məhsulların (məmulatların) dəyəri”; 
702 №-li “Yerinə yetirilmiş işlərin dəyəri”; 
703 №-li “Göstərilmiş xidmətlərin dəyəri”. 
Hesabat dövründə birja əməliyyatları üzrə tanınmış xərclər 
701, 702. 703 №-li hesabların debetində və 122 №-li hesabın 
müvafiq subhesablarının kreditində əks etdirilir. Eyni zamanda bu 
məbləğlər üzrə 611 №-li hesabın debeti və 701,702. 703 N°- li 
hesabların krediti üzrə mühasibat yazılışı verilir. 
701 №-li “İstehsal olunmuş məhsulların (məmulatların) 
dəyəri” hesabında təşkilatın birja fəaliyyəti ilə bağlı satılmış 
məhsul üzrə tanınmış məbləğlərinin hərəkəti barədə 
ümumiləşdirilmiş məlumatlar uçota alınır. 
702 №-li “Yerinə yetirilmiş işlərin dəyəri” hesabında 
təşkilatın birja fəaliyyəti ilə bağlı satılmış işlərə görə tanınmış 
məbləğlərinin hərəkəti barədə ümumiləşdirilmiş məlumatlar uçota 
alınır. 
703 №-li “Göstərilmiş xidmətlərin dəyəri” hesabında 
təşkilatın birja fəaliyyəti ilə bağlı satılmış xidmətlərlə bağlı tanınmış 
məbləğlərinin hərəkəti barədə ümumiləşdirilmiş məlumatlar uçota 
alınır. 
Maliyyə xərclərinin uçotu 
Maliyyə xərclərinin uçotu hesablar planının 72-ci maddəsində 
aparılır. 
Bu maddədə təşkilatın hesabat dövründə çəkilmiş və həmin 
dövrə aid olan maliyyə xərcləri uçota alınır. 
Bu maddə üzrə aşağıdakı hesablar açılır: 
721 №-li “Faiz xərcləri”; 
722 №-li “İşçilər üçün bank kreditləri üzrə faiz xərcləri”; 
725 №-li “Digər maliyyə xərcləri”. 
Maliyyə xərclərinin uçotu təşkilatın bilavasitə gəlirlərinin əldə 
edilməsi ilə bağlı olmadığı üçün həmin tanınmış xərclər üzrə 721, 
722, 725 №-li hesabların debeti və 309,335 №-li hesabın müvafiq 
subhesablarının krediti üzrə mühasibat yazılışı verilir. 
228 
Eyni zamanda bu məbləğlər 633 №-li hesabın müvafiq subhe- 
sablarının debeti və 721, 722, 725 №-li hesabların müvafiq sub- 
hesablarınm kreditində əks etdirilir. 
721 №-li “Faiz xərcləri” hesabında təşkilatın hesabat 
dövründə müəyyən edilmiş qısamüddətli və uzunmüddətli bank 
kreditləri üzrə faiz xərcləri uçota alınır. 
722 №-ii “İşçilər üçün bank kreditləri üzrə faiz xərcləri” 
hesabında işçilər üçün qısamüddətli və uzunmüddətli bank 
kreditləri üzrə faiz xərcləri əks etdirilir. 
725 №-li “Digər maliyyə xərcləri” hesabında yuxarıdakı 
hesablarda nəzərdə tutulmayan digər maliyyə xərcləri uçota alınır. 
Qeyri-birja gəlirləri üzrə xərclərin uçotu 
Qeyri-birja gəlirləri üzrə xərclərin uçotu hesablar planının 73- 
cü maddəsində əks etdirilir. 
Bu maddədə təşkilatlar tərəfindən smetalar üzrə nəzərdə 
tutulmuş tədbirlərə, digər büdcələrdən alınmış vəsaitlər üzrə 
çəkilən faktiki xərclər əks etdirilir. 
Bu maddə aşağıdakı hesablardan ibarətdir: 
731 №-li “İstehsal olunmuş məhsulların dəyəri” hesabı; 
732 №-li “Yerinə yetirilmiş işlərin dəyəri” hesabı; 
733 №-ii “Göstərilmiş xidmətlərin dəyəri” hesabı. 
Hesabat dövründə qeyri-birja əməliyyatları üzrə tanınmış 
xərclər 731, 732. 733 №-li hesabların debetində və 122 №-li 
hesabın müvafiq subhesablarının kreditində əks etdirilir. Eyni 
zamanda bu məbləğlər üzrə 621, 622, 623, 624, 625 №-li 
hesabların debeti və 731, 732. 733 №-li hesabların krediti üzrə 
mühasibat yazılışı verilir. 
Sair mənbələr hesabına xərclərin uçotu 
Sair mənbələr hesabına xərclərin uçotu hesablar planının 74- 
cü maddəsində aparılır. 
Bu maddədə təşkilatın birja və qeyri-birja fəaliyyəti ilə bağlı sair 
mənbələr hesabına gəlirləri üzrə xərcləri uçota alınır. 
Bu maddə üzrə aşağıdakı hesablar açılır: 
741 №-li “İstehsal olunmuş məhsulların dəyəri”; 
229 
742 №-li “Yerinə yetirilmiş işlərin dəyəri"; 
743 №-li “Göstərilmiş xidmətlərin dəyəri”. 
Hesabat dövründə qeyri-birja əməliyyatları üzrə sair mənbələr 
hesabına tanınmış xərclər 741, 742. 743 №-li hesabların debeti və 
122 №-li hesabın müvafiq subhesablarının kreditində əks etdirilir. 
Eyni zamanda bu məbləğlər üzrə 631 N°-li hesabların debeti və 
741, 742. 743 №-li hesabların krediti üzrə mühasibat yazılışı 
verilir. 
Eyni zamanda, bu xərlər 631 №-li hesabların debeti və 741, 
742, 743 №-li hesabların krediti üzrə əks etdirilir. 
Bölmə 8. “Mənfəət (zərər)”ə daxil olan hesablar 
“Mənfəət (zərər)” bölməsində maliyyə fəaliyyətinin nəticələri 
haqqında hesabatda təqdim edilməli olan ümumi mənfəət (zərər) 
barədə ümumiləşdirilmiş məlumatlar göstərilir. 
Bu bölmə 80 №-ll “Mənfəət (zərər)” adlı maddədən ibarətdir. 
Mənfəətin (zərərin) uçotu 
Mənfəətin (zərərin) uçotu hesablar planının 80-ci maddəsində 
aparılır. 
Bu maddədə təşkilatın birja və qeyri-birja fəaliyyətindən əldə 
edilmiş mənfəət və ya zərər üzrə ümumiləşdirilmiş məlumatlar əks 
etdirilir. 
Bu maddə 801 №-li hesabdan ibarətdir. 
801 NQ-Iİ hesabda təşkilatın birja və qeyri-birja fəaliyyətinin 
həyata keçirilməsi nəticəsində uçota alınmış mənfəət və ya zərər 
barədə ümumiləşdirilmiş məbləğlərinin hərəkəti əks etdirilir. 
Təşkilatın hesabat dövründə əldə olunmuş mənfəəti 611, 621, 
622, 623, 624, 625, 631,632,633 №-li hesabların debeti 801 №- li 
hesabın kreditində uçota alınır. 
Təşkilatın hesabat dövründə yaranmış zərər məbləğlərinə 801 
№-li hesabın debeti 611,621, 622, 623, 624, 625, 631,632, 633 
№-li hesabların krediti üzrə mühasibat yazılışı verilir. 
230 
3. Maliyyə hesabatları və onların tərtibi qaydaları 
Maliyyə hesabatlarının tərkib hissələri və 
onların məzmunu 
Maliyyə hesabatlarının məqsədi müxtəlif istifadəçilər tərəfindən 
resursların bölüşdürülməsi ilə bağlı qərarların qəbul edilməsi və 
maliyyə elementlərinin qiymətləndirilməsi zamanı təşkilatın 
maliyyə vəziyyəti, maliyyə nəticələri və pul vəsaitlərinin hərəkəti 
haqqında informasiyanın təmin edilməsidir. 
Maliyyə hesabatları, həmçinin, fasiləsiz əməliyyatlar üçün tələb 
edilən ehtiyatların və fasiləsiz əməliyyatlar vasitəsilə yaradıla bilən 
resursların həcminin, eləcə də, müvafiq risklərin və qeyri- 
müəyyənliklərin miqyasının proqnozlaşdırılması zamanı faydalı 
olan məlumatların təmin edilməsi vasitəsilə proqnozlaşdırıcı rola 
malik ola bilər. Xüsusilə də, təşkilatların maliyyə hesabatları 
istifadəçiləri aşağıdakı məlumatlarla təmin edir; 
(a) təşkilatın müəyyən edilmiş büdcəsinə uyğun olaraq 
resursların qəbul edilib-edilməməsinə dair məlumat; 
(b) təşkilatın qanunvericiliyin və müqavilələrin tələblərinə, o 
cümlədən, müvafiq qanunverici orqan tərəfindən müəyyən edilən 
maliyyə limitlərinə uyğun olaraq əldə edilmiş resursların istifadə 
edilib-edilməməsinə dair məlumat. 
Bu məqsədə nail olmaq üçün büdcə təşkilatı maliyyə 
hesabatlarında aşağıda qeyd olunan maddələr üzrə informasiyanı 
təqdim etməlidir: 
(a) aktivlər; 
(b) öhdəliklər; 
(c) xalis aktivlər(kapital); 
(Ç) gəlir; 
(d) xərclər; 
(e) xalis aktivlərdə(kapitalda) digər dəyişikliklər; 
(ə) pul vəsaitlərinin hərəkəti. 
Maliyyə hesabatlarının tərkibi aşağıdakılardan ibarətdir; 
(a) maliyyə vəziyyəti haqqında hesabat; 
(b) maliyyə fəaliyyətinin nəticələri haqqında hesabat; 
(c) xalis aktivlərdə (kapitalda) dəyişikliklər haqqında hesabat; 
(d) pul vəsaitlərinin hərəkəti haqqında hesabat; 
(e) əhəmiyyətli uçot siyasətləri və izahlı qeydlər. 
231 
Maliyyə hesabatlarının başlıq hissələri aşağıdakı qaydada 
doldurulur: 
«Müəssisə, təşkilat» rekvizitində - büdcə təşkilatının tam adı 
göstərilir (mövcud qaydalarda qeydə alınmış təsis sənədlərinə 
uyğun olaraq). 
Təşkilatlar üçün hesabat ili 01 yanvardan 31-i dekabr da daxil 
olmaqla olan dövr sayılır. İl ərzində yeni yaradılan təşkilatlar üçün 
birinci hesabat ili onların hüquqi şəxs statusuna malik olduğu 
tarixdən 31-i dekabr da daxil olmaqla olan dövr, 01 oktyabrdan 
sonra yeni yaradılmış (ləğv edilmiş, yenidən qurulmuş təşkilatlar 
və onların struktur bölmələrinin bazası əsasında olmayan) 
müəssisələr üçün isə növbəti ilin 31-i dekabrı da daxil olmaqla olan 
dövr sayılır. 
Maliyyə hesabatlarındakı məlumatlar sintetitk və analitik uçot 
məlumatlarına əsaslanır. 
Maliyyə hesabatları tərtib edilənə qədər baş kitabın və ya ilin 
sonuna mühasibat uçotunun digər analoji registrlərin analitik 
hesabları üzrə dövriyyə və qalıqları mütləq üzləşdirilib 
yoxlanılmalıdır. 
Maliyyə hesabatları təşkilatın rəhbəri və baş mühasibi və ya bu 
vəzifələr havalə edilmiş səlahiyyətli şəxslər tərəfindən 
imzalanaraq möhürlə təsdiq edillir. 
Maliyyə hesabatlarında heç bir pozuntu və qaralamalara yol 
verilməməli, səhvlərə düzəlişlər edilən hallarda isə müvafiq 
qeydlər edilməli və düzəlişin tarixi göstərilməklə maliyyə 
hesabatlarını imzalayan şəxs (rəhbər, baş mühasib və ya bu 
vəzifələr həvalə edilmiş səlahiyyətli şəxs) tərəfindən təsdiq 
edilməlidir. 
Həm cari, həm də keçən ilin hesabat məlumatlarında aşkar 
edilmiş səhvlər (onların təsdiqindən sonra) hesabat dövrü üçün 
tərtib edilmiş hesabatda düzəldilməli və bu düzəliş hesabat 
dövrünün məlumatlarına daxil edilməlidir. Saxtalaşdırma və 
təhrifin baş vermə dövrü müəyyən edilməyən hallarda hesabat 
məlumatlarındakı düzəlişlər, saxtalaşdırma və təhrif müəyyən 
edilən dövrdən sonrakı ilk hesabatda aparılmalıdır. Hesabat 
məlumatlarının düzəlişləri haqqında göstərilən qaydalar yoxlama 
və inventarizasiyalar zamanı həm təşkilatın özü, həm də başqa 
orqanlar tərəfindən məlumatlarda təhrif edilmə və saxtalaşdırma 
aşkar edilən hallarda tətbiq edilir. 
232 
3.1. Maliyyə vəziyyəti haqqında hesabat 
“Maliyyə vəziyyəti haqqında hesabafın forması Azərbaycan 
Respublikası Maliyyə Nazirliyyinin 13 yanvar 2009-cu il tarixli 1- 05 
nömrəli əmri ilə təsdiq edilmiş Büdcə Təşkilatları üçün “Maliyyə 
hesabatlarının təqdimatı üzrə” 1№-li Milli Mühasibat uçotu 
Standartı ilə müəyyən edilmişdir. 
Maliyyə vəziyyəti haqqında hesabatda təqdim edilməli olan 
informasiya aşağıdakı bölmələr üzrə qruplaşdırılır; 
1. Qısamüddətli aktivlər; 
2. Uzunmüddətli aktivlər; 
3. Qısamüddətli öhdəliklər; 
4. Uzunmüddətli öhdəliklər; 
5. Xalis aktivlər (kapital). 
Bölmə 1. Qısamüddətli aktivlər 
Aktivlər aşağıdakı hallarda qısamüddətli aktiv kimi 
təsnifləşdirilir: 
(a) təşkilatın adi əməliyyat dövründə istifadə üçün 
saxlanıldıqda və ya satılması ehtimal olunduqda; 
(b) əsasən alqı-satqı məqsədləri üçün saxlandıqda; 
(c) hesabat tarixindən sonra 12 ay müddətində satılması 
ehtimal olunduqda; və ya 
(ç) hesabat tarixindən sonra ən azı 12 ay müddətində 
mübadiləsinə və ya istifadəsinə məhdudiyyət qoyulmayan pul 
vəsaitləri və ya onun ekvivalentləri olduqda. 
Bütün digər hallarda aktivlər uzunmüddətli aktiv kimi 
təsnifləşdirilməlidir. 
Qısamüddətli aktivlər aşağıdakı maddələr üzrə 
ümumiləşdirilmiş məlumatları əhatə edir; 
10. Pul vəsaitləri və onların ekvivalentləri; 
11. Qısamüddətli debitor borcları; 
12. Ehtiyatlar; 
13. Sair qısamüddətli maliyyə aktivləri; 
14. Sair qısamüddətli aktivlər. 
“Pul vəsaitləri və onların ekvivalentləri” maddəsində 101 
№-li “Kassa”, 103 №-li “Bankda olan hesablaşma hesabları”, 
233 
104 №-li ‘Tələblərə əsasən verilən digər bank hesabları”, 105 №-li 
“Pul vəsaitlərinin ekvivalentləri” sintetik hesablarında hesabat 
dövrünün əvvəlinə və sonuna uçota alınan ümumiləşdirilmiş 
məlumatlar üzrə qalıq məbləğlərinin cəmi göstərilir. 
Həmin məbləğlər müvafiq olaraq “Maliyyə vəziyyəti haqqında 
hesabat”m 4-cü və 6-cı sütunlarında əks etdirilir. 
103 №-li “Bankda olan hesablaşma hesabları”, 105 №-li “Pul 
vəsaitlərinin ekvivalentləri” sintetik hesablarında uçota alınan qalıq 
məbləğləri bu hesablar üzrə açılmış müvafiq subhesabların qalıq 
məbləğlərinin cəmindən ibarətdir. 
“Qısamüddətli debitor borcları” maddəsində 111 №-li 
“Qısamüddətli debitor borcları” sintetik hesabında hesabat 
dövrünün əvvəlinə və sonuna uçota alınan ümumiləşdirilmiş 
məlumatlar üzrə qalıq məbləğləri göstərilir. 
Həmin məbləğlər müvafiq olaraq “Maliyyə vəziyyəti haqqında 
hesabafm 4-cü və 6-cı sütunlarında əks etdirilir. 
Bu sintetik hesabda uçota alınan qalıq məbləğləri həmin hesab 
üzrə açılmış subhesabların qalıq məbləğlərinin cəmindən 
ibarətdir. 
“Ehtiyatlar” maddəsində 121 №-li “Material ehtiyatları”, 122 
№-li “İstifadə olunmuş məsrəflər”, 123 №-li “ Tikinti müqavilələri 
üzrə bitməmiş tikinti işləri”, 124 №-li “Hazır məhsul”, 125 №-li 
“Satış məqsədi ilə saxlanılan digər aktivlər”, 126 N°-li “Digər 
ehtiyatlar”, 127 №-li “Ehtiyatların dəyərinin azalmasına görə 
düzəlişlər” sintetik hesablarında hesabat dövrünün əvvəlinə və 
sonuna uçota alınan ümumiləşdirilmiş məlumatlar üzrə qalıq 
məbləğlərinin cəmi göstərilir. 
Həmin məbləğlər müvafiq olaraq “Maliyyə vəziyyəti haqqında 
hesabaf'm 4-cü və 6-cı sütunlarında əks etdirilir. 
121 №-li “Material ehtiyatları”, 122 №-li “İstifadə olunmuş 
məsrəflər” sintetik hesablarında uçota alınan qalıq məbləğləri 
həmin hesablar üzrə açılmış subhesabların qalıq məbləğlərinin 
cəmindən ibarətdir. 
“Sair qısamüddətli maliyyə aktivləri” maddəsində 131 №-ii 
“Satış məqsədi ilə saxlanılan qısamüddətli investisiyalar”, 132 
№-li “Ödənişə qədər saxlanılan qısamüddətli investisiyalar” 
(hesablar planında yoxdur), 133 №-li “Verilmiş qısamüddətli 
investisiyalar”, 134 №-li “Digər qısamüddətli investisiyalar”, 135 
234 
№-ii “Sair qısamüddətli maliyyə aktivlərinin dəyərinin azalmasına 
görə düzəlişlər” sintetik hesablarında hesabat dövrünün əvvəlinə 
və sonuna uçota alınan ümumiləşdirilmiş məlumatlar üzrə qalıq 
məbləğlərinin cəmi göstərilir. 
Həmin məbləğlər müvafiq olaraq “Maliyyə vəziyyəti haqqında 
hesabafm 4-cü və 6-cı sütunlarında əks etdirilir. 
“Sair qısamüddətli aktivlər” maddəsində 143 №-li “Verilmiş 
qısamüddətli avanslar”, 144 №-li “Təhtəlhesab məbləğlər”, 145 
№-li “Digər qısamüddətli aktivlər” sintetik hesablarında hesabat 
dövrünün əvvəlinə və sonuna uçota alınan ümumiləşdirilmiş 
məlumatlar üzrə qalıq məbləğlərinin cəmi göstərilir. 
Həmin məbləğlər müvafiq olaraq “Maliyyə vəziyyəti haqqında 
hesabat” formasının 4-cü və 6-cı sütunlarında əks etdirilir. 
Cəmi qısamüddətli aktivlər sətri üzrə yekun məbləğlər “Maliyyə 
vəziyyəti haqqında hesabat” formasının müvafiq olaraq 5-ci və 7-ci 
sütunlarda əks etdirilir. 
Bölmə 2. Uzunmüddətli aktivlər 
Uzunmüddətli aktivlər aşağıdakı maddələr üzrə 
ümumiləşdirilmiş məlumatları əhatə edir: 
22.Sair uzunmüddətli maliyyə aktivləri; 
23. Torpaq, tikili və avadanlıq və digər uzunmüddətli aktivlər; 
24. Qeyri-maddi aktivlər; 
25. Sair uzunmüddətli qeyri-maliyyə aktivləri. 
“Sair uzunmüddətli maliyyə aktivləri” maddəsində 222 №-li 
“Verilmiş uzunmüddətli borclar”, 223 №-li “Digər uzunmüddətli 
investisiyalar”, 224 №-li “Sair uzunmüddətli maliyyə aktivlərinin 
dəyərinin azalmasına görə düzəlişlər” sintetik hesablarında 
hesabat dövrünün əvvəlinə və sonuna uçota alınan 
ümumiləşdirilmiş məlumatlar üzrə qalıq məbləğlərinin cəmi 
göstərilir. 
Həmin məbləğlər müvafiq olaraq “Maliyyə vəziyyəti haqqında 
hesabafm 4-cü və 6-cı sütunlarında əks etdirilir. 
“Torpaq, tikili və avadanlıq və digər uzunmüddətli 
aktivlər” maddəsində 231 №-li “Torpaq, tikili və avadanlıq", 233 
№-li “Torpaq, tikili və avadanlıq üzrə kapitallaşdırılmış məsrəflər”, 
234 №-li “Bioloji aktivlər”, 236 NQ-Iİ “Daşınmaz əmlaka 
investisiyalar”, 238 N°-li “Daşınmaz əmlaka investisiyalar üzrə 
kapitallaşdırılmış 235 
məsrəflər” sintetik hesablarında əks etdirilən məbləğlərdən 232 
№-li “Torpaq, tikili və avadanlığın amortizasiyası”, 235 №-li “Bioloji 
aktivlərin amortizasiyası”, 237 №-li “Daşınmaz əmlaka 
investisiyaların amortizasiyası” sintetik hesablarında uçota alınan 
məbləğlər çıxılmaqla hesabat dövrünün əvvəlinə və sonuna 
təqdim olunan ümumiləşdirilmiş məlumatlar üzrə qalıq məbləğləri 
göstərilir. 
Həmin məbləğlər müvafiq olaraq “Maliyyə vəziyyəti haqqında 
hesabafın 4-cü və 6-cı sütunlarında əks etdirilir. 
231 №-li “Torpaq, tikili və avadanlıq”, 232 №-li “Torpaq, tikili və 
avadanlığın amortizasiyası” 234 №-li “Bioloji aktivlər”, 235 №-li 
“Bioloji aktivlərin amortizasiyası” sintetik hesablarında uçota alınan 
qalıq məbləğləri həmin hesablar üzrə açılmış müvafiq 
subhesabların qalıq məbləğlərinin cəmindən ibarətdir. 
“Qeyri-maddi aktivlər” maddəsində 241 NQ-Iİ “Qeyri-maddi 
aktivlər”, 243 №-li “Qeyri-maddi aktivlər üzrə kapitallaşdırılmış 
məsrəflər” sintetik hesablarında əks etdirilən məbləğlərdən 242 
N°-li “Qeyri-maddi aktivlərin amortizasiyası” sintetik hesabında 
uçota alınan məbləğlər çıxılmaqla hesabat dövrünün əvvəlinə və 
sonuna təqdim olunan ümumiləşdirilmiş məlumatlar üzrə qalıq 
məbləğlərinin cəmi göstərilir. 
Həmin məbləğlər müvafiq olaraq “Maliyyə vəziyyəti haqqında 
hesabafın 4-cü və 6-cı sütunlarında əks etdirilir. 
241 №-li “Qeyri-maddi aktivlər”, 242 №-li “Qeyri-maddi 
aktivlərin amortizasiyası” sintetik hesablarında uçota alınan qalıq 
məbləğləri həmin hesablar üzrə açılmış müvafiq subhesabların 
qalıq məbləğlərinin cəmindən ibarətdir. 
“Sair uzunmüddətli qeyri-maliyyə aktivləri” maddəsində 
251 №-li “Sair uzunmüddətli qeyri-maliyyə aktivləri” sintetik 
hesabında hesabat dövrünün əvvəlinə və sonuna uçota alınan 
ümumiləşdirilmiş məlumatlar üzrə qalıq məbləğləri göstərilir. 
Həmin məbləğlər müvafiq olaraq “Maliyyə vəziyyəti haqqında 
hesabat” formasının 4-cü və 6-cı sütunlarında əks etdirilir. 
Cəmi uzunmüddətli aktivlər sətri üzrə yekun məbləğlər 
“Maliyyə vəziyyəti haqqında hesabaf formasının müvafiq olaraq 
5-ci və 7-ci sütunlarda əks etdirilir. 
236 
Cəmi aktivlər sətri üzrə yekun məbləğlər müvafiq olaraq 
“Maliyyə vəziyyəti haqqında hesabat” formasının 5-ci və 7-ci 
sütunlarda əks etdirilir. 
Bölmə 3. Qısamüddətli öhdəliklər 
Öhdəliklər aşağıdakı hallarda qısamüddətli öhdəlik kimi 
təsnifləşdirilir: 
(a) təşkilatın adi əməliyyat dövründə öhdəliklərin ödənilməsi 
nəzərdə tutulduqda; 
(b) hesabat tarixindən sonra 12 ay müddətində öhdəlik 
ödənilməli olduqda; 
(c) təşkilat öhdəliyin yerinə yetirilməsini hesabat tarixindən 
sonra ən azı 12 ay müddətində uzatmaq kimi müstəsna hüquqa 
malik olmadıqda. 
Bütün digər hallarda öhdəliklər uzunmüddətli öhdəlik kimi 
təsnifləşdirilməlidir. 
Qısamüddətli öhdəliklər aşağıdakı maddələr üzrə 
ümumiləşdirilmiş məlumatları əhatə edir: 
30. Qısamüddətli kreditor borcları; 
31. Qısamüddətli faiz xərcləri yaradan öhdəliklər; 
32. Qısamüddətli qiymətləndirilmiş öhdəliklər; 
33. Sair qısamüddətli öhdəliklər. 
“Qısamüddətli kreditor borcları” maddəsində 301 №-li 
“Malsatan və podratçılara qısamüddətli kreditor borcları", 302 №-li 
“Törəmə (asılı) müəssisələrə qısamüddətli kreditor borcları”, 304 
№-li “İcarə ilə bağlı qısamüddətli kreditor borcları”, 305 №-li “Tikinti 
müqavilələri ilə bağlı qısamüddətli kreditor borcları”, 306 №-li 
“Faizlər ilə bağlı qısamüddətli kreditor borcları”, 307 №- li “Əməyin 
ödənişi üzrə işçi heyətinə olan borclar”, 308 №-li “Vergi və sair 
məcburi ödənişlər üzrə öhdəliklər”, 309 №-li “Digər qısamüddətli 
kreditor borcları” sintetik hesablarında hesabat dövrünün əvvəlinə 
və sonuna uçota alınan ümumiləşdirilmiş məlumatlar üzrə qalıq 
məbləğlərinin cəmi göstərilir. 
Həmin məbləğlər müvafiq olaraq “Maliyyə vəziyyəti haqqında 
hesabafm 4-cü və 6-cı sütunlarında əks etdirilir. 
308 №-li “Vergi və sair məcburi ödənişlər üzrə öhdəliklər” 
sintetik hesabında uçota alınan qalıq məbləğləri bu hesab üzrə 
237 
açılmış müvafiq subhesabların qalıq məbləğlərinin cəmindən 
ibarətdir. 
“Qısamüddətli faiz xərcləri yaradan öhdəliklər” 
maddəsində 311 №-li “Qısamüddətli bank kreditləri”, 312 №-li 
“İşçilər üçün qısamüddətli bank kreditləri”, 314 №-li “Qısamüddətli 
borclar”, 317 №-li “Digər qısamüddətli faiz xərcləri yaradan 
öhdəliklər” sintetik hesablarında hesabat dövrünün əvvəlinə və 
sonuna uçota alınan ümumiləşdirilmiş məlumatlar üzrə qalıq 
məbləğləri göstərilir. 
Həmin məbləğlər müvafiq olaraq “Maliyyə vəziyyəti haqqında 
hesabafın 4-cü və 6-cı sütunlarında əks etdirilir. 
Bu sintetik hesabda uçota alınan qalıq məbləğləri həmin hesab 
üzrə açılmış subhesabların qalıq məbləğlərinin cəmindən 
ibarətdir. 
311 N°-li “Qısamüddətli bank kreditləri” sintetik hesabında 
uçota alınan qalıq məbləğləri həmin hesab üzrə açılmış subhe- 
sabların qalıq məbləğlərinin cəmindən ibarətdir. 
“Qısamüddətli qiymətləndirilmiş öhdəliklər” maddəsində 
321 №-li “işdən azadolma ilə bağlı qısamüddətli müavinətlər və 
öhdəliklər”, 323 NQ-Iİ “Qısamüddətli zəmanət öhdəlikləri”, 324 №- 
li “Digər qısamüddətli qiymətləndirilmiş öhdəlikləri” sintetik 
hesablarında hesabat dövrünün əvvəlinə və sonuna uçota alınan 
ümumiləşdirilmiş məlumatlar üzrə qalıq məbləğlərinin cəmi 
göstərilir. 
Həmin məbləğlər müvafiq olaraq “Maliyyə vəziyyəti haqqında 
hesabat” formasının 4-cü və 6-cı sütunlarında əks etdirilir. 
“Sair qısamüddətli öhdəliklər” maddəsində 331 №-li 
“Qısamüddətli pensiya öhdəlikləri”, 332 №-li “Gələcək hesabat 
dövrlərinin gəlirləri", 333 №-li “Alınmış qısamüddətli avanslar”, 
334 №-li “Qısamüddətli maliyyələşmələr və daxilolmalar”, 335 
№-li "Digər qəsamüddətli öhdəliklər" sintetik hesablarında 
hesabat dövrünün əvvəlinə və sonuna uçota alınan 
ümumiləşdirilmiş məlumatlar üzrə qalıq məbləğlərinin cəmi 
göstərilir. 
Həmin məbləğlər müvafiq olaraq “Maliyyə vəziyyəti haqqında 
hesabat” formasının 4-cü və 6-cı sütunlarında əks etdirilir. 
Cəmi qısamüddətli öhdəliklər sətri üzrə yekun məbləğlər 
“Maliyyə vəziyyəti haqqında hesabat” formasının müvafiq olaraq 
5-ci və 7-ci sütunlarda əks etdirilir. 
238 
Bölmə 4. Uzunmüddətli öhdəliklər 
Uzunmüddətli öhdəliklər aşağıdakı maddələr üzrə 
ümumiləşdirilmiş məlumatları əhatə edir; 
40.’’Uzunmüddətli kreditor borcları”; 
41 .’’Uzunmüddətli faiz xərcləri yaradan öhdəliklər”; 
42.’’Uzunmüddətli qiymətləndirilmiş öhdəliklər”; 
“Uzunmüddətli kreditor borclar” maddəsində 401 №-li 
“Malsatan və podratçılara uzunmüddətli kreditor borcları”, 402 
N°-li “Törəmə (asılı) müəssisələrə uzunmüddətli kreditor borcları”, 
403 №-li “ Tikinti müqavilələri üzrə uzunmüddətli kreditor borcları”, 
404 №-li “Faizlər üzrə uzunmüddətli kreditor borcları”, 405 N°-li 
“Digər uzunmüddətli kreditor borcları” sintetik hesablarında 
hesabat dövrünün əvvəlinə və sonuna uçota alınan 
ümumiləşdirilmiş məlumatlar üzrə qalıq məbləğlərinin cəmi 
göstərilir. 
Həmin məbləğlər müvafiq olaraq “Maliyyə vəziyyəti haqqında 
hesabaf’m 4-cü və 6-cı sütunlarında əks etdirilir. 
“Uzunmüddətli faiz xərcləri yaradan öhdəliklər” 
maddəsində 411 №-li “Uzunmüddətli bank kreditləri”, 412 №-li 
“İşçilər üçün uzunamüddətli bank kreditləri”, 414 №-li 
“Uzunmüddətli borclar”, 416 №-li “icarə üzrə 
uzunmüddətliöhdəiiklər” 418 №-li “Digər uzunmüddətli faiz xərcləri 
yaradan öhdəliklər” sintetik hesablarında hesabat dövrünün 
əvvəlinə və sonuna uçota alınan ümumiləşdirilmiş məlumatlar üzrə 
qalıq məbləğləri göstərilir. 
Həmin məbləğlər müvafiq olaraq “Maliyyə vəziyyəti haqqında 
hesabat”!n 4-cü və 6-cı sütunlarında əks etdirilir. 
“Uzunmüddətli qiymətləndirilmiş öhdəliklər” maddəsində 
422 №-li “Uzunmüddətli zəmanət öhdəlikləri”, 424№-li “Digər 
uzunmüddətli qiymətləndirilmiş öhdəliklər” sintetik hesablarında 
hesabat dövrünün əvvəlinə və sonuna uçota alınan 
ümumiləşdirilmiş məlumatlar üzrə qalıq məbləğlərinin cəmi 
göstərilir. 
Həmin məbləğlər müvafiq olaraq “Maliyyə vəziyyəti haqqında 
hesabat” formasının 4-cü və 6-cı sütunlarında əks etdirilir. 
Cəmi uzunmüddətli öhdəliklər sətri üzrə yekun məbləğlər 
“Maliyyə vəziyyəti haqqında hesabat” formasının müvafiq olaraq 
5-ci və 7-ci sütunlarda əks etdirilir. 239 
Cəmi öhdəliklər sətri üzrə yekun məbləğlər müvafiq olaraq 
“Maliyyə vəziyyəti haqqında hesabat” formasının 5-ci və 7-ci 
sütunlarda əks etdirilir. 
Bölmə 5. Xalis aktivlər (kapital) 
Xalis aktivlər (kapital) aşağıdakı maddələr üzrə 
ümumiləşdirilmiş məlumatları əhatə edir: 
50. ’’Ödənilmiş nominal (nizamnamə) kapitalı”; 
52. ’’Geri alınmış kapital (səhmlər)”; 
53. ’’Kapital ehtiyatlan”; 
54. ’’Bölüşdürülməmiş mənfəət (ödənilməmiş) zərər”. 
’’Ödənilmiş nominal (nizamnamə) kapital” maddəsində 501 
№-li ’’Nizamnamə (nominal) kapital”, sintetik hesabında əks 
etdirilən məbləğdən 502 №-li “Nominal (nizamnamə) kapitalın 
ödənilməmiş hissəsi” sintetik hesabında uçota alınan məbləğ 
çıxılmaqla hesabat dövrünün əvvəlinə və sonuna təqdim olunan 
ümumiləşdirilmiş məlumatlar üzrə qalıq məbləğləri göstərilir. 
Həmin məbləğlər müvafiq olaraq “Maliyyə vəziyyəti haqqında 
hesabafın 4-cü və 6-cı sütunlarında əks etdirilir. 
’’Geri alınmış kapital (səhmlər)” maddəsində 521 №-li ’’Geri 
alınmış kapital (səhmlər)” sintetik hesabında hesabat dövrünün 
əvvəlinə və sonuna uçota alınan ümumiləşdirilmiş məlumatlar üzrə 
qalıq məbləğləri göstərilir. 
Həmin məbləğlər müvafiq olaraq “Maliyyə vəziyyəti haqqında 
hesabafın 4-cü və 6-cı sütunlarında əks etdirilir. 
’’Kapital ehtiyatları” maddəsində 531 №-li “Yenidən 
qiymətləndirmə üzrə ehtiyaf, 532 №-li “Məzənnə fərqləri üzrə 
ehtiyat fondları”, 533 №-li “Qanunvericiliyə əsasən yaradılan 
ehtiyat fondları”, 535 №-li “Digər ehtiyat fondları” sintetik 
hesablarında hesabat dövrünün əvvəlinə və sonuna uçota alınan 
ümumiləşdirilmiş məlumatlar üzrə qalıq məbləğlərinin cəmi 
göstərilir. 
Həmin məbləğlər müvafiq olaraq “Maliyyə vəziyyəti haqqında 
hesabaf formasının 4-cü və 6-cı sütunlarında əks etdirilir. 
’’Bölüşdürülməmiş mənfəət (ödənilməmiş) zərər” 
maddəsində 541 №-li “Hesabat dövrü üzrə xalis mənfəət (zərər)”, 
542 №-li “Uçot siyasətində dəyişikliklər və əhəmiyyətli səhvlərlə 
bağlı mənfəət (zərər) üzrə düzəlişlər”, 543 N°-li “Keçmiş illər üzrə 
bö 240 
lüşdürülməmiş mənfəət (ödənilməmiş) zərər” sintetik hesablarında 
hesabat dövrünün əvvəlinə və sonuna uçota alınan 
ümumiləşdirilmiş məlumatlar üzrə qalıq məbləğlərinin cəmi 
göstərilir. 
Həmin məbləğlər müvafiq olaraq “Maliyyə vəziyyəti haqqında 
hesabat” formasının 4-cü və 6-cı sütunlarında əks etdirilir. 
Cəmi xalis aktivlər (kapital) sətri üzrə yekun məbləğlər “Maliyyə 
vəziyyəti haqqında hesabat” formasının müvafiq olaraq 5-ci və 7-ci 
sütunlarında əks etdirilir. 
Cəmi xalis aktivlər (kapital) və öhdəliklər sətri üzrə yekun 
məbləğlər müvafiq olaraq “Maliyyə vəziyyəti haqqında hesabat” 
formasının 5-ci və 7-ci sütunlarında əks etdirilir. 
3.2. Maliyyə fəaliyyətinin nəticələri haqqında hesabat 
“Maliyyə fəaliyyətinin nəticələri haqqında hesabafm forması 
Azərbaycan Respublikası Maliyyə Nazirliyinin 13 yanvar 2009- cu 
il tarixli 1-05 nömrəli əmri ilə təsdiq edilmiş Büdcə Təşkilatları üçün 
“Maliyyə hesabatlarının təqdimatı üzrə” 1N°-Iİ Milli Mühasibat 
Uçotu Standartı ilə müəyyən edilmişdir. 
Büdcə təşkilatı tərəfindən hesabat dövrü ərzində tanınmış 
bütün gəlir, xərc və mənfəət (zərər) haqqında informasiya “Maliyyə 
fəaliyyətinin nəticələri haqqında” hesabatda əks olunmaqla 
aşağıdakı bölmələr üzrə qruplaşdırılır: 
1. Gəlirlər: 
2. Xərclər; 
3. Ümumi mənfəət (zərər) 
Təşkilat “Maliyyə fəaliyyətinin nəticələri haqqında” hesabatı 
daha etibarlı və Standartın tələblərinə uyğun tərtib etmək üçün 
həmin hesabatda informasiyanı xərclərin xarakteri metodu 
əsasında təqdim etməlidir 
Bölmə 1. Gəlirlər 
“Maliyyə fəaliyyətinin nəticələri haqqında” hesabatda gəlirlər 
aşağıdakı maddələr üzrə ümumiləşdirilir: 
(a) qeyri-birja əməliyyatlarından gəlir; 
(b) birja əməliyyatlarından gəlir; 
(c) sair əməlyyat gəliri. 
241 
“Qeyri-birja əməliyyatlarından gəlir” maddəsində təşkilatın 
hesabat dövründə və əvvəlki hesabat dövründə 111№-li 
“Qısamüddətli debitor borclan”nm müvafiq subhesabları və ya 334 
N°- li “Qısamüddətli məqsədli maliyyələşmələr və daxilolmalar” 
hesabının debeti və ”621NQ-Iİ “Dövlət büdcəsindən alınmış 
vəsaitlər”, 622 №-li “Digər büdcələrdən alınmış vəsaitlər”, 623 №-li 
“Kapital ayırmaları kimi qeyd olunmamış köçürmələr”, 624 №-li 
"Digər təşkilatlardan köçürmələr” 625 №-li “Sair gəlirlər” sintetik 
hesablarının krediti üzrə uçota alınmış məbləğlərin cəmi göstərilir. 
Həmin məbləğlər müvafiq olaraq “Maliyyə fəaliyyətinin 
nəticələri hesabat” formasının 3-cü və 5-cı sütunlarında əks 
etdirilir. 
“Birja əməliyyatlarından gəlir” maddəsində təşkilatın 
hesabat dövründə və əvvəlki hesabat dövründə 111 №-li 
“Qısamüddətli debitor borclan”nın müvafiq subhesablarının debeti 
və 611 №-li “Satış” sintetik hesabının krediti üzrə uçota alınmış 
məbləğlərdən 612 N°-li “Satılmış malların qaytarılması”, 613 №-li 
“Verilmiş güzəştlər” sintetik hesablarının kreditində əks etdirilmiş 
məbləğlər çıxılmaqla ümumilədirilmiş məlumatlar göstərilir. 
Həmin məbləğlər müvafiq olaraq “Maliyyə fəaliyyətinin 
nəticələri haqqında hesabat” formasının 3-cü və 5-cı sütunlarında 
əks etdirilir. 
“Satış” sintetik hesabında təşkilatın hesabat dövründə və 
əvvəlki hesabat dövründə 111№-li “Qısamüddətli debitor borcları”- 
nın müvafiq subhesablarının debeti və ”611-1 №-li “Xidmətlərin 
göstərilməsi üzrə gəlir”, 611-3 №-li “Tikinti müqavilələri üzrə gəlir”, 
611-5 №-li “İcarə üzrə gəlir”, 611-6 №-li “Sair satış” sintetik 
hesablarının krediti üzrə uçota alınmış məbləğlərin cəmi göstərilir. 
“Sair əməliyyat gəlirləri” maddəsində təşkilatın hesabat 
dövründə və əvvəlki hesabat dövründə 111№-li “Qısamüddətli 
debitor borcları”nın müvafiq subhesabları və ya 334 №-li 
“Qısamüddətli maliyyələşmələr və daxilolmalar” hesabının debeti 
və ”631№-li “Digər əməliyyat gəlirləri”, 632 №-li “Fəaliyyətin 
dayandırılmasından qazanclar”, 633 №-li “Maliyyə gəlirləri” sintetik 
hesablarının kreditində əks etdirilmiş məbləğlərin cəmi göstərilir. 
Həmin məbləğlər müvafiq olaraq “Maliyyə fəaliyyətinin 
nəticələri hesabat” formasının 3-cü və 5-ci sütunlarında əks 
etdirilir. 
242 
“Digər əməliyyat gəlirləri” sintetik hesabında təşkilatın 
hesabat dövründə və əvvəlki hesabat dövründə 111№-li 
“Qısamüddətli debitor borcları”nın müvafiq subhesabları və ya 334 
N2- li “Qısamüddətli maliyyələşmələr və daxilolmalar” hesabının 
debeti və ”631-1 №-li “Torpaq, tikili, avadanlığın və digər 
uzunmüddətli aktivlərin satışından gəlirlər”, 631-2 №-li 
“Yenidənqiymət- ləndirmədən gəlirlər”, 631-3 №-ll “Əvəzsiz olaraq 
alınmış aktivlər”, 631-4 №-li “Cərimələr və digər oxşar ödənişlər” 
631-5 №-li “Keçmiş illər üzrə gəlirlər”, 631-6 №-li “Ümidsiz 
borcların bərpası”, 631-7 №-li “Silinmiş ehtiyatların bərpası”, 631-8 
№-li “Məzənnə fərqləri üzrə gəlirlər” sintetik hesablarının krediti 
üzrə uçota alınmış məbləğlərin cəmi göstərilir. 
“Maliyyə gəlirləri” sintetik hesabında təşkilatın hesabat 
dövründə və əvvəlki hesabat dövründə 111№-li “Qısamüddətli 
debitor borclan”nın müvafiq subhesabları və ya 334 №-li 
“Qısamüddətli maliyyələşmələr və daxilolmalar” hesabının debeti 
və ”633- 1 №-li “Faiz gəliri”, 633-2 №-li “Qiymətdən düşmüş borclar 
üzrə faiz gəlirləri”, 633-3 №-li “Dividend üzrə gəlir” sintetik 
hesablarının krediti üzrə uçota alınmış məbləğlərin cəmi göstərilir. 
Cəmi gəlirlər sətri üzrə məbləğlər “Maliyyə fəaliyyətinin 
nəticələri haqqında hesabat” formasının 3-cü və 5-ci sütunlarında 
əks etdirilmiş gəlir məbləğlərinin cəmindən ibarət olmaqla müvafiq 
olaraq həmin formanın 4-cü və 6-cı sütunlarında göstərilir. 
Bölmə 2. Xərclər 
“Maliyyə fəaliyyətinin nəticələri haqqında” hesabatda xərclər 
aşağıdakı maddələr üzrə ümumiləşdirilir: 
a) əmək haqqı xərcləri və dövlət sosial sığorta ayırmaları; 
b) sərf edilmiş materialların dəyəri; 
c) amortizasiya xərcləri; 
ç) sair əməliyyat xərcləri; 
d) maliyyə xərcləri. 
“Əmək haqqı xərcləri və dövlət sosial sığorta ayırmaları” 
maddəsində təşkilatın hesabat dövründə və əvvəlki hesabat 
dövründə birja və qeyri-birja əməliyyatlarından əldə edilmiş gəlir 
243 
ləri üzrə tanınmış əmək haqqı və dövlət sosial sığorta ayırmaları 
xərcləri əks etdirilir. 
Bu zaman aşağıdakı mühasibat yazılışları verilir: 
1. birja əməliyyatı üzrə 701 №-li “İstehsal olunmuş 
məhsulların (məmulatların) dəyəri”, 702 №-li “Yerinə yetirilmiş 
işlərin dəyəri”, 703 №-li “Göstərilmiş xidmətlərin dəyəri” sintetik 
hesablarının debeti və 122-4 №-li “İşçi heyətinə məsrəflər” sintetik 
hesabının krediti; 
Eyni zamanda, 611 №-li “Satış” hesabının müvafiq subhesab- 
larının debeti və 701 №-li “İstehsal olunmuş məhsulların 
(məmulatların) dəyəri”, 702 №-li “Yerinə yetirilmiş işlərin dəyəri”, 
703 №-li “Göstərilmiş xidmətlərin dəyəri" sintetik hesablarının 
krediti. 
2. qeyri-birja əməliyyatı üzrə 731 №-li “İstehsal olunmuş 
məhsulların (məmulatların) dəyəri”, 732 №-li “Yerinə yetirilmiş 
işlərin dəyəri”, 733 №-li “Göstərilmiş xidmətlərin dəyəri” sintetik 
hesablarının debeti və 122-4 №-li “İşçi heyətinə məsrəfiər” sintetik 
hesabının krediti; 
Eyni zamanda, 621 №-ii “Döviət büdcəsindən aiınmış 
vəsaitlər”, 622 No-li “Digər büdcələrdən alınmış vəsaitlər”, 623 
№-li “Kapital ayırmaları kimi qeyd olunmamış köçürmələr”, 624 
№-li “Digər təşkilatlardan köçürmələr”, 625 N°-li “Sair gəlirlər” 
hesablarının müvafiq subhesabtarının debeti və 731 №-li “İstehsal 
olunmuş məhsulların (məmulatların) dəyəri”, 732 №-li “Yerinə 
yetirilmiş işlərin dəyəri”, 733 №-li “Göstərilmiş xidmətlərin dəyəri” 
sintetik hesablarının krediti. 
3. sair gəlirlər əməliyyatı üzrə 741 №-li “İstehsal olunmuş 
məhsulların (məmulatların) dəyəri”, 742 №-li “Yerinə yetirilmiş 
işlərin dəyəri”, 743 №-li “Göstərilmiş xidmətlərin dəyəri” sintetik 
hesablarının debeti və 122-4 N°-li “İşçi heyətinə məsrəfiər” sintetik 
hesabının krediti; 
Eyni zamanda, 631 №-li “Digər əməliyyat gəlirləri”, 633 №-li 
“Maliyyə gəlirləri” hesablarının müvafiq subhesablarının debeti və 
741 №-li “İstehsal olunmuş məhsulların (məmulatların) dəyəri”, 
742 №-li “Yerinə yetirilmiş işlərin dəyəri”, 743 N°-li “Göstərilmiş 
xidmətlərin dəyəri” sintetik hesablarının krediti. 
Həmin məbləğlər müvafiq olaraq “Maliyyə fəaliyyətinin 
nəticələri hesabat haqqında” formasının 3-cü və 5-cı sütunlarında 
əks etdirilir. 
244 
“Sərf edilmiş materialların dəyəri” maddəsində təşkilatın 
hesabat dövründə və əvvəlki hesabat dövründə birja və qeyri- birja 
əməliyyatlarından əldə edilmiş gəlirləri üzrə tanınmış material 
ehtiyatları xərcləri əks etdirilir. 
Bu zaman aşağıdakı mühasibat yazılışları verilir: 
1. birja əməliyyatı üzrə 701 №-li “İstehsal olunmuş 
məhsulların (məmulatların) dəyəri”, 702 №-li “Yerinə yetirilmiş 
işlərin dəyəri”, 703 №-li “Göstərilmiş xidmətlərin dəyəri" sintetik 
hesablarının debeti və 122-3 NQ-Iİ “İstifadə olunmuş materiallar” 
sintetik hesabının krediti; 
Eyni zamanda, 611 №-li “Satış” hesabının müvafiq subhesab- 
larının debeti və 701 N°-li “İstehsal olunmuş məhsulların 
(məmulatların) dəyəri”, 702 №-li “Yerinə yetirilmiş işlərin dəyəri”, 
703 №-li “Göstərilmiş xidmətlərin dəyəri” sintetik hesablarının 
krediti. 
2. qeyri-birja əməliyyatı üzrə 731 N°-li “İstehsal olunmuş 
məhsulların (məmulatların) dəyəri”, 732 N°-li “Yerinə yetirilmiş 
işlərin dəyəri”, 733 №-li “Göstərilmiş xidmətlərin dəyəri” sintetik 
hesablarının debeti və 122-3 №-li “İstifadə olunmuş materiallar” 
sintetik hesabının krediti; 
Eyni zamanda, 621 №-li “Dövlət büdcəsindən alınmış 
vəsaitlər”, 622 N°-li “Digər büdcələrdən alınmış vəsaitlər”, 623 №-li 
“Kapital ayırmaları kimi qeyd olunmamış köçürmələr”, 624 №-li 
“Digər təşkilatlardan köçürmələr”, 625 №-li “Sair gəlirlər” 
hesablarının müvafiq subhesablarının debeti və 731 №-li “İstehsal 
olunmuş məhsulların (məmulatların) dəyəri”, 732 №-li “Yerinə 
yetirilmiş işlərin dəyəri”, 733 №-li “Göstərilmiş xidmətlərin dəyəri" 
sintetik hesablarının krediti. 
3. sair gəlirlər əməliyyatı üzrə 741 №-li “İstehsal olunmuş 
məhsulların (məmulatların) dəyəri”, 742 №-li “Yerinə yetirilmiş 
işlərin dəyəri”, 743 NQ-Iİ “Göstərilmiş xidmətlərin dəyəri” sintetik 
hesablarının debeti və 122-3 №-li “İstifadə olunmuş materiallar” 
sintetik hesabının krediti; 
Eyni zamanda, 631 NQ-Iİ “Digər əməliyyat gəlirləri”, 633 №-li 
“Maliyyə gəlirləri” hesablarının müvafiq subhesablarının debeti və 
741 №-li “İstehsal olunmuş məhsulların (məmulatların) dəyəri”, 
742 №-li “Yerinə yetirilmiş işlərin dəyəri”, 743 №-li “Göstərilmiş 
xidmətlərin dəyəri” sintetik hesablarının krediti. 
245 
Həmin məbləğlər müvafiq olaraq “Maliyyə fəaliyyətinin 
nəticələri haqqında hesabat’’ formasının 3-cü və 5-cı sütunlarında 
əks etdirilir. 
“Amortizasiya xərcləri” maddəsində təşkilatın hesabat 
dövründə və əvvəlki hesabat dövründə birja və qeyri-birja 
əməliyyatlarından əldə edilmiş gəlirləri üzrə tanınmış amortizasiya 
xərcləri əks etdirilir. 
Bu zaman aşağıdakı mühasibat yazılışları verilir: 
1. birja əməliyyatı üzrə 701 №-li “İstehsal olunmuş 
məhsulların (məmulatların) dəyəri", 702 №-li “Yerinə yetirilmiş 
işlərin dəyəri”, 703 №-li “Göstərilmiş xidmətlərin dəyəri” sintetik 
hesablarının debeti və 122-5 №-li “Aktivlərin amortizasiyası” 
sintetik hesabının krediti; 
Eyni zamanda, 611 №-li “Satış” hesabının müvafiq subhesab- 
larının debeti və 701 №-li “İstehsal olunmuş məhsulların 
(məmulatların) dəyəri”, 702 №-li “Yerinə yetirilmiş işlərin dəyəri”, 
703 №-li “Göstərilmiş xidmətlərin dəyəri” sintetik hesablarının 
krediti. 
2. qeyri-birja əməliyyatı üzrə 731 №-li “İstehsal olunmuş 
məhsulların (məmulatların) dəyəri”, 732 NQ-Iİ “Yerinə yetirilmiş 
işlərin dəyəri”, 733 №-li “Göstərilmiş xidmətlərin dəyəri” sintetik 
hesablarının debeti və 122-5 №-li “Aktivlərin amortizasiyası” 
sintetik hesabının krediti; 
Eyni zamanda, 621 №-li “Dövlət büdcəsindən alınmış 
vəsaitlər", 622 No-li “Digər büdcələrdən alınmış vəsaitlər”, 623 
№-li “Kapital ayırmaları kimi qeyd olunmamış köçürmələr”, 624 
№-li “Digər təşkilatlanan köçürmələr”, 625 №-li “Sair gəlirlər” 
hesablarının müvafiq subhesablarının debeti və 731 №-li “İstehsal 
olunmuş məhsulların (məmulatların) dəyəri”, 732 №-li “Yerinə 
yetirilmiş işlərin dəyəri”, 733 №-li “Göstərilmiş xidmətlərin dəyəri” 
sintetik hesablarının krediti. 
3. sair gəlirlər əməliyyatı üzrə 741 N9-Iİ “İstehsal olunmuş 
məhsulların (məmulatların) dəyəri”, 742 NQ-Iİ “Yerinə yetirilmiş 
işlərin dəyəri”, 743 №-li “Göstərilmiş xidmətlərin dəyəri” sintetik 
hesablarının debeti və 122-5 №-li “Aktivlərin amortizasiyası” 
sintetik hesabının krediti; 
Eyni zamanda, 631 №-li “Digər əməliyyat gəlirləri”, 633 No-li 
“Maliyyə gəlirləri” hesablarının müvafiq subhesablarının debeti və 
741 №-li “İstehsal olunmuş məhsulların (məmulatların) 
246 
dəyəri”, 742 №-li “Yerinə yetirilmiş işlərin dəyəri”, 743 №-li 
“Göstərilmiş xidmətlərin dəyəri” sintetik hesablarının krediti. 
Həmin məbləğlər müvafiq olaraq “Maliyyə fəaliyyətinin 
nəticələri hesabat” formasının 3-cü və 5-cı sütunlarında əks 
etdirilir. 
“Sair əməliyyat xərcləri” maddəsində təşkilatın hesabat 
dövründə və əvvəlki hesabat dövründə birja və qeyri-birja 
əməliyyatlarından əldə edilmiş gəlirləri üzrə tanınmış sair 
əməliyyat xərcləri əks etdirilir. 
Bu zaman aşağıdakı mühasibat yazılışları verilir: 
1. birja əməiiyyatt üzrə 701 №-li “İstehsal olunmuş 
məhsulların (məmulatların) dəyəri”, 702 №-li “Yerinə yetirilmiş 
işlərin dəyəri”, 703 №-li “Göstərilmiş xidmətlərin dəyəri” sintetik 
hesablarının debeti və 122-9 №-li “Sair məsrəflər” sintetik 
hesabının krediti; 
Eyni zamanda, 611 №-li “Satış” hesabının müvafiq subhesab- 
larının debeti və 701 №-li “İstehsal olunmuş məhsulların 
(məmulatların) dəyəri”, 702 №-!i “Yerinə yetirilmiş işlərin dəyəri”, 
703 №-li “Göstərilmiş xidmətlərin dəyəri” sintetik hesablarının 
krediti. 
2. qeyri-birja əməliyyatı üzrə 731 №-li “İstehsal olunmuş 
məhsulların (məmulatların) dəyəri”, 732 №-ii “Yerinə yetirilmiş 
işlərin dəyəri”, 733 №-li “Göstərilmiş xidmətlərin dəyəri” sintetik 
hesablarının debeti və 122-9 №-Iİ “Sair məsrəflər” sintetik 
hesabının krediti; 
Eyni zamanda, 621 №-li “Dövlət büdcəsindən alınmış 
vəsaitlər”, 622 №-li “Digər büdcələrdən alınmış vəsaitlər”, 623 №-li 
“Kapital ayırmalarə kimi qeyd olunmamış köçürmələr”, 624 №-li 
“Digər hökumət təşkilatlarından köçürmələr”, 625 №-li “Sair 
gəlirlər” hesablarının müvafiq subhesablarının debeti və 731 N°- li 
“İstehsal olunmuş məhsulların (məmulatların) dəyəri”, 732 №- li 
“Yerinə yetirilmiş işlərin dəyəri”, 733 NQ-N “Göstərilmiş xidmətlərin 
dəyəri” sintetik hesablarının krediti. 
3. sair gəlirlər əməliyyatı üzrə 741№-li “İstehsal olunmuş 
məhsulların (məmulatların) dəyəri”, 742 №-li “Yerinə yetirilmiş 
işlərin dəyəri”, 743 №-li “Göstərilmiş xidmətlərin dəyəri”, 744 №- li 
“Digər xərclər” sintetik hesablarının debeti və 122-9 №-li “Sair 
məsrəflər” sintetik hesabının krediti; 
Eyni zamanda, 631 №-li “Digər əməliyyat gəlirləri”, 633 №-li 
“Maliyyə gəlirləri” hesablarının müvafiq subhesablarının debeti 247 
və 741 №-li “İstehsal olunmuş məhsulların (məmulatların) dəyəri”, 
742 №-li “Yerinə yetirilmiş işlərin dəyəri”, 743 №-li “Göstərilmiş 
xidmətlərin dəyəri”, 744 №-li “Digər xərclər” sintetik hesablarının 
krediti. 
Həmin məbləğlər müvafiq olaraq “Maliyyə fəaliyyətinin 
nəticələri hesabat” formasının 3-cü və 5-cı sütunlarında əks 
etdirilir. 
“Maliyyə xərcləri” maddəsində təşkilatın hesabat dövründə 
və əvvəlki hesabat dövründə birja və qeyri-birja əməliyyatlarından 
əldə edilmiş gəlirləri üzrə maliyyə xərcləri əks etdirilir. 
Bu zaman aşağıdakı mühasibat yazılışları verilir: 
721 №-li “Faiz xərcləri”, 722 №-li “İşçilər üçün bank kreditləri 
üzrə faiz xərcləri”, 725 N°-li “Digər maliyyə xərcləri” sintetik 
hesablarının debeti və müvafiq hesabların krediti; 
Eyni zamanda, 633 №-li “Maliyyə gəlirləri” hesabının müvafiq 
subhesablarmın debeti və 721№-li “Faiz xərcləri”, 722 №-li “İşçilər 
üçün bank kreditləri üzrə faiz xərcləri”, 725 №-li “Digər maliyyə 
xərcləri” sintetik hesablarının krediti. 
Həmin məbləğlər müvafiq olaraq “Maliyyə fəaliyyətinin 
nəticələri haqqında hesabat” formasının 3-cü və 5-cı sütunlarında 
əks etdirilir. 
Cəmi xərclər sətri üzrə məbləğlər “Maliyyə fəaliyyətinin 
nəticələri haqqında hesabat” formasının 3-cü və 5-ci sütunlarında 
əks etdirilmiş xərc məbləğlərinin cəmindən ibarət olmaqla müvafiq 
olaraq həmin formanın 4-cü və 6-cı sütunlarında göstərilir. 
Bölmə 3. Ümumi mənfəət (zərər) 
“Maliyyə fəaliyyətinin nəticələri haqqında” hesabatda mənfəət 
(zərər) aşağıdakı maddələr üzrə ümumiləşdirilir: 
- ümumi mənfəət; 
0 cümlədən: 
- əmlakın əvəzsiz verilməsindən (alınmasından) itkilər 
(qazanc); 
- kapital ehtiyatları; 
- xalis mənfəət(zərər). 
Ümumi mənfəət (zərər) maddəsində təşkilatın hesabat 
dövründə və əvvəlki hesabat dövründə birja, qeyri-birja və sair 
əməliyyatlarından əldə edilmiş cəmi gəlirlərdən cəmi xərclər çıxıl 
248 
maqla ümumi mənfəətin (zərərin) məbləği “Maliyyə fəaliyyətinin 
nəticələri haqqında hesabat” formasının 4-cü və 6-cı sütunlarında 
əks etdirilir. 
Mənfəətin (zərərin) uçota alınması zamanı aşağıdakı 
mühasibat yazılışları verilir: 
1. birja əməliyyatı üzrə mənfəət əldə edildikdə 611№-li “Satış” 
sintetik hesabının müvafiq subhesablarının debeti və 801 №- li 
“ümumi mənfəət (zərər)” sintetik hesabının krediti, zərər əldə 
edildikdə isə müvafiq olaraq 801 N°-li “ümumi mənfəət (zərər)” 
sintetik hesabının debeti və 611№-li “Satış” sintetik hesabının 
müvafiq subhesablarının krediti; 
2. qeyri-birja əməliyyatı üzrə mənfəət əldə edildikdə ”621 №- 
li “Dövlət büdcəsindən alınmış vəsaitlər”, 622 №-li “Digər 
büdcələrdən alınmış vəsaitlər”, 623 №-li “Kapital ayırmaları kimi 
qeyd olunmamış köçürmələr”, 624 №-li "Digər təşkilatlardan 
köçürmələr” 625 №-li “Sair gəlirlər” sintetik hesablarının debeti və 
801 №- li “ümumi mənfəət (zərər)” sintetik hesabının krediti, zərər 
əldə edildikdə isə müvafiq olaraq 801 №-li “ümumi mənfəət (zərər)” 
sintetik hesabının debeti və ”621№-li “Dövlət büdcəsindən alınmış 
vəsaitlər”, 622 №-li “Digər büdcələrdən alınmış vəsaitlər”, 
623 №-li “Kapital ayırmaları kimi qeyd olunmamış köçürmələr”, 
624 №-li ’’Digər təşkilatlardan köçürmələr” 625 №-li “Sair gəlirlər” 
sintetik hesablarının krediti; 
3. sair gəlirlər əməliyyatı üzrə mənfəət əldə edildikdə "631 
№-li “Digər əməliyyat gəlirləri”, 632 №-li “Fəaliyyətin 
dayandırılmasından qazanclar”, 633 N°-li “Maliyyə gəlirləri” sintetik 
hesablarının debeti və 801 №-li “ümumi mənfəət (zərər)” sintetik 
hesabının krediti, zərər əldə edildikdə isə müvafiq olaraq 801 №-li 
“ümumi mənfəət (zərər)” sintetik hesabının debeti və”631 №-li 
“Digər əməliyyat gəlirləri”, 632 №-li “Fəaliyyətin 
dayandırılmasından qazanclar”, 633 №-li “Maliyyə gəlirləri” sintetik 
hesablarının krediti; 
Eyni zamanda ümumi mənfəət aşağıdakı maddələrin cəmindən 
ibarətdir: 
Əmlakın əvəzsiz verilməsindən (alınmasından) itkilər (qazanc) 
maddəsində təşkilatın hesabat dövründə və əvvəlki hesabat 
dövründə əmlakın əvəzsiz verilməsindən və alınmasından əldə 
etdiyi itkilər və qazanc məbləğlərinin cəmindən müvafiq xərclər 
249 
çıxılmaqla məbləğlər “Maliyyə fəaliyyətinin nəticələri haqqında 
hesabat” formasının 4-cü və 6-cı sütunlarında əks etdirilir. 
Əmlakın əvəzsiz verilməsindən itkilər 535 №-li “Digər ehtiyat 
fondları” sintetik hesabının müvafiq subhesablarının debeti və 231 
№-li 'Torpaq, tikili və avadanlıq” sintetik hesabının müvafiq 
subhesablarının kreditində, eyni zamanda 232 №-li “Torpaq, tikili 
və avadanlığın amortizasiyası” sintetik hesabının müvafiq subh- 
esablarının debeti və 535 NQ-Iİ “Digər ehtiyat fondları” sintetik 
hesabının müvafiq subhesablarının kreditində əks etdirilir. 
Əmlakın əvəzsiz alınmasından qazanc 801 N2-Iİ “Ümumi 
mənfəət (zərər)” sintetik hesabının debetində və 535 №-li “Digər 
ehtiyat fondları” sintetik hesabının müvafiq subhesablarının 
kreditində əks etdirilir. 
Kapital ehtiyatları maddəsində təşkilatın hesabat dövründə və 
əvvəlki hesabat dövründə aktivlərin (əmlakın) alınmasından əldə 
etdiyi məbləğlərinin cəmindən müvafiq xərclər çıxılmaqla xalis 
aktivlərin dəyəri “Maliyyə fəaliyyətinin nəticələri haqqında hesabat” 
formasının 4-cü və 6-cı sütunlarında əks etdirilir. 
Təşkilatın vəsaiti hesabına alınmış xalis aktivlərin dəyəri 801 
№-li “Ümumi mənfəət (zərər)” sintetik hesabının debetində və 535 
№-li “Digər ehtiyat fondları” sintetik hesabının müvafiq 
subhesablarının kreditində əks etdirilir. 
Xalis mənfəət (zərər) maddəsində təşkilatın hesabat 
dövründə və əvvəlki hesabat dövründə birja, qeyri-birja və sair 
əməliyyatlarından əldə edilmiş ümumi mənfəət (zərər) 
məbləğindən əmlakın əvəzsiz verilməsindən (alınmasından) və 
təşkilatın vəsaiti hesabına alınmış kapital ehtiyatları (xalis 
aktivlərin dəyəri) çıxılmaqla qalan mənfəətin (zərərin) məbləği 
“Maliyyə fəaliyyətinin nəticələri haqqında hesabat” formasının 4-cü 
və 6-cı sütunlarında əks etdirilir. 
Təşkilatın xalis mənfəəti 801 №-li “Ümumi mənfəət (zərər)" 
sintetik hesabının debetində və 541 №-li “Hesabat dövrü üzrə xalis 
mənfəət (zərər)” sintetik hesabının müvafiq subhesabla- rmın 
kreditində, zərər isə müvafiq olaraq 541 №-li “Hesabat dövrü üzrə 
xalis mənfəət (zərər)” sintetik hesabının müvafiq sub- hesablarının 
debetində və 801 N°-li “Ümumi mənfəət (zərər)” sintetik hesabının 
kreditində əks etdirilir. 
250 
3.3 Xalis aktivlərdə (kapitalda) dəyişikliklər haqqında 
hesabat 
“Xalis aktivlərdə (kapitalda) dəyişikliklər haqqında hesabafın 
forması Azərbaycan Respublikası Maliyyə Nazirliyinin 13 yanvar 
2009-cu il tarixli 1-05 nömrəli əmri ilə təsdiq edilmiş Büdcə 
Təşkilatları üçün “Maliyyə hesabatlarının təqdimatı üzrə” 1 N°-li 
Milli Mühasibat Uçotu Standartı ilə müəyyən edilmişdir. 
Büdcə təşkilatı tərəfindən əvvəlki və cari hesabat dövrü ərzində 
“Xalis aktivlərdə (kapitalda) dəyişikliklər haqqında hesabat” da 
xalis aktivlərin (kapitalın) aşağıdakı tərkib hissələri üzrə 
informasiya qruplaşdırılmaqla təqdim olunur; 
1. Ödənilmiş səhmdar kapital; 
2. Digər ehtiyat fondları; 
3. Məzənnə fərqləri üzrə fondlar; 
4. Bölüşdürülməmiş mənfəət (ödənilməmiş zərər). 
Xalis aktivlərin (kapitalın) tərkib hissələri haqqında informasiya 
büdcə təşkilatının əvvəlki və cari hesabat dövrü ərzində aşağıdakı 
ardıcıllıqla ümumiləşdirilərək təqdim olunmalıdır: 
Əvvəlki hesabat dövrünün əvvəlinə balans sətri üzrə: 
- ödənilmiş səhmdar kapital sütununda təşkilatın əvvəlki 
hesabat dövrünün əvvəlinə 501 NQ-Iİ ” Nizamnamə (nominal) 
kapitalı” sintetik hesabında əks etdirilən məbləğdən 502 №-li 
“Nizamnamə (nominal) kapitalının ödənilməmiş hissəsi” sintetik 
hesabında uçota alınan məbləğ çıxılmaqla təqdim olunan 
ümumiləşdirilmiş məlumatlar üzrə qalıq məbləği; 
- digər ehtiyat fondları sütununda təşkilatın əvvəlki hesabat 
dövrünün əvvəlinə 531 №-li ” Yenidən qiymətləndirmə üzrə 
ehtiyat”, 533 NQ-Iİ “Qanunvericiliyə əsasən yaradılan ehtiyat 
fondları”, 535 №-li “Digər ehtiyat fondları” sintetik hesablarında 
uçota alınan ümumiləşdirilmiş məlumatlar üzrə qalıq məbləğlərinin 
cəmi; 
- məzənnə fərqləri üzrə fondlar sütununda təşkilatın əvvəlki 
hesabat dövrünün əvvəlinə 535 N°-ii “Digər ehtiyat fondları” 
sintetik hesabının müvafiq subhesabında uçota alınan 
ümumiləşdirilmiş məlumatlar üzrə qalıq məbləği; 
- bölüşdürülməmiş mənfəət (ödənilməmiş zərər) 
sütununda təşkilatın əvvəlki hesabat dövrünün əvvəlinə 541 №-li 
”Hesa- 
251 
bat dövrü üzrə xalis mənfəət (zərər)”, 543 №-li “Keçmiş illər üzrə 
bölüşdürülməmiş mənfəət (ödənilməmiş zərər)”, 544 №-li “Elan 
edilmiş dividendlər” sintetik hesablarında uçota alınan 
ümumiləşdirilmiş məlumatlar üzrə qalıq məbləğlərinin cəmi 
göstərilir. 
Uçot siyasətində dəyişikliklər sətri üzrə: 
- bölüşdürülməmiş mənfəət (ödənilməmiş zərər) 
sütununda təşkilatın əvvəlki hesabat dövrünün əvvəlinə 542 №-li 
"Uçot siyasətində dəyişikliklər və əhəmiyyətli səhvlər ilə bağlı 
mənfəət (ödənilməmiş zərər) üzrə düzəlişlər" sintetik hesabında 
uçota alınan ümumiləşdirilmiş məlumatlar üzrə qalıq məbləği 
göstərilir. 
Əvvəlki hesabat dövrünün əvvəlinə düzəliş edilmiş balans 
sətri üzrə: 
- əvvəlki hesabat dövrünün əvvəlinə balans və uçot 
siyasətində dəyişikliklər sətirlərinə uyğun olaraq müvafiq 
sütunlarda əks olunmuş ümumiləşdirilmiş məlumatların qalıq 
məbləğlərinin cəmi göstərilir. 
Əvvəlki hesabat dövrü üzrə xalis aktivlərdə 
(kapitalda) dəyişikliklər 
Əmlakın yenidən qiymətləndirilməsindən qazanc və itkilər 
sətri üzrə: 
- digər ehtiyat fondları sütununda təşkilatın əvvəlki hesabat 
dövrü üzrə 535 №-li “Digər ehtiyat fondları” sintetik hesabının 
müvafiq subhesablarında uçota alınan ümumiləşdirilmiş 
məlumatlar göstərilir. 
İnvestisiyaların yenidən qiymətləndirilməsindən qazanc və 
itkilər sətri üzrə: 
- digər ehtiyat fondları sütununda təşkilatın əvvəlki hesabat 
dövrü üzrə 535 №-li “Digər ehtiyat fondları” sintetik hesabının 
müvafiq subhesabında uçota alınan ümumiləşdirilmiş məlumatlar 
göstərilir. 
Xarici ölkələrdə aparılan fəaliyyətlərindən yaranan 
məzənnə fərqi sətri üzrə: 
- məzənnə fərqləri üzrə fondlar sütununda təşkilatın əvvəlki 
hesabat dövrü üzrə 541 N°-li “Hesabat dövrü üzrə xalis mən- 
fəət(zərər)” sintetik hesabının müvafiq subhesablarında uçota 
alınan ümumiləşdirilmiş məlumatlar göstərilir. 
Xalis aktivlərdə (kapitalda) tanınan gəlir sətri üzrə: 
- digər ehtiyat fondları sütununda təşkilatın əvvəlki hesabat 
dövrü üzrə 535 №-li “Digər ehtiyat fondları” sintetik hesabının 
müvafiq subhesabında uçota alınan ümumiləşdirilmiş məlumatlar; 
- məzənnə fərqləri üzrə fondlar sütununda təşkilatın əvvəlki 
hesabat dövrü üzrə 541 №-li “Hesabat dövrü üzrə xalis mənfəət 
(zərər)” sintetik hesabının müvafiq subhesabında uçota alınan 
ümumiləşdirilmiş məlumatlar göstərilir. 
Hesabat dövrü üzrə xalis mənfəət (zərər) sətri üzrə; 
- bölüşdürülməmiş mənfəət (ödənilməmiş zərər) sütununda 
təşkilatın əvvəlki hesabat dövrü üzrə 541 №-li “Hesabat dövrü üzrə 
xalis mənfəət(zərər)” sintetik hesabında uçota alınan 
ümumiləşdirilmiş məlumatlar göstərilir. 
Dövrə aid cəmi tanınan gəlirlər və xərclər sətri üzrə: 
- əvvəlki hesabat dövrü üzrə xalis aktivlər (kapitalda) 
dəyişikliklərə aid olan sətirlərinə uyğun olaraq müvafiq sütunlarda 
əks olunmuş ümumiləşdirilmiş məlumatların cəmi göstərilir. 
Əvvəlki hesabat dövrünün sonuna balans sətri üzrə: 
- əvvəlki hesabat dövrünün əvvəlinə düzəliş edilmiş balans və 
dövrə aid cəmi tanınan gəlirlər və xərclər sətirlərinə uyğun olaraq 
müvafiq sütunlarda əks olunmuş ümumiləşdirilmiş məlumatların 
cəmi göstərilir. 
Hesabat dövrü üzrə xalis aktivlər (kapitalda) dəyişikliklər 
Əmlakın yenidən qiymətləndirilməsindən qazanc və itkilər 
sətri üzrə: 
- digər ehtiyat fondları sütununda təşkilatın hesabat dövrü üzrə 
535 №-li “Digər ehtiyat fondları” sintetik hesabının müvafiq 
subhesabında uçota alınan ümumiləşdirilmiş məlumatlar göstərilir. 
Əmlakın əvəzsiz verilməsindən qazanc və itkilər sətri üzrə: 
- digər ehtiyat fondları sütununda təşkilatın hesabat dövrü üzrə 
535 №-li “Digər ehtiyat fondları” sintetik hesabının müvafiq 
subhesabında uçota alınan ümumiləşdirilmiş məlumatlar göstərilir. 
253 
İnvestisiyalarm yenidən qiymətləndirilməsindən qazanc 
və itkilər sətri üzrə: 
- digər ehtiyat fondları sütununda təşkilatın hesabat dövrü üzrə 
535 №-li “Digər ehtiyat fondları” sintetik hesabının müvafiq 
subhesabında uçota alınan ümumiləşdirilmiş məlumatlar 
göstərilir. 
Xarici ölkələrdə aparılan fəaliyyətlərindən yaranan 
məzənnə fərqi sətri üzrə: 
- məzənnə fərqləri üzrə fondlar sütununda təşkilatın hesabat 
dövrü üzrə 535 №-li “Digər ehtiyat fondları” sintetik hesabının 
müvafiq subhesabında uçota alınan ümumiləşdirilmiş məlumatlar 
göstərilir. 
Xalis aktivlərdə (kapitalda) tanınan gəlir sətri üzrə: 
- digər ehtiyat fondları sütununda təşkilatın hesabat dövrü üzrə 
535 N°-li “Digər ehtiyat fondları” sintetik hesabının müvafiq 
subhesabında uçota alınan ümumiləşdirilmiş məlumatlar; 
- məzənnə fərqləri üzrə fondlar sütununda təşkilatın hesabat 
dövrü üzrə 541 №-li “Hesabat dövrü üzrə xalis mənfəət(zərər)” 
sintetik hesabının müvafiq subhesabında uçota alınan 
ümumiləşdirilmiş məlumatlar göstərilir. 
Hesabat dövrü üzrə xalis mənfəət (zərər) sətri üzrə: 
- bölüşdürülməmiş mənfəət (ödənilməmiş zərər) sütununda 
təşkilatın hesabat dövrü üzrə 541 №-li “Hesabat dövrü üzrə xalis 
mənfəət(zərər)”sintetik hesabında uçota alınan ümumiləşdirilmiş 
məlumatlar göstərilir. 
Dövrə aid cəmi tanınan gəlirlər və xərclər sətri üzrə: 
- hesabat dövrü üzrə xalis aktivlər (kapitalda) dəyişikliklərə aid 
olan sətirlərinə uyğun olaraq müvafiq sütunlarda əks olunmuş 
ümumiləşdirilmiş məlumatların cəmi göstərilir. 
Hesabat dövrünün sonuna balans sətri üzrə: 
- əvvəlki hesabat dövrünün sonuna balans və dövrə aid cəmi 
tanınan gəlirlər və xərclər sətirlərinə uyğun olaraq müvafiq 
sütunlarda əks olunmuş ümumiləşdirilmiş məlumatların cəmi 
göstərilir. 
254 
3.4 Pul vəsaitlərinin hərəkəti haqqında hesabat 
“Pul vəsaitlərinin hərəkəti haqqında hesabaf’ın forması 
Azərbaycan Respublikası Maliyyə Nazirliyinin 13 yanvar 2009-cu il 
tarixli 1-05 nömrəli əmri ilə təsdiq edilmiş Büdcə Təşkilatları üçün 
“Pul vəsaitlərinin hərəkəti haqqında hesabat’’ 2 №-li Milli 
Mühasibat uçotu Standartı ilə müəyyən edilmişdir. 
Büdcə təşkilatı tərəfindən əvvəlki və cari hesabat dövrü ərzində 
“Pul vəsaitlərinin hərəkəti haqqında hesabafda pul vəsaitlərinin 
hərəkəti aşağıdakı kimi qruplaşdırılmaqla təqdim olunur: 
1. Əməliyyat fəaliyyətlərindən yaranan pul vəsaitlərinin 
hərəkəti; 
2. İnvestisiya fəaliyyətindən yaranan pül vəsaitlərinin hərəkəti; 
3. Maliyyələşdirmə fəaliyyətindən yaranan pul vəsaitlərinin 
hərəkəti; 
4. Pul vəsaitləri və onların ekvivalentlərinin xalis artması 
(azalması). 
Büdcə təşkilatı pul vəsaitlərinin hərəkəti haqqında hesabatı 
xalis pul vəsaitlərinin daxilolmaları və xaricolmalarmın əsas növləri 
haqqında informasiyanı açıqlayan birbaşa metoddan istifadə 
etməklə hazırlamalıdır. 
Birbaşa metodun istifadəsi zamanı pul vəsaitlərinin xalis 
daxilolmaları və xaricolmalarmın əsas növləri barədə informasiya 
büdcə təşkilatının uçot sənədlərindən əldə edilə bilər. 
a) Əməliyyat fəaliyyətlərindən yaranan pul vəsaitlərinin 
hərəkəti 
Əməliyyat fəaliyyətlərindən yaranan pul vəsaitlərinin hərəkəti 
bölməsində aşağıdakı sətirlər üzrə pul vəsaitlərinin daxilolmaları 
barədə ümumiləşdirilmiş məlumatlar göstərilməlidir: 
- Vergilər, rüsumlar və cərimələr nəticəsində yaranan pul 
vəsaitlərinin daxilolmaları; 
- Mal və xidmətlərin qiymətləri üzrə yaranan pul vəsaitlərinin 
daxilolmaları; 
- Qrantlar və ya transfertlər və büdcə təşkilatı tərəfindən həyata 
keçirilən digər vəsaitlər və büdcə ayırmaları nəticəsində yaranan 
pul vəsaitlərinin daxilolmaları; 
- Royalti, haqlar, komisyon yığımları və digər gəlirlərdən 
yaranan pul vəsaitlərinin daxilolmaları. 
255 
Birja, qeyri birja və sair əməliyyatlara aid edilən əməliyyat 
fəaliyyətlərindən yaranan pul vəsaitlərinin daxilolmaları 101 N°-li 
“kassa”, 103 №-li “Bankda olan hesablaşma hesabları”, 104 №-li 
“Tələblərə əsasən verilər digər bank hesablan”, 105 №-li “Pul 
vəsaitlərinin ekvivalentləri” hesablarının debetində əks etdirilir. 
Cəmi daxilolmalar sətrində təşkilatın hesabat dövrü və əvvəlki dövr 
üzrə yuxarıda göstərilən sətirlər üzrə daxilolmaların cəmi əks 
etdirilir. 
Əməliyyat fəaliyyətlərindən yaranan pul vəsaitlərinin hərəkəti 
bölməsində aşağıdakı sətirlər üzrə pul vəsaitlərinin xaricolmaları 
barədə ümumiləşdirilmiş məlumatlar göstərilməlidir: 
- Fəaliyyətin maliyyələşdirilməsi üçün büdcə təşkilatının digər 
təsərrüfat subyektlərinə pul vəsaitlərinin ödənilməsi (kreditlər 
istisna olmaqla); 
- Mallar və xidmətlərə görə təchizatçılara pul vəsaitlərinin 
ödənişləri; 
- İşçilərə və onların adından pul vəsaitlərinin ödənişləri; 
- Sığorta şirkətinin sığorta mükafatları və ya iddialar, annu- 
itetlər və digər müavinət siyasətləri üzrə pul vəsaitlərinin 
daxilolmaları və ödənişləri; 
- Əməliyyat fəaliyyəti ilə əlaqədar olan müvafiq vergilərin, 
tədiyələrin ödənilməsi ilə bağlı pul vəsaitlərinin ödənişləri; 
- Məhkəmə prosesləri ilə əlaqədar pul vəsaitlərinin ödənişləri; 
- Büdcəyə qaytarılan vəsait. 
Birja, qeyri birja və sair əməliyyatlara aid edilən əməliyyat 
fəaliyyətlərindən yaranan pul vəsaitlərinin xaricolmaları 101 №-li 
“kassa”, 103 №-li “Bankda olan hesablaşma hesabları”, 104 №-li 
“Tələblərə əsasən verilən digər bank hesabları”, 105 №-li “Pul 
vəsaitlərinin ekvivalentləri” hesablarının kreditində əks etdirilir. 
Cəmi xaricolmalar sətrində təşkilatın hesabat dövrü və əvvəlki 
dövr üzrə yuxarıda göstərilən sətirlər üzrə xaricolmalarının cəmi 
əks etdirilir. 
Əməliyyat fəaliyyətlərindən yaranan pul vəsaitlərinin xalis 
hərəkəti sətrində cəmi daxilolmalar sətrində göstərilmiş 
məbləğdən cəmi xaricolmalar sətrində göstərilmiş məbləğlər 
çıxılmaqla alınan məlumat əks etdirilir. 
256 
b) investisiya fəaliyyətlərindən yaranan pul vəsaitlərinin 
hərəkəti 
İnvestisiya fəaliyyətlərindən yaranan pul vəsaitlərinin hərəkəti 
bölməsində aşağıdakı sətirlər üzrə pul vəsaitlərinin daxilolmaları 
barədə ümumiləşdirilmiş məlumatlar göstərilməlidir: 
- torpaq, tikili və avadanlıqların, qeyri-maddi və digər 
uzunmüddətli aktivlərin satılmasından əldə olunan pul vəsaitləri; 
- digər tərəflərə təqdim edilmiş avansların və kreditlərin 
qaytarılmasından pul vəsaitlərinin daxilolmaları (maliyyə 
institutlarının avans və kreditləri istisna olmaqla); 
- investisiyanın satılmasından gəlirlər. 
Birja, qeyri-birja və sair əməliyyatlara aid edilən investisiya 
fəaliyyətlərindən yaranan pul vəsaitlərinin daxilolmaları 101 N°-li 
“kassa”, 103 №-li “Bankda olan hesablaşma hesablan”, 104 №-li 
“Tələblərə əsasən verilən digər bank hesablan”, 105 №-li “Pul 
vəsaitlərinin ekvivalentləri” hesablarının debetində əks etdirilir. 
Cəmi daxilolmalar sətrində təşkilatın hesabat dövrü və əvvəlki 
dövr üzrə yuxarıda göstərilən sətirlər üzrə daxilolmalarının cəmi 
əks etdirilir. 
İnvestisiya fəaliyyətlərindən yaranan pul vəsaitlərinin hərəkəti 
bölməsində aşağıdakı sətirlər üzrə pul vəsaitlərinin xaricol- maları 
barədə ümumiləşdirilmiş məlumatlar göstərilməlidir: 
- torpaq, tikili və avadanlıqların, qeyri-maddi və digər 
uzunmüddətli aktivlərin əldə edilməsi məqsədilə pul vəsaitlərinin 
ödənişləri. Bu ödənişlər təsərrüfat subyekti tərəfindən öz gücünə 
inşa edilmiş torpaq, tikili və avadanlıqlar, habelə layihələr üzrə ka- 
pitallaşdırılan xərclərə aid ödənişləri daxil edir; 
- digər tərəflərə təqdim edilən avanslar və borc vəsaitləri 
(dövlət maliyyə qurumlarına təqdim edilən avanslar və borc 
vəsaitləri istisna olmaqla); 
-xarici valyutada qiymətli kağızların alınması. 
Birja, qeyri birja və sair əməliyyatlara aid edilən investisiya 
fəaliyyətlərindən yaranan pul vəsaitlərinin xaricolmaları 101 №-li 
“kassa”, 103 №-li “Bankda olan hesablaşma hesabları”, 104 №-li 
“Tələblərə əsasən verilən digər bank hesablan”, 105 №-li “Pul 
vəsaitlərinin ekvivalentləri” hesablarının kreditində əks etdirilir. 
257 
Cəmi xaricolmalar sətrində təşkilatın hesabat dövrü və əvvəlki 
dövr üzrə yuxarıda göstərilən sətirlər üzrə xaricolmalarının cəmi 
əks etdirilir. 
İnvestisiya fəaliyyətlərindən yaranan pul vəsaitlərinin xalis 
hərəkəti sətrində cəmi daxilolmalar sətrində göstərilmiş 
məbləğdən cəmi xaricolmalar sətrində göstərilmiş məbləğlər 
çıxılmaqla alınan məlumat əks etdirilir. 
c) Maliyyələşdirmə fəaliyyətlərindən yaranan pul 
vəsaitlərinin hərəkəti 
Maliyyələşdirmə fəaliyyətlərindən yaranan pul vəsaitlərinin 
hərəkəti bölməsində aşağıdakı sətirlər üzrə pul vəsaitlərinin 
daxilolmaları barədə ümumiləşdirilmiş məlumatlar göstərilməlidir: 
- istiqrazların, borc sənədlərinin, veksellərin, istiqraz 
vərəqələrinin, girov (ipoteka) kağızlarının və digər qısamüddətli və 
uzunmüddətli istiqrazların buraxılmasından yaranan pul 
vəsaitlərinin daxilolmaları; 
- alınmış faizlər şəklində pul vəsaitlərinin daxilolmaları. 
Birja, qeyri birja və sair əməliyyatlara aid edilən 
maliyyələşdirmə fəaliyyətlərindən yaranan pul vəsaitlərinin 
daxilolmaları 101 №-li “kassa”, 103 N°-li “Bankda olan 
hesablaşma hesablan", 104 №-li “Tələblərə əsasən verilən bank 
hesabları”, 105 №-li “Pul vəsaitlərinin ekvivalentləri” hesablarının 
debetində əks etdirilir. 
Cəmi daxilolmalar sətrində təşkilatın hesabat dövrü və əvvəlki 
dövr üzrə yuxarıda göstərilən sətirlər üzrə daxilolmalarının cəmi 
əks etdirilir. 
Maliyyələşdirmə fəaliyyətlərindən yaranan pul vəsaitlərinin 
hərəkəti bölməsində aşağıdakı sətirlər üzrə pul vəsaitlərinin xaric- 
olmaları barədə ümumiləşdirilmiş malumatlar göstərilməlidir: 
- hökumətə və ya onun adından müvafiq səlahiyyətləri həyata 
keçirən mərkəzi icra hakimiyyəti orqanına verilən dividendlər, 
bölüşdürmələr; 
- maliyyə icarəsi üzrə yerinə yetirilməmiş öhdəliyin qalıq 
məbləğinin azaldılması üçün icarəyə götürən tərəfindən pul 
vəsaitlərinin ödənişləri; 
- borc şəklində alınmış məbləğlərin geri qaytarılmasına görə 
pul vəsaitlərinin xaricolmaları. 
258 
Birja, qeyri-birja və sair əməliyyatlara aid edilən 
maliyyələşdirmə fəaliyyətlərindən yaranan pul vəsaitlərinin 
xaricolmaları 101 №-li "kassa”, 103 №-li “Bankda olan hesablaşma 
hesabları”, 104 №-li “Tələblərə əsasən verilən bank hesablan”, 
105 №-li “Pul vəsaitlərinin ekvivalentləri” hesablarının kreditində 
əks etdirilir. 
Cəmi xaricolmalar sətrində təşkilatın hesabat dövrü və əvvəlki 
dövr üzrə yuxarıda göstərilən sətirlər üzrə xaricolmalarının cəmi 
əks etdirilir. 
Maliyyələşdirmə fəaliyyətlərindən yaranan pul vəsaitlərinin 
xalis hərəkəti sətrində cəmi daxilolmalar sətrində göstərilmiş 
məbləğdən cəmi xaricolmalar sətrində göstərilmiş məbləğlər 
çıxılmaqla alınan məlumat əks etdirilir. 
ç) Pul vəsaitləri və onların ekvivalentlərinin xalis artması 
(azalması) 
Pul vəsaitləri və onların ekvivalentlərinin xalis artması 
(azalması) bölməsində pul vəsaitlərinin hərəkəti barədə aşağıdakı 
sətirlər üzrə ümumiləşdirilmiş məlumatlar göstərilməlidir: 
- Pul vəsaitləri və onların ekvivalentlərinin xalis artması 
(azalması); 
- Pul vəsaitləri və onların ekvivalentləri üzrə ilin əvvəlinə olan 
qalıq; 
- Pul vəsaitləri və onların ekvivalentləri üzrə ilin sonuna olan 
qalıq. 
Pul vəsaitləri və onların ekvivalentlərinin xalis artması 
(azalması) sətrində təşkilatın hesabat dövrü üzrə və əvvəlki dövr 
üzrə əməliyyat fəaliyyətlərindən yaranan pul vəsaitlərinin xalis 
hərəkəti, investisiya fəaliyyətlərindən yaranan pul vəsaitlərinin 
xalis hərəkəti və maliyyələşdirmə fəaliyyətlərindən yaranan pul 
vəsaitlərinin xalis hərəkəti sətirlərində göstərilən məbləğlərin cəmi 
əks etdirilir. 
Pul vəsaitləri və onların ekvivalentləri üzrə ilin əvvəlinə 
olan qalıq sətrində təşkilatın hesabat dövrü üzrə və əvvəlki dövr 
üzrə ilin əvvəlinə “Maliyyə vəziyyəti haqqında hesabat” formasına 
əsasən 10 №-li “Pul vəsaitləri və onların ekvivalentləri” maddəsi 
üzrə qalıq məbləği əks etdirilir. 
Pul vəsaitləri və onların ekvivalentləri üzrə ilin sonuna 
olan qalıq sətrində təşkilatın hesabat dövrü üzrə və əvvəlki 
259 
dövr üzrə iiin sonuna “Maliyyə vəziyyəti haqqında hesabat” 
formasına əsasən 10 №-li “Pul vəsaitləri və onların ekvivalentləri” 
maddəsi üzrə qalıq məbləği əks etdirilir. 
İlin sonuna qalıq məbləği pul vəsaitləri və onların 
ekvivalentlərinin xalis artması (azalması) və pul vəsaitləri və 
onların ekvivalentləri üzrə ilin əvvəlinə olan qalıq sətirlərində əks 
olunan məbləğlərin cəminə bərabər olmalıdır. 
3.5. Əhəmiyyətli uçot siyasətləri və izahlı qeydlər 
Maliyyə hesabatlarının əsas tərkib hissələrindən biri olan 
“Əhəmiyyətli uçot siyasətləri və izahlı qeydlər” tərtibi üzrə tələblər 
Azərbaycan Respublikası Maliyyə Nazirliyyinin 13 yanvar 2009-cu 
il tarixli 1-05 nömrəli əmri ilə təsdiq edilmiş Büdcə Təşkilatları üçün 
müvafiq Milli Mühasibat uçotu Standartları ilə müəyyən edilmişdir. 
Maliyyə hesabatlarının istifadəçiləri və bü hesabatların anlaşıla 
bilməsi və onların digər təşkilatların maliyyə hesabatları ilə 
müqayisə edilə bilməsi üçün “Əhəmiyyətli uçot siyasətləri və izahlı 
qeydlər” göstərilən informasiya aşağıdakı kimi təqdim olunmalıdır: 
(a) Büdcə Təşkilatları üçün Milli Mühasibat Uçotu 
Standartlarına uyğunluğun açıqlanması; 
(b) tətbiq edilmiş əhəmiyyətli uçot siyasətinin xülasəsi; 
(c) maliyyə vəziyyəti haqqında hesabat, maliyyə fəaliyyətinin 
nəticələri haqqında hesabat, xalis aktivlər/kapitalda dəyişikliklər 
haqqında hesabat və pul vəsaitlərinin hərəkəti haqqında 
hesabatın və bu hesabatlarda hər bir maddənin təqdim edilməsi 
qaydasında əks etdirilən maddələr üzrə köməkçi informasiya; 
(ç) müvafiq standartlarla tələb olunan digər açıqlamalar. 
Büdcə təşkilatı tərəfindən hesabat dövrü ərzində maliyyə 
hesabatlarının tərtib olunması zamanı “Əhəmiyyətli uçot 
siyasətləri və izahlı qeydlər”in quruluşu aşağıdakı kimi 
qruplaşdırılır; 
(a) maliyyə hesabatlarının hazırlanması zamanı istifadə edilmiş 
uçot siyasəti haqqında informasiya təqdim edilməlidir; 
(b) maliyyə vəziyyəti haqqında hesabat, maliyyə fəaliyyətinin 
nəticələri haqqında hesabat, xalis aktivlər/kapitalda dəyişikliklər 
haqqında hesabat və pul vəsaitlərinin hərəkəti haqqında hesa 
260 
batda göstərilməyən, lakin Büdcə Təşkilatları üçün Milli Mühasibat 
Uçotu Standartları ilə tələb olunan informasiya açıqlanmalıdır; 
(c) maliyyə vəziyyəti haqqında hesabat, maliyyə fəaliyyətinin 
nəticələri haqqında hesabat, xalis aktivlər/kapitalda dəyişikliklər 
haqqında hesabat və pul vəsaitlərinin hərəkəti haqqında 
hesabatda göstərilməyən, lakin bu hesabatların hər birinin anlaşıla 
bilməsi üçün zəruri olan əlavə informasiya təqdim edilməlidir. 
(a) Uçot siyasətinin təqdim edilməsi 
Maliyyə hesabatlarının hazırlanması zamanı uçot siyasətinin 
konkret aspektləri haqqında məlumat maliyyə hesabatlarının 
ayrıca komponenti kimi təqdim edilə bilər. 
Təşkilatın təqdim etdiyi uçot siyasətində aşağıdakılar əks 
etdirilməlidir: 
- maliyyə hesabatlarının hazırlanmasında istifadə olunmuş 
qiymətləndirmənin əsasları; 
Maliyyə hesabatlarında bir necə qiymətləndirmə əsası istifadə 
edildikdə, qiymətləndirmə əsasına müvafiq olaraq aktivlərin və 
öhdəliklərin kateqoriyasının göstərilməsi kifayətdir. 
- maliyyə hesabatlarının düzgün anlaşılması üçün zəruri hesab 
olunan uçot siyasətini. 
Büdcə Təşkilatları üçün Milli Mühasibat Uçotu Standartlarının 
xüsusi olaraq tələb etmədiyi, lakin, “Uçot siyasəti. Uçot 
qiymətləndirmələrində dəyişikliklər və səhvlər” adlı Büdcə 
Təşkilatları üçün 3 NQ-Iİ Milli Mühasibat Uçotu Standartına uyğun 
olaraq seçilən və tətbiq edilən hər bir əhəmiyyətli uçot siyasətinin 
açıqlanması tələb edilir 
Təşkilat uçot siyasətində qiymətləndirmələrdən əlavə maliyyə 
hesabatlarına görə məsul olan şəxslərin qəbul etdiyi və maliyyə 
hesabatlarında tanınmış məbləğlərə əhəmiyyətli dərəcədə təsir 
göstərən qərarları açıqlamalıdır. 
(a) təşkilatın hüquqi ünvanı və hüquqi forması, eləcə də, onun 
fəaliyyət göstərdiyi hüquq müstəvisi; 
(b) təşkilatın əməliyyatlarının və fəaliyyətinin əsas növlərinin 
xarakterinin təsviri; 
(c) qrupun bilavasitə və son nəticədə tabe olduğu əsas 
təşkilatların adları; 
(ç) hesabat dövrü ərzində işçilərin orta sayı. 
261 
b) Maliyyə hesabatlarında göstərilməyən, lakin Büdcə 
Təşkilatları üçün Milli Mühasibat Uçotu Standartları ilə 
tələb olunan informasiyanın açıqlanması; 
Uçot siyasəti və izahlı qeydlərdə maliyyə vəziyyəti haqqın- 
da hesabatla bağlı təqdim edilməli olan informasiya 
Təşkilat maliyyə vəziyyəti haqqında hesabatda hər bir təqdim 
edilən maddəni onun uçot siyasəti və izahlı qeydlərində təşkilatın 
əməliyyatlarına müvafiq olaraq yarımsiniflərə bölməlidir. 
Uçot siyasəti və izahlı qeydlərdə Maliyyə vəziyyətinə dair he- 
sabatdakı məlumatların təfərrüatı ilə açıqlanması Büdcə 
Təşkilatları üçün Milli Mühasibat Uçotu Standartlarımın 
tələblərindən və göstərilən maddələrin xarakterindən, 
funksiyasından və onların məbləğlərinin həcmindən asılıdır. 
Təşkilat səhm kapitalına malik olmadıqda, maliyyə vəziyyətinə 
dair hesabatda göstərilən xalis aktivləri (kapitalı) uçot siyasəti və 
izahlı qeydlərdə aşağıdakı kimi ayrı-ayrılıqda açıqlamalıdır; 
(a) Təşkilata məxsus nizamnamə kapitalının nominal 
dəyərindən onun ödənilməmiş hissəsi çıxılmaqla müəyyən edilən 
ödənilmiş nizamnamə kapitalı; 
(b) Ehtiyat fondları, o cümlədən xalis aktivlər/kapital 
çərçivəsində hər bir ehtiyat fondunun xüsusiyyəti və məqsədinin 
təsviri; 
(c) Bölüşdürülməmiş mənfəət (ödənilməmiş zərər). 
Təşkilat səhm kapitalına malik olduğu zaman uçot siyasəti və 
izahlı qeydlərdə aşağıdakı İnformasiyanı açıqlamalıdır: 
- hər bir sinif üzrə səhm kapitalının dəyəri: 
- buraxılacaq səhmlərin sayı; 
- buraxıldıqdan sonra tam ödənilmiş və tam ödənilməmiş 
səhmlərin sayı; 
- səhmin nominal dəyəri və ya səhmlərin nominal dəyərə malik 
olmadığının açıqlanması; 
- hesabat dövrünün əvvəlində və sonunda dövriyyədə olan 
səhmlərin sayının üzləşdirilməsi; 
- müvafiq sinfə aid hüquqlar, imtiyazlar və məhdudiyyətlər, 
həmçinin dividendlərin bölüşdürülməsi və kapitalın geri 
qaytarılmasına dair məhdudiyyətlər; 
262 
- təşkilatın həmin təşkilat, onun törəmə və ya asılı müəssisələri 
tərəfindən saxlanılan səhmləri; 
Təşkilatın xalis aktivlər (kapital) çərçivəsində hər bir kapital 
ehtiyatının xüsusiyyətləri və məqsədi açıqlanmalıdır. 
Uçot siyasəti və izahlı qeydlərdə maliyyə fəaliyyətinin 
nəticələri haqqında hesabatla bağlı təqdim edilməli 
olan informasiya 
Gəlir və xərc maddələri əhəmiyyətli olduqda, onların 
xüsusiyyətləri və məbləğləri ayrıca açıqlanmalıdır. 
Təşkilat uçot siyasəti və izahlı qeydlərdə maliyyə fəaliyyətinin 
nəticələri haqqında hesabatda göstərilmiş təsnifləşdirilmiş məcmu 
gəliri yarım-maddələrə bölməklə təqdim etməlidir. 
Təşkilat uçot siyasəti və izahlı qeydlərdə maliyyə fəaliyyətinin 
nəticələri haqqında hesabatda göstərilmiş məcmu xərclərin 
xarakterinə görə təsnifatı əsasında təhlilini təqdim etməlidir. 
Maliyyə fəaliyyətinin nəticələri haqqında hesabatda xərclər 
xarakterinə görə aşağıdakı kimi təsnifləşdiriliməklə əks etdirilir: 
- istifadə edilmiş materialların dəyəri; 
-tikili və avadanlıqların amortizasiyası: 
- əmək haqqı və sosial sığorta xərcləri; 
- sair xərclər. 
Xarakterinə görə təsnifləşdirilmiş xərclərin təhlili maliyyə 
fəaliyyətinin nəticələri haqqında hesabatda göstərilmiş xərclərin 
hər bir maddəsi üzrə ayrı ayrılıqda aparılır. 
Uçot siyasəti və izahlı qeydlərdə xalis aktivlər/kapitalda 
dəyişikliklər haqqında hesabatla bağlı təqdim 
edilməli olan informasiya 
Təşkilat uçot siyasəti və izahlı qeydlərdə xalis aktivlər/kapitalda 
dəyişikliklər haqqında hesabatda göstərilən məlumatları aşağıdakı 
kimi açıqlamalıdır: 
(a) Mülkiyyətçilərin statusu çərçivəsində fəaliyyət göstərən 
mülkiyyətçilərə edilən bölüşdürmələri ayrıca açıqlamaqla, onlarla 
aparılan əməliyyatların məbləğləri; 
263 
(b) Hesabat dövrünün əvvəlinə və sonuna yığılmış mənfəət və 
ya zərər və dövr ərzində dəyişikliklər; 
(c) Hesabat dövrünün əvvəlinə və sonuna olan xalis aktiv- 
iərin/kapitalın komponentinin balans dəyəri və dövr ərzində 
dəyişikliklər. 
Xalis aktivlər/kapitalda dəyişikliklər haqqında hesabatda uçot 
siyasətinin dəyişdirilməsi və səhvlərin düzəldilməsi nəticəsində 
xalis aktivlər/kapitalın hər bir komponentinə edilən ümumi 
düzəlişlər ayrıca açıqlanmalıdır. 
Göstərilən dəyişikliklərin həyata keçirilməsi üçün retrospektiv 
düzəlişlər tələb edildikdə və ya bölüşdürülməmiş mənfəətin 
(ödənilməmiş zərərin) qalıqları üçün retrospektiv düzəlişlərə və 
retrospektiv yenidən təqdim etmələrə ehtiyac yarandıqda bu 
düzəlişlər təqdim olunan hər keçmiş dövr və hesabat dövrünün 
əvvəli üçün açıqlanmalıdır. 
Uçot siyasəti və izahlı qeydlərdə pul vəsaitləri və 
onların ekvivalentlərinin komponentləri 
haqqında hesabatla bağlı təqdim edilməli olan 
informasiya 
Uçot siyasəti və izahlı qeydlərdə təşkilat, pul vəsaitləri və 
onların ekvivalentlərinin komponentlərini açıqlamalı və pul 
vəsaitlərinin hərəkəti haqqında hesabatda təqdim edilmiş 
məbləğlərin balans hesabatında göstərilmiş ekvivalent 
mabləğlərlə uyğunluğu açıqlanmalıdır. 
Bu məqsədə nail olmaq üçün təşkilat “Pul vəsaitlərinin hərəkəti 
haqqında hesabat forması”nda təqdim edilmiş aşağıdakı 
maddələri açıqlamalıdır: 
(a) bank overdraftları çıxılmaqla pul vəsaitləri və onların 
ekvivalentlərinin ilin əvvəlinə olan məbləği; 
(b) il ərzində pul vəsaitləri və onların ekvivalentlərinin 
məbləğinin xalis, 0 cümlədən fəaliyyətlər üzrə artması (azalması); 
(c) xarici valyutaların məzənnələrinin dəyişməsinin təsiri; 
(ç) bank overdraftları çıxılmaqla pul vəsaitləri və onların 
ekvivalentlərinin ilin sonuna olan məbləği. 
264 
c) Maliyyə hesabatlarında göstərilməyən, lakin Büdcə 
Təşkilatları üçün Milli Mühasibat Uçotu Standartları ilə 
tələb olunan bu hesabatların hər birinin anlaşıla bilməsi 
üçün zəruri hesab edilən əlavə informasiyanın 
açıqlanması 
Uçot siyasəti və uçot qiymətləndirmələrində dəyişikliklər 
Uçot siyasəti 
Məlumatın açıqlanması 
Büdcə Təşkilatları üçün Milli Mühasibat Uçotu Standartının ilkin 
olaraq tətbiq edilməsi cari hesabat dövrünə və ya hər hansı keçmiş 
hesabat dövrünə təsir göstərdikdə və yaxud gələcək hesabat 
dövrlərinə təsir göstərə biləcəyi halda, düzəlişin məbləğini 
müəyyənləşdirmək mümkün olmadığı hal istisna olmaqla, 
aşağıdakı məlumatlar açıqlanmalıdır; 
(a) Büdcə Təşkilatları üçün Milli Mühasibat Uçotu Standartının 
adı; 
(b) Uçot siyasətində dəyişikliyin xarakteri; 
(c) cari dövr və təqdim edilmiş hər əvvəlki dövr üçün mümkün 
olan dərəcədə maliyyə hesabatlarının təsirə məruz qalmış hər 
maddəsi üzrə düzəlişlərin məbləği; 
(ç) düzəlişlərin təqdim edilmiş dövrlərdən əvvəlki dövrlərə aid 
məbləği; və 
Uçot qiymətləndirmələrində dəyişikliklər: 
Məlumatın açıqlanması 
Dəyişikliyin təsirini qiymətləndirmək qeyri-mümkün olduğu 
hallar istisna olmaqla, təşkilat, cari hesabat dövrünə təsir 
göstərmiş və ya gələcək hesabat dövrlərinə təsir göstərəcəyi 
ehtimal edilən uçot qiymətləndirmələrində dəyişikliyin mahiyyətini 
və məbləğini açıqlamalıdır. 
Səhvlər 
Səhvlər maliyyə hesabatları elementlərinin tanınması, 
ölçülməsi, təqdim edilməsi və ya açıqlanması üzrə yarana bilər. 
Təşkilatın maliyyə vəziyyətinin, maliyyə fəaliyyətinin və ya pul və 
265 
saitləri hərəkətinin müəyyən şəkildə təqdimatına nail olmaq üçün 
maliyyə hesabatlarında qəsdən əhəmiyyətli və ya əhəmiyyətsiz 
səhvlər buraxıldıqda, bu maliyyə hesabatları Büdcə Təşkilatları 
üçün Milli Mühasibat Uçotu Standartına uyğun hesab edilmir. Cari 
hesabat dövründə aşkar edilmiş bu dövrün ehtimal edilən səhvləri 
maliyyə hesabatı dərc olunmaq üçün təsdiq edilənədək 
düzəldilməlidir. 
Əhəmiyyətli səhvlər növbəti hesabat dövrünədək aşkar 
edilmədiyindən, bu səhvlər növbəti hesabat dövrünün maliyyə 
hesabatlarında təqdim edilmiş müqayisəli məlumatlarda 
düzəldilməlidir. 
Təşkilatın keçmiş hesabat dövrünün əhəmiyyətli səhvləri aşkar 
edildikdən sonra təşkilat tərtib edilmiş maliyyə hesabatlarında bu 
səhvləri düzəltməklə müqayisəli informasiyanı yenidən təqdim 
etməlidir. 
Xarici valyuta məzənnələrində dəyişikliklərin təsiri 
Məlumatın açıqlanması 
Təşkilat aşağıdakı məlumatları açıqlamalıdır: 
(a) «Maliyyə alətləri: maliyyə fəaliyyətinin nəticələri haqqında» 
hesabatda ədalətli dəyərlə qiymətləndirilən maliyyə alətləri üzrə 
yaranan məzənnə fərqləri istisna olmaqla, mənfəət və ya zərərdə 
tanınan məzənnə fərqlərinin məbləğini; 
(b) kapitalın ayrıca komponenti kimi təsnifləşdirilən xalis 
məzənnə fərqləri və belə məzənnə fərqlərinin dövrün əvvəlinə və 
dövrün sonuna olan məbləğlərinin açıqlanması. 
Hesabat verən təşkilatın və ya əhəmiyyətli xarici əməliyyatın 
əməliyyat valyutasında dəyişiklik olarsa, bu fakt və həmin 
dəyişikliyin səbəbi açıqlanmalıdır 
Borclara aid edilən xərclər üzrə 
Məlumatın açıqlanması 
Maliyyə hesabatlarında borclar üzrə aşağıdakı məlumatlar 
açıqlanmalıdır: 
(a) borclar üzrə məsrəflərlə bağlı qəbul edilən uçot siyasətində 
yanaşmalar; 
(b) dövr ərzində kapitallaşdırılan borclar üzrə məsrəflərin 
məbləği. 
266 
Birləşdirilmiş (konsolidə edilmiş) və 
fərdi maliyyə hesabatları 
Məlumatın açıqlanması 
Birləşdirilmiş (konsolidə edilmiş) maliyyə hesabatlarında 
aşağıdakı məlumatlar açıqlanmalıdır: 
(a) Nəzarət edilən təşkilatların siyahısı; 
(b) Nəzarətin mövcud olmasına dair izahat; 
(c) Nəzarət edilən təşkilatın maliyyə hesabatları birləşdirilmiş 
(konsolidə edilmiş) maliyyə hesabatlarının hazırlanması üçün 
istifadə olunduqda və o, nəzarət edən təşkilatın maliyyə 
hesabatlarından fərqli tarixə və ya fərqli dövr üzrə tərtib olunduqda, 
nəzarət edilən təşkilatın maliyyə hesabatlarının hesabat tarixi, 
eləcə də fərqli hesabat dövrünün və hesabat tarixinin istifadə 
edilməsinin səbəblərini; 
(ç) Nəzarət edilən təşkilatın vəsaitləri nəzarət edən təşkilata 
nağd pul dividendləri şəklində köçürməsi, kreditlərin və ya 
avansların ödənilməsi ilə bağlı hər hansı əhəmiyyətli 
məhdudiyyətlərin xüsusiyyəti. 
Asılı təsərrüfat cəmiyyətlərinə, birgə 
müəssisələrə investisiyalarin uçotu 
Məlumatin açıqlanması 
Aşağıdakı məlumatlar açıqlanmalıdır; 
(a) asılı təsərrüfat cəmiyyətlərinə (təşkilatlara) investisiyaların 
ədalətli dəyəri; 
(b) asılı təsərrüfat cəmiyyətlərinin nağd dividendlər ya da borc 
və ya avansların ödənişi şəklində vəsaitləri investora köçürməsi ilə 
bağlı hər hansı əhəmiyyətli məhdudiyyətlərin xüsusiyyəti; 
İnvestorun asılı təsərrüfat cəmiyyətinin xalis aktivlərində/kapi- 
talında birbaşa olaraq tanınan dəyişikliklərdəki payı investor 
tərəfindən birbaşa olaraq xalis aktivlərdə/kapitalda tanınmalı və bu 
dəyişikliklər izahlı qeydlərdə açıqlanmalıdır 
Birja əməliyyatları üzrə gəlirlər 
Gəlirin açıqlanması 
Təşkilat aşağıdakıları açıqlamalıdır: 
(a) Gəlirin tanınması üçün qəbul olunmuş uçot siyasətini, o 
cümlədən, xidmətlərin göstərilməsi üzrə aparılan əməliyyatlar 
267 
zamanı yekunlaşma mərhələsini müəyyənləşdirmək üçün gəlirin 
hesablanması metodları; 
(b) Dövr ərzində tanınmış gəlirin hər bir mühüm kateqoriyası 
üzrə məbləğ, eləcə də aşağıdakı əməliyyatlardan yaranan gəlir: 
(i) xidmətlərin göstərilməsi; 
(ii) malların satışı; 
(iii) faizlər 
(iv) royaltilər 
(v) dividendlər və ya onların ekvivalentləri; və 
(c) Gəlirin hər bir mühüm kateqoriyasına daxil olan malların və 
ya xidmətlərin mübadiləsindən yaranan gəlir məbləği. 
Hiperinflyasiya Şəraitində Maliyyə Hesabatları üzrə 
Məlumatın açıqlanması 
Aşağıdakı məlumatlar açıqlanmalıdır: 
(a) maliyyə hesabatlarının və əvvəlki dövrlər üzrə müvafiq 
rəqəmlərin, əməliyyat valyutasının ümumi alıcılıq qabiliyyətində 
dəyişikliklər nəzərə alınmaqla, yenidən hesablandığı və beləliklə 
hesabat tarixində qüvvədə olan qiymətləndirmə vahidləri ilə 
təqdim olunduğu faktı; 
(b) hesabat tarixində qiymət indeksinin adını və səviyyəsini və 
cari və əvvəlki hesabat dövrləri ərzində indeksdə baş verən 
dəyişikliklər. 
Tikinti müqavilələri 
Məlumatın açıqlanması 
Təşkilat aşağıdakıları açıqlamalıdır: 
(a) tikinti müqaviləsi üzrə gəlirin hesabat dövründə gəlir kimi 
tanınmış məbləği; 
(b) tikinti müqaviləsi üzrə gəlirin hesabat dövründə tanınmış 
məbləğinin müəyyənləşdirilməsində istifadə edilmiş metodlar; 
(c) başa çatdırılmamış, yəni yerinə yetirilmə prosesində olan 
tikinti müqavilələrinin tamamlanma mərhələsinin 
müəyyənləşdirilməsi üçün istifadə olunan metodlar. 
Hesabat tarixində başa çatdırılmamış, yəni yerinə yetirilmə 
prosesində olan tikinti müqavilələri üzrə təşkilat aşağıdakıların hər 
birini açıqlamalıdır: 
268 
(a) hesabat tarixinə çəkilmiş xəclərin və tanınmış mənfəətin 
(tanınmış zərərlər çıxılmaqla) ümumi məbləğini; 
(b) alınmış avansların məbləğini. 
Təşkilat aşağıda qeyd olunanları təqdim etməlidir: 
(a) aktiv kimi - tikinti müqaviləsi üzrə nəzərdə tutulmuş işlərə 
görə sifarişçilərdən alınmalı olan ümumi məbləği; və 
(b) öhdəlik kimi - tikinti müqaviləsi üzrə nəzərdə tutulmuş işlərə 
görə sifarişçilərə ödənilməli olan ümumi məbləği. 
Ehtiyatlar 
Məlumatın açıqlanması 
Maliyyə hesabatlarının qeydlərində aşağıdakılar haqqında 
məlumat açıqlanmalıdır: 
(a) qəbul edilmiş uçot siyasətində ehtiyatların dəyərinin 
hesablanması üçün istifadə edilən üsullar (metodlar); 
(b) ehtiyatların ümumi balans dəyəri, o cümlədən ehtiyatlar 
maddəsinin ayrı-ayrı hesabları və subhesabları üzrə balans dəyəri; 
(c) satış üzrə xərclər çıxılmaqla, ədalətli dəyəri ilə uçota 
alınmış ehtiyatların balans dəyəri; 
(ç) hesabat dövrü ərzində ehtiyatların xərc kimi tanınmış 
məbləği; 
(d) hesabat dövrü ərzində ehtiyatların xərc kimi tanınaraq 
silinmiş məbləği; 
(e) hesabat dövrü ərzində ehtiyatların xərc kimi tanınmış 
məbləğinin azalması kimi tanınan hər hansı bərpa edilən məbləğ; 
(ə) ehtiyatların silinməsinin bərpasına gətirib çıxaran hadisələr 
və ya səbəblər; 
(f) öhdəliklər üzrə girov qoyulmuş ehtiyatların balans dəyəri. 
İcarə 
Maliyyə icarəsi 
İcarəçi maliyyə icarəsi üçün aşağıdakı açıqlamaları təqdim 
etməlidir: 
(a) aşağıdakı dövrlərdən hər biri üçün ləğv edilməyən əməliyyat 
icarəsi üzrə gələcək minimal icarə ödənişlərinin cəmi: 
(i) bir ildən artıq olmayan dövr; 
(ii) bir ildən cox, lakin beş ildən artıq olmayan dövr; 
269 
(iii) beş ildən artıq olan dövr. 
(b) hesabat tarixində ləğv edilməyən subicarə üzrə alınması 
gözlənilən gələcək minimal subicarə ödənişlərinin cəmi; 
(c) minimal icarə ödənişləri və subicarə ödənişləri üçün ayrı- 
ayrı məbləğləri göstərərək, xərc kimi tanınan icarə və subicarə 
ödənişləri; 
(d) icarəçi tərəfindən bağlanan əhəmiyyətli icarə 
müqavilələrinin aşağıdakı şəkildə ümumi təsviri; 
(i) icarə ödənişlərinin müəyyən edilməsinin əsası; 
(ii) icarə müqavilələri ilə xalis mənfəət üzrə daxilolmalara, 
Capital qoyuluşları üzrə daxilolmalara, dividendlərə, əlavə borca, 
təkrar icarəyə qoyulan məhdudiyyətlər. 
İcarəyə verən subyektlər maliyyə icarəsi üçün aşağıdakı 
açıqlamaları təqdim etməlidir: 
(a) aşağıda qeyd edilən dövrlərdən hər biri üçün icarəyə 
qoyulmuş ümumi investisiyanın və minimal icarə ödənişləri üzrə 
debitor borclarının hesabat tarixində olan diskontlaşdırılmış 
dəyərlərini: 
(i) bir ildən artıq olmayan dövr; 
(ii) bir ildən cox, lakin beş ildən artıq olmayan dövr; 
(iii) beş ildən artıq dövr. 
(b) qazanılmamış maliyyə gəlirini; 
(c) icarəyə verən subyektin xeyrinə yığılmış zəmanətsiz qalıq 
dəyərlərini; 
(ç) minimal icarə ödənişləri üzrə ödənilməyən debitor 
borclarının təmin edilməsi məqsədilə yaradılan yığılmış ehtiyat 
fondunu; 
(d) maliyyə fəaliyyətinə dair hesabatda kimi tanınan şərti icarə 
haqlarını; 
(e) icarəyə verən subyektin bağladığı əhəmiyyəli icarə 
müqavilələrinin ümumi təsvirini. 
Əməliyyat icarəsi 
İcarəyə verən subyektlər əməliyyat icarəsi üçün aşağıdakı 
açıqlamaları təqdim etməlidir: 
(a) aşağıda qeyd edilən dövrlər üzrə gələcək minimal icarə 
ödənişlərini: 
(i) bir ildən artıq olmayan dövrü; 
(ii) bir ildən artıq, lakin beş ildən artıq olmayan dövrü; 
270 
(iii) beş ildən artıq dövrü. 
(b) dövr üzrə maliyyə fəaliyyətinə dair hesabatda tanınmış 
ümumi şərti icarə haqları; 
(c) icarəyə verən subyektin icarə müqavilələrinin ümumi 
təsvirini. 
Balans hesabatı tarixindən sonrakı hadisələr 
Balans hesabatı tarixindən sonrakı hadisələr aşağıdakı 
açıqlamaları tələb edir: 
(a) maliyyə hesabatları fəaliyyətin fasiləsizliyi prinsipi 
əsasında hazırlanmadığı halda xüsusi açıqlamaları; 
Bu zaman, maliyyə hesabatlarının fəaliyyətin fasiləsizliyi 
prinsipi əsasında hazırlanmaması faktı və onun səbəbləri 
açıqlanmalıdır. 
(b) Dərc olunmaq üçün təsdiq edilmə tarixinin 
açıqlanmasını; 
Təşkilat maliyyə hesabatlarını dərc olunması üçün bu 
hesabatların nə vaxt və kim tərəfindən təsdiq edildiyini 
açıqlamalıdır. Əgər digər qurumun maliyyə hesabatlarına onların 
dərc olunmasından sonra düzəliş etmək səlahiyyəti varsa, təşkilat 
bu faktı açıqlamalıdır 
(c) Hesabat tarixinə olan şərtlər haqqında açıqlamanın 
dəqiqləşdirilməsi; 
Əgər təşkilat hesabat taxindən sonra, lakin, maliyyə 
hesabatlarının dərc olunması üçün hesabatların təsdiq edilmə 
tarixindən əvvəl mövcud olan şərtlər haqqında məlumat 
almışdırsa, təşkilat yeni məlumatlar əsasında həmin şərtlərlə bağlı 
açıqlamaları dəqiqləşdirməlidir. 
(ç) Maliyyə hesabatlarına düzəliş edilməsini tələb etməyən 
hesabat tarixindən sonrakı hadisələrin açıqlanmasını; 
Təşkilat düzəliş edilməsini nəzərdə tutmayan balans hesabatı 
tarixindən sonrakı hadisələrin hər əhəmiyyətli kateqoriyası üzrə 
aşağıdakı məlumatları açıqlamalıdır: 
(a) hadisənin xarakterini; 
(b) hadisənin maliyyə təsirinin qiymətləndirilməsi haqqında və 
ya belə bir qiymətləndirmənin mümkünsüzlüyü haqqında bəyanat. 
271 
Maliyyə alətləri: 
Məlumatın açıqlanması və təqdim edilməsi 
Məlumatın açıqlanması 
Təşkilat tərəfindən tanınan və tanınmayan maliyyə alətləri ilə 
bağlı risklərin miqyasının qiymətləndirilməsi baxımından 
aşağıdakı məlumatlar açıqlanmalıdır; 
(a) Qiymət riski — valyuta riski, faiz dərəcəsi riski və bazar 
riskindən ibarətdir. 
(i) Valyuta r/sk/- xarici valyuta məzənnəsində baş verən 
dəyişikliklər səbəbindən maliyyə alətinin dəyərinin dəyişilməsi 
riskidir. 
(ii) Faiz dərəcəsi riski - bazarda mövcud olan faiz dərəcələrində 
baş verən dəyişikliklər səbəbindən maliyyə alətinin dəyərinin 
dəyişilməsi riskidir. 
(iii) Bazar riski - fərdi qiymətli kağızlar və ya onların emitentlə- ri 
üçün xarakterik olan və ya bazarda alınıb və satılan bütün qiymətli 
kağızlara təsir edən amillər səbəbindən yaranıb-yaranma- 
masından asılı olmayaraq bazar qiymətlərində baş verən 
dəyişikliklər səbəbindən maliyyə alətinin dəyərinin dəyişilməsi 
riskidir. Qiymət riski termini zərər və mənfəət ehtimalını ifadə edir. 
(b) Kredit riski — maliyyə alətinin bir tərəfin öhdəliyi yerinə 
yetirə bilməməsi və digər tərəf üçün maliyyə itkiləri yaratması 
riskidir. 
(c) Likvidlik riski — maliyyələşdirmə riski kimi də adlandırılan 
likvidlik riski təşkilatın maliyyə alətləri ilə bağlı öhdəliklərinin yerinə 
yetirməsi üçün vəsait əldə etməsi istiqamətində çətinliklərlə 
üzləşməsi riskidir. 
(ç) Pul vəsaitinin hərəkəti riski —monetar maliyyə alətləri ilə 
bağlı olan gələcək pul vəsaitlərinin məbləğinin dəyişilməsi riskidir. 
Riskin idarə edilməsi siyasətinin açıqlanması 
Təşkilat özünün maliyyə riskinin idarə edilməsi məqsədlərini və 
siyasətini təsvir etməlidir. 
Təşkilat alətlərin xüsusiyyətlərini, onların tanınıb-tanınmaması 
və tanındığı təqdirdə tətbiq edilən ölçülmə tələblərini və bu kimi 
272 
məsələləri nəzərə almaqla məlumatların açıqlanması tələblərinə 
uyğun olaraq maliyyə alətlərini siniflər üzrə qruplaşdırmalıdır. 
Şərtlər, şərait və uçot siyasətləri 
Təşkilat həm tanınan, həm də tanınmayan maliyyə aktivlərinin, 
maliyyə öhdəliklərinin və kapital alətinin hər bir sinfi üçün 
aşağıdakıları açıqlamalıdır: 
(a) Maliyyə alətlərinin miqyasına və xüsusiyyətinə, o cümlədən 
pul vəsaitlərinin gələcək hərəkətinə kəmiyyət, zaman və yəqinlik 
baxımından təsir edə bilən əhəmiyyətli şərtlərə və şəraitə dair 
məlumat; 
(b) Qəbul olunan uçot siyasəti, o cümlədən tətbiq edilən 
tanınma və ölçülmə meyarları. 
Təşkilat tərəfindən fərdi qaydada və ya da sinif şəklində 
saxlanılan və ya buraxılan maliyyə alətləri potensial əhəmiyyətli 
risk təhlükəsi yaradan zaman aşağıdakı şərtlər və şəraitlər 
açıqlanmalıdır; 
(a) Əsas, bəyan edilən nominal və gələcək ödənişlərin 
əsaslandığı digər oxşar dəyərlər; 
(b) Ödəniş, yekun və icra tarixləri; 
(c) Alətin əsas məbləği üzrə daxil olan və ya ödənilən pul 
vəsaitlərinin həcmi və tarixi; 
(ç) Kreditin əsas məbləği üzrə faiz dərəcəsinin, dividendin və 
ya dövrü gəlirlərin bəyan edilən nisbəti və ya məbləği; 
(d) Maliyyə aktivi üçün saxlanılan zəmanət və ya maliyyə 
öhdəliyi üçün saxlanılan girov; 
(e) Dəyişilən alət əvəzində əldə edilən alət üçün (a)-(d) 
maddələrində göstərilən informasiya. 
Maliyyə vəziyyətinə dair hesabatda təqdim olunan maliyyə aləti 
alətin hüquqi formasından fərqləndiyi təqdirdə, təşkilat qeydlərdə 
alətin xüsusiyyətini izah etməlidir. 
Maliyyə alətləri baxımından aşağıdakılara açıqlamalar 
verilməlidir; 
(a) Maliyyə vəziyyətinə dair hesabatda maliyyə aktivlərinin və 
maliyyə öhdəliklərinin nə vaxt tanınmasına və tanınmanın nə vaxt 
dayandırılmasına dair tətbiq edilən meyarlar; 
273 
(b) Maliyyə aktivlərinin və maliyyə öhdəliklərinin həm ilkin, həm 
də sonrakı tanınması zamanı tətbiq olunan qiymətləndirmə bazası 
və metodu; və 
(c) Maliyyə aktivləri və maliyyə öhdəlikləri üzrə yaranan gəlir və 
xərclərin tanınması və ölçülməsi bazası. 
Təşkilat ədaləti dəyər əsasında köçürülən maliyyə aktivləri və 
maliyyə öhdəliklərinin balans dəyərinin təyin edilmiş bazar 
qiymətləri, müstəqil qiymətləndirmə, diskont edilmiş pul 
vəsaitlərinin təhlili və ya digər başqa münasib metod əsasında 
müəyyən edilməsini, eləcə də sözügedən metodların tətbiqi ilə 
bağlı edilən istənilən əhəmiyyətli ehtimalları açıqlamalıdır. 
Təşkilat maliyyə hesabatlarında reallaşdırılan və 
reallaşdırılmayan mənfəət və zərərə, iştirak payına və maliyyə 
aktivləri və maliyyə öhdəlikləri ilə bağlı maddələri açıqlamalıdır. 
Təşkilat, hətta, maliyyə vəziyyətinə dair hesabatda əks olunan 
müvafiq maliyyə aktivləri və maliyyə öhdəliklərinin qarşılıqlı əvəz 
edilmədiyinə baxmayaraq gəlir və xərc maddələrini xalis əsasda 
təqdim edilməsinə səbəb olan olan əhəmiyyətli məlumat açıqlanır. 
Ədalətli dəyər 
Təşkilat həm tanınan, həm də tanınmayan maliyyə aktivləri və 
maliyyə öhdəliklərinin hər bir sinfi üçün ədalətli dəyər barədə 
məlumatı açıqlamalıdır. Maliyyə aktivinin və ya maliyyə öhdəliyinin 
ədalətli dəyərini kifayət qədər etibarlı şəkildə müəyyən etmək 
mümkün olmadıqda, bu fakt və müvafiq maliyyə alətinin ədalətli 
dəyəri ilə bağlı əsas xüsusiyyətlərə dair məlumat açıqlanmalıdır. 
Ədalətli dəyərdən yüksək məbləğlə köçürülən maliyyə 
aktivləri 
Təşkilat bir və daha cox maliyyə aktivini onun ədalətli 
dəyərindən yüksək qiymətdə köçürən zaman aşağıdakıları 
açıqlamalıdır: 
(a) Fərdi aktivlərin və ya bu aktivlərin münasib qruplarının hər 
hansı birinin balans dəyərini və ədalətli dəyərini; 
(b) Balans dəyərinin azaldılmamasının səbəblərini, o 
cümlədən, rəhbərliyin aktivin balans dəyərinin bərpa olunacağı 
qənaətinə gəlməsi üçün dəlillərin mahiyyətini. 
274 
Digər açıqlamlar 
Maliyyə hesabatlarının istifadəçilərinin maliyyə alətləri ilə bağlı 
anlayışını artıra bilən əlavə açıqlamaların verilməsi tələb olunur. 
Əhəmiyyətli olduğu təqdirdə təşkilat aşağıdakı məlumatları 
açıqlamalıdır: 
(a) hesabat dövründə gəlir və xərc kimi tanınmış maliyyə 
aktivləri və maliyyə öhdəliklərinin ədalətli dəyərindəki dəyişikliyin 
ümumi məbləği; 
Daşınmaz əmlaka investisiyalar 
Məlumatın açıqlanması 
Ədalətli dəyər və ilkin dəyər modelləri 
Aşağıdakı məlumatlar açıqlamalıdır: 
(a) İnvestisiya məqsədli daşınmaz əmlakını maliyyə icarəsi 
şərtlərilə əldə edən təşkilat bu icarə haqqında məlumatı; 
(b) İnvestisiya mülkiyyətini əməliyyat icarəsi şərtləri ilə verən 
təşkilat bu icarə haqqında məlumatı; 
(c) tətbiq etdiyi ədalətli dəyər modelini və ya ilkin dəyər 
modelini; 
(ç) aşağıda göstərilənlər üzrə mənfəət və zərərdə tanınmış 
məbləğləri: 
(i) investisiya məqsədli daşınmaz əmlakın icarəyə 
verilməsindən gəliri; 
(ii) dövr ərzində icarədən gəlir gətirmiş investisiya məqsədli 
daşınmaz əmlak üzrə birbaşa əməliyyat xərclərini (təmir və 
saxlanılma xərcləri daxil olmaqla); 
(iii) dövr ərzində icarə gəliri gətirməmiş investisiya məqsədli 
daşınmaz əmlak üzrə birbaşa əməliyyat xərclərini (təmir və 
saxlanılma xərcləri daxil olmaqla). 
(d) məbləği göstərməklə investisiya məqsədli daşınmaz 
əmlakın satılmasının mümkünlüyünə və ya xaricolmadan gəlir və 
daxilolmaların köçürülməsinə məhdudiyyətlərin mövcudluğu. 
(e) investisiya məqsədli daşınmaz əmlakın alışı, tikilməsi və ya 
hazırlanması və ya təmir olunması, saxlanılması və ya 
təkmilləşdirilməsi üzrə müqavilə öhdəliklərini. 
275 
Torpaq, tikili və avadanlıqlar 
Məlumatın açıqlanması 
Maliyyə hesabatlarında torpaq, tikili və avadanlıqların hər bir 
sinfi üzrə aşağıdakı məlumatlar açıqlanmalıdır: 
(a) ümumi balans dəyərinin müəyyən edilməsində istifadə 
olunan qiymətləndirmə əsasları; 
(b) tətbiq edilən amortizasiya metodları; 
(c) tətbiq edilən faydalı istifadə müddətləri və ya amortizasiya 
dərəcələri; 
(ç) dövrün əvvəlinə və sonuna olan ümumi balans dəyəri və 
yığılmış amortizasiya; 
(d) aşağıdakıları əks etdirmək üçün dövrün əvvəlinə və sonuna 
olan balans dəyərinin yoxlanılması: 
(i) artım fərqləri; 
(ii) xaricolmalar; 
(iii) müəssisələrin birləşməsi vasitəsilə əldə etmələr; 
(iv) tanınan qiymətdən düşmə zərərləri; 
(v) hesabat verən təşkilatın xarici fəaliyyətinin təqdimat 
valyutasına keçməsi daxil olmaqla, maliyyə hesabatlarının 
əməliyyat valyutasından təqdimat valyutasına yenidən 
hesablanması nəticəsində yaranan xalis məzənnə fərqləri. 
Torpaq, tikili və avadanlıqların hər bir sinfi üçün maliyyə 
hesabatlarında əlavə olaraq həmçinin aşağıdakılar açıqlanmalıdır: 
(a) mülkiyyət hüquqları məhdud olan aktivlərin mövcud olması 
və onların balans dəyərləri və həmçinin öhdəliklər üzrə təminat 
şəklində girov qoyulan torpaq, tikili və avadanlıqlara aid aktivlərin 
balans dəyərləri; 
(b) torpaq, tikili və avadanlıqların inşası müddəti ərzində onların 
balans dəyərində tanınan məsrəflərin həcmi; 
(c) torpaq, tikili və avadanlıqların əldə edilməsi üzrə müqavilə 
öhdəliklərinin həcmi; 
(d) Maliyyə fəaliyyətinin nəticələri haqqında hesabata daxil 
edilmiş qiymətdən düşmüş, itirilmiş və ya imtina edilmiş torpaq, 
tikili və avadanlıq obyektləri üzrə üçüncü tərəflərdən əldə olunmuş 
kompensasiyanın məbləği. 
276 
Əgər torpaq, tikili və avadanlıqlar obyekti yenidənqiymətləndir- 
mə dəyəri ilə təqdim edilərsə, bu zaman aşağıdakılar 
açıqlanmalıdır: 
(a) yenidən qiymətləndirmənin keçirilməsi tarixi; 
(b) müstəqil qiymətqoyma mütəxəssisinin cəlb 
edilib-edilməməsi; 
(c) aktivin ədalətli dəyərinin birbaşa olaraq fəal bazarda və ya 
əməliyyatın həyata keçirilməsində maraqlı olan, yaxşı 
məlumatlandırılmış və bir-birindən asılı olmayan tərəflər arasında 
ən son əməliyyatlarda müşahidə oluna bilən bazar qiymətlərinə ya 
da digər qiymətləndirmə üsullarına istinadən müəyyənləşdirilmə 
dərəcəsi; 
(ç) dövr ərzində baş vermiş dəyişiklikləri və səhmdarlar və ya 
digər iştirak payı sahibləri arasında qalığın bölüşdürülməsi üzrə 
hər hansı məhdudiyyətləri göstərərək yenidənqiymətiəndirmə 
artımının məbləği; 
(d) Müvafiq sinfə daxil olan torpaq, tikili və avadanlıqların hər bir 
maddələri üzrə bütün yenidən qiymətləndirilən mənfəətin məbləği; 
və 
(e) Müvafiq sinfə daxil olan torpaq, tikili və avadanlıqların hər bir 
maddələri üzrə bütün yenidən qiymətləndirilən zərərin məbləği. 
Seqment hesabatları 
Məlumatın açıqlanması 
Təşkilat hər bir seqment üçün seqment gəlirini və seqment 
xərcini açıqlamalıdır. Büdcə ayırmaları və ya oxşar 
bölüşdürmələrdən, kənar mənbələrdən və digər seqmentlərlə 
əməliyyatlardan əldə olunan seqment gəliri hər biri ayrı-ayrılıqda 
təqdim edilməlidir. 
Təşkilat seqment aktivlərinin ümumi balans dəyərini hər bir 
seqment üçün açıqlamalıdır. 
Təşkilat seqment öhdəliklərinin ümumi balans dəyərini hər bir 
seqment üçün açıqlamalıdır. 
Seqment nəticəsinin açıqlanması tələb edilmir. 
277 
Seqment üzrə əlavə məlumat 
Uçot siyasəti və izahlı qeydlərdə həm xidmət, həm də coğrafi 
seqmentlər üzrə aşağıdakı minimum məlumatın açıqlanması tələb 
olunur: 
(a) hər bir təqdim edilmiş xidmət seqmentinə daxil edilmiş mal 
və xidmətlərin növlərini; 
(b) hər bir coğrafi hesabat seqmentinin tərkibini; 
(c) xidmət və ya coğrafi seqmentlərin qəbul edilmədiyi halda 
onların xüsusiyyətini. 
Təşkilat hər bir coğrafi seqment və xidmət seqmenti üzrə 
aşağıdakı məlumatlarını açıqlamalıdır: 
(i) Seqment xərclərini; 
(ii) seqment aktivlərinin ümumi balans dəyərini; 
(iii) Bir neçə dövr ərzində istifadə edilməsi nəzərdə tutulan 
seqment aktivlərinin əldə edilməsi üçün müvafiq dövr üzrə ümumi 
xərclər (torpaq, tikili, avadanlıqlar və qeyri-maddi aktivlər). 
Seqmentlərarası qiymətqoyma, köçürmələrin və onlarda baş 
verən istənilən dəyişikliyin əsası uçot siyasəti və izahlı qeydlərdə 
açıqlanmalıdır 
Pul vəsaitləri yaratmayan aktivlərin qiymətdən düşməsi 
Məlumatın açıqlanması 
Təşkilat aktivlərin hər bir sinfi üzrə aşağıdakıları açıqlamalıdır: 
(a) dövr ərzində mənfəət və ya zərərdə tanınmış qiymətdən- 
düşmə zərərlərinin məbləğini və həmin zərərlərin əks olunduğu 
maliyyə fəaliyyətinin nəticələri haqqında hesabatın müvafiq 
maddələrini; 
(b) dövr ərzində mənfəət və ya zərərdə tanınmış qiymətdən- 
düşmə zərərlərinin “storno" edilmiş məbləğini və həmin zərərlərin 
“storno” olunduğu maliyyə fəaliyyətinin nəticələri haqqında 
hesabatın müvafiq maddələrini. 
Təşkilat, dövr ərzində tanınmış və ya “storno” edilmiş hər 
əhəmiyyətli qiymətdəndüşmə zərəri üzrə aşağıdakı informasiyanı 
açıqlamalıdır: 
(a) qiymətdəndüşmə zərərinin tanınmasına və yaxud “storno” 
edilməsinə səbəb olan hadisə və şərtləri; 
278 
(b) tanınmış və yaxud “storno” edilmiş qiymətdəndüşmə zərə 
rinin məbləğini; 
Ümumi Dövlət Sektoru haqqında maliyyə 
məlumatının açıqlanması 
Açıqlamalar 
Ümumi dövlət sektoru üzrə təqdim edilən açıqlamalar 
aşağıdakıları əhatə etməlidir: 
(a) Digər sektorlar üzrə investisiyaları ayrıca göstərməklə əsas 
siniflər üzrə aktivlər; 
(b) Əsas siniflər üzrə öhdəliklər; 
(c) Xalis aktiv/kapital; 
(ç) Yenidən qiymətləndirmə üzrə ümumi artımlar və azalmalar, 
eləcə də, birbaşa olaraq xalis aktivlərdə/kapitalda tanınan digər 
gəlir və xərc maddələri; 
(d) Əsas siniflər üzrə gəlirlər; 
(e) Əsas siniflər üzrə xərclər; 
(ə) Mənfəət və ya zərər; 
(f) Əsas sinif üzrə pul vəsaitləri hərəkətləri. 
Birləşdirilmiş (konsoiidə edilmiş) maliyyə hesabatları ilə 
uzlaşdırma 
Ümumi dövlət sektorunun açıqlamaları hökumətin birləşdirilmiş 
(konsoiidə edilmiş) maliyyə hesabatları ilə uzlaşdırılmalı və bu 
zaman, müvafiq maliyyə hesabatlarında hər bir ekvivalent maddə 
üzrə uzlaşdırılan məbləğ ayrıca göstərilməlidir. 
Birləşdirilmiş (konsoiidə edilmiş) maliyyə hesabatlarında verilən 
ümumi dövlət sektoru üzrə açıqlamaların maliyyə hesabatlarının 
statistik bazası çərçivəsində təqdim edilən ümumi dövlət sektoru 
üzrə açıqlamalar ilə uzlaşdırılması tələb edilmir. 
Qeyri-birja əməliyyatları üzrə gəlirlər 
Açıqlamalar 
Təşkilat müvafiq uçot siyasəti və izahlı qeydlərdə aşağıdakıları 
açıqlamalıdır: 
(a) Əsas siniflər üzrə ayrıca göstərməklə hesabat dövründə 
tanınan qeyri-birja əməliyyatları üzrə gəlirlərin məbləğini: 
279 
(b) Qeyri-birja gəlirləri üzrə tanınan debitor borcların həcmini; 
(c) Şəraitin təsirinə məruz qalan aktivlər üzrə tanınan 
öhdəliklərin həcmini; 
(d) Məhdudiyyətlərin təsirinə məruz qalan tanınan aktivlərin 
həcmi və müvafiq məhdudiyyətlərin xüsusiyyətlərini; 
(e) Qeyri-birja əməliyyatları üzrə qabaqcadan alınmasının 
mövcudluğu və həcmini; 
(f) Silinən öhdəliklərin həcmini. 
Maliyyə hesabatlarında Büdcə məlumatlarının təqdimatı 
Büdcə və faktiki məbləğlərin 
müqayisəsinin təqdim edilməsi 
Büdcə təşkilatı təqdim edilən maliyyə hesabatlarında ayrıca 
büdcə məbləğləri ilə faktiki məbləğlər arasında müqayisəni təqdim 
etməlidir. 
Büdcə və faktiki məbləğlərin müqayisəsi aşağıdakı kimi ayrıca 
təqdim edilməlidir: 
(a) İlkin və yekun büdcə məbləğləri; 
(b) Müqayisə əsaslı faktiki məbləğlər; 
(c) Maliyyə hesabatları ilə birgə hazırlanan digər icimai 
sənədlərə daxil olmadığı təqdirdə, təşkilatın büdcə ilə faktiki 
məbləğlər arasında əhəmiyyətli fərqlərin açıqlanması. 
BALANSARXASI HESABLAR UZRƏ 
ƏMƏLİYYATLARIN UÇOTU 
Balansarxası hesablarda icarəyə götürülmüş torpaq, tikili və 
avadanlıqlar (əsas vəsaitlər), məsuliyyətli mühafizəyə qəbul 
edilmiş, 0 cümlədən müsadirə edilmiş, sahibsiz qalmış, vərəsəlik 
hüququ əsasında dövlət mülkiyyətinə keçən əmlakların və 
dəfinələrin uçotu, qiymətləndirilməsi, saxlanılması, istifadəsi və 
satışı məqsədi ilə, habelə emal edilmək və ya digər məqsədlər 
üçün qəbul olunmuş və qaytarılmış aktivlər, həmçinin ciddi 
hesabat blankları, sənədləri, ödənilməsi mümkün olmayan silinəsi 
280 
ümidsiz debitor borclar uçota alınır. Balansarxası hesablarda uçot 
sadə sistem üzrə aparılır. 
Balansarxası hesablarda uçota alınmış aktivlər balansda uçota 
alınmış qiymətlilər üçün müəyyən edilmiş qayda və müddətdə 
inventarizasiya edilir. 
Göstərilmiş aktivlərin (qiymətlilərin) uçotu üçün aşağıdakı ba- 
lansarxası hesablar tətbiq olunur. 
1 №-li “İcarəyə götürülmüş torpaq, tikili və avadanlıqlar 
(əsas vəsaitlər)”. Bu subhesabda digər idarələrdən müqavilələr 
üzrə icarəyə götürülmüş torpaq, tikili və avadanlıqlar (əsas 
vəsaitlər) uçota alınır. 
İcarəyə götürülmüş əsas vəsaitlərin analitik uçotu əmlakın 
(qiymətlilərin) uçot kartı forma №1Q-də torpaq, tikili və avadanlıq 
(əsas vəsait) obyektlərinin icarədarları üzrə aparılır. 
2 №-li “Məsuliyyətli mühafizəyə qəbul edilmiş aktivlər”. 
Bu hesabda büdcə təşkilatları tərəfindən aşağıdakı məsuliyyətli 
mühafizəyə qəbul edilmiş aktivlər uçota alınır: 
- müsadirə edilmiş, sahibsiz qalmış, vərəsəlik hüququ 
əsasında dövlət mülkiyyətinə keçən əmlakların və dəfinələrin 
uçotu, qiymətləndirilməsi, saxlanılması, istifadəsi və satışı 
məqsədi ilə; 
- emal edilmək məqsədi ilə; 
- müqavilələr üzrə elmi-tədqiqat işlərinin yerinə yetirilməsi üçün 
müvəqqəti alınmış xüsusi avadanlıqlar; 
- digər məqsədlər üçün qəbul olunmuş və qaytarılmış aktivlər. 
Məsuliyyətli mühafizəyə qəbul edilmiş mal-material 
qiymətlilərin analitik uçotu mal-material dəyərlilərin növləri və 
saxlanılma yerləri, müqavilə və ya onların alınma qiymətləri üzrə 
ayrı-ayrılıqda əmlakın (qiymətlilərin) uçot kartı forma №1Q-də 
aparılır. 
3 №-li “Ciddi hesabat sənədləri”. Bu hesabda müəyyən 
olunmuş qaydada təsdiq edilmiş, saxlanılan və hesabat üçün 
istifadəyə verilən attestatlar, diplomlar, əmək kitabçaları və ciddi 
hesabat sənədlərinə aid edilən digər sənədlər uçota alınır. 
Ciddi hesabat sənədlərinin analitik uçotu əmlakın (qiymətlilərin) 
uçot kartı forma № IQ-də aparılır. 
281 
4 №-ii “Ciddi hesabat blankian". Bu hesabda müəyyən 
olunmuş qaydada təsdiq edilmıiş, saxlanılan və hesabat üçün 
istifadəyə verilən ilkin uçot sənədləri əks etdirilir. 
Ciddi hesabat blankian analitik uçotu əmlakın (qiymətlilərin) 
uçot kartı forma № 1Q-də aparılır. 
5 №-li “Ümidsiz debitor borcların silinməsi”. Bu hesabda 
ödənilməsi mümkün olmayan ümidsiz debitor borcları 5 il 
müddətinə uçota alınır. 
Borcların ödənişi üçün alınmış məbləğlər müvafiq büdcə 
gəlirlərinə aid edilərək bu hesabdan silinir. 
Bu hesab üzrə analitik uçot əmılakın (qiymətlilərin) uçot kartı 
forma №1Q-də aparılır. 
Balansarxası hesablarda uçota alınan aktivlər büdcə 
təşkilatının maliyyə hesabatlarının tərkib hissəsi olan “Əhəmiyyətli 
uçot siyasətləri və izahlı qeydlər”də açıqlanmalıdır. 
282 
«Büdcə təşkilatları üçün Milli Mühasibat Uçotu Standartlarına uyğun 
olaraq büdcədən maliyyələşən təşkilatlarda mühasibat uçotunun 
təşkili və aparılmasına dair Tövsiyələr»ə 1 nömrəli əlavə 
MALİYYƏ VƏZİYYƏTİ HAQQINDA HESABAT 
31 dekabr 20 ____ il tarixə 
FORMA № 1 
VÖEN 
Müəssisə, təşkilat_ 
Sahə (fəaliyyət növü) 
Mülkiyyətin növü ___  
Ünvan 
Bölmə/ 
maddə Bölmə/Maddələrin adı 
Qeyd 
lər 
Hesabat 
dövrü üzrə 
Əvvəlki 
dövr üzrə 
1 2 3 4 5 6 7 
 AKTİVLƏR      
1 Qısamüddətli aktivlər 
     
10 
Pul vəsaitləri və onların 
ekvivalentləri 
     
11 Qısamüddətli debitor borcları 
     
12 Ehtiyatlar 
     
13 Sair qısamüddətli maliyyə 
aktivləri 
     
14 Sair qısamüddətli aktivlər      
 Cəmi qisamüddətli aktivlər      
2 Uzunmüddətli aktivlər 
     
22 Sair uzunmüddətli maliyyə 
aktivləri 
     
23 
Torpaq, tikili və avadanlıq və 
digər uzunmüddətli aktivlər 
     
283 
24 Qeyri-maddi aktivlər      
25 
Sair uzunmüddətli qeyri-maliyyə 
aktivləri 
     
 Cəmi uzunmüddətli aktivlər      
 CƏMİ AKTİVLƏR      
1 2 3 4 5 6 7 
 ÖHDƏLİKLƏR      
3 Qisamüddətli öhdəliklər      
30 Qısamüddətli kreditor borcları      
31 
Qısamüddətli faiz xərcləri 
yaradan öhdəliklər 
     
32 
Qısamüddətli qiymətləndirilmiş 
öhdəliklər 
     
33 Sair qısamüddətli öhdəliklər      
 Cəmi qisamüddətli öhdəliklər      
4 Uzunmüddətli öhdəliklər      
40 Uzunmüddətli kreditor borcları      
41 Uzunmüddətli faiz xərcləri 
yaradan öhdəliklər 
     
42 
Uzunmüddətli qiymətləndirilmiş 
öhdəliklər 
     
 Cəmi uzunmüddətli öhdəliklər      
 Cəmi öhdəliklər      
5 Xalis Aktivlər (Kapital)      
50 
Ödənilmiş nizamnamə (nominal) 
kapitalı 
     
52 Geri alınmış kapital (səhmlər)      
53 Kapital ehtiyatları      
54 
Bölüşdürülməmiş mənfəət 
(ödənilməmiş zərər) 
     
 Cəmi xalis aktivlər (kapital)      
 Cəmi xalis aktivlər (kapital) və 
öhdəliklər 
     
Rəhbər Baş 
mühasib (( )l 20 
284 
«Büdcə təşkilatları üçün Milli Mühasibat Uçotu Standartlarına uyğun 
olaraq büdcədən maliyyələşən təşkilatlarda mühasibat uçotunun 
təşkili və aparılmasına dair Tövsiyələr»ə 2 nömrəli əlavə 
MALİYYƏ FƏALİYYƏTİNİN NƏTİCƏLƏRİ HAQQINDA 
HESABAT 
(xərclərin xüsusiyyəti üzrə) 
31 dekabr 20 ___ il tarixə 
FORMA № 2 
VÖEN [ 
Müəssisə, təşkilat __  
Sahə (fəaliyyət növü) 
Mülkiyyətin növü ___  
Ünvan 
ölçü vahidi: manat 
 Qeydlər
ə 
istinad 
Hesabat 
dövrü 
üzrə 
 Əvvəlki 
dövr üzrə 
 
1 2 3 4 5 6 
Gəlirlər      
Qeyri-birja əməliyyatlarından 
gəlir 
     
Birja əməliyyatlarından gəlir      
Sair əməliyyat gəlirləri      
Cəmi gəlirlər      
Xərclər      
Əmək haqqı xərcləri və dövlət 
sosial sığorta ayırmaları 
     
Maliyyə yardımları və sair 
transfer ödənişləri 
     
Sərf edilmiş materialların 
dəyəri 
     
Amortizasiya xərcləri      
Sair əməliyyat xərcləri      
1 2 3 4 5 6 
Maliyyə xərcləri      
Cəmi Xərclər      
Ümumi mənfəət (zərər)      
Əmlakın əvəzsiz verilməsindən 
(alınmasından) itkilər (qazanc) 
     
Kapital Ehtiyatları      
Xalis mənfəət (zərər)      
Rəhbər Baş 
mühasib 20 
285 
Ölçü vahidi: manat 
286 
 
Xarici ölkələrdə aparılan 
fəaliyyətlərindən yaranan məzənnə 
fərqi 
        
Xalis Aktivlərdə (kapitalda) tanınan 
gəlir 
        
Hesabat dövrü üzrə xalis mənfəət 
(zərər) 
        
Dövrə aid cəmi tanınan gəlirlər və 
xərciər 
        
Əvvəlki hesabat dövrünün sonuna 
balans 
        
         
Hesabat dövrü üzrə xalis aktivlərdə 
(kapitalda) dəyişikliklər 
        
Əmlakın yenidən 
qiymətləndirilməsindən qazanc və 
itkilər 
        
Əmlakın əvəzsiz verilməsindən 
(alınmasından) qazanc (itkilər) 
        
İnvestisiyaların yenidən 
qiymətləndirilməsindan qazanc və 
itkilər 
        
Xarici ölkələrdə aparılan 
fəaliyyətlərindən yaranan məzənnə 
fərqi 
        
Xalis aktivlərdə (kapitalda) tanınan 
gəlir 
        
1 2 3 4 5 6 7 8 9 
Hesabat dövrü üzrə xalis mənfəət 
(zərər) 
        
Dövrə aid cəmi tanınan gəlirlər və 
xərclər 
        
Hesabat dövrünün sonuna balans         
Rəhbər Baş 
mühasib 20 
287 
«Büdcə təşkilatları üçün Milli Mühasibat Uçotu Standartlarına uyğun 
olaraq büdcədən maliyyələşən təşkilatlarda mühasibat uçotunun 
təşkili və aparılmasına dair Tövsiyələr»ə 4 nömrəli əlavə 
PUL VƏSAİTLƏRİNİN HƏRƏKƏTİ HAQQINDA HESABAT 
(birbaşa metod) 
31 dekabr 20 tarixə 
FORMA № 4 
VÖEN [ 
Müəssisə, təşkilat __ 
Sahə (fəaliyyət növü) 
Mülkiyyətin növü ___ 
Ünvan 
ölçü vahidi: manat 
 
Qeydlər 
Hesabat 
dövrü 
üzrə 
Əvvəlki 
dövr 
üzrə 
1 2 3 4 
Əməliyyat fəaliyyətindən yaranan pul 
vəsaitlərinin hərəkəti 
   
Pul daxilolmaları:    
Vergilər, rüsumlar və cərimələr 
nəticəsində yaranan pul vəsaiti 
daxilolmaları 
   
Mal və xidmətlərin qiymətləri üzrə yaranan 
pul vəsaitlərinin daxilolmaları 
   
Qrantlar və ya transfertlər və büdcə 
təşkilatı tərəfindən həyata keçirilən digər 
vəsaitlər və büdcə ayırmaları nəticəsində 
yaranan pul vəsaitlərinin daxilolmaları 
   
Royalti, haqlar, komisyon yığımları və 
digər gəlirlərdən yaranan pul vəsaitlərinin 
daxilolması 
   
CƏMİ DAXİLOLMALAR    
Pul xaricolmaları:    
Fəaliyyətin maliyyələşdirilməsi üçün 
büdcə təşkilatının digər təsərrüfat 
subyektlərinə pul vəsaitlərinin ödənilməsi 
(kreditlər istisna olmaqla) 
   
288 
Mallara və xidmətlərə görə təchizatçılara 
pul vəsaitlərinin ödənişləri 
   
işçilərə və onların adından pul vəsaitlərinin 
ödənişləri 
   
Sığorta şirkətinin sığorta mükafatları və ya 
iddialar, annuitetlər və digər müavinət 
siyasətləri üzrə pul vəsaitlərinin ödənişləri 
   
Əməliyyat fəaliyyəti ilə əlaqədar olan 
müvafiq vergilərin, tədiyələrin ödənilməsi 
ilə bağlı pul vəsaitlərinin ödənişləri 
   
Məhkəmə prosesləri ilə əlaqədar pul 
vəsaitlərinin ödənişləri 
   
Büdcəyə qaytarılan vəsait    
CƏMİ XARİCOLMALAR    
Əməliyyat fəaliyyətindən yaranan pul vəsaitlərinin 
xalis hərəkəti 
   
İnvestisiya fəaliyyətindən yaranan pul vəsaitlərinin 
hərəkəti 
   
Pul daxilolmaları:    
Torpaq, tikili və avadanlıqların, 
qeyri-maddi və digər uzunmüddətli 
aktivlərin satılmasından əldə olunan pul 
vəsaitləri 
   
Digər tərəflərə təqdim edilmiş avansların 
və kreditlərin qaytarılmasıdan pul 
vəsaitlərinin daxilolmaları (maliyyə 
institutlarının avans və kreditləri istisna 
olmaqla) 
   
İnvestisiyaların satılmasından gəlirlər    
CƏMİ DAXİLOLMALAR    
Pul xaricolmalan:    
Torpaq, tikili və avadanlıqların, 
qeyri-maddi və digər uzunmüddətli 
aktivlərin əldə edilməsi məqsədilə pul 
vəsaitlərinin ödənişləri. Bu ödənişlər 
təsərrüfat subyekti tərəfindən öz gücünə 
inşa edilmiş tikili və avadanlıqlar, habelə 
layihələr üzrə kapitallaşdırılan xərclərə aid 
ödənişləri daxil edir. 
   
Digər tərəflərə təqdim edilən avanslar və 
borc vəsaitləri (dövlət maliyyə qurumlarına 
təqdim edilən avanslar və borc vəsaitləri 
istisna olmaqla) 
   
investisiyaların satılmasından gəlirlər    
CƏMİ DAXİLOLMALAR    
289 
Pul xaricolmaları:    
Torpaq, tikili və avadanlıqların, 
qeyri-maddi və digər uzunmüddətli 
aktivlərin əldə edilməsi məqsədilə pul 
vəsaitlərinin ödənişləri. Bu ödənişlər 
təsərrüfat subyekti tərəfindən öz gücünə 
inşa edilmiş tikili və avadanlıqlar, habelə 
layihələr üzrə kapitallaşdırılan xərclərə aid 
ödənişləri daxil edir. 
   
Digər tərəflərə təqdim edilən avanslar və 
borc vəsaitləri (dövlət maliyyə 
qurumlarına təqdim edilən avanslar və 
borc vəsaitləri istisna olmaqla) 
   
Xarici valyutada qiymətli kağızların 
alınması 
   
CƏMİ XARİCOLMALAR    
investisiya fəaliyyətindən yaranan pul 
vəsaitlərinin xalis hərəkəti 
   
Maliyyələşdirmə fəaliyyətindən yaranan 
pul vəsaitlərinin hərəkəti 
   
Pul daxilolmaları    
İstiqrazların, borc sənədlərinin, 
veksellərin, istiqraz vərəqələrinin, girov 
(ipoteka) kağızlarının və digər 
qısamüddətli və uzunmüddətli istiqrazların 
buraxılmasından pul vəsaitlərinin 
daxilolmaları 
   
Alınmış faizlər şəklində pul vəsaitlərinin 
daxilolmaları 
   
CƏMİ DAXİLOLMALAR    
Pul xaricolmaları    
Hökumətə və ya onun onun adından 
müvafiq səlahiyyətləri həyata keçirən 
mərkəzi icra hakimiyyəti orqanına verilən 
dividendlər. bölüşdürmələr 
   
Maliyyə icarəsi üzrə yerinə yetirilməmiş 
öhdəliyin qalıq məbləğinin azaldılması 
üçün icarəyə götürən tərəfindən pul 
vəsaitlərinin ödənişləri 
   
Borc şəklində alınmış məbləğlərin geri 
qaytarılmasına görə pul vəsaitlərinin 
xaricolmaları 
   
CƏMİ XARİCOLMALAR    
290 
Maliyyələşdirmə fəaiiyyətindən yaranan pul 
vəsaitlərinin xaiis hərəkəti 
   
Pul vəsaitləri və onların ekvivalentlərinin 
xalis artması (azalması) 
   
Pul vəsaitləri və onların ekvivalentləri üzrə 
ilin əvvəlinə olan qalıq 
   
Pul vəsaitləri və onların ekvivalentləri üzrə ilin 
sonuna olan qalıq 
   
Pul vəsaitləri və onların ekvivalentləri üzrə 
ilin əvvəlinə olan qalıq 
   
Pul vəsaitləri və onların ekvivalentləri üzrə 
ilin sonuna olan qalıq 
   
Rəhbər Baş 
mühasib 20 
291 
«Büdcə təşkilatları üçün Milli Mühasibat Uçotu Standartlarına uyğun 
olaraq büdcədən maliyyələşən təşkilatlarda mühasibat uçotunun 
təşkili və aparılmasına dair Tövsiyələr»ə 5 nömrəli əlavə 
Büdcədən maliyyələşən təşkilatlarda Büdcə təşkilatlan 
üçün Milli Mühasibat Uçotu Standartlarına uyğun olaraq 
mühasibat uçotunun aparılması üzrə 
mühasibat yazılışları 
Sıra 
№-si Əməliyyatın məzmunu 
Büdcə Təşkilatları üçün Milli 
Mühasibat Uçotu Standartlarına 
əsasən 
Subhesabların 
Debeti Krediti 
1. Pul vəsaitləri və onların ekvivalentlərinin uçotu 
1. 
Pul vəsaitləri kassaya daxil 
olduqda: 
  
1.1. Əmək haqqının və digər 
ödənişlərin aparılması üzrə; 101 
103, 104 №-li 
hesabların 
müvafiq 
subhesabları 
1.2 
Göstərilmiş xidmətlərə 
(görülmüş işlərə, təqdim 
olunmuş mallara) görə 
debitor borcların ödənilməsi 
üzrə; 
101 
111 №-li hesabın 
müvafiq sub- 
hesabları 
1.3. 
İşçi heyəti üzrə 
qısamüddətli debitor 
borclarının işçi tərəfindən 
təşkilata ödənilməsi üzrə; 
101 111 -8 
1.4 
Dirər qısamüddətli debitor 
borclarının ödənilməsi üzrə; 101 111 -10 
1.5 
İstifadə olunmamış 
təhtəlhesab məbləğlər üzrə. 101 144 
2. Kassa hesabından pul vəsaitləri verildikdə: 
2.1 
Əmək haqqının deponent- 
ləşdirilməsi və digər 
əməliyyatlar nəticəsində 
kassada yığılmış məbləğlər 
üzrə; 
103, 104 №-li 
hesabların 
müvafiq 
subhesabları 
101 
2.2. Təkilat tərəfindən işçilərə 
ssudanın verilməsi üzrə; 111-8 101 
2.3. Təhtəlhesab məbləğlər 
üzrə; 
144 №-li hesabın 
müvafiq subh- 
esabları 
101 
292 
2.4, 
Malsatan və podratçılara 
qısamüddətli kreditor 
borclarının ödənilməsi üzrə; 
301 101 
2.5. 
Törəmə (asılı) müəssisələrə 
qısamüddətli kreditor 
borclarının ödənilməsi üzrə; 
302 101 
2.6. 
icarə ilə bağlı qısamüddətli 
kreditor borclarının 
ödənilməsi üzrə; 
304 101 
2.7. 
Tikinti müqavilələri ilə bağlı 
qısamüddətli kreditor 
borclarının ödənilməsi üzrə; 
305 101 
2.8. 
Faizlər üzrə qısamüddətli 
kreditor borclarının 
ödənilməsi üzrə; 
306 101 
2.9. 
Əmək haqqlarının ödənişinə 
görə işçi heyətinə olan 
borclar üzrə; 
307 №-li hesabın 
müvafiq sub- 
hesabları 
101 
2,10. 
Vergi və sair məcburi 
ödənişlərə görə öhdəliklər 
üzrə; 
308 NQ-Iİ hesabın 
müvafiq sub- 
hesabları 
101 
2.11. 
Digər qısamüddətli kreditor 
borclarının ödənilməsi üzrə; 309 101 
2.12. 
işdən azadolma ilə bağlı 
qısamüddətli müavinətlər və 
öhdəliklər üzrə; 
321 101 
2.13 
Qısamüddətli zəmanət 
öhdəlikləri üzrə; 323 ,J01 
2.14, 
Digər qısamüddətli 
qiymətləndirilmiş öhdəliklər 
üzrə; 
324 101 
2.15. 
Qısamüddətli pensiya 
öhdəlikləri üzrə; 331 101 
2.16, Alınmış qısamüddətli 
avanslar üzrə; 
333 101 
2.17. 
Digər qısamüddətli 
öhdəliklər üzrə; 335 101 
2.18. 
Təşkilatın fond heabalarmda 
olan məbləğlərin istifadə 
edilməsi üzrə; 
533, 535, 541 101 
293 
3. Pul vəsaitləri hesablara daxil olduqda: 
3.1 
Göstərilmiş xidmətlərə 
(görülmüş İşlərə, təqdim 
olunmuş mallara) görə 
debitor borcların ödənilməsi 
üzrə; 
103, 104 №-li 
hesabların 
müvafiq 
subhesabları 
111 №-li hesabın 
müvafiq sub- 
hesabları 
3.2. 
İşçi heyəti üzrə 
qısamüddətli debitor 
borclarının işçi tərəfindən 
təşkilata ödənilməsi üzrə; 
103 №-li hesabın 
müvafiq sub- 
hesabları 
111 -8 
3.3. 
Dövlət büdcəsinin 
mərkəzləşdirilmiş (yerli) 
xərclərin ödənilməsi üçün 
baş təxsisat sərən- 
camşılarından alınmış 
vəsaitlər üzrə; 
103-1, 103-9 111-10 
3.4. 
Kapital qoyuluşu üzrə 
dövlət büdcəsindən 
mərkəzləşdirilmiş (yerli) 
xərclərin ödənilməsi üçün 
baş təxsisat sərəncam- 
çılanndan alınmış vəsaitlər 
üzrə; 
103-2, 103-10 111-10 
3.5. 
Kapital ayırmaları kimi qeyd 
olunmamış köçürmələrə 
görə başqa (sair) 
büdcələrdən alınmış 
vəsaitlər üzrə; 
103-3 111-2 
3.6. 
Digər təşkilatlardan 
köçürmələrə görə başqa 
(sair) büdcələrdən alınmış 
vəsaitlər üzrə; 
103-3 111-2 
3.7. 
Başqa (sair) büdcələrdən 
alınmış vəsaitlər üzrə; 103-3 111-2 
3.8. 
Təşkilatın göstərdiyi pullu 
xidmətlərə görə tapşırıqlar 
üzrə məbləğlərin hesaba 
daxil edilməsi üzrə; 
103-4 111-2 
3.9. 
Malların satışına görə 
xüsusi vəsaitlər hesabına 
daxil olmuş məbləğlər üzrə; 
103-5 111-1 
3.10. 
Tikinti işlərinin aparılmasına 
görə xüsusi vəsaitlər 
hesabına daxil olmuş 
məbləğlər üzrə; 
103-5 111-3 
3.11. 
Əməliyyat icarəsinə görə 
xüsusi vəsaitlər hesabına 
daxil olmuş məbləğlər üzrə; 
103-5 111-6 
294 
3,12. 
Təşkilatın adi birja 
fəaliyyətinə aid olunan sair 
işlərin görülməsinə görə 
xüsusi vəsaitlər hesabına 
daxil olmuş məbləğlər üzrə; 
103-5 111-10 
3.13. 
Təşkilatın digər xidmətlərin 
gösrərilməsinə görə xüsusi 
vəsaitlər hesabına daxil 
olmuş məbləğlər üzrə; 
103-5 111-2 
3.14. 
Təşkilatın hesabına digər 
təşkilatlar tərəfindən 
ödənilmiş vergilər, rüsumlar 
və cərimələr üzrə; 
103-6 111-7 
3.15. 
Tışkiiatın adi qeyri-birja 
fəaliyyətinə aid olunmaqla 
sair gəlirlər kimi uçota 
alınan büdcədənkənar 
fondlar hesabına 
məbləğlərin ödənilməsi 
üzrə; 
103-7 111-10 
3.16. 
Təşkilatın hesabına 
valyutaların daxil olması 
üzrə; 
103-8 
111 №-li hesabın 
müvafiq sub- 
hesabları 
3.17. Təşkilat tərəfindən 
valyutaların alınması üzrə; 
103-8 
103 No-li hesabın 
müvafiq sub- 
hesabları 
3.20. 
Qısamüddətli bank 
kreditlərinin alınması üzrə 
(yaranmış öhdəliklərin 
ödənilməsi üçün verilmiş 
bank overdraftı) üzrə; 
103 N°-li hesabın 
müvafiq sub- 
hesabları 
311,311-1 
3.21. 
İşçilər üçün qısamüddətli 
bank kreditlərinin alınması 
üzrə; 
103 No-li hesabın 
müvafiq sub- 
hesabları 
312 
3.22. Qısamüddətli borciarının 
alınması üzrə; 
103 №-li hesabın 
müvafiq sub- 
hesabları 
314 
3.23. 
Digər ısamüddətli faiz 
xərcləri yaradan 
öhdəliklərin alınması üzrə; 
103 №-li hesabın 
müvafiq sub- 
hesabları 
317 
3.24. Alınmış qısamüddətli 
avanslar üzrə 
103 №-li hesabın 
müvafiq sub- 
hesabları 
333 
3.25. Uzunmüddətli bank 
kreditlərinin alınması üzrə; 
103 No-li hesabın 
müvafiq sub- 
hesabları 
411 
295 
3.26, 
İşçilər üçün uzunmüddətli 
bank kreditlərinin alınması 
üzrə; 
103 №-li hesabın 
müvafiq sub- 
hesabları 
412 
3.27. Uzunmüddətli borclarının 
alınması üzrə; 
103 №-li hesabın 
müvafiq sub- 
hesabları 
414 
3.28. 
Digər uzunmüddətli faiz 
xəcr- ləri yaradan 
öhdəliklərin alınması üzrə; 
103 №-li hesabın 
müvafiq sub- 
hesabları 
418 
3.29. 
Valyuta hesabındakı qalığa 
əsasən yaranmış nüsbət 
məzənnə fərqi üzrə; 
103-8 631-8 
3.30. 
Qısamüddətli və 
uzunmüddətli kreditor 
borclarına və öhdəliklərinə 
görə artıq ödənilmiş 
məbləğin geri qaytarılması 
üzrə. 
103 №-li hesabın 
müvafiq sub- 
hesabları 
Müvafiq 
hesabların 
subhesabları 
4. Təşkilatın hesablarından pul vəsaitləri verildikdə; 
4.1. 
Baş təxsisatçılar tərəfindən 
dövlət büdcəsinin 
mərkəzləşdirilmiş və ya 
yerli xərclərdən 
maliyyələşmələrin geri 
çağırılması üzrə; 
111-10 103-1, 103-9 
4,2. 
Eyni zamanda, zamanda 
maliyyələşmələrin geri 
çağırılması üzrə; 
334 111-10 
4.3. 
Baş kredit 
sərəncamçısından 
tabeliyində olan büdcə 
təşkilatına maliyyələşmənin 
açılması üzrə; 
111-10 103-1, 103-9 
4.4. 
Eyni zamanda, zamanda 
maliyyələşmələrin geri 
çağırılması üzrə; 
334 111-10 
4.5. 
Kapital qoyuluşu üzrə 
dövlət büdcəsindən 
mərkəzləşdirilmiş (yerli) 
xərclərin ödənilməsi üçün 
pul vəsaitlərinin baş 
təxsisatçılar tərəfindən geri 
şağırılması üzrə; 
111-10 103-2, 103-10 
4,6. 
Eyni zamanda, zamanda 
maliyyələşmələrin geri 
çağırılması üzrə; 
334 111-10 
296 
4.7. 
Digər büdcələrdən alınmış 
məbləğlərin geri 
qaytarılması üzrə; 
111-2 103-3 
4.8. 
Eyni zamanda, zamanda 
maliyyələşmələrin geri 
çağırılması üzrə; 
622 111-2 
4.9. 
Kapital ayırmaları kimi qeyd 
olunmamış köçürmələrin 
geri qaytarılması üzrə; 
111-2 103-3 
4.10. 
Eyni zamanda, zamanda 
kapital ayırmaları kimi qeyd 
olunmamış köçürmələrin 
geri çağırılması üzrə; 
623 111-2 
4.11. 
Digər təşkilatlardan 
köçürmələrin geri 
qaytarılması üzrə; 
111-2 103-3 
4.12. 
Eyni zamanda, digər 
təşkilatlardan köçürmələrin 
geri çağırılması üzrə; 
624 111-2 
4.13. 
Təşkilatın göstərdiyi sair 
qeyri- birja xidmətlərinə 
əsasən məbləğlərin geri 
qaytarılması üzrə; 
111-10 103-3 
4.14. 
Eyni zamanda, sair 
qeyri-birja xidmətlərinə görə 
məbləğlərin geri 
qaytarılması üzrə; 
625 111-10 
4.15. 
Təşkilatın göstərdiyi pullu 
xidmətlərə əsasən 
tapşırıqlara görə 
məbləğlərin geri 
qaytarılması üzrə; 
111-2 103-4 
4.16. 
Eyni zamanda, göstərilmiş 
pullu xidmətlərə əsasən 
tapşırıqlara görə 
məbləğlərin geri 
qaytarılması üzrə; 
611-2 111-2 
4.17. 
Malların satışına görə 
xüsusi vəsaitlər hesabından 
məbləğlərin geri 
qaytarılması üzrə; 
111-1 103-5 
4.18. 
Eyni zamanda, malların 
satışına görə məbləğlərin 
geri qaytarılması üzrə; 
611-1 111-1 
4.19. 
Tikinti işlərinin aparılmasına 
görə xüsusi vəsaitlər 
hesabından məbləğlərin 
geri qaytarılması üzrə; 
111-3 103-5 
297 
4.20. 
Eyni zamanda, tikinti 
işlərinin aparılmasına görə 
məbləğlərin geri 
qaytarılması üzrə; 
611-3 111-3 
4.21. 
Əməliyyat icarəsinə görə 
məbləğlərin geri 
qaytarılması üzrə; 
111-6 103-5 
4.22. 
Eyni zamanda, əməliyyat 
icarəsinə görə məbləğlərin 
geri qaytarılması üzrə; 
611-5 111-6 
4.23. 
Təkilatın adi birja 
fəaliyyətinə aid olunan sair 
işlərin görülməsinə görə 
xüsusi vəsaitlər hesabından 
məbləğlərin geri 
qaytarılması üzrə; 
111-10 103-5 
4.24. 
Eyni zamanda, təkilatın adi 
birja fəaliyyətinə aid olan 
sair işlərin görülməsinə 
görə məbləğlərin geri 
qaytarılması üzrə; 
611-6 111-10 
4.25. 
Digər xidmətlərin 
göstərilməsinə görə xüsusi 
vəsaitlər hesabından 
məbləğlərin geri 
qaytarılması üzrə; 
111-2 103-5 
4.26. 
Eyni zamanda, digər 
xidmətlərin göstərilməsinə 
görə məbləğlərin geri 
qaytarılması üzrə; 
611-2 111-2 
4.27. 
Ödənilmiş vergilərin, 
rüsumların və cərimələrin 
geri qaytarılması üzrə; 
111-7 103-6 
4.28. 
Eyni zamanda, ödənilmiş 
cərimələrin geri 
qaytarılması üzrə; 
631-4 111-7 
4.29. 
Büdcədənkənar fondların 
istifadə edilməmiş 
məbləğlərin geri 
qaytarılması üzrə; 
111-10 103-7 
4.30. 
Eyni zamanda, 
büdcədənkənar fondlar üzrə 
məbləğlərin geri 
qaytarılmasına görə; 
334 111-10 
4.31. Təkilat tərəfindən işçilərə 
ssudänın verilməsi üzrə; 111-8 
103 N°-li hesabın 
müvafiq sub- 
hesabları 
4.32. Təhtəlhesab məbləğlər 
"üzrə; 144 
103 N°-li hesabın 
müvafiq sub- 
hesabları 
298 
4.33. 
Malsatan və podratçılara 
qısamüddətli kreditor 
borclarının ödənilməsi üzrə; 
301 
103 №-li hesabın 
müvafiq sub- 
hesabları 
4.34. 
Törəmə (asılı) müəssisələrə 
qısamüddətli kreditor 
borclarının ödənilməsi üzrə; 
302 
103 N°-li hesabın 
müvafiq sub- 
hesabları 
4.36. 
İcarə ilə bağlı qısamüddətli 
kreditor borclarının 
ödənilməsi üzrə; 
304 
103 N°-li hesabın 
müvafiq sub- 
hesabları 
4.37. 
Tikinti müqavilələri ilə bağlı 
qısamüddətli kreditor 
borclarının ödənilməsi üzrə; 
305 
103 №-li hesabın 
müvafiq sub- 
hesabları 
4.38. 
Faizlər ilə bağlı 
qısamüddətli kreditor 
borclarının ödənilməsi üzrə; 
306 
103 №-li hesabın 
müvafiq sub- 
hesabları 
4.39. 
Əmək haqqlarının ödənişinə 
görə işçi heyətinə olan 
borclar üzrə; 
307 №-li hesabın 
müvafiq sub- 
hesabları 
103 №-li hesabın 
müvafiq sub- 
hesabları 
4.40. 
Vergi və sair məcburi 
ödənişlərə görə öhdəliklər 
üzrə; 
308 №-li hesabın 
müvafiq sub- 
hesabları 
103 №-li hesabın 
müvafiq sub- 
hesabları 
4.41. 
Təşkilat tərəfindən 
vergilərin, rüsumların və 
cərimələrin ödənilməsi 
üzrə; 
308 N°-li hesabın 
müvafiq sub- 
hesabları 
103-6 
4.42. Digər qısamüddətli kreditor 
borclarının ödənilməsi üzrə; 309 
103 №-li hesabın 
müvafiq sub- 
hesabları 
4.43. 
Qısamüddətli bank 
kreditlərinin (Bank 
overdraftının) qaytarılması 
üzrə; 
311, 311-1 
103 №-li hesabın 
müvafiq subh- 
esabları 
4,44. 
İşçilər üçün qısamüddətli 
bank kreditlərinin 
qaytarılması üzrə; 
312 
103 N2-Iİ hesabın 
müvafiq sub- 
hesabları 
4.45. Qısamüddətli borcların 
qaytarılması üzrə; 
314 
103 №-li hesabın 
müvafiq sub- 
hesabları 
4.46. 
Digər qısamüddətli faiz 
xərcləri yaradan 
öhdəliklərin ödənilməsi 
üzrə; 
317 
103 №-li hesabın 
müvafiq sub- 
hesabları 
4.46. 
İşdən azadolma ilə bağlı 
qısamüddətli müavinətlər və 
öhdəliklərin ödənilməsi 
üzrə; 
321 
103 №-li hesabın 
müvafiq sub- 
hesabları 
299 
4.46. 
Qısamüddətli zəmanət 
öndəlik- lərinin ödənilməsi 
üzrə; 
323 
103 №-li hesabın 
müvafiq sub- 
hesabları 
4.47. 
Digər qısamüddətii 
qiymətləndirilmiş 
öhdəliklərin ödənilməsi 
üzrə; 
324 
103 №-li hesabın 
müvafiq sub- 
hesabları 
4.48. 
Qısamüddətli pensiya 
öhdəliklərinin ödənilməsi 
üzrə; 
331 
103 No-li hesabın 
müvafiq sub- 
hesabları 
4.49. Aiınmış avansların 
qaytarılması üzrə; 333 
103 №-li hesabın 
müvafiq sub- 
hesabları 
4.50. 
Digər qısamüddətli 
öhdəliklərin ödənilməsi 
üzrə; 
335 
103 No-li hesabın 
müvafiq sub- 
hesabları 
4.51. 
Malsatan və podratçılara 
uzunmüddətli kreditor 
borclarının ödənilməsi üzrə; 
401 
103 №-li hesabın 
müvafiq sub- 
hesabları 
4.52. 
Törəmə (asılı) müəssisələrə 
uzunmüddətli kreditor 
borclarının ödənilməsi üzrə; 
402 
103 N9-Iİ hesabın 
müvafiq sub- 
hesabları 
4.53. 
Tikinti müqavilələri üzrə 
uzunmüddətli kreditor 
borclarının ödənilməsinə 
görə; 
403 
103 N9-Iİ hesabın 
müvafiq sub- 
hesabları 
4.54. 
Faizlər üzrə uzunmüddətli 
kreditor borclarının 
ödənilməsinə görə; 
404 
103 NQ-Iİ hesabın 
müvafiq sub- 
hesabları 
4.55. Digər uzunmüddətli kreditor 
borclarının ödənilməsi üzrə; 405 
103 N°-li hesabın 
müvafiq sub- 
hesabları 
4.56. 
Uzunmüddətli bank 
kreditlərinin ödənilməsi 
üzrə; 
411 
103 №-li hesabın 
müvafiq sub- 
hesabları 
4.57. 
işçilər üçün uzunmüddətli 
bank kreditlərinin 
ödənilməsi üzrə; 
412 
103 №-li hesabın 
müvafiq sub- 
hesabları 
4.58. Uzunmüddətli bocrların 
ödənilm.əsi üzrə; 414 
103 №-li hesabın 
müvafiq sub- 
hesabları 
4.59. 
icarə üzrə uzunm.üddətli 
öhdəliklərin ödənilməsinə 
görə; 
416 
103 N°-li hesabın 
müvafiq sub- 
hesabları 
300 
4.60. 
Digər uzunmüddətli faiz 
xərcləri yaradan 
öhdəliklərin ödənilməsi 
üzrə; 
418 
103 №-li hesabın 
müvafiq sub- 
hesabları 
4.61. Uzunmüddətli zəmanət 
öhdəlikləri üzrə; 422 
103 No-li hesabın 
müvafiq sub- 
hesabları 
4.62. 
Digər uzunmüddətli 
qiymətləndirilmiş öhdəliklər 
üzrə; 
424 
103 N9-Iİ hesabın 
müvafiq sub- 
hesabları 
4.63. 
Təşkilatın fond heabalarında 
olan məbləğlərin istifadə 
edilməsi üzrə; 
533, 535, 541 
103 №-li hesabın 
müvafiq sub- 
hesabları 
4.64. 
Təşkilatın fond hesablarında 
istifadə edilməmiş qalıqları 
üzrə; 
533, 535, 541 
103 №-li hesabın 
müvafiq sub- 
hesabları 
4.65. 
Valyuta hesabındakı qalığa 
əsasən yaranmış mənfi 
məzənnə fərqi üzrə; 
631-8 103-8 
4.66. 
Qısamüddətli və 
uzunmüddətli debitor 
borclarına görə artıq 
ödənilmiş məbləğin geri 
qaytarılması üzrə; 
111 NQ-Iİ 
hesabların 
müvafiq sub- 
hesabları 
103 NQ-Iİ hesabın 
müvafiq sub- 
hesabları 
4.67. 
Eyni zamanda, qısamüddətli 
və uzunmüddətli debitor 
borclarına görə artıq 
ödənilmiş məbləğin geri 
qaytarılması üzrə. 
611,621,622, 623, 
624, 625, 631,633 
№-li hesabların 
müvafiq sub- 
hesabları 
111 №-li 
hesabların 
müvafiq sub- 
hesabları 
5. Tələblərə əsasən verilən digər hesablara pul vəsaitləri daxil 
olduqda: 
5.1. 
Satılmış material 
qiymətlilərinə, görülmüş 
işlərə və göstərilmiş 
xidmətlərə görə 
malsatanlarla müqavilələr 
üzrə; 
104 
111 №-li 
hesabların 
müvafiq sub- 
hesabları 
5.2 
Müvəqqəti olaraq büdcə 
təşkilatlarının sərəncamına 
daxil olan və müəyyən 
şərtlərə əsasən qaytarılası 
depozit məbləğlər üzrə; 
104 111-10 
5.3. 
Müəyyən olunmuş 
proqnozdan artıq kadr 
hazırlığı və ixtisasartırma 
məqsədi ilə texniki- peşə 
tədris müəssisələrinə daxil 
olan məbləğlər üzrə 
104 111-10 
301 
5.4 
Xüsusi geyim formaları 
üçün hesablaşmalara görə 
daxil olmuş məbləğlər üzrə; 
104 111-10 
5.5 
Qısamüddətli kreditor 
borclarına və öhdəliklərinə 
görə artıq ödənilmiş 
məblərin geri qaytarılması 
üzrə. 
104 
Müvafiq 
hesabların 
subhesabları 
6. Tələblərə əsasən verilən digər hesablardan pul vəsaitləri 
verildikdə: 
6.1 
Təşkilatın bağlanmış 
müqavilələrə əsasən 
alınmış məbləğlərinin 
qaytarılması üzrə; 
111 №-li hesabın 
müvafiq sub- 
hesabları 
104 
6.2 
Eyni zamanda, təşkilatın 
bağlanmış müqavilələrə 
əsasən alınmış 
məbləğlərinin qaytarılması 
üzrə; 
611, 631 №-li 
hesabın müvafiq 
subhesabları 
111 №-li hesabın 
müvafiq sub- 
hesabları 
6.3. 
Malsatan və podratçılara 
qısamüddətli kreditor 
borclarının və öhdəliklərin 
ödənilməsi üzrə; 
301 104 
6.4. 
Törəmə (asılı) müəssisələrə 
qısamüddətli kreditor 
borclarının və öhdəliklərin 
ödənilməsi üzrə; 
302 104 
6.5. 
İcarə ilə bağlı qısamüddətli 
kreditor borclarının və 
öhdəliklərin ödənilməsi 
üzrə; 
304 104 
6.6. 
Tikinti müqavilələri ilə bağlı 
qısamüddətli kreditor 
borclarının və öhdəliklərin 
ödənilməsi üzrə; 
305 104 
6.7. 
Faizlər ilə bağlı 
qısamüddətli kreditor 
borclarının və öhdəliklərin 
ödənilməsi üzrə; 
306 104 
6.8. 
Əmək haqqlarının ödənişinə 
görə işçi heyətinə olan 
borclar üzrə; 
307 №-li hesabın 
müvafiq sub- 
hesabları 
104 
6.9. 
Vergi və sair məcburi 
ödənişlərə görə öhdəliklər 
üzrə; 
308 N9-11 
hesabın müvafiq 
sub- hesabları 
104 
6.10. 
Digər qısamüddətli kreditor 
borclarının və öhdəliklərin 
ödənilməsi üzrə; 
309 104 
6.11. 
Qısamüddətli bank 
kreditlərinin (bank 
overdraftının) qaytarılması 
üzrə; 
311, 311-1 104 
302 
6.12. 
İşçilər üçün qısamüddətli 
bank kreditlərinin 
qaytarılması üzrə; 
312 104 
6.13. 
Qısamüddətli borcların 
qaytarılması üzrə; 314 104 
6.14. 
Digər qısamüddətli faiz 
xərcləri yaradan 
öhdəliklərin ödənilməsi 
üzrə; 
317 104 
6.15. 
işdən azadolma ilə bağlı 
qısamüddətli müavinətlər və 
öhdəliklərin ödənilməsi 
üzrə; 
321 104 
6.16. 
Qısamüddətli zəmanət 
öhdəliklərinin ödənilməsi 
üzrə; 
323 104 
6.17. 
Digər qısamüddətli 
qiymətləndirilmiş 
öhdəliklərin ödənilməsi 
üzrə; 
324 104 
6.18. 
Qısamüddətli pensiya 
öhdəliklərinin ödənilməsi 
üzrə; 
331 104 
6.19. 
Alınmış avansların 
qaytarılması üzrə; 333 104 
6.20. 
Digər qısamüddətli 
öhdəliklərin ödənilməsi 
üzrə; 
335 104 
6.21. 
Təşkilatın fond 
heabalarında olan 
məbləğlərin istifadə 
edilməsi üzrə; 
533, 535, 541 104 
6.22. 
Təşkilatın fond 
hesablarında istifadə 
edilməmiş qalıqları üzrə; 
533, 535, 541 104 
6.23. 
Qısamüddətli debitor 
borclarına və avanslara 
görə artıq ödənilmiş 
məblərin geri qaytarılması 
üzrə. 
Müvafiq 
hesabların 
subhesabları 
104 
7. Pul vəsaitlərinin ekvivalentləri əldə edilməsi zamanı; 
7.1 Tələb olunan akkreditiv 
məbləğlər üzrə; 
105-1, 105-2 
103, 104 №-li 
hesabların 
müvafiq 
subhesabları 
7.2. 
Malsatan və podratçılardan 
müxtəlif pul sənədləri əldə 
edildikdə 
105-3 301,309 
7.3. 
Maliyyə qoyuluşlarının əldə 
olunması üzrə; 105-4 301,309 
303 
7.4. 
Maliyyə qoyuluşlarının alış 
və nominal eləyərləri 
arasında yaranmış müsbət 
fərq üzrə. 
105-4 633-3 
8. Pul vəsaitlərinin ekvivalentlərinin silinməsi zamanı; 
8.1. 
İstifadə edilməmiş 
akkreditiv məbləğlərin 
qaytarılması üzrə 
103, 104 №-li 
hesabların 
müvafiq 
subhesabları 
105-1, 105-2 
8.2. 
Malsatan və podratçılara 
istifadə edilmiş akkreditiv 
məbləğlər üzrə; 
301 105-1, 105-2 
8.3. 
Rörəmə (asılı) müəssisələrə 
istifadə edilmiş akkreditiv 
məbləğlər üzrə; 
302 105-1, 105-2 
8.4. 
İcarə ilə bağlı istifadə 
edilmiş akkreditiv məbləğlər 
üzrə; 
304 105-1, 105-2 
8.5. 
Tikinti müqavilələri ilə bağlı 
istifadə edilmiş akkreditiv 
məbləğlər üzrə; 
305 105-1, 105-2 
8.6. 
Digər kreditorlara istifadə 
edilmiş akkreditiv məbləğlər 
üzrə; 
309 105-1, 105-2 
8.7. 
Müxtəlif pul sənədlərinin 
birja fəaliyyəti ilə bağlı 
tanınmış gəlirlərdən xərcə 
silinməsi üzrə; 
701,702,703 105-3 
8.8. 
Müxtəlif pul sənədlərinin 
qeyri- birja fəaliyyəti ilə 
bağlı tanınmış gəlirlərdən 
xərcə silinməsi üzrə; 
731, 732, 733 105-3 
8.9. 
Müxtəlif pul sənədlərinin 
sair mənbələr hesabına 
birja tanınmış gəlirlərdən 
xərcə silinməsi üzrə; 
741, 742, 743 105-3 
8.10. 
Maliyyə qoyuluşlarının 
satışı nəticəsində onların 
dəyərinin xərcə silinməsi 
üzrə; 
703 105-4 
8.11. 
Maliyyə qoyuluşlarının alış 
və nominal eləyərləri 
arasında yaranmış mənfi 
fərq üzrə. 
633-3 105 -4 
9. Qısamüddətli debitor borclarının uçotu: 
9,1. Malların satışı üzrə; 111-1 611-1 
9.2. 
Digər büdcələrdən alınmış 
vəsaitlərə görə xidmətlərin 
göstərilməsi üzrə; 
111-2 622 
304 
9.3. 
Kapital ayırmaları kimi qeyd 
olunmamış köçürmələrə 
xidmətlərin göstərilməsi 
üzrə; 
111-2 623 
9.4. 
Digər təşkilatlardan 
köçürmələrə görə 
xidmətlərin göstərilməsi 
üzrə; 
111-2 624 
9.5. 
Sair qeyri-birja xidmətlərinə 
görə görə xidmətlərin 
göstərilməsi üzrə; 
110-10 625 
9.6. 
Tapşırıqlara üzrə məbləğ 
əsasında xidmətlərin 
göstərilməsi görə; 
111-2 611-2 
9.7. 
Xüsusi vəsaitlərə aid edilən 
digər xidmətlərin 
göstərilməsi üzrə; 
111-2 611-2 
9.8. Tikinti müqaviləsi üzrə; 111-3 611-3 
9.9. Əməliyyat icarəsi üzrə; 111-6 611-5 
9.10. 
Təşkilatın adi birja 
fəaliyyətinə aid olunan sair 
işlərin görülməsi üzrə; 
111-10 611-6 
9.11. 
Təşkilatın adi birja və 
qeyri-birja fəaliyyətinə aid 
olunmayan digər əməliyyat 
gəlirləri üzrə; 
111-7 
631 №-li hesabın 
müvafiq sub- 
hesabları 
9.12. 
Təşkilat tərəfindən dəbbə 
pullarının (cərimə, penya) 
təqdim olunması üzrə; 
111-7 631-4 
9.13. İşçi heyəti üzrə; 111-8 309 
9.14. 
Tabeçilikdə olan büdcə 
təşkilatı tərəfindən baş 
təxsisat sərən- camçılarına 
(baş kredit sərən- 
camçılarına) maliyyələşmə 
üçün sifarişin verilməsinə 
görə; 
111-10 334 
9.15. 
Kapital qoyuluşu üzr  
d vlət büdcəsindən 
mərkəzləşdirilmiş (yerli) 
xərclərin maliyyələşmə 
üçün sifarişin verilməsinə 
görə; 
111-10 334 
9.16. 
Büdcədənkənar fondlardan 
vəsaitlərin alınması üçün 
sifarişin verilməsi üzrə; 
111-10 334 
9.17. 
Təşkilatın xarici valyutada 
həyata keçirilən 
əməliyyatlar üzrə 
hesablanmış gəlirlərə görə; 
111 №-li hesabın 
müvafiq sub- 
hesabları 
611,631 №-li 
hesabın müvafiq 
subhesabları 
9.18. Tələblər üzrə xidmətlərin 
göstərilməsi görə; 
111 №-li hesabın 
müvafiq sub- 
hesabları 
611 №-li hesabın 
müvafiq sub- 
hesabları 
305 
9.19. Digər əməliyyat gəlirləri 
üzrə; 
111 №-li hesabın 
müvafiq sub- 
hesabları 
631 N°-li hesabın 
müvafiq sub- 
hesabları 
9.20. 
Fəaliyytin 
dayandırılmasından 
yaranmış qazanclar üzrə; 
111 N°-li hesabın 
müvafiq sub- 
hesabları 
632 
9.21. Maliyyə gəlirləri üzrə; 
111 №-li hesabın 
müvafiq sub- 
hesabları 
633 №-li hesabın 
müvafiq sub- 
hesabları 
10. Ehtiyatlann uçotu: 
10.1. Material ehtiyatlarının 
alınması üzrə; 
121 N°-li hesabın 
müvafiq sub- 
hesabları 
301,302,309 
10.2. 
Material ehtiyatlarının 
təsərrüfat üsulu ilə əldə 
edilməsi üzrə; 
121 №-li hesabın 
müvafiq sub- 
hesabları 
122 
10.3. Alınmış malların məsrəflərə 
silinməsi üzrə; 122-1 
121 No-li hesabın 
müvafiq sub- 
hesablan 
10.4. Alınmış xammalın 
məsrəflərə silinməsi üzrə; 122-2 
121 N°-li hesabın 
müvafiq sub- 
hesabları 
10.5. Alınmış materialların 
məsrəflərə silinməsi üzrə; 122-3 
121 №-li hesabın 
müvafiq sub- 
hesabları 
10.6. 
işçi heyətinə əməyin 
ödənişi üzrə və ona bərabər 
tutulan məbləğlərin 
hesablanması üzrə; 
122-4 307, 308-2 
10.7. 
Hesabat ilinin sonunda 
hesablanmış amortizasiya 
məbləğləri üzrə; 
122-5 232, 235, 237, 242 
10.8. 
Xidmətlərin (işlərin, 
məhsulların) ödənilməsi 
üzrə; 
122-9 
301, 302, 304, 
305, 308-3, 309 
10.9. 
Xidmətlərin (işlərin, 
məhsulların) göstərilməsi 
(görülməsi, hazırlanması) ilə 
bağlı məsrəflərin xərc kimi 
tanınması üzrə; 
703, 733. 743 
No-li hesabın 
müvafiq 
subhesabları 
122 
10.10. 
Məhsulların istehsalı ilə 
əlaqədar məsrəflərin hazır 
məhsul kimi tanınması üzrə; 
124 122 
306 
10.11. 
Təsərrüfat üsulu ilə tikinti 
müqavilələrinə əsasən 
görülmüş iş və göstərilmiş 
xidmətlərlə bağlı 
məsrəflərin tanınması üzrə; 
123 
121-1, 121-2, 
121-3, 126, 
301,302, 304, 305, 
307, 308-2, 308-3, 
309 
10.12. 
Podrat üsulu ilə tikinti 
müqavilələrinə əsasən 
görülmüş iş və göstərilmiş 
xidmətlərlə bağlı 
məsrəflərin tanınması üzrə; 
123 305 
10.13. 
İstehsal olunmuş hazır 
məhsullara görə məsrəflərin 
tanınması üzrə; 
124 123 
10.14. 
Satılmış hazır məhsullara 
görə xərcin tanınması üzrə 701, 731. 741 124 
10.15. 
Uzunmüddətli aktivlər və 
ehtiyatların satış üçün 
nəzərdə tutulması üzrə; 
125 
Uzunmüddətli və 
qısamüddətli 
aktivlər üzrə 
hesabların 
müvafiq sub- 
hesabları 
10.16. 
Uzunmüddətli və 
qısamüddətli aktivlərin 
satılması üzrə; 
631-1 125 
10.17. 
Satış üçün nəzərdə tutulan 
uzunmüddətli və 
qısamüddətli aktivlərin 
təşkilatın fəaliyyətinin 
həyata keçirilməsi məqsədi 
ilə geri qaytarılması üzrə; 
Uzunmüddətli və 
qısamüddətli 
aktivlər üzrə 
hesabların 
125 
10.18 
Digər ehtiyatların alınması 
üzrə; 126 301,302, 309 
10.19 
Digər ehtiyatların 
məsrəflərə silinməsi üzrə; 122-3 126 
10.20. 
Ehtiyatların dəyərinin 
azaldılmasına görə 
düzəlişlərin müəyyən 
edilməsi üzrə; 
127 121, 124, 125,126 
10.21. 
Ehtiyatların dəyərinin 
azaldılmasına görə 
düzəlişlərin xərcə silinməsi 
üzrə; 
701,702, 703, 
731,732, 733, 
741,742, 743 
127 
11. Sair qısamüddətli maliyyə aktivlərinin uçotu 
11.1. Verilmiş qısamüddətli 
borclar üzrə; 133 101,103,104, 105 
11.2. Verilmiş qısamüddətli 
borcların qaytarılması üzrə 
101,103,104, 105 133 
11.3. 
Digər qısamüddətli 
investisiyaların verilməsi 
üzrə; 
134 101,103,104, 105 
307 
11.4. 
Verilmiş digər qısamüddətli 
investisiyaların qaytarılması 
üzrə 
101, 103, 104, 
105 
134 
11.5. 
Sair qısamüddətli maliyyə 
aktivlərinin dəyərinin 
azalmasına görə 
düzəlişlərin verilməsi üzrə; 
135 133, 134 
11.6. 
Sair qısamüddətli maliyyə 
aktivlərinin dəyərinin 
azalmasına görə 
düzəlişlərin hesabat 
dövrünün xərclərinə aid 
edilməsi üzrə; 
701, 702, 703, 
731,732, 733, 
741, 742, 743 
135 
12. Sair qısamüddətli aktivlərin uçotu 
12.1. 
Sifarişçi tərəfindən verilmiş 
qısamüddətli avanslar üzrə; 143 101,103,104 
12.2. 
Verilmiş qısamüddətli 
avanslar üzrə xidmətlərin 
(işlərin, məh- sullarin) tam 
və ya qismən qəbul edilməsi 
üzrə; 
301,302, 304, 
305, 307, 308, 
309 
143 
12.3. 
İlin sonda sifarişçi 
tərəfindən həyata keçirilən 
artıq ödəmələr üzrə; 
143 301, 302, 304, 
305, 307, 308, 309 
12.4. 
Təhtəlhesab şəxslərə 
hesablanmış təhtəlhesab 
məbləğlər üzrə; 
144 101, 103 
12.5. 
Təhtəlhesab şəxslərdən 
təhtəlhesab məbləğlərə 
görə hesabatın təqdim 
olunması üzrə; 
121, 122, 126, 
231, 234, 241,251 144 
12.6. Digər qısanüddətli aktivlərin 
alınması üzrə; 145 301,302, 309 
12.7. 
Digər qısanüddətli aktivlərin 
silinməsi üzrə; 122-9 145 
13. Sair uzunmüddətli maliyyə aktivlərinin uçotu 
13.1. Verilmiş uzunmüddətli 
borclar üzrə; 
222 103, 104, 105 
13.2. Verilmiş digər uzunmüddətli 
investisiyalar üzrə; 
223 103, 104, 105 
13.3. 
Verilmiş uzunmüddətli 
borclara, verilmiş digər 
uzunmüddətli 
investisiyalara görə 
düzəlişlərin müəyyən 
edilməsi üzrə; 
224 222, 223 
308 
13.4, 
Verilmiş uzunmüddətli 
borclara, verilmiş digər 
uzunmüddətli 
investisiyalara görə 
düzəlişlərin hesabat 
dövrünün xərclərinə aid 
edilməsi üzrə; 
701, 702, 703, 
731, 732, 733, 
741,742, 743 
224 
13.5. 
Verilmiş uzunmüddətli 
borcların, verilmiş digər 
uzunmüddətli 
investisiyaların qaytarılması 
üzrə; 
103, 104, 105 222, 223 
14. Torpaq, tikili və avadanlıq və digər uzunmüddətli aktivlərin uçotu 
14.1. 
Torpaq, tikili avadanlıqların 
kapital qoyuluşu 
nəticəsində əldə edilməsi 
üzrə; 
231 233 
14.2. 
Torpaq, tikili avadanlıqların 
malsatan və sair 
kreditorlardan əldə edilməsi 
üzrə; 
231 301,309 
14.3. 
Torpaq, tikili avadanlıqların 
əvəzsiz olaraq əldə edilməsi 
üzrə; 
231 631-3 
14.4. 
Satış məqsədi ilə saxlanılan 
torpaq, tikili avadanlıqların 
“Satış məqsədi ilə 
saxlanılan digər aktivlər" 
hesabına keçirilməsi üzrə; 
125 231 
14.5. 
Eyni zamanda, satış 
məqsədi ilə saxlanılan 
torpaq, tikili avadanlıqların 
istifadə müddəti ərzində 
yığılmış amortizasiya 
məbləği qədər azaldılması 
üzrə; 
232 125 
14.6. 
Satılmış torpaq, tikili 
avadanlıqların dəyərinin 
xərcə aid edilməsi üzrə; 
741 125 
14.7. 
Əvəzsiz verilmiş torpaq, 
tikili avadanlıqların xərcə 
aid edilməsi üzrə; 
741 125 
14.8. 
Tam aşılanmış və ya 
istifadəsi mümkün 
olmadığından yararsız hala 
düşmüş torpaq, tikili 
avadanlıqların silinməsi 
üzrə; 
232 231 
14.9. 
Aşılanmış və ya istifadəsi 
mümkün olmadığından 
yararsız hala düşmüş 
torpaq, tikili avadanlıqların 
dəyərinin xərcə silinməsi 
üzrə; 
741 231 
309 
14.10. 
Eyni zamanda, aşılanmış və 
ya istifadəsi mümkün 
olmadığından yararsız hala 
düşmüş torpaq, tikili 
avadanlıqların istifadə 
müddəti ərzində yığılmış 
amortizasiya məbləğinin 
silinməsi üzrə; 
232 741 
14.11. 
Aşılanmış və ya istifadəsi 
mümkün olmadığından 
yrarsız hala düşmüş torpaq, 
tikili avadanlıqların 
silinməsi nəticəsində 
kapital ehtiyatlarının 
azaldılması üzrə; 
535 801 
14.12. 
Hesabat dövrünün sonunda 
(dekabr ayının sonuncu iş 
günü) əldə olunmuş tikili və 
avadanlıqlara görə 
amortizasiya məbləğlərin 
hesablanması üzrə; 
122-5 232 
14.13. 
Podrat üsulu ilə torpaq, tikili 
avadanlıqların əldə edilməsi 
üzrə; 
233 301,305, 309 
14.14. 
Təsərrüfat üsulu ilə torpaq, 
tikili avadanlıqların əldə 
edilməsi üzrə; 
233 
121, 126, 301, 
305, 307, 308, 
309, 335 
14.15. 
Podrat və ya təsərrüfat 
üsulu ilə hazırlanmış 
torpaq, tikili avadanlıqların 
sifarişçi tərəfindən uçotda 
(balansda) əks etdirilməsi 
üzrə; 
231 233 
14.16. 
Bioloji aktivlərin qoyuluşu 
nəticəsində əldə edilməsi 
üzrə; 
234 234-3 
14.17. 
Bioloji aktivlərin malsatan 
və sair kreditorlardan əldə 
edilməsi üzrə; 
234 301,309 
14.18. 
Bioloji aktivlərin əvəzsiz 
olaraq əldə edilməsi üzrə; 234 631-3 
14.19. 
Satış məqsədi ilə saxlanılan 
bioloji aktivlərin "Satış 
məqsədi ilə saxlanılan digər 
aktivlər" hesabına 
keçirilməsi üzrə; 
125 234 
14.20. 
Eyni zamanda, satış 
məqsədi ilə saxlanılan 
bioloji aktivlərin istifadə 
müddəti ərzində yığılmış 
amortizasiya məbləği qədər 
azaldılması üzrə; 
235 125 
310 
14.21. Satılmış bioloji aktivlərin 
xərcə aid edilməsi üzrə; 
741 125 
14.22. 
Əvəzsiz verilmiş bioloji 
aktivlərin xərcə aid edilməsi 
üzrə; 
741 125 
14.23. 
Tələf olmuş və tam 
amortizasiya olunmuş 
bioloji aktivlərin silinməsi 
üzrə; 
235 234 
14.24. 
Təl f olmuş bioloji aktivlərin 
dəyərinin xərcə silinməsi 
üzrə; 
741 234 
14.25. 
Eyni zamanda, tələf olmuş 
bioloji aktivlərin istifadə 
müddəti ərzində yığılmış 
amortizasiya məbləğinin 
silinməsi üzrə; 
235 741 
14.26. 
Tələf olmuş bioloji aktivlərin 
silinməsi nəticəsində kapital 
ehtiyatlarının azaldılması 
üzrə; 
535 801 
14.27. 
Hesabat dövrünün sonunda 
(dekabr ayının sonuncu İş 
günü) əldə olunmuş bioloji 
aktivlərə görə amortizasiya 
məbləğlərinin hesablanması 
üzrə; 
122-5 235 
14.28. 
Podrat üsulu ilə əldə 
edilməsi üzrə; 234-3 301,309 
14.29. 
Təsərrüfat üsulu ilə bioloji 
aktivlərin əldə edilməsi 
üzrə; 
234-3 
121, 301,307, 
308, 309, 335 
14.30. 
Podrat və ya təsərrüfat 
üsulu ilə əldə olunmuş 
bioloji aktivlərin sifarişçi 
tərəfindən uçotda 
(balansda) əks etdirilməsi 
üzrə; 
234 234-3 
14.31. 
İnvestisiya məqsədli 
daşınmaz əmlakların kapital 
qoyuluşu nəticəsində əldə 
edilməsi üzrə; 
236 238 
14.32. 
investi iya məqsədli 
daşınmaz əmlakların 
malsatan və sair 
kreditorlardan əldə edilməsi 
üzrə; 
236 301,309 
14.33. 
İnvestisiya məqsədli 
daşınmaz əmlakların 
əvəzsiz olaraq əldə edilməsi 
üzrə; 
236 631-3 
14.34. 
Satış məqsədi ilə saxlanılan 
investisiya məqsədli 
daşınmaz əmlakların “Satış 
məqsədi ilə saxlanılan digər 
aktivlər” hesabına 
keçirilməsi üzrə; 
125 236 
311 
14.35. 
Eyni zamanda, satış 
məqsədi ilə saxlanılan 
investisiya məqsədli 
daşınmaz əmlakların 
İstifadə müddəti ərzində 
yığılmış amortizasiya 
məbləği qədər azaldılması 
üzrə; 
237 125 
14.36. 
Satılmış investisiya 
məqsədli daşınmaz 
əmlakların dəyərinin xərcə 
aid edilməsi üzrə; 
741 125 
14.37. 
Əvəzsiz verilmiş investisiya 
məqsədli daşınmaz 
əmlakların dəyərinin xərcə 
aid edilməsi üzrə; 
741 125 
14.38. 
Tam aşılanmış və ya 
İstifadəsi mümkün 
olmadığından yararsız hala 
düşmüş İnvestisiya 
məqsədli daşınmaz 
əmlakların silinməsi üzrə; 
237 236 
14.39. 
Aşılanmış və ya İstifadəsi 
mümkün olmadığından 
yararsız hala düşmüş 
investisiya məqsədli 
daşınmaz əmlakların 
dəyərinin xərcə silinməsi 
üzrə; 
741 236 
14.40. 
Eyni zamanda, aşılanmış və 
ya istifadəsi mümkün 
olmadığından yararsız hala 
düşmüş investisiya 
məqsədli daşınmaz 
əmlakların İstifadə müddəti 
ərzində yığılmış 
amortizasiya məbləğinin 
silinməsi üzrə; 
237 741 
14.41. 
Aşılanmış və ya istifadəsi 
mümkün olmadığından 
yararsız hala düşmüş 
investisiya məqsədli 
daşınmaz əmlakların 
silinməsi nəticəsində 
kapital ehtiyatlarının 
azaldılması üzrə; 
535 801 
14.42. 
Hesabat dövrünün sonunda 
(dekabr ayının sonuncu İş 
günü) investisiya məqsədli 
daşınmaz əmlaklara görə 
amortizasiya məbləğlərin 
hesablanması üzrə; 
122-5 237 
14.43. 
Podrat üsulu İlə investisiya 
məqsədli daşınmaz 
əmlakların əldə edilməsi 
üzrə; 
238 301,305, 309 
312 
14.44. 
Təsərrüfat üsulu ilə 
investisiya məqsədli 
daşınmaz əmlakların əldə 
edilməsi üzrə; 
238 
121, 126, 301, 
305, 307, 308, 
309, 335 
14.45. 
Podrat və ya təsərrüfat 
üsulu ilə hazırlanmış 
investisiya məqsədli 
daşınmaz əmlakların 
sifarişçi tərəfindən uçotda 
(balansda) əks etdirilməsi 
üzrə; 
236 238 
15. Qeyri-maddi aktivlərin uçotu 
15.1. 
Qeyri-maddi aktivlərin 
kapital qoyuluşu 
nəticəsində əldə edilməsi 
üzrə; 
241 243 
15.2. 
Qeyri-maddi aktivlərin 
malsa- tan və sair 
kreditorlardan əldə edilməsi 
üzrə; 
241 301,309 
15.3. 
Qeyri-maddi aktiviərin 
əvəzsiz olaraq əldə edilməsi 
üzrə; 
241 631-3 
15.4. 
Satış məqsədi ilə saxlanılan 
qeyri-maddi aktivlərin “Satış 
məqsədi ilə saxlanılan digər 
aktivlər” hesabına 
keçirilməsi üzrə; 
125 241 
15.5. 
Eyni zamanda, satış 
məqsədi ilə saxlanılan 
qeyri-maddi aktivlərin 
istifadə müddəti ərzində 
yığılmış amortizasiya 
məbləği qədər azaldılması 
üzrə; 
242 125 
15.6. 
Satılmış qeyri-maddi 
aktivlərin dəyərinin xərcə 
aid edilməsi üzrə; 
741 125 
15.7. 
Əvəzsiz verilmiş 
qeyri-maddi aktivlərin 
dəyərinin xərcə aid edilməsi 
üzrə; 
741 125 
15.8. 
Tam aşılanmış və ya 
istifadəsi mümkün 
olmadığından yararsız hala 
düşmüş qeyri- maddi 
aktivlərin silinməsi üzrə; 
242. 241 
15.9. 
Aşılanmış və ya istifadəsi 
mümkün olmadığından 
yararsız hala düşmüş qeyri- 
maddi aktivlərin dəyərinin 
xərcə silinməsi üzrə; 
741 241 
313 
15.10. 
Eyni zamanda, aşılanmış və 
ya istifadəsi mümkün 
olmadığından yararsız haia 
düşmüş qeyri-maddi 
aktivlərin istifadə müddəti 
ərzində yığılmış 
amortizasiya məbləğinin 
silinməsi üzrə; 
242 741 
1511. 
Aşılanmış və ya istifadəsi 
mümkün olmadığından 
yararsız hala düşmüş 
qeyri-maddi aktivlərin 
silinməsi nəticəsində 
kapital ehtiyatlarının 
azaldılması üzrə; 
535 801 
15.12. 
Hesabat dövirünün 
sonunda (dekabr ayının 
sonuncu iş günü) 
qeyri-maddi aktivlərə görə 
amortizasiya məbləğlərinin 
hesablanması üzrə; 
122-5 242 
15.13. 
Podrat üsulu ilə qeyri-maddi 
aktivlərin əldə edilməsi 
üzrə; 
243 301,309 
15.14. 
Təsərrüfat üsulu ilə 
qeyri-maddi aktivlərin əldə 
edilməsi üzrə; 
243 
301, 307, 308, 
309, 335 
15.15. 
Podrat və ya təsərrüfat 
üsulu ilə hazırlanmış 
qeyri-maddi aktivlərin 
sifarişçi tərəfindən uçotda 
(balansda) əks etdirilməsi 
üzrə; 
241 243 
16. Sair uzunmüddətli qeyri-maliyyə aktivlərinin uçotu 
16.1. 
Sair uzunmüddətli 
qeyri-maliyyə aktivlərinin 
malsatan və sair 
kreditorlardan əldə edilməsi 
üzrə; 
251 301, 309 
16.2. 
Sair uzunmüddətli 
qeyri-maliyyə aktivlərinin 
əvəzsiz olaraq əldə edilməsi 
üzrə; 
251 631-3 
16.3. 
Satış məqsədi ilə saxlanılan 
sair uzunmüddətli 
qeyri-maliyyə aktivlərinin 
‘‘Satış məqsədi ilə 
saxlanılan digər aktivlər” 
hesabına keçirilməsi üzrə; 
125 251 
16.4 
Satılmış sair uzunmüddətli 
qeyri-maliyyə aktivlərinin 
də- yərininxərcə aid 
edilməsi üzrə; 
741 125 
16.5 
Əvəzsiz verilmiş sair 
uzunmüddətli qeyri-maliyyə 
aktivlərinin dəyərinin xərcə 
aid edilməsi üzrə; 
741 125 
314 
16.6 
istifadəsi mümkün 
olmadığından yararsız hala 
düşmüş sair uzunmüddətli 
qeyri-maliyyə aktivlərinin 
dəyərinin xərcə silinməsi 
üzrə; 
741 251 
16.7, 
İstifadəsi mümkün 
olmadığından yararsız hala 
düşmüş sair uzunmüddətli 
qeyri-maliyyə aktivlərinin 
silinməsi nəticəsində 
kapital ehtiyatlarının 
azaldılması üzrə; 
535 801 
17. Qısamüddətli kreditor borclarının uçotu: 
17.1. 
Qısamüddətli və 
uzunmüddətli aktivlərin 
alınması üzrə; 
121, 126, 231, 
233, 234, 236, 
238, 241,251 
301,302, 305, 309 
17,2. 
Qısamüddətli kreditor 
borclarının birbaşa məsrəfə 
hesablanması üzrə; 
122, 123 
301. 302, 304, 
305, 306, 307, 
308, 309 
17,3. 
Qısamüddətli kreditor 
borclarının əməkhaqqından 
tutulmalar şəklində 
hesablanması üzrə; 
307 
308 №-li hesabın 
müvafiq sub- 
hesabları 
17.4. Qısamüddətli kreditor 
borclarının ödənilməsi üzrə; 
301.302. 304, 
305, 306, 307, 
308, 309 
101, 103, 104 №-li 
hesabların 
müvafiq 
subhesabları 
18. Qısamüddətli faiz xərcləri yaradan öhdəliklərin uçotu: 
18.1. 
Daxil olmuş pul vəsaitlərinə 
görə qısamüddətli faiz 
xərcləri yaradan 
öhdəliklərin baş verməsi 
üzrə; 
103 311, 312,’ 314, 
317 
18.2, 
Qısamüddətli faiz xərcləri 
yaradan öhdəliklərə görə 
faiz xərclərinin 
hesablanması üzrə; 
122 311, 312, 314, 317 
18.3. 
Qısamüddətli faiz xərcləri 
yaradan öhdəliklərin 
ödənilməsi üzrə; 
311,312, 314, 317 103 №-li hesabın 
müvafiq sub- 
hesabları 
19. Qısamüddətli qiymətləndirilmiş öhdəliklərin uçotu: 
19,1. 
Qısamüddətli 
qiymətləndirilmiş 
öhdəliklərin məsrəflərə 
hesablanması üzrə; 
122 321,323, 324 
19.2. 
Qısamüddətli 
qiymətləndirilmiş 
öhdəliklərin ödənilməsi 
üzrə; 
321,323, 324 
103 N°-li hesabın 
müvafiq sub- 
hesabları 
315 
20. Sair qısamüddətli öhdəliklərin uçotu: 
20.1. 
Sair qısamüddətli 
öhdəliklərin məsrəflərə 
hesablanması üzrə; 
122 331,335 
20.2. 
Sair qısamüddətli 
öhdəliklərin ödənilməsi 
üzrə; 
331,335 
103 N^ hesabın 
müvafiq subh- 
esabları 
20.3. 
Daxil olmuş pul vəsaitlərinə 
görə yaranmış sair 
qısamüddətli öhdəliklər 
üzrə; 
103 № hesabın 
müvafiq subh- 
esabları 
332, 333 
20.4. 
Cari hesabat dövründə 
büdcə təşkilatlarına verilmiş 
məqsədli maliyyələşmələr 
üzrə məbləğləri gəlir kimi 
tanınması üzrə; 
334 621,622 
21. Uzunmüddətli kreditor borclarının uçotu: 
21.1. 
Qısamüddətli və 
uzunmüddətli aktivlərin 
hesabat dövründən artıq 
müddətə (adətən 12 aydan 
artıq müddətə) alınması 
üzrə; 
121, 122,123,126, 
231,233, 234, 
236, 238, 241,251 
401,402, 403, 405 
21.2. 
Faizlər üzrə uzunmüddətli 
kreditor borclarının faiz 
xərclərinin silinməsi üzrə; 
721-2 404 
21.3. Uzunmüddətli kreditor 
borclarının ödənilməsi üzrə; 
401.402.403, 404, 
405 
103 №-li hesabn 
müvafiq sub- 
hesabları 
22. Uzunmüddətli faiz xərcləri yaradan öhdəliklərin uçotu: 
221. 
Daxil olmuş pul vəsaitlərinə 
görə uzunmüddətli faiz 
xərcləri yaradan 
öhdəliklərin baş verməsi 
üzrə; 
103 411,412, 414, 
416, 418 
22.2. 
Uzunmüddətli faiz xərcləri 
yaradan öhdəliklərə görə 
faiz xərclərinin 
hesablanması üzrə; 
721-2 411, 412, 414, 
416, 418 
22.3. 
Uzunmüddətli faiz xərcləri 
yaradan öhdəliklərin 
ödənilməsi üzrə; 
411,412,414, 416, 
418 
103 №-li hesabın 
müvafiq sub- 
hesabları 
23. Uznmüddətli qiymətləndirilmiş öhdəliklərin uçotu: 
23.1. 
Uznmüddətli 
qiymətləndirilmiş 
öhdəliklərin məsrəflərə 
hesablanması üzrə; 
122 422, 424 
23.2. 
Uznmüddətli 
qiymətləndirilmiş 
öhdəliklərin ödənilməsi 
üzrə; 
422, ,424 
103 №-li hesabın 
müvafiq sub- 
hesabları 
316 
24. Nizamnamə (nominal) kapitalının uçotu; 
24.1. 
Nizamnamə (nominal) 
kapitalının ümumi dəyəri 
üzrə; 
111-10 501 
24.2. 
Təsisçi-təşkilat tərəfindən 
nizamnamə (nominal) 
kapitalının ödənilməsi üzrə; 
103-7 111-10 
24.3. 
Nizamnamə (nominal) 
kapitalının ödənilməmiş 
hissəsi üzrə; 
502 111-10 
25. Geri alınmış kapitalın uçotu: 
25.1. 
Təşkilata məxsus olan 
kapitalın (səhmlərin) 
verilməsi üzrə; 
521 105 
25.2. Verilmiş kapitala (səhmlərə) 
görə gəlirin tanınması üzrə; 
111-10 633-3 
25.3. 
Verilmiş kapitalın 
(səhmlərin) nominal 
dəyərinin gəlirdən çıxılması 
üzrə; 
633-3 521 
25.4. 
Verilmiş kapitala (səhmlərə) 
görə alınmış pul 
vəsaitlərinin ödənilməsi 
üzrə; 
103-7 111-10 
25.6. 
Təşkilata məxsus olan 
kapitalın (səhmlərin) geri 
qaytarılması üzrə; 
105 521 
25.7. 
Təşkilata məxsus olan geri 
qaytarılmış kapitalın 
(səhmlərin) ödənilməsi 
üzrə; 
521 103-7 
26. Kapital ehtiyatlarının uçotu; 
26.1. 
Yenidənqiymətləndirmə 
nəticəsində yaranmış və 
aktivin ilkin dəyərindən artıq 
olan məbləğlər üzrə; 
231, 234, 236, 
241,251 631-2 
26.2. 
Eyni zamanda, 
yenidənqiymətləndirmə 
nəticəsində aktivin ilkin 
dəyərindən artıq olan 
məbləğlərin kapital 
ehtiyatlarına aid edilməsi 
üzrə; 
631-2 531-1,531-2, 
531-3 
26.3. 
Yenidənqiymətləndirilmiş 
aktiv üzrə yaranmış 
qiymətdəndüş- mə zərəri 
üzrə; 
631-2 231,234, 236, 
241,251 
26.4. 
Yenidənqiymətləndirilmiş 
aktiv üzrə yaranmış 
qiymətdəndüş- mə zərərinin 
kapitalın azalmasına aid 
edilməsi üzrə; 
531-1,531-2, 
531-3 631-2 
317 
26.5. 
Yenidənqiymətləndirilmiş 
aktiv üzrə yaranmış 
qiymətdəndüş- mə zərərinin 
xərcə aid edilməsi üzrə; 
701,702, 703, 
731,732, 733, 
741,742,743 
631-2 
26.6. 
Qanunvericiliyə əsasən 
yaradılmış ehtiyat fondları 
üzrə; 
801 533 
26.7. 
Qanunvericiliyə əsasən 
yaradılmış ehtiyat 
fondlarının istifadəsi üzrə; 
533 
Müvafiq 
hesabların 
subhesabları 
26.8. Digər ehtiyat fondlarının 
yaradılması üzrə; 801 535 
26.9. Yaradılmış digər ehtiyat 
fondlarının istifadəsi üzrə; 535 
Müvafiq 
hesabların 
subhesabları 
27. Bölüşdürülməmiş mənfəətin və ya ödənilməmiş zərərin uçotu: 
27.1. 
Bölüşdürülməmiş 
mənfəətin və ya 
ödənilməmiş zərərin 
yaradılması üzrə; 
801 541 
27.2 
Bölüşdürülməmiş 
mənfəətin və ya 
ödənilməmiş zərərin 
istifadəsi üzrə; 
541 
Müvafiq 
hesabların 
subhesabları 
27.3. 
Uçot siyasətinə dəyişikliklər 
və əhəmiyyətli səhvlər ilə 
bağlı yaranmış mənfəət 
üzrə; 
542 541 
27.4. 
Uçot siyasətinə dəyişikliklər 
və əhəmiyyətli səhvlər ilə 
bağlı yaranmış zərər üzrə; 
541 542 
27.5. 
Hesabat dövrünün ilin 
sonunda (31 dekabr daxil 
olmaqla) istifadə edilməmiş 
xalis mənfəət qalığı üzrə; 
541 543 
27.6. 
Keçmiş illərə görə 
bölüşdürülməmiş mənfəətin 
istifadəsi üzrə; 
543 
Müvafiq 
hesabların 
subhesabları 
28. Birja əməliyyatlarından gəlirlərin uçotu: 
28.1. 
Birja əməliyyatlarına görə 
tanınmış gəlirlərdən 
xərclərin çıxılması üzrə; 
611 N9 hesabın 
müvafiq sub- 
hesabları 
701, 702, 703, 
721, 722, 725 
28.1. 
Birja əməliyyatlarına görə 
tanınmış gəlirlərdən əldə 
olunmuş mənfəət üzrə; 
611 N9 hesabın 
müvafiq sub- 
hesabları 
801 
318 
28.2. 
Birja əməliyyatlarına görə 
tanınmış gəlirlərdən əldə 
olunmuş zərər üzrə; 
801 
611 N°-li hesabın 
müvafiq sub- 
hesabları 
28.3. 
Satılmış malların 
qaytarılmasına görə 
əməliyyatlar üzrə; 
612 
111 №-li hesabın 
müvafiq sub- 
hesabları 
28.4. 
Satılmış malların 
qaytarılmasına görə 
malların madaxili üzrə; 
124 701 
28.5. 
Satılmış malların 
qaytarılmasına görə 
mənfəətin azaldılması üzrə; 
801 612 
28.6. 
Alıcılar və sifarişçilərə 
tətbiq edilmiş güzəştlər 
üzrə; 
613 
111 No-li hesabın 
müvafiq sub- 
hesabları 
28.9. 
Alıcılar və sifarişçilərə 
tətbiq edilmiş güzəşt 
məbləğlərinin zərərə aid 
edilməsi üzrə; 
801 613 
29. Qeyri-birja əməliyyatlarından gəlirlərin uçotu: 
29.1. 
Qeyri-birja əməliyyatlarına 
görə tanınmış gəlirlərdən 
xərclərin çıxılması üzrə; 
621,622, 623, 
624, 625 
731,732, 733, 721, 
722, 725 
29.2. 
Qeyri-birja əməliyyatlarına 
görə tanınmış gəlirlərdən 
əldə olunmuş mənfəət üzrə; 
621, 622, 623, 
624, 625 
801 
29.3. 
Qeyri-birja əməliyyatlarına 
görə tanınmış gəlirlərdən 
əldə olunmuş zərər üzrə; 
801 621,622, 623, 624, 
625 
30. Digər gəiirlərin uçotu: 
30.1. 
Digər əməliyyatlara görə 
tanınmış gəlirlərdən 
xərclərin çıxılması üzrə; 
631 №-li hesabın 
müvafiq sub- 
hesabları 
741, 742, 743, 
721,722, 725 
30.2. 
Digər əməliyyatlara görə 
tanınmış gəlirlərdən əldə 
olunmuş mənfəət üzrə; 
631 №-li hesabın 
müvafiq sub- 
hesabları 
801 
30.3. 
Digər əməliyyatlara görə 
tanınmış gəlirlərdən əldə 
olunmuş zərər üzrə; 
801 
631 NQ-İİ hesabın 
müvafiq sub- 
hesabları 
30.4. 
Fəaliyyətin 
dayandırılmasından 
qazanclara görə xərclərin 
tanınması üzrə; 
741,742, 743 125 
30.5. 
Fəaliyyətin 
dayandırılmasından 
qazanclara görə tanınmış 
gəlirlərdən xərclərin 
çoxalması üzrə; 
632 741,742,743 
319 
30.6. 
Fəaliyyətin 
dayandırılmasından pul 
vəsaitlərinin daxil olması 
üzrə; 
103 N°-li hesabın 
müvafiq sub- 
hesabları 
632 
30.7. 
Fəaliyyətin 
dayandırılmasından 
tanınmış zərərlər üzrə; 
801 632 
30.8. Keçmiş illərin gəlirləri üzrə; 333, 334, 335 631-5 
30.9. Ümidsiz borcların bərpası 
üzrə; 
111 №-li hesabın 
müvafiq sub- 
hesabları 
631-6 
30.10. 
Eyni zamanda, bərpa 
olunmuş ümidsiz borcların 
mənfəətə aid edilməsi üzrə; 
631-6 801 
30.11. 
Silinmiş ehtiyatların 
bərpasına görə xərcin 
azalması (gəlirin artması) 
hesablanması üzrə; 
127 631-7 
30.12. 
Eyni zamanda, silinmiş 
ehtiyatların bərpasına görə 
mənfəətin hesablanması 
üzrə; 
631-7 801 
30.13. Faiz gəlirinin hesablanması 
üzrə; 
111-7 633-1 
30.14. 
Qiymətdəndüşmüş borclara 
görə faiz gəlirinin 
hesablanması üzrə; 
111-7 633-2 
30.15. 
Dividendlərə görə gəlirinin 
hesablanması üzrə; 111-7 633-3 
31. Xərclərin uçotu: 
31.1. Birja əməliyyatına görə 
tanınmış xərclər üzrə; 
701.702, 703 122 
31.2. Qeyri-birja əməliyyatına 
görə tanınmış xərclər üzrə; 
731.732, 733 122 
31.3. Sair mənbələr hesabına 
tanınmış xərclər üzrə; 
741.742, 743 122 
31.4. Maliyyə xəcrlərinin 
tanınması üzrə; 
721,722,725 309, 335 
32. Mənfəətin (zərərin) uçotu; 
32.1. Hesabat dövründə tanınmış 
mənfəət üzrə; 
611,521, 622, 
623, 624, 625, 
631,532, 633 
801 
32.2. Hesabat dövründə tanınmış 
zərər üzrə; 801 
611,521,622, 623, 
624, 625, 
631,532, 633, 801 
320 
MÜƏSSISƏLƏRIN MÜHASIBAT UÇOTUNUN 
HESABLAR PLANI VƏ ONUN TƏTBİQİNƏ DAİR 
T Ə L İ M A T  
Azərbaycan Respublikası Maliyyə Nazirliyində 
20 oktyabr 1995-ci il tarixdə təsdiq edilmişdir. 
Bu Təlimat “Mühasibat uçotu haqqında" Azərbaycan Respublikası 
qanununun tələblərinə uyğun olaraq müəssisələrin mühasibat uçotunun 
Hesablar Planının tətbiqinə və təsərrüfat fəaliyyətindəki (maliyyə, təsərrüfat 
əməliyyatları və s.) eyni mənşəli faktlann mühasibat uçotu hesablarında əks 
etdirilməsinə vahid münasibəti müəyyən edir. 
Azərbaycan Respublikası ərazisində mənfəətlə, yaxud mənfəətsiz 
işləmək məqsədilə sahibkarlıq fəaliyyəti və ya başqa fəaliyyətlə məşğul olan, 
hüquqi şəxs sayılan, yaxud hüquqi şəxs sayılmayan, tabeçiliyindən və 
mülkiyyət formasından asılı olmayaraq fəaliyyət göstərən bütün təsərrüfat 
subyektləri (müəssisələr, idarələr, təşkilatlar və başqaları) mühasibat uçotu 
aparmağa borcludur. 
Mühasibat uçotu müəssisənin, idarənin, təşkilatın və bütün başqa 
təsərrüfat subyektlərinin əmlakının, öhdəliklərinin, kapitalının, dövriyyə 
vəsaitlərinin və ümumiyyətlə bütün maliyyə-təsərrüfat fəaliyyətinin natural 
göstəricilər əsasında, pul ifadəsində, fasiləsiz, başdan- başa, sənədləşdirilmiş 
və mühasibat registrlərində qarşılıqlı əlaqələndirilmiş bütün təsərrüfat 
əməliyyatlarının mühasibat hesablarında ikili yazılış üsulu ilə yığılması və 
qaydaya salınması sistemini özündə əks etdirir. 
Mühasibat uçotu hesabı; - təsərrüfat əməliyyatları haqqında məlumatların 
və mühasibat uçotunda digər informasiyanın qruplaşdırıl- ması və saxlanması 
üçün vahid əsasdır. Mühasibat uçotunda sintetik hesab əmlakın, kapitalın, 
maliyyə nəticələrinin və s. müəyyən edilmiş növü üzrə təyin edilmiş 
əlamətlərinə görə ümumiləşdirilmiş məlumatların qruplaşdırılmasına xidmət 
edir. Analitik hesab isə sintetik hesabın daxilindəki şəxsi, material və başqa 
hesablardakı məlumatları daha təfsilatı ilə qruplaşdırır. Subhesablar 
qruplaşdırılmış analitik uçot məlumatlarını özündə əks etdirməklə sintetik 
hesabın bir hissəsidir. 
Mühasibat uçotunun hesablar planı: - mühasibat uçotunun müəyyən 
edilmiş əlamətləri üzrə sintetik və subhesabların məcmusudur. 
321 
Azərbaycan Respublikasında vahid mühasibat uçotu və hesabatı sistemi 
yaratmaq, onu daim inkişaf etdirmək, təkmilləşdirmək və bu işlərə nəzarət 
etmək müvafiq orqanların iştirakı ilə Azərbaycan Respublikası Maliyyə 
Nazirliyi tərəfindən həyata keçirilir. 
Azərbaycan Respublikası Milli Bankı, Dövlət Statistika Komitəsi, Nazirlər 
Kabineti yanında Dövlət Sığorta Nəzarəti, Baş Dövlət Vergi Müfəttişliyi və 
Azərbaycan Respublikası qanunvericiliyinə müvafiq surətdə digər orqanlar 
Azərbaycan Respublikası Maliyyə Nazirliyi ilə razılaşmaqla bankların, sığorta 
təşkilatlarının və bu kimi başqa dövlət orqanlarının, həmçinin spesifik 
funksiyaları yerinə yetirən digər təsərrüfat subyektlərinin mühasibat uçotu və 
hesablarını tənzimləyirlər. 
Hesablar Planında nəzərdə tutulmuş subhesablardan təhlilin, nəzarətin 
və hesabatın tələblərindən asılı olaraq istifadə edilməlidir. Müəssisələr həmin 
subhesablardan bəzilərinin məzmununu dəqiqləşdirə, onları çıxara, 
birləşdirə, eləcə də əlavə subhesablar daxil edə bilərlər. 
Analitik uçotun aparılması qaydası bu Təlimatın və uçotun ayrı-ayrı 
bölmələri üzrə (əsas vəsaitlərin, istehsal ehtiyatlarının və s. uçotu) normativ 
aktların müddəalarından asılı olaraq, müəssisə tərəfindən müəyyən edilir. 
Bu Təlimat banklardan və büdcə idarələrindən başqa mühasibat uçotunun 
aparılmasının əsas metodiki prinsipləri ilə əlaqədar məsələləri nizamlayır. 
Burada sintetik hesablar və onlara açılmış subhe- sabların qısa 
xarakteristikası verilir. Hesabların quruluşu və təyinatı, onlarda 
ümumiləşdirilən faktların iqtisadi məzmunu və daha çox yayılmış 
əməliyyatların uçotu qaydası izah edilir. 
Mühasibat uçotu hesablarının bölmələr üzrə təsviri Hesablar Planında 
nəzərdə tutulmuş ardıcıllıqla verilir. 
Təlimatda hər bir sintetik hesab şərh edildikdən sonra onun digər sintetik 
hesablarla müxabirləşməsinin nümunəvi sxemi verilmişdir. Nümunəvi sxemdə 
müxabirləşdirilməsi nəzərdə tutulmayan təsərrüfat fəaliyyəti faktları baş 
verərsə, müəssisələr mühasibat uçotunun aparılmasının bu Təlimatla 
müəyyən edilmiş əsas metodiki prinsiplərinə riayət etməklə 
müxabirləşdirilməyə əlavələr edə bilərlər. 
Nazirliyin 26 fevral 1993-cü il tarixli A-21 №-li əmri ilə təsdiq edilmiş 
“Müəssisələrin maliyyə-təsərrüfat fəaliyyətinin mühasibat uçotunun hesablar 
planı və onun tətbiqinə dair təlimat” yenisi ilə (bu Təlimatla) əvəz edildiyi üçün 
01 yanvar 1996-cı ildən qüvvəsini itirmiş hesab edilir. 
322 
MÜƏSSİSƏLƏRİN MÜHASİBAT UÇOTUNUN 
HESABLAR PLANI 
Sintetik hesabların adı, №-si və 
balansda yeri 
1 
Subhesabların adı və №-si 
Əsas vəsaitlər 
BOLMƏ 1 
ƏSAS VƏSAİTLƏR VƏ DİGƏR 
UZUNMÜDDƏTLİ QOYULUŞLAR 
01 A Əsas vəsaitlərin növləri üzrə 
Əsas vəsaitlərin köhnəlməsi 02 
(amortizasiyası) 
Uzun müddətə icarəyə götü- 03 A rülmüş 
əsas vəsaitlər 
1. Xüsusi əsas vəsaitlərin 
köhnəlməsi (amortizasiyası) 
2. Uzun müddətə icarəyə 
götürülmüş əsas vəsaitlərin 
köhnəlməsi (amortizasiyası) 
Qeyri-maddi aktivlər 04 A Qeyri-maddi aktivlərin növləri üzrə 
Qeyri-maddi aktivlərin amor- 05 P 
tizasiyası (köhnəlməsi) 
Uzunmüddətli maliyyə qoyu- 06 A 1. Pay və səhmlər 
luşları 2. istiqrazlar 
3. Verilmiş borclar 
Quraşdırılası avadanlıqlar 07 A 1. Öz ölkəsinin istehsalı olan 
quraşdırılası avadanlıqlar 
2. Xaricdən idxal edilən 
quraşdırılası avadanlıqlar 
323 
Kapital qoyuluşları 08 A 1. Torpaq sahələrinin əldə edilməsi 
2. Təbiətdən istifadə 
obyektlərinin əldə edilməsi 
3. Əsas vəsait obyektlərinin 
inşası 
4. Ayrı-ayrı əsas vəsait 
obyektlərinin əldə edilməsi 
5. Əsas vəsaitlərin dəyərini 
artırmayan məsrəflər 
6. Qeyri-maddi aktivlərin əldə 
edilməsi 
7. Cavan heyvanların əsas 
sürüyə keçirilməsi 
8. Yaşlı heyvanların əldə 
edilməsi 
9. Əvəzsiz alınmış heyvanların 
gətirilməsi 
Daxil olası icarə öhdəlikləri 09 A 
BOLMƏ 2 
İSTEHSAL EHTİYATLARI 
Materiallar 10 A 1. Xammal və materiallar 
2. Satın alınmış yarımfabrikatlar 
və komplektləşdirici məmu- 
latlar, konstruksiyalar və de- 
tallar (hissələr) 
3. Yanacaq 
4. Tara və tara materialları 
5. Ehtiyat hissələri 
6. Sair materiallar 
7. Emal üçün kənara verilmiş 
materiallar 
8. Tikinti materialları 
324 
Böyüdülməkdə və kökəldil- məkdə 
olan heyvanlar n 
Azqiymətli və tezköhnələn əşyalar
 12 A 1. Ehtiyatda olan azqiymətli və 
tezköhnələn əşyalar 
2. İstismarda olan azqiymətli və 
tezköhnələn əşyalar 
3. Müvəqqəti (titulsuz) tikintilər 
Azqiymətli və tezköhnələn əşyaların 
köhnəlməsi 13 P 
Maddi sərvətlərin yenidən- 
qiymətləndirilməsi 14 A_p 
Materialların tədarükü və əldə edilməsi
 15 A 
Materialların 
kənarlaşmalar 
dəyərindəki 
16 
17 
18 
A-P 
Alınmış sərvətlər üzrə əlavə dəyər 
vergisi 19 
1. Kapital qoyuluşları zamanı 
əlavə dəyər vergisi 
2. Alınmış qeyri-maddi aktivlər 
üzrə əlavə dəyər vergisi 
3. Alınmış material ehtiyatları 
üzrə əlavə dəyər vergisi 
4. Alınmış azqiymətli və 
tezköhnələn əşyalar üzrə 
əlavə dəyər vergisi 
325 
BOLMƏ 3 
İSTEHSAL MƏSRƏFLƏRİ 
Əsas istehsalat 
Öz istehsalının yanmfabri- 
katları 
Köməkçi istehsalat 
Ümumistehsalat xərcləri 
Ümumtəsərrüfat xərcləri 
istehsalatda zay 
Xidmətedici istehsalat və 
təsərrüfatlar 
Qeyri-əsaslı işlər 
20 
A 
21 A 
22 
 
23 A 
24  
25 A 
26 A 
27  
28 
A 
29 A 
30 A 
Gələcək dövrlərin xərcləri 
30 A 1. Müvəqqəti (titullu) tikintilərin 
inşası 
2. Müvəqqəti (titulsuz) tikintilərin 
inşası 
3. Sair qeyri-əsasiı işlər 
31 A 
32 
 ...............................................  33 
 ...............................................  34 
 ...............................................  35 
Bitməmiş işlər üzrə yerinə yetirilmiş mərhələlər 36 
Məhsul (iş, xidmət) 
buraxılışı 37 A İşlərin növləri üzrə 
326 
38 
39 
BOLMƏ 4 
HAZIR MƏHSUL, MALLAR VƏ SATIŞ 
Hazır məhsul 40 A 
Mallar 41 A 
Ticarət əlavəsi (güzəşti) 42 A 
Kommersiya xərcləri 43 A 
Tədavül xərcləri 44 A 
Yüklənmiş mallar 45 A 
Məhsul (iş, xidmət) satışı 46 A-P 
Əsas vəsaitlərin satışı və 
 
sair xaricolmaları 47 A-P 
Sair aktivlərin satışı 48 A-P 
 
49 A 
1. Anbarlarda olan mallar 
2. Parakəndə ticarətdə olan 
mallar 
3. Dolu və boş taralar 
4. Satın alınan məmulatlar 
5. Kirayə əşyaları 
1. Ticarət əlavəsi (güzəşti) 
2. Nəqliyyat xərclərini ödəmək 
üçün malsatanların güzəşt- 
ləri 
327 
BOLMƏ 5 PUL 
VƏSAİTLƏRİ 
Kassa 
Hesablaşma hesabı 
Valyuta hesabı 
50 A 
51 A 
52 A 1. Ölkədaxili valyuta hesabları 
2. Xaricdəki valyuta hesabları 
3. Məzənnə fərqləri 
53 
54 
Banklarda olan xüsusi 
hesablar 
Pul sənədləri 
Yolda olan köçürmələr 
Qısamüddətli maliyyə qoyu- 
luşları 
55  A 1. Akkreditivlər 
2. Çek kitabçaları 
56 A 
57 A 
58  A 1. İstiqrazlar və digər 
qiymətli 
kağızlar 
2. Depozitlər 
3. Verilmiş borclar 
59 
BOLMƏ 6 
HESABLAŞMALAR 
Malsatan və podratçılarla 
hesablaşmalar 0Q p 
328 
1 2 
Verilmiş avanslar üzrə 
  
hesablaşmalar 61 A  
Alıcılar və sifarişçilərlə 
  
hesablaşmalar 62 A-P  
1. inkasso qaydasında 
hesablaşmalar 
2. Planlı ödəmələr üzrə 
hesablaşmalar 
3. Alınmış veksellər 
İddialar üzrə hesablaşmalar 63 A  
Alınmış avanslar üzrə he- 
sablaşmalar 64 P  
Əmlak və şəxsi sığorta üzrə 
hesablaşmalar 
65 
66 
A-P  
Büdcədənkənar ödənişlər 
üzrə hesablaşmalar 67 P Ödənişlərin növləri üzrə 
Büdcə ilə hesablaşmalar 68 P Ödənişlərin növləri üzrə 
Sosial sığorta və təminat 
üzrə hesablaşmalar 69 P 1. Sosial sığorta üzrə hesablaş- 
malar 
2. Pensiya təminatı üzrə 
hesablaşmalar və başqaları 
Əməyin ödənişi üzrə işçi 
heyəti ilə hesablaşmalar 70 P 
Təhtəlhesab şəxslərlə 
hesablaşmalar 71 A-P 
72 
329 
1 I 2 
Sair əməliyyatlar üzrə işçi 
heyəti ilə hesablaşmalar 73 A-P 1. Kreditə satılmış mallara görə 
hesablaşmalar 
2. Verilmiş borclar üzrə 
hesablaşmalar 
3. Maddi zərərin ödənilməsi üzrə 
hesablaşmalar 
 ..........................................  74 
Təsisçilərlə hesablaşmalar 75 A-P 1. Nizamnamə (yığım) kapitalı- ^ ̂
 na qoyuluşlar uzrə hesab 
laşmalar 
2. Gəlirlərin ödənilməsi üzrə 
hesablaşmalar 
Müxtəlif debitor və kreditorlarla 
hesablaşmalar 76 A-P 
77 
Törəmə (asılı) müəssisələrlə 78 A-P 
hesablaşmalar 
Təsərrüfatdaxili hesablaş-79 A-P 1. Ayrılmış əmlak üzrə malar 2. 
Cari əməliyyatlar üzrə 
BOLMƏ 7 
MALİYYƏ NƏTİCƏLƏRİ VƏ MƏNFƏƏTİN İSTİFADƏSİ 
Mənfəət və zərər 
Mənfəətin istifadəsi 
80 A-P 1. Mənfəətdən büdcəyə ödə- 
mələr 
81 A 2. Mənfəətin başqa məqsədlə- 
rə istifadəsi 
330 
Qiymətləndiriləcək ehtiyatlar 82 P 
Gələcək dövrlərin gəlirləri 83 P 
1. Şübhəli borclar üzrə ehtiyat- 
lar 
2. Qiymətdən düşən qiymətli 
kağızlara qoyuluşlar üzrə 
ehtiyatlar 
1. Gələcək dövrlərin hesabına 
alınmış gəlirlər 
2. Keçmiş illərə aid müəyyən 
edilmiş əskikgəlmələr və 
itkilər üzrə daxit olası borclar 
3. Əskikgələn sərvətlərin ba- 
lans dəyəri ilə günahkar 
şəxslərdən tutulası məbləğ 
arasındakı fərq 
4. Məzənnə fərqi 
Sərvətlərin əskikgəlməsi və 84 
xarabolmasından itkilər 
A 
BÖLMƏ 8 
KAPİTALLAR (FONDLAR) VƏ EHTİYATLAR 
Nizamnamə kapitalı 85 P 
Ehtiyat kapitalı 
86 
P 
Əlavə kapital 87 P 1 
  
2 
  3 
Bölüşdürülməmiş mənfəət 88 A-P 1 
(ödənilməmiş zərər) 
cəsində əmlakın dəyərinin 
artması 
vətlər 
Hesabat ilinin bölüşdürülmə- 
miş mənfəəti (ödənilməmiş 
zərəri) 
331 
2. Keçmiş illərin 
bölüşdürülməmiş mənfəəti 
(ödənilməmiş zərəri) 
3. Yığım fondu 
4. Sosial sferaların fondu 
5. istehlak fondları 
Qarşıdakı xərclər və ödəmə- 89 P 
lər üçün ehtiyatlar Ehtiyatların növləri üzrə 
BOLMƏ 9 
KREDİTLƏR VƏ MALİYYƏLƏŞMƏLƏR 
Qısamüddətli bank kreditləri 90 P Kreditlərin növləri üzrə 
Uzunmüddətli bank kreditləri 
91 
92 
P Kreditlərin növləri üzrə 
işçilər üçün bank kreditləri 93 P Kreditlərin növləri üzrə 
Qısamüddətli borclar 94 P 
  
Uzunmüddətli borclar 95 P 
  
Məqsədli maliyyələşmələr və 96 
daxilolmalar P 
  
icarə öhdəlikləri 97 P 
  
 
98 
99 
   
332 
BALANSARXASI HESABLAR 
icarəyə götürülmüş əsas və- 001 saitlər 
Məsuliyyətli mühafizəyə qə- 002 bul edilmiş mal-material qiymətliləri 
Emala qəbul edilmiş materi- 003 allar 
Komissiyaya qəbul edilmiş 004 mallar 
Quraşdırılmağa qəbul edil- 005 miş avadanlıqlar 
Ciddi hesabat blankları 006 
Zərərə silinmiş ümidsiz 007 debitor borcları 
Alınmış ödənişlərin və 008 öhdəliklərin təminatı 
Verilmiş ödənişlərin və 009 öhdəliklərin təminatı 
Mənzil fondunun köhnəlməsi 014 
Zahirən abadlıq obyektləri və 015 digər bu kimi obyektlərin köhnəlməsi 
333 
Bölmə 1 
ƏSAS VƏSAİTLƏR VƏ DİGƏR UZUNMÜDDƏTLİ QOYULUŞLAR 
Bu bölmənin hesabları müəyyən edilmiş qaydalara müvafiq olaraq əsas 
vəsaitlərə aid edilən müəssisəyə məxsus əmək vasitələrinin, qeyri-maddi 
aktivlərin müəssisənin gələcəkdə uzunmüddətli qoyuluşlar adlanası digər 
uzunmüddətli xarakter daşıyan aktivlərinin mövcudluğu və hərəkəti haqqında 
məlumatları ümumiləşdirmək üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
1 №-li “ƏSAS VƏSAİTLƏR” HESABI 
01 №-ll “Əsas vəsaitlər” hesabı müəssisənin mülkiyyətindəki istismarda, 
ehtiyatda olan, müvəqqəti dayandırılan, yaxud icarəyə verilən (uzunmüddətli 
icarəyə götürülənlərdən başqa) əsas vəsaitlərin mövcudluğu və hərəkəti 
haqqında məlumatların ümumiləşdirilməsi üçün nəzərdə tutulmuşdur. Əsas 
vəsaitlərə aid edilən obyektlər və onların tərkibi qanunverici və digər normativ 
aktlarda nizamlanır. 
Müəssisənin istehsal (xidmət) sferasında bir ildən çox iştirak edən, dəyəri 
normativ sənədlərlə tənzimlənən, köhnəldikcə öz dəyərini qanunvericiliklə 
müəyyən edilmiş normalarla hissə-hissə məhsulun (xidmətin) dəyərinə 
keçirən, istehsal (xidmət) prosesində öz natural formasını saxlayan əmək 
vasitələri əsas vəsaitlər adlandırılır. 
Binalar, qurğular, ötürücü qurğular, iş-güc maşınları (avadanlıqları), ölçü 
tənzimləyici cihazlar (qurğular), hesablama texnikası, nəqliyyat vasitələri, 
alətlər, istehsalat-təsərrüfat inventarları (ləvazimatları), işçi-məhsuldar 
heyvanlar, çoxillik əkmələr, daxili təsərrüfat yollan, öz mülkiyyəti olan torpaq 
sahələri, torpaqların yaxşılaşdırılmasına (meliorasiya, qurudulma, irrlqasiya 
və s.), həmçinin başqa işlərə (məqsədlərə) qoyulan kapital qoyuluşları və 
başqa vəsaitlər (əmək vasitələri) əsas vəsaitlərə aid edilir. 
Bu Təlimatla İnflyasiyanın sürətini nəzərə alaraq 01 yanvar 1996-cı ildən 
sonra alınan əsas vəsaitlərin vahidinin və dəstinin dəyərinin minimum həddi 
500000 manat həcmində limitləşdirilir. 
01 yanvar 1996-cı ilədək müəssisənin 01 N°-li “Əsas vəsaitlər” hesabında 
uçota alınan vəsaitlər müəssisənin əsas vəsaitləridir. İnflyasiyanın sürətindən 
asılı olaraq əsas vəsaitlərin dəyərinin minimum 
334 
həddinin limiti hər dəfə dəyişdirildikcə onların balansda yerini dəyişmək 
olmaz. 
Müəssisənin 01 N°-li “Əsas vəsaitlər” hesabında müxtəlif səbəblərdən 
əsas vəsait kimi uçota alınan bəzi lüzumsuz (faktiki olaraq istehsal /xidmət/ 
sferasında əsas vəsait kimi iştirak etmək imkanı olmayan) vəsaitlər olarsa və 
onların əsas vəsaitlər sırasından çıxarılması zərurəti yaranarsa, o zaman 
müvafiq qanunvericiliyə uyğun olaraq müəssisə rəhbəri bu barədə qərar qəbul 
edir. Bu qərar müəssisənin uçot siyasəti barədəki əmrində öz əksini 
tapmalıdır. 
İcarəyə verilmiş binalar, qurğular, avadanlıqlar və digər əsas vəsaitlər 
üzrə başa çatdırılmış əsaslı məsrəflər icarəyə götürən tərəfindən faktiki 
xərclər məbləğində özünün əsas vəsaitlərinə daxil edilir (icarə müqaviləsində 
başqa şərtlər nəzərdə tutulmadıqda). 
Müəssisənin öz mülkiyyətində olan torpaq sahələri uçotda onların 
alınmasına çəkilən faktiki xərclər üzrə əks etdirilir. 
Əsas vəsaitlər uçotda ilkin dəyəri ilə, yəni onların alınmasına, qu- 
raşdırılmasına və hazırlanmasına çəkilən faktiki xərc məbləğində əks etdirilir. 
Öz mülkiyyətində olan torpaq sahələrindən başqa əsas va- saitlərin ilkin 
dəyəri onlar yenidən qiymətləndirildikdə, yenidən qurulduqda, onlarda yeni 
tikinti işləri aparıldıqda, onlara yeni avadanlıqlar quraşdırıldıqda və onların 
müvafiq obyektləri qismən ləğv edildikdə dəyişdirilə bilər. 
Əsas vəsaitlərin satışı və s. xaricolması hallarında (əvəzsiz olaraq 
verilənlərdən və alınanlardan başqa) bu əməliyyatlar üzrə mənfəət, yaxud 
zərər müəssisənin təsərrüfat fəaliyyətinin nəticələrinə aid edilir. 
Aşağıdakılar əsas vəsaitlərə aid edilməyərək müəssisələrdə döv- 
riyyədəki vəsaitlərin, idarələrdə isə azqiymətli əşyaların və digər sərvətlərin 
tərkibində uçota alınırlar: 
a) dəyərindən asılı olmayaraq xidmət müddəti bir ildən az olan əşyalar; 
b) istehsal (xidmət) prosesində bir dəfə iştirak edən, öz dəyərini tamamilə 
məhsulun (xidmətin) dəyərinə keçirən və bu prosesdə natural formasını 
saxlamayan sərvətlər; 
v) dəyərindən və xidmət müddətindən asılı olmayaraq əsas vəsait sayılan 
kənd təsərrüfatı maşınlarından, alətlərindən, mexanikləşdiril- miş tikinti 
alətlərindən, işçi və məhsuldar heyvanlardan başqa xidmət müddətindən asılı 
olmayaraq vahidinin və dəstinin dəyəri 500000 manatdan (bu hədd 
01.01.96-cı ildən sonra alınanlar üçündür) aşağı olan əmək əşyaları; 
335 
q) dəyərindən və xidmət müddətindən asılı olmayaraq balıq ovu alətləri 
(trallar, bütün növ torlar və s.); 
d) benzin motorlu mişarlar, şaxdoğrayan maşınlar, çaylarda istifadə 
edilən axıtma trosları, mövsümi yollar, ağac daşıma üçün müvəqqəti asılma 
yollar, iki il müddətində istifadə etmək üçün meşələrdə olan müvəqqəti evlər, 
səyyar dartılıb aparılan qızdırıcı evlər, qazanxana məntəqələri və başqa 
müvəqqəti mövsümi xarakterli vəsaitlər (əmək vasitələri); 
e) dəyərindən asılı olmayaraq fərdi sifarişlərin, yaxud məmulatların 
seriyalı və kütləvi istehsalı üçün düzəldilmiş xüsusi mexanizmlər və alətlər: 
ə) vahidinin və ya dəstinin dəyərindən və xidmət müddətindən asılı 
olmayaraq xüsusi geyimlər, ayaqqabılar, həmçinin yataq ləvazimatları; 
j) vahidinin və dəstinin dəyərindən və xidmət müddətindən asılı 
olmayaraq müəssisələrdə işçilərə verilən xüsusi geyim formaları, səhiyyə, 
maarif, əhalinin sosial müdafiəsi və başqa büdcə idarələrində verilən geyimlər 
və ayaqqabılar; 
2) dəyəri kompleks tikinti-quraşdırma işlərinin maya dəyərinə üstəlik 
xərclər kimi daxil edilən müvəqqəti (titulsuz) xüsusi düzəldilmiş mexanizmlər, 
qurğular və s. (tituldan kənar) tikintilər; 
i) anbarda əmtəə material qiymətlilərinin saxlanmasında və ya texnoloji 
prosesdə iştirak edən vahidinin dəyəri 500000 manatdan (bu hədd 
01.01.96-cı ildən sonra alınanlar üçündür) aşağı olan taralar; 
k) dəyərindən asılı olmayaraq kirəyə vermək üçün təyin edilmiş əşyalar: 
l) cavan və kökəldilməkdə olan heyvanlar, quşlar, dovşanlar, xəzli 
heyvanlar, arı ailələri və təcrübə üçün saxlanılan heyvanlar; 
m) tinglikdə köçürmə məqsədilə əkilmiş çoxillik əkmələr. 
1 No-li “Əsas vəsaitlər” hesabında uçota alınan əmək 
vasitələri iqtisadiyyatda müvafiq təhlil aparmaq üçün 
aşağıdakı qaydada qruplaşdırılır; 
Binalar: 
Qurğular (tikintilər); 
Ötürücü qurğular: Maşınlar 
və avadanlıqlar; Nəqliyyat 
vasitələri; 
336 
istehsalat alətləri (ləvazimatları) və 
təsərrüfat inventarları; 
İşçi və məhsuldar heyvanlar; 
Kitabxana fondu; 
Sair əsas vəsaitlər. 
Binalara: - bütün növ istehsalat və təsərrüfat təyinatlı binalar, o 
cümlədən idarə heyətinin yerləşdiyi binalar, sosial-mədəni obyektlər, 
xəstəxana, poliklinika binaları, internat evləri, qocalar və əlillər evləri, uşaq 
müəssisələri, kitabxana, klub, muzey binaları, elmi-tədqiqat institutları, 
laboratoriyalar, sexlər və başqa istehsalatlar və təsərrüfatlar yerləşdikləri 
bütün növ binalar aiddir. 
Qurğulara (tikintilərə): - vodokaçkalar (suvuranlar), stadionlar, 
hovuzlar, yollar, körpülər, xatirələr (heykəllər, lövhələr), parkların hasarları, 
bağçalar və ictimai bağlar və bu kimi başqa qurğular (tikintilər) aiddir. 
Ötürücü qurğulara: -elektrikötürücülər və xətlər, transmissiyalar və 
boru kəmərləri və bunlara aid olan bütün növ aralıq avadanlıqları və qurğuları, 
bir sözlə, istehlakçıya çatdırılacaq enerci, maye və qaz halındakı məhsulların 
ötürülməsində iştirak edən bütün növ avadanlıqlar, qurğular (bu kimi ötürücü 
qurğuların və avadanlıqların yerləşdiyi binalardan başqa) aiddir. 
Maşın və avadanlıqlara: - güc maşınları və avadanlıqları, iş 
maşınları və avadanlıqları, ölçü cihazları, tənzimləyici cihazlar və qurğular, 
laboratoriya avadanlıqları, hesablama texnikası, tibbi avadanlıqlar və ayrı-ayrı 
qruplar üzrə başqa maşın və avadanlıqlar aiddir. Bunlar təqribən aşağıdakı 
qaydada qruplaşdırılır: 
1. Güc maşınları və avadanlıqlarına: - elektrik enercisi və istilik hasil edən 
maşın-generatorlar və müxtəlif növ enerci (su enercisi, külək enercisi, istilik 
enercisi, elektrik enercisi və i.a) hasil edən maşın-mühərriklər və bu kimi 
başqa güc maşınları və avadanlıqları aiddir. 
2. İş maşınları və avadanlıqlarına: istehsalat prosesində mexaniki 
mühərriklərin, insan və heyvan gücünün köməyi ilə əmək predmetlə- rinin 
yerdəyişməsinə və istehsalat xarakterli işlərin (xidmətlərin) görülməsində, 
yaxud məhsul hazırlığı prosesində əmək predmetlərinə mexaniki, termiki və 
kimyəvi təsir göstərmək üçün nəzərdə tutulmuş maşınlar, aparatlar və 
avadanlıqlar aiddir. 
3. Ölçü cihazlarına: - dozatorlar, ampermetrlər, barometrlər, vatt- metrlər, 
suölçənlər, vakuummetrlər, vapori metri ər, voltmetrlər, hün- 
337 
dürlükölçənlər, qalvanometrlər, geodeziya cihazları, hiqroskoplar, 
indikatorlar, kompaslar, manometrlər, xronometrlər, xüsusi tərəzilər, kassa 
aparatları və başqa ölçü cihazları aiddir. 
4. Tənzimləyici cihazlar və qurğulara; -oksigenli tənəffüs cihazları, 
elektrik, pnevmatik və hidravlik qurğuları tənzimləyən cihazlar, avtomatik 
idarəetmə pultları, blokirovka və mərkəzləşdirmə aparatları, dispetçer 
nəzarəti üçün xətli qurğular və bu kimi başqa tənzimləyici cihazlar və qurğular 
aiddir. 
5. Laboratoriya avadanlıqlarına: -pirometrlər, nizamlayıcılar, kalo- 
rimetrlər, nəmliyi müəyyən edən cihazlar, distillə qazanları, laboratoriya 
koprları, mikroskoplar, termostatlar, stabilizatorlar, sorucu şkaflar, 
mikroskoplar və başqa laboratoriya avadanlıqları aiddir. 
6. Hesablama texnikasına: - elektron-hesablayıcılar, idarəçi və analoji 
maşınlar, rəqəmli hesablayıcı maşınlar və qurğular və bu kimi başqa 
hesablama texnikası aiddir. 
7. Tibbi avadanlıqlara; - diş həkimləri üçün kreslolar, cərrahiyyə stolları, 
xüsusi avadanlıq bərkidilmiş çarpayılar, xüsusi dezinfeksiya avadanlıqları, 
qanköçürmə stansiyaları və bu kimi başqa tibbi avadanlıqlar aiddir. 
8. Sair maşın və avadanlıqlara: - yuxarıdakı qruplarda adları çəkilməyən 
maşınlar, aparatlar və avadanlıqlar, yəni idman meydançalarının, binalarının, 
stadionların avadanlıqları və idman alətləri, təhsil müəssisələrində, 
emalatxanalardakı, kabinetlərdəki, otaqlardakı avadanlıqlar, kinoaparatlar, 
işıqlandırma aparatları, səhnə avadanlıqları, musiqi alətləri, televizorlar, 
radioaparatlar, elmi-tədqiqat müəssisələri və başqa müəssisələr üçün xüsusi 
elmi-tədqiqat avadanlıqları, avtomat-telefon stansiyalarının avadanlıqları, 
avtomobillərdə, at arabalarında yerləşdirilən yanğınsöndürən maşınlar, 
avadanlıqlar, mexanikləşdirilmiş yanğın nərdivanları, paltaryuyan və pal- 
tartikən maşınlar, soyuducular, tozsoranlar və bu kimi başqa maşın və 
avadanlıqlar aiddir. 
Nəqliyyat vasitələri aşağıdakı qruplara bölünür: 
1. Dəmiryol, su, avtomobil nəqliyyatı vasitələri (elektrovozlar, tep- 
lovozlar, parovozlar, motovozlar, motodrezinlər, vaqonlar, platformalar, 
sistemlər, teploxodlar, paroxodlar, dizel-elektroxodları, yedəklər, barclar, 
barkalar, qayıqlar, xidmətedici və köməkçi gəmilər, xilasedici gəmilər, üzən 
körpülər, yelkənli gəmilər, yük və minik avtomobilləri, qoşqular, öz yükünü 
boşaldan avtomobillər, avtosisternlər, avtobuslar, traktorlar və bu kimi başqa 
nəqliyyat vasitələri). 
338 
2. Hava nəqliyyatı vasitələri (təyyarələr, vertolyotlar və başqaları). 
3. Araba nəqliyyatı (araba, xizək və başqaları). 
4. İstehsalat nəqliyyatları (elektrokarlar, motorollerlər, velosipedlər və 
başqaları). 
5. Bütün növ idman nəqliyyatları (idman atlarından və başqa iş 
heyvanlarından başqa). 
İstehsalat alətləri (ləvazimatları) və təsərrüfat inventarları 
aşağıdakı kimi qruplaşdırılır: 
1. Alətlər: - ümumi təyinatlı mexanikləşdirilmiş və mexanikləşdiril- məmiş 
əmək vasitələri, həmçinin materiallar emal etmək məqsədilə maşınlara 
quraşdırılmış əmək predmetləri. Bunlara aiddir: - kəsmək, zərbə endirmək, 
əzmək və bərkitmək kimi işləri görmək üçün nəzərdə tutulmuş əl əməyi 
alətləri, elektrik enercisinin, sıxılmış havanın və başqalarının vasitəçiliyi ilə 
işləyən mexanikləşdirilmiş əl əməyi alətləri (elektrik dreli, kraskapult, 
elektrovibrator və başqaları), həmçinin tikin- ti-quraşdırma işlərində material 
emalı üçün uyğunlaşdırılmış bütün növ qurğular və başqaları (məngənələr, 
patronlar, mühərriklərə quraşdırılmış xüsusi bölücü başlıqlar və 
avtomobillərdə olan kardan valını çevirmək üçün xüsusi qurğular və 
başqaları). 
2. İstehsalat inventarları və ləvazimatları: - iş vaxtı istehsalat 
əməliyyatlarının asan yerinə yetirilməsinə kömək etmək üçün nəzərdə tutulan 
istehsalat predmetləri (iş stolları, verstaklar, kafedralar, partalar və başqaları), 
əməyin mühafizəsi üçün uyğunlaşdırılmış xüsusi avadanlıqlar, maye və 
dənəvər səpələnən şeylərin saxlanması üçün qablar (baklar, novlar, yeşiklər, 
hovuzlar, çənlər və başqaları), ticarət şkafları və stelajları, inventar taralar, 
texniki təyinatlı predmetlər və başqaları istehsalat inventarları və 
ləvazimatlarına aiddir. 
3. Təsərrüfat inventarları: - dəftərxana və təsərrüfat inventarları adı 
daşıyan predmetlər (müxtəlif dəftərxana mebelləri, daşınan sədlər, asılqanlar, 
qarderoblar, müxtəlif şkaflar, divanlar, stollar, kreslolar, yanmayan şkaflar və 
yeşiklər, yazı makinaları, hektoqraflar və başqa əl ilə surətçoxaldan və 
nömrəvuran aparatlar, daşınan çadırlar, çarpayılar, xalçalar, portyerlər və 
başqa təsərrüfat inventarları, həmçinin yanğından mühafizə predmetləri 
(hidropultlar, stenderlər, əl nərdivanları və başqaları) təsərrüfat inventarlarına 
aiddir. 
İşçi və məhsuldar heyvanlar aşağıdakı qruplara bölünür: 
1, İşçi heyvanlar: - atlar, öküzlər, dəvələr və başqa işçi heyvanlar (idman 
atları və başqa nəqliyyat heyvanları da daxil olmaqla) işçi heyvanlara aiddir. 
339 
2. Məhsuldar və damazlıq heyvanlar: - inəklər, döl öküzləri, ca- mışlar, döl 
kəlləri, döl ayğırları, ilxıya qoşulmuş damazlıq madyanlar, damazlıq dəvələr, 
döl nərləri, ana marallar, döl üçün erkək marallar, döl qabanları, damazlıq 
donuzlar, damazlıq qoyunlar, damazlıq keçilər, döllük qoçlar, döllük təkələr və 
başqaları məhsuldar və damazlıq heyvanlara aiddir. 
Kitabxana fondu: - vahidinin (nüsxəsinin) qiymətindən asılı 
olmayaraq bütün növ elmi, bədii, tədris və xüsusi növ ədəbiyyatlar və başqa 
nəşrlər kitabxana fonduna aiddir. 
Sair əsas vəsaitlər aşağıdakı kimi qruplaşdırılır; 
1. Çoxillik əkmələr: - yaşından asılı olmayaraq mədəni çoxillik əkmələr, 
bütün növ meyvə və giləmeyvə çoxillik əkmələri (ağaclar və kollar), küçələrdə, 
meydanlarda, parklarda, bağlarda, müəssisələrin ərazi bağçalarında, yaşayış 
binalarının həyətlərində və bu kimi başqa yerlərdə əkilən yaşıllaşdırma və 
dekorativ çoxillik əkmələr, qumsallığın və sahillərin bərkidilməsi məqsədilə 
əkilən çoxillik əkmələr, elmi- tədqiqat institutlarında, botanika bağlarında və 
bu kimi başqa yerlərdə tədqiqat və başqa məqsədlər üçün əkilən çoxillik 
əkmələr. 
2. Torpaqların yaxşılaşdırılması üzrə əsaslı məsrəflər: - kapital qoyuluşu 
hesabına aparılan torpaq sahələrinin əkin üçün planlaşdırılması, ərazinin 
kötükdən təmizlənməsi və əkinə hazırlanması, sahələrin daşlardan, 
kəsəklərdən, alaqlardan və başqa lüzumsuz bitkilərdən təmizlənməsi, kiçik 
təpəciklərin düzəldilməsi, nohurların təmizlənməsi və s. bu kimi torpaqların 
yaxşılaşdırılması işləri (tikinti və quraşdırma işləri ilə əlaqəsi olmayan işlər) 
əsaslı məsrəflərə aiddir. 
3. Muzey sərvətləri: - Azərbaycan Respublikası Mədəniyyət Nazirliyinin 
müvafiq normativ sənədləri üzrə uçota alınan muzey sərvətləri (qiymətindən 
asılı olmayaraq). 
4. Heyvanxanalarda və digər analoji təşkilatlarda olan dünya 
heyvanlarının eksponatları (qiymətindən asılı olmayaraq). 
5. Dəyəri əsas vəsaitlərin dəyərinin təyin edilmiş minimum həddinin 1/20 
hissəsindən çox olan səhnə vəsaitləri (dekorasiyalar, buta- forlar, milli teatr 
geyimləri, pariklər və başqa rekvizitlər). 
6. Qiymətindən asılı olmayaraq nümunəvi layihələr üzrə sənədlər. 
7. Tədris kinofilmləri, maqnit lentləri (diskləri), kasetlər və başqa texniki 
proqram daşıyıcıları (qiymətindən asılı olmayaraq). 
8. Vahidinin və dəstinin dəyəri 500000 manatdan yuxarı olan başqa 
inventarlar (uşaq oyuncaqları, xüsusi xizəklər və başqaları). 
340 
01 N9-1İ “Əsas vəsaitlər” hesabında aşağıdakılar da uçota 
alınmalıdır: 
müəssisələrin istifadəsinə verilmiş torpaq, meşə və su 
sahələrinə, yeraltı sərvətlərə inventar xarakterli kapital qoyuluşları. 
Müəssisələrin istifadəsinə verilmiş torpaq, meşə və su sahələri, 
faydalı qazıntı hövzələrinin özləri sistemli uçotda əks etdirilmir; 
Qeyd: Müvafiq qanunvericiliklə müəssisələrin istifadəsinə verilən 
torpaq, meşə və su sahələri, faydalı qazıntı hövzələri 01 N°-li 
"Əsas vəsaitlər” hesabında xüsusi qaydada ayrıca uçota 
alınır; 
- icarəyə götürülmüş əsas vəsaitlərin qurtarmış əsaslı işləri üzrə 
məsrəflər. Bu zaman icarəyə götürülmüş əsas vəsaitlər 
(uzunmüddətli icarəyə götürülənlərdən başqa) icarəçilər tərəfindən 
001 “İcarəyə götürülmüş əsas vəsaitlər’’ balansarxası hesabında 
uçota alınır. 
- 01 N°-li “Əsas vəsaitlər” hesabında əsas vəsaitlər ilk dəyərləri 
ilə uçota alınır. Həmin dəyərlər obyektlər üzrə belə müəyyən edilir: 
- təsisçilər tərəfindən müəssisəyə nizamnamə kapitalı kimi 
qoyulan obyektlər üçün - tərəflərin müqavilə qiyməti üzrə; 
- müəssisənin özündə hazırlanmış, həmçinin başqa müəssisə 
və şəxslərdən pulla alınmış obyektlər üçün - daşınma və 
quraşdırma üzrə xərclər də daxil edilməklə quraşdırılmış (tikilmiş), 
yaxud alınmış obyektlərə faktiki məsrəflərdən asılı olaraq; 
- dövlət orqanlarından maddi yardım kimi digər müəssisə və 
şəxslərdən isə əvəzsiz alınmış obyektlər üçün - ekspert yolu ilə, 
yaxud qə- bul-təhvil sənədlərindəki məlumatlar üzrə müəyyən 
edilmiş dəyərlə. 
Əsas vəsaitlərin köhnəlməsi 02 №-li “Əsas vəsaitlərin 
köhnəlməsi (amortizasiyası)” hesabında uçota alınmalıdır. 
Təsisçilər tərəfindən müəssisədə nizamnamə kapitalı kimi 
qoyulan əsas vəsaitlər mədaxil edildikdə 01 N°-li “Əsas vəsaitlər” 
hesabının debetində və 75 N°-li 'Təsisçilərlə hesablaşmalar” 
hesabının kreditində əks etdirilir. 
Müəssisənin özü tərəfindən yaradılmış, yaxud başqa müəssisə 
və şəxslərdən pulla alınmış əsas vəsaitlər mədaxil edildikdə 01 №-li 
“Əsas vəsaitlər” hesabının debetində və 08 N°-li “Kapital 
qoyuluşları” hesabının kreditində əks etdirilir. 
Dövlət orqanlarından maddi yardım kimi, digər müəssisə və 
şəxslərdən isə əvəzsiz alınmış əsas vəsaitlərin mədaxili 01 №-li 
“Əsas vəsaitlər” hesabının debetində və 87 №-li “Əlavə kapital” 
hesabının (“Əvəzsiz alınmış qiymətlilər” subhesabı) kreditində əks 
etdirilir. 
Əsas vəsait obyektləri təsərrüfatdan çıxan zaman (satıldıqda, si- 
lindikdə, əvəzsiz olaraq verildikdə və s.) onların ilk dəyəri 01 N°-li 
341 
“Əsas vəsaitlər” hesabından 47 №-li “Əsas vəsaitlərin satışı və sair 
xaricolmalan” hesabının debetinə silinir. Tamamilə xarab olmuş, 
yaxud çatışmayan əsas vəsaitlərin ilk dəyərlərinin silinməsi zamanı 
da bu cür yazılış tərtib edilir. 
1 №-li “Əsas vəsaitlər” hesabı üzrə analitik uçot əsas 
vəsaitlərin növləri və ayrı-ayrı inventar obyektləri üzrə aparılır. Bu 
halda aparılan analitik uçot ölkə ərazisində və xaricdə olan əsas 
vəsaitlərin mövcudluğu və hərəkəti haqqında məlumatların əldə 
edilməsinə imkan yaratmalıdır. 
1 N°-li “Əsas vəsaitlər” hesabı aşağıdakı hesablarla 
müxabirləşdirilir: 
Debet üzrə Kredit üzrə 
01 Əsas vəsaitlər 01 Əsas vəsaitlər 
03 
Uzun müddətə icarəyə 
götürülmüş əsas vəsaitlər 
06 
Uzunmüddətli maliyyə 
qoyuluşları 
08 Kapital qoyuluşları 09 Daxil olası icarə öhdəlikləri 
30 Qeyri əsaslı işlər 47 Əsas vəsaitlərin satışı və sair 
xaric olmaları 
75 Təsisçilərlə hesablaşmalar 58 Qısamüddətli maliyyə 
qoyuluşları 
87 Əlavə kapital 87 Əlavə kapital 
88 Bölüşdürülməmiş mənfəət 
(ödənilməmiş) zərər 
  
2 №-li “ƏSAS VƏSAİTLƏRİN KÖHNƏLMƏSİ (AMORTİZASİYASI)” 
HESABI 
2 №-li “Əsas vəsaitlərin köhnəlməsi (amortizasiyası)” hesabı 
müəssisənin öz mülkiyyətində olan və uzun müddətə icarəyə 
götürülən əsas vəsaitlərin köhnəlməsi (amortizasiyası) haqqında 
məlumatları ümumiləşdirmək üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
Əsas vəsaitlərin tam bərpası üçün köhnəlmə (amortizasiya) 
keçmiş SSRİ Nazirlər Sovetinin 22 oktyabr 1990-cı il tarixli 1072 
N°-li əmri ilə təsdiq edilmiş və Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinin 
26 noyabr 1990-cı il tarixli 536 №-li qərarı ilə Azərbaycan SSR-də 
tətbiqi 
342 
nə icazə verilən “SSRİ xalq təsərrüfatında əsas fondların tam 
bərpasına hesablanan amortizasiya ayırmalarının vahid normaları” 
əsasında hər ay hesablanaraq məhsulun (işin, xidmətin) maya 
dəyərinə və tədavül xərclərinə daxil edilir. 
2 N°-li “Əsas vəsaitlərin köhnəlməsi (amortizasiyası)” hesabına 
aşağıdakı subhesablar açıla bilər: 
02-1 “Xüsusi əsas vəsaitlərin köhnəlməsi (amortizasiyası)”; 
02-2 “Uzun müddətə icarəyə götürülmüş əsas vəsaitlərin 
köhnəlməsi (amortizasiyası)’’. 
2- 1 ’’Xüsusi əsas vəsaitlərin köhnəlməsi 
(amortizasiyası)” 
subhesabında müəssisənin mülkiyyətində olan əsas vəsaitlərin 
köhnəlməsinin (amortizasiyasının) hərəkəti uçota alınır. 
02-2 “Uzun müddətə icarəyə götürülmüş əsas vəsaitlərin 
köhnəlməsi (amortizasiyası)” subhesabında müəssisə tərəfindən 
uzun müddətə icarəyə götürülmüş əsas vəsaitlərin köhnəlməsinin 
(amortizasiyasının) hərəkəti uçota alınır. 
Əsas vəsaitlərə qanunvericilikdə nəzərdə tutulmuş normalarla 
hesablanmış köhnəlmə (amortizasiya) məbləği 02 №-li “Əsas 
vəsaitlərin köhnəlməsi (amortizasiyası)” hesabının kreditində, 
istehsal (tədavül) xərclərini uçota alan hesabların debetində əks 
etdirilir. 
İcarəyə verilmiş əsas vəsaitlərə (uzun müddətə icarəyə 
verilənlərdən başqa) hesablanmış köhnəlmə (amortizasiya) 
məbləğləri 02 NQ-Iİ “Əsas vəsaitlərin köhnəlməsi (amortizasiyası)” 
hesabının kreditində və 80 N°-li “Mənfəət və zərər” hesabının 
debetində əks etdirilir. 
Tam amortizasiya olunmuş əsas vəsaitlərə köhnəlmə 
hesablanmır. 
Müəssisələrin mülkiyyətində olan əsas vəsait obyektləri 
təsərrüfatdan çıxdıqda (satıldıqda, silindikdə, əvəzsiz olaraq 
verildikdə və s.) onlara hesablanmış köhnəlmə məbləği 02 N°-li 
“Əsas vəsaitlərin köhnəlməsi (amortizasiyası)” hesabının debetində 
və 47 №-li “Əsas vəsaitlərin satışı və sair xaricolmaları” hesabının 
kreditində əks etdirilir. Tamamilə xarab olmuş, yaxud çatışmayan 
əsas vəsaitlərə hesablanan köhnəlmə məbləğlərinin silinməsi 
zamanı da eyni yazılış tərtib edilir. 
2 N°-li “Əsas vəsaitlərin köhnəlməsi (amortizasiyası)” hesabı 
üzrə analitik uçot hər bir əsas vəsaitlərin növləri və ayrı-ayrı 
inventar obyektləri üzrə aparılır. 
343 
2 №-li “Əsas vəsaitlərin köhnəlməsi 
(amortizasiyası)” hesabı aşağıdakı 
hesablarla müxabirləşdirilir: 
Debet üzrə Kredit üzrə 
02 
Əsas vəsaitlərin köhnəlməsi 
02 
Əsas vəsaitlərin köhnəlməsi 
(amortizasiyası) (amortizasiyası) 
03 
Uzun müddətə icarəyə 
götürülmüş əsas vəsaitlər 
08 Kapital qoyuluşları 
47 
Əsas vəsaitlərin satışı və sair 
xaric olmaları 
20 Əsas istehsalat 
  23 Köməkçi istehsalat 
  25 Ümumistehsalat xərcləri 
  
26 
Ümumtəsərrüfat xərcləri 
  29 Xidmətedici istehsalat və 
təsərrüfatlar 
  31 Gələcək dövrlərin xərcləri 
  43 Kommersiya xərclən 
  44 Tədavül xərclən 
  
79 
Təsərrüfatdaxili hesablaşmalar 
  
80 Mənfəət və zərər 
  
81 Mənfəətin istifadəsi 
  
88 Bölüşdürülməmiş mənfəət 
(ödənilməmiş zərər) 
  
89 Qarşıdakı xərclər və ödəmələr 
üçün ehtiyatlar 
3 №-li “UZUN MÜDDƏTƏ İCARƏYƏ GÖTÜRÜLMÜŞ 
ƏSAS VƏSAİTLƏR” HESABI 
3 №-li “Uzun müddətə icarəyə götürülmüş əsas vəsaitlər’’ 
hesabı müəssisələr tərəfindən uzun müddətə icarəyə götürülmüş 
əsas vəsaitlərin mövcudluğu və hərəkəti haqqında məlumatları 
ümumiləşdirmək üçün nəzərdə tutulmuşdur. Bu hesabdan icarədar 
müəssisələrdə istifadə edilir. 
344 
icarə müqaviləsinin şərtlərinə uyğun olaraq uzun müddətə 
icarəyə götürülən gələcəkdə alınma hüququ olan, yaxud alınma 
hüququ olmayan, müqavilədə və ya icarəçi ilə icarədar arasındakı 
başqa razılaşma sənədlərində nəzərdə tutulmuş qiymətlərlə dəyəri 
ödənilərək icarəyə götürənin mülkiyyətinə keçən obyektlər 
(sənədlərdə nəzərdə tutulmuş icarə müddətindən asılı olaraq) 
icarəyə götürülmüş əsas vəsaitlərə aid edilir. 
Uzun müddətə icarəyə götürülmüş əsas vəsaitlər 03 N°-li “Uzun 
müddətə icarəyə götürülmüş əsas vəsaitlər” hesabında icarəyə və- 
rən və icarədarlar arasında razılaşdırılmış qiymətlə uçota alınır. 
Uzun müddətə icarəyə götürülmüş əsas vəsaitlərin köhnəlməsi 
(amortizasiyası) 02 №-li “Əsas vəsaitlərin köhnəlməsi 
(amortizasiyası)” hesabında uçota alınır. 
Uzun müddətə icarə şərti ilə müəssisəyə daxil olmuş əsas 
vəsaitlərin mədaxili 03 №-li “Uzun müddətə icarəyə götürülmüş 
əsas vəsaitlər” hesabının debetində və 97 №-li “İcarə öhdəlikləri” 
hesabının kreditində əks etdirilir. 
Uzun müddətə icarəyə götürülmüş əsas vəsaitlərin istifadəsinə 
görə icarəyə verənlərə çatası vəsaitlərin ödənişi 97 N°-li “İcarə 
öhdəlikləri” hesabının debetində və pul vəsaitlərini uçota alan 
hesabların isə kreditində əks etdirilir. Uzunmüddətli icarə 
müqaviləsi üzrə hesablanmış faiz məbləği 97 №-li “İcarə 
öhdəlikləri” hesabının kreditində və 81 №-li “Mənfəətin istifadəsi” 
hesabının debetində əks etdirilir. 
icarə müqaviləsinin şərtlərinə (yaxud icarəyə verənlərlə icarədar 
arasındakı əlavə razılığa) görə icarəyə götürülmüş əsas vəsaitlər 
icarədarın mülkiyyətinə keçdikdə 01 NQ-Iİ “Əsas vəsaitlər” 
hesabının debetində və 03 N°-li “Uzun müddətə icarəyə götürülmüş 
əsas vəsaitlər” hesabının kreditində əks etdirilir. Bununla birlikdə bu 
əsas vəsait obyektinin 02 N°-li “Əsas vəsaitlərin köhnəlməsi 
(amortizasiyası)” hesabındakı köhnəlmə məbləği 02-2 “Uzun 
müddətə icarəyə götürülmüş əsas vəsaitlərin köhnəlməsi 
(amortizasiyası)” subhesa- bından 02-1 “Xüsusi əsas vəsaitlərin 
köhnəlməsi (amortizasiyası)” subhesabına köçürülür. 
icarəyə götürülmüş əsas vəsaitlər müqavilə müddəti 
qurtardıqdan sonra icarəyə verənlərə qaytarılarsa, onda 02 N°-li 
“Əsas vəsaitlərin köhnəlməsi (amortizasiyası)” hesabının 
debetində və 03 №-li “Uzun müddətə icarəyə götürülmüş əsas 
vəsaitlər” hesabının kreditində yazılış aparılır. 
345 
Əgər icarəyə götürülmüş əsas vəsait obyekti icarə 
müqaviləsinin müddəti qurtarana qədər icarəyə verənə 
qaytarılarsa, 03 N°-li “U- zun müddətə icarəyə götürülmüş əsas 
vəsaitlər” hesabının kreditinə, 02 №-li “Əsas vəsaitlərin köhnəlməsi 
(amortizasiyası)” hesabının (hesablanmış köhnəlmə məbləğində) 
və 97 №-li “İcarə öhdəlikləri” hesabının (obyektin istifadəsi üçün 
icarəyə verənə köçürülməmiş ödəniş məbləğində) debetində 
yazılış aparılır. 
3 №-li “Uzun müddətə icarəyə götürülmüş əsas vəsaitlər” 
hesabı üzrə analitik uçot əsas vəsaitlərin növləri və ayrı-ayrı 
inventar obyektləri üzrə aparılır. 
3 №-Ii “Uzun müddətə icarəyə götürülmüş əsas 
vəsaitlər” hesabı aşağıdakı hesablarla 
müxabirləşdirilir: 
Debet üzrə Kredit üzrə 
97 İcarə öhdəlikləri 01 Əsas vəsaitlər 
  
02 Əsas vəsaitlərin köhnəlməsi 
(amortizasiyası) 
  
97 icarə öhdəlikləri 
04№-li “QEYRİ-MADDİ AKTİVLƏR” HESABI 
4 №-li “Qeyri-maddi aktivlər” hesabı müəssisələrin 
mülkiyyətində olan qeyri-maddi aktivlərin mövcudluğu və hərəkəti 
haqqında məlumatları ümumiləşdirmək üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
Obyektlərin qeyri-maddi aktivlərə aid edilmə qaydası və onların 
tərkibi qanunverici və başqa normativ aktlarla nizamlanır. 
Müəssisənin qeyri-maddi aktivlərinə təsərrüfat fəaliyyətində 
uzun müddət istifadə edilən, gəlir gətirən, torpaq sahələrindən, təbii 
ehtiyatlardan (sərvətlərdən) istifadə hüquqları, patentlər, 
lisenziyalar, “Nou-hau”, proqram məhsulları, inhisar və imtiyaz 
(üstünlük) hüquqları (xüsusi fəaliyyət növünə verilən lisenziyalar da 
daxil olmaqla), təşkilatı xərclər, ticarət markaları, əmtəə nişanları 
və s. aiddir. 
346 
Qeyri-maddi aktivlər uçot və hesabatda onların alınmasına və 
planlı məqsədlərə işlənməsi üçün düzəldilib yararlı hala 
salınmasına çəkilən xərclərlə (ilkin dəyərlə) əks etdirilir və istifadə 
edildikcə onların dəyəri istismar müddətindən asılı olaraq müəssisə 
tərəfindən müəyyən edilmiş xüsusi köhnəlmə normaları əsasında 
hər ay (bərabər ölçüdə) köhnəlmə hesablanaraq məhsulun (işin, 
xidmətin) maya dəyərinə, tədavül xərclərinə silinməklə ödənilir. 
Faydalı istifadə müddətini müəyyən etmək mümkün olmayan 
qeyri-maddi aktivlər üzrə köhnəlmə normaları 10 il müddətinə 
(müəssisənin fəaliyyət müddətindən çox olmayaraq) müəyyən 
edilir. 
Qeyri-maddi aktivlər 04 N°-li “Qeyri-maddi aktivlər” hesabında 
ilk dəyərlə uçota alınır. Bu dəyərlər obyektlər üzrə belə müəyyən 
edilir: 
təsisçilər tərəfindən müəssisəyə nizamnamə kapitalı kimi 
qoyulan obyektlər üçün tərəflərin razılığına əsasən; 
digər müəssisə və şəxslərdən pulla əldö edilmiş obyektlər üçün 
bu obyektlərin əldə edilməsi və hazır vəziyyətə gətirilməsi üzrə 
faktiki məsrəflərdən asılı olaraq; 
digər müəssisə və şəxslərdən əvəzsiz alınmış obyektlər üçün 
müəssisənin daim fəaliyyətdə olan qiymətləndirmə komissiyasının 
müəyyən etdiyi dəyərlə. 
Hesablanmış amortizasiya ayırmaları birbaşa 04 N°-li 
“Qeyri-maddi aktivlər” hesabının kreditinə (05 N°-li “Qeyri-maddi 
aktivlərin amortizasiyası” hesabından istifadə etmədən) silinən 
obyektlərdən başqa bütün qeyri-maddi aktivlərin amortizasiyası 05 
No-li “Qeyri-maddi aktivlərin amortizasiyası” hesabında uçota 
alınır. 
Təsisçilər tərəfindən müəssisəyə nizamnamə kapitalı kimi 
qoyulan qeyri-maddi aktivlər mədaxil edildikdə 04 №-li 
“Qeyri-maddi aktivlər” hesabının debetində və 75 №-li “Təsisçilərlə 
hesablaşmalar” hesabının kreditində əks etdirilir. 
Digər müəssisə və şəxslərdən pulla əldə edilmiş qeyri-maddi 
aktivlər 04 N°-li “Qeyri-maddi aktivlər” hesabının debetinə və 08 
№-li “- Kapital qoyuluşları” hesabının kreditinə yazılmaqla mədaxil 
edilir. 
Dövlət orqanlarından maddi yardım kimi, digər müəssisə və 
şəxslərdən isə əvəzsiz alınmış qeyri-maddi aktivlərin mədaxili 04 
№-li “Qeyri-maddi aktivlər” hesabının debetində, 87 N°-li “Əlavə 
kapital” hesabının kreditində əks etdirilir. 
4 N°-li “Qeyri-maddi aktivlər” hesabı üzrə analitik uçot 
qeyri-maddi aktivlərin növləri və ayrı-ayrı obyektləri üzrə aparılır. 
347 
04 №-li “Qeyri-maddi aktivlər” hesabı aşağıdakı 
hesablarla müxabirləşdirilir: 
Debet üzrə Kredit üzrə 
08 Kapital qoyuluşları 06 
Uzunmüddətli maliyyə 
qoyuluşları 
50 Kassa 48 Sair aktivlərin satışı 
51 Hesablaşma hesabı 58 
Qısamüddətli maliyyə 
qoyuluşları 
52 Valyuta hesabı 87 Əlavə kapital 
55 
Banklarda olan xüsusi hesablar   
75 Təsisçilərlə hesablaşmalar   
76 Müxtəlif debitor və kreditorlarla 
hesablaşmalar 
  
87 Əlavə kapital   
88 
Bölüşdürülməmiş mənfəət 
(ödənilməmiş zərər) 
  
5 №-li “QEYRİ-MADDİ AKTİVLƏRİN 
AMORTİZASİYASI (KÖHNƏLMƏSİ)” HESABI 
5 №-li “Qeyri-maddi aktivlərin amortizasiyası (köhnəiməsi)” 
hesabı müəssisənin mülkiyyətində olan qeyri-maddi aktivlərin 
köhnəlməsi üzrə məiumatiarı ümumiləşdirmək üçün nəzərdə 
tutulmuşdur. 
Qeyri-maddi aktivlərin köhnəlməsinin həcmi onların ilk 
dəyərindən və səmərəii istifadə müddətindən asılı olaraq 
(müəssisənin fəaliyyət müddətindən artıq olmayaraq) müəyyən 
edilmiş normalar üzrə hər ay hesablanır. 
Səmərəli istifadə müddətini müəyyən etmək mümkün olmayan 
qeyri-maddi aktivlərin köhnəlmə norması, on il müddətinə müəyyən 
edilir (müəssisənin fəaliyyət müddətindən artıq olmayaraq). 
Qeyri-maddi aktivlər üzrə hesablanmış köhnəlmə məbləği 
istehsal məsrəflərini (tədavül xərclərini) uçota alan hesabların 
debetində, 05 N°-li “Qeyri-maddi aktivlərin amortizasiyası 
(köhnəlməsi)” hesabının kreditində əks etdirilir. Qeyri-maddi 
aktivlərin ayrı-ayrı obyektləri üzrə köhnəlmənin hesablanması 
onların səmərəli istifadə müddəti ərzində yerinə yetirilir. 
Qeyri-maddi aktiviər xaric olduqda (satıldıqda, silindikdə, 
əvəzsiz olaraq verildikdə və s.) onlar üzrə hesablanmış köhnəlmə 
məbləği 05 №-ii “Qeyri-maddi aktiviərin amortizasiyası 
(köhnəlməsi)” hesabının debetindən, 48 №-ii “Sair aktivlərin satışı” 
hesabının kreditinə silinir. 348 
5 №-li “Qeyri-maddi aktivlərin amortizasiyası (köhnəlməsi)” 
hesabı üzrə analitik uçot qeyri-maddi aktivlərin növləri və ayrı-ayrı 
obyektləri üzrə aparılır. 
5 N9-Iİ “Qeyri-maddi aktivlərin amortizasiyası (köhnəlməsi)” 
hesabı aşağıdakı hesablarla müxabirləşdirilir: 
Debet üzrə Kredit üzrə 
48 Sair aktivlərin satışı 
08 
Kapital qoyuluşları 
  
20 Əsas istehsalat 
  23 Köməkçi istehsalat 
  25 Ümumistehsalat xərcləri 
  
26 
Ümumtəsərrüfat xərcləri 
  
29 Xidmətedici istehsalat və 
təsərrüfatlar 
  31 Gələcək dövrlərin xərcləri 
  43 Kommersiya xərcləri 
  44 Tədavül xərcləri 
  
79 Təsərrüfatdaxili hesablaşmalar 
  80 Mənfəət və zərər 
06№-li “UZUNMUDDƏTLI MALİYYƏ 
QOYULUŞLARI” HESABI 
6 №-li “Uzunmüddətli maliyyə qoyuluşları" hesabı başqa 
müəssisələrin qiymətli kağızlarına, dövlət və yerli borclar üzrə faizli 
istiqrazlara, ölkə ərazisində yaradılmış digər müəssisələrin 
nizamnamə fondlarına, müəssisənin xaricdəki kapitalına və s. 
uzunmüddətli maliyyə qoyuluşlarının (investisiyanın), həmçinin 
müəssisənin digər müəssisələrə verdiyi borcların mövcudluğu və 
hərəkəti haqqında məlumatları ümumiləşdirmək üçün nəzərdə 
tutulmuşdur. Bu zaman faizli istiqrazlara və s. bu kimi kağızlara 
qoyuluşlar, həmçinin digər müəssisələrə verilmiş borclar (onların 
müəyyən edilmiş ödəmə müddətləri bir ildən artıq olarsa), 06 NQ-Iİ 
“Uzunmüddətli maliyyə qoyuluşları” hesabında uçota alınır. Ödəniş 
(satınalınma) müddəti müəyyən edilməyən qiymətli kağızlara 
(məsələn, səhmlərə) qoyuluşlar 
349 
(həmin qoyuluşlar bir ildən artıq müddətə gəlir əldə etmək məqsədi 
ilə həyata keçirildikdə), 06 №-li “Uzunmüddətli maliyyə qoyuluşları" 
hesabında uçota alınır. 
6 №-li “Uzunmüddətli maliyyə qoyuluşları” hesabı üzrə 
aşağıdakı subhesablar açıla bilər; 
6- 1 “Pay və səhmlər" 
6- 2 “İstiqrazlar" 
06-3 “Verilmiş borclar" və başqaları. 
06-1 “Pay və səhmlər” subhesabında səhmdar cəmiyyətlərin 
səhmlərinə, ölkə daxilində yaradılmış digər müəssisələrin (o 
cümlədən törəmə müəssisələrin) nizamnamə kapitalına, 
müəssisələrin (o cümlədən törəmə müəssisələrin) xaricdəki 
kapitallarına və s. uzunmüddətli qoyuluşların (investisiyaların) 
mövcudluğu və hərəkəti uçota alınır. 
06-2 “İstiqrazlar” subhesabında dövlət və yerli borclar üzrə 
faizli istiqrazlara, həmçinin digər bu kimi qiymətli kağızlara 
uzunmüddətli qoyuluşların (investisiyaların) mövcudluğu və 
hərəkəti uçota alınır. 
Səhmlər, istiqrazlar və s. qiymətli kağızlar 06 N°-li 
“Uzunmüddətli maliyyə qoyuluşları” hesabına alış qiyməti ilə 
mədaxil edilir. 
Müəssisələr tərəfindən həyata keçirilən uzunmüddətli maliyyə 
qoyuluşları 06 №-li “Uzunmüddətli maliyyə qoyuluşları” hesabının 
debetində və həmin qoyuluşlar hesabına verilmiş qiymətliləri uçota 
alan hesabların isə kreditində əks etdirilir. Məsələn, müəssisənin 
başqa müəssisələrdən aldığı qiymətli kağızlar 06 N°-li 
“Uzunmüddətli maliyyə qoyuluşları” hesabının debetində, 51 №-li 
“Hesablaşma hesabı”, 52 №-li “Valyuta hesabı”, yaxud material və 
digər qiymətliləri uçota alan başqa hesabların kreditində (əgər 
qiymətli kağızların ödənilməsi, material və digər qiymətlilərin /pul 
vəsaitlərindən başqa/ satıcı müəssisələrin mülkiyyətinə, yaxud 
istifadəsinə verilməsi yolu ilə aparılarsa) əks etdirilir. 
Müəssisə tərəfindən köçürülən, lakin hesabat dövrü ərzində 
müəssisənin müvafiq hüququnu təsdiq edən, sənədləri alınmayan 
(səhmlər, istiqrazlar, başqa müəssisələrə edilən qoyuluşlar 
məbləğində şəhadətnamələr və s.) uzunmüddətli maliyyə 
qoyuluşlarının vəsaiti 06 №-li “Uzunmüddətli maliyyə qoyuluşları 
hesabında” ayrıca əks etdirilir. Əgər müəssisələrin aldıqları 
istiqrazlar və bunlara bənzər qiymətli kağızların alış dəyərləri 
onların nominal dəyərlərindən yüksək olarsa, onda hər dəfə onlar 
üzrə çatası gəlirləri hesablayar- 
350 
kən həmin kağızların alış və nominal dəyərləri arasındakı fərq 
məbləği silinir. Bu zaman 76 №-li “Müxtəlif debitor və kreditorlarla 
hesablaşmalar” hesabının debetinə (qiymətli kağızlardan çatası 
gəlir məbləğində), 06 №-li “Uzunmüddətli maliyyə qoyuluşları" 
hesabının (alış və nominal dəyərləri arasındakı fərq məbləğində) 
və 80 N°-li “Mənfəət və zərər” hesabının kreditinə (76 N°-li “Müxtəlif 
debitor və kreditorlarla hesablaşmalar” və 06 №-li “Uzunmüddətli 
maliyyə qoyuluşları” hesablarına yazılan məbləğlər arasındakı fərq 
məbləğində) yazılış edilir. 
Əgər müəssisə tərəfindən alınmış istiqrazların və bunlara 
bənzər qiymətli kağızların alış dəyəri onların nominal dəyərlərindən 
aşağı olarsa, onda hər dəfə onlar üzrə çatası gəliri hesablayarkən 
həmin qiymətli kağızların alış və nominal dəyərləri arasındakı fərq 
məbləğində əlavə hesablama aparılır. Bu zaman 76 №-li “Müxtəlif 
debitor və kreditorlarla hesablaşmalar” hesabının (qiymətli kağızlar 
üzrə çatası gəlir məbləğində) və 06 №-ii “Uzunmüddətli maliyyə 
qoyuluşları” hesabının (alış və nominal dəyərləri arasındakı fərq 
məbləğində) debetlərinə və 80 N°-li “Mənfəət və zərər” hesabının 
(76 N°-li “Müxtəlif debitor və kreditorlarla hesablaşmalar” və 06 №-li 
“Uzunmüddətli maliyyə qoyuluşları” hesablarına yazılmış ümumi 
məbləğdə) kreditinə yazılış aparılır. 
Yuxarıda göstərilən hər iki halda: 
hər dəfə qiymətli kağızlar üzrə müəssisəyə çatası gəlirləri 
hesablayarkən, silinəsi (əlavə hesablanası) alış və nominal 
dəyərləri arasındakı fərq məbləği, həmin kağızlar üzrə gəlirlərin 
müəyyən edilmiş ödəniş müddətləri və ümumi fərq məbləğindən 
asılı olaraq müəyyən edilir; 
qiymətli kağızların ödənişi (satın alınması) ərəfəsində onların 06 
№-li “Uzunmüddətli maliyyə qoyuluşları” hesabında uçota alınan 
qiyməti nominal dəyərinə müvafiq olmalıdır. 
6 №-li “Uzunmüddətli maliyyə qoyuluşları” hesabında uçota 
alınan qiymətli kağızların ödənişi (satın alınması) və satışı 48 №-li 
“Sair aktivlərin satışı” hesabının debetində və 06 №-li 
“Uzunmüddətli maliyyə qoyuluşları” hesabının kreditində əks 
etdirilir. 
06-3 “Verilmiş borclar” subhesabında müəssisə tərəfindən 
digər müəssisələrə verilmiş uzunmüddətli pul və digər borcların 
hərəkəti uçota alınır. Müəssisə tərəfindən digər müəssisələrə 
verilmiş, veksellərlə təmin edilmiş uzunmüddətli borclar bu 
subhesabda aynca uçota alınır. 
Verilmiş borclar 06 N°-li “Uzunmüddətli maliyyə qoyuluşları” 
hesabının debetində, 51 №-li “Hesablaşma hesabı”, yaxud digər 
müvafiq he- 
351 
sablann kreditində əks etdirilir. Borcun qaytarılması 06 N°-li 
“Uzunmüddətli maliyyə qoyuluşları” hesabının kreditində, 51 №-li 
“Hesablaşma hesabı”, yaxud digər müvafiq hesabların debetində 
əks etdirilir. 
6 №-li “Uzunmüddətli maliyyə qoyuluşları” hesabı üzrə analitik 
uçot uzunmüddətli maliyyə qoyuluşlarının növləri və onların 
qoyulduğu obyektlər (qiymətli kağızları satan müəssisələr, 
müəssisənin iştirakçısı olduğu digər müəssisələr, borc alan 
müəssisələr və s.) üzrə aparılır. 
Bu zaman analitik uçotun quruluşu həm ölkə ərazisində, həm 
də xaricdəki obyektlərə uzunmüddətli maliyyə qoyuluşlarının 
hərəkətinə dair məlumatların əldə edilməsini təmin edir. 
6 №-li “Uzunmüddətli maliyyə qoyuluşları” hesab\ 
aşağıdakı hesablarla müxabirləşdirilir: 
Debet üzrə Kredit üzrə 
01 Əsas vəsaitlər 48 Sair aktivlərin satışı 
04 Qeyri-maddi aktivlər 51 Hesablaşma hesabı 
07 Quraşdırılası avadanlıqlar 52 Valyuta hesabı 
10 Materiallar 58 Qısamüddətli maliyyə 
qoyuluşları 
11 Böyüdülməkdə və kökəldil- 
məkdə olan heyvanlar 
76 Müxtəlif debitor və kreditorlarla 
hesablaşmalar 
12 Azqiymətli və tezköhnələn 
əşyalar 
  
20 Əsas istehsalat   
23 Köməkçi istehsalat   
29 Xidmətedici istehsalatlar və 
təsərrüfatlar 
  
40 Hazır məhsul   
41 Mallar   
50 Kassa   
51 Hesablaşma hesabı   
52 Valyuta hesabı   
75 Təsisçilərlə hesablaşmalar   
80 Mənfəət və zərər   
83 Gələcək dövrlərin gəlirləri   
87 Əlavə kapital   
88 
Bölüşdürülməmiş mənfəət 
(ödənilməmiş zərər) 
  
352 
07 №-li “QURAŞDIRILASI AVADANLIQLAR” HESABI 
7 №-li “Quraşdırılası avadanlıqlar” hesabı quraşdırılması tələb 
olunan və tikilməkdə (yenidən qurulmaqda) olan kapital qoyuluşu 
obyektlərində qurulmaq üçün nəzərdə tutulan texnoloji, energetik 
və istehsalat avadanlıqlarının (emalatxana, sınaq qurğuları, 
laboratoriyalar üçün avadanlıqlar da daxil edilməklə) mövcudluğu 
və hərəkəti haqqında məlumatların ümumiləşdirilməsi üçün 
nəzərdə tutulmuşdur. Bu hesab tikinti aparan müəssisələr 
tərəfindən istifadə edilir. 
Quraşdırılması tələb olunan avadanlıqlara, yalnız hissələri 
yığılıb binaların və tikintilərin bünövrəsinə, yaxud dayaqlarına, 
döşəmələrinə, mərtəbələrarası arakəsmələrinə və sair aparıcı 
konstruksiyalara bərkidildikdən sonra istifadəyə verilən 
avadanlıqlar, eləcə də belə avadanlıqların ehtiyat hissələrinin dəsti 
aiddir. Bu cür avadanlıqların tərkibinə quraşdırmaq üçün nəzərdə 
tutulan nəzarət-ölçü aparatları, yaxud digər cihazlar da daxil edilir. 
7 №-li “Quraşdırılası avadanlıqlar” hesabında quraşdırılması 
tələb olunmayan avadanlıqlar: nəqliyyat vasitələri, sərbəst dayanan 
dəzgahlar, tikinti mexanizmləri, kənd təsərrüfatı maşınları, istehsal 
alətləri, ölçü və digər cihazlar, istehsalat inventarları və s. uçota 
alınmır. Quraşdırılması tələb olunmayan avadanlıqların alınmasına 
çəkilən məsrəflər bilavasitə 08 NQ-Iİ “Kapital qoyuluşları” 
hesabında, həmin avadanlıqlar anbara və ya başqa saxlama 
yerlərinə daxil olduqca əks etdirilir. 
7 №-li “Quraşdırılası avadanlıqlar” hesabında avadanlıqlar 
əldə edilmə (tədarük) qiymətləri üzrə dəyəri və həmin qiymətlərin 
tədarükü və müəssisənin anbarlarına daşınması xərclərindən 
ibarət olan faktiki əldə edilmə (tədarük) maya dəyəri üzrə uçota 
alınır. 
7 №-li “Quraşdırılası avadanlıqlar” hesabına aşağıdakı subhe- 
sablar açıla bilər: 
7- 1 “Öz ölkəsinin istehsalı olan quraşdırılası avadanlıqlar”. 
7- 2 "Xaricdən idxal edilən quraşdırılası avadanlıqlar”. 
Təsisçilərin qoyuluşu hesabına onların müəssisənin 
nizamnamə kapitalına verdiyi avadanlıqların mədaxili 07 №-li 
“Quraşdırılası avadanlıqlar” hesabının debetində və 75 №-li 
“Təsisçilərlə hesablaşmalar” hesabının kreditində əks etdirilir. 
Başqa müəssisə və şəxslərdən pulla alınmış avadanlıqların 07 
N°-li “Quraşdırılası avadanlıqlar” hesabının debetində, 60 №-li 
“Mal- 
353 
satan və podratçılarla hesablaşmalar” və başqa hesabların 
kreditində əks etdirilir. 
Quraşdırılmağa verilmiş avadanlıqların dəyəri 07 №-li 
“Quraşdırılası avadanlıqlar” hesabının kreditindən 08 NQ-İİ “Kapital 
qoyuluşları” hesabının debetinə silinir. Bu zaman tikinti aparan 
təşkilat tərəfindən tikinti meydançasına gətirilmiş quraşdırılması 
tələb olunan avadanlıqlar podratçılar tərəfindən 005 №-li 
“Quraşdırılmağa qəbul edilmiş avadanlıqlar” balansarxası hesabda 
uçota alınır. Bu avadanlıqların, yaxud onların quraşdırılmağa 
verilmiş hissələrinin dəyəri podratçılar tərəfindən 005 N°-li 
“Quraşdırılmağa qəbul edilmiş avadanlıqlar” hesabı üzrə 
balansarxası uçotdan çıxarılır. Podratçıya verilmiş, lakin daimi 
istismar yerində quraşdırılmasına başlanılmamış avadanlığın 
dəyəri tikinti aparan təşkilatın uçotundan çıxarılmamalıdır. 
7 NQ-Iİ “Quraşdırılası avadanlıqlar” hesabı üzrə analitik uçot 
avadanlıqlar saxlanan yerlərdə hər bir avadanlıq üzrə aparılır. 
07 N°-li “Quraşdırılası avadanlıqlar” hesabı 
aşağıdakı hesablarla müxabirləşdirilir: 
Debet üzrə Kredit üzrə 
14 
Maddi sərvətlərin yenidən 
qiymətləndirilməsi 
06 
Uzunmüddətli maliyyə 
qoyuluşları 
15 
Materialların tədarükü və əldə 
edilməsi 
08 Kapital qoyuluşları 
23 Köməkçi istehsalat 14 Maddi sərvətlərin yenidən 
qiymətləndirilməsi 
50 Kassa 30 Qeyri-əsaslı işlər 
55 Banklarda olan xüsusi hesablar 48 Sair aktivlərin satışı 
60 
Malsatan və podratçılarla 
hesablaşmalar 58 
Qısamüddətli maliyyə 
qoyuluşları 
63 İddialar üzrə hesablaşmalar 63 İddialar üzrə hesablaşmalar 
69 
Sosial sığorta və təminat üzrə 
hesablaşmalar 
79 
Təsərrüfatdaxili hesablaşmalar 
70 Əməyin ödənişi üzrə işçi heyəti 
ilə hesablaşmalar 
80 Mənfəət və zərər 
71 Təhtəlhesab şəxslərlə 
hesablaşmalar 
87 Əlavə kapital 
75 Təsisçilərlə hesablaşmalar   
76 
Müxtəlif debitor və kreditorlarla 
hesablaşmalar 
  
354 
Debet üzrə Kredit üzrə 
76 Müxtəlif debitor və kreditorlarla 
hesablaşmalar 
  
78 
Törəmə (asılı) müəssisələrlə 
hesablaşmalar 
  
79 
Təsərrüfatdaxili hesablaşmalar   
80 Mənfəət və zərər   
87 Əlavə kapital   
88 
Bölüşdürülməmiş mənfəət 
(ödənilməmiş zərər) 
  
92 Uzunmüddətli bank kreditləri   
8 №-li “KAPİTAL QOYULUŞLARI” HESABI 
8 №-li “Kapital qoyuluşları” hesabı tikinti aparan təşkilatın əsas 
vəsaitlərə investisiya qoyuluşları, müəssisənin torpaq sahələrinə və 
təbiətdən istifadə obyektlərinə, qeyri-maddi aktivlərə investisiya 
qoyuluşları, eləcə də məhsuldar və iş heyvanlarından ibarət əsas 
sürünün yaradılması üzrə məsrəflərə (dəyərindən asılı olmayaraq 
müəssisənin dövriyyə vəsaitlərinə aid edilən quşlardan, xəz dərili 
heyvanlardan, ev dovşanlarından, arı ailələrindən, minik və keşikçi 
itlərdən və təcrübə heyvanlarından başqa) investisiya qoyuluşları 
haqqında məlumatları ümumiləşdirmək üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
8 NQ-Iİ “Kapital qoyuluşları” hesabına aşağıdakı subhesablar 
açıla bilər: 
8- 1 “Torpaq sahələrinin əldə edilməsi” 
8- 2 “Təbiətdən istifadə obyektlərinin əldə edilməsi” 
08-3 “Əsas vəsait obyektlərinin inşası” 
08-4 “Ayrı-ayrı əsas vəsait obyektlərinin əldə edilməsi” 
08-5 “Əsas vəsaitlərin dəyərini artırmayan məsrəflər" 
08-6 “Qeyri-maddi aktivlərin əldə edilməsi” 
08-7 “Cavan heyvanların əsas sürüyə keçirilməsi” 
08-8 “Yaşlı heyvanların əldə edilməsi” 
08-9 “Əvəzsiz alınmış heyvanların gətirilməsi” və başqaları. 
08-1 “Torpaq sahələrinin əldə edilməsi” subhesabında 
müəssisənin mülkiyyətinə aid edilən torpaq sahələrinin əldə 
edilməsi üzrə məsrəflər uçota alınır. 
08-2 “Təbiətdən istifadə obyektlərinin əldə edilməsi” subhe- 
sabında müəssisənin mülkiyyətinə aid edilən təbiətdən istifadə 
obyektlərinin əldə edilməsi üzrə məsrəflər uçota alınır. 
355 
08-3 “Əsas vəsait obyektlərinin inşası” subhesabında əsaslı 
tikinti üzrə smetalarda, maliyyə-smeta hesablamaları və titul 
siyahılarında bina və qurğuların inşası, avadanlığın quraşdırılması 
üzrə məsrəflər, quraşdırılmağa verilmiş avadanlığın dəyəri və digər 
xərclər (tikintinin təsərrüfat və ya podrat üsulu ilə aparılmasından 
asılı olmayaraq) uçota alınır. 
08-4 “Ayrı-ayrı əsas vəsait obyektlərinin əldə edilməsi” 
sub- hesabında quraşdırılması tələb olunmayan avadanlıq, maşın, 
alət, inventar və digər əsas vəsait obyektlərinin əldə edilməsi üzrə 
məsrəflər uçota alınır. 
08-5 “Əsas vəsaitlərin dəyərini artırmayan məsrəflər” 
subhe- sabında müəyyən olunmuş qayda üzrə əsas vəsait 
obyektinin ilk dəyərinə daxil edilməyən əsas vəsaitlərin inşası və 
alınması ilə əlaqədar məsrəflər uçota alınır. 
08-6 “Qeyri-maddi aktivlərin əldə edilməsi” subhesabında 
qeyri-maddi aktivlərin əldə edilməsi üzrə məsrəflər uçota alınır. 
8 №-li “Kapital qoyuluşları” hesabının debetində tikinti aparan 
təşkilatın müəyyən olunmuş qayda üzrə əsas vəsait obyektlərinin 
ilk dəyərinə daxil edilən, eləcə də əsas vəsaitlərin inşası və əldə 
edilməsi ilə əlaqədar olan, lakin həmin obyektlərin ilk dəyərinə daxil 
edilməyən faktiki məsrəfləri əks etdirilir. 
istismara qəbul edilən, həmçinin digər müəssisə və şəxslərdən 
pulla alınan əsas vəsait obyektlərinin dəyəri 08 NQ-Iİ “Kapital 
qoyuluşları” hesabının kreditindən 01 NQ-Iİ “Əsas vəsaitlər” 
hesabının debetinə silinir. Əsas vəsaitlərin inşası və əldə edilməsi 
ilə əlaqədar olan, lakin müəyyən edilmiş qayda üzrə əsas vəsait 
obyektlərinin ilk dəyərinə daxil edilməyən məsrəflər 08 №-li Kapital 
qoyuluşları” hesabından 81 N°-li “Mənfəətin istifadəsi” hesabının, 
88 №-li “Bölüşdürülməmiş mənfəət (ödənilməmiş zərər)” 
hesabının, yaxud 96 N°-li “Məqsədli maliyyələşmələr və 
daxilolmalar” hesabının debetinə silinir. 
08-7 “Cavan heyvanların əsas sürüyə keçirilməsi” subhesa- 
bında əsas sürüyə keçirilən cavan məhsuldar və iş heyvanlarının 
təsərrüfatda böyüdülməsi ilə əlaqədar məsrəflər uçota alınır. 
08-8 “Yaşlı heyvanların əldə edilməsi” subhesabında 
daşınma xərcləri də daxil edilməklə əsas sürü üçün əldə edilən 
yaşlı və iş heyvanlarının dəyəri uçota alınır. 
08-9 “Əvəzsiz alınmış heyvanların gətirilməsi” 
subhesabında digər müəssisələrdən əvəzsiz alınan yaşlı və iş 
heyvanlarının təsərrüfata gətirilməsi üzrə xərclər uçota alınır. 
356 
Əsas sürüyə keçirilən cavan heyvanlar faktiki maya dəyəri ilə 
qiymətləndirilir. Əsas sürüyə keçirilən bütün növlərdən olan cavan 
məhsuldar və iş heyvanları, onların ilin əvvəlindən olan balans 
dəyəri üzrə (ilin əvvəlindən heyvanların əsas sürüyə keçirilənədək 
olan dövr ərzində çəki artımı, yaxud böyümənin plan maya dəyəri 
əlavə edilməklə) 11 №-li “Böyüdülməkdə və kökəldilməkdə olan 
heyvanlar” hesabından, 08 №-li “Kapital qoyuluşları” hesabının 
debetinə silinir. Bununla birlikdə cavan heyvanlar əsas sürüyə 
keçirilərkən, 01 №-li “Əsas vəsaitlər” hesabının debetinə və 08 №-li 
“Kapital qoyuluşları” hesabının kreditinə yazılış edilir, ilin axırında 
hesabat kal- kulyasiyası tərtib edildikdən sonra il ərzində əsas 
sürüyə keçirilən cavan heyvanların yuxarıda göstərilən dəyəri ilə 
onun faktiki maya dəyəri arasındakı fərq əlavə olaraq, yaxud 
“storno” edilməklə 11 N°-li “Böyüdülməkdə və kökəldilməkdə olan 
heyvanlar” hesabından 08 №-li “Kapital qoyuluşları” hesabına (01 
№-li “Əsas vəsaitlər” hesabında heyvanların qiymətini 
dəqiqləşdirməklə) silinir. 
Kənardan alınmış yaşlı heyvanların dəyəri, daşınma üzrə 
xərclər də daxil edilməklə onların alındığı faktiki maya dəyəri ilə 08 
№-li “Kapital qoyuluşları” hesabının debetinə mədaxil edilir. 
Əsas sürünün yaradılması əməliyyatlarının başa çatması üzrə 
məsrəflər 08 N°-li “Kapital qoyuluşlan” hesabından 01 N°-li “Əsas 
vəsaitlər” hesabının debetinə silinir. 
Müəssisənin başa çatmamış tikinti, əsas vəsait, qeyri-maddi 
aktivlərin əldə edilməsi və əsas sürünün təşkili üzrə başa 
çatdırılmamış məsrəflərinin məbləğləri 08 №-li “Kapital qoyuluşlan” 
hesabında qalıq kimi göstərilir. 
8 №-li “Kapital qoyuluşlan” hesabı üzrə analitik uçotun 
quruluşu: tikinti işlərinə və yenidənqurmaya: qazma işlərinə; 
avadanlıqların qu- raşdınlmasına; quraşdırılması tələb olunan və 
olunmayan avadanlıqların, habelə kapital qoyuluşlan smetalarında 
nəzərdə tutulan alət və inventarların əldə edilməsinə; layihə-axtarış 
işlərinə məsrəflər; əsas sürünün yaradılması ilə əlaqədar məsrəflər 
(heyvanların növləri üzrə /iribuynuzlu mal-qara, donuzlar, qoyunlar, 
atlar və s.l) kapital qoyuluşu üzrə sair məsrəflər haqqında 
məlumatların alınmasının mümkünlüyünü təmin etməlidir. 
357 
8 №-li “Kapital qoyuluşları” hesabı 
aşağıdakı hesablarla 
müxabirləşdirilir: Debet üzrə Kredit üzrə 
01 
Əsas vəsaitlərin 
köhnəlməsi 
(amortizasiyası) 
01 Əsas vəsaitlər 
04 Qeyri-maddi aktivlər 14 Maddi sərvətlərin yenidən 
qiymətləndirilməsi 
05 
Qeyri-maddi aktivlərin 
amortizasiyası 
(köhnəlməsi) 
63 iddialar üzrə hesablaşmalar 
07 Quraşdırılası avadanlıqlar 80 Mənfəət və zərər 
10 Materiallar 81 Mənfəətin istifadəsi 
11 
Böyüdülməkdə və kökəldil- 
məkdə olan heyvanlar 
84 
Sərvətlərin əskikgəlməsi və 
xarab olmasından itkilər 
13 
Azqiymətli və tezköhnələn 
əşyaların köhnəlməsi 
87 Əlavə kapital 
14 
Maddi sərvətlərin yenidən 
qiymətləndirilməsi 88 
Bölüşdürülməmiş mənfəət 
(ödənilməmiş zərər) 
23 Köməkçi istehsalat 96 
Məqsədli maliyyələşmələr 
və daxilolmalar 
26 Ümumtəsərrüfat xərcləri   
31 Gələcək dövrlərin xərcləri   
46 Məhsul (iş, xidmət) satışı   
51 Hesablaşma hesabı   
52 Valyuta hesabı   
60 
Malsatan və podratçılarla 
hesablaşmalar 
  
63 iddialar üzrə 
hesablaşmalar 
  
65 Əmlak və şəxsi sığorta 
üzrə hesablaşmalar 
  
67 Büdcədən kənar ödənişlər 
üzrə hesablaşmalar 
  
68 Büdcə İlə hesablaşmalar   
69 Sosial sığorta və təminat 
üzrə hesablaşmalar 
  
70 Əməyin ödənişi üzrə işçi 
heyəti ilə hesablaşmalar 
  
71 Təhtəlhesab şəxslərlə 
hesablaşmalar 
  
75 Təsisçilərlə hesablaşmalar   
358 
Debet üzrə Kredit üzrə 
76 
Müxtəlif debitor və kreditorlarla 
hesablaşmalar 
  
78 Törəmə (asılı) müəssisələrlə 
hesablaşmalar 
  
79 
Təsərrüfatdaxili hesablaşmalar   
80 Mənfəət və zərər 
  
84 
Sərvətlərin əskikgəlməsi və 
xarab olmasından itkilər 
  
87 Əlavə kapital   
88 
Bölüşdürülməmiş mənfəət 
(ödənilməmiş zərər) 
  
89 Qarşıdakı xərclər və ödəmələr 
üçün ehtiyatlar 
  
92 Uzunmüddətli bank kreditləri   
9 №-li “DAXİL OLASI İCARƏ ÖHDƏLİKLƏRİ” HESABI 
9 NQ-İİ “Daxil olası icarə öhdəlikləri” hesabı icarədarlara 
uzunmüddətli icarə şərtləri ilə verilən əsas vəsaitlərə görə onlarla 
hesablaşmaların vəziyyəti haqqında məlumatları ümumiləşdirmək 
üçün nəzərdə tutulmuşdur. Bu hesab icarəyə verən müəssisələr 
tərəfindən istifadə olunur. 
icarə müddəti qurtardıqdan sonra, yaxud qurtarmamış icarə 
müqaviləsində (yaxud icarəyə verən və icarədar arasındakı əlavə 
razılaşmada) nəzərdə tutulmuş satınalma qiyməti ödənilməklə 
icarəda- rın mülkiyyətinə keçən obyektlər uzun müddətə icarə 
edilmiş əsas vəsaitlərə aid edilir. 
Əsas vəsait obyektləri uzun müddətə icarəyə verildikdə icarəyə verən bu 
obyektlərin dəyərini ümumi qayda ilə silir (47 №-li "Əsas vəsaitlərin satışı və 
sair xaricolmaları" hesabı vasitəsilə). Bu zaman icarəyə verilmiş əsas vəsait 
obyektlərinin icarəyə verən və icarədar arasında razılaşdırılmış qiymətlərlə 
dəyəri 09 №-li “Daxil olası icarə öhdəlikləri" hesabının debetinə və 47 №-li 
“Əsas vəsaitlərin satışı və sair xaricolmala- n” hesabının kreditinə yazılır. 47 
№-li “Əsas vəsaitlərin satışı və sair xa- ricolmalan” hesabı üzrə kredit qalığı 
(icarəyə verilmiş əsas vəsait obyektlərinin icarəyə verən və icarədar arasında 
razılaşdırılmış qiymətlərlə dəyəri ilə bu obyektlərin qalıq dəyəri arasındakı 
fərq) 83 №-li “Gələcək dövrlərin gəlirləri” hesabına silinir. 
359 
Uzunmüddətli icarə müqaviləsi üzrə hesablanmış faiz 
məbləğləri 09 №-li “Daxil olası icarə öhdəlikləri” hesabının debetinə 
və 80 №-li “Mənfəət və zərər” hesabının kreditinə yazılır. İcarəyə 
verilmiş əsas vəsait obyektlərinin icarəyə verən və icarədar 
arasında razılaşdırılmış qiymətlə dəyəri ilə bu obyektlərin qalıq 
dəyəri arasındakı fərqin müvafiq hissəsi 83 №-li “Gələcək dövrlərin 
gəlirləri” hesabından 80 №-li “Mənfəət və zərər” hesabının kreditinə 
silinir. 
icarə haqqının daxil olması pul vəsaitləri və hesablaşmaları 
uçota alan hesabların debetində, 09 №-li “Daxil olası icarə 
öhdəlikləri” hesabının kreditində əks etdirilir. 
icarə müddətinin başa çatdığı anda konkret əsas vəsait 
obyektlərinə görə icarədarla hesablaşmalar üzrə 09 №-li “Daxil 
olası icarə öhdəlikləri” və 83 №-li “Gələcək dövrlərin gəlirləri” 
hesablarında heç bir qalıq olmur. 
Əgər əsas vəsait obyekti icarə müddəti başa çatana qədər 
icarəda- rın mülkiyyətinə keçərsə, onda obyektin satınalma qiyməti 
ödənilmiş icarə haqqı çıxılmaqla satınalma vaxtı icarə haqqının 
daxil olmasını əks etdirmək üçün yuxarıda nəzərdə tutulan 
qaydada əks etdirilir. 
9 №-li “Daxil olası icarə öhdəlikləri” hesabı üzrə analitik uçot 
hər bir icarə müqaviləsi üzrə aparılır. 
9 N9-Iİ “Daxil olası icarə öhdəlikləri” hesabı 
aşağıdakı hesablarla müxabirləşdirilir: 
Debet üzrə Kredit üzrə 
01 Əsas vəsaitlər 47 
Əsas vəsaitlərin satışı və sair 
xaric olmaları 
80 Mənfəət və zərər 50 Kassa 
  51 Hesablaşma hesabı 
  52 Valyuta hesabı 
  
76 Müxtəlif debitor və kreditorlarla 
hesablaşmalar 
  80 Mənfəət və zərər 
360 
Bölmə 2 
İSTEHSAL EHTİYATLARI 
Bu bölmənin hesabları müəssisəyə məxsus emal, təkrar emal, 
yaxud istehsalatda istifadə edilməsi və ya təsərrüfat ehtiyacları 
üçün nəzərdə tutulan (o cümlədən yolda və təkrar emalda olan) 
əmək əşyalarının, müəyyən edilmiş qaydaya müvafiq olaraq 
azqiymətli tez- köhnələn əşyalar kimi dövriyyədəki vəsaitlərin 
tərkibinə daxil edilən əmək vasitələrinin mövcudluğu və hərəkəti, 
habelə onların tədarükü (əldə edilməsi) və 
yenidənqiymətləndirilməsi ilə əlaqədar əməliyyatlar haqqında 
məlumatları ümumiləşdirmək üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
Məsuliyyətli mühafizəyə qəbul edilmiş material qiymətliləri 002 
№- li “Məsuliyyətli mühafizəyə qəbul edilmiş mal-material 
qiymətliləri” balansarxası hesabda uçota alınır. Sifarişçinin emal 
üçün qəbul edilmiş, ancaq dəyəri ödənilməmiş xammal və 
materialları (sifarişçinin öz materiallarından hazırlanmış) 003 Nç-li 
“Emala qəbul edilmiş materiallar” balansarxası hesabında uçota 
alınır. 
10№-li “MATERİALLAR” HESABI 
10 №-li “Materiallar” hesabı müəssisəyə məxsus olan xammal, 
material, yanacaq, ehtiyat hissələri, tara və başqa sərvətlərin 
mövcudluğu və hərəkəti haqqında məlumatları ümumiləşdirmək 
üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
Xammal, əsas və köməkçi materiallar, yanacaq, alınmış 
yarımfab- rikatlar, komplektləşdirici məmulatlar, ehtiyat hissələri, 
məhsulların (malların) qablaşdırılması və daşınması üçün İstifadə 
olunan taralar və digər material ehtiyatları uçotda onların faktiki 
maya dəyəri üzrə əks etdirilir. 
Material ehtiyatlarının faktiki maya dəyəri malsatanların kreditə 
verdikləri həmin ehtiyatlar üçün faizləri, təchizat, xarici iqtisadi 
təşkilatlara ödənilən əlavələr (üstəliklər), komisyon haqları, mal 
birjaları xidmətlərinin dəyəri, gömrükxana rüsumu, kənar 
təşkilatların qüvvələri ilə həyata keçirilən daşınma, saxlanma 
xərcləri və sair xərclər daxil edilməklə onların alınmasına çəkilən 
xərclərdən (əlavə dəyər vergisi çıxılmaqla) asılı olaraq müəyyən 
edilir. 
İstehsala silinən material ehtiyatlarının faktiki maya dəyəri 
ehtiyatların qiymətləndirilməsinin metodlarından biri ilə (orta maya 
dəyəri 
361 
üzrə; vaxta görə birinci alınanların maya dəyəri üzrə; vaxta görə 
sonuncu alınanların maya dəyəri üzrə) müəyyənləşdirilir. 
Materiallar 10 №-li “Materiallar” hesabında onların əldə 
edilməsinin (tədarükünün) faktiki maya dəyəri, yaxud uçot qiyməti 
ilə uçota alınır. 
Materialın əldə edilməsinin (tədarükünün) faktiki maya dəyəri, 
onların əldə edilmə (tədarük) qiyməti üzrə dəyərindən və həmin 
sərvətlərin tədarükü və müəssisəyə daşınması xərclərindən 
ibarətdir. Materialların tədarükü və müəssisəyə daşınması üzrə 
xərclərin tərkibinə daxil edilən xərclərin siyahısı müvafiq normativ 
aktlarla nizama salınır. Kənd təsərrüfatı məhsulları (çuğundur, süd, 
yun, pambıq, kətan, dəri xammalı, quş, heyvan və s.) tədarük və 
emal edən müəssisələrdə, habelə material və konstruksiyalar 
tədarük edən tikinti müəssisələrində göstərilən sərvətlərin tədarükü 
və müəssisəyə (tikintiyə) daşınması üzrə xərclər sərvətlərin əldə 
edilməsinin (tədarükünün) faktiki maya dəyərinə daxil edilənədək 
44 N°-li “Tədavül xərcləri” hesabında (əgər müəssisədə xüsusi 
tədarük aparatı varsa) uçota alınır. 
Kənd təsərrüfatı müəssisələri 10 NQ-Iİ “Materiallar” hesabında 
cari il ərzində özləri istehsal etdikləri məhsulu həmin il ərzində (illik 
hesabat kalkulyasiyasının tərtibinə qədər) plan maya dəyəri ilə 
uçota almalıdırlar. İllik hesabat kalkulyasiyası tərtib olunandan 
sonra materialların plan maya dəyəri düzəldilərək faktiki maya 
dəyərinə çatdırılır. 
Materiallar uçot qiyməti ilə (plan maya dəyəri, alış (tədarük) 
qiyməti, orta alış qiyməti və. s.) uçota alınan zaman onların faktiki 
maya dəyəri ilə uçot qiyməti arasındakı fərq 16 №-li “Materialların 
dəyərində olan kənarlaşmalar” hesabında əks etdirilir. 
10 №-li “Materiallar” hesabı üçün aşağıdakı subhesablar açıla 
bilər: 
10-1 “Xammal və materiallar” 
10-2 “Satın alınmış yarımfabrikatlar və komplektləşdirid 
məmulatlar, konstruksiyalar və detallar" 
10-3 “Yanacaq” 
10-4 ‘Tara və tara materialları” 
10-5 “Ehtiyat hissələri" 
10-6 “Sair materiallar” 
10-7 “Emal üçün kənara verilmiş materiallar” 
10-8 “Tikinti materialları” və başqaları. 
-1 “Xa mal və materiallar” subhesabında: istehsal edilən 
məhsulun əsası ı təşkil edərək onun tərkibinə daxil olan, yaxud 
onun hazırlan sının zəruri komponentlərindən biri olan xammal 
və əsas ma 
362 
terialların (o cümlədən tikinti müəssisələrindəki tikinti materiaiian- 
nın); məhsul istehsalında iştirak edən, yaxud təsərrüfat ehtiyacları, 
texniki məqsədlər və istehsal prosesinə yardım üçün istifadə olunan 
köməkçi materialların; emal və s. üçün tədarük edilmiş kənd 
təsərrüfatı məhsullarının mövcudluğu və hərəkəti uçota alınır. 
10-2 “Satın alınmış yarımfabrikatlar və komplektləşdirici 
məmulatlar, konstruksiyalar və detallar” subhesabında 
buraxılan məhsulu (tikintini) komplektləşdirmək üçün istehsal 
kooperasiyası qaydasında əldə edilən emalına, yaxud yığılmasına 
məsrəflər tələb olunan satın alınmış yarımfabrikatların, hazır 
komplektləşdirici məmulatların (tikinti müəssisəsində tikinti 
konstruksiyaları və detallarının) mövcudluğu və hərəkəti uçota 
alınır. Komplektləşdirmək üçün əldə edilən, lakin dəyəri məhsulun 
maya dəyərinə daxil edilməyən məmulatların uçotu 41 №-li “Mallar” 
hesabında aparılır. 
Elmi-tədqiqat və konstruktor müəssisələrində müəyyən 
elmitədqi- qat, yaxud konstruksiya mövzusu üzrə elmi 
(eksperimental) işləri aparmaq üçün zəruri komplektləşdirici 
məmulatlar kimi kənardan alınmış xüsusi avadanlıqlar, alətlər, 
ləvazimatlar və digər cihazların uçotu da 10-2 “Satın alınmış 
yarımfabrikatlar və komplektləşdirici məmulatlar, konstruksiya və 
detallar” subhesabında aparılır. Ümumi təyinatlı avadanlıq və 
cihazlar 10 №-li “Materiallar” hesabında uçota alınmayaraq əsas 
vəsaitlərin, yaxud azqiymətli və tezxaraboian əşyaların tərkibində 
əks etdirilir. 
10-3 “Yanacaq” subhesabında nəqliyyat vasitələrinin istismarı, 
istehsalın texnoloji ehtiyacları, enerci istehsalı və binaların 
qızdırılması üçün nəzərdə tutulan neft məhsullarının (neft, dizel 
yanacağı, ağ neft, benzin və s.) və sürtkü materiallarının, bərk 
(kömür, torf, odun və s.) və qaz şəkilli yanacaqların mövcudluğu və 
hərəkəti uçota alınır. Neft məhsullarından istifadə talonlarının uçotu 
da bu subhe- sabda aparılır. 
10-4 “Tara və tara materialları” subhesabında bütün növ 
tarala- rın (təsərrüfat inventarı kimi istifadə olunanlardan başqa), 
habelə faraları hazırlamaq, təmir etmək üçün istifadə olunan 
materialların, hissələrin (yeşik və çəlləklərin düzəldilməsi üçün 
hissələr və s.) mövcudluğu və hərəkəti uçota alınır. 
Yüklənmiş malların mühafizəsini təmin etmək məqsədi ilə 
vaqonlar, barclar və gəmilərin əlavə avadanlıqlarla təmin edilməsi 
üçün nəzərdə tutulmuş əşyalar 10-1 “Xammal və materiallar” 
subhesabın- da uçota alınır. 363 
Ticarət, satış və təchizat müəssisələri dolu və boş taraların 
uçotunu 41 №-li “Mallar” hesabında aparırlar. 
10-5 “Ehtiyat hissələri” subhesabında əsas fəaliyyət 
ehtiyacları ilə əlaqədar əldə edilmiş, yaxud hazırlanmış maşınların, 
avadanlıqların, nəqliyyat vasitələrinin və s. köhnəlmiş hissələrinin 
dəyişdirilməsi və təmir edilməsi üçün nəzərdə tutulmuş ehtiyat 
hissələrinin, habelə ehtiyatda və dövriyyədə olan avtomobil 
şinlərinin mövcudluğu və hərəkəti uçota alınır. Müəssisələrin təmir 
bölmələrində, texniki dəyişmə məntəqələri və təmir zavodlarında 
yaradılan tam komplektli maşınlar, avadanlıqlar, mühərriklər, 
qovşaqlar, aqreqatlar üzrə mübadilə fondunun uçotu da bu 
subhesabda aparılır. 
Maşınların təkərlərində və ehtiyatında olan, onların inventar 
dəyərinə daxil edilən avtomobil şinləri (şin, kamer, sağanaqdakı 
lent) əsas vəsaitlərin tərkibində uçota alınır. 
10-6 “Sair materiallar” subhesabında istehsal tullantılarının 
(metal yonqarı, kəsiyi və parçası); düzəlməsi mümkün olmayan zay 
məhsulların; əsas vəsaitlərin xaricolmasından əldə edilən, lakin 
material, yanacaq və ehtiyat hissələri (metal qırıntıları, tullantı 
xammal) kimi həmin müəssisədə istifadəsi mümkün olmayan 
material qiymətlilərinin; köhnəlmiş şinlərin və rezin tullantılarının və 
s. mövcudluğu və hərəkəti uçota alınır. Möhkəm yanacaq kimi 
istifadə olunan istehsal tullantıları və ikinci material qiymətliləri 10-3 
“Yanacaq” subhesa- bında uçota alınır. 
10-7 “Emal üçün kənara verilmiş materiallar” subhesabında 
e- mal üçün kənara verilən və gələcəkdə onlardan hazırlanası 
məmulatların maya dəyərinə daxil edilən materialların hərəkətinin 
uçotu aparılır. Kənar müəssisələr tərəfindən materialların emalı 
üzrə ödənilmiş məsrəflər bilavasitə həmin emaldan əldə edilən 
məmulatları uçota alan hesabların debetinə yazılır. 
10-8 “Tikinti materialları” subhesabından tikinti aparan 
müəssisələr istifadə edirlər. Bu subhesabda tikinti və quraşdırma 
işləri prosesində bilavasitə istifadə olunan tikinti hissələrinin 
hazırlanması, bina və tikililərin hissə və qurğularının quraşdırılması 
və bəzədilməsi üçün lazım olan materialların, həmçinin tikinti 
ehtiyacları üçün zəruri olan digər material qiymətlilərinin (partlayıcı 
maddələr və s.) mövcudluğu və hərəkəti uçota alınır. 
Kənd təsərrüfatı müəssisələri toxumların, yemlərin və əkilməli 
materialların (alınan və özündə istehsal olunan), mineral 
gübrələrin, 
364 
kənd təsərrüfatı bitkilərinə zərər vuran ziyanvericilərə və 
xəstəliklərə qarşı mübarizədə istifadə olunan zəhərli kimyəvi 
maddələrin, kənd təsərrüfatı heyvanlarında olan xəstəliklərə qarşı 
mübarizədə istifadə olunan dərmanların, bioloji və kimyəvi 
maddələrin və s. uçotunu aparmaq üçün 10 №-li “Materiallar” 
hesabına xüsusi subhesablar aça bilər. 
Uçotun müəssisələr tərəfindən qəbul olunmuş təşkili 
qaydalarından asılı olaraq materialların daxil olması 15 №-li 
“Materialların tədarükü və əldə edilməsi” və 16 №-li “Materialların 
dəyərində olan kənarlaşmalar” hesablarından istifadə etməklə, 
yaxud etməməklə əks etdirilə bilər. 
Birinci halda, malsatanlardan daxil olmuş hesablaşma 
sənədlərinə əsasən bu və ya digər dəyərlilərin hardan daxil 
olmasından və materialların tədarükü və daşınmasına çəkilən 
məsrəflərin xarakterindən asılı olaraq 15 №-li “Materialların 
tədarükü və əldə edilməsi” hesabının debetinə, 60 №-li “Malsatan 
və podratçılarla hesablaşmalar”, 20 №-li “Əsas istehsalat”, 23 №-li 
“Köməkçi istehsalatlar”, 71 №-li “Təhtəlhesab şəxslərlə 
hesablaşmalar”, 76 №-li “Müxtəlif debitor və kreditorlarla 
hesablaşmalar” və s. hesabların kreditinə yazılış edilir. Bu zaman 
15 №-li “Materialların tədarükü və əldə edilməsi” hesabının 
debetinə, 60 N°-li “Malsatan və podratçılarla hesablaşmalar” 
hesabının kreditinə yazılışlar materialların müəssisəyə nə vaxt daxil 
olmasından asılı olmayaraq (malsatanlardan hesablaşma 
sənədlərinin daxil olmasından əvvəl və ya sonra) aparılmalıdır. 
Müəssisəyə həqiqi daxil olmuş materiallann mədaxili 10 N°-li 
“Materiallar” hesabının debetində, 15 N°-li “Materialların tədarükü 
və əldə edilməsi” hesabının kreditində əks etdirilir. 
Ayın axırına yolda qalan, yaxud malsatanın anbarından 
daşınılmayan materialların da (həmin dəyərliləri anbara daxil 
etmədən) dəyəri ayın axırında 15 №-li “Materialların tədarükü və 
əldə edilməsi” və 10 №-li “Materiallar” hesablarında əks etdirilir. 
Növbəti ayın əvvəlində bu məbləğlər “storno” edilərək 15 N°-li 
“Materialların tədarükü və əldə edilməsi” hesabının debeti üzrə cari 
uçotda saxlanılır. 15 №-li “Materialların tədarükü və əldə edilməsi” 
hesabında müəyyən edilmiş qalıq ayın axırında 16 N°-li 
“Materialların dəyərində olan kənarlaşmalar” hesabının debetinə 
silinir. 
Ayın axırına yolda qalan, yaxud malsatanın anbarından 
daşınılmayan materialların dəyərinə dair ayın sonunda 10 No-li 
“Material 365 
lar” və 15 №-li '‘Materialların tədarükü və əldə edilməsi” hesabları 
üzrə yazılış aparılmaya da bilər. Bu zaman müəssisəyə həqiqi daxil 
olan materialların uçot qiymətləri üzrə dəyəri ilə həmin materialların 
əldə edilməsinin (tədarükünün) faktiki maya dəyəri arasındakı fərq 
16 №-li ‘‘Materialların dəyərində olan kənarlaşmalar” hesabının 
debetinə silinir. 15 No-li ‘‘Materialların tədarükü və əldə edilməsi” 
hesabı üzrə qalıq ayın axırına material qiymətlilərinin yolda 
olmasını göstərir. 
ikinci halda bu və ya digər qiymətlilərin mədaxili haradan daxil 
olmasından, onların tədarükü və müəssisəyə daşınması xərclərinin 
xarakterindən asılı olaraq 10 №-li ‘‘Materiallar” hesabının 
debetində, 60 N°-li “Malsatan və podratçılarla hesablaşmalar”, 20 
NQ-Iİ “Əsas istehsalat”, 23 №-li “Köməkçi istehsalatlar”, 71 №-li 
“Təhtəlhesab şəxslərlə hesablaşmalar”, 76 №-li “Müxtəlif debitor və 
kreditorlarla hesablaşmalar” və s. hesabların kreditində əks etdirilir. 
Bu zaman materiallar, malsatanlardan onların daxilolma vaxtından 
(hesablaşma sənədlərinin alınmasından əvvəl və ya sonra) asılı 
olmayaraq mədaxil edilir. 
Ayın axırına yolda qalmış, yaxud malsatanın anbarından 
daşınılmamış dəyəri ödənilməmiş materiallar ayın axırında 10 №-Ii 
“Materiallar” hesabının debetində və 60 №-li “Malsatan və 
podratçılarla hesablaşmalar” hesabının kreditində (bu qiymətliləri 
anbara mədaxil etmədən) əks etdirilir. Növbəti ayın əvvəlində bu 
məbləğlər “storno” edilərək debitor borcu kimi 60 №-li “Malsatan və 
podratçılarla hesablaşmalar” hesabında saxlanılır. 
İstehsalat və təsərrüfat məqsədləri üçün həqiqətən istifadə 
olunan materiallar 10 №-li “Materiallar” hesabının kreditinə, 
istehsala məsrəflərin uçotunu aparmaq üçün nəzərdə tutulan və 
digər müvafiq hesabların debetinə silinir. 
Materialların kənara satışı 48 N°-li “Sair aktivlərin satışı” 
hesabının debetində və 10 N°-li “Materiallar” hesabının kreditində 
əks etdirilir. Eyni zamanda bu materiallara görə malalanlardan 
müəssisəyə çatası məbləğdə 62 NQ-Iİ “Alıcılar və sifarişçilərlə 
hesablaşmalar” hesabının debetinə və 48 N°-li “Sair aktivlərin 
satışı” hesabının kreditinə yazılış edilir. 
10 N°-li “Materiallar” hesabı üzrə analitik uçot materialların adları 
(növü, çeşidi, ölçüsü və s.) və saxlanma yerləri üzrə aparılır 
366 
10 №-li “Materiallar” hesab\ aşağıdakı hesablarla 
müxabirləşdirilir: 
Debet üzrə Kredit üzrə 
10 Materiallar 06 
Uzunmüddətli maliyyə 
qoyuluşları 
12 
Azqiymətli və tezköhnələn 
əşyalar 
08 Kapital qoyuluşları 
14 
Maddi sərvətlərin yenidən 
qiymətləndirilməsi 10 Materiallar 
15 Materialların tədarükü və əldə 
edilməsi 
14 Maddi sərvətlərin yenidən 
qiymətləndirilməsi 
20 Əsas istehsalat 20 Əsas istehsalat 
23 Köməkçi istehsalat 23 Köməkçi istehsalat 
25 Ümumistehsalat xərcləri 25 Ümumistehsalat xərcləri 
26 Umumtəsərrüfat xərcləri 26 Umumtəsərrüfat xərcləri 
28 İstehsalatda zay 28 İstehsalatda zay 
29 
Xidmətedici istehsalat və 
təsərrüfatlar 
29 
Xidmətedici istehsalat və 
təsərrüfatlar 
30 Qeyri-əsaslı işlər 30 Qeyri-əsaslı işlər 
31 Gələcək dövrlərin xərcləri 31 Gələcək dövrlərin xərcləri 
37 Məhsul (iş, xidmət) buraxılışı 43 Kommersiya xərcləri 
40 Hazır məhsul 44 Tədavül xərcləri 
41 Mallar 45 Yüklənmiş mallar 
44 Tədavül xərcləri 48 Sair aktivlərin satışı 
47 
Əsas vəsaitlərin satışı və sair 
xaric olmaları 
58 
Qısamüddətli maliyyə 
qoyuluşları 
50 Kassa 63 İddialar üzrə hesablaşmalar 
55 
Banklarda olan xüsusi 
78 
Törəmə (asılı) müəssisələrlə 
hesablar hesablaşmalar 
60 
Malsatan və podratçılarla 
hesablaşmalar 79 
Təsərrüfatdaxili hesablaşmalar 
63 İddialar üzrə hesablaşmalar 80 Mənfəət və zərər 
68 Büdcə ilə hesablaşmalar 84 
Sərvətlərin əskik gəlməsi və 
xarab olmasından itkilər 
69 Sosial sığorta və təminat üzrə 
hesablaşmalar 
87 Əlavə kapital 
70 Əməyin ödənişi üzrə işçi heyəti 
ilə hesablaşmalar 
89 Qarşıdakı xərclər və ödəmələr 
üçün ehtiyatlar 
71 Təhtəlhesab şəxslərlə 
hesablaşmalar 
96 Məqsədli maliyyələşmələr və 
daxilolmalar 
367 
Debet üzrə Kredit üzrə 
75 Təsisçilərlə hesablaşmalar   
76 
Müxtəlif debitor və kreditorlarla 
hesablaşmalar 
  
78 Törəmə (asılı) müəssisələrlə 
hesablaşmalar 
  
79 
Təsərrüfatdaxili hesablaşmalar   
80 Mənfəət və zərər 
  
88 Bölüşdürülməmiş mənfəət 
(ödənilməmiş zərər) 
  
89 Qarşıdakı xərclər və ödəmələr 
üçün ehtiyatlar 
  
90 Qısamüddətli bank kreditləri   
11 №-li “BÖYÜDÜLMƏKDƏ VƏ KOKƏLDILMƏKDƏ 
OLAN HEYVANLAR” HESABI 
11 №-li “Böyüdülməkdə və kökəldilməkdə olan heyvanlar” 
hesabı müəssisəyə məxsus cavan heyvanların, otlaqda və 
kökəldilməkdə olan yaşlı heyvanların, quşların, dovşanların, vəhşi 
heyvanların, arı ailələrinin, satılmaq üçün əsas sürüdən çıxdaş 
olunan yaşlı heyvanların (kökəldilməyə qoyulmadan), satılmaq 
üçün əhalidən qəbul olunan heyvanların mövcudluğu və hərəkəti 
haqqında məlumatları ümumiləşdirmək üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
Bu heyvanların böyüdülməsi, yaxud kökəldilməsi ilə əlaqədar 
xərclərin uçotu 20 N°-li “Ə- sas istehsalat”, yaxud 29 N°-li 
“Xidmətedici istehsalat və təsərrüfatlar” hesabında aparılır. 
Digər müəssisə və şəxslərdən heyvanlann alınması 11 N°-li 
“Böyüdülməkdə və kökəldilməkdə olan heyvanlar” hesabının 
debetində və 15 №-li “Materialların tədarükü və əldə edilməsi”, 
yaxud 60 №-li “Malsa- tan və podratçılarla hesablaşmalar” 
hesabının (malsatanlar tərəfindən sənədləşdirilmiş məbləğdə) və 
başqa müvafiq hesabların (daşınıb gətirilməsi və buna bənzər sair 
xərclər məbləğində) kreditində əks etdirilir. 
Əsas sürüdən çıxdaş olunan heyvanlar 11 №-li “Böyüdülməkdə 
və kökəldilməkdə olan heyvanlar” hesabının debetində və 47 N°-li 
“Əsas vəsaitlərin satışı və sair xaricolmaları” hesabının kreditində 
(məhsuldar heyvanlar ilk dəyərlə, işçi heyvanları isə onların satışı 
və çıxdaşından əldə olunmuş məbləğlə) yazılmaqla uçota alınır. 
368 
Artımdan (balavermədən) alınan cavan heyvanlar 11 №-li 
“Böyüdülməkdə və kökəldilməkdə olan heyvanlar” hesabının 
debetinə, bala vermiş heyvanların saxlanılmasına çəkilən xərclərin 
uçotu aparılan hesabların isə kreditinə yazılmaqla mədaxil olunur. 
Cavan iribuynuzlu mal-qaranın, donuzların və kökəldilməkdə 
(otlaqda) olan heyvanların çəki artımının, həmçinin cavan 
heyvanların (dayçalar və başqaları) boy artımının dəyəri böyüdülmə 
məsrəflərini, böyüdülmənin plan maya dəyəri üzrə uçota alan 
hesablardan hər ay 11 N°-li “Böyüdülməkdə və kökəldilməkdə olan 
heyvanlar” hesabının debetinə silinir. İlin sonunda göstərilən 
hesablarda il ərzində böyüdülmənin plan maya dəyəri ilə uçota 
alınan, çəki, yaxud boy artımının dəyərini böyüdülmənin faktiki 
maya dəyərinə çatdırmaq üçün düzəliş (“storno”, yaxud əlavə) 
yazılışı tərtib edilir. 
Cavan heyvanlar əsas sürüyə keçirilərkən onların dəyəri 11 №-li 
“Böyüdülməkdə və kökəldilməkdə olan heyvanlar” hesabından sili- 
nərək, 08 N°-li “Kapital qoyuluşları” hesabının debetinə yazılır. 
Burada yazılan məbləğ eyni zamanda 01 N°-li “Əsas vəsaitlər” 
hesabının debetinə və 08 NQ-Iİ “Kapital qoyuluşları” hesabının 
kreditinə yazılmaqla uçotda əks etdirilir. 
11 №-li “Böyüdülməkdə və kökəldilməkdə olan heyvanlar” 
hesabında uçota alınan heyvanların kənara verilməsi (o cümlədən 
əsas sürüdən çıxdaş olunaraq tədarük müəssisələrinə təhvil verilən 
heyvanlar) 11 №-li “Böyüdülməkdə və kökəldilməkdə olan 
heyvanlar” hesabının kreditində və 46 №-li “Məhsul (iş, xidmət) 
satışı” hesabının debetində əks etdirilir. Eyni zamanda satılan 
heyvanlara görə mal alandan müəssisəyə çatası məbləğ 46 N°-li 
“Məhsul (iş, xidmət) satışı” hesabının kreditinə və 62 N°-li “Alıcılar 
və sifarişçilərlə hesablaşmalar” hesabının debetinə yazılır. Əsas 
sürüdən çıxdaş olunan heyvanlar, kökəlməyə qoyulmadan tədarük 
müəssisələrinə təhvil verildikdə 01 №-li “Əsas vəsaitlər” hesabının 
kreditinə və 47 №-li “Əsas vəsaitlərin satışı və sair xaricolmalan” 
hesabının debetinə yazılır. 
Tələf olmuş və məcburi kəsilmiş (təbii fəlakət və yoluxucu 
xəstəliklər vaxtı tələf olanlardan başqa) heyvanların dəyəri 
sərvətlərin xara- bolmasında olduğu kimi 11 N°-li “Böyüdülməkdə 
və kökəldilməkdə olan heyvanlar” hesabından silinərək, 84 N°-li 
“Sərvətlərin əskikgəl- məsi və xarabolmasından itkilər” hesabının 
debetinə yazılır. Məcburi kəsilmiş və tələf olmuş heyvanların dərisi, 
buynuzu, dırnağı, texniki piyi və s. mümkün istifadə, yaxud satış 
qiyməti ilə qiymətləndirilməli və həmin heyvanların saxlanılması 
xərclərini uçota alan hesabların kreditindən əlavə məhsul kimi 
mədaxil olunmalıdır. Təbii fəlakət və yoluxucu xəstəliklər zamanı 
kəsilmiş və tələf olmuş heyvanlar 11 N°-li “Bö 
369 
yüdülməkdə və kökəldilməkdə olan heyvanlar” hesabından 
bilavasitə 80 N°-li “Mənfəət və zərər” hesabının debetinə silinir. 
11 №-li “Böyüdülməkdə və kökəldilməkdə olan heyvanlar” 
hesabı üzrə analitik uçot heyvanların böyüdülməsi və 
kökəldilməsinə məsr rəflərin uçotu üçün müəyyən edilmiş 
heyvanların saxlanılma yerləri, növləri, yaş qrupları, cinsi və s. üzrə 
aparılır. 
11 N°-li “Böyüdülməkdə və kökəldilməkdə olan heyvanlar’ 
hesabı aşağıdakı hesablarla müxabirləşdirilir: 
Debet üzrə Kredit üzrə 
11 
Böyüdülməkdə və 
kökəldilməkdə olan heyvanlar 06 
Uzunmüddətli maliyyə 
qoyuluşları 
15 Materialların tədarükü və əldə 
edilməsi 08 Kapital qoyuluşları 
20 Əsas istehsalat 11 
Böyüdülməkdə və kökəi- 
dilməkdə olan heyvanlar 
23 Köməkçi istehsalat 20 Əsas istehsalat 
29 Xidmətedici istehsalat və 
təsərrüfatlar 
23 Köməkçi istehsalat 
37 Məhsul (iş, xidmət) buraxılışı 29 Xidmətedici istehsalat və 
təsərrüfatlar 
44 Tədavül xərcləri 45 Yüklənmiş mallar 
50 Kassa 48 Sair aktivlərin satışı 
55 
Banklarda olan xüsusi hesablar 
58 Qısamüddətli maliyyə 
qoyuluşları 
60 Malsatan və podratçılarla 
hesablaşmalar 63 iddialar üzrə hesablaşmalar 
63 iddialar üzrə hesablaşmalar 79 Təsərrüfatdaxili hesablaşmalar 
69 Sosial sığorta və təminat üzrə 
hesablaşmalar 80 Mənfəət və zərər 
70 Əməyin ödənişi üzrə işçi heyəti 
ilə hesablaşmalar 
84 Sərvətlərin əskik gəlməsi və 
xarab olmasından itkilər 
71 
Təhtəlhesab şəxslərlə 
hesablaşmalar 87 Əlavə kapital 
75 Təsisçilərlə hesablaşmalar   
76 Müxtəlif debitor və kreditorlarla 
hesablaşmalar 
  
78 Törəmə (asılı) müəssisələrlə 
hesablaşmalar 
  
79 Təsərrüfatdaxili hesablaş- 
malar 
  
88 
Bölüşdürülməmiş mənfəət 
(ödənilməmiş zərər) 
  
370 
12 №-li “AZQİYMƏTLİ VƏ TEZKÖHNƏLƏN 
ƏŞYALAR” HESABI 
12 No-li “Azqiymətli və tezköhnələn əşyalar” hesabı müəssisəyə 
məxsus və müəyyən olunmuş qaydaya müvafiq dövriyyədəki 
vəsaitlərin tərkibinə daxil edilən azqiymətli və tezköhnələn 
əşyaların, təsərrüfat inventarlarının, ümumi və xüsusi təyinatlı alət 
və ləvazimatların və digər əmək vasitələrinin mövcudluğu və 
hərəkəti haqqında məlumatları ümumiləşdirmək üçün nəzərdə 
tutulur. Bu hesabda müəssisənin istismarında olan müvəqqəti 
(titulsuz) tikintilər, ləvazimatlar və qurğuların da uçotu aparıla bilər. 
Müəssisənin işçilərinə verilməsi nəzərdə tutulmuş hazır formalı 
geyim paltarlarının uçotu 12 №-li “Azqiymətli və tezköhnələn 
əşyalar” hesabında, həmin paltarların tikişi üçün alınan materiallar 
isə 10 №-li “Materiallar” hesabında aparılır. 
Azqiymətli və tezxarabolan əşyaların uçotu 12 NQ-Iİ “Azqiymətli 
və tezköhnələn əşyalar” hesabında onların əldə edilməsinin 
(tədarükünün) faktiki maya dəyəri, yaxud uçot qiyməti ilə aparılır. 
Müvəqqəti (titulsuz) tikintilər, qurğular və ləvazimatlar bu hesabda 
onların inşasının faktiki maya dəyəri ilə uçota alınır. 
Əldə edilən (tədarük olunan) azqiymətli və tezköhnələn 
əşyaların həqiqi maya dəyəri onun alınma qiymətləri üzrə dəyəri ilə 
daşınma və tədarük olunma xərclərindən ibarətdir. Azqiymətli və 
tezköhnələn əşyaların tədarükü və müəssisəyə daşınması üzrə 
xərclərin tərkibinə daxil edilən xərclərin siyahısı müvafiq normativ 
aktlarla nizama salınır. Azqiymətli və tezköhnələn əşyaların uçotu, 
uçot qiyməti ilə (orta alış qiyməti, əldəetmənin /tədarükün/ plan 
maya dəyəri yə s.) aparıl- dıqda, əşyaların həmin qiymətlər üzrə 
dəyəri ilə onların əldə edilməsinin (tədarükünün) faktiki maya dəyəri 
arasındakı fərq 16 N°-li “Materialların dəyərində olan 
kənarlaşmalar” hesabında əks etdirilir. 
Azqiymətli və tezköhnələn əşyalar 12 NQ-Iİ “Azqiymətli və 
tezköhnələn əşyalar” hesabında ilk dəyərlə uçota alınır. Azqiymətli 
və tezköhnələn əşyalann köhnəlməsinin uçotu 13 N°-li “Azqiymətli 
və tezköhnələn əşyaların köhnəlməsi” hesabında aparılır. 
Azqiymətli və tezköhnələn əşyalar anbardan istismara verildikdə 
on- lann vahidinin, yaxud dəstinin dəyərinin 50%-i miqdarında 
köhnəlmə hesablanmaqla, qalan 50% isə istismar müddətində 
yararsız olub, silin- dikcə (mümkün istifadə dəyəri çıxılmaqla) 
xərclərə aid edilir. 
Vahidinin və dəstinin dəyəri əsas vəsaitlərin dəyərinin minimum 
həddinin (500000 manat) 1/20 hissəsi qədər olan azqiymətli əşyalar 
istismara verildikcə onların dəyərini birbaşa məsrəflərə aid etmək 
371 
olar. İstismar vaxtı bu əşyaların qorunub saxlanmasını təmin etmək 
məqsədi ilə müəssisədə onların hərəkəti üzərində lazımi nəzarət 
təşkil edilir. 
Fərdi sifarişlərin, yaxud məmulatların seriyalı və ya kütləvi 
istehsalı üçün düzəldilmiş xüsusi mexanizmlər və alətlər istismara 
verildikcə onların dəyəri müəssisə tərəfindən müəyyən edilmiş 
xüsusi normalara müvafiq olaraq ödənilir. Bunların dəyərinin 
birbaşa məsrəflərə aid edilməsinə də yol verilir. 
Kirayəyə verilən əşyaların dəyəri onların xidmət 
müddətlərindən asılı olaraq köhnəlmə hesablanması yolu ilə 
ödənilir. 
12 №-li “Azqiymətli və tezköhnələn əşyalar” hesabı üçün 
aşağıdakı subhesablar açıla bilər: 
12-1 “Ehtiyatda olan azqiymətli və tezköhnələn əşyalar” 
12-2 “İstismarda olan azqiymətli və tezköhnələn əşyalar" 
12-3 “Müvəqqəti (titulsuz) tikintilər” və başqaları. 
Azqiymətli və tezköhnələn əşyaların hərəkəti üzrə əməliyyatlar 
material əməliyyatlarının uçotuna uyğun qaydada əks etdirilir. 
İnşası başa çatmış müvəqqəti (titulsuz) tikintilər və qurğuların 
dəyəri 12 No-li “Azqiymətli və tezköhnələn əşyalar” hesabının 
debetinə və 30 N°-li "Qeyri-əsaslı işlər” (tikinti müəssisələrində), 
yaxud 20 №- li “Əsas istehsalat” (geoloji-kəşfiyyat işləri aparan 
müəssisələrdə) hesabının kreditinə yazılmaqla mədaxil edilir. 
12 No-li “Azqiymətli və tezköhnələn əşyalar” hesabının analitik 
uçotu müəyyən edilmiş qruplaşmalara müvafiq olaraq, eyni adlı 
azqiymətli və tezköhnələn əşyalar qrupu üzrə aparılır. 
12 N°-li “Azqiymətli və tezköhnələn əşyalar” hesabı 
aşağıdakı hesablarla müxabirləşdirilir: 
Debet üzrə Kredit üzrə 
12 Azqiymətli və tezköhnələn 
əşyalar 06 
Uzunmüddətli maliyyə 
qoyuluşları 
14 Maddi sərvətlərin yenidən 
qiymətləndirilməsi 
10 Materiallar 
15 Materialların tədarükü və əldə 
edilməsi 
12 Azqiymətli və tezköhnələn 
əşyalar 
20 Əsas istehsalat 13 Azqiymətli və tezköhnələn 
əşyaların köhnəlməsi 
23 Köməkçi istehsalat 14 Maddi sərvətlərin yenidən 
qiymətləndirilməsi 
25 Umumistehsalat xərcləri 20 Əsas istehsalat 
26 Ümumtəsərrüfat xərcləri 23 Köməkçi istehsalat 
372 
Debet üzrə Kredit üzrə 
28 İstehsalatda zay 25 Umumistehsalat xərcləri 
29 Xidmətedici istehsalat və 
təsərrüfatlar 
26 Ümumtəsərrüfat xərcləri 
30 Qeyri-əsaslı işlər 29 Xidmətedici istehsalat və 
təsərrüfatlar 
44 Tədavül xərcləri 30 Qeyri-əsaslı işlər 
47 Əsas vəsaitlərin satışı və 
sair xaricolmaları 
31 Gələcək dövrlərin xərcləri 
50 Kassa 43 Kommersiya xərcləri 
55 Banklarda olan xüsusi 
hesablar 
44 Tədavül xərcləri 
60 Malsatan və podratçılarla 
hesablaşmalar 
45 Yüklənmiş mallar 
63 İddialar üzrə 
hesablaşmalar 
48 Sair aktivlərin satışı 
68 Büdcə ilə hesablaşmalar 58 
Qısamüddətli maliyyə 
qoyuluşları 
69 Sosial sığorta və təminat 
üzrə hesablaşmalar 
63 İddialar üzrə 
hesablaşmalar 
70 Əməyin ödənişi üzrə işçi 
heyəti ilə hesablaşmalar 
73 Sair əməliyyatlar üzrə işçi 
heyəti ilə hesablaşmalar 
71 Təhtəlhesab şəxslərlə 
hesablaşmalar 
78 Törəmə (asılı) 
müəssisələrlə 
hesablaşmalar 75 Təsisçilərlə hesablaşmalar 79 Tə ərrüfatdaxili 
hesablaşmalar 
76 Müxtəlif debitor və 
kreditorlarla hesablaşmalar 
80 Mənfəət və zərər 
78 Törəmə (asılı) 
müəssisələrlə 
hesablaşmalar 
84 Sərvətlərin əskik gəlməsi 
və xarab olmasından itkilər 
79 Tə ərrüfatdaxili hesablaş- 
malar 
87 Əlavə kapital 
80 Mənfəət və zərər 96 
Məqsədli maliyyələşmələr 
və daxilolmalar 
88 
Bölüşdürülməmiş mənfəət 
(ödənilməmiş zərər) 
  
13 №-li “AZQİYMƏTLI VƏ TEZKOHNƏLƏN ƏŞYALARIN 
KÖHNƏLMƏSİ” HESABI 
Bu hesab 12 No-li “Azqiymətli və tezköhnələn əşyalar” hesabında uçotu 
aparılan istismarda olan azqiymətli və tezköhnələn əşyaların və başqa 
əmlakın, həmçinin 41 N°-li “Mallar” hesabında uçotu aparılan kirayəyə verilən 
əşyaların köhnəlmə məbləğləri haqqında məlumatları ümumiləşdirmək üçün 
nəzərdə tutulur. 
Azqiymətli və tezköhnələn əşyalara köhnəlmənin hesablanması qaydası 
müvafiq qanunverici və digər normativ aktlarla nizama salınır. 
373 
Hesablanmış köhnəlmə məbləğləri istehsal (tədavül) xərclərini 
uçota alan və digər müvafiq hesablarla müxabirləşdirilməklə 13 
№-li "Azqiymətli və tezköhnələn əşyaların köhnəlməsi” hesabının 
kreditində əks etdirilir. 
istismardan'çıxmış (normal köhnəlmə, yaxud öz istehsal 
əhəmiyyətini itirmə nəticəsində) əşyaların ilk dəyəri, həmin 
əşyaların, yaxud onlardan alınmış tullantıların (qırıntılar, ehtiyat 
hissələri, odun, əski və s.) mümkün istifadə qiymətləri üzrə dəyəri 
çıxılmaqla, 12 №-li “Azqiymətli və tezköhnələn əşyalar” və ya 41 
№-li “Mallar” hesabının kreditində və 13 NQ-Iİ “Azqiymətli və 
tezköhnələn əşyaların köhnəlməsi” hesabının debetində əks 
etdirilir. Digər təyinatlar üzrə istifadəyə yararlı istismardan 
çıxarılmış əşyalar, yaxud alınmış tullantılar mümkün istifadə 
qiymətləri üzrə dəyəri ilə 12 N°-li “Azqiymətli və tezköhnələn 
əşyalar”, yaxud 41 №-li “Mallar” hesabından, 10 №-li “Materiallar” 
hesabının debetinə silinir. 
13 №4i “Azqiymətli və tezköhnələn əşyaların köhnəlməsi” 
hesabı üzrə analitik uçot azqiymətli və tezköhnələn və digər 
əşyaların, həmçinin kirayəyə verilən əşyaların ayrı-ayrı qrupları 
üzrə lazımi məlumatların alınmasını təmin etməlidir. 
13 N°-li “Azqiymətli və tezköhnələn əşyaların köhnəlməsi’ 
hesabı aşağıdakı hesablarla müxabirləşdirilir: 
Debet üzrə Kredit üzrə 
12 
Azqiymətli və tezköhnələn 
əşyalar 08 Kapital qoyuluşları 
14 Maddi sərvətlərin yenidən 
qiymətləndirilməsi 
14 Maddi sərvətlərin yenidən 
qiymətləndirilməsi 
41 Mallar 20 Əsas istehsalat 
48 Sair aktivlərin satışı 23 Köməkçi istehsalat 
  25 Umumistehsalat xərcləri 
  26 Umumtəsərrüfat xərcləri 
  29 Xidmətedici istehsalat və 
təsərrüfatlar 
  31 Gələcək dövrlərin xərcləri 
  43 Kommersiya xərcləri 
 , 44 Tədavül xərcləri 
  89 Qarşıdakı xərclər və ödəmələr 
üçün ehtiyatlar 
  96 Məqsədli maliyyələşmələr və 
daxilolmalar 
374 
14№-li “MADDİ SƏRVƏTLƏRİN 
YENİDƏNQİYMƏTLƏNDİRİLMƏSİ” HESABI 
14 N°-li “Maddi sərvətlərin yenidənqiymətləndirilməsi” hesabı 
dövriyyədə olan vəsaitlərə aid sərvətlərin (bitməmiş istehsal, hazır 
məhsul, mallar və s. daxil edilməklə) yenidənqiymətləndirllməsinin 
nəticələri, həmçinin onların cari bazar qiymətləri ilə dəyərinin 
mühasibat uçotu hesablarında müəyyən edilmiş dəyərindən 
kənarlaşmaları haqqında məlumatları ümumiləşdirmək üçün 
nəzərdə tutulmuşdur. 
Dövriyyədə olan vəsaitlərə aid dəyərlilərin 
yenidənqiymətləndirilməsi və bunun nəticələrinin uçotu qaydası 
müvafiq normativ aktlarla nizama salınır. 
14 N°-li “Maddi sərvətlərin yenidənqiymətləndirilməsi” hesabı 
üzrə analitik uçot hər bir yenidənqiymətləndirmə halı və 
yenldənqiymət- ləndlrilən maddi sərvətlərin növləri üzrə aparılır. 
14 N9-11 “Maddi sərvətlərin yenidənqiymətləndirilməsi” 
hesabı aşağıdakı hesablarla müxabirləşdirilir: 
Debet üzrə Kredit üzrə 
07 Quraşdırılası avadanlıqlar 07 Quraşdırılası avadanlıqlar 
08 Kapital qoyuluşları 08 Kapital qoyuluşları 
10 Materiallar 10 Materiallar 
12 
Azqiymətli və tezköhnələn 
əşyalar 12 
Azqiymətli və tezköhnələn 
əşyalar 
13 Azqiymətli və tezköhnələn 
əşyaların köhnəlməsi 
13 Azqiymətli və tezköhnələn 
əşyaların köhnəlməsi 
20 Əsas istehsalat 20 Əsas istehsalat 
21 
Oz istehsalının yarımfabrikat- 
ları 21 
Qz istehsalının yarımfabrikat- 
ları 
23 Köməkçi istehsalat 23 Köməkçi istehsalat 
29 Xidmətedici istehsalat və 
təsərrüfatlar 
29 Xidmətedici istehsalat və 
təsərrüfatlar 
40 Hazır məhsul 31 Gələcək dövrlərin xərcləri 
41 Mallar 40 Hazır məhsul 
80 Mənfəət və zərər 41 Mallar 
86 Ehtiyat kapitalı 80 Mənfəət və zərər 
90 Qısamüddətli bank kreditləri 86 Ehtiyat kapitalı 
  
88 
Bölüşdürülməmiş mənfəət 
(ödənilməmiş zərər) 
  90 Qısamüddətli bank kreditləri 
  96 Məqsədli maliyyələşmələr və 
daxilolmalar 
375 
15№-Iİ “MATERİALLARIN TƏDARÜKÜ VƏ ƏLDƏ 
EDİLMƏSİ” HESABI 
Bu hesab dövriyyədə olan vəsaitlərə aid qiymətlilərin (azqiymətli 
və tezköhnələn əşyalar və s. daxil edilməklə) tədarükü və əldə 
olunması haqqında məlumatların ümumiləşdirilməsi üçün nəzərdə 
tutulmuşdur. 
Malsatanların hesablaşma sənədləri ilə müəssisəyə daxil olmuş 
maddi sərvətlərin alış dəyəri 15 No-ii “Materialların tədarükü və 
əldə edilməsi” hesabının debetində əks etdirilir. Bu zaman bu və ya 
digər qiymətlilərin haradan daxil olması və materialların tədarük 
edilməsi və müəssisəyə gətirilməsi üzrə məsrəflərin xarakterindən 
asılı olaraq 60 N°-li “Malsatan və podratçılarla hesablaşmalar”, 20 
N°-li “Əsas istehsalat”, 23 №-li “Köməkçi istehsalat”, 71 N°-li 
'Təhtəlhesab şəxslərlə hesablaşmalar”, 76 N°-li “Müxtəlif debitor və 
kreditorlarla hesablaşmalar” və s. hesablann krediti ilə 
müxabirləşdirilməklə yazılış apanlır. 
Müəssisəyə həqiqətən daxil olmuş və mədaxil edilmiş maddi 
sərvətlərin dəyəri 10 №-li “Materiallar” və ya 12 №-li “Azqiymətli və 
tezköhnələn əşyalar” hesabı ilə müxabirləşdirilməklə 15 №-li 
“Materialların tədarükü və əldə edilməsi” hesabının kreditində əks 
etdirilir. 
Əldə edilmiş (tədarük edilmiş) maddi sərvətlərin faktiki maya 
dəyəri üzrə hesablanmış dəyəri ilə, uçot qiymətləri üzrə dəyəri 
arasındakı fərq məbləği 15 N°-li “Materialların tədarükü və əldə 
edilməsi” hesabından 16 N°-li “Materiallann dəyərində olan 
kənarlaşmalar” hesabına silinir. 
15 №-li “Materiallann tədarükü və əldə edilməsi” hesabı 
aşağıdakı hesablarla müxabirləşdirilir: 
Debet üzrə Kredit üzrə 
16 Materialların dəyərində olan 
kənarlaşmalar 07 Quraşdırılası avadanlıqlar 
20 Əsas istehsalat 10 Materiallar 
23 Köməkçi istehsalat 11 
Böyüdülməkdə və kökəldil- 
məkdə olan heyvanlar 
44 Tədavül xərcləri 12 Azqiymətli və tezköhnələn 
əşyalar 
50 Kassa 16 Materialların dəyərində olan 
kənarlaşmalar 
51 Hesablaşma hesabı 63 İddialar üzrə hesablaşmalar 
52 Valyuta hesabı 79 Təsərrüfatdaxili hesablaşmalar 
55 Banklarda olan xüsusi hesablar   
376 
Debet üzrə Kredit üzrə 
60 Malsatan və podratçılarla 
hesablaşmalar 
  
63 İddialar üzrə hesablaşmalar   
67 Büdcədənkənar ödənişlər üzrə 
hesablaşmalar 
  
68 Büdcə ilə hesablaşmalar   
69 Sosial sığorta və təminat üzrə 
hesablaşmalar 
  
70 Əməyin ödənişi üzrə işçi heyəti 
ilə hesablaşmalar 
  
71 Təhtəlhesab şəxslərlə 
hesablaşmalar 
  
76 Müxtəlif debitor və kreditor- larla 
hesablaşmalar 
  
79 Təsərrüfatdaxili hesablaşmalar   
84 Sərvətlərin əskik gəlməsi və 
xarab olmasından itkilər 
  
89 Qarşıdakı xərclər və ödəmələr 
üçün ehtiyatlar 
  
16 №-li “MATERİALLARIN DƏYƏRİNDƏ OLAN 
KƏNARLAŞMALAR” HESABI 
16 №-li “Materialların dəyərində olan kənarlaşmalar” hesabı 
əldə edilmiş (tədarük edilmiş) material qiymətlilərinin faktiki maya 
dəyəri ilə uçot qiymətləri arasındakı fərqlər haqqındakı 
məlumatların ümumiləşdirilməsi üçün nəzərdə tutulmuşdur. Bu 
hesab 10 No-li “Materiallar” və 12 N°-li “Azqiymətli və tezköhnələn 
əşyalar” hesablarında sərvətlərin uçot qiymətləri üzrə uçotunu 
aparan müəssisələrdə istifadə edilir. 
Əldə edilmiş (tədarük edilmiş) maddi sərvətlərin faktiki maya 
dəyəri ilə uçot qiymətləri arasındakı fərq 15 №-li “Materialların 
tədarükü və əldə edilməsi” hesabından 16 N°-li “Materialların 
dəyərində olan kənarlaşmalar” hesabının debetinə, yaxud da 
kreditinə silinir. 
16 N°-li “Materialların dəyərində olan kənarlaşmalar” hesabında 
cəmlənən əldə edilmiş (tədarük edilmiş) maddi sərvətlərin faktiki 
maya dəyəri ilə uçot qiymətləri arasındakı fərqlər, istehsalda 
istifadə olunmuş sərvətlərin uçot qiymətləri üzrə dəyərinə 
mütənasib olaraq, istehsala məsrəflərin (tədavül xərclərinin) 
uçotunu aparan, yaxud digər müvafiq hesabların debetinə silinir. 
16 №-li “Materialların dəyərində olan kənarlaşmalar” hesabı 
üzrə analitik uçot təxminən eyni səviyyəli kənarlaşması olan 
sərvətlərin qrupları üzrə aparılır. 
377 
16 N9-Iİ “Materialların dəyərində olan kənarlaşmalar” hesabı 
aşağıdakı hesablarla müxabirləşdirilir: 
Debet üzrə Kredit üzrə 
15 Materialların tədarükü və 
əldə edilməsi 
15 Materialların tədarükü və 
əldə edilməsi 
79 Təsərrüfatdaxili 
hesablaşmalar 20 Əsas istehsalat 
84 Sərvətlərin əskik gəlməsi 
və xarab olmasından itkilər 
23 Köməkçi istehsalat 
  25 Umumistehsalat xərcləri 
  
26 Umumtəsərrüfat xərcləri 
  29 Xidmətedici istehsalat və 
təsərrüfatlar 
  30 Qeyri-əsaslı işlər 
  31 Gələcək dövrlərin xərcləri 
  45 Yüklənmiş mallar 
  48 Sair aktivlərin satışı 
  79 Təsərrüfatdaxili 
hesablaşmalar 
19 №-li “ALINMIŞ SƏRVƏTLƏR UZRƏ ƏLAVƏ 
DƏYƏR VERGİSİ” HESABI 
19 №-li “Alınmış sərvətlər üzrə əlavə dəyər vergisi” hesabı müəssisənin 
əldə etdiyi sərvətlər üzrə ödənilmiş (ödənilməmiş) əlavə dəyər vergisi 
məbləğləri haqqında məlumatları ümumiləşdirmək üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
19 N°-li “Alınmış sərvətlər üzrə əlavə dəyər vergisi” hesabı üzrə aşağıdakı 
subhesablar açıla bilər: 
19-1 “Kapital qoyuluşları zamanı əlavə dəyər vergisi" 
19-2 'Alınmış qeyri-maddi aktivlər üzrə əlavə dəyər vergisi” 
19-3 “Alınmış material ehtiyatları üzrə əlavə dəyər vergisi” 
19-4 “Alınmış azqiymətli və tezköhnələn əşyalar üzrə əlavə 
dəyər vergisi” 
19-1 “Kapital qoyuluşları zamanı əlavə dəyər vergisi” subhe- 
sabında tikinti və əsas vəsaitlərin (ayrı-ayrı əsas vəsait obyektiəri, torpaq 
sahələri və təbiətdən istifadə obyektləri də daxil olmaqla) əldə edilməsi üzrə 
hesablaşma sənədlərində müəyyən edilmiş, müəssisə tərəfindən ödənilmiş 
(ödəniləcək) əlavə dəyər vergisi məbləği uçota alınır. 
378 
19-2 “Alınmış qeyri-maddi aktivlər üzrə əlavə dəyər vergisi” 
subhesabında qeyri-maddi aktivlərin əldə edilməsi üzrə 
hesablaşma sənədlərində müəyyən edilmiş, müəssisə tərəfindən 
ödənilmiş (ödəniləcək) əlavə dəyər vergisi məbləği uçota alınır. 
19-3 “Alınmış material ehtiyatları üzrə əlavə dəyər vergisi” 
subhesabında xammal, material, yarımfabrikatlar və digər növ 
istehsal ehtiyatları üzrə hesablaşma sənədlərində müəyyən 
edilmiş, müəssisə tərəfindən ödənilmiş (ödəniləcək) əlavə dəyər 
vergisi məbləği uçota alınır. 
19-4 “Alınmış azqiymətli və tezköhnələn əşyalar üzrə əlavə 
dəyər vergisi” subhesabında təyin olunmuş qaydada dövriyyə 
vəsaitlərinin tərkibinə daxil edilən ümumi və xüsusi təyinatlı 
təsərrüfat inventarı, alət və qurğular və digər əmək vasitələri üzrə 
hesablaşma sənədlərində müəyyən edilmiş, müəssisə tərəfindən 
ödənilmiş (ödəniləcək) əlavə dəyər vergisi məbləği uçota alınır. 
19 №-li “Alınmış sərvətlər üzrə əlavə dəyər vergisi” hesabının 
debeti üzrə əldə edilmiş material ehtiyatları, azqiymətli və 
tezköhnələn əşyalar, qeyri-maddi aktivlər və əsas vəsaitlərə görə 
müəssisə tərəfindən ödənilmiş (ödəniləcək) vergi məbləği 
hesablaşma və ya pul vəsaitlərini uçota alan hesablarla 
müxabirləşdirilərək əks etdirilir. 
19 №-li “Alınmış sərvətlər üzrə əlavə dəyər vergisi” hesabında 
toplanmış əlavə dəyər vergisinin silinməsi qaydası qanunverici və 
digər normativ aktlarla tənzimlənir. Mühasibat uçotunda bu 
əməliyyat 19 NQ-Iİ “Alınmış sərvətlər üzrə əlavə dəyər vergisi” 
hesabının kreditində, bir qayda olaraq 68 №-li “Büdcə ilə 
hesablaşmalar” hesabı (“Əlavə dəyər vergisi üzrə hesablaşmalar” 
subhesabı) ilə müxabirləşdirilərək əks etdirilir. 
19 N°-li “Alınmış sərvətlər üzrə əlavə dəyər vergisi” hesabı 
aşağıdakı hesablarla müxabirləşdirilir: 
Debet üzrə Kredit üzrə 
50 Kassa 20 Əsas istehsalat 
51 Hesablaşma hesabı 23 Köməkçi istehsalat 
52 Valyuta hesabı 43 Kommersiya xərcləri 
55 Banklarda olan xüsusi hesablar 44 Tədavül xərcləri 
60 
Malsatan və podratçılarla 
hesablaşmalar 68 Büdcə ilə hesablaşmalar 
379 
Debet üzrə Kredit üzrə 
76 Müxtəlif debitor və kreditorlarla 
hesablaşmalar 
81 Mənfəətin istifadəsi 
  84 Sərvətlərin əskik gəlməsi və 
xarab olmasından itkilər 
  87 Əlavə kapital 
  
88 
Bölüşdürülməmiş mənfəət 
(ödənilməmiş zərər) 
  96 Məqsədli maliyyələşmələr və 
daxilolmalar 
Bölmə 3 
İSTEHSALA MƏSRƏFLƏR 
Bu bölmədə olan hesablar müəssisənin nizamnamə fəaliyyəti, 
həmçinin onun işçilərinə göstərilən sosial-məişət xidməti ilə 
əlaqədar məsrəflər haqqında məlumatların ümumiləşdirilməsi üçün 
nəzərdə tutulmuşdur. Məsrəflərin başvermə yerləri və digər 
əlamətlər üzrə qruplaşdırılması, habelə kalkulyasiya uçotu, tərkibi 
və istifadə metodu istehsal fəaliyyətinin xüsusiyyətlərindən, 
quruluşundan, idarəetmənin təşkilindən asılı olaraq müəssisə 
tərəfindən müəyyən edilmiş ayrıca hesablar sistemində həyata 
keçirilə bilər. 
Məhsulun (işin, xidmətin) maya dəyərinə daxil ediləsi xərclərin 
siyahısı və onların uçotu qaydası qanunverici və digər normativ 
aktlarla nizamlanır. 
Əvvəlcədən (icarə haqqı və s.), yaxud sonradan (məzuniyyət 
günlərində işçiyə ödənilən məbləğ və s.) ödənilməsi vaxtından asılı 
olmayaraq müəssisənin məsrəfləri məhsulun (işin, xidmətin) aid 
olduğu dövrün maya dəyərinə daxil edilir. Hansı kalkulyasiya 
dövrünə aid edilməsini dəqiq müəyyən etmək mümkün olmayan 
məsrəflər, eləcə də mövsümi sahələrin ayrı-ayrı məsrəf növləri 
normalaşdırıl- mış smeta qaydasında məhsulun (işin, xidmətin) 
maya dəyərinə daxil edilir. 
380 
20№-li “ƏSAS İSTEHSALAT” HESABI 
20 №-li “Əsas istehsalat” hesabı müəssisənin yaradılmasının 
əsas məqsədi hesab olunan məhsulun (işin, xidmətin) istehsalına 
çəkilən məsrəflər haqqında məlumatların ümumiləşdirilməsi üçün 
nəzərdə tutulmuşdur. 
Bu hesab əsasən: 
sənaye və kənd təsərrüfatı müəssisələrində məhsulun 
buraxılışı; 
podrat, geoloji və layihə-axtarış müəssisələrində tikinti-quraşdır- 
ma, geoloji-kəşfiyyat və layihə-axtarış işlərinin yerinə yetirilməsi; 
nəqliyyat və rabitə müəssisələrində onlar tərəfindən göstərilən 
xidmətlər; 
elmi-tədqiqat müəssisələrində elmi-tədqiqat və konstruktor 
işlərinin yerinə yetirilməsi; 
ictimai iaşə müəssisələrinin buraxdığı öz məhsulları (xammal və 
materiallar hissəsi); 
yol təsərrüfatlarında avtomobil yollarının saxlanılması və təmiri 
üzrə məsrəfləri uçota almaq üçün istifadə olunur. 
20 №-li "Əsas istehsalat” hesabının debetində bilavasitə məhsul 
buraxılışı, yerinə yetirilən iş və göstərilən xidmətlərlə əlaqədar 
birbaşa məsrəflər (müstəqim xərclər), eləcə də köməkçi 
istehsalatların xərcləri, əsas istehsala xidmət və onun idarə 
edilməsi ilə bağlı dolayı (qeyri-müstəqim) xərclər və zay edilmədən 
əmələ gələn itkilər əks etdirilir. Bilavasitə məhsul buraxılışı, yerinə 
yetirilən iş və göstərilən xidmətlərlə əlaqədar olan birbaşa xərclər, 
istehsalat ehtiyatlarını, əməyin ödənişi üzrə işçi heyəti ilə 
hesablaşmaları və s. uçota alan hesabların kreditindən 20 N°-li 
“Əsas istehsalat” hesabının debetinə silinir. Köməkçi istehsalatların 
xərcləri 23 N°-li “Köməkçi istehsalat” hesabının kreditindən 20 No-li 
“Əsas istehsalat” hesabının debetinə silinir. Əsas istehsala xidmət 
və onun idarə edilməsi ilə əlaqədar dolayı (qeyri-müstəqim) xərclər 
25 N°-li “Ümumistehsalat xərcləri”, 26 №-li “Ümumtəsərrüfat 
xərcləri” hesablarının kreditindən 20 №-li “Əsas istehsalat” 
hesabının debetinə silinir. 
20 №-li “Əsas istehsalat” hesabının krediti üzrə istehsalı başa 
çatmış məhsulun, yerinə yetirilmiş iş və xidmətlərin faktiki maya 
dəyərinin məbləğləri əks etdirilir. Bu məbləğlər 20 №-li “Əsas 
istehsalat” hesabının kreditindən 40 NQ-Iİ “Hazır məhsul”, 46 №-li 
“Məhsul (iş, xidmət) satışı”, 37 №-li “Məhsul (iş, xidmət) buraxılışı” 
və s. hesabların debetinə yazılmaqla silinir. 381 
20 N°-li “Əsas istehsalat” hesabı üzrə ayın axırına olan qalıq bitməmiş 
istehsalın dəyərini göstərir. 
20 NQ-Iİ “Əsas istehsalat” hesabı üzrə analitik uçot, məsrəflərin və 
buraxılan məhsulların (işlərin, xidmətlərin) növləri üzrə aparılır. Əgər 
məsrəflərin başvermə yerləri və digər əlamətlər üzrə qruplaşdırılma- sı, 
habelə kalkulyasiya uçotu ayrıca hesablar sistemində həyata keçirilmirsə, 
onda 20 No-li “Əsas istehsalat” hesabı üzrə analitik uçot, həm də 
müəssisənin bölmələri üzrə aparılır. 
20 №-li “Əsas istehsalat” hesabı aşağıdakı 
hesablarla müxabirləşdirilir: 
Debet üzrə Kredit üzrə 
02 
Əsas vəsaitlərin 
köhnəlməsi 
(amortizasiyası) 
06 
Uzunmüddətli maliyyə 
qoyuluşları 
05 
Qeyri-m ddi aktivlərin 
amortizasiyası 
(köhnəlməsi) 
10 Materiallar 
10 Materiallar 11 
Böyüdülməkdə və kökəldil- 
məkdə ölan heyvanlar 
11 
Böyüdülməkdə və kökəldil- 
məkdə olan heyvanlar 12 
Azqiymətli və tezköhnələn 
əşyalar 
12 
Azqiymətli və tezköhnələn 
əşyalar 14 
Maddi sərvətlərin yenidən 
qiymətləndirilməsi 
13 Azqiymətli və tezköhnələn 
əşyaların köhnəlməsi 21 
Oz istehsalının 
yarımfabrikat- ları 
14 
Maddi.sərvətlərin yenidən 
qiymətləndirilməsi 28 İstehsalatda zay 
16 
Materialların dəyərindəki 
kənarlaşmalar 37 
Məhsul (iş, xidmət) 
buraxılışı 
19 Alınmış sərvətlər üzrə 
əlavə dəyər vergisi 
40 Hazır məhsul 
21 
Oz istehsalının 
yarımfabrikat- ları 41 Mallar 
23 Köməkçi istehsalat 45 Yüklənmiş mallar 
25 Ümumistehsalat xərcləri 46 Məhsul (iş, xidmət) satışı 
26 Ümumtəsərrüfat xərcləri 58 Qısamüddətli maliyyə qoyuluşları 
28 İstehsalatda zay 79 Təsərrüfatdaxili hesablaşmalar 
31 Gələcək dövrlərin xərcləri 80 Mənfəət və zərər 
40 Hazır məhsul 84 Sərvətlərin əskik gəlməsi 
və xarab olmasından itkilər 
41 Mallar 87 Əlavə kapital 
382 
Debet üzrə Kredit üzrə 
46 Məhsul (iş, xidmət) satışı 96 Məqsədli maliyyələşmələr 
və daxilolmalar 
50 Kassa   
51 Hesablaşma hesabı   
52 Valyuta hesabı   
55 Banklarda olan xüsusi 
hesablar 
  
60 
Malsatan və podratçılarla 
hesablaşmalar 
  
63 İddialar üzrə 
hesablaşmalar 
  
65 Əmlak və şəxsi sığorta 
üzrə hesablaşmalar 
  
67 Büdcədənkənar ödənişlər 
üzrə hesablaşmalar 
  
69 Sosial sığorta və təminat 
üzrə hesablaşmalar 
  
70 
Əməyin ödənişi üzrə işçi 
heyəti ilə hesablaşmalar 
  
71 Təntəlhesab şəxslərlə 
hesablaşmalar 
  
76 Müxtəlif debltor və 
kreditorlarla hesablaşmalar 
  
79 Təsərrüfatdaxili hesablaş- 
malar 
  
80 Mənfəət və zərər   
84 Sərvətlərin əskik gəlməsi 
və xarab olmasından itkilər 
  
89 Qarşıdakı xərclər və 
ödəmələr üçün ehtiyatlar 
  
21 №-li “OZ İSTEHSALININ 
YARIMFABRİKATLARI” HESABI 
21 N°-li “Öz istehsalının yarımfabrikatlan" hesabı müəssisələrdə uçotu 
ayrıca aparılan öz istehsalının yarımfabrikatlarının mövcudluğu və hərəkəti 
haqqında məlumatları ümumiləşdirmək üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
Bu hesabda əsasən müəssisələrdə hazırlanmış (istehsalın tam dövrü 
zamanı) aşağıdakı yarımfabrikatlar: qara metallurgiyada poladlı çuqun; rezin 
sənayesində rezin xammalı və yapışqan; kimya sənayesinin azot-tuk 
kombinatlarında sulfat turşusu; toxuculuq sənayesində xam parça və iplik və 
s. əks etdirilir. 
383 
Digər müəssisələrdə göstərilən qiymətlilər bitməmiş istehsalın 
tərkibində, yəni 20 №-li “Əsas istehsalat” hesabında əks etdirilir. 
Yarımfabrikatların hazırlanması ilə əlaqədar xərclər 21 №-li “Öz 
istehsalının yarımfabrikatlan” hesabının debetinə və 20 №-li “Əsas 
istehsalat” hesabının kreditinə yazılmaqla əks etdirilir. Gələcəkdə 
təkrar emal üçün verilmiş yarımfabrikatların dəyəri 20 №-li “Əsas 
istehsalat” hesabının debetində, kənar müəssisələrə satılanların 
dəyəri isə 46 N°-li “Məhsul (iş, xidmət) satışı” hesabının debetində 
və 21 N°-li “Öz istehsalının yarımfabrikatlan" hesabının kreditində 
əks etdirilir. 
21 №-li “Öz istehsalının yarımfabrikatlan” hesabı üzrə analitik 
uçot yarımfabrikatların adları (ölçü, növ, çeşid və s. üzrə) və 
saxlanma yerləri üzrə aparılır. 
21 N9-1İ “Oz istehsalının yarımfabrikatlan” hesabı aşağıdakı 
hesablarla müxabirləşdirilir: 
Debet üzrə Kredit üzrə 
14 Maddi sərvətlərin yenidən 14 Maddi sərvətlərin yenidən 
qiymətləndirilməsi qiymətləndirilməsi 
20 Əsas istehsalat 20 Əsas istehsalat 
23 Köməkçi istehsalat 23 Köməkçi İstehsalat 
25 Umumistehsalat xərcləri 25 Umumistehsalat xərcləri 
26 Umumtəsərrüfat xərcləri 26 Umumtəsərrüfat xərcləri 
37 Məhsul (İş, xidmət) buraxılışı 28 İstehsalatda zay 
79 Təsərrüfatdaxlli hesablaşmalar 40 Hazır məhsul 
  45 Yüklənmiş mallar 
  46 Məhsul (iş, xidmət) satışı 
  79 Təsərrüfatdaxili hesablaşmalar 
  
80 Mənfəət və zərər 
  84 Sərvətlərin əskik gəlməsi və 
xarab olmasından itkilər 
  89 
Qarşıdakı xərclər və ödəmələr 
üçün ehtiyatlar 
384 
23№-li “KÖMƏKÇİ İSTEHSALAT” HESABI 
23 №-li “Köməkçi istehsalat” hesabı müəssisənin əsas istehsalı, 
yaxud əsas fəaliyyəti üçün köməkçi (yardımçı) olan istehsalatların 
məsrəfləri haqqında məlumatları ümumiləşdirmək üçün nəzərdə 
tutulmuşdur. 
Bu hesab əsasən aşağıdakıları təmin edən istehsallara 
məsrəflərin uçotunu aparmaq üçün istifadə edilir: enerjinin müxtəlif 
növləri ilə xidmət (elektrik enerjisi, buxar, qaz, hava və s.); nəqliyyat 
xidməti; əsas vəsaitlərin təmiri; 
alətlərin, qəliblərin, ehtiyat hissələrinin hazırlanması; tikinti 
detalları, konstruksiyaları, yaxud tikinti materialları ilə 
zənginləşdirmə (əsasən tikinti müəssisələrində); daş, çınqıl, qum 
və digər filiz sayılmayan materialların çıxarılması; taxta-şalbanın 
tədarükü və mişarlanması; kənd təsərrüfatı məhsullarının duza 
qoyulması, qurudulması və konservləşdlrilməsi (əsasən ticarət 
müəssisələrində) və s. 
23 No-li “Köməkçi istehsalat” hesabının debeti üzrə bilavasitə 
məhsul buraxılışı, işinin yerinə yetirilməsi və xidmətlərin 
göstərilməsi ilə əlaqədar müstəqim (birbaşa) xərclər, habelə 
köməkçi istehsalatlara xidmət və onların idarə edilməsi ilə əlaqədar 
dolayı (qeyri-müs- təqim) xərclər və zay nəticəsində itkilər əks 
etdirilir. Bilavasitə məhsul buraxılışı, işlərin yerinə yetirilməsi və 
xidmətlərin göstərilməsi ilə əlaqədar müstəqim (birbaşa) xərclər, 
istehsalat ehtiyatlarını, əməyin ödənişi üzrə işçi heyəti ilə 
hesablaşmaları və s. uçota alan hesabların kreditindən 23 N°-li 
“Köməkçi istehsalat” hesabının debetinə silinir. Köməkçi 
istehsalatlara xidmət və onların idarə edilməsi ilə əlaqədar dolayı 
(qeyri-müstəqim) xərclər, 25 №-li “Ümumistehsalat xərcləri" və 26 
№-li “Ümumtəsərrüfat xərcləri” hesablarından, 23 №-li “Köməkçi 
istehsalat” hesabına silinir. Məqsədəuyğun hallarda istehsala 
xidmət üzrə xərclər (25 No-li “Ümumistehsalat xərcləri" hesabında 
əvvəlcədən yığılmadan) bilavasitə 23 NQ-Iİ “Köməkçi istehsalat” 
hesabında uçota alına bilər. Zay nəticəsində itkilər 28 N°-li 
“İstehsalatda zay” hesabının kreditindən 23 No-li “Köməkçi 
istehsalat” hesabına silinir. 
385 
23 №-li “Köməkçi istehsalat” hesabının krediti üzrə istehsalı başa çatmış 
məhsulların, yerinə yetirilmiş işlərin və göstərilmiş xidmətlərin faktiki maya 
dəyərləri əks etdirilir. Bu məbləğlər 23 №-li “Köməkçi istehsalat” hesabından - 
aşağıdakı hesabların debetinə silinir: 
20 NQ-Iİ “Əsas istehsalat” - əsas istehsala, yaxud əsas fəaliyyət növünə 
məhsul (iş, xidmət) buraxılışı zamanı; 
46 №-li “Məhsul (iş, xidmət) satışı” - kənar təşkilatlar üçün iş və xidmətlər 
yerinə yetirərkən: 
37 №-li “Məhsul (iş, xidmət) buraxılışı” - bu hesab istehsala məsrəflərin 
uçotu üçün istifadə edilərsə və s. 
23 №-li “Köməkçi istehsalat” hesabı üzrə ayın axırına olan qalıq bitməmiş 
istehsalın dəyərini göstərir. 
23 N°-li “Köməkçi istehsalat” hesabı üzrə analitik uçot istehsalın növləri 
üzrə aparılır. 
23 №-Ii “Köməkçi istehsalat” hesabı aşağıdakı 
hesablarla rnüxabirləşdirilir: 
Debet üzrə Kredit üzrə 
02 Əsas vəsaitlərin 
köhnəlməsi 
(amortizasiyası) 
06 Uzunmüddətli maliyyə 
qoyuluşları 
05 Qeyri-m ddi aktivlərin 
amortizasiyası 
(köhnəlməsi) 
07 Quraşdırılası avadanlıqlar 
10 Materiallar 08 Kapital qoyuluşları 
11 Böyüdülməkdə və kökəldil- 
məkdə olan heyvanlar 
10 Materiallar 
12 Azqiymətli və tezköhnələn 
əşyalar 
11 Böyüdülməkdə və kökəldil- 
məkdə olan heyvanlar 
13 Azqiymətli və tezköhnələn 
əşyaların köhnəlməsi 
12 Azqiymətli və tezköhnələn 
əşyalar 
14 Maddi sərvətlərin yenidən 
qiymətləndirilməsi 
14 Maddi sərvətlərin yenidən 
qiymətləndirilməsi 
16 Materialların dəyərində olan kənarlaşmalar 15 
Materialların tədarükü və 
əldə edilməsi 
19 Alınmış sərvətlər üzrə 
əlavə dəyər vergisi 
20 Əsas istehsalat 
21 Oz istehsalının 
yarımfabrikat- ları 
21 Oz istehsalının 
yarımfabrikat- ları 
23 Köməkçi istehsalat 23 Köməkçi istehsalat 
25 Ümumistehsalat xərcləri 25 Ümumistehsalat xərcləri 
26 Ümumtəsərrüfat xərcləri 26 Ümumtəsərrüfat xərcləri 
386 
Debet üzrə Kredit üzrə 
28 İstehsalatda zay 28 istehsalatda zay 
31 Gələcək dövrlərin xərcləri 29 Xidmətedici istehsalat və təsərrüfatlar 
40 Hazır məhsul 30 Qeyri-əsaslı işlər 
46 Məhsul (iş, xidmət) satışı 31 Gələcək dövrlərin xərcləri 
50 Kassa 37 Məhsul (iş, xidmət) 
buraxılışı 
60 
Malsatan və podratçılarla 
hesablaşmalar 41 Malar 
63 İddialar üzrə 
hesablaşmalar 
43 Kommersiya xərcləri 
65 Əmlak və şəxsi sığorta 
üzrə hesablaşmalar 
44 Tədavül xərcləri 
67 Büdcədənkənar ödənişlər üzrə hesablaşmalar 45 Yüklənmiş mallar 
69 Sosial sığorta və təminat üzrə hesablaşmalar 46 Məhsul (iş, xidmət) satışı 
70 
Əməyin ödənişi üzrə işçi 
heyəti ilə hesablaşmalar 47 
Əsas vəsaitlərin satışı və 
sair xaricolmalar 
76 Müxtəlif debitor və 
kreditorlarla hesablaşmalar 
58 Qısamüddətli maliyyə 
qoyuluşları 
79 Təsərrüfatdaxili 
hesablaşmalar 
70 Əməyin ödənişi üzrə işçi 
heyəti ilə hesablaşmalar 
80 Mənfəət və zərər 73 
Sair əməliyyatlar üzrə işçi 
heyəti ilə hesablaşmalar 
84 Sərvətlərin əskik gəlməsi 
və xarab olmasından itkilər 
78 
Törəmə (asılı) 
müəssisələrlə 
hesablaşmalar 
89 Qarşıdakı xərclər və ödəmlər üçün ehtiyatlar 79 
Təsərrüfatdaxili 
hesablaşmalar 
  
80 Mənfəət və zərər 
  
84 Sərvətlərin əskik gəlməsi və xarab olmasından itkilər 
  87 Əlavə kapital 
  
89 Qarşıdakı xərclər və 
ödəmələr üçün ehtiyatlar 
387 
25 №-li “UMUMISTEHSALAT XƏRCLƏRİ” HESABI 
25 №-li “Ümumistehsalat xərcləri” hesabı müəssisənin əsas və 
köməkçi istehsallarına xidmət üzrə xərclər haqqında məlumatları 
ümumiləşdirmək üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
Bu hesabda əsasən: 
maşın və avadanlıqların saxlanması və istismarı üzrə xərclər; 
istehsal təyinatlı əsas vəsaitlərin təmiri xərcləri və tam bərpası 
üçün amortizasiya ayırmaları; 
istehsalat əmlakının sığortalanması üzrə xərclər; 
istehsal binalarının saxlanılması, işıqlandırılması və qızdırılması 
üzrə xərclər; 
istehsal binaları, maşınlar, avadanlıqlar və istehsalatda istifadə 
edilən digər icarə edilmiş vəsaitlərə görə icarə haqqı; 
istehsala xidmət edən işçi heyətinin əməyinin ödənişi üzrə 
xərclər və bu kimi oxşar təyinatlar üzrə digər xərclər əks etdirilə 
bilər. 
25 №-li “Ümumistehsalat xərcləri” hesabında əks etdirilən 
ümumistehsalat xərcləri: - istehsalat ehtiyatlarını, əməyin ödənişi 
üzrə işçi heyəti ilə hesablaşmaları və başqalarını uçota alan 
hesabların krediti ilə müxabirləşdirilir. 
25 №-li “Ümumistehsalat xərcləri” hesabında uçota alınmış 
xərclər 20 N°-li “Əsas istehsalat” və 23 №-li “Köməkçi istehsalatlar” 
hesablarının debetinə silinir. 
Ümumistehsalat xərclərinin ayrı-ayrı uçot obyektləri arasında 
bölüşdürülməsi qaydası, müvafiq normativ aktlarla nizamlanır. 
25 №-li “Ümumistehsalat xərcləri” hesabı üzrə analitik uçot 
müəssisənin ayrı-ayrı bölmələri və xərc maddələri üzrə aparılır. 
25 №-li “Ümumistehsalat xərcləri” hesabi aşağıdakı 
hesablarla müxabirləşdirilir: 
Debet üzrə Kredit üzrə 
02 Əsas vəsaitlərin köhnəlməsi 
(amortizasiyası) 
10 Materiallar 
05 Qeyri-maddi aktivlərin amor- 
tizasiyası (köhnəlməsi) 
12 Azqiymətli və tezköhnələn 
əşyalar 
10 Materiallar 20 Əsas istehsalat 
12 Azqiymətli və tezköhnələn 
əşyalar 
21 Oz istehsalının yarımfabrikat- 
ları 
13 Azqiymətli və tezköhnələn 
əşyaların köhnəlməsi 
23 Köməkçi istehsalat 
388 
Debet üzrə Kredit üzrə 
16 Materialların dəyərindəki 
kənarlaşmalar 
28 istehsalatda zay 
21 
Oz istehsalının 
yarımfabrikat- ları 31 Gələcək dövrlərin xərcləri 
23 Köməkçi istehsalat 70 Əməyin ödənişi üzrə işçi 
heyəti ilə hesablaşmalar 
29 Xidmətedici istehsalat və 
təsərrüfatlar 
73 Sair əməliyyatlar üzrə işçi 
heyəti ilə hesablaşmalar 
31 Gələcək dövrlərin xərcləri 79 Təsərrüfatdaxili 
hesablaşmalar 
40 Hazır məhsul 80 Mənfəət və zərər 
46 Məhsul (iş, xidmət) satışı   
50 Kassa   
51 Hesablaşma hesabı   
52 Valyuta hesabı   
60 Malsatan və podratçılarla 
hesablaşmalar 
  
63 iddialar üzrə 
hesablaşmalar 
  
65 Əmlak və şəxsi sığorta üzrə 
hesablaşmalar 
  
67 Büdcədənkənar ödənişlər 
üzrə hesablaşmalar 
  
69 Sosial sığorta və təminat 
üzrə hesablaşmalar 
  
70 Əməyin ödənişi üzrə işçi 
heyəti ilə hesablaşmalar 
  
71 Təh.təlhesab şəxslərlə 
hesablaşmalar 
  
76 Müxtəlif debitor və 
kreditorlarla hesablaşmalar 
  
79 Təsərrüfatdaxili hesablaş- 
malar 
  
84 Sərvətlərin əskik gəlməsi 
və xarab olmasından itkilər 
  
89 Qarşıdakı xərclər və 
ödəmlər üçün ehtiyatlar 
  
26 №-li “UMUMTƏSƏRRUFAT XƏRCLƏR!” HESABI 
26 №-li “Ümumtəsərrüfat xərcləri” hesabı istehsal prosesləri ilə bilavasitə 
əlaqəsi olmayan təsərrüfat və idarəetmə xərcləri haqqında məlumatları 
ümumiləşdirmək üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
389 
Bu hesabda əsasən aşağıdakı xərclər əks etdirilə bilər; 
inzibati-idarə xərcləri; 
istehsal prosesləri ilə əlaqəsi olmayan ümumtəsərrüfat 
heyətinin saxlanması üzrə xərclər; 
ümumtəsərrüfat və idarəetmə təyinatlı əsas vəsaitlərin təmiri 
xərcləri və tam bərpası üçün amortizasiya ayırmaları; 
ümumtəsərrüfat təyinatlı binalara görə icarə haqqı; 
məlumat, məsləhət və audit xidmətlərinin ödənilməsi üzrə 
xərclər və bu kimi oxşar təyinatlar üzrə digər xərclər. 
Ümumtəsərrüfat xərcləri istehsalat ehtiyatları, əməyin ödənişi 
üzrə işçi heyəti ilə hesablaşmalar, digər müəssisələrlə 
hesablaşmalar və başqa hesabların kreditində, 26 N°-li 
“Ümumtəsərrüfat xərcləri” hesabının debetində əks etdirilir. 
26 N°-li “Ümumtəsərrüfat xərcləri" hesabında uçota alınmış 
xərclər 20 N°-li “Əsas istehsalat”, 23 N°-li “Köməkçi istehsalat” 
(əgər köməkçi istehsalatlar kənar üçün məmulat istehsal etmiş, iş 
yerinə yetirmiş və xidmət göstərmişsə), 29 N°-li “Xidmətedici 
istehsalat və təsərrüfatlar” (əgər xidmətedici istehsalat və 
təsərrüfatlar kənara iş görmüş və xidmət göstərmişsə) hesablarının 
debetinə silinir. 
Göstərilən xərclər şərti sabit-xərclər kimi müvafiq normativ 
aktlarla tənzimlənən qaydada 46 N°-li “Məhsul (iş, xidmət) satışı” 
hesabının debetinə şilinə bilər. 
Ayrı-ayrı uçot obyektləri arasında ümumtəsərrüfat xərclərinin 
bölüşdürülməsi qaydası müvafiq normativ aktlarla nizamlanır. 
26 N°-li “Ümumtəsərrüfat xərcləri” hesabı üzrə analitik uçot 
müvafiq smetaların hər bir maddəsi, məsrəflərin başvermə yerləri 
və məsuliyyət mərkəzləri üzrə aparılır. 
26 №-Ii “Ümumtəsərrüfat xərcləri” hesabı aşağıdakı 
hesablarla müxabirləşdirilir: 
Debet üzrə Kredit üzrə 
02 Əsas vəsaitlərin köhnəlməsi 
(amortizasiyası) 
08 Kapital qoyuluşları 
05 Qeyri-maddi aktivlərin amortizasiyası 
(köhnəlməsi) 
10 Materiallar 
10 Materiallar 12 Azqiymətli və tezköhnələn əşyalar 
12 Azqiymətli və tezköhnələn əşyalar 20 Əsas istehsalat 
390 
Debet üzrə Kredit üzrə 
13 
Azqiymətli və tezköhnələn 
əşyaların köhnəlməsi 21 
Oz istehsalının 
yarımfabrikat- ları 
16 
Materialların dəyərində 
olan kənarlaşmalar 23 Köməkçi istehsalat 
21 
Oz istehsalının 
yarımfabrikat- ları 28 istehsalatda zay 
23 Köməkçi istehsalat 29 Xidmətedici istehsalat və 
təsərrüfatlar 
29 Xidmətedici istehsalat və 
təsərrüfat 
30 Qeyri-əsaslı işlər 
30 Qeyri-əsaslı işlər 31 Gələcək dövrlərin xərcləri 
31 Gələcək dövrlərin xərcləri 41 Mallar 
40 Hazır məhsul 46 Məhsul (İş, xidmət) satışı 
46 Məhsul (iş, xidmət) satışı 63 İddialar üzrə hesablaşmalar 
50 Kassa 70 Əməyin ödənişi üzrə işçi 
heyəti ilə hesablaşmalar 
51 Hesablaşma hesabı 73 Sair əməliyyatlar üzrə işçi 
heyəti ilə hesablaşmalar 
52 Valyuta hesabı 76 Müxtəlif debitor və 
kreditorlarla hesablaşmalar 
60 
Malsatan və podratçılarla 
hesablaşmalar 79 
Təsərrüfatdaxili 
hesablaşmalar 
63 İddialar üzrə 
hesablaşmalar 
80 Mənfəət və zərər 
65 
Əmlak və şəxsi sığorta 
üzrə hesablaşmalar 96 
Məqsədli maliyyələşmələr 
və daxilolmalar 
67 Büdcədənkənar ödənişlər 
üzrə hesablaşmalar 
  
68 Büdcə ilə hesablaşmalar   
69 Sosial sığorta və təminat 
üzrə hesablaşmalar 
  
70 Əməyin ödənişi üzrə işçi 
heyəti ilə hesablaşmalar 
  
71 Təhtəlhesab şəxslərlə 
hesablaşmalar 
  
76 Müxtəlif debitor və 
kreditorlarla hesablaşmalar 
  
78 
Törəmə (asılı) 
müəssisələrlə 
hesablaşmalar 
  
79 
Təsərrüfatdaxili 
hesablaşmalar 
  
80 Mənfəət və zərər   
391 
Debet üzrə Kredit üzrə 
84 Sərvətlərin əskik gəlməsi və xarab 
olmasından itkilər 
  
89 Qarşıdakı xərclər və ödəmlər üçün 
ehtiyatlar 
  
90 Qısamüddətli bank kreditləri   
28 №-li “İSTEHSALATDA ZAY” HESABI 
28 №-li “istehsalatda zay” hesabı istehsalatda buraxılmış zay 
məhsuldan olan itkilər haqqında məlumatları ümumiləşdirmək üçün 
nəzərdə tutulmuşdur. 
28 №-li “istehsalatda zay" hesabının debetində daxildə və 
kənarda aşkar edilmiş zay üzrə (düzəldilməsi mümkün olmayan, 
yəni tamamilə zay məhsulun dəyəri, onun düzəldilməsi üzrə xərclər 
və s.), həmçinin norma həcmini aşan zəmanətli təmirə çəkilən 
məsrəflər cəmlənir. 
28 N°-li “İstehsalatda zay” hesabının kreditində zay məhsuldan 
olan itki məbləğinin azaldılmasına aid edilən məbləğlər (mümkün 
istifadə qiymətləri üzrə zay edilmiş məhsulun dəyəri; zay üçün 
günahkar şəxslərdən tutulası məbləğlər; malsatanlar tərəfindən 
göndərilən və istifadəsi nəticəsində zaya yol verilmiş keyfiyyətsiz 
materiallar, yaxud yarım- fabrikatlara görə onlardan tutulası 
məbləğlər və s.), həmçinin zaydan itki kimi istehsal üzrə məsrəflərə 
silinən məbləğlər əks etdirilir. 
28 N°-li “istehsalatda zay” hesabı üzrə analitik uçot müəssisənin 
ayrı-ayrı sexləri, məhsulların növləri, xərc maddələri, zayın 
günahkarları və səbəbləri üzrə aparılır. 
28 №-li “İstehsalatda zay” hesabı aşağıdakı 
hesablarla müxabirləşdirilir: 
Debet üzrə Kredit üzrə 
10 Materiallar 10 Materiallar 
20 Əsas istehsalat 12 
Azqiymətli və tezköhnələn əşyalar 
21 
Öz istehsalının yarımfabrikat- ları 
20 Əsas istehsalat 
23 Köməkçi istehsalat 23 Köməkçi istehsalat 
25 
Ümumistehsalat xərcləri 
29 
Xidmətedici istehsalat və təsərrüfat 
26 Umumtəsərrüfat xərcləri 63 iddialar üzrə hesablaşmalar 
39: 
Debet üzrə Kredit üzrə 
37 Məhsul (iş, xidmət) buraxılışı 70 Əməyin ödənişi üzrə işçi heyəti 
ilə hesablaşmalar 
51 Hesablaşma hesabı 73 Sair əməliyyatlar üzrə işçi heyəti 
ilə hesablaşmalar 
52 Valyuta hesabı 80 Mənfəət və zərər 
55 
Banklarda olan xüsusi hesablar 
89 Qarşıdakı xərclər və ödəmələr 
üçün ehtiyatlar 
60 Malsatan və podratçılarla 
hesablaşmalar 
  
67 
Büdcədənkənar ödənişlər üzrə 
hesablaşmalar 
  
69 Sosial sığorta və təminat üzrə 
hesablaşmalar 
  
70 Əməyin ödənişi üzrə işçi heyəti 
ilə hesablaşmalar 
  
71 Təhtəlhesab şəxslərlə 
hesablaşmalar 
  
76 Müxtəlif debitor və kreditorlarla 
hesablaşmalar 
  
29 №-li “XIDMƏTEDICİ İSTEHSALAT VƏ 
TƏSƏRRÜFATLAR” HESABI 
29 N°-li “Xidmətedici istehsalat və təsərrüfatlar" hesabı 
müəssisənin xidmətedici istehsalat və təsərrüfatlarının məhsul 
buraxılışı, yerinə yetirilən iş və göstərilən xidmətlərlə əlaqədar 
xərclər haqqındakı məlumatları ümumiləşdirmək üçün nəzərdə 
tutulmuşdur. 
Xidmətedici istehsalat və təsərrüfatlar dedikdə fəaliyyəti 
müəssisənin yaradılmasının əsas məqsədi olan məhsul istehsalı, 
yerinə yetirilən iş və göstərilən xidmətlərlə bağlı olmayan istehsalat 
və təsərrüfatlar başa düşülməlidir. Bu hesabda əsasən 
müəssisənin balansında olan; mənzil-kommunal təsərrüfatlarının 
(yaşayış evlərinin, yataqxanaların, camaşırxanaların, hamamların 
və s. istismarı üzrə); tikiş və başqa məişət xidməti 
emalatxanalarının; yeməkxana və bufetlərin; məktəbəqədər uşaq 
müəssisələrinin (uşaq bağçalarının, körpələr evinin); istirahət 
evləri, sanatoriya və digər sağlamlıq və mədəni-maarif təyinatlı 
müəssisələrin; elmi-tədqiqat və konstruktor bölmələrinin məsrəfləri 
əks etdirilə bilər. 
29 N°-li “Xidmətedici istehsalat və təsərrüfatlar” hesabının 
debetində məhsul buraxılışı, göstərilən xidmət və yerinə yetirilən 
işlərlə bilavasitə əlaqədar olan mıüstəqim (birbaşa) xərclər, 
həmçinin köməkçi istehsalın xərcləri əks etdirilir. Müstəqim 
(birbaşa) xərclər 29 №-li “Xid- 
393 
mətedici istehsalat və təsərrüfatlar” hesabının debetinə, istehsal 
ehtiyatlarını, əməyin ödənişi üzrə işçi heyəti ilə hesablaşmaları və 
s. uçota alan hesabların kreditindən silinir. Köməkçi istehsalatların 
xərcləri 23 №-li “Köməkçi istehsalat" hesabının kreditindən 29 N°-li 
“Xidmətedici istehsalat və təsərrüfatlar” hesabının debetinə silinir. 
29 No-li “Xidmətedici istehsalat və təsərrüfatlar” hesabının 
kreditində istehsalı başa çatmış məhsulun, yerinə yetirilmiş işin və 
göstərilən xidmətin faktiki maya dəyərinin məbləği əks olunur. Bu 
məbləğlər 29 N°-li “Xidmətedici istehsalat və təsərrüfatlar” 
hesabının kreditindən aşağıdakı hesabların debetinə silinir: 
xidmətedici istehsalat və təsərrüfatlar tərəfindən buraxılmış 
material qiymətliləri və hazır məmulatları uçota alan hesabların; 
xidmətedici istehsalat və təsərrüfatlar tərəfindən yerinə yetirilən 
iş və xidmətlərin istehlakçılarının - bölmələrinin məsrəflərini uçota 
alan hesabların; 
46 №-li “Məhsul (iş, xidmət) satışı" (xidmətedici istehsalat və 
təsərrüfatlar tərəfindən yerinə yetirilmiş iş və xidmətlərin kənar 
müəssisələrə satışı zamanı) hesabının; 
76 №-li “Müxtəlif debitor və kreditorlarla hesablaşmalar” 
(kirayənişinlərdən, yaxud icarədarlardan onlara göstərilən xidmət 
üçün çatası məbləğlər) hesabının; 
məktəbəqədər uşaq müəssisələrinin saxlanmasına məsrəflərin 
örtülməsi mənbələrini uçota alan hesabların. 
Mənzil-kommunal təsərrüfatının İstismarından olan zərər, 29 
NQ-Iİ “Xidmətedici istehsalat və təsərrüfatlar hesabından 81 N°-li 
“Mənfəətin istifadəsi”, 88 №-li “Bölüşdürülməmiş mənfəət 
(ödənilməmiş zərər)” hesablarının debetinə şilinə bilər. 
Mənzil-kommunal təsərrüfatının istismarından əldə edilən mənfəət 
29 N°-li “Xidmətedici istehsalat və təsərrüfatlar” hesabından 80 
N°-li “Mənfəət və zərər” hesabının kreditinə silinir. 
29 N°-li “Xidmətedici istehsalat və təsərrüfatlar” hesabı üzrə 
ayın axırına olan qalıq bitməmiş istehsalın dəyərini göstərir. 
29 N°-li “Xidmətedici istehsalat və təsərrüfatlar” hesabı üzrə 
analitik uçot hər bir xidmətedici istehsalat və təsərrüfat və onların 
xərc maddələri üzrə aparılmalıdır. Bu zaman mənzil-kommunal 
təsərrüfatına məsrəflərin (yaşayış evlərinin istismarı üzrə 
məsrəflər) analitik uçotunun təşkili istismar və məqsədli xərclər (su 
təchizatı, işıqlandırma, qaz, qızdırma və kanalizasiya xərcləri) 
haqqında məlumatların əldə edilmə mümkünlüyünü təmin 
etməlidir. 
394 
29 №-li “Xidmətedici istehsalat və təsərrüfatlar” hesabı 
aşağıdakı hesablarla müxabirləşdirilir: 
Debet üzrə Kredit üzrə 
02 
Əsas vəsaitlərin 
köhnəlməsi 
(amortizasiyası) 
06 
Uzunmüddətli maliyyə 
qoyuluşları 
05 
Qeyri-maddi aktivlərin 
amortizasiyası 
(köhnəlməsi) 
10 Materiallar 
10 Materiallar 11 
Böyüdülməkdə və kökəldil- 
məkdə olan heyvanlar 
11 
Böyüdülməkdə və kökəldil- 
məkdə olan heyvanlar 12 
Azqiymətli və tezköhnələn 
əşyalar 
12 Azqiymətli və tezköhnələn 
əşyalar 
14 Maddi sərvətlərin yenidən 
qiymətləndirilməsi 
13 Azqiymətli və tezköhnələn 
əşyaların köhnəlməsi 
25 Ümumistehsalat xərcləri 
14 Maddi sərvətlərin yenidən 
qiymətləndirilməsi 
26 Ümumtəsərrüfat xərcləri 
16 
Materialların dəyərindəki 
kənarlaşmalar 29 
Xidmətedici istehsalat və 
təsərrüfatlar 
23 Köməkçi istehsalat 31 Gələcək dövrlərin xərcləri 
26 Ümumtəsərrüfat xərcləri 37 Məhsul (iş, xidmət) 
buraxılışı 28 İstehsalatda zay 40 Hazır məhsul 
29 Xidmətedici istehsalat və 
təsərrüfatlar 
41 Mallar 
31 Gələcək dövrlərin xərcləri 43 Kommersiya xərcləri 
46 Məhsul (İş, xidmət) satışı 44 Tədavül xərcləri 
50 Kassa 45 Yüklənmiş mallar 
51 Hesablaşma hesabı 46 Məhsul (iş, xidmət) satışı 
52 Valyuta hesabı 58 Qısamüddətli maliyyə 
qoyuluşları 
60 Malsatan və podratçılarla 
hesablaşmalar 
63 İddialar üzrə hesablaşmalar 
63 İddialar üzrə 
hesablaşmalar 
70 Əməyin ödənişi üzrə işçi 
heyəti ilə hesablaşmalar 
65 Əmlak və şəxsi sığorta 
üzrə hesablaşmalar 
73 Sair əməliyyatlar üzrə işçi 
heyəti ilə hesablaşmalar 
67 Büdcədənkənar ödənişlər 
üzrə hesablaşmalar 
76 Müxtəlif debltor və 
kreditorlarla hesablaşmalar 
68 Büdcə ilə hesablaşmalar 78 
Törəmə (asılı) 
müəssisələrlə 
hesablaşmalar 
395 
Debet üzrə Kredit üzrə 
69 Sosial sığorta və təminat üzrə 
hesablaşmalar 
79 Təsərrüfatdaxili hesablaşmalar 
70 
Əməyin ödənişi üzrə işçi heyəti 
ilə hesablaşmalar 80 Mənfəət və zərər 
71 Təhtəlhesab şəxslərlə 
hesablaşmalar 
81 Mənfəətin istifadəsi 
76 Müxtəlif debitor və kreditorlarla 
hesablaşmalar 
83 Gələcək dövrlərin gəlirləri 
79 Təsərrüfatdaxili hesablaşmalar 84 Sərvətlərin əskik gəlməsi və 
xarab olmasından itkilər 
80 Mənfəət və zərər 88 
Bölüşdürülməmiş mənfəət 
(ödənilməmiş zərər) 
84 
Sərvətlərin əskik gəlməsi və 
xarab olmasından itkilər 
89 
Qarşıdakı xərclər və ödəmələr 
üçün ehtiyatlar 
89 Qarşıdakı xərclər və ödəmlər 
üçün ehtiyatlar 
96 Məqsədli maliyyələşmələr və 
daxilolmalar 
30№-li “QEYRİ-ƏSASLI İŞLƏR” HESABI 
30 NQ-Iİ “Qeyri-əsaslı işlər” hesabı qeyri-əsaslı işlərin (titullu və 
ti- tulsuz müvəqqəti tikintilərin inşası və s.) yerinə yetirilməsi ilə 
əlaqədar məsrəflər haqqında məlumatları ümumiləşdirmək üçün 
nəzərdə tutulmuşdur. Bu hesab podratçı müəssisələr, həmçinin 
təsərrüfat üsulu ilə tikinti aparan müəssisələr tərəfindən istifadə 
edilir. 
Tikinti meydançasının abadlaşdırılması, materialların, 
konstruksiyaların və tikintilərin bir hissəsinin sınaqdan keçirilməsi, 
əməyin mühafizəsi və texniki təhlükəsizlik, özünə məxsus və 
icarəyə götürülmüş bina və qurğuların (o cümlədən titulsuz) təmiri 
və s. ilə əlaqədar məsrəflər 30 N°-li “Qeyri-əsaslı işlər” hesabında 
deyil, 23 N°-li “Köməkçi istehsalat”, 26 N°-li “Ümumtəsərrüfat 
xərcləri”, 29 No-li “Xidmətedici istehsalat və təsərrüfatlar” və başqa 
hesablarda uçota alınır. 
30 N°-li “Qeyri-əsaslı işlər” hesabı üçün aşağıdakı subhesablar 
açıla bilər: 
30-1 “Müvəqqəti (titullu) tikintilərin inşası” 
30-2 “Müvəqqəti (titulsuz) tikintilərin inşası” 
30-3 “Sair qeyri-əsaslı işlər” və başqaları. 
396 
30- 1 “Müvəqqəti (titullu) tikintilərin inşası” subhesabında 
müvəqqəti (titullu) bina və tikintilərin inşası, həmçinin tikintiyə 
xidmət göstərən digər bina və tikintilərin avadanlıq və qurğularla 
yenidən təchiz edilməsi üzrə görülən işlərlə əlaqədar məsrəflər 
uçota alınır. Bu zaman göstərilən məsrəflər 30-1 “Müvəqqəti (titullu) 
tikintilərin inşası” subhesabında tikinti müəssisəsi ilə tikinti aparan 
arasındakı hesablaşmalar, tikinti-quraşdırma işlərinin smeta 
dəyərinə və obyektlərin smetasına daxil edilmiş müvəqqəti (titullu) 
bina və tikintilərin inşası üzrə məsrəflər də nəzərə alınmaqla 
qurtarmış kompleks işlər (hazır tikinti məhsulları) üzrə aparılan 
hallarda əks etdirilir. Tikinti müəssisələri işin yerinə yetirilməsi 
prosesində, müvəqqəti (titullu) bina və tikintilərin inşasını 
maliyyələşdirmək üçün tikinti-quraşdırma işlərinin maya dəyəri 
hesabına 89 N°-li “Qarşıdakı xərclər və ödəmələr üçün ehtiyatlar” 
hesabında vəsait ehtiyatı yaratmalıdır. 
Müvəqqəti (titullu) bina və tikintilərin inşası ilə əlaqədar 
məsrəflərin tikinti-quraşdırma işlərinin smeta dəyərinə və 
obyektlərin smetasına daxil edilməməsi və onlar üzrə 
hesablaşmaların ayrılıqda aparılması hallarında tikinti müəssisəsi 
belə obyektlər üzrə məsrəflərin uçotunu ümumi qaydaya müvafiq 
olaraq hər bir tikinti obyekti üzrə 20 N°-li “Əsas istehsalat” 
hesabında aparır. Göstərilən obyektlər qəbul olunduqdan sonra 
tikinti aparan müəssisənin balansında əks etdirilir və onun 
tərəfindən tikinti müəssisələrinə icarəyə verilə bilər. 
30-2 “Müvəqqəti (titulsuz) tikintilərin inşası” subhesabında 
müvəqqəti (titulsuz) tikintilərin, mexanizmlərin və qurğuların 
(obyekt- yanı anbarların iş icraçılarının kontorlarının, talvarların, iş 
zonası dairəsində buxar-hava və elektrik təchizatı xətlərinin və s.) 
inşasına çəkilən məsrəflər uçota alınır. 
30-3 “Sair qeyri-əsaslı işlər” subhesabında sair qeyri-əsaslı 
işlərlə (tikintisi dayandırılmış obyektlərin və s. uçurulması və 
sökülməsi ilə) əlaqədar məsrəflər uçota alınır. 
30 №-li “Qeyri-əsaslı işlər” hesabının debetində qeyri-əsaslı 
işlərin yerinə yetirilməsi ilə əlaqədar xərclər əks etdirilir. Müvəqqəti 
(titulsuz) tikintilərin, mexanizmlərin və qurğuların inşası ilə əlaqədar 
qeyri-əsaslı işlər üzrə yalnız müstəqim (birbaşa) xərclər (üstəlik 
xərclər hesablanmadan), qalan qeyri-əsaslı işlər üzrə isə - 
müstəqim xərclər və onlara mütənasib olaraq obyektlər arasında 
bölüşdürülən üstəlik (qeyri-müstəqim) xərclər uçota alınır. 
Qeyri-əsaslı işlər başa çatdıqca (müvəqqəti /titullu və titulsuz/ 
tikintilər, qurğu və mexanizmlər istismara verildikcə) onların inşası 
ilə əlaqədar məsrəflər aşağıdakı qaydada silinir: 397 
əsas vəsaitlərə aid olan müvəqqəti (titullu) - 01 №-li “Əsas 
vəsaitlər” hesabının debetinə. Eyni zamanda bu bina və tikintilər 
üzrə köhnəlmə hesablanaraq və 02 №-li “Əsas vəsaitlərin 
köhnəlməsi (amortizasiyası)” hesabının kreditinə və 89 №-li 
“Qarşıdakı xərclər və ödəmələr üçün ehtiyatlar” hesabının debetinə 
yazılış aparılır; 
əsas vəsaitlərə aid olmayan müvəqqəti (titullu) tikintilər üzrə - 12 
No-li “Azqiymətli və tezköhnələn əşyalar” hesabının debetinə. Eyni 
zamanda həmin tikintilər üçün köhnəlmə hesablanaraq və 13 №-li 
“Azqiymətli və tezköhnələn əşyaların köhnəlməsi” hesabının 
kreditinə və 89 No-li “Qarşıdakı xərclər və ödəmələr üçün 
ehtiyatlar” hesabının debetinə yazılış aparılır; 
qeyri-inventar xarakterli obyektlər üzrə - 89 №-li “Qarşıdakı 
xərclər və ödəmələr üçün ehtiyatlar” hesabının debetinə; 
müvəqqəti (titulsuz) tikintilər, qurğular və mexanizmlər üzrə - 12 
NQ-Iİ “Azqiymətli və tezköhnələn əşyalar” hesabının debetinə; 
tikintisi dayandırılmış obyektlərin uçurulması və sökülməsi işləri 
üzrə - podratçı müəssisələrdə 62 NQ-Iİ “Alıcılar və sifarişçilərlə 
hesablaşmalar hesabının; təsərrüfat üsulu ilə tikinti aparan - bina 
tikən müəssisələrdə isə 08 N°-li “Kapital qoyuluşları” hesabının 
debetinə silinir. 
30 №-li “Qeyri-əsaslı işlər” hesabı aşağıdakı 
hesablarla müxabirləşdirilir: 
Debet üzrə Kredit üzrə 
07 Quraşdırılası avadanlıqlar 01 Əsas vəsaitlər 
10 Materiallar 10 Materiallar 
12 Azqiymətli və tezköhnələn 
əşyalar 
12 Azqiymətli və tezköhnələn 
əşyalar 
16 Materialların dəyərindəki 
kənarlaşmalar 
26 Ümumtəsərrüfat xərcləri 
23 Köməkçi istehsalat 62 Alıcılar və sifarişçilərlə 
hesablaşmalar 
26 Ümumtəsərrüfat xərcləri 76 Müxtəlif debitor və kreditor- 
larla hesablaşmalar 
31 Gələcək dövrlərin xərcləri 89 Qarşıdakı xərclər və ödəmələr 
üçün ehtiyatlar 
60 Malsatan və podratçılarla 
hesablaşmalar 
  
398 
Debet üzrə Kredit üzrə 
65 
Əmlak və şəxsi sığorta üzrə 
hesablaşmalar 
  
69 
Sosial sığorta və təminat üzrə 
hesablaşmalar 
  
70 
Əməyin ödənişi üzrə işçi heyəti 
ilə hesablaşmalar 
  
76 
Müxtəlif debitor və kreditorlarla 
hesablaşmalar 
  
31 №-li “GƏLƏCƏK 
DÖVRLƏRİN XƏRCLƏRİ” 
HESABI 
31 N°-li “Gələcək dövrlərin xərcləri” hesabı mövcud hesabat 
dövründə edilmiş, lakin gələcək hesabat dövrlərinə aid olan xərclər 
haqqında məlumatları ümumiləşdirmək üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
Bu hesabda əsasən: 
dağ-hazırlıq işləri; 
mövsümi sənaye sahələrində istehsala hazırlıq işləri; 
yeni müəssisə, istehsal, qurğu, avadanlıq və aqreqatların 
mənimsənilməsi; 
torpaqların rekultivasiyası; 
əsas vəsaitlərin il ərzində qeyri-bərabər aparılan təmiri 
(müəssisədə müvafiq ehtiyat və ya fondlar yaradılmayan hallarda); 
gələcək dövrlər üçün icarə haqqı ödəmələri və başqaları ilə 
əlaqədar xərclər əks etdirilə bilər. 
Belə xərclərin istehsal (tədavül) xərclərinə və ya digər 
mənbələrə silinmə müddəti qanunverici və digər normativ aktlarla 
nizamlanır. 
31 No-li “Gələcək dövrlərin xərcləri” hesabında uçota alınan 
xərclər 20 №-li “Əsas istehsalat”, 23 NQ-II “Köməkçi istehsalat”, 25 
No-li “Ümumistehsalat xərcləri”, 26 №-li “Ümumtəsərrüfat xərcləri”, 
44 N°-li “Tədavül xərcləri”, 81 No-li “Mənfəətin istifadəsi”, 88 №-li 
“Bölüşdürülməmiş mənfəət (ödənilməmiş zərər)” hesablarının 
debetinə silinir. 
31 №-li “Gələcək dövrlərin xərcləri” hesabı üzrə analitik uçot 
ayrı- ayrı xərc növləri üzrə aparılır. 399 
31 N9-Iİ “Gələcək dövrlərin xərcləri” hesabı 
aşağıdakı hesablarla müxabirləşdirilir: 
Debet üzrə Kredit üzrə 
02 
Əsas vəsaitlərin 
köhnəlməsi 
(amortizasiyası) 
08 Kapital qoyuluşları 
05 
Qeyri-m ddi aktivlərin 
amor- tizasiyası 
(köhnəlməsi) 
10 Materiallar 
10 Materiallar 20 Əsas istehsalat 
12 Azqiymətli və tezköhnələn 
əşyalar 
23 Köməkçi istehsalat 
13 Azqiymətli və tezköhnələn 
əşyaların köhnəlməsi 
25 Ümumistehsalat xərcləri 
14 Maddi sərvətlərin yenidən 
qiymətləndirilməsi 26 
Ümumtəsərrüfat xərcləri 
16 Materialların dəyərindəki kənarlaşmalar 29 
Xidmətedici istehsalat və 
təsərrüfatlar 
23 Köməkçi istehsalatlar 30 Qeyri-əsaslı işlər 
25 Umumistehsalat xərcləri 43 Kommersiya xərcləri 
26 Umumtəsərrüfat xərcləri 44 Tədavül xərcləri 
29 Xidmətedici istehsalat və 
təsərrüfatlar 
76 Müxtəlif debitor və 
kreditorlarla hesablaşmalar 
40 Hazır məhsul 80 Mənfəət və zərər 
50 Kassa 81 Mənfəətin istifadəsi 
51 Hesablaşma hesabı 88 
Bölüşdürülməmiş mənfəət 
(ödənilməmiş zərər) 
52 Valyuta hesabı 89 
Qarşıdakı xərclər və 
ödəmələr üçün ehtiyatlar 
60 
Malsatan və podratçılarla 
hesablaşmalar 
  
65 Əmlak və şəxsi sığorta 
üzrə hesablaşmalar 
  
67 Büdcədənkənar ödənişlər 
üzrə hesablaşmalar 
  
69 Sosial sığorta və təminat 
üzrə hesablaşmalar 
  
70 Əməyin ödənişi üzrə işçi 
heyəti ilə hesablaşmalar 
  
71 
təhtəlhesab şəxslərlə 
hesablaşmalar 
  
76 Müxtəlif debitor və 
kreditorlarla hesablaşmalar 
  
78 Törəmə (asılı) 
müəssisələrlə 
hesablaşmalar 
  
79 Tə ərrüfatdaxili 
hesablaşmalar 
  
89 
Qarşıd kı xərclər və 
ödəmlər üçün ehtiyatlar 
  
400 
36 №-li “BİTMƏMİŞ İŞLƏR ÜZRƏ YERİNƏ 
YETİRİLMİŞ MƏRHƏLƏLƏR” HESABI 
36 N°-li “Bitməmiş işlər üzrə yerinə yetirilmiş mərhələlər” hesabı 
müstəqil əhəmiyyətə malik olan, bağlanmış müqaviləyə müvafiq 
olaraq tamamlanmış iş mərhələləri haqqında məlumatları 
ümumiləşdirmək üçün nəzərdə tutulmuşdur. Bu hesab 
uzunmüddətli işləri (tikinti, elmi, layihə, geoloji və s.) yerinə yetirən 
müəssisələr tərəfindən istifadə edilir. 
36 №-li “Bitməmiş işlər üzrə yerinə yetirilmiş mərhələlər” 
hesabının debeti üzrə sifarişçi tərəfindən ödənilmiş müəssisənin 
başa çatdırdığı və müəyyən edilmiş qaydada qəbul edilmiş iş 
mərhələlərinin dəyəri 46 N°-li “Məhsul (iş, xidmət) satışı” hesabı ilə 
müxabirləşdirilə- rək uçota alınır. Eyni zamanda başa çatmış və 
qəbul edilmiş iş mərhələləri üzrə xərc məbləğləri 20 N°-li “Əsas 
istehsalat” hesabının kreditindən 46 No-li “Məhsul (iş, xidmət) 
satışı” hesabının debetinə silinir. Bitmiş və qəbul edilmiş 
mərhələlərin ödənişi kimi sifarişçidən daxil olmuş vəsait məbləğləri 
pul vəsaitlərini uçota alan hesabların debetində 64 N°-li “Alınmış 
avanslar üzrə hesablaşmalar” hesabı ilə müxabirləşdirilərək əks 
etdirilir. 
Bütün mərhələlər sona çatdıqda 36 N°-li “Bitməmiş işlər üzrə 
yerinə yetirilmiş mərhələlər” hesabında uçota alınmış sifarişçi 
tərəfindən ödənilmiş bütün mərhələlərin dəyəri 62 N°-li “Alıcılar və 
sifarişçilərlə hesablaşmalar” hesabının debetinə silinir. 62 N°-li 
“Alıcılar və sifarişçilərlə hesablaşmalar” hesabında uçota alınmış 
tamamilə bitmiş işlərin dəyəri alınmış avanslar hesabına 64 N^-li 
“Alınmış avanslar üzrə hesablaşmalar” hesabının debeti ilə 
müxabirləşdirilərək və sifarişçidən son hesablaşma kimi alınmış 
məbləğ hesabına pul vəsaitlərini uçota alan hesabların debeti ilə 
müxabirləşdirilərək örtülür. 
36 №-li “Bitməmiş işlər üzrə yerinə yetirilmiş mərhələlər” 
hesabının analitik uçotu işlərin növləri üzrə aparılır. 
36 N»-li “Bitməmiş işiər üzrə yerinə yetiriimiş mərhəiəiər” 
hesabı aşağıdakı hesablarla müxabirləşdirilir: Debet üzrə Kredit üzrə 
46 Məhsul (iş, xidtTiət) satışı 62 
Alıcılar və sifarişçilərlə 
hesablaşmalar 
401 
37№-li “MƏHSUL (İŞ, XİDMƏT) BURAXILIŞI” HESABI 
37 №-li “Məhsul (iş, xidmət) buraxılışı” hesabı, hesabat 
dövründə buraxılmış məhsul, sifarişçiyə təhvil verilmiş işlər və 
göstərilmiş xidmətlər haqqında məlumatları ümumiləşdirmək, 
həmçinin həmin məhsulun, iş və xidmətlərin faktiki istehsal maya 
dəyəri ilə normativ (plan) maya dəyəri arasındakı kənarlaşmaları 
müəyyən etmək üçün nəzərdə tutulmuşdur. Bu hesab zəruri 
hallarda istifadə edilir. 
37 NQ-Iİ “Məhsul (iş, xidmət) buraxılışı" hesabının debetində 
istehsaldan buraxılmış məhsulun, təhvil verilmiş iş və göstərilmiş 
xidmətlərin faktiki istehsal maya dəyəri (20 N°-li “Əsas istehsalat”, 
23 No-li “Köməkçi istehsalat”, 29 N^-li “Xidmətedici istehsalat və 
təsərrüfatlar” hesabları ilə müxabirləşdirilməklə) əks etdirilir. 
37 №-li “Məhsul (iş, xidmət) buraxılışı” hesabının kreditində 
istehsal olunmuş məhsul, təhvil verilmiş iş və göstərilmiş 
xidmətlərin normativ (plan) maya dəyəri (40 №-li “Hazır məhsul”, 
46 №-li “Məhsul (iş, xidmət) satışı” və s. hesablarla 
müxabirləşdirilməklə) əks etdirilir. 
37 №-li “Məhsul (iş, xidmət) buraxılışı” hesabının ayın 1-nə olan 
debet və kredit dövriyyələrini müqayisə etməklə istehsaldan 
buraxılmış məhsulun, təhvil verilmiş iş və göstərilmiş xidmətlərin, 
faktiki istehsal maya dəyəri ilə normativ (plan) maya dəyəri 
arasındakı kənarlaşma müəyyən edilir. Qənaət, yəni normativ 
(plan) maya dəyəri faktiki maya dəyərindən artıq olduqda 37 No-li 
“Məhsul (iş, xidmət) buraxılışı” hesabının krediti, 46 NQ-N “Məhsul 
(iş, xidmət) satışı hesabının debeti üzrə “storno” edilir. Artıq xərc, 
yəni faktiki maya dəyəri, normativ (plan) maya dəyərindən artıq 
olduqda 37 N°-li “Məhsul (iş, xidmət) buraxılışı” hesabının 
kreditindən 46 №-li “Məhsul (iş, xidmət) satışı” hesabının debetinə 
əlavə yazılışla silinir. 
37 No-li “Məhsul (iş, xidmət) buraxılışı” hesabı hər ay bağlanır 
və onun hesabat ayının sonuna heç bir qalığı qalmır. 37 No-li “Məhsul (iş, xidmət) buraxılışı” hes bı aşağıdakı 
hesablarla müxabirləşdirilir: 
Debet üzrə Kredit üzrə 
20 Əsas istehsalat 10 Materiallar 
23 Köməkçi istehsalat 11 
Böyüdülməkdə və kökəldil- 
məkdə olan heyvanlar 
402 
Debet üzrə Kredit üzrə 
29 
Xidmətedici istehsalat və 
təsərrüfatlar 21 
Öz istehsalının yarımfabrikat- 
ları 
  28 İstehsalatda zay 
  40 Hazır məhsul 
  41 Mallar 
  46 Məhsul (iş, xidmət) satışı 
  79 Təsərrüfatdaxili hesablaşmalar 
Bölmə 4 
HAZIR MƏHSUL, MALLAR VƏ SATIŞ 
Bu bölmənin hesablan məhsul (istehsal məhsulları) və 
malların mövcudluğu və hərəkəti, habelə bunların və 
müəssisənin digər aktivlərinin satışı prosesi haqqında 
məlumatları ümumiləşdirmək üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
40 №-li “HAZIR MƏHSUL” HESABI 
40 №-li “Hazır məhsul” hesabı hazır məhsulun mövcudluğu və 
hərəkətinə dair məlumatların ümumiləşdirilməsi üçün nəzərdə 
tutulmuşdur. Bu hesab maddi istehsal sahələrinin müəssisələri 
tərəfindən istifadə edilir. 
Komplektləşdirmə üçün (dəyəri müəssisənin məhsulunun maya 
dəyərinə daxil edilməyən), yaxud satmaq məqsədilə mal kimi 
alınan hazır məmulatlar 41 №-li “Mallar” hesabında uçota alınır. 
Kənar üçün yerinə yetirilmiş işlərin və göstərilmiş xidmətlərin dəyəri 
40 №-li “Hazır məhsul” hesabında əks etdirilmir, onlara çəkilən 
faktiki xərclər isə istehsal məsrəflərini uçota alan hesablardan 
birbaşa 46 N°-li “Məhsul (iş, xidmət) satışı” hesabına silinir. Yerində 
sifarişçilərə təhvil verilməli olan və qəbul-təhvil aktı ilə 
rəsmiləşdirilməmiş məhsullar bitməmiş istehsalın tərkibində qalır 
və 40 №-li “Hazır məhsul” hesabında uçota alınmır. 
Hazır məhsullar 40 N°-li “Hazır məhsul” hesabında faktiki 
istehsal maya dəyəri ilə uçota alınır. Kənd təsərrüfatı müəssisələri 
bitkiçilik, heyvandarlıq məhsullarının hərəkəti və xammalın emalını 
il ərzində plan maya dəyəri üzrə uçota alır, hazır məhsulun ilin 
axınnda müəyyən ediimiş faktiki maya dəyəri ilə plan maya dəyəri 
arasındakı fərq, həmin məhsulun hesabat ilinin axınna olan qalıq 
hissəsinə də aid edilir. 
403 
istehsala məsrəflərin uçotu üçün 37 N°-li "Məhsul (iş, xidmət) 
buraxılışı” hesabından istifadə olunarkən hazır məhsullar 40 №-li 
"Hazır məhsul” hesabında normativ (plan) maya dəyəri ilə əks 
etdirilir. 
Satış və qismən müəssisənin öz ehtiyacları üçün hazırlanmış 
(alınmış) hazır məhsulun mədaxili 40 NQ-Iİ “Hazır məhsul” 
hesabının debetində, istehsal məsrəflərini uçota alan hesabların 
isə kreditində əks etdirilir. 
Əgər hazır məhsul bütünlüklə müəssisənin özünün istifadəsi 
üçün yönəldilərsə, bu zaman o, 40 N°-li “Hazır məhsul” hesabına 
mədaxil edilməyə bilər. Həmin məhsul onun təyinatından asılı 
olaraq 10 №-li “Materiallar” hesabında və digər müvafiq hesablarda 
uçota alına bilər. 
Yüklənmiş, yaxud yerindəcə malalanlara (sifarişçilərə) təhvil 
verilmiş hesablaşma sənədləri həmin malalanlara (sifarişçilərə) 
təqdim edilmiş hazır məhsul satılmış məhsul kimi 40 №-li “Hazır 
məhsul” hesabından 46 №-li “Məhsul (iş, xidmət) satışı” hesabının 
debetinə yazılmaqla silinir. 
Yuxarıda göstərilənlərdən fərqli olaraq (məsələn, məhsulun 
xaricə ixracı zamanı), əgər satış müqaviləsində yüklənmiş 
məhsulun üzərində mülkiyyət, istifadə, sərəncam vermə 
hüququnun və onun təsadüfi məhvolma riskinin müəssisədən 
malalana (sifarişçiyə) keçid vaxtı nəzərdə tutulubsa, onda bu 
vaxtadək həmin məhsul 45 №-li “Yüklənmiş mallar” hesabında 
uçota alınır. Həmin məhsul həqiqətən yüklənib yola salındıqda isə 
40 №-li “Hazır məhsul” hesabının kreditinə və 45 N°-li “Yüklənmiş 
mallar” hesabının debetinə mühasibat yazılışı aparılır. 
Komissiya qaydası ilə və bu kimi başqa əsaslarla satılmaq üçün 
digər müəssisələrə verilən hazır məhsullar 40 N°-li “Hazır məhsul” 
hesabının kreditindən 45 NQ-Iİ 'Yüklənmiş mallar" hesabının 
debetinə silinir. 
Hazır məhsul 40 №-li “Hazır məhsul” sintetik hesabında faktiki 
istehsal maya dəyəri ilə uçota alındığı zaman, analitik uçotda 
ayrı-ayrı məhsul növlərinin hərəkəti uçot qiymətləri (plan maya 
dəyəri, buraxılış qiymətləri və s.) ilə əks etdirilə bilər. Belə olduqda 
məmulatların faktiki istehsal maya dəyəri ilə uçot qiymətləri 
arasındakı kənarlaşmalar ayrı göstərilir. Belə kənarlaşmalar hazır 
məhsulun eynicinsli qrupları üzrə uçota alınır. Həmin qruplar 
ayrı-ayrı məmulatların faktiki istehsal maya dəyərinin onların uçot 
qiymətləri ilə dəyərindən kənarlaşması səviyyəsindən asılı olaraq 
müəssisə tərəfindən yaradılır. 
Hazır məhsul 40 №-li “Hazır məhsul” hesabından silinərkən bu 
məhsula aid olan faktiki istehsal maya dəyərinin analitik uçotda 
qəbul 
404 
edilmiş qiymətlər üzrə dəyərindən kənarlaşma məbləği hesabat 
dövrünün əvvəlinə hazır məhsul qalığı və hesabat ayı ərzində 
anbara daxil olmuş məhsullar üzrə kənarlaşmaların, həmin 
məhsulun uçot qiymətləri üzrə dəyərinə nisbətindən asılı olaraq 
faizlə müəyyən edilir. 
Yüklənmiş və satılmış məhsula aid olan hazır məhsulun faktiki 
istehsal maya dəyəri ilə onun uçot qiyməti arasındakı kənarlaşma 
məbləği onun qənaət və ya artıq xərc olmasından asılı olaraq 
əlavə, yaxud “storno” yazılışı ilə 40 N°-li “Hazır məhsul” hesabının 
kreditində, müvafiq hesabların isə debetində əks etdirilir. 
40 №-li “Hazır məhsul” hesabı üzrə analitik uçot hazır məhsulun 
saxlanma yerləri və ayrı-ayrı növləri üzrə aparılır. 
40 №-li “Hazır məhsul” hesabı 
aşağıdakı hesablarla 
müxabirləşdirilir: 
Debet üzrə Kredit üzrə 
14 Maddi sərvətlərin yenidən 06 Uzunmüddətli maliyyə qoyu- qiymətləndirilməsi luşları 
20 Əsas istehsalat 10 Materiallar 
21 
Öz istehsalının yarımfabrikat- 
14 Maddi sərvətlərin yenidən lari qiymətləndirilməsi 
29 
Xidmətedici istehsalat və 
təsərrüfatlar 20 Əsas istehsalat 
37 Məhsul (iş, xidmət) buraxılışı 23 Köməkçi istehsalat 
  25 Ümumistehsalat xərcləri 
  
26 Ümumtəsərrüfat xərcləri 
  31 Gələcək dövrlərin xərcləri 
  43 Kommersiya xərcləri 
  45 Yüklənmiş mallar 
  46 Məhsul (iş, xidmət) satışı 
  58 Qısamüddətli maliyyə 
qoyuluşları 
  
80 Mənfəət və zərər 
  
84 Sərvətlərin əskik gəlməsi və 
xarabolmasından itkilər 
  87 Əlavə kapital 
405 
41 №-Ii “MALLAR” HESABI 
41 №-li “Mallar” hesabı satış üçün əldə edilmiş mal-material 
qiymətlilərinin, habelə kirayə əşyalarının mövcudluğu və hərəkəti 
haqqında məlumatları ümumiləşdirmək üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
Bu hesabdan əsasən təchizat, satış və ticarət, habelə ictimai iaşə 
müəssisələri istifadə edirlər. 
Sənaye və digər istehsalat müəssisələrində 41 №-li “Mallar” 
hesabından hər hansı məmulat, material və məhsullar xüsusi 
olaraq satış üçün əldə edildikdə, yaxud komplektləşdirmə üçün 
satın alınan hazır məmulatların dəyəri sənaye müəssisələrində 
buraxılan məhsulun maya dəyərinə daxil edilməyərək alıcılar 
tərəfindən ayrıca ödənildikdə istifadə edilir. 
Təchizat, satış və ticarət müəssisələri 41 №-li “Mallar” 
hesabında, istehsal və ya təsərrüfat ehtiyacları üçün istifadə edilən 
və 01 N°-li “Əsas vəsaitlər”, yaxud 12 №-li “Azqiymətli və 
tezköhnələn əşyalar” hesabında uçota alınan inventar taralardan 
başqa satın alınmış və öz istehsalı olan taraları da uçota alırlar. 
Məsuliyyətli mühafizəyə qəbul edilən mallar 002 №-li 
“Məsuliyyətli mühafizəyə qəbul edilmiş mal-material qiymətliləri” 
balansarxası hesabında uçota alınmalıdır. Komissiyaya qəbul 
edilmiş mallar isə 004 №-li “Komissiyaya qəbul edilmiş mallar” 
balansarxası hesabında uçota alınır. 
Təchizat, satış və ticarət müəssisələrində mallar 41 №-li 
“Mallar” hesabında alış və ya satış qiymətləri ilə uçota alınmalıdır. 
Mallar satış qiymətləri ilə uçota alınan zaman alış dəyəri ilə satış 
qiymətləri arasındakı fərq (güzəştlər, üstəliklər) 42 N°-li 'Ticarət 
əlavəsi” hesabında ayrıca əks etdirilir. Malların tədarükü və 
daşınması üzrə xərclər 44 №-li “Tədavül xərcləri” hesabında uçota 
alınır. 
41 №-li “Mallar” hesabı üzrə aşağıdakı subhesablar açıla bilər: 
41-1 “Anbarlarda olan mallar” 
41-2 “Parakəndə ticarətdə olan mallar” 
41-3 “Dolu və boş taralar” 
41-4 “Satınalınan məmulatlar" 
41-5 “Kirayə əşyaları" və başqaları. 
41-1 “Anbarlarda olan mallar” subhesabında topdansatış və 
bö- lüşdürücü bazalarda, anbarlarda, ictimai iaşə müəssisələrinin 
anbar- 
406 
lannda, tərəvəz anbarlarında, soyuducularda və s. olan mal 
ehtiyatlarının mövcudluğu və hərəkəti uçota alınır. 
41-2 “Pərakəndə ticarətdə olan mallar” subhesabında 
pərakən- də ticarət müəssisələrində (mağazalarda, çadırlarda, 
dükanlarda, köşklərdə və s.) və ictimai iaşə müəssisələrinin 
bufetlərində olan malların mövcudluğu və hərəkəti uçota alınır. Bu 
subhesabda həm də pərakəndə ticarət müəssisələrində və ictimai 
iaşə müəssisələrinin bufetlərində olan şüşə qabların (butulkalar, 
bankalar və s.) mövcudluğu və hərəkəti uçota alınır. 
41-3 “Dolu və boş taralar” subhesabında dolu və boş taraların 
(pərakəndə ticarət müəssisələrində və ictimai iaşə müəssisələrinin 
bufetlərində olan şüşə qablardan başqa) mövcudluğu və hərəkəti 
uçota alınır. 
Ticarət müəssisələri dolu və boş taraların hərəkətini orta uçot 
qiymətləri ilə uçota ala bilərlər. Bu qiymətlər taranın qrupları 
(növləri) üzrə onun tərkibinə və qiymətlərinə nəzərən 
müəyyənləşdirilir. Bu zaman taranın əldə olunma qiyməti ilə orta 
uçot qiyməti arasındakı fərq 42 No-li “Ticarət əlavəsi” hesabının 
müvafiq subhesabında uçota alınır. Bu fərqlərin qalığı növbəti 
inventarizasiyalarda dəqiqləşdirilməli və lazım olan hallarda 80 N°-li 
“Mənfəət və zərər” hesabı vasitəsi ilə müvafiq düzəlişlər edilməlidir 
(tara üzrə əməliyyatların nəticəsi kimi). 
41-4 “Satınalınan məmulatlar” subhesabında 41 №-li “Mallar” 
hesabından istifadə edən sənaye və digər istehsal müəssisələri 
malların mövcudluğu və hərəkətini (istehsal ehtiyatlarının uçotu 
üçün nəzərdə tutulan qaydaya uyğun olaraq) uçota alırlar. 
41-5 “Kirayə əşyaları” subhesabında kirayə əşyalarının 
mövcudluğu və hərəkətinin uçotu aparılır. Kirayə əşyalarının 
köhnəlməsi 13 N°-li “Azqiymətli və tezköhnələn əşyaların 
köhnəlməsi” hesabında uçota alınır. 
Anbara daxilolmuş malların və taraların mədaxili 41 №-li “Mallar” 
hesabının debetində, 60 N°-li “Malsatan və podratçılarla 
hesablaşmalar” və 42 N°-li 'Ticarət əlavəsi” (mallar satış qiymətləri 
ilə uçota alındıqda) hesablarının kreditində əks etdirilir. Nəqliyyat 
(daşınma) xərcləri və digər xərclər 60 №-li “Malsatan və 
podratçılarla hesablaşmalar” hesabının kreditindən və 44 №-li 
“Tədavül xərcləri” hesabının debetinə yazılmaqla uçota alınır. 
Ayın axırına yolda qalmış (anbara daxil olmamış) dəyəri 
ödənilmiş mallar ayın axırında 41 No-li “Mallar” hesabının 
debetində və 60 N°-li 
407 
“Malsatan və podratçılarla hesablaşmalar” hesabının kreditində 
(həmin malları anbara mədaxil etmədən) əks etdirilir. Növbəti ayın 
əvvəlində bu məbləğlər “storno” yazılışı ilə cari uçotda 60 N°-li 
“Malsatan və podratçılarla hesablaşmalar” hesabında debitor 
borcu kimi göstərilir. 
Malların və taraların daxil olmasını materiallarla əlaqədar 
əməliyyatların uçotu qaydasında olduğu kimi 15 NQ-Iİ 
“Materialların tədarükü və əldə edilməsi” hesabından istifadə 
etməklə uçotda əks etdirmək mümkündür. 
Hesablaşma sənədləri malalaniara (sifarişçilərə) təqdim edilmiş 
və ya dəyərləri onlar tərəfindən ödənilmiş buraxılmış, yaxud 
yüklənmiş mallar satılmış mal kimi 46 №-li “Məhsul (iş, xidmət) 
satışı” hesabının kreditinə yazılmaqla silinir. 
Yuxarıda göstərilənlərdən fərqli olaraq, əgər satış 
müqaviləsində buraxılmış (yüklənmiş) mallar üzərində mülkiyyət, 
istifadə və sərən- camvermə hüququnun və onun təsadüfi 
məhvolma riskinin müəssisədən malalana (sifarişçiyə) keçid vaxtı 
nəzərdə tutulubsa, onda bu vaxtadək həmin mallar 45 №-li 
“Yüklənmiş mallar” hesabında uçota alınır. Həmin mallar həqiqətən 
buraxıldıqda (yüklənib yola salındıqda) 41 №-li “Mallar” hesabının 
krediti və 45 №-li “Yüklənmiş mallar” hesabının debeti üzrə 
qeydiyyat aparılır. 
Emal üçün başqa müəssisələrə verilən mallar 41 N°-li “Mallar” 
hesabından silinməyərək ayrıca uçota alınır. 
41 NQ-Iİ “Mallar” hesabı üzrə analitik uçot məsul şəxslər, 
malların adları (növləri, partiyaları, topaları və s.) zəruri hallarda isə 
saxlanma yerləri üzrə aparılır. 41 №-li “M ll r” hesabı aşağıdakı hesablarla 
müxabirləşdirilir: 
Debet üzrə Kredit üzrə 
14 Maddi sərvətlərin yenidən 
qiymətləndirilməsi 
06 Uzunmüddətli maliyyə 
qoyuluşları 
20 Əsas istehsalat 10 Materiallar 
23 Köməkçi istehsalat 13 Azqiymətli və tezköhnələn 
əşyalar 
26 Ümumtəsərrüfat xərcləri 14 Maddi sərvətlərin yenidən 
qiymətləndirilməsi 
29 
Xidmətedici istehsalat və 
təsərrüfatlar 20 Əsas istehsalat 
37 Məhsul (iş, xidmət) buraxılışı 43 Kommersiya xərcləri 
408 
Debet üzrə Kredit üzrə 
42 Ticarət əlavəsi 44 Tədavül xərcləri 
50 Kassa 45 Yüklənmiş mallar 
60 Malsatan və podratçılarla hesablaşmalar 46 Məhsul (iş, xidmət) satışı 
63 İddialar üzrə 
hesablaşmalar 
58 Qısamüddətli maliyyə 
qoyuluşları 
68 Büdcə ilə hesablaşmalar 62 
Alıcılar və sifarişçilərlə 
hesablaşmalar 
71 Təhtəlhesab şəxslərlə 
hesablaşmalar 
63 iddialar üzrə hesablaşmalar 
73 Sair əməliyyatlar üzrə işçi 
heyəti ilə hesablaşmalar 
76 Müxtəlif debitor və 
kreditorlarla hesablaşmalar 
75 Təsisçilərlə hesablaşmalar 78 
Törəmə (asılı) 
müəssisələrlə 
hesablaşmalar 76 Müxtəlif debitor və 
kreditorlarla hesablaşmalar 
79 Təsərrüfatdaxili 
hesablaşmalar 
78 Törəmə (asılı) müəssisələrlə 
hesablaşmalar 
80 Mənfəət və zərər 
79 Təsərrüfatdaxili hesablaşmalar 84 
Sərvətlərin əskik gəlməsi 
və xarabolmasından itkilər 
80 Mənfəət və zərər 87 Əlavə kapital 
88 
Bölüşdürülməmiş mənfəət 
(ödənilməmiş zərər) 89 
Qarşıdakı xərclər və 
ödəmələr üçün ehtiyatlar 
42 №-li “TİCARƏT ƏLAVƏSİ (GÜZƏŞTİ)” HESABI 
42 No-li “Ticarət əlavəsi (güzəşti)" hesabı pərakəndə satış 
müəssisələrində malların uçotu satış qiyməti üzrə aparılarsa, onların ticarət 
əlavələri (güzəştləri) haqqında məlumatları ümumiləşdirmək üçün nəzərdə 
tutulmuşdur. 
İctimai iaşə müəssisələrində həmin hesabda anbarlarda, bufetlərdə, 
mətbəxlərdə olan ərzaq məhsulları və malları üzrə ticarət əlavələri 
(güzəştləri), həmçinin müəyyən edilmiş həcmdə mətbəx və bufet 
məhsullarının satış qiyməti üzrə dəyərinin üzərinə gələn əlavələrin məbləği də 
uçota alınır. 
42 N°-li “Ticarət əlavəsi (güzəşti)” hesabında həmçinin malsatan- lar 
tərəfindən göndərilən malların mümkün itkiləri, habelə əlavə nəqliyyat 
xərclərinin ödənilməsi üçün ticarət təşkilatlarına verilən güzəştlər də uçota 
alınır. 
42 NQ-Iİ “Ticarət əlavəsi (güzəşti)” hesabı üzrə aşağıdakı subhe- sablar 
açıla bilər: 
409 
42-1 “Ticarət əlavəsi (güzəşti)’’ 
42-2 “Nəqliyyat xərclərini ödəmək üçün malsatanların 
güzəşti” və başqaları. 
42 N°-li “Ticarət əlavəsi (güzəşti)” hesabının kreditində malların 
mədaxili zamanı onların üzərinə gələn ticarət əlavəsi (güzəşti) 
məbləği, debetində isə satılan, buraxılan, habelə təbli itki, zay 
edilmə, xa- rabolma, əsklkgəlmə və s. nəticəsində silinən mallar 
üzrə ticarət əlavəsi (güzəşti) məbləği əks etdirilir. 
Müəssisədə satılmış mallara aid edilən ticarət əlavəsinin 
(güzəştinin) məbləği 42 N°-li “Ticarət əlavəsi (güzəşti)” hesabının 
kreditində və 46 NQ-Iİ “Məhsul (iş, xidmət) satışı” hesabının 
debetində “storno” üsulu ilə əks etdirilir. Anbar və bazalardan 
satılan və buraxılan mallara aid edilən ticarət əlavəsi (güzəşti) 
məbləği yazılmış hesab-faktu- ralara əsasən müəyyən edilir və 
eyni qaydada (“storno” üsulu ilə) silinir. Satılmamış mallara aid 
edilən ticarət əlavəsinin (güzəşti) məbləği inventarizasiya 
siyahısına əsasən, müəyyən edilmiş həcmlərə müvafiq olaraq 
mallara düşən ticarət əlavəsinin (güzəştinin) müəyyən edilməsi 
yolu ilə dəqiqləşdirilir. 
Pərakəndə ticarət müəssisələrində satılmamış mal qalığına 
düşən ticarət əlavəsinin (güzəştinin) məbləği, ayın əvvəlinə olan 
mal qalığına düşən ticarət əlavəsi (güzəşti) məbləğinin üzərinə 42 
N°-li “Ticarət əlavəsi (güzəşti)” hesabının ay ərzindəki kredit 
dövriyyəsini əlavə edib debet dövriyyəsini çıxmaqla alınan məbləği 
ay ərzində satılan (uçot qiyməti ilə) və ayın sonuna qalan malların 
(uçot qiyməti ilə) məbləğinin cəminə bölməklə, faizlə 
müəyyənləşdirilə bilər. 
ictimai iaşə müəssisələrinin anbar, istehsalat və bufetlərində 
olan məhsulların uçotu satış qiyməti ilə (ictimai iaşənin əlavəsi ilə) 
aparılan hallarda, satılmış məhsulların (malların) ticarət əlavəsi 
(güzəşti) pərakəndə ticarət müəssisələrində olduğu kimi müəyyən 
olunmalıdır. Məhsulların anbarlarda satış, yaxud orta çəkili 
qiymətlərlə ticarət əlavəsi (güzəşti) nəzərə alınmadan, istehsalat 
və bufetlərdə isə satış qiymətləri ilə ticarət əlavəsi (güzəşti) nəzərə 
alınmaqla uçota alınması hallarında satılmış ticarət əlavələri 
(güzəştləri) ayrı-ayrılıqda hesablanmalıdır. 
Ticarət, təchizat və satış müəssisələrində əskikgəlmiş və 
oğurlanmış mal-material qiymətlilərinin dəyəri silinən zaman onlara 
düşən ticarət əlavələrinin (güzəştlərinin) məbləği 42 №-li “Ticarət 
əlavəsi (güzəşti)” hesabının debetində və 83 N°-li “Gələcək 
dövrlərin gəlirlə 
410 
ri” hesabının (“Əskikgələn qiymətlilərin balans dəyəri ilə günahkar 
şəxslərdən tutulası məbləği arasındakı fərq" subhesabı üzrə) 
kreditində əks etdirilməlidir. 
42 №-li 'Ticarət əlavəsi (güzəşti)” hesabı üzrə analitik uçot 
pərakəndə ticarət və ictimai iaşə müəssisələrində olan və 
yüklənmiş mallara düşən ticarət əlavəsi (güzəşti) məbləğlərinin və 
qiymət fərqlərinin ayrılıqda əks etdirilməsini təmin etməlidir. 
42 N°-li “Ticarət əlavəsi (güzəşti)” hesabı aşağıdakı 
hesablarla müxabirləşdirilir: 
Debet üzrə Kredit üzrə 
80 Mənfəət və zərər 41 Mallar 
83 Gələcək dövrlərin gəlirləri 46 Məhsul (iş, xidmət) satışı 
43 №-li “KOMMERSİYA XƏRCLƏRİ” HESABI 
43 No-li “Kommersiya xərcləri” hesabı məhsul satışı (təchizatı) 
ilə əlaqədar xərclər haqqında məlumatları ümumiləşdirmək üçün 
nəzərdə tutulmuşdur. Bu hesabda əsasən: hazır məhsul 
anbarlarında ta- ralara və hazır məmulatların qablaşdırılmasına; 
məhsulların göndərmə stansiyalarına (tərsanələrə) çatdırılmasına, 
vaqonlara, gəmilərə, avtomaşınlara və digər nəqliyyat vasitələrinə 
yüklənməsinə; satış təşkilatlarına və digər vasitəçi təşkilatlara 
ödənilən komisyon rüsumlarına (ayırmalarına); satış yerlərində 
məhsulun mühafizə edildiyi binaların saxlanmasına və kənd 
təsərrüfatı müəssisələrindəki satıcıların əməyinin ödənilməsinə; 
reklamlara və bu kimi başqa işlərə çəkilən xərclər əks etdirilə bilər. 
Bu hesab maddi istehsalat sahələrinin müəssisələri tərəfindən 
istifadə edilir. 
Kommersiya xərclərinin tərkibinə daxil olan qablaşdırma və 
daşınma xərcləri müvafiq növ məhsulların maya dəyərinə birbaşa 
aid edilir. Bu cür aidetmənin mümkün olmadığı hallarda bu xərclər 
hər ay onların çəkisi, həcmi, istehsal maya dəyəri və planlaşdırma, 
uçot və məhsulun (işin, xidmətin) maya dəyərinin kalkulyasiyası 
məsələləri üzrə sahə təlimatlarında nəzərdə tutulan digər 
göstəricilərdən asılı olaraq ayrı-ayrı növ yüklənmiş məhsullar 
arasında bölüşdürülür. 
Bütün digər kommersiya xərcləri (qablaşdırma və daşınma 
xərcləri çıxılmaqla) hər ay yüklənmiş məhsulun (işin, xidmətin) 
maya dəyərinə aid edilir. 411 
Kommersiya xərcləri kənara satılmayan işin, xidmətin maya 
dəyərinə aid edilmir. 
Kommersiya xərclərinin silinməsi 43 N°-li “Kommersiya xərcləri” 
hesabının kreditində və 46 №-li “Məhsul (iş, xidmət) satışı" 
hesabının debeti ilə müxabirləşdirilərək (dəyəri ödənilmədən 
yüklənib yola salınmış məhsullara görə satışın həcmini müəyyən 
etmək metodu tətbiq edilən zaman) və 45 №-li “Yüklənmiş mallar” 
hesabının debeti ilə müxabirləşdirilərək (dəyəri ödənilən 
məhsullara görə satışın həcmini müəyyən etmək metodu tətbiq 
edilən zaman) əks etdirilir. 
43 N°-li “Kommersiya xərcləri” hesabı üzrə analitik uçot ayrı-ayrı 
xərc maddələri üzrə aparılır. 
43 N°-li “Kommersiya xərcləri” hesabı aşağıdakı 
hesablarla müxabiriəşdirilir: 
Debet üzrə Kredit üzrə 
02 
Əsas vəsaitlərin köhnəlməsi 
(amortizasiyası) 45 Yüklənmiş mallar 
05 Qeyri-maddi aktivlərin 
amortizasiyası (köhnəlməsi) 
46 Məhsul (iş, xidmət) satışı 
10 Materiallar 47 
Əsas vəsaitlərin satışı və sair 
xaricolmaları 
12 
Azqiymətli və tezköhnələn 
əşyalar 48 Sair aktivlərin satışı 
13 Azqiymətli və tezköhnələn 
əşyaların köhnəlməsi 
  
19 Alınmış sərvətlər üzrə əlavə 
dəyər vergisi 
  
23 Köməkçi istehsalat   
29 Xidmətedici istehsalat və 
təsərrüfatlar 
  
31 Gələcək dövrlərin xərcləri   
40 Hazır məhsul   
41 Mallar   
50 Kassa   
51 Hesablaşma hesabı   
52 Valyuta hesabı   
55 Banklarda olan xüsusi hesablar   
60 
Malsatan və podratçılarla 
hesablaşmalar 
  
412 
Debet üzrə Kredit üzrə 
63 İddialar üzrə hesablaşmalar   
65 Əmlak və şəxsi sığorta üzrə 
hesablaşmalar 
  
67 Büdcədənkənar ödənişlər üzrə 
hesablaşmalar 
  
68 Büdcə İlə hesablaşmalar 
  
69 Sosial sığorta və təminat üzrə 
hesablaşmalar 
  
70 Əməyin ödənişi üzrə işçi heyəti 
ilə hesablaşmalar 
  
71 Təhtəlhesab şəxslərlə 
hesablaşmalar 
  
76 Müxtəlif debitor və kreditorlarla 
hesablaşmalar 
  
78 Törəmə (asılı) müəssisələrlə 
hesablaşmalar 
  
89 Qarşıdakı xərclər və ödəmələr 
üçün ehtiyatlar 
  
90 Qısamüddətli bank kreditləri   
44 №-li “TƏDAVÜL XƏRCLƏRİ” HESABI 
44 №-li “Tədavül xərcləri” hesabı təchizat, satış, ticarət, digər 
vasitəçi və başqa bu kimi müəssisələrin xərcləri haqqında 
məlumatları ümumiləşdirmək üçün nəzərdə tutulmuşdur. Kənd 
təsərrüfatı məhsullarını (çuğundur, süd, yun, pambıq, gön-dəri 
xammalı, kətan, mal- qara, quş və s.) tədarük və emal edən 
müəssisələr, eləcə də material və konstruksiyalar tədarük edən 
tikinti müəssisələri 44 NQ-H “Tədavül xərcləri” hesabından 
göstərilən qiymətlilərin tədarükü və daşınması üzrə xərclər həmin 
qiymətlilərin əldə edilməsinin (tədarükünün) həqiqi maya dəyərinə 
daxil edilənədək (müəssisədə xüsusi tədarükçü aparatı varsa) 
uçotunu aparmaq üçün istifadə edirlər. 
Təchizat, satış, ticarət, digər vasitəçi və bu kimi başqa 
müəssisələrdə 44 №-li “Tədavül xərcləri” hesabında: malların 
daşınması; əməyin ödənişi; binaların, qurğuların, tikililərin və 
inventarların icarəsi və saxlanılması; azqiymətli və tezköhnələn 
əşyaların (o cümlədən ictimai iaşə müəssisələrində qab-qacağın və 
yemək dəstlərinin) köh 413 
nəlməsi; malların saxlanması və onlar üzərində əlavə işlərə; 
reklam və sair bu kimi işlərə çəkilən xərclər əks etdirilir. 
Xərclərin siyahısı və onların müəssisələrinin tədavül xərclərinə 
daxil edilmə qaydaları qanunverici və digər normativ aktlarla 
nizamlanır. 
Kənd təsərrüfatı məhsullarını (çuğundur, süd, yun, pambıq, 
göndəri xammalı, kətan, mal-qara, quş və başqaları) tədarük və 
emal edən müəssisələrdə 44 №-li “Tədavül xərcləri” hesabında: 
əməliyyat xərcləri; ümumtədarükat xərcləri; tədarük və qəbul 
məntəqələrinin saxlanılması xərcləri; mal-qaranın və quşların 
bazalarda və qəbul məntəqələrində saxlanılması xərcləri əks 
etdirilə bilər. 
Material və konstruksiyalar tədarük edən tikinti müəssisələrində 
44 N°-li 'Tədavül xərcləri” hesabında: tədarük aparatının 
saxlanılması üzrə xərclər; material anbarlarının və tikintidəki 
müvəqqəti anbarların saxlanması üzrə xərclər; materialların 
mühafizəsi üzrə xərclər; materialların gəlməsi haqda bildirişlər 
üçün rüsumların ödənilməsi üzrə xərclər və bu kimi başqa 
anbar-tədarük xərcləri əks etdirilə bilər. 
Müəssisədə material qiymətlilərinin tədarükü və daşınması üzrə 
xərclərin (anbar-tədarük xərclərinin) siyahısı və onların həmin 
qiymətlilərin faktiki əldə olunma (tədarük) maya dəyərinə daxil 
edilmə qaydası qanunvericilik aktları və digər normativ sənədlərlə 
nizamlanır. 
44 NQ-Iİ “Tədavül xərcləri” hesabının debetində müəssisənin 
çəkdiyi xərclərin məbləği yığılır. 
Bu məbləğlər: 
təchizat, satış, ticarət, digər vasitəçi və bu kimi başqa 
müəssisələrdə, 46 №-li “Məhsul (iş, xidmət) satışı” hesabının 
debetinə (müəyyən edilmiş qaydaya müvafiq olaraq satılmış mallar 
və hesabat dövrünün sonuna olan mal qalıqları arasında 
bölüşdürüləsi məbləğlərdən başqa); 
kənd təsərrüfatı məhsullarını tədarük və emal edən 
müəssisələrdə, 15 №-li “Materialların tədarükü və əldə edilməsi” 
(kənd təsərrüfatı xammalının tədarükü üzrə xərclər) və 11 N°-li 
“Böyüdülməkdə və kö- kəldilməkdə olan heyvanlar” (mal-qara və 
quşların tədarükü üzrə xərclər) hesablarının debetinə; 
material və konstruksiyalar tədarük edən (hazırlayan) tikinti 
müəssisələrində, istehsal ehtiyatlarını uçota alan hesabların 
debetinə (material qiymətlilərinin faktiki əldə edilmə (tədarük) maya 
dəyərinin uçot qiyməti üzrə dəyərindən kənarlaşması kimi əks 
etdirilən digər xərclərlə birləşdirilməklə) silinir. 
44 №-li “Tədavül xərcləri” hesabı üzrə analitik uçot xərclərinin 
növləri və xərc maddələri üzrə aparılır. 
414 
44 №-li “Tədavül xərcləri” hesabı aşağıdakı 
hesablarla müxabirləşdirilir; 
Debet üzrə Kredit üzrə 
02 
Əsas vəsaitlərin köhnəlməsi 
(amortizasiyası) 10 Materiallar 
05 
Qeyri-maddi aktivlərin 
amortizasiyası (köhnəlməsi) 11 
Böyüdülməkdə və kökəldil- 
məkdə olan heyvanlar 
10 Materiallar 12 
Azqiymətli və tezköhnələn 
əşyalar 
12 
Azqiymətli və tezköhnələn 
əşyalar 15 
Materialların tədarükü və əldə 
edilməsi 
13 Azqiymətli və tezköhnələn 
əşyaların köhnəlməsi 
45 Yüklənmiş mallar 
19 Alınmış sərvətlər üzrə əlavə 
dəyər vergisi 
46 Məhsul (iş, xidmət) satışı 
23 Köməkçi istehsalat 50 Kassa 
29 Xidmətedici istehsalat və 
təsərrüfatlar 
51 Hesablaşma hesabı 
31 Gələcək dövrlərin xərcləri 52 Valyuta hesabı 
41 Mallar 63 İddialar üzrə hesablaşmalar 
50 Kassa 73 Sair əməliyyatlar üzrə işçi 
heyəti ilə hesablaşmalar 
51 Hesablaşma hesabı 80 Mənfəət və zərər 
52 Valyuta hesabı 84 Sərvətlərin əskik gəlməsi və 
xarab olmasından itkilər 
55 Banklarda olan xüsusi hesablar   
60 Malsatan və podratçılarla 
hesablaşmalar 
  
63 İddialar üzrə hesablaşmalar   
65 
Əmlak və şəxsi sığorta üzrə 
hesablaşmalar 
  
67 Büdcədənkənar ödənişlər üzrə 
hesablaşmalar 
  
68 Büdcə ilə hesablaşmalar   
69 Sosial sığorta və təminat üzrə 
hesablaşmalar 
  
70 Əməyin ödənişi üzrə işçi heyəti 
ilə hesablaşmalar 
  
71 
Təhtəlhesab şəxslərlə 
hesablaşmalar 
  
415 
Debet üzrə Kredit üzrə 
73 Sair əməliyyatlar üzrə işçi 
heyəti ilə hesablaşmalar 
  
76 Müxtəlif debitor və kreditorlarla 
hesablaşmalar 
  
78 Törəmə (asılı) müəssisələrlə 
hesablaşmalar 
  
80 Mənfəət və zərər   
84 Sərvətlərin əskik gəlməsi və 
xarab olmasından itkilər 
  
89 
Qarşıdakı xərclər və ödəmələr 
üçün ehtiyatlar 
  
90 Qısamüddətli bank kreditləri   
45№-li “YÜKLƏNMİŞ MALLAR” HESABI 
Ümumi qaydadan fərqli olaraq, əgər satış müqaviləsində 
yüklənib yola salınan məhsullar (mallar) üzərində mülkiyyət, 
istifadə, sərən- camvermə hüququnun və məhsulun təsadüf 
üzündən məhv olması riskinin müəssisədən malalana, sifarişçiyə 
keçid (məsələn, malların xaricə ixracı zamanı) vaxtı nəzərdə 
tutulubsa, onda yüklənmiş məhsulların (malların) mövcudluğu və 
hərəkəti haqqında məlumatların ümumiləşdirilməsi üçün 45 №-li 
“Yüklənmiş mallar” hesabından istifadə edilir. Komisyon və bu kimi 
digər qaydalarla satış üçün başqa müəssisələrə verilən hazır 
məmulatlar da bu hesabda uçota alınır. 
Yüklənmiş mallar 45 №-li “Yüklənmiş mallar” hesabında faktiki 
istehsal və ya normativ (plan) maya dəyəri ilə uçota alınır. 
Hazır məmulatların (malların) yüklənməsi, yaxud komisyon və 
bu kimi digər qaydalarla satılmaq üçün verilməsinə dair tərtib 
edilmiş sənədlərə (qaimələrə, qəbul-təhvil aktlarına və s.) əsasən 
45 N°-li “Yüklənmiş mallar” hesabının debetinə və 40 NQ-N "Hazır 
məhsul”, 41 No-li “Mallar” hesablarının kreditinə yazılış edilir. 
45 N°-li “Yüklənmiş mallar” hesabında uçota alınan məbləğlər, 
yüklənmiş mallar üçün hesablaşma sənədləri malalanlara 
(sifarişçilərə) təqdim edildikdə, yaxud verilmiş məmulatların 
satışına dair ko- misyonçunun bildirişi daxil olduqda 46 №-li 
“Məhsul (iş, xidmət) satışı” hesabının debetinə silinir. 
Əgər müəssisə məhsulların (malların, işlərin, xidmətlərin) 
satışını malalan (sifarişçi) tərəfindən onun hesablaşma sənədləri 
ödənildikcə 416 
uçotda əks etdirirsə, onda 45 N°-li “Yüklənmiş mallar” hesabından 
bütün yüklənmiş məhsulun (malların) və yerinə yetirilmiş işlərin 
(xidmətlərin) mövcudluğuna və hərəkətinə dair məlumatları 
ümumiləşdirmək üçün istifadə edilir. Bu zaman 45 №-li “Yüklənmiş 
mallar” hesabında uçota alınan məbləğlər, hesablaşma sənədləri 
malalanlar (sifarişçilər) tərəfindən ödənildikdə 46 NQ-Iİ “Məhsul (iş, 
xidmət) satışı” hesabının debetinə silinir. 
45 №-li “Yüklənmiş mallar” hesabı 
aşağıdakı hesablarla 
müxabirləşdirilir: 
Debet üzrə Kredit üzrə 
10 Materiallar 46 Məhsul (iş, xidmət) satışı 
11 
Böyüdülməkdə və kökəldil- 
məkdə olan heyvanlar 48 Sair aktivlərin satışı 
12 Azqiymətli və tezköhnələn 
əşyalar 
50 Kassa 
16 
Materialların dəyərində olan 
kənarlaşmalar 51 Hesablaşma hesabı 
20 Əsas istehsalat 52 Valyuta hesabı 
21 Öz istehsalının yarımfabrikatları 57 Yolda olan köçürmələr 
23 Köməkçi istehsalat 62 
Alıcılar və sifarişçilərlə 
hesablaşmalar 
29 Xidmətedici istehsalat və 
təsərrüfatlar 
63 İddialar üzrə hesablaşmalar 
40 Hazır məhsul 76 
Müxtəlif debitor və kreditorlarla 
hesablaşmalar 
41 Mallar 79 Təsərrüfatdaxili hesablaşmalar 
43 Kommersiya xərcləri 84 Sərvətlərin əskik gəlməsi və 
xarab olmasından' itkilər 
44 Tədavül xərcləri   
60 Malsatan və podratçılarla 
hesablaşmalar 
  
71 Təhtəlhesab şəxslərlə 
hesablaşmalar 
  
76 Müxtəlif debitor və kreditorlarla 
hesablaşmalar 
  
79 Təsərrüfatdaxili hesablaşmalar   
417 
46№-li “MƏHSUL (İŞ, XİDMƏT) SATIŞI” HESABI 
46 NQ-Iİ “Məhsul (iş, xidmət) satışı” hesabı məhsulların, malların, yerinə 
yetirilmiş işlərin və göstərilmiş xidmətlərin satışı prosesi haqqında 
məlumatları ümumiləşdirmək, habelə bu qiymətlilərin (işlərin, xidmətlərin) 
satışından olan maliyyə nəticələrini müəyyən etmək üçün nəzərdə 
tutulmuşdur. Bu hesabda xüsusən aşağıdakıların, maya dəyəri və satışından 
daxil olan pul vəsaitləri (gəlirlər) əks etdirilir: sənaye, kənd təsərrüfatı və digər 
müəssisələrin hazır məhsulunun və öz istehsalının yarımfabrikatlarının; 
sənaye xarakterli iş və xidmətlərin; qeyri-sənaye xarakterli iş və xidmətlərin; 
satınalınan məmulatların (komplektləşdirmək üçün əldə olunan); 
tikinti-quraşdırma, layihə-axtarış, geoloji-kəşfiyyat, elmi-tədqiqat və s. işlərin; 
ticarət, təchizat və satış müəssisələrindəki malların; nəqliyyat 
müəssisələrində yük və sərnişin daşınması üzrə xidmətlərin; 
minik avtomobillərinin icarəyə verilməsi və avtomobillərin daşınması 
(sürülüb gətirilməsi) üzrə xidmətlərin; nəqliyyat-ekspedisiya və 
yükləmə-boşaltma əməliyyatlarının; rabitə müəssisələrinin göstərdikləri 
xidmətlərin. 
Əsas vəsaitlərin, material və digər qiymətlilərin satışı 47 №-li “Ə- sas 
vəsaitlərin satışı və sair xaricolmalan” və 48 №-li “Sair aktivlərin satışı” 
hesablarında uçota alınır. 
Sənaye müəssisələri yüklənmiş məhsul, yerinə yetirilmiş iş və göstərilmiş 
xidmətlər üçün hesablaşma sənədlərini ödəmək üçün alıcılara (sifarişçilərə) 
təqdim etdikcə, orada göstərilən məbləğləri 46 №-li “Məhsul (iş, xidmət) 
satışı” hesabının kreditində və 62 N°-li “Alıcılar və sifarişçilərlə 
hesablaşmalar” hesabının debetində əks etdirirlər. Eyni zamanda yüklənmiş 
məhsulun, iş və xidmətlərin maya dəyəri 40 №-li “Hazır məhsul”, 45 №-li 
“Yüklənmiş mallar”, 20 №-li "Ə- sas istehsalat”, 37 NQ-Iİ “Məhsul (iş, xidmət) 
buraxılışı” və başqa hesabların kreditindən 46 №-li “Məhsul (iş, xidmət) satışı” 
hesabının debetinə silinir. 
Kənd təsərrüfatı müəssisələrində 46 NQ-Iİ “Məhsul (iş, xidmət) satışı” 
hesabının kreditində məhsul, iş və xidmətlərin satışından əldə edilən pul 
vəsaiti (62 №-li “Alıcılar və sifarişçilərlə hesablaşmalar” hesabı ilə 
müxabirləşdirməklə), debetində isə onların plan maya dəyəri (il ər- 
418 
zində əgər faktiki maya dəyəri müəyyən edilməyibsə), habelə satılmış məhsul, 
iş və xidmətlərin plan və faktiki maya dəyəri arasındakı fərq (ilin sonunda) əks 
etdirilir. Satılmış məhsulun (iş və xidmətlərin) plan maya dəyəri, eləcə də fərq 
məbləği həmin məhsulları (iş və xidmətləri) uçota alan hesablarla 
müxabirləşdirilməklə 46 №-li “Məhsul (iş, xidmət) satışı” hesabının debetinə 
silinir.(yaxud “storno” edilir). 
Tikinti müəssisələrində 46 N°-li “Məhsul (iş, xidmət) satışı” hesabının 
kreditində başa çatdırılmış tikinti obyektlərinin, yaxud podrat və subpodrat 
müqavilələri üzrə yerinə yetirilmiş işlərin sifarişçilərlə podratçı, yaxud 
subpodratçılar arasında hesablaşmalar üçün əsas sayılan sənədlər üzrə 
müəyyən edilmiş dəyəri (62 N°-li “Alıcılar və sifarişçilərlə hesablaşmalar” 
hesabı ilə müxabirləşdirilməklə) əks etdirilir. Həmin hesabın debetində isə 
təhvil verilən işlərin faktiki maya dəyəri (20 №-li “Əsas istehsalat” hesabı ilə 
müxabirləşdirilməklə) əks etdirilir. 
Geoloji-kəşfiyyat işləri aparan müəssisələrdə 46 №-li “Məhsul (iş, xidmət) 
satışı” hesabının kreditində hesablaşma sənədləri sifarişçilərə təqdim 
olunmuş yerinə yetirilmiş işlərin müqavilə dəyəri (62 N°-li “A- lıcılar və 
sifarişçilərlə hesablaşmalar” hesabı ilə müxabirləşdirilməklə), debeti üzrə isə 
bu işlər üzrə faktiki məsrəflər (20 N°-li “Əsas istehsalat” hesabı ilə 
müxabirləşdirilməklə) əks etdirilir. 
Layihə və axtarış təşkilatlarında 46 №-li “Məhsul (iş, xidmət) satışı” 
hesabının kreditində sifarişçilərə təhvil verilmiş tamamilə qurtarmış layihələr, 
yaxud iş növləri üzrə layihə-smeta sənədlərinin müqavilə (smeta) dəyəri (62 
№-li “Alıcılar və sifarişçilərlə hesablaşmalar” hesabı ilə müxabirləşdirilməklə), 
debeti üzrə isə həmin işlərin faktiki maya dəyəri (20 N°-li “Əsas istehsalat” 
hesabı ilə müxabirləşdirilməklə) əks etdirilir. 
Elmi-tədqiqat təşkilatlarında 46 №-li “Məhsul (iş, xidmət) satışı” hesabının 
kreditində sifarişçilərə təhvil verilmiş elmi-tədqiqat və təc- rübə-konstruktor 
işlərinin müqavilə (smeta) dəyəri (62 NQ-Iİ “Alıcılar və sifarişçilərlə 
hesablaşmalar” hesabı ilə müxabirləşdirilməklə), debetində isə bu işlərin 
faktiki maya dəyəri (20 №-li “Əsas istehsalat” hesabı ilə müxabirləşdirilməklə) 
əks etdirilir. 
Ticarət, təchizat və satış müəssisələrində 46 NQ-Ü “Məhsul (iş, xidmət) 
satışı” hesabının kreditində satılmış malların satış dəyəri (pul vəsaiti və 
hesablaşmaları uçota alan hesablarla müxabirləşdirilməklə), debetində isə 
onların uçot dəyəri (41 NQ-Iİ “Mallar” hesabı ilə müxabirləşdirilməklə), eyni 
zamanda satılmış mallara düşən güzəştlərin (üstəliklərin) məbləği “storno” 
edilməklə (mallar satış qiyməti ilə uço 
419 
ta alındıqda 42 No-li “Ticarət əlavəsi” hesabı ilə müxabirləşdirilməklə) əks 
etdirilir. 
Göstərilən müəssisələr 46 NQ-İİ “Məhsul (iş, xidmət) satışı” hesabında 
hesablaşmalarda iştirak etməklə tranzit mal satışı üzrə əməliyyatları da əks 
etdirirlər. Bu zaman 46-cı hesabın debetində malsa- tanların hesablaşma 
sənədlərinə əsasən malların dəyəri (60 №-li “Malsatan və podratçılarla 
hesablaşmalar” hesabı ilə müxabirləşdirilməklə), kreditində isə bu malların 
satış dəyəri (62 №-li “Alıcılar və sifarişçilərlə hesablaşmalar” hesabı ilə 
müxabirləşdirilməklə) əks etdirilir. 46 №-li “Məhsul (iş, xidmət) satışı” 
hesabının kreditində, həmçinin hesablaşmalarda iştirak etmədən tranzit mal 
satışından olan ümumi gəlir də əks etdirilir; hesablaşmalarda iştirak etmədən 
tranzit mal satışı üzrə dövriyyə sistemsiz uçota alınır. 
Nəqliyyat və rabitə müəssisələrində 46 N°-li “Məhsul (iş, xidmət) satışı 
hesabının kreditində göstərilmiş xidmətlərə görə hesablanmış məbləğlər (62 
N°-li “Alıcılar və sifarişçilərlə hesablaşmalar” və ya 76 №-li “Müxtəlif debitor və 
kreditorlarla hesablaşmalar” hesabları ilə müxabirləşdirilməklə), debetində isə 
nəqliyyat və rabitənin istismarı üzrə faktiki xərclər, eləcə də ekspedisiya və 
yükləmə-boşaltma əməliyyatları üzrə xərclər (20 NQ-Iİ “Əsas istehsalat” 
hesabı ilə müxabirləşdirilməklə) əks etdirilir. 
Məhsul (mal, iş, xidmətlərin) satışından əldə edilən nəticələr hər ay 46 
№-li “Məhsul (iş, xidmət) satışı” hesabından 80 N°-li “Mənfəət və zərər” 
hesabına silinir. 
Məhsulların (iş və xidmətlərin) və malların satışından mənfəət (zərər) 
Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə müəyyən edilmiş vergilər və 
digər məcburi ödənişlər nəzərə alınmadan qüvvədə olan qiymətlərlə 
məhsulların (iş və xidmətlərin) satışından gələn gəlirlə onların istehsalına və 
satışına çəkilən xərclər arasındakı fərq kimi müəyyən edilir. 
Satışdan gələn gəlir müəssisənin təsərrüfat xüsusiyyətindən və 
bağlanmış müqavilələrin şərtlərindən asılı olaraq ya satılmış (yəni nağdsız 
hesablaşma zamanı müəssisənin bankdakı hesablaşma, yaxud cari hesabına 
ödəniş sənədləri əsasında daxil olan məbləğlər üzrə və ya nağd hesablaşma 
zamanı müəssisənin kassasına daxil olan məbləğlər üzrə) dəyəri ödənilmiş 
məhsullara, mallara, işlərə, xidmətlərə görə, ya da yüklənib göndərilmiş 
məhsullara, mallara, təhvil verilmiş işlərə, görülmüş xidmətlərə görə ödəniş 
sənədləri alıcıya (sifarişçiyə) təqdim edildikcə (ödənilməmiş) müəyyən edilir. 
420 
46 No-li “Məhsul (iş, xidmət) satışı" hesabı üzrə analitik uçot 
satılan məhsulun (malların), yerinə yetirilən işlərin və göstərilən 
xidmətlərin hər bir növü üzrə ayrılıqda aparılır. Bundan başqa, bu 
hesab üzrə analitik uçot satış regionları və müəssisənin idarə 
olunması üçün zəruri olan digər istiqamətlər üzrə də aparıla bilər. 
46 N°-li “Məhsul (iş, xidmət) satışı” 
hesabı aşağıdakı hesablarla 
müxabirləşdirilir: 
Debet üzrə Kredit üzrə 
20 Əsas istehsalat 08 Kapital qoyuluşları 
21 Oz istehsalının yarımfabrikat- 
ları 
20 Əsas istehsalat 
23 Köməkçi istehsalat 23 Köməkçi istehsalat 
26 Umumtəsərrüfat xərcləri 25 Umumistehsalat xərcləri 
29 Xidmətedici istehsalat və 
təsərrüfatlar 
26 
Ümumtəsərrüfat xərcləri 
37 Məhsul (iş, xidmət) buraxılışı 29 Xidmətedici istehsalat və 
təsərrüfatlar 
40 Hazır məhsul 36 Bitməmiş işlər üzrə yerinə 
yetirilmiş mərhələlər 
41 Mallar 50 Kassa 
42 Ticarət əlavəsi 51 Hesablaşma hesabı 
43 Kommersiya xərcləri 52 Valyuta hesabı 
44 Tədavül xərcləri 57 Yolda olan köçürmələr 
45 Yüklənmiş mallar 60 
Malsatan və podratçılarla 
hesablaşmalar 
68 Büdcə ilə hesablaşmalar 62 Alıcılar və sifarişçilərlə 
hesablaşmalar 
79 
Təsərrüfatdaxili hesablaşmalar 
64 Alınmış avanslar üzrə 
hesablaşmalar 
80 Mənfəət və zərər 70 
Əməyin ödənişi üzrə işçi heyəti 
ilə hesablaşmalar 
  73 Sair əməliyyatlar üzrə işçi heyəti 
ilə hesablaşmalar 
  76 Müxtəlif debitor və kreditorlarla 
hesablaşmalar 
  78 Törəmə (asılı) müəssisələrlə 
hesablaşmalar 
  79 Təsərrüfatdaxili hesablaşmalar 
  
80 Mənfəət və zərər 
  83 Gələcək dövrlərin gəlirləri 
421 
47 №-li “ƏSAS VƏSAITLƏRIN SATIŞI VƏ SAİR 
XARİCOLMALARI” HESABI 
47 NQ-Iİ “Əsas vəsaitlərin satışı və sair xaricolmaları” hesabı müəssisəyə 
məxsus əsas vəsaitlərin satışı və sair xaricolmaları (ləğvi, silinməsi, əvəzsiz 
olaraq verilməsi və s.) prosesləri haqqında məlumatları ümumiləşdirmək, 
eləcə də onların satışından olan maliyyə nəticələrini müəyyənləşdirmək üçün 
nəzərdə tutulmuşdur. 
47 №-li “Əsas vəsaitlərin satışı və sair xaricolmaları” hesabının debetində 
xaric olmuş əsas vəsaitlərin ilk dəyəri, həmçinin əsas vəsaitlərin xaricolması 
(binaların, qurğuların və avadanlıqların sökülməsi və s.) ilə əlaqədar xərclər 
də əks etdirilir. 
47 NQ-Iİ “Əsas vəsaitlərin satışı və sair xaricolmaları" hesabının kreditində 
xaric olmuş əsas vəsait obyektlərinə xaricolma vaxtınadək hesablanmış 
köhnəlmə məbləği, əmlakın satışından əldə edilən pul məbləği və onun 
silinməsi ilə əlaqədar mümkün istifadə, yaxud satış qiymətləri ilə daxil olmuş 
material qiymətlilərinin dəyəri əks etdirilir. Əmlakın satılmasından əldə edilən 
pul məbləği yeni satılan əsas vəsaitlər üçün müəssisəyə çatası məbləğ 47 
N°-li “Əsas vəsaitlərin satışı və sair xaricolmaları” hesabının kreditində, 76 
№-li “Müxtəlif debitor və kreditorlarla hesablaşmalar” hesabının debetində əks 
etdirilir. 
47 №-li “Əsas vəsaitlərin satışı və sair xaricolmaları” hesabı üzrə debet 
(zərər), yaxud kredit (gəlir) qalığı cari hesabat dövründə 80 N°-li “Mənfəət və 
zərər” hesabına, əvəzsiz olaraq verilməsi hallarında isə müəssisənin xüsusi 
vəsaitlərini uçota alan hesablara silinir. Əsas vəsait obyektləri uzunmüddətli 
icarəyə verildikdə 47 №-li “Əsas vəsaitlərin satışı və sair xaricolmaları” hesabı 
üzrə yaranmış kredit qalığı 83 №-li “Gələcək dövrlərin gəlirləri” hesabına 
silinir. 
Əsas vəsait obyektləri əskik gəldikdə, yaxud xarab olduqda onların ilk 
dəyəri 47 №-li “Əsas vəsaitlərin satışı və sair xaricolmaları” hesabının 
kreditindən və 84 N°-li “Sərvətlərin əskikgəlməsi və xarabol- masından itkilər” 
hesabının debetinə silinməli və sonra həmin məbləğ 73 №-li “Sair əməliyyatlar 
üzrə işçi heyəti ilə hesablaşmalar” hesabının debetinə (“Maddi zərərin 
ödənilməsi üzrə hesablaşmalar” subhesabı), əskikgəlmələrin və ya 
xarabolmaların konkret günahkarı müəyyən olunmadıqda isə 80 №-li 
“Mənfəət və zərər” hesabının debetinə yazılır. 
47 N°-li “Əsas vəsaitlərin satışı və sair xaricolmaları” hesabı üzrə analitik 
uçot xaric olan əsas vəsaitlərin ayrı-ayrı inventar obyektləri üzrə aparılır. 
422 
47 №-li “Əsas vəsaitlərin satışı və sair xaricolmaları’ 
hesabı aşağıdakı hesablarla müxabirləşdirilir: 
Debet üzrə Kredit üzrə 
01 Əsas vəsaitlər 02 
Əsas vəsaitlərin köhnəlməsi 
(amortizasiyası) 
23 Köməkçi istehsalat 09 Daxil olası icarə öhdəlikləri 
43 Kommersiya xərcləri 10 Materiallar 
68 Büdcə ilə hesablaşmalar 12 
Azqiymətli və tezköhnələn 
əşyalar 
69 Sosial sığorta və təminat üzrə 
hesablaşmalar 
50 Kassa 
70 Əməyin ödənişi üzrə işçi heyəti 
ilə hesablaşmalar 
51 Hesablaşma hesabı 
76 Müxtəlif debitor və kreditorlarla 
hesablaşmalar 
52 Valyuta hesabı 
79 
Təsərrüfatdaxili hesablaşmalar 
62 
Alıcılar və sifarişçilərlə 
hesablaşmalar 
80 Mənfəət və zərər 64 
Alınmış avanslar üzrə 
hesablaşmalar 
83 Gələcək dövrlərin gəlirləri 76 Müxtəlif debitor və kreditorlarla 
hesablaşmalar 
87 Əlavə kapital 78 Törəmə (asılı) müəssisələrlə 
hesablaşmalar 
89 Qarşıdakı xərclər və ödəmələr 
üçün ehtiyatlar 
80 Mənfəət və zərər 
  81 Mənfəətin istifadəsi 
  84 Sərvətlərin əskik gəlməsi və 
xarab olmasından itkilər 
  85 Nizamnamə kapitalı 
48№-li “SAİR AKTİVLƏRİN SATIŞI” HESABI 
48 N°-li “Sair aktivlərin satışı” hesabı müəssisəyə məxsus olan, 
lakin 46 No-li “Məhsul (iş, xidmət) satışı” və 47 №-li “Əsas 
vəsaitlərin satışı və sair xaricolmaları hesablarına verilən 
izahatlarda adı çəkilməyən sərvətlərin satışı prosesi haqqında 
məlumatları ümumiləşdirmək, həmçinin həmin sərvətlərin 
satışından olan maliyyə nəticələrini müəyyənləşdirmək üçün 
nəzərdə tutulmuşdur. Bu hesabda əsasən qeyri-maddi aktivlərin, 
qüvvədə olan qayda üzrə dövriyyədəki vəsaitlərə aid mal-material 
qiymətlilərinin, valyuta qiymətlilərinin, qiymətli kağızların, digər 
maliyyə qoyuluşlarının və s. balans dəyəri və satış qiymətləri əks 
etdirilir. 
423 
48 N°-li “Sair aktivlərin satışı” hesabının debetində xaric olan 
sərvətlərin balans dəyəri, həmçinin xaricolma ilə əlaqədar xərclər 
(komisyon haqqı və s.) əks etdirilir. 
48 №-li “Sair aktivlərin satışı” hesabının kreditində sərvətlərin 
satışından əldə edilən pul məbləği, yəni satılan əmlak üçün 
müəssisəyə çatası məbləğ əks etdirilir. Qeyri-maddi aktivlər 
obyektlərinin, azqiy- mətli və tezköhnələn əşyaların satışı və sair 
xaricolması hallarında 48 N°-li “Sair aktivlərin satışı” hesabının 
kreditində bu obyektlərin xaric olması vaxtına qədər hesablanmış 
köhnəlmə məbləği də (05 №-li “Qeyri-maddi aktivlərin 
amortizasiyası (köhnəlməsi)”, 13 N°-li “Azqiy- mətli və tezköhnələn 
əşyaların köhnəlməsi” hesabları ilə müxabirləş- dirilməklə) əks 
etdirilir. 
48 №-li “Sair aktivlərin satışı” hesabı üzrə debet (zərər) və ya 
kredit (gəlir) qalığı cari hesabat dövründə 80 N°-li “Mənfəət və 
zərər” hesabına silinir. 
48 №-li “Sair aktivlərin satışı” hesabı aşağıdakı 
hesablarla müxabirləşdirilir: 
Debet üzrə Kredit üzrə 
04 Qeyri-maddi aktivlər 05 Qeyri-maddi aktivlərin 
amortizasiyası (köhnəlməsi) 
06 Uzunmüddətli maliyyə 
qoyuluşları 
13 Azqiymətli və tezköhnələn 
əşyaların köhnəlməsi 
07 Quraşdırılası avadanlıqlar 50 Kassa 
10 Materiallar 51 Hesablaşma hesabı 
11 Böyüdülməkdə və kökəldil- 
məkdə olan heyvanlar 
52 Valyuta hesabı 
12 Azqiymətli və tezköhnələn 
əşyalar 
62 Alıcılar və sifarişçilərlə 
hesablaşmalar 
16 Materialların dəyərində olan 
kənarlaşmalar 
64 Alınmış avanslar üzrə 
hesablaşmalar 
43 Kommersiya xərcləri 76 Müxtəlif debitor və kreditorlarla 
hesablaşmalar 
45 Yüklənmiş mallar 78 Törəmə (asılı) müəssisələrlə 
hesablaşmalar 
424 
Debet üzrə Kredit üzrə 
58 Qısamüddətli maliyyə 
qoyuluşları 
80 Mənfəət və zərər 
68 Büdcə ilə hesablaşmalar   
79 Təsərrüfatdaxili 
hesablaşmalar 
  
80 Mənfəət və zə ər   
87 Əlavə kapital   
Bölmə 5 
PUL VƏSAİTLƏRİ 
Bu bölmənin hesablan milli və xarici valyutadan ibarət müəssisəyə 
məxsus kassada, hesablaşma hesabında, ölkə ərazisində və xarici 
banklardakı valyuta hesablarında və başqa hesablarda olan pul vəsaitlərinin, 
asan satılan qiymətli kağızların, həmçinin ödəniş və pul sənədlərinin 
mövcudluğu və hərəkəti haqqında məlumatları ümumiləşdirmək üçün nəzərdə 
tutulmuşdur. 
Xarici valyutadan ibarət pul vəsaitləri və onlarla aparılan əməliyyatlar bu 
bölmənin hesablarında xarici valyutanın pul-hesablaşma sənədlərinin 
yazıldığı tarixə qüvvədə olan məzənnə üzrə yenidən hesablanması yolu ilə 
müəyyən edilən məbləğdə - manatla uçota alınır. Eyni zamanda bu vəsaitlər 
və əməliyyatlar valyuta hesablaşmaları və ödəmələrində əks etdirilir. Xarici 
valyutalarla aparılan əməliyyatlar üzrə məzənnə fərqləri, o cümlədən 
mühasibat balansının tərtib edildiyi tarixə pul vəsaitinin qalığının 
yenidənqiymətlən- dirilməsindən olan fərqlər ilin sonunadək 83 №-li “Gələcək 
dövrlərin gəlirləri” hesabında uçota alınır və ilin sonunda müvafiq borclar 
(kreditlər) qaytarılanadək edilən güzəştlər nəzərə alınmaqla 80 №-li “Mənfəət 
və zərər” hesabına aid edilir. 
Müəssisə xarici valyuta üzrə bütün əməliyyatları Azərbaycan Respublikası 
Milli Bankının əməliyyatın baş verdiyi tarixə mövcud valyuta məzənnələrinə 
uyğun olaraq qiymətləndirir və valyuta he- sablarındakı valyutaları hər dəfə 
məzənnələr dəyişdikcə yenidən qiymətləndirir. 
Valyuta hesablarındakı valyutaların (növlər üzrə) Azərbaycan 
Respublikası Milli Bankının məzənnələrinə uyğun olaraq hər dəfə 
yenidənqiymətləndirildiyi zaman dövr üzrə artan məzənnə fərqi hə 
425 
min valyutaların istifadə məqsədləri nəzərə alınmaqla müvafiq hesablarda 
uçota alınır. 
Bank hesabları, öhdəlikləri və hesablaşmaları üzrə xarici valyuta 
əməliyyatları, eləcə də xarici valyuta ilə daxil olmuş material qiymətliləri, 
qeyri-maddi aktivlər, qiymətli kağızlar və əmlakın digər növləri mühasibat 
uçotunda, əməliyyatın aparılma tarixində Azərbaycan Respublikası Milli 
Bankının qüvvədə olan valyuta məzənnələri üzrə xarici valyutanın yenidən 
haqq-hesab edilmə yolu ilə qiymətləndirilərək müəyyən edilmiş məbləğdə - 
manatla əks etdirilir. Eyni zamanda göstərilən yazılışlar valyuta 
hesablaşmalarının və tədiyələrinin analitik uçotunda da göstərilir. 
Azərbaycan Respublikası ərazisindəki xarici investisiyalı müəssisələrin 
birgə fəaliyyəti zamanı nizamnamə kapitalına xarici valyutalarla qoyduqları 
paylar onların Dövlət qeydiyyatına alındığı ana Azərbaycan Respublikası Milli 
Bankının xarici valyutaların manata olan məzənnəsinə uyğun hesablanır. 
50№-li “KASSA” HESABI 
50 №-li “Kassa” hesabı müəssisənin kassasındakı pul vəsaitlərinin 
mövcudluğu və hərəkəti haqqında məlumatları ümumiləşdirmək üçün nəzərdə 
tutulmuşdur. 
Kassa əməliyyatlarının aparılma və rəsmiyyətə salınma qaydaları müvafiq 
normativ sənədlərlə nizamlanır. 
Zəruri hallarda müəssisələrdə (nəqliyyat, rabitə müəssisələrində) 50 No-li 
“Kassa” hesabına “Müəssisə (təşkilat) kassası” və “Əməliyyat kassası” 
subhesabları açıla bilər. “Əməliyyat kassası” subhesabında mal kontorlarının 
(tərsanələrin) və istismar sahələrinin, dayanacaq məntəqələrinin, çay 
keçidlərinin, gəmilərin kassalarında, limanların (tərsanələrin), vağzalların bilet 
və başqa kassalarında, bilet saxlanan kassalarda, rabitə şöbələrinin və s. 
kassaların- dakı pul vəsaitlərinin mövcudluğu və hərəkəti uçota alınır. 
50 №-li “Kassa” hesabının debetində müəssisənin kassasına pul 
vəsaitlərinin daxil olması, kreditində isə onların kassadan ödənilməsi 
(verilməsi) əks etdirilir. 
Qanunvericilikdə icazə verilən hallarda müəssisə xarici valyuta ilə kassa 
əməliyyatları apararsa, onda nağd xarici valyutanın hərəkətini ayrıca uçota 
almaq üçün 50 NQ-Iİ “Kassa” hesabının tərkibində müvafiq subhesablar açılır. 
426 
50 №-li “Kassa” hesabı aşağıdakı 
hesablarla müxabirləşdirilir; 
Debet üzrə Kredit üzrə 
09 Daxil olası icarə öhdəlikləri 04 Qeyri-maddi aktivlər 
44 Tədavül xərcləri 06 
Uzunmüddətli maliyyə 
qoyuluşları 
45 Yüklənmiş mallar 07 Quraşdırılası avadanlıqlar 
46 Məhsul (iş, xidmət) satışı 
10 Materiallar 
47 
Əsas vəsaitlərin satışı və sair 
xaricolmaları 
11 Böyüdülməkdə və kökəldil- 
məkdə olan heyvanlar 
48 Sair aktivlərin satışı 12 Azqiymətli və tezköhnələn 
əşyalar 
51 Hesablaşma hesabı 15 Materialların tədarükü və əldə 
edilməsi 
52 Valyuta hesabı 19 Alınmış sərvətlər üzrə əlavə 
dəyər vergisi 
55 
Banklarda olan xüsusi hesablar 
20 Əsas istehsalat 
57 Yolda olan köçürmələr 23 Köməkçi istehsalat 
60 
Malsatan və podratçılarla 
hesablaşmalar 25 Ümumistehsalat xərcləri 
61 
Verilmiş avanslar üzrə 
hesablaşmalar 26 Ümumtəsərrüfat xərcləri 
62 
Alıcılar və sifarişçilərlə 
hesablaşmalar 29 
Xidmətedici istehsalat və 
təsərrüfatlar 
63 İddialar üzrə hesablaşmalar 31 Gələcək dövrlərin xərcləri 
64 Alınmış avanslar üzrə 
hesablaşmalar 
41 Mallar 
70 Əməyin ödənişi üzrə işçi heyəti 
ilə hesablaşmalar 
43 Kommersiya xərcləri 
71 Təhtəlhesab şəxslərlə 
hesablaşmalar 
44 Tədavül xərcləri 
73 Sair əməliyyatlar üzrə işçi 
heyəti ilə hesablaşmalar 
51 Hesablaşma hesabı 
75 Təsisçilərlə hesablaşmalar 52 Valyuta hesabı 
76 Müxtəlif debitor və kreditorlarla 
hesablaşmalar 
56 Pul sənədləri 
78 Törəmə (asılı) müəssisələrlə 
hesablaşmalar 
57 Yolda olan köçürmələr 
79 
Təsərrüfatdaxill hesablaşmalar 
58 Qısamüddətli maliyyə 
qoyuluşları 
80 Mənfəət və zərər 60 
Malsatan və podratçılarla 
hesablaşmalar 
427 
Debet üzrə Kredit üzrə 
83 Gələcək dövrlərin gəlirləri 61 
Verilmiş avanslar üzrə 
hesablaşmalar 
90 Qısamüddətli bank kreditləri 62 
Alıcılar və sifarişçilərlə 
hesablaşmalar 
92 Uzunmüddətli bank kreditləri 64 Alınmış avanslar üzrə 
hesablaşmalar 
93 İşçilər üçün bank kreditləri 67 Büdcədənkənar ödənişlər üzrə 
hesablaşmalar 
94 Qısamüddətli borclar 68 Büdcə ilə hesablaşmalar 
95 Uzunmüddətli borclar 69 Sosial sığorta və təminat üzrə 
hesablaşmalar 
96 
Məqsədli maliyyələşmələr və 
daxilolmalar 
70 
Əməyin ödənişi üzrə işçi heyəti 
ilə hesablaşmalar 
  71 
Təhtəlhesab şəxslərlə 
hesablaşmalar 
  73 
Sair əməliyyatlar üzrə işçi 
heyəti ilə hesablaşmalar 
  75 Təsisçilərlə hesablaşmalar 
  76 
Müxtəlif debitor və kreditorlarla 
hesablaşmalar 
  78 
Törəmə (asılı) müəssisələrlə 
hesablaşmalar 
  79 Təsərrüfatdaxili hesablaşmalar 
  
80 Mənfəət və zərər 
  83 Gələcək dövrlərin gəlirləri 
  84 Sərvətlərin əskik gəlməsi və 
xarab olmasından itkilər 
  87 Əlavə kapital 
  
88 Bölüşdürülməmiş mənfəət 
(ödənilməmiş zərər) 
  90 Qısamüddətli bank kreditləri 
  93 İşçilər üçün bank kreditləri 
  96 Məqsədli maliyyələşmələr və 
daxilolmalar 
  97 İcarə öhdəlikləri 
428 
51 №-li “HESABLAŞMA HESABI” 
51 №-li “Hesablaşma hesabı” müəssisənin bankdakı hesablaşma 
hesabında milli valyuta ilə pul vəsaitlərinin mövcudluğu və hərəkəti haqqında 
məlumatları ümumiləşdirmək üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
Hesablaşma hesabı üzrə əməliyyatların aparılması və rəsmiyyətə 
salınması qaydaları Azərbaycan Respublikasının müvafiq normativ sənədləri 
ilə nizamlanır. 
51 №-li “Hesablaşma hesabı”nın debetində müəssisənin hesablaşma 
hesabına pul vəsaitlərinin daxil olması, kreditində isə onların həmin hesabdan 
silinməsi əks etdirilir. Müəssisənin hesablaşma hesabının krediti və ya 
debetinə səhvən yazılmış və bank çıxarışlarının yoxlanılması zamanı 
müəyyən edilmiş məbləğiər 63 №-li “İddialar üzrə hesablaşmalar” hesabında 
əks etdirilir. 
Hesablaşma hesabı üzrə əməliyyatlar mühasibat uçotunda həmin hesab 
üzrə bank çıxarışları və onlara əlavə edilən pul-hesablaşma sənədlərinə 
əsasən əks etdirilir. 
51 №-li “Hesablaşma hesabı” 
aşağıdakı hesablarla 
müxabirləşdirilir: 
Debet üzrə Kredit üzrə 
06 Uzunmüddətli maliyyə 
qoyuluşları 
04 Qeyri-maddi aktivlər 
09 Daxil olası icarə öhdəlikləri 06 
Uzunmüddətli maliyyə 
qoyuluşları 
44 Tədavül xərcləri 08 Kapital qoyuluşları 
45 Yüklənmiş mallar 15 Materialların tədarükü və 
əldə edilməsi 
46 Məhsul (iş, xidmət) satışı 19 Alınmış sərvətlər üzrə 
əlavə dəyər vergisi 
47 Əsas vəsaitlərin satışı və 
sair xaricolmaları 20 Əsas istehsalat 
48 Sair aktivlərin satışı 25 Ümumistehsalat xərcləri 
50 Kassa 26 Ümumtəsərrüfat xərcləri 
52 Valyuta hesabı 28 istehsalatda zay 
55 Banklarda olan xüsusi 
hesablar 
29 Xidmətedici istehsalat və 
təsərrüfatlar 
57 Yolda olan köçürmələr 31 Gələcək dövrlərin xərcləri 
58 Qısamüddətli maliyyə 
qoyuluşları 
43 Kommersiya xərcləri 
429 
Debet üzrə Kredit üzrə 
60 Malsatan və podratçılarla 
hesablaşmalar 
44 Tədavül xərcləri 
61 Verilmiş avanslar üzrə 
hesablaşmalar 50 Kassa 
62 
Alıcılar və sifarişçilərlə 
hesablaşmalar 52 Valyuta hesabı 
63 İddialar üzrə hesablaşmalar 55 Banklarda olan xüsusi hesablar 
64 Alınmış avanslar üzrə 
hesablaşmalar 
56 Pul sənədləri 
65 Əmlak və şəxsi sığorta üzrə 
hesablaşmalar 
57 Yolda olan köçürmələr 
67 Büdcədənkənar ödənişlər üzrə 
hesablaşmalar 
58 Qısamüddətli maliyyə 
qoyuluşları 
68 Büdcə ilə hesablaşmalar 60 Malsatan və podratçılarla 
hesablaşmalar 
69 Sosial sığorta və təminat üzrə 
hesablaşmalar 
61 Verilmiş avanslar üzrə 
hesablaşmalar 
71 Təhtəlhesab şəxslərlə 
hesablaşmalar 62 
Alıcılar və sifarişçilərlə 
hesablaşmalar 
73 Sair əməliyyatlar üzrə işçi 
heyəti ilə hesablaşmalar 
63 İddialar üzrə hesablaşmalar 
75 Təsisçilərlə hesablaşmalar 64 Alınmış avanslar üzrə 
hesablaşmalar 
76 Müxtəlif debitor və kreditorlarla 
hesablaşmalar 
65 Əmlak və şəxsi sığorta üzrə 
hesablaşmalar 
78 Törəmə (asılı) müəssisələrlə 
hesablaşmalar 
67 Büdcədənkənar ödənişlər üzrə 
hesablaşmalar 
79 Təsərrüfatdaxili hesablaşmalar 
68 Büdcə ilə hesablaşmalar 
80 Mənfəət və zərər 69 
Sosial sığorta və təminat üzrə 
hesablaşmalar 
83 Gələcək dövrlərin gəlirləri 70 Əməyin ödənişi üzrə işçi heyəti 
ilə hesablaşmalar 
88 Bölüşdürülməmiş mənfəət 
(ödənilməmiş zərər) 
71 Təhtəlhesab şəxslərlə 
hesablaşmalar 
90 Qısamüddətli bank kreditləri 73 Sair əməliyyatlar üzrə işçi 
heyəti ilə hesablaşmalar 
92 Uzunmüddətli bank kreditləri 75 Təsisçilərlə hesablaşmalar 
93 İşçilər üçün bank kreditləri 76 Müxtəlif debitor və kreditorlarla 
hesablaşmalar 
94 Qısamüddətli borclar 78 Törəmə (asılı) müəssisələrlə 
hesablaşmalar 
  95 Uzunmüddətli borclar 
430 
Debet üzrə Kredit üzrə 
  95 Uzunmüddətli borclar 
  96 Məqsədli maliyyələşmələr və 
daxilolmalar 
  97 İcarə öhdəlikləri 
52 №-li “VALYUTA HESABI” 
52 N°-li “Valyuta hesabı” ölkə ərazisində və xarici banklardakı valyuta 
hesabiannda olan xarici valyuta ilə pul vəsaitlərinin mövcudluğu və hərəkəti 
haqqında məlumatları ümumiləşdirmək üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
Valyuta hesabları üzrə əməliyyatların aparılması və rəsmiyyətə salınması 
Azərbaycan Respublikasının müvafiq normativ sənədləri ilə nizamlanır. 
52 №-li “Valyuta hesabı”nın debetində müəssisənin valyuta hesablarına 
daxil olan pul vəsaitləri, kreditində isə onların həmin hesablardan silinməsi əks 
etdirilir. Müəssisənin valyuta hesablarının krediti və ya debetinə səhvən 
yazılmış və bank çıxarışlarının yoxlanması zamanı müəyyən edilmiş 
məbləğlər 63 №-li “İddialar üzrə hesablaşmalar” hesabında əks etdirilir. 
Valyuta hesabları üzrə əməliyyatlar mühasibat uçotunda bank 
çıxarışlarına və onlara əlavə edilən pul-hesablaşma sənədlərinə əsasən əks 
etdirilir. 
52 №-li “Valyuta hesabı”na aşağıdakı subhesablar açıla bilər: 
52-1 “Ölkə daxilindəki valyuta hesablan" 
52-2 “Xaricdəki valyuta hesabları”. 
52 N°-li “Valyuta hesabı” üzrə analitik uçot xarici valyuta ilə pul 
vəsaitlərinin saxlanması üçün bank idarələrində açılmış hər bir hesab üzrə 
aparılır. 
52 №-li “Valyuta hesabı” aşağıdakı 
hesablarla müxabirləşdirilir: 
Debet üzrə Kredit üzrə 
06 Uzunmüddətli maliyyə 
qoyuluşları 
04 Qeyri-maddi aktivlər 
09 Daxil olası icarə öhdəlikləri 06 Uzunmüddətli maliyyə 
qoyuluşları 
44 Tədavül xərclən 08 Kapital qoyuluşları 
45 Yüklənmiş mallar 15 
Materialların tədarükü və əldə 
edilməsi 
431 
Debet üzrə Kredit üzrə 
46 Məhsul (iş, xidmət) satışı 19 Alınmış sərvətlər üzrə əlavə 
dəyər vergisi 
47 
Əsas vəsaitlərin satışı və sair 
xaricolmaları 20 Əsas istehsalat 
48 Sair aktivlərin satışı 25 Ümumistehsalat xərcləri 
50 Kassa 26 Umumtəsərrüfat xərcləri 
51 Hesablaşma hesabı 28 İstehsalatda zay 
52 Valyuta hesabı 29 Xidmətedici istehsalat və 
təsərrüfatlar 
55 Banklarda olan xüsusi hesablar 31 Gələcək dövrlərin xərcləri 
57 Yolda olan köçürmələr 43 Kommersiya xərcləri 
58 Qısamüddətli maliyyə 
qoyuluşları 
44 Tədavül xərcləri 
60 
Malsatan və podratçılarla 
hesablaşmalar 50 Kassa 
61 
Verilmiş avanslar üzrə 
hesablaşmalar 51 Hesablaşma hesabı 
62 
Alıcılar və sifarişçilərlə 
hesablaşmalar 52 Valyuta hesabı 
63 İddialar üzrə hesablaşmalar 55 Banklarda olan xüsusi hesablar 
64 Alınmış avanslar üzrə 
hesablaşmalar 
56 Pul sənədləri 
65 Əmlak və şəxsi sığorta üzrə 
hesablaşmalar 
57 Yolda olan köçürmələr 
67 Büdcədənkənar ödənişlər üzrə 
hesablaşmalar 
58 Qısamüddətli maliyyə 
qoyuluşları 
68 Büdcə ilə hesablaşmalar 60 Malsatan və podratçılarla 
hesablaşmalar 
69 Sosial sığorta və təminat üzrə 
hesablaşmalar 
61 Verilmiş avanslar üzrə 
hesablaşmalar 
71 Təhtəlhesab şəxslərlə 
hesablaşmalar 
62 Alıcılar və sifarişçilərlə 
hesablaşmalar 
73 Sair əməliyyatlar üzrə işçi 
heyəti ilə hesablaşmalar 
63 iddialar üzrə hesablaşmalar 
75 Təsisçilərlə hesablaşmalar 64 Alınmış avanslar üzrə 
hesablaşmalar 
76 Müxtəlif debitor və kreditorlarla 
hesablaşmalar 
65 Əmlak və şəxsi sığorta üzrə 
hesablaşmalar 
78 
Törəmə (asılı) müəssisələrlə 
hesablaşmalar 
67 
Büdcədənkənar ödənişlər üzrə 
hesablaşmalar 
432 
Debet üzrə Kredit üzrə 
79 Təsərrüfatdaxili hesablaşmalar 68 Büdcə ilə hesablaşmalar 
80 Mənfəət və zərər 69 
Sosial sığorta və təminat üzrə 
hesablaşmalar 
83 Gələcək dövrlərin gəlirləri 70 Əməyin ödənişi üzrə işçi heyəti 
ilə hesablaşmalar 
88 Bölüşdürülməmiş mənfəət 
(ödənilməmiş zərər) 
71 Təhtəlhesab şəxslərlə 
hesablaşmalar 
90 Qısamüddətli bank kreditləri 73 Sair əməliyyatlar üzrə işçi heyəti 
ilə hesablaşmalar 
92 Uzunmüddətli bank kreditləri 75 Təsisçilərlə hesablaşmalar 
96 Məqsədli maliyyələşmələr və 
daxilolmalar 
76 Müxtəlif debitor və kreditorlarla 
hesablaşmalar 
  78 Törəmə (asılı) müəssisələrlə 
hesablaşmalar 
  79 Təsərrüfatdaxili hesablaşmalar 
  
80 Mənfəət və zərər 
  81 Mənfəətin istifadəsi 
  87 Əlavə kapital 
  
88 
Bölüşdürülməmiş mənfəət 
(ödənilməmiş zərər) 
  89 Qarşıdakı xərclər və ödəmələr 
üçün ehtiyatlar 
  90 Qısamüddətli bank kreditləri 
  92 Uzunmüddətli bank kreditləri 
  
96 
Məqsədli maliyyələşmələr və 
daxilolmalar 
  97 İcarə öhdəlikləri 
55 №-li “BANKLARDA OLAN 
XUSUSI HESABLAR” HESABI 
55 №-li “Banklarda olan xüsusi hesablar” hesabı milli və xarici 
valyuta ilə ölkə ərazisində və xaricdəki akkreditivlərdə, çek 
kitabçalarında və digər ödəmə sənədlərində (veksellərdən başqa) 
cari, ayrı və digər xüsusi hesablarda olan pul vəsaitlərinin 
mövcudluğu və hərə 
433 
kəti, həmçinin məqsədli maliyyələşdirmə vəsaitlərinin (daxilolmaların) ayrıca 
saxlanması nəzərdə tutulan hissəsinin hərəkəti haqqında məlumatların 
ümumiləşdirilməsi üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
55 No-li “Banklarda olan xüsusi hesablar” hesabı üzrə aşağıdakı 
subhesablar açıla bilər: 
55-1 “Akkreditivlər” 
55-2 “Çek kitabçaları” və başqaları. 
55-1 “Akkreditivlər” subhesabında akkreditivlərdə olan vəsaitlərin 
hərəkəti uçota alınır. 
Akkreditivlər formasında hesablaşmaların həyata keçirilməsi Azərbaycan 
Respublikasının müvafiq normativ sənədləri ilə nizamlanır. 
Pul vəsaitlərinin akkreditivlərə köçürülməsi 55 №-li “Banklarda olan 
xüsusi hesablar” hesabının debetində, 51 №-li “Hesablaşma hesabı”, 52 №-li 
“Valyuta hesabı", 90 NQ-Iİ “Qısamüddətli bank kreditləri” və digər müvafiq 
hesabların kreditində əks etdirilir. 
55 №-li “Banklarda olan xüsusi hesablar” hesabında uçota götürülmüş 
akkreditivlərdə olan vəsaitlər istifadə olunduqca (bankın çıxarışlarına 
əsasən), bir qayda olaraq 60 N°-li “Malsatan və podratçılarla hesablaşmalar” 
hesabının debetinə silinir. Akkreditivlərdəki istifadə olunmayan vəsaitlər bank 
tərəfindən onların köçürüldüyü hesaba bərpa olunduqdan sonra 51 №-li 
“Hesablaşma hesabı”nın, yaxud 52 No-li “Valyuta hesabı”nın debetində və 55 
N°-li “Banklarda olan xüsusi hesablar” hesabının kreditində əks etdirilir. 
55-1 “Akkreditivlər” subhesabı üzrə analitik uçot müəssisənin qoyduğu 
hər bir akkreditiv üzrə aparılır. 
55-2 “Çek kitabçaları” subhesabında çek kitabçalarında olan 
vəsaitlərin hərəkəti uçota alınır. 
Çeklərdə hesablaşmaların aparılması qaydaları bankların qaydaları ilə 
nizamlanır. 
Çek kitabçaları verilərkən vəsaitlərin deponentləşdirilməsi 55 №-li 
“Banklarda olan xüsusi hesablar” hesabının debetində, 51 NQ-Iİ “Hesablaşma 
hesabı”, 52 №-li “Valyuta hesabı”, 90 №-li “Qısamüddətli bank kreditləri” və 
digər müvafiq hesabların kreditində əks etdirilir. Bankdan alınmış çek 
kitabçaları üzrə məbləğlər, müəssisənin verdiyi 
434 
çeklər ödəndikcə, yəni bank ona təqdim edilən çəklərin məbləğlərini ödədikcə 
(bank çıxarışlarına əsasən) 55 NQ-Iİ “Banklarda olan xüsusi hesablar” 
hesabının kreditindən hesablaşmaların uçotunu aparmaq üçün nəzərdə 
tutulan hesabların (76 №-li “Müxtəlif debitor və kreditorlarla hesablaşmalar” və 
s.) debetinə yazılmaqla silinir. Verilmiş, ancaq bank tərəfindən ödənilməmiş 
(ödənmək üçün təqdim edilməmiş) çəklərdən məbləğlər 55 NQ-Iİ “Banklarda 
olan xüsusi hesabiar” hesabında qalır; 55-2 “Çek kitabçaları” subhesabı üzrə 
qalıq bank çıxarışında göstərilən qalığa uyğun olmalıdır. Banka qaytarılmış 
çəklərdən məbləğlər (istifadə olunmayıb qalan) 51 N°-li “Hesablaşma hesabı”, 
yaxud 52 №-li “Valyuta hesabı” ilə müxabirləşməklə 55 №-li “Banklarda olan 
xüsusi hesablar” hesabının kreditində əks etdirilir. 
Kreditorlarla-müəssisələrlə hesablaşma aparmaq üçün müəssisənin 
işçilərinə təhtəihesab kimi verilən çek kitabçalarındakı vəsaitlərin hərəkəti 
üzərində nəzarət operativ surətdə həyata keçirilir. 
55-2 “Çek kitabçaları” subhesabı üzrə analitik uçot alınmış hər bir çek 
kitabçası üzrə aparılır. 
Bankda ayrıca saxlanılan məqsədli maliyyələşmə vəsaitlərinin 
(daxilolmaların) hərəkəti 55 №-li “Banklarda olan xüsusi hesablar” hesabı 
üçün açılan ayrı subhesablarda uçota alınır. Belə vəsaitlərə əsasən; sosial 
müəssisələrin (uşaq bağçalarının, körpələr evinin və s.) saxlanılması üçün 
valideynlərdən və digər mənbələrdən daxil olan vəsaitlər; müəssisənin xahişi 
ilə ayrıca hesabda yığılan və xərclənən kapital qoyuluşlarının 
maliyyələşdirilməsi üzrə vəsaitlər; hökumət orqanlarının maddi yardımları 
(subsidiyaları) və s. daxildir. 
Müəssisənin tərkibinə daxil olan ayrıca balansa ayrılmış və cari xərcləri 
(əmək haqqı, ayrı-ayrı təsərrüfat xərcləri, ezamiyyə məbləğləri və s.) həyata 
keçirmək üçün yerli banklarda cari hesablar açmış filiallar və struktur vahidləri 
göstərilən vəsaitləri 55 №-li “Banklarda olan xüsusi hesablar” hesabının ayrı 
subhesabında əks etdirir. 
Xarici valyuta ilə pul vəsaitlərinin mövcudluğu və hərəkətinin uçotu 55 №-li 
“Banklarda olan xüsusi hesablar” hesabında ayrıca aparılır. Bu hesab üzrə 
analitik uçotun quruluşu ölkə ərazisində və xaricdəki akkreditivlərdə, çek 
kitabçalarında və s. olan pul vəsaitlərinin mövcudluğu və hərəkəti haqqında 
məlumatların alınmasının mümkünlüyünü təmin etməlidir. 
435 
55 No-li “Banklarda olan xüsusi hesablar” hesabı 
aşağıdakı hesablarla müxabirləşdirilir: 
Debet üzrə Kredit üzrə 
51 Hesablaşma hesabı 04 Qeyri-maddi aktivlər 
52 Valyuta hesabı 07 Quraşdırılası avadanlıqlar 
63 İddialar üzrə hesablaşmalar 
10 Materiallar 
71 
Təhtəlhesab şəxslərlə 
hesablaşmalar 11 
Böyüdülməkdə və kökəldil- 
məkdə olan heyvanlar 
90 Qısamüddətli bank kreditləri 12 
Azqiymətli və tezköhnələn 
əşyalar 
92 Uzunmüddətli bank kreditləri 15 Materialların tədarükü və əldə 
edilməsi 
96 
Məqsədli maliyyələşmələr və 
daxilolmalar 
19 
Alınmış sərvətlər üzrə əlavə 
dəyər vergisi 
  
20 Əsas istehsalat 
  
28 İstehsalatda zay 
  43 Kommersiya xərcləri 
  44 Tədavül xərcləri 
  50 Kassa 
  51 Hesablaşma hesabı 
  52 Valyuta hesabı 
  
60 Malsatan və podratçılarla 
hesablaşmalar 
  
61 
Verilmiş avanslar üzrə 
hesablaşmalar 
  
62 
Alıcılar və sifarişçilərlə 
hesablaşmalar 
  63 iddialar üzrə hesablaşmalar 
  64 
Alınmış avanslar üzrə 
hesablaşmalar 
  65 
Əmlak və şəxsi sığorta üzrə 
hesablaşmalar 
  67 
Büdcədənkənar ödənişlər üzrə 
hesablaşmalar 
  
68 Büdcə ilə hesablaşmalar 
  69 
Sosial sığorta və təminat üzrə 
hesablaşmalar 
  70 
Əməyin ödənişi üzrə işçi heyəti 
ilə hesablaşmalar 
436 
Debet üzrə Kredit üzrə 
  
71 Təhtəlhesab şəxslərlə 
hesablaşmalar 
  
76 Müxtəlif debitor və kreditorlarla 
hesablaşmalar 
  
78 Törəmə (asılı) müəssisələrlə 
hesablaşmalar 
  
79 Təsərrüfatdaxili hesablaşmalar 
  
81 Mənfəətin istifadəsi 
  
88 
Bölüşdürülməmiş mənfəət 
(ödənilməmiş zərər) 
  90 Qısamüddətli bank kreditləri 
  92 Uzunmüddətli bank kreditləri 
  
96 Məqsədli maliyyələşmələr və 
daxilolmalar 
  97 icarə öhdəlikləri 
56 №-li “PUL SƏNƏDLƏRİ” HESABI 
56 N°-li “Pul sənədləri” hesabı müəssisənin kassasında olan pul 
sənədlərinin (poçt markalarının, dövlət rüsumu markalarının, veksel 
markalarının, dəyəri ödənilmiş təyyarə biletlərinin, istirahət evlərinə və 
sanatoriyalara alınmış dəyəri ödənilmiş putyovkaların və s.) mövcudluğu və 
hərəkəti haqqında məlumatları ümumiləşdirmək üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
Pul sənədləri 56 №-li “Pul sənədləri” hesabında nominal dəyəri ilə uçota 
alınır. 
Pul sənədlərinin analitik uçotu onların növlərinə görə aparılır. 
Səhmdar cəmiyyətləri 56 №-li “Pul sənədləri” hesabına “Səhmdarlardan 
satın alınmış öz səhmləri” adlı xüsusi subhesab aça bilərlər. Bu subhesabda 
yenidən satılmaq və ya ləğv edilmək üçün səhmdar cəmiyyətinin 
səhmdarlardan aldığı öz səhmləri uçota alınır. Digər yoldaşlıq təsərrüfatları bu 
subhesabdan iştirakçıların digər iştirakçılara, yaxud üçüncü şəxslərə vermək 
üçün yoldaşlığın özü tərəfindən müəyyən edilmiş qaydada əldə edilən 
paylarını uçota almaq üçün istifadə edirlər. 
437 
Səhmdar cəmiyyəti (yoldaşlığı) səhmdardan (iştirakçıdan) ona məxsus 
səhmləri (payları) satın alan zaman mühasibat uçotunda 56 №-li “Pul 
sənədləri” hesabının debetinə, pul vəsaitlərini uçota alan hesabların kreditinə 
yazılışlar aparırlar. 
Səhmdar cəmiyyətinin satın aldığı öz səhmlərinin ləğv edilməsi 
qanunvericilikdə nəzərdə tutulan bütün əməliyyatlar onun tərəfindən yerinə 
yetirildikdən sonra 56 N9-Iİ “Pul sənədləri” hesabının kreditində, 85 N°-li 
“Nizamnamə kapitalı” hesabının debetində əks etdirilir. 
56 №-li “Pul sənədləri” hesabı aşağıdakı hesablarla 
müxabirləşdirilir: 
Debet üzrə Kredit üzrə 
50 Kassa 71 Təhtəlhesab şəxslərlə 
hesablaşmalar 
51 Hesablaşma hesabı 73 Sair əməliyyatlar üzrə işçi 
heyəti ilə hesablaşmalar 
52 Valyuta hesabı 81 Mənfəətin istifadəsi 
71 Təhtəlhesab şəxslərlə 
hesablaşmalar 
84 Sərvətlərin əskik gəlməsi və 
xarab olmasından itkilər 
76 Müxtəlif debitor və kreditorlarla 
hesablaşmalar 
85 Nizamnamə kapitalı 
78 Törəmə (asılı) müəssisələrlə 
hesablaşmalar 
87 Əlavə kapital 
79 
Təsərrüfatdaxili hesablaşmalar 
88 
Bölüşdürülməmiş mənfəət 
(ödənilməmiş zərər) 
57 №-li “YOLDA OLAN KÖÇÜRMƏLƏR” HESABI 
57 N°-li “Yolda olan köçürmələr” hesabı yolda olan milli və xarici 
valyutalardan ibarət pul vəsaitlərinin (köçürmələrin) yeni müəssisənin 
hesablaşma və ya başqa hesabına köçürülmək üçün bankların kassalarına, 
yaxud rabitə şöbələrinin kassalarına verilən, lakin hələlik təyinatı üzrə 
köçürülməmiş pul məbləğlərinin (əsasən, ticarətdə satış pulunun) hərəkəti 
haqqında məlumatları ümumiləşdirmək üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
57 NQ-Iİ “Yolda olan köçürmələr” hesabında məbləğlərin (məsələn, satış 
pulunun təhvili zamanı) uçota alınması üçün bankların rabitə şöbələrinin 
qəbzləri və satış pulunun bankın inkassatoruna təhvil verilməsinə dair 
müşayiətedici cədvəllərin surətləri əsas sənəd hesab edilir. 
Xarici valyutadan ibarət pul vəsaitlərinin (köçürmələrin) hərəkəti 57 №-li 
“Yolda olan köçürmələr" hesabında uçota alınır. 
438 
57 N9-Iİ “Yolda olan köçürmələr” hesabı aşağıdakı 
hesablarla müxabirləşdirilir: 
Debet üzrə Kredit üzrə 
45 Yüklənmiş mallar 50 Kassa 
46 Məhsul (iş, xidmət) satışı 51 Hesablaşma hesabı 
50 Kassa 52 Valyuta hesabı 
51 Hesablaşma hesabı 64 Alınmış avanslar üzrə 
hesablaşmalar 
52 Valyuta hesabı 73 Sair əməliyyatlar üzrə işçi 
heyəti ilə hesablaşmalar 
62 
Alıcılar və sifarişçilərlə 
hesablaşmalar 96 
Məqsədli maliyyələşmələr və 
daxilolmalar 
64 
Alınmış avanslar üzrə 
hesablaşmalar 
  
76 
Müxtəlif debitor və kreditorlarla 
hesablaşmalar 
  
78 
Törəmə (asılı) müəssisələrlə 
hesablaşmalar 
  
79 Təsərrüfatdaxili hesablaşmalar   
80 Mənfəət və zərər   
58№-li “QISAMÜDDƏTLİ MALİYYƏ 
QOYULUŞLARI” HESABI 
58 №-li “Qısamüddətli maliyyə qoyuluşları” hesabı müəssisənin başqa 
müəssisələrin qiymətli kağızlarına; dövlət və yerli borclar üzrə faizli 
istiqrazlara və s. qısamüddətli (bir ildən çox olmayan) qoyuluşların 
(investisiyaların), həmçinin müəssisə tərəfindən digər müəssisələrə verilən 
borcların mövcudluğu və hərəkəti haqqında məlumatları ümumiləşdirmək 
üçün nəzərdə tutulmuşdur. Bu zaman faizli istiqrazlara və digər qiymətli 
kağızlara qoyuluşlar, həmçinin başqa müəssisələrə verilən borclar 58 №-li 
“Qısamüddətli maliyyə qoyuluşları” hesabında onların ödənilməsi müddəti bir 
ildən çox olmayan hallarda uçota alınır. Ödəniş müddəti müəyyən edilməyən 
digər qiymətli kağızlara qoyuluşlar 58 N°-li “Qısamüddətli maliyyə qoyuluşları” 
hesabında həmin qoyuluşlardan bir ildən artıq gəlir götürülməsi məqsədi 
güdülməyən hallarda uçota alınır. 
58 N°-li “Qısamüddətli maliyyə qoyuluşları” hesabına aşağıdakı 
subhesablar açıla bilər: 
439 
58-1 “İstiqrazlar və sair qiymətli kağızlar" 
58-2 “Depozitlər" 
58-3 “Verilmiş borclar" və başqaları. 
58-1 “İstiqrazlar və sair qiymətli kağızlar” subhesabında dövlət 
və yerli borclar üzrə faizli istiqrazlara, həmçinin digər qiymətli kağızlara 
qısamüddətli qoyuluşların (investisiyaların) mövcudluğu və hərəkəti uçota 
alınır. 
İstiqrazlar və digər qiymətli kağızlar 58 №-li “Qısamüddətli maliyyə 
qoyuluşları” hesabına satın alınma qiymətləri ilə mədaxil edilir. 
Müəssisə tərəfindən alınmış istiqraz və digər qiymətli kağızlar 58 No-li 
“Qısamüddətli maliyyə qoyuluşları” hesabının debetində. 51 N°- li 
“Hesablaşma hesabı”, 52 N°-li “Valyuta hesabı”, yaxud material və digər 
sərvətləri (əgər qiymətli kağızların ödənilməsi material və digər sərvətlərin /pul 
vəsaitlərindən başqa/ satıcı müəssisənin mülkiyyətinə, yaxud istifadəsinə 
təqdim edilməsi yolu ilə həyata keçirilirsə) uçota alan hesabların kreditində 
əks etdirilir. 
Müəssisə tərəfindən köçürülən, lakin hesabat dövrü ərzində müəssisənin 
müvafiq hüququnu təsdiq edən sənədləri alınmamış qısamüddətli maliyyə 
qoyuluşları vəsaiti 58 N°-li “Qısamüddətli maliyyə qoyuluşları” hesabında 
ayrıca əks etdirilir. 
Müəssisə tərəfindən əldə edilən istiqraz və bunlara bənzər digər qiymətli 
kağızların alış dəyərləri onların nominal dəyərindən fərqlənən hallarda alış və 
nominal dəyərləri arasındakı fərq məbləği elə qaydada silinməlidir (əlavə 
hesablama aparılmalıdır) ki, həmin qiymətli kağızların ödənişi (satın alınması) 
vaxtı, 58 №-li “Qısamüddətli maliyyə qoyuluşları” hesabında uçota alınan 
qiymət onların nominal dəyərinə müvafiq olsun. 
58 №-li “Qısamüddətli maliyyə qoyuluşları” hesabında uçota alınan 
istiqrazlar və digər qiymətli kağızların ödənişi (satın alınması) və satışı 48 №-li 
“Sair aktivlərin satışı” hesabının debetində, 58 №-li “Qısamüddətli maliyyə 
qoyuluşları” hesabının kreditində əks etdirilir. 
58-2 “Depozitlər” subhesabında müəssisənin bank əmanətinə və 
digər əmanətlərə (əmanət sertifikatlarına, banklardakı depozit hesablara və 
s.) qoyduğu milli və xarici valyutadan ibarət vəsaitlərinin hərəkəti uçota alınır. 
Pul vəsaitlərinin əmanətlərə köçürülməsi müəssisə tərəfindən 51 №-li 
“Hesablaşma hesabı”, ya 52 №-li “Valyuta hesabı”nın kreditində və 58 №-li 
“Qısamüddətli maliyyə qoyuluşları” hesabının debetində əks etdirilir. Əmanət 
məbləğlərinin bank tərəfindən qaytarılması hallarında müəssisələrin uçotunda 
əks yazılışlar aparılır. 
440 
58-3 “Verilmiş borclar” subhesabı müəssisə tərəfindən digər 
müəssisələrə verilən qısamüddətli pul və başqa borcların hərəkətini uçota 
almaq üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
Verilən borclar 51 №-li “Hesablaşma hesabı” və ya digər müvafiq 
hesablarla müxabirləşdirilməklə 58 №-li “Qısamüddətli maliyyə qoyuluşları” 
hesabının debetində əks etdirilir. Borcun qaytarılması 51 N°-li “Hesablaşma 
hesabı” və ya digər müvafiq hesabların debetində və 58 №-li “Qısamüddətli 
maliyyə qoyuluşları” hesabının kreditində əks etdirilir. 
58 №-li “Qısamüddətli maliyyə qoyuluşları” hesabı üzrə analitik uçot 
qısamüddətli maliyyə qoyuluşlarının növləri və bu qoyuluşların qoyulduğu 
obyektlər (qiymətli kağızları satan müəssisələr, əmanətlər və s.) üzrə aparılır. 
Bu zaman analitik uçotun quruluşu ölkə daxilində və xaricdə olan 
obyektlərə qoyulan qısamüddətli maliyyə qoyuluşları haqqında məlumatların 
əldə edilmə mümkünlüyünü təmin etməlidir. 
58 N2-Iİ “Qısamüddətli maliyyə qoyuluşları” hesabı aşağıdakı 
hesablarla müxabirləşdirilir: 
Debet üzrə Kredit üzrə 
01 Əsas vəsaitlər 48 Sair aktivlərin satışı 
04 Qeyri-maddi aktivlər 51 Hesablaşma hesabı 
06 Uzunmüddətli maliyyə 
qoyuluşları 52 Valyuta hesabı 
07 Quraşdırılası avadanlıqlar 76 Müxtəlif debitor və kreditorlarla 
hesablaşmalar 
10 Materiallar 87 Əlavə kapital 
11 Böyüdülməkdə və kökəldil- 
məkdə olan heyvanlar 
  
12 
Azqiymətli və tezköhnələn 
əşyalar 
  
20 Əsas istehsalat   
23 Köməkçi istehsalat   
29 Xidmətedici istehsalat və 
təsərrüfatlar 
  
40 Hazır məhsul   
41 Mallar   
50 Kassa   
51 Hesablaşma hesabı   
52 Valyuta hesabı   
75 Təsisçilərlə hesablaşmıalar   
441 
Bölmə 6 
HESABLAŞMALAR 
Bu bölmənin hesabları müəssisənin müxtəlif hüquqi və fiziki şəxslərlə 
hesablaşmalarının, həmçinin təsərrüfatdaxili hesablaşmaların bütün növləri 
haqqında məlumatları ümumiləşdirmək üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
Mövcud qanunvericiliyə uyğun həyata keçirilən xarici valyuta ilə 
hesablaşmalar hesablaşma-pul sənədlərinin yazıldığı tarixə qüvvədə olan 
məzənnə üzrə xarici valyutanın yenidən hesablanması yolu ilə müəyyən 
edilən məbləğdə manatla bu bölmənin hesablarında uçota alınır. Bu 
hesablaşmalar, eyni zamanda valyuta hesablaşmaları və ödənişlərində əks 
etdirilir. Xarici valyutalarla aparılan əməliyyatlar üzrə məzənnə fərqləri, o 
cümlədən mühasibat balansının tərtib edildiyi tarixə borcların 
yenidənqiymətləndirilməsindən olan fərqlər il ərzində 83 №-li “Gələcək 
dövrlərin gəlirləri hesabında uçota alınır və ilin sonunda müvafiq borclar 
(kreditlər) qaytarılanadək edilən güzəştlər nəzərə alınmaqla 80 N°-li “Mənfəət 
və zərər” hesabına aid edilir. 
Xarici valyuta ilə hesablaşmalar bu bölmənin hesablarında xüsusi olaraq, 
yəni ayrıca subhesablarla uçota alınır. 
60№-Ii “MALSATAN VƏ PODRATÇILARLA 
HESABLAŞMALAR” HESABI 
60 №-li “Malsatan və podratçılarla hesablaşmalar” hesabı malsa- tan və 
podratçılarla hesablaşmalar haqqındakı məlumatları ümumiləşdirmək üçün 
nəzərdə tutulmuşdur. Bu hesablaşmalar əsasən aşağıdakılardır: 
alınmış mal-material qiymətlilərinə, yerinə yetirilmiş işlərə və is- tehlak 
tələbatı üçün qəbul edilən elektrik enerjisi, qaz, buxar daxil edilməklə 
göstərilmiş xidmətlərə, habelə material qiymətlilərinin daşınması və emalına 
görə hesablaşma sənədləri ödənilmək üçün bank tərəfindən qəbul edilmiş 
akseptləşdirilmiş (razılaşdırılmış) hesablaşmalar; 
442 
haqq-hesabı planlı ödəmələr qaydasında aparılan mal-material 
qiymətliləri, iş və xidmətlərə görə hesablaşmalar; 
malsatan, yaxud podratçılardan hesablaşma sənədləri daxil olmamış 
(yəni fakturalaşdırılmamış) tədarük, mal-material qiymətliləri, iş və xidmətlərə 
görə hesablaşmalar; 
mal-material qiymətlilərinin qəbulu zamanı aşkar edilən artıqgəl- məyə 
görə hesablaşmalar; 
daşımalar üzrə göstərilmiş xidmətlərə (o cümlədən tarif (fraxt) kəsiri və 
izafisi üzrə), həmçinin rabitə xidmətinin bütün növlərinə və başqa iş və 
xidmətlərə görə hesablaşmalar. 
Podrat tikinti və quraşdırma, elmi-tədqiqat və bu kimi digər analoji 
təşkilatlar baş podratçı (baş təşkilat) olduqda, öz subpodratçıları (birgə 
icraçıları) ilə hesablaşmaları da 60 №-li “Malsatan və podratçılarla 
hesablaşmalar" hesabında əks etdirir. 
Material qiymətlilərinin əldə edilməsinə, yerinə yetirilmiş işlər və 
göstərilmiş xidmətlərin qəbuluna görə hesablaşmalarla əlaqədar bütün 
əməliyyatlar təqdim edilən hesab- fakturaların ödənmə vaxtından asılı 
olmayaraq 60 №-li “Malsatan və podratçılarla hesablaşmalar” hesabında əks 
etdirilir. 
60 N°-li “Malsatan və podratçılarla hesablaşmalar” hesabının krediti faktiki 
daxil olmuş mal-material qiymətlilərinin, qəbul edilmiş işlərin və istifadə 
olunmuş xidmətlərin dəyəri qədər bu qiymətliləri və müvafiq məsrəfləri uçota 
alan hesabların debeti ilə müxabirləşir. Material qiymətlilərinin (malların) 
daşınmasına, həmçinin onların kənarda emal olunmasına görə göstərilən 
xidmətlər 60 №-li “Malsatan və podratçılarla hesablaşmalar” hesabının 
kreditinə, istehsal ehtiyatlarını, malları, tədavül xərclərini və s. uçota alan 
hesabların debetinə yazılmaqla əks etdirilir. 
Mal-material qiymətlilərinin analitik uçotda qiymətləndirilməsindən asılı 
olmayaraq sintetik uçotda 60 NQ-N “Malsatan və podratçılarla hesablaşmalar” 
hesabının kreditində malsatanların hesablaşma sənədlərinin aksept edilən 
(razılaşdırılan) məbləği dairəsində yazılış aparılır. Malsatanların 
hesab-fakturası yükün daxil olmasına qədər aksept edilib ödənildikdə daxil 
olmuş mal-material qiymətlilərinin anbara qəbulu zamanı onların 
fakturalaşdırılmış miqdarına qarşı təbii itki normasından artıq müəyyən edilən 
əskikgəlməsi, həmçinin malsatan və ya podratçının hesab-fakturası 
yoxlanılarkən (hesab-faktura 
443 
akseptləşdiriləndən sonra) müqavilədə nəzərdə tutulan qiymətlərə qarşı 
uyğunsuzluq, eləcə də mexaniki səhvlər aşkar edilərsə, müvafiq məbləğ 60 
N°-li “Malsatan və podratçılarla hesablaşmalar" hesabının kreditinə, 63 №-li 
“İddialar üzrə hesablaşmalar” hesabının debetinə yazılır. 
Malsatanlardan hesablaşma sənədləri alınmadan daxil olan mal- material 
qiymətliləri yolda olan, yaxud malsatanların anbarlarından daşınmayan dəyəri 
ödənilmiş qiymətlilər və ya debitor borcu kimi göstərilə bilməz. 
Hesablaşma-ödəniş sənədləri malsatan və podratçılardan alınmadan 
gətirilib mədaxil edilmiş mal-material qiymətlilərinin yolda olan qiymətlilər, 
yaxud dəyəri ödənmiş, lakin malsatan və podratçıların anbarlarından 
daşınmamış və ya debitor borcu kimi göstərilən qiymətlilərin tərkibində olub- 
olmaması hökmən yoxlanılır. 
Fakturalaşdırılmamış mal daxil olan hallarda 60 N°-li “Malsatan və 
podratçılarla hesablaşmalar" hesabının kreditində daxil olmuş qiymətlinin 
müqavilədə nəzərdə tutulan qiymətlər üzrə dəyəri əks etdirilir. 
60 N°-li “Malsatan və podratçılarla hesablaşmalar” hesabı ödənilmiş 
hesab-fakturaiardakı məbləğlər (pul vəsaitlərini uçota alan hesablarla 
müxabirləşdirilməkiə) və qabaqcadan verilmiş avans məbləğləri (61 №-li 
“Verilmiş avanslar üzrə hesablaşmalar” hesabı ilə müxabirləşdirilməkiə) 
həcmində debetiəşdirilir. 
Müəssisənin verdiyi vekselləri ilə təmin olunmuş malsatan və podratçılara 
olan borcları 60 №-li “Malsatan və podratçılarla hesablaşmalar” hesabından 
silinmədən ayrıca analitik uçotu aparılır. 
60 №-li “Malsatan və podratçılarla hesablaşmalar” hesabı üzrə analitik 
uçot ödənilmək üçün təqdim olunan hər bir hesab-fakturalar və planlı 
ödənişlər qaydasında aparılan hesablaşmalar zamanı isə hər bir malsatan və 
podratçı üzrə aparılır. Bu zaman analitik uçotun quruluşu: ödəmə müddəti 
çatmamış, aksept edilmiş və digər hesablaşma sənədləri üzrə malsatanlar; 
vaxtında ödənilməmiş hesablaşma sənədləri üzrə; fakturalaşdırılmamış 
satışlar üzrə; ödənmə müddəti çatmamış verilmiş veksellər üzrə; ödənmıə 
vaxtı keçmiş veksellər üzrə; alınmış kommersiya kreditləri üzrə malsatan və 
podratçılarla hesablaşmalar haqqında zəruri məlumatların əldə edilmə 
mümkünlüyünü təmin etməlidir. 
444 
60 N9-1 i “Malsatan və podratçılarla hesablaşmalar” hesabı 
aşağıdakı hesablarla müxabirləşdirilir: 
Debet üzrə Kredit üzrə 
46 Məhsul (iş, xidmət) satışı 07 Quraşdırılası avadanlıqlar 
50 Kassa 08 Kapital qoyuluşları 
51 Hesablaşma hesabı 10 Materiallar 
52 Valyuta hesabı 11 
Böyüdülməkdə və kökəldil- 
məkdə olan heyvanlar 
55 
Banklarda olan xüsusi hesablar 
12 
Azqiymətli və tezköhnələn 
əşyalar 
61 
Verilmiş avanslar üzrə 
hesablaşmalar 15 
Materialların tədarükü və əldə 
edilməsi 
62 
Alıcılar və sifarişçilərlə 
hesablaşmalar 19 
Alınmış sərvətlər üzrə əlavə 
dəyər vergisi 
76 
Müxtəlif debitor və kreditorlarla 
hesablaşmalar 20 Əsas istehsalat 
78 Törəmə (asılı) müəssisələrlə 
hesablaşmalar 
23 Köməkçi istehsalat 
80 Mənfəət və zərər 25 Umumistehsalat xərcləri 
90 Qısamüddətli bank kreditləri 26 Ümumtəsərrüfat xərcləri 
92 Uzunmüddətli bank kreditləri 28 İstehsalatda zay 
  29 Xidmətedici istehsalat və 
təsərrüfatlar 
  30 Qeyri-əsaslı işlər 
  31 Gələcək dövrlərin xərcləri 
  41 Mallar 
  43 Kommersiya xərcləri 
  44 Tədavül xərcləri 
  45 Yüklənmiş mallar 
  50 Kassa 
  51 Hesablaşma hesabı 
  52 Valyuta hesabı 
  
62 
Alıcılar və sifarişçilərlə 
hesablaşmalar 
  63 iddialar üzrə hesablaşmalar 
  78 Törəmə (asılı) müəssisələrlə 
hesablaşmalar 
  79 Təsərrüfatdaxili 
hesablaşmalar   80 Mənfəət və zərər 
  
84 
Sərvətlərin əskik gəlməsi və 
xarab olmasından itkilər 
445 
61 №-Ii “VERİLMİŞ AVANSLAR ÜZRƏ 
HESABLAŞMALAR” HESABI 
61 N°-li “Verilmiş avanslar üzrə hesablaşmalar” hesabı tədarük olunacaq 
sərvətlər, yaxud yerinə yetiriləcək işlər və xidmətlər üçün verilən avanslar, 
həmçinin sifarişçilərdən qismən hazır olduqca qəbul edilən məhsulların, 
işlərin və xidmətlərin ödənilməsi üzrə hesablaşmalar haqqında məlumatların 
ümumiləşdirilməsi üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
Verilən avanslar, həmçinin qismən hazır olan məhsulların, işlərin və 
xidmətlərin dəyərlərinin ödənilməsi üzrə məbləğlər 61 NQ-H “Verilmiş 
avanslar üzrə hesablaşmalar" hesabının debetinə yazılmaqla, pul vəsaitlərini 
uçota alan hesabların krediti ilə müxabirləşdirilir. 
Verilmiş avanslar, həmçinin qismən hazır olan məhsulların, işlərin və 
xidmətlərin dəyərlərinin ödənilməsi üzrə məbləğlər işlər başa çatdırılan 
zaman 61 №-li “Verilmiş avanslar üzrə hesablaşmalar” hesabının kreditinə və 
60 N°-li “Malsatan və podratçılarla hesablaşmalar” hesabının debetinə 
yazılmaqla müxabirləşdirilir. 
61 №-li “Verilmiş avanslar üzrə hesablaşmalar” hesabı üzrə analitik uçot 
hər bir debitor üzrə ayrıca aparılır. 
61 №-li “Verilmiş avanslar üzrə hesablaşmalar” 
hesabı aşağıdakı hesablarla 
müxabirləşdirilir: 
Debet üzrə Kredit üzrə 
50 Kassa 50 Kassa 
51 Hesablaşma hesabı 51 Hesablaşma hesabı 
52 Valyuta hesabı 52 Valyuta hesabı 
55 
Banklarda olan xüsusi 
hesablar 60 
Malsatan və podratçılarla 
hesablaşmalar 
90 Qısamüddətli bank 
kreditləri 
80 Mənfəət və zərər 
  82 Qiymətləndiriləcək 
ehtiyatlar 
446 
62 №-li “ALICILAR VƏ SİFARİŞÇİLƏRLƏ 
HESABLAŞMALAR” HESABI 
62 №-li “Alıcılar və sifarişçilərlə hesablaşmalar” hesabı alıcılar 
və sifarişçilərlə hesablaşmalar haqqında məlumatları 
ümumiləşdirmək üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
62 №-li “Alıcılar və sifarişçilərlə hesablaşmalar” hesabına 
aşağıdakı subhesablar açıla bilər: 
62-1 “İnkasso qaydasında hesablaşmalar” 
62-2 “Planlı ödəmələr üzrə hesablaşmalar” 
62-3 'Alınmış veksellər” və başqaları. 
62-1 “İnkasso qaydasında hesablaşmalar” subhesabında 
yüklənmiş məhsullar (mallar), yerinə yetirilmiş iş və göstərilmiş 
xidmətlərə görə alıcılar və sifarişçilərə təqdim edilmiş və bank 
tərəfindən ödənilmək üçün qəbul olunmuş hesablaşma sənədləri 
üzrə hesablaşmaların uçotu aparılır. 
62-2 “Planlı ödəmələr üzrə hesablaşmalar” subhesabında 
müəssisənin uzunmüddətli təsərrüfat əlaqələri saxladığı alıcılar və 
sifarişçilərlə apardığı daimi xarakterli hesablaşmalar üzrə ödənişi 
ayrıca bir hesablaşma-ödəmə sənədi ilə tamamlanmayan və 
əsasən planlı ödəniş qaydasında aparılan hesablaşmalar uçota 
alınır. 
62-3 “Alınmış veksellər” subhesabında alıcılar və sifarişçilərlə 
hesablaşmalar üzrə alınmış veksellərlə təmin edilmiş borclar uçota 
alınır. 
62 №-li “Alıcılar və sifarişçilərlə hesablaşmalar” hesabının 
debeti malalanlara (sifarişçilərə) təqdim edilmiş hesablaşma 
sənədlərindəki məbləğ qədər satışın həcmi (məhsul /iş, xidmət/ 
yüklənib yola salındıqca müəyyən edilən zaman) 46 N°-li “Məhsul 
(iş, xidmət) satışı”, 47 N°-li “Əsas vəsaitlərin satışı və sair 
xaricolmaları”, 48 N°-li “Sair aktivlərin satışı" hesablarının krediti ilə 
müxabirləşdirilir. 
62 N°-li “Alıcılar və sifarişçilərlə hesablaşmalar” hesabının 
krediti daxil olmuş ödənişlər, məqbul edilmiş (zaçot edilmiş) avans 
məbləğləri və s. üzrə pul vəsaitlərini və hesablaşmaları uçota alan 
hesablarla müxabirləşdirilir. Əgər alıcının (sifarişçinin) borcunu 
təmin edən alınmış veksellər üzrə faiz nəzərdə tutulubsa, onda bu 
borc ödəndikcə 51 №-li “Hesablaşma hesabı”, yaxud 52 №-li 
“Valyuta hesabı”nın 447 
debetinə, 62 №-li “Alıcılar və sifarişçilərlə hesablaşmalar” 
hesabının (borcun ödənilən hissəsi qədər) və 80 NQ-Iİ “Mənfəət və 
zərər” (faizin həcmi qədər) hesabının kreditinə yazılışlar edilərək m 
üxa birləşdiri lir. 
62 №-li “Alıcılar və sifarişçilərlə hesablaşmalar” hesabı üzrə 
analitik uçot alıcılara (sifarişçilərə) təqdim edilən hər bir 
hesab-faktura üzrə, planlı ödənişlər qaydasında, hesablaşmalar 
zamanı isə hər bir alıcı və sifarişçi üzrə aparılır. Bu zaman analitik 
uçotun quruluşu elə olmalıdır ki, alıcılar və sifarişçilər üçün maraqlı 
olan (veksel təminatları, daxil olası pul vəsaitlərinin müddətləri, 
banklar tərəfindən uçota alınmış (diskont edilmiş) veksellər, 
veksellər üzrə vaxtında daxil olmayan pul vəsaitləri və başqa 
məlumatlar barədə) məlumatların əldə edilməsinə təminat versin. 
62 №-li “Alıcılar və sifarişçilərlə hesablaşmalar” hesabı 
aşağıdakı hesablarla müxabirləşdirilir: 
Debet üzrə Kredit üzrə 
30 Qeyri-əsaslı işlər 50 Kassa 
36 Bitməmiş işlər üzrə yerinə 
yetirilmiş mərhələlər 
51 Hesablaşma hesabı 
41 Mallar 52 Valyuta hesabı 
45 Yüklənmiş mallar 57 Yolda olan köçürmələr 
46 Məhsul (iş, xidmət) satışı 60 Malsatan və podratçılarla 
hesablaşmalar 
47 
Əsas vəsaitlərin satışı və sair 
xaricoimaları 
62 Alıcılar və sifarişçilərlə 
hesablaşmalar 
48 Sair aktivlərin satışı 64 Alınmış avanslar üzrə 
hesablaşmalar 
50 Kassa 80 Mənfəət və zərər 
51 Hesablaşma hesabı 
82 
Qiymətləndiriləcək ehtiyatlar 
52 Valyuta hesabı   
55 Banklarda olan xüsusi hesablar   
60 
Malsatan və podratçılarla 
hesablaşmalar 
  
62 
Alıcılar və sifarişçilərlə 
hesablaşmalar 
  
Bu Mənfəət və zərər   
448 
63 №-li “İDDİALAR ÜZRƏ HESABLAŞMALAR” HESABI 
63 №-li “İddialar üzrə hesablaşmalar” hesabı malsatanlara, 
podratçılara, nəqliyyat müəssisələrinə və digər təşkilatlara təqdim 
edilmiş iddialar, eləcə də onlara təqdim və etiraf edilmiş (yaxud 
məhkəmə tərəfindən kəsilmiş) cərimələr, peniyalar, dəbbələmə 
pulları üzrə hesablaşmalar haqqında məlumatları ümumiləşdirmək 
üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
63 №-li “İddialar üzrə hesablaşmalar” hesabının debetində 
əsasən aşağıdakı iddialar üzrə əməliyyatlar əks etdirilir: 
- 60 N°-li “Malsatan və podratçılarla hesablaşmalar” hesabı 
istehsalat ehtiyatlarını, malları və müvafiq məsrəfləri uçota alan 
hesablarla müxabirləşdlrilməklə malsatanların, podratçıların və 
nəqliyyat təşkilatlarının (sonuncu razılaşmadan /akseptdən/ sonra) 
hesab-faktu- raları yoxlanan zaman müqavilə və ya preyskurantda 
nəzərdə tutulmuş qiymət və tariflərdən kənarlaşmaiar, yaxud 
mexaniki səhvlər, həmçinin (fakturalaşdırılmış mallarda) qiymət 
artımı və ya onların dəyərlərində əlavə məsrəflər və başqa 
kənarlaşmalar aşkar edildikdə onlara təqdim edilmiş iddialar; 
- 60 NQ-Iİ “Malsatan və podratçılarla hesablaşmalar” hesabı ilə 
mü- xabirləşdirilməklə - keyfiyyət standartları, texniki şərtlər və 
sifarişlər üzrə uyğunsuzluqlar aşkar edildikdə malsatanlara, 
həmçinin müəssisənin materiallarını emal edən təşkilatlara təqdim 
edilən İddialar; 
- 60 №-li “Malsatan və podratçılarla hesablaşmalar” hesabı ilə 
müxabirləşdlrilməklə - yolda olan yükün təbii itki normalarından 
artıq əskikgəlməsinə görə malsatanlara, nəqliyyat və digər 
təşkilatlara təqdim edilən iddialar; 
- istehsal məsrəflərini uçota alan hesablarla 
müxabirləşdirilməklə - malsatan və ya podratçıların günahı 
üzündən meydana çıxan zay məhsullara və boşdayanmalara görə 
yaranan və ödəyici təşkilatlar tərəfindən etiraf edilmiş, yaxud 
arbitraj tərəfindən kəsilmiş məbləğlər üzrə təqdim edilən iddialar; 
- pul vəsaitlərini və bank kreditlərini uçota alan hesablarla 
müxabirləşdirilməklə - müəssisənin hesablarından səhvən silinmiş 
(köçürülmüş) məbləğlərə görə bank idarələrinə təqdim edilən 
iddialar; 
- 80 N°-li “Mənfəət və zərər” hesabı ilə müxabirləşdirilməklə - 
müqavilə öhdəliklərinə riayət edilmədiyinə görə ödəyicilər 
tərəfindən etiraf edilən, yaxud arbitraj tərəfindən kəsilən həcmdə 
(ödəyicilər tərəfindən etiraf edilməyən, təqdim edilmiş iddiaların 
məbləği uçota alınmır) malsatanlardan, podratçılardan, 
malalanlardan, sifarişçilərdən, 
449 
nəqliyyat və digər xidmətlərdən istifadə edənlərdən tutulan 
cərimələr, peniyalar, dəbbələmə pullarına görə təqdim edilən 
iddialar. 
Daxil olmuş ödəniş məbləğləri 63 N°-li “İddialar üzrə 
hesablaşmalar” hesabının kreditinə, pul vəsaitlərini uçota alan 
hesabların debetinə yazılmaqla əks etdirilir. 
Tutulmayacağı sonradan müəyyən edilən məbləğlər, əvvəllərdə 
63 №-li “İddialar üzrə hesablaşmalar” hesabının debetinə hansı 
hesablardan yazılmışdırsa, həmin hesablara da bərpa edilir. 
63 №-li “İddialar üzrə hesablaşmalar” hesabı üzrə analitik uçot 
ayrı-ayrı debitorlar və iddialar üzrə aparılır. 
63 N9-1 i “İddialar üzrə hesablaşmalar” hesabı 
aşağıdakı hesablarla müxabirləşdirilir: 
Debet üzrə Kredit üzrə 
07 Quraşdırılası avadanlıqlar 07 Quraşdırılası avadanlıqlar 
08 Kapital qoyuluşları 08 Kapital qoyuluşları 
10 Materiallar 10 Materiallar 
11 
Böyüdülməkdə və kökəldil- 
məkdə olan heyvanlar 11 
Böyüdülməkdə və kökəldil- 
məkdə olan heyvanlar 
12 Azqiymətli və tezköhnələn 
əşyalar 
12 Azqiymətli və tezköhnələn 
əşyalar 
15 Materialların tədarükü və əldə 
edilməsi 
15 Materialların tədarükü və əldə 
edilməsi 
26 Umumtəsərrüfat xərcləri 20 Əsas istehsalat 
28 İstehsalatda zay 23 Köməkçi istehsalat 
29 Xidmətedici istehsalat və 
təsərrüfatlar 
25 Ümumistehsalat xərcləri 
41 Mallar 26 Umumtəsərrüfat xərcləri 
44 Tədavül xərcləri 29 Xidmətedici istehsalat və 
təsərrüfatlar 
45 Yüklənmiş mallar 41 Mallar 
51 Hesablaşma hesabı 43 Kommersiya xərcləri 
52 Valyuta hesabı 44 Tədavül xərcləri 
55 Banklarda olan xüsusi hesablar 50 Kassa 
60 
Malsatan və podratçılarla 
hesablaşmalar 51 Hesablaşma hesabı 
78 Törəmə (asılı) müəssisələrlə 
hesablaşmalar 
52 Valyuta hesabı 
80 Mənfəət və zərər 55 
Banklarda olan xüsusi hesablar 
90 Qısamüddətli bank kreditləri   
450 
64 №-li “ALINMIŞ AVANSLAR ÜZRƏ 
HESABLAŞMALAR” HESABI 
64 No-li “Alınmış avanslar üzrə hesablaşmalar” hesabı 
göndərilmiş material qiymətliləri və ya yerinə yetirilmiş işlərə görə 
alınmış avanslar, həmçinin sifarişçilər üçün yerinə yetirilmiş qismən 
hazır iş və məhsulların ödənişi üzrə hesablaşmalar haqqında 
məlumatları ümumiləşdirmək üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
Alınmış avansların, habelə qismən hazır məhsul və yerinə 
yetirilmiş işlər üzrə daxil olmuş ödənişlərin məbləği pul vəsaitlərini 
uçota alan hesabların debetində və 64 N°-li “Alınmış avanslar üzrə 
hesablaşmalar” hesabının kreditində əks olunur. 
Göndərilmiş tam hazır məmulatlara, materiallara və yerinə 
yetirilmiş işlərə görə, malalanlara (sifarişçilərə) hesab-faktura 
təqdim edilən zaman qismən hazır məhsul və işlərə görə alınmış 
ödəniş və avans məbləğləri hesaba alınarkən (zaçot edilərkən), 64 
№-li “Alınmış avanslar üzrə hesablaşmalar” hesabının debetində 
və 46 №-li “Məhsul (iş, xidmət) satışı”, yaxud satışın uçotu 
qaydalarından asılı olaraq 62 N2-11 “Alıcılar və sifarişçilərlə 
hesablaşmalar” hesabının kreditində əks etdirilir. 
64 №-li “Alınmış avanslar üzrə hesablaşmalar” hesabı üzrə 
analitik uçot hər bir kreditor üzrə aparılır. 
64 N°-li “Alınmış avanslar üzrə hesablaşmalar" 
hesabı aşağıdakı hesablarla 
müxabirləşdirilir: 
Debet üzrə Kredit üzrə 
46 Məhsul (iş, xidmət) satışı 50 Kassa 
47 Əsas vəsaitlərin satışı və sair 
xaricolmaları 
51 Hesablaşma hesabı 
48 Sair aktivlərin satışı 52 Valyuta hesabı 
50 Kassa 57 Yolda olan köçürmələr 
51 Hesablaşma hesabı   
52 Valyuta hesabı   
55 Banklarda olan xüsusi hesablar   
57 Yolda olan köçürmələr   
62 Alıcılar və sifarişçilərlə 
hesablaşmalar 
  
90 Qısamüddətli bank kreditləri   
451 
65 №-li “ƏMLAK VƏ ŞƏXSİ SIJbORTA ÜZRƏ 
HESABLAŞMALAR” HESABI 
65 NQ-Iİ "Əmlak və şəxsi sığorta üzrə hesablaşmalar” hesabı 
müəssisə sığortaçı kimi çıxış edərkən onun əmlakının və işçi 
heyətinin (sosial sığorta və təminat və tibbi sığorta üzrə 
hesablaşmalardan başqa) sığorta edilməsi üzrə hesablaşmalar 
haqqında məlumatları ümumiləşdirmək üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
Hesablanmış sığorta ödəmələri məbləği istehsal məsrəflərini 
(tədavül xərclərini), yaxud digər sığorta ödəmələri mənbələrini 
uçota alan hesabların debeti ilə müxabirləşdirilməklə, 65 №-li 
“Əmlak və şəxsi sığorta üzrə hesablaşmalar” hesabının kreditində 
əks etdirilir. 
Sığorta ödəmələri məbləği sığorta təşkilatlarına köçürülən 
zaman 65 N°-li “Əmlak və şəxsi sığorta üzrə hesablaşmalar” 
hesabının debetinə, pul vəsaitlərini uçota alan hesabların kreditinə 
yazılır. 
Sığorta hadisələri üzrə itkilər (İstehsal ehtiyatlarının, hazır 
məhsulların və digər material qiymətlilərinin və s. məhv edilməsi və 
itkisi) istehsal ehtiyatlarını, əsas vəsaitləri və s. uçota alan 
hesabların kreditindən 65 N°-li “Əmlak və şəxsi sığorta üzrə 
hesablaşmalar” hesabının debetinə silinir. 
Sığorta müqaviləsinə əsasən müəssisə işçilərinə çatası sığorta 
ödənişi məbləği də, 65 N°-li “Əmlak və şəxsi sığorta üzrə 
hesablaşmalar” hesabının debetində və 73 №-li “Sair əməliyyatlar 
üzrə işçi heyəti ilə hesablaşmalar” hesabının kreditində əks etdirilir. 
Sığorta müqavilələrinə əsasən müəssisə tərəfindən sığorta 
təşkilatlarından alınan sığorta ödəmələrinin məbləği, 51 №-li 
“Hesablaşma hesabı” və ya 52 №-li “Valyuta hesabı” hesablarının 
debetinə və 65 №-li “Əmlak və şəxsi sığorta üzrə hesablaşmalar” 
hesabının kreditinə yazılır. 
Sığorta ödəmələri ilə kompensasiya olunmayan sığorta 
hadisələrindən olan itkilər 65 N°-li “Əmlak və şəxsi sığorta üzrə 
hesablaşmalar” hesabının kreditindən 80 №-li “Mənfəət və zərər” 
hesabının debetinə silinir. 
65 N°-li “Əmlak və şəxsi sığorta üzrə hesablaşmalar” hesabı 
üzrə analitik uçot sığorta edilənlər və ayrı-ayrı sığorta müqavilələri 
üzrə aparılır. 
452 
65 N9-1 i “Əmlak və şəxsi sığorta üzrə hesablaşmalar’ 
hesabt aşağıdakı hesablarla müxabirləşdirilir; 
Debet üzrə Kredit üzrə 
51 Hesablaşma hesabı 08 Kapital qoyuluşları 
52 Valyuta hesabı 20 Əsas istehsalat 
55 Banklarda olan xüsusi 
hesablar 
23 Köməkçi istehsalat 
80 Mənfəət və zərər 25 Ümumistehsalat xərcləri 
  26 Umumtəsərrüfat xərcləri 
  29 Xidmətedici istehsalat və 
təsərrüfatlar 
  30 Qeyri-əsaslı işlər 
  31 Gələcək dövrlərin xərcləri 
  43 Kommersiya xərcləri 
  44 Tədavül xərcləri 
  51 Hesablaşma hesabı 
  52 Valyuta hesabı 
  81 Mənfəətin istifadəsi 
67 №-li “BÜDCƏDƏNKƏNAR ÖDƏNİŞLƏR UZRƏ 
HESABLAŞMALAR” HESABI 
67 №-li “Büdcədənkənar ödənişlər üzrə hesablaşmalar” hesabı 
müəssisələrin müxtəlif büdcədənkənar fondlara ödədikləri 
ödənişlər üzrə dövlət orqanları ilə hesablaşmaları (sosial sığorta və 
təminat üzrə hesablaşmalardan başqa) haqqında məlumatların 
ümumiləşdirilməsi üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
Büdcədənkənar fondlara ödəmələrin hesablanması və verilməsi 
qaydası müvafiq qanunverici və digər normativ aktlarla nizamlanır. 
Büdcədənkənar fondlara ödəniləsi məbləğlər 67 №-li 
“Büdcədənkənar ödənişlər üzrə hesablaşmalar” hesabının 
kreditinə, xərcləri və başqa mənbələri uçota alan hesabların 
debetinə yazılmaqla uçotda əks etdirilir. Bu fondlara həqiqi 
köçürülmüş məbləğlər isə 67 №-li “Büdcədənkənar ödənişlər üzrə 
hesablaşmalar” hesabının debetinə, pul vəsaitlərini uçota alan 
hesabların kreditinə yazılır. 
67 №-li “Büdcədənkənar ödənişlər üzrə hesablaşmalar” hesabı 
üzrə analitik uçot müəssisənin ödəyicisi olduğu hər bir 
büdcədənkənar fond üzrə aparılır. 
453 
67 N°-li “Büdcədənkənar ödənişlər üzrə hesablaşmalar’ 
hesabı aşağıdakı hesablarla müxabirləşdirilir: 
Debet üzrə Kredit üzrə 
50 Kassa 08 Kapital qoyuluşları 
51 Hesablaşma hesabı 15 Materialların tədarükü və əldə 
edilməsi 
52 Valyuta hesabı 20 Əsas istehsalat 
55 Banklarda olan xüsusi hesablar 23 Köməkçi istehsalat 
  25 Ümumistehsalat xərcləri 
  
26 
Ümumtəsərrüfat xərcləri 
  
28 İstehsalatda zay 
  29 Xidmətedici istehsalat və 
təsərrüfatlar 
  31 Gələcək dövrlərin xərcləri 
  43 Kommersiya xərcləri 
  44 Tədavül xərcləri 
  51 Hesablaşma hesabı 
  52 Valyuta hesabı 
  79 Təsərrüfatdaxili hesablaşmalar 
  81 Mənfəətin istifadəsi 
68№-li “BÜDCƏ İLƏ HESABLAŞMALAR” HESABI 
68 №-li “Büdcə ilə hesablaşmalar” hesabı müəssisənin və onun 
işçi heyətinin ödədiyi vergilər üzrə büdcə ilə hesablaşmalar 
haqqında məlumatları ümumiləşdirmək üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
Vergilərin hesablanması və ödənilməsi qaydası qanunverici və 
digər normativ aktlarla nizamlanır. 
68 №-li “Büdcə ilə hesablaşmalar” hesabının kreditində 
büdcəyə çatası ödəniş məbləğləri (mənfəətdən vergi məbləği 
həcmində 81 N°-li “Mənfəətin istifadəsi”, gəlir vergisi və s. 
məbləğlər həcmində isə 70 №-li “Əməyin ödənişi üzrə işçi heyəti ilə 
hesablaşmalar” hesabları ilə müxabirləşdirilməklə), debetində isə 
büdcəyə həqiqi köçürülmüş məbləğlər əks etdirilir. 
454 
68 №-li “Büdcə ilə hesablaşmalar” hesabı üzrə analitik uçot 
vergilərin növləri üzrə aparılır. 
68 №-li “Büdcə ilə hesablaşmalar” hesabı 
aşağıdakı hesablarla 
müxabirləşdirilir: 
Debet üzrə Kredit üzrə 
19 Alınmış sərvətlər üzrə əlavə 
dəyər vergisi 
08 Kapital qoyuluşları 
50 Kassa 10 Materiallar 
51 Hesablaşma hesabı 12 Azqiymətli və tezköhnələn 
əşyalar 
52 Valyuta hesabı 15 Materialların tədarükü və əldə 
edilməsi 
55 Banklarda olan xüsusi hesablar 26 Ümumtəsərrüfat xərcləri 
90 Qısamüddətli bank kreditləri 29 Xidmətedici istehsalat və 
təsərrüfatlar 
  41 Mallar 
  43 Kommersiya xərcləri 
  44 Tədavül xərcləri 
  46 Məhsul (iş, xidmət) satışı 
  
47 Əsas vəsaitlərin satışı və sair 
xaricolmaları 
  48 Sair aktivlərin satışı 
  51 Hesablaşma hesabı 
  52 Valyuta hesabı 
  
70 Əməyin ödənişi üzrə işçi heyəti 
ilə hesablaşmalar 
  75 Təsisçilərə hesablaşmalar 
  
80 Mənfəət və zərər 
  
81 Mənfəətin istifadəsi 
  83 Gələcək dövrlərin gəlirləri 
455 
69 №-li “SOSİAL SIJbORTA VƏ TƏMİNAT UZRƏ 
HESABLAŞMALAR” HESABI 
69 №-li “Sosial sığorta və təminat üzrə hesablaşmalar” hesabı 
müəssisənin işçi heyətinin dövlət sosial sığortası, pensiya təminatı 
və başqaları üzrə hesablaşmaları haqqında məlumatları 
ümumiləşdirmək üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
Sosial sığorta və təminatlara ayırmaların edilməsi qaydaları 
müvafiq qanunvericilik və digər normativ aktlarla nizamlanır. 
69 №-li “Sosial sığorta və təminat üzrə hesablaşmalar" 
hesabına aşağıdakı subhesablar açıla bilər; 
69-1 “Sosial sığorta üzrə hesablaşmalar” 
69-2 “Pensiya təminatı üzrə hesablaşmalar" və başqaları. 
69- 1 “Sosial sığorta üzrə hesablaşmalar” subhesabında 
müəssisənin işçi heyətinin dövlət sosial sığortasına ayırmaları üzrə 
hesablaşmaları uçota alınır. 
69-2 “Pensiya təminatı üzrə hesablaşmalar” subhesabında 
müəssisənin işçi heyətinin pensiya təminatına ayırmalar üzrə 
hesablaşmaları uçota alınır. 
69 NQ-Iİ “Sosial sığorta və təminat üzrə hesablaşmalar” 
hesabının kreditində işçilərin sosial sığortası və pensiya təminatına 
ayrılan məbləği əks etdirilir. Bu zaman həmin hesab aşağıdakı 
hesablarla müxabirləşdirilir: 
Əmək haqqının hesablanmasını əks etdirən hesablarla 
(müəssisənin hesabına edilmiş ayırmalar məbləğində); 
70 N°-li “Əməyin ödənişi üzrə işçi heyəti ilə hesablaşmalar" 
hesabı ilə (müəssisənin işçi heyətinin hesabına edilmiş ayırmalar 
məbləğində). 
Bundan əlavə 69 N°-li “Sosial sığorta və təminat üzrə 
hesablaşmalar” hesabının kreditində mənfəətin istifadəsini, yaxud 
sair əməliyyatlar üzrə işçi heyəti ilə hesablaşmaları (günahkar 
şəxslərlə hesablaşmalar məbləğində) uçota alan hesablarla 
müxabirləşdirilmək- lə, ayırmaların vaxtında verilməməsinə görə 
hesablanmış peniya məbləğləri, 51 N°-ii “Hesablaşma hesabı” ilə 
müxabirləşdirilməklə isə müvafiq xərclərin ayırmalardan artıq 
olması nəticəsində alınmış məbləğlər əks etdirilir. 
69 N°-li “Sosial sığorta və təminat üzrə hesablaşmalar” 
hesabının debetində hesablanmış ayırma məbləğlərinin 
köçürülməsi, həmçinin ayırmalar hesabına dövlət sosial sığorta və 
pensiya təminatına ödənilən məbləğlər əks etdirilir. 
456 
69 №-li “Sosial sığorta və təminat üzrə hesablaşmalar’ 
hesabı aşağıdakı hesablarla müxabirləşdirilir: 
Debet üzrə Kredit üzrə 
50 Kassa 07 Quraşdırılası avadanlıqlar 
51 Hesablaşma hesabı 08 Kapital qoyuluşları 
52 Valyuta hesabı 10 Materiallar 
55 
Banklarda olan xüsusi hesablar 
11 
Böyüdülməkdə və kökəldil- 
məkdə olan heyvanlar 
70 
Əməyin ödənişi üzrə işçi heyəti 
ilə hesablaşmalar 12 
Azqiymətii və tezköhnələn 
əşyalar 
  15 Materialların tədarükü və əldə 
edilməsi 
  
20 Əsas istehsalat 
  23 Köməkçi istehsalat 
  25 Ümumistehsalat xərcləri 
  
26 
Ümumtəsərrüfat xərcləri 
  
28 
İstehsalatda zay 
  29 Xidmətedici istehsalat və 
təsərrüfatlar 
  30 Qeyri-əsaslı işlər 
  31 Gəiəcək dövrlərin xərcləri 
  43 Kommersiya xərcləri 
  44 Tədavül xərcləri 
  47 Əsas vəsaitlərin satışı və sair 
xaricolmaları 
  51 Hesablaşma hesabı 
  52 Valyuta hesabı 
  73 Sair əməliyyatlar üzrə işçi heyəti 
ilə hesablaşmalar 
  
81 Mənfəətin istifadəsi 
  
88 
Bölüşdürülməmiş mənfəət 
(ödənilməmiş zərər) 
  89 Qarşıdakı xərclər və ödəmələr 
üçün ehtiyatlar 
  96 Məqsədli maliyyələşmələr və 
daxilolmalar 
457. 
70№-li “ƏMƏYİN ÖDƏNİŞİ UZRƏ İŞÇİ HEYƏTİ İLƏ 
HESABLAŞMALAR” HESABI 
70 №-li “Əməyin ödənişi üzrə işçi heyəti ilə hesablaşmalar” 
hesabı müəssisənin siyahı sayına daxil olan və olmayan İşçi heyəti 
ilə əməyin ödənişi (əmək haqqının bütün növləri, mükafat, 
müavinət, işləyən pensiyaçılara təqaüd və başqa ödəmələr), 
habelə həmin müəssisənin səhmləri və digər qiymətli kağızları üzrə 
ödəniləsi gəlirlər üzrə hesablaşmalar haqqında məlumatları 
ümumiləşdirmək üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
70 №-ll “Əməyin ödənişi üzrə işçi heyəti ilə hesablaşmalar” 
hesabının kreditində aşağıdakı məbləğlər əks olunur: 
İstehsal məsrəflərini (tədavül xərclərini) və s. mənbələri uçota 
alan hesablarla müxabirləşdirllməklə, əməyin ödənişi üçün işçilərə 
çatası məbləğlər: 
89 №-li “Qarşıdakı xərclər və ödəmələr üçün ehtiyatlar” hesabı 
ilə müxabirləşməklə, işçilərin məzuniyyətləri və uzun müddət 
xidmətə görə ildə bir dəfə ödənilən mükafatlar üçün müəyyən 
edilmiş qaydada yaradılan ehtiyatlar hesabına hesablanan əməyin 
ödənişi məbləğləri; 
69 N°-li “Sosial sığorta və təminat üzrə hesablaşmalar” hesabı 
ilə müxabirləşdirllməklə, dövlət sosial sığortasına ayırmalar 
hesabına hesablanmış müavinətlər, təqaüdlər və digər bu kimi 
məbləğlər; 
88 №-ll “Bölüşdürülməmiş mənfəət (ödənilməmiş zərər)” hesabı 
(hesabat ilinin mənfəəti, yaxud keçmiş illərin bölüşdürülməmiş 
mənfəəti hesabına), yaxud 86 N°-li “Ehtiyat kapitalı” hesabı (ehtiyat 
fondu hesabına) ilə müxabirləşdirllməklə, müəssisədə iştirakına 
görə hesablanmış gəlir məbləğləri. 
70 N°-li “Əməyin ödənişi üzrə işçi heyəti ilə hesablaşmalar” 
hesabının debetində ödənilmiş əmək haqqı, mükafat, müavinət, 
təqaüd və s. məbləğlər müəssisədə iştirakına görə gəlirlər, habelə 
hesablanmış vergilər, icra sənədləri üzrə ödəmələr və başqa 
tutulmuş məbləğlər əks olunur. 
Hesablanmış, lakin müəyyən edilmiş müddətdə ödənilməmiş 
(pulu alanların gəlməməsi ilə əlaqədar) məbləğlər 70 N°-li “Əməyin 
ödənişi üzrə işçi heyəti ilə hesablaşmalar” hesabının debetinə, 76 
N°-li “Müxtəlif debitor və kreditorlarla hesablaşmalar” 
(“Deponentlərlə hesablaşmalar” subhesabı) hesabının kreditinə 
yazılır. 
70 N°-li “Əməyin ödənişi üzrə işçi heyəti ilə hesablaşmalar” 
hesabı üzrə analitik uçot müəssisənin hər bir işçisi üzrə aparılır. 
458 
70 N°-li “Əməyin ödənişi üzrə işçi 
hesabı aşağıdakı hesablarla 
heyəti ilə hesablaşmalar’^ 
müxabirləşdirilir: 
Debet üzrə Kredit üzrə 
23 Köməkçi istehsalat 07 Quraşdırılası avadanlıqlar 
25 Umumistehsalat xərcləri 08 Kapital qoyuluşları 
26 Umumtəsərrüfat xərcləri 10 Materiallar 
28 istehsalatda zay 11 
Böyüdülməkdə və kökəldil- 
məkdə olan heyvanlar 
29 Xidmətedici istehsalat və 
təsərrüfatlar 12 
Azqiymətli və tezköhnələn 
əşyalar 
46 Məhsul (iş, xidmət) satışı 15 Materialların tədarükü və əldə 
edilməsi 
50 Kassa 20 Əsas istehsalat 
51 Hesablaşma hesabı 23 Köməkçi istehsalat 
52 Valyuta hesabı 25 Umumistehsalat xərclən 
55 Banklarda olan xüsusi hesablar 26 Umumtəsərrüfat xərcləri 
68 Büdcə ilə hesablaşmalar 28 İstehsalatda zay 
71 Təhtəlhesab şəxslərlə 
hesablaşmalar 
29 Xidmətedici istehsalat və 
təsərrüfatlar 
73 Sair əməliyyatlar üzrə işçi 
heyəti ilə hesablaşmalar 
30 Qeyri-əsaslı işlər 
76 Müxtəlif debitor və kreditorlarla 
hesablaşmalar 
31 Gələcək dövrlərin xərcləri 
79 Təsərrüfatdaxili hesablaş- 
malar 
43 Kommersiya xərcləri 
84 Sərvətlərin əskik gəlməsi və 
xarab olmasından itkilər 
44 Tədavül xərcləri 
94 Qısamüddətli borclar 47 Əsas vəsaitlərin satışı və sair 
xaricolmaları 
95 Uzunmüddətli borclar 50 Kassa 
  69 Sosial sığorta və təminat üzrə 
hesablaşmalar 
  76 Müxtəlif debitor və kreditor- iarla 
hesablaşmalar 
  80 Mənfəət və zərər 
  81 Mənfəətin istifadəsi 
  84 Sərvətlərin əskik gəlməsi və 
xarab olmasından itkilər 
  
88 
Bölüşdürülməmiş mənfəət 
(ödənilməmiş zərər) 
  89 Qarşıdakı xərclər və ödəmələr 
üçün ehtiyatlar 
  96 Məqsədli maliyyələşmələr və 
daxilolmalar 
459 
71 №-li “TƏHTƏLHESAB ŞƏXSLƏRLƏ 
HESABLAŞMALAR” HESABI 
71 №-li “Təhtəlhesab şəxslərlə hesablaşmalar” hesabı müəssisə 
işçilərinə inzibati-təsərrüfat və əməliyyat, habelə ezamiyyə xərcləri 
üçün təhtəlhesaba verilmiş məbləğlər üzrə hesablaşmalar 
haqqında məlumatları ümumiləşdirmək üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
Müəssisənin işçilərinə təhtəlhesaba nağd pul vəsaitinin 
verilməsi qaydası kassa əməliyyatlarının aparılması qaydaları ilə 
nizamlanır. 
Təhtəlhesaba verilmiş məbləğ 71 №-li “Təhtəlhesab şəxslərlə 
hesablaşmalar hesabının” debetinə, pul vəsaitlərini uçota alan 
hesabların (əsasən 50 №-li “Kassa” hesabının) kreditinə yazılır. 
Təhtəlhesab şəxslər tərəfindən xərclənmiş məbləğlər isə 71 NQ-Iİ 
“Təhtəlhesab şəxslərlə hesablaşmalar” hesabının kreditinə, 
məsrəfləri və əldə olunmuş qiymətliləri uçota alan, habelə xərclərin 
xarakterindən asılı olaraq digər hesabların debetinə yazılır. 
Təhtəlhesab şəxslər tərəfindən vaxtında qaytarılmayan 
təhtəlhesab məbləğlər 71 №-li “Təhtəlhesab şəxslərlə 
hesablaşmalar” hesabının kreditində və 84 №-li “Sərvətlərin 
əskikgəlməsi və xarabolma- sından itkilər” hesabının debetində əks 
etdirilir. Sonra bu məbləğlər 84 N°-li “Sərvətlərin əskikgəlməsi və 
xarabolmasından itkilər” hesabından, 70 №-li “Əməyin ödənişi üzrə 
işçi heyəti ilə hesablaşmalar” hesabının (əgər onlar işçinin əmək 
haqqından tutula bilərsə) və ya 73 №-li “Sair əməliyyatlar üzrə işçi 
heyəti ilə hesablaşmalar” hesabının (əgər bu məbləğlər işçinin 
əmək haqqından tutula bilməzsə) debetinə silinir. 
71 N°-li “Təhtəlhesab şəxslərlə hesablaşmalar” hesabı üzrə 
analitik uçot verilən hər bir avans üzrə aparılır. 
71 №-li “Təhtəlhesab şəxslərlə hesablaşmalar” 
hesabı aşağıdakı hesablarla 
müxabirləşdirilir: Debet üzrə Kredit üzrə 
50 Kassa 07 Quraşdırılası avadanlıqlar 
51 Hesablaşma hesabı 08 Kapital qoyuluşları 
52 Valyuta hesabı 10 Materiallar 
55 
Banklarda olan xüsusi hesablar 
11 
Böyüdülməkdə və kökəldil- 
məkdə olan heyvanlar 
56 Pul sənədləri 12 
Azqiymətli və tezköhnələn 
əşyalar 
460 
Debet üzrə Kredit üzrə 
76 Müxtəlif debitor və 
kreditorlarla hesablaşma 
15 Materialların tədarükü və 
əldə edilməsi 
  
20 Əsas istehsalat 
  25 Ümumistehsalat xərcləri 
  
26 Ümumtəsərrüfat xərcləri 
  
28 İstehsalatda zay 
  29 Xidmətedici istehsalat və 
təsərrüfatlar 
  31 Gələcək dövrlərin xərcləri 
  41 Mallar 
  43 Kommersiya xərcləri 
  44 Tədavül xərcləri 
  45 Yüklənmiş mallar 
  50 Kassa 
  51 Hesablaşma hesabı 
  52 Valyuta hesabı 
  
55 
Banklarda olan xüsusi 
hesablar 
  56 Pul sənədləri 
  70 Əməyin ödənişi üzrə işçi 
heyəti ilə hesablaşmalar 
  73 Sair əməliyyatlar üzrə işçi 
heyəti ilə hesablaşmalar 
  76 Müxtəlif debitor və 
kreditorlarla hesablaşmalar 
  79 Təsərrüfatdaxili 
hesablaşmalar 
  
80 Mənfəət və zərər 
  
84 Sərvətlərin əskik gəlməsi və xarab olmasından itkilər 
  96 Məqsədli maliyyələşmələr 
və daxilolmalar 
461 
73 №-li “SAİR ƏMƏLİYYATLAR ÜZRƏ İŞÇİ HEYƏTİ 
İLƏ HESABLAŞMALAR” HESABI 
73 N°-li “Sair əməliyyatlar üzrə işçi heyəti ilə hesablaşmalar” 
hesabı əməyin ödənişi, təhtəlhesab şəxslər və deponentlər üzrə 
hesablaşmalardan başqa müəssisənin işçi heyəti ilə qalan bütün 
növ hesablaşmalar haqqında məlumatları ümumiləşdirmək üçün 
nəzərdə tutulmuşdur. 
73 N°-li “Sair əməliyyatlar üzrə işçi heyəti ilə hesablaşmalar” 
hesabına aşağıdakı subhesablar açıla bilər: 
73-1 “Kreditə satılmış mallara görə hesablaşmalar” 
73-2 'Verilmiş borclar üzrə hesablaşmalar” 
73-3 “Maddi zərərin ödənməsi üzrə hesablaşmalar” və 
başqaları. 
73-1 “Kreditə satılmış mallara görə hesablaşmalar” 
subhesa- bında müəssisə işçiləri ilə onlara kreditə satılmış mallara 
görə hesablaşmalar uçota alınır. 
Kreditə malalan şəxsin işlədiyi və həmin kreditə alınmış malın 
məbləğini bütövlüklə bank krediti hesabına ticarət təşkilatına 
ödəyən müəssisələr bank tərəfindən müvafiq hesablaşma 
sənədləri ödənildikdə 73 N°-li “Sair əməliyyatlar üzrə işçi heyəti ilə 
hesablaşmalar” hesabının debetinə və 93 №-li “İşçilər üçün bank 
kreditləri” hesabının kreditinə yazılır. Kreditə alınmış mallar üçün 
işçilərdən növbəti ödəmələr tutulduqca göstərilən müəssisələr 70 
№-li “Əməyin ödənişi üzrə işçi heyəti ilə hesablaşmalar” hesabının 
debetinə və 73 №-li “Sair əməliyyatlar üzrə işçi heyəti ilə 
hesablaşmalar” hesabının kreditinə yazılış edilir. Bundan sonra 
tutulmuş məbləğlər bank kreditinin ödənməsinə köçürülərək 51 
NQ-Iİ “Hesablaşma hesabı”nın kreditinə və 93 №-li “İşçilər üçün 
bank kreditləri” hesabının debetinə yazılış aparılır. 
Kreditə alınan mallara görə öz İşçilərinin borcunu ödəmək üçün 
bank kreditlərindən istifadə etməyən müəssisələr həmin işçilərin 
təqdim etdikləri tapşırıq-öhdəliyə əsasən onların əmək haqqından 
növbəti ödəniş məbləğlərini tutaraq 70 N°-li “Əməyin ödənişi üzrə 
işçi heyəti ilə hesablaşmalar” hesabının debetinə və 76 №-li 
“Müxtəlif debitor və kreditorlarla hesablaşmalar” hesabının (ticarət 
təşkilatlarının şəxsi hesabları üzrə) kreditinə yazılış aparır. 
İşçilərdən tutulan məbləğlər ticarət təşkilatlarına köçürüldükcə 76 
N°-li “Müxtəlif debi- 
462 
tor və kreditorlarla hesablaşmalar” hesabının debetinə və pul 
vəsaitlərini uçota alan hesabların kreditinə yazılış edilir. 
73-2 “Verilmiş borclar üzrə hesablaşmalar” subhesabında 
müəssisənin işçiləri ilə onlara verilmiş borclar (məsələn, fərdi və 
kooperativ mənzil tikintisi, bağ evlərinin alınması və ya tikilməsi, 
bağ sahələrinin abadlaşdırılması, ev təsərrüfatlarının düzəldilməsi 
və s.) üzrə hesablaşmalar əks olunur. 
İşçilərə verilmiş borcların məbləği 73 №-li “Sair əməliyyatlar 
üzrə İŞÇİ heyəti ilə hesablaşmalar” hesabının debetində, 50 N°-li 
“Kassa" hesabının, yaxud 51 NQ-Iİ “Hesablaşma hesabı”nın 
kreditində əks etdirilir. Əgər vəsait müəssisəyə verilmiş kredit 
hesabına bilavasitə bank tərəfindən işçiyə verilirsə (bu vəsaitləri 
əvvəlcədən müəssisənin hesablaşma hesabına köçürmədən), 
onda 73 №-li “Sair əməliyyatlar üzrə işçi heyəti ilə hesablaşmalar” 
hesabının debetinə və 93 №-li “İşçilər üçün bank kreditləri” 
hesabının kreditinə yazılış aparılır. Borclu- işçidən daxil olmuş 
ödəmə məbləği 73 N°-li “Sair əməliyyatlar üzrə işçi heyəti ilə 
hesablaşmalar” hesabının kreditində, 50 №-li “Kassa”, 51 №-li 
“Hesablaşma hesabı” və 70 N°-li “Əməyin ödənişi üzrə işçi heyəti 
ilə hesablaşmalar” hesablarının (qəbul olunmuş ödəmə 
qaydalarından asılı olaraq) debetində əks etdirilir. Bank 
kreditlərinin ödənməsi bütün hallarda 93 №-li “İşçilər üçün bank 
kreditləri” hesabının debetində və pul vəsaitlərini uçota alan 
hesabların (banka çatası məbləğlərin alındığı hesabların) 
kreditində əks etdirilir. 
73-3 “Maddi zərərin ödənməsi üzrə hesablaşmalar” 
subhesa- bında pul vəsaitləri və mal-material qiymətlilərinin 
əskikgəlməsi, mənimsənilməsi və zay edilmə nəticəsində işçilər 
tərəfindən müəssisəyə vurulmuş maddi, habelə başqa növ 
zərərlərin ödənilməsi üzrə hesablaşmalar uçota alınır. 
Günahkar şəxslərdən tutulası məbləğlər 73 №-li “Sair 
əməliyyatlar üzrə işçi heyəti ilə hesablaşmalar” hesabının 
debetinə, 84 №-li “Sərvətlərin əskikgəlməsi və xarabolmasından 
itkilər”, 83 №-li “Gələcək dövrlərin gəlirləri” (əskik gəlmiş 
mal-material qiymətliləri üçün), 28 №-li “istehsalatda zay” 
(məhsulun zay edilməsindən əmələ gələn itkilər üçün) və s. 
hesabların kreditinə yazılır. 
73 N°-li “Sair əməliyyatlar üzrə İşçi heyəti ilə hesablaşmalar” 
hesabının krediti: köçürülmüş ödəniş məbləğləri həcmində - pul 
vəsaitlərini uçota alan hesabların; əmək haqqından tutulan 
məbləğlər həcmində - 70 N°-li “Əməyin ödənişi üzrə işçi heyəti ilə 
hesablaşmalar” hesabının; İddianın əsassız olması üzündən 
tutulması İmtina edilmiş silinən əskik- 
463 
gəlmə məbləğləri həcmində - 84 No-li “Sərvətlərin əskikgəlməsi və 
xa- rabolmasından itkilər” hesabının debetləri ilə müxabiıiəşdirilir. 
73 No-li “Sair əməliyyatlar üzrə işçi heyəti ilə hesablaşmalar" 
hesabı üzrə analitik uçot müəssisənin işçiləri üzrə aparılır. 
73 N°-li “Sair əməliyyatlar üzrə işçi heyəti ilə hesablaşmalar” 
hesabı aşağıdakı hesablarla müxabirləşdirilir: 
Debet üzrə Kredit üzrə 
12 AzqIymətli və tezköhnələn əşyalar 41 Mallar 
23 Köməkçi istehsalat 44 Tədavül xərcləri 
25 Ümumistehsalat xərcləri 50 Kassa 
26 Ümumtəsərrüfat xərcləri 51 Hesablaşma hesabı 
28 İstehsalatda zay 52 Valyuta hesabı 
29 Xidmətedici istehsalat və 
təsərrüfatlar 
70 Əməyin ödənişi üzrə işçi 
heyəti ilə hesablaşmalar 
44 Tədavül xərcləri 80 Mənfəət və zərər 
46 Məhsul (iş, xidmət) satışı 84 Sərvətlərin əskik gəlməsi 
və xarab olmasından itkilər 
50 Kassa 93 İşçilər üçün bank kreditləri 
51 Hesablaşma hesabı   
52 Valyuta hesabı   
56 Pul sənədləri   
57 Yolda olan köçürmələr   
69 Sosial sığorta və təminat 
üzrə hesablaşmalar 
  
71 Təhtəlhesab şəxslərlə hesablaşmalar 
  
76 Müxtəlif debitor və 
kreditorlarla hesablaşmalar 
  
79 
Təsərrüfatdaxili hesablaş- 
malar 
  
80 Mənfəət və zərər 
  
83 Gələcək dövrlərin xərcləri   
84 Sərvətlərin əskik gəlməsi 
və xarab olmasından itkilər 
  
88 Bölüşdürülməmiş mənfəət (ödənilməmiş zərər) 
  
93 İşçilər üçün bank kreditləri   
464 
75№-ii “TƏSİSÇİLƏRLƏ HESABLAŞMALAR” HESABI 
75 №-li “Təsisçilərlə hesablaşmalar” hesabı müəssisənin 
nizamnamə (yığım) kapitalına qoyuluşlar, gəlirlərin ödənilməsi 
(dividend- lər) və sairə üzrə təsisçilərlə (səhmdar cəmiyyətinin 
səhmdarları, yoldaşlıq təsərrüfatlarının iştirakçıları, kooperativ 
üzvləri və s.) bütün növ hesablaşmalar haqqında məlumatları 
ümumiləşdirmək üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
75 №-li “Təsisçilərlə hesablaşmalar" hesabına aşağıdakı subhe- 
sablar açıla bilər; 
75-1 “Nizamnamə (yığım) kapitalına qoyuluşlar üzrə hesablaşmalar" 
75-2 “Gəlirlərin ödənilməsi üzrə hesablaşmalar" və başqaları. 
75-1 “Nizamnamə (yığım) kapitalına qoyuluşlar üzrə 
hesablaşmalar” subhesabında müəssisənin nizamnamə (yığım) 
kapitalına qoyuluşları üzrə onun təsisçiləri İlə hesablaşmaları uçota 
alınır. 
Səhmdar cəmiyyəti yaradılarkən səhmlərə yazılmış şəxslərin 
borc məbləğləri 75 №-li “Təsisçilərlə hesablaşmalar” hesabının 
debetinə və 85 №-li “Nizamnamə kapitalı” hesabının kreditinə 
yazılır. 
Təsisçilərin pul şəklində qoyduqları məbləğlər daxil olduqca 75 
N°-li “Təsisçilərlə hesablaşmalar” hesabının kreditinə, pul 
vəsaitlərini uçota alan hesabların debetinə yazılış aparılır. Material 
və digər qiymətlilər (pul vəsaitlərindən başqa) şəklində qoyuluşlar 
01 №-li “Əsas vəsaitlər”, 04 №-li “Qeyri-maddi aktivlər”, 10 N°-li 
“Materiallar” və s. hesablarla müxabirləşdlhlməklə 75 N°-ll 
“Təsisçilərlə hesablaşmalar” hesabının krediti üzrə yazılışlarla 
rəsmiyyətə salınır. 
Qoyuluş şəklində müəssisəyə binalardan, qurğulardan və 
avadanlıqlardan müəssisənin istifadə hüquqlan verildikdə 75 N°-li 
“Təsisçilərlə hesablaşmalar” hesabının kreditinə və 04 N°-li 
“Qeyri-maddi aktivlər” hesabının debetinə yazılış edilir. Eyni 
zamanda göstərilən binaların, qurğuların və avadanlıqların balans 
dəyəri 001 N°-li “İcarəyə götürülmüş əsas vəsaitlər” balansarxası 
hesabında uçota alınır. 
Nizamnamə kapitalına qoyuluşlar hesabına (səhmlərin 
ödənməsinə) natural formada müəssisənin mülkiyyətinə verilən 
əmlakın mədaxili təsisçilərin razılığı ilə müəyyənləşdirilmiş 
qiymətlərlə aparılır. Nizamnamə kapitalına qoyuluşlar hesabına 
(səhmlərin ödənməsinə) natural formada müəssisənin istifadəsinə 
verilmiş əmlakın mədaxil edilməsi, onun istifadəsinə görə icarə 
haqqından asılı olaraq müəy- 
465 
yənləşdirilmiş qiymətlə yerinə yetirilir. Bu icarə haqqı təsisedici 
sənədlərdə göstərilən, müəssisənin bütün fəaliyyət müddəti, yaxud 
təsisçilər tərəfindən müəyyən edilmiş digər müddət ərzində (əgər 
təsisedici sənədlərdə başqa qayda nəzərdə tutulmayıbsa) 
hesablanır. 
Digər təşkilati-hüquqi formalı müəssisələrin təsisçilərinin 
(iştirakçılarının) nizamnamə (yığım) kapitalına qoyuluşları üzrə 
hesablaşmalar mühasibat uçotunda eyni qaydada əks etdirilir. Bu 
zaman 75 №-li “Təsisçilərlə hesablaşmalar” hesabının debetində 
və 85 N°-li “Nizamnamə kapitalı” hesabının kreditində (nizamnamə 
(yığım) kapitalının təsisedici sənədində göstərilmiş bütün məbləği 
həcmində) yazılış aparılır. 
Səhmdar cəmiyyəti formasında yaradılmış müəssisənin 
səhmləri onların nominal dəyərindən artıq qiymətə satılan hallarda 
satış və nominal dəyərləri arasındakı fərq məbləği 87 №-li “Əlavə 
kapital” hesabında əks etdirilir. 
75-2 “Gəlirlərin ödənilməsi üzrə hesablaşmalar” 
subhesabın- da müəssisənin təsisçiləri ilə gəlirlərin onlara 
ödənilməsi üzrə hesablaşmaların uçotu aparılır. Müəssisənin 
təsisçiləri arasında olan öz işçilərinə gəlirin hesablanması və 
ödənilməsi 70 №-li “Əməyin ödənişi üzrə işçi heyəti ilə 
hesablaşmalar” hesabında uçota alınır. 
Müəssisədə iştiraka görə gəlirlərin hesablanması 88 No-li 
“Bölüşdürülməmiş mənfəət (ödənilməmiş zərər)” hesabının 
debetində (hesabat ilinin mənfəəti və ya keçmiş illərin 
bölüşdürülməmiş mənfəəti hesabına) və 75 N°-li “Təsisçilərlə 
hesablaşmalar” hesabının kreditində əks etdirilir. 
Hesablanmış gəlir məbləğlərinin ödənilməsi 75 N°-li 
“Təsisçilərlə hesablaşmalar” hesabının debetində, pul vəsaitlərini 
uçota alan hesablarla müxabirləşdirilərək əks etdirilir. Müəssisədə 
iştiraka görə gəlirlər onun öz məhsulları (iş, xidmətləri) ilə 
ödənilərkən 75 N°-li “Təsisçilərlə hesablaşmalar” hesabının 
debetində müvafiq qiymətlilərin satışını uçota alan hesablarla 
müxabirləşdirilərək əks etdirilir. 
Müəssisədə iştiraka görə gəlirlərdən, həmin müəssisədə 
tutulası vergi məbləğiəri 75 N°-li “Təsisçilərlə hesablaşmalar” 
hesabının debetində və 68 №-li “Büdcə ilə hesablaşmalar” 
hesabının kreditində əks etdirilir. 
75 N°-li “Təsisçilərlə hesablaşmalar” hesabı üzrə analitik uçot 
səhmdar cəmiyyətlərində adsız təqdim edilən səhmlərin sahibi olan 
səhmdarlarla hesablaşmaların uçotundan başqa hər bir təsisçi üzrə 
aparılır. 
466 
75 N°-li “Təsisçilərlə hesablaşmalar” hesabı 
aşağıdakı hesablarla müxabirləşdirilir: 
Debet üzrə Kredit üzrə 
50 Kassa 01 Əsas vəsaitlər 
51 Hesablaşma hesabı 04 Qeyri-maddi aktivlər 
52 Valyuta hesabı 06 
Uzunmüddətli maliyyə 
qoyuluşları 
68 Büdcə ilə hesablaşmalar 07 Quraşdırılası avadanlıqlar 
85 Nizamnamə kapitalı 08 Kapital qoyuluşları 
86 Ehtiyat kapitalı 10 Materiallar 
87 Əlavə kapital 11 Böyüdülməkdə və kökəldil- 
məkdə olan heyvanlar 
88 Bölüşdürülməmiş mənfəət 
(ödənilməmiş zərər) 
12 Azqiymətli və tezköhnələn 
əşyalar 
  41 Mallar 
  50 Kassa 
  51 Hesablaşma hesabı 
  52 Valyuta hesabı 
  58 Qısamüddətli maliyyə 
qoyuluşları 
  81 Mənfəətin istifadəsi 
  85 Nizamnamə kapitalı 
  86 Ehtiyat kapitalı 
  
88 
Bölüşdürülməmiş mənfəət 
(ödənilməmiş zərər) 
76 №-li “MÜXTƏLİF DEBITOR VƏ 
KREDİTORLARLA HESABLAŞMALAR” 
HESABI 
76 №-li “Müxtəlif debitor və kreditorlarla hesablaşmalar" hesabı 
60-75-ci hesablarda göstərilməyən bütün növ əməliyyatlar üzrə 
debitor və kreditorlarla: kommersiya xarakteri daşımayan 
əməliyyatlar üzrə müxtəlif təşkilatlarla (təhsil müəssisələri, elm 
təşkilatları və s.); çeklə ödənilmiş xidmətlərə görə nəqliyyat 
(dəmiryol və su yolu) təşkilatları ilə; müəssisə işçilərinin əmək 
haqlarından məhkəmə orqanlarının qərarları, yaxud icraedici 
sənədlərə və s. əsasən müxtəlif təşkilatların və ya ayrı- ayrı 
şəxslərin xeyrinə tutulmuş məbləğlər üzrə hesablaşmalar 
haqqında məlumatları ümumiləşdirmək üçün nəzərdə tutulmuşdur. 467 
76 NQ-Iİ “Müxtəlif debitor və kreditoriarla hesablaşmalar” hesabı üzrə 
analitik uçot hər bir debitor və kreditor üzrə aparılır. 
76 N°-Ii “Müxtəlif debitor və kreditorlarla hesablaşmalar” 
hesabı aşağıdakı hesablarla müxabirləşdiriür: 
Debet üzrə Kredit üzrə 
06 Uzunmüddətli maliyyə 
qoyuluşları 04 Qeyri-maddi aktivlər 
09 Daxil olası icarə öhdəlikləri 07 Quraşdırılası avadanlıqlar 
26 Ümumtəsərrüfat xərcləri 08 Kapital qoyuluşları 
29 Xidmətedici istehsalat və 
təsərrüfatlar 10 Materiallar 
30 Qeyri-əsaslı işlər 11 
Böyüdülməkdə və kökəldil- 
məkdə olan heyvanlar 
31 Gələcək dövrlərin xərcləri 12 
Azqiymətli və tezköhnələn 
əşyalar 
41 Mallar 15 Materialların tədarükü və əldə 
edilməsi 
45 Yüklənmiş mallar 19 Alınmış qiymətlilər üzrə əlavə 
dəyər vergisi 
46 Məhsul (iş, xidmət) satışı 20 Əsas istehsalat 
47 Əsas vəsaitlərin satışı və sair 
xaricolmaları 
23 Köməkçi istehsalat 
48 Sair aktivlərin satışı 25 Ümumistehsalat xərcləri 
50 Kassa 26 Ümumtəsərrüfat xərcləri 
51 Hesablaşma hesabı 28 istehsalatda zay 
52 Valyuta hesabı 29 Xidmətedici istehsalat və 
təsərrüfatlar 
55 Banklarda olan xüsusi hesablar 30 Qeyri-əsaslı işlər 
58 Qısamüddətli maliyyə 
qoyuluşları 
31 Gələcək dövrlərin xərcləri 
70 Əməyin ödənişi üzrə işçi heyəti 
ilə hesablaşmalar 
41 Mallar 
71 Təhtəlhesab şəxslərlə 
hesablaşmalar 
43 Kommersiya xərcləri 
76 Müxtəlif debitor və kreditorlarla 
hesablaşmalar 
44 Tədavül xərcləri 
78 Törəmə (asılı) müəssisələrlə 
hesablaşmalar 45 Yüklənmiş mallar 
79 Təsərrüfatdaxili hesablaşmalar 47 Əsas vəsaitlərin satışı və sair 
xaricolmaları 
80 Mənfəət və zərər 50 Kassa 
83 Gələcək dövrlərin gəlirləri 51 Hesablaşma hesabı 
468 
Debet üzrə Kredit üzrə 
90 Qısamüddətli bank kreditləri 52 Valyuta hesabı 
94 Qısamüddətli borclar 56 Pul sənədləri 
95 Uzunmüddətli borclar 57 Yolda olan köçürmələr 
96 
Məqsədli maliyyələşmələr və 
daxilolmalar 60 
Malsatan və podratçılarla 
hesablaşmalar 
  
70 Əməyin ödənişi üzrə işçi heyəti 
ilə hesablaşmalar 
  
71 Təhtəlhesab şəxslərlə 
hesablaşmalar 
  
73 Sair əməliyyatlar üzrə işçi 
heyəti ilə hesablaşmalar 
  
76 Müxtəlif debitor və kreditorlarla 
hesablaşmalar 
  
79 Təsərrüfatdaxili hesablaşmalar 
  
80 Mənfəət və zərər 
  
81 Mənfəətin istifadəsi 
  
82 Qiymətləndiriləcək ehtiyatlar 
  
86 Ehtiyat kapitalı 
  87 Əlavə kapital 
  
89 Qarşıdakı xərclər və ödəmələr 
üçün ehtiyatlar 
  
96 Məqsədli maliyyələşmələr və 
daxilolmalar 
78№-li “TÖRƏMƏ (ASILI) MÜƏSSİSƏLƏRLƏ 
HESABLAŞMALAR” HESABI 
78 №-li “Törəmə (asılı) müəssisələrlə hesablaşmalar” hesabı 
törəmə (asılı) müəssisələrlə cari hesablaşmaların (baianslararası 
hesablaşmalar) bütün növləri haqqında məlumatları 
ümumiləşdirmək üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
78 №-ii “Törəmə (asılı) müəssisələrlə hesablaşmalar” hesabı 
üzrə analitik uçot hər bir törəmə (asılı) müəssisə üzrə aparılır. 
469 
78 N°-li “Törəmə (asılı) müəssisələrlə hesablaşmalar’ 
hesabı aşağıdakı hesablarla müxabirləşdirilir: 
Debet üzrə Kredit üzrə 
10 Materiallar 07 Quraşdırılası avadanlıqlar 
12 
Azqiymətli və tezköhnələn 
əşyalar 08 Kapital qoyuluşları 
23 Köməkçi istehsalat 10 Materiallar 
29 Xidmətedlcl İstehsalat və 
təsərrüfatlar 11 
Böyüdülməkdə və kökəldil- 
məkdə olan heyvanlar 
41 Mallar 12 
Azqiymətli və tezköhnələn 
əşyalar 
46 Məhsul (İş, xidmət) satışı 26 Umumtəsərrüfat xərcləri 
47 Əsas vəsaitlərin satışı və sair 
xaricolmaları 
31 Gələcək dövrlərin xərcləri 
48 Sair aktivlərin satışı 41 Mallar 
50 Kassa 43 Kommersiya xərcləri 
51 Hesablaşma hesabı 44 Tədavül xərcləri 
52 Valyuta hesabı 50 Kassa 
55 Banklarda olan xüsusi hesablar 51 Hesablaşma hesabı 
60 
Malsatan və podratçılarla 
hesablaşmalar 52 Valyuta hesabı 
80 Mənfəət və zərər 56 Pul sənədləri 
85 Nizamnamə kapitalı 57 Yolda olan köçürmələr 
88 
Bölüşdürülməmiş mənfəət 
(ödənilməmiş zərər) 60 
Malsatan və podratçılarla 
hesablaşmalar 
90 Qısamüddətli bank kreditləri 63 İddialar üzrə hesablaşmalar 
  76 Müxtəlif debitor və kreditorlarla 
hesablaşmalar 
  81 Mənfəətin istifadəsi 
  85 Nizamnamə kapitalı 
  86 Ehtiyat kapitalı 
  
88 Bölüşdürülməmiş mənfəət 
(ödənilməmiş zərər) 
  90 Qısamüddətli bank kreditləri 
79 №-li “TƏSƏRRÜFATDAXİLİ HESABLAŞMALAR” 
HESABI 
79 №-li “Təsərrüfatdaxili hesablaşmalar” hesabı müəssisənin 
ayrıca balansda olan filialları, nümayəndəlikləri, şöbələri və digər 
ayrıca bölmələri ilə bütün növ hesablaşmaları (balansdaxili 
hesablaşmalar) haqqında məlumatları ümumiləşdirmək üçün 
nəzərdə tutulmuşdur. Bu hesablaşmalara əsasən: ayrılmış əmlak 
üzrə; material qiy- 470 
mətlilərinin qarşılıqlı buraxılışı üzrə; məhsul satışı üzrə; ümumidarə 
fəaliyyətinə xərclərin verilməsi üzrə; bölmə işçilərinin əmək 
haqqının ödənilməsi üzrə; istehlak fondları və onların hesabına 
məsrəflər (əgər həmin fondlar bölmələrə verilməyərək müəssisənin 
balansında uçota alınırsa) və s. üzrə hesablaşmalar aiddir. 
79 №-li “Təsərrüfatdaxili hesablaşmalar” hesabına aşağıdakı 
sub- hesablar açıla bilər: 
79-1 "Ayrılmış əmlak üzrə” 
79-2 “Cari əməliyyatlar üzrə" və başqaları. 
79-1 “Ayrılmış əmlak üzrə” subhesabında müəssisənin ayrıca 
balansda olan filial, nümayəndəlik, şöbə və digər ayrıca bölmələri 
ilə onlara verilmiş əsas və dövriyyə vəsaitləri üzrə hesablaşmaların 
vəziyyəti uçota alınır. 
Göstərilən bölmələr üçün ayrılmış əmlak, müəssisə tərəfindən 
01 NQ-Iİ “Əsas vəsaitlər” və s. hesablardan 79 N°-li 
“Təsərrüfatdaxili hesablaşmalar” hesabının debetinə yazılmaqla 
silinir. 79 №-li “Təsərrüfatdaxili hesablaşmalar” hesabı üzrə analitik 
uçot müəssisədə ayrıca balansda olan hər bir bölmə üzrə aparılır. 
Müəssisə tərəfindən göstərilən bölmələrə ayrılan əmlak bu 
bölmələr tərəfindən 79 №-li “Təsərrüfatdaxili hesablaşmalar” 
hesabının kreditinə və 01 NQ-Iİ “Əsas vəsaitlər” və başqa 
hesabların debetinə yazılmaqla əks etdirilir. 
79-2 “Cari əməliyyatlar üzrə” subhesabında müəssisənin 
ayrıca balansda olan filialları, nümayəndəlikləri, şöbələri və digər 
ayrı bölmələri ilə bütün sair hesablaşmaların vəziyyəti uçota alınır. 
Müəssisənin balansında təsərrüfatdaxili hesablaşmalar əks 
etdirilmir. 
79 №-li “Təsərrüfatdaxili hesablaşmalar” üzrə analitik uçot 
müəssisənin hər bir filialı, nümayəndəliyi, şöbəsi, yaxud digər ayrı 
bölməsi üzrə aparılır. 
79 N°-li “Təsərrüfatdaxili hesablaşmalar” hesabı aşağıdakı 
hesablarla müxabirləşdirilir: 
Debet üzrə Kredit üzrə 
02 
Əsas vəsaitlərin köhnəlməsi 
(amortizasiyası) 07 Quraşdırılası avadanlıqlar 
05 Qeyri-maddi aktivlərin 
amortizasiyası (köhnəlməsi) 08 Kapital qoyuluşları 
07 Quraşdırılası avadanlıqlar 10 Materiallar 
10 Materiallar 11 
Böyüdülməkdə və kökəldil- 
məkdə olan heyvanlar 
471 
Debet üzrə Kredit üzrə 
11 
Böyüdülməkdə və kökəldil- 
məkdə olan heyvanlar 12 
Azqiymətli və tezköhnələn 
əşyalar 
12 
Azqiymətli və tezköhnələn 
əşyalar 15 
Materialların tədarükü və əldə 
edilməsi 
15 Materialların tədarükü və əldə 
edilməsi 
16 Materialların dəyərində olan 
kənarlaşmalar 
16 Materialların dəyərində olan 
kənarlaşmalar 20 Əsas istehsalat 
20 Əsas istehsalat 21 Oz istehsalının yarımfabrikat- 
ları 
21 
Oz istehsalının yarımfabrikat- 
ları 23 Köməkçi istehsalat 
23 Köməkçi istehsalat 25 Ümumistehsalat xərcləri 
25 Ümumistehsalat xərcləri 26 Ümumtəsərrüfat xərcləri 
26 
Ümumtəsərrüfat xərcləri 
29 Xidmətedici istehsalat və 
təsərrüfatlar 
29 Xidmətedıci istehsalat və 
təsərrüfatlar 
31 Gələcək dövrlərin xərcləri 
37 Məhsul (iş, xidmət) buraxılışı 41 Mallar 
41 Mallar 45 Yüklənmiş mallar 
45 Yüklənmiş mallar 46 Məhsul (iş, xidmət) satışı 
46 Məhsul (iş, xidmət) satışı 47 Əsas vəsaitlərin satışı və sair 
xaricoimaları 
50 Kassa 48 Sair aktivlərin satışı 
51 Hesablaşma hesabı 50 Kassa 
52 Valyuta hesabı 51 Hesablaşma hesabı 
55 Banklarda olan xüsusi hesablar 52 Valyuta hesabı 
60 Malsatan və podratçılarla 
hesablaşmalar 56 Pul sənədləri 
67 Büdcədənkənar ödənişlər üzrə 
hesablaşmalar 
57 Yolda olan köçürmələr 
71 Təhtəlhesab şəxslərlə 
hesablaşmalar 
70 Əməyin ödənişi üzrə işçi heyəti 
ilə hesablaşmalar 
76 Müxtəlif debitor və kreditorlarla 
hesablaşmalar 
73 Sair əməliyyatlar üzrə işçi 
heyəti ilə hesablaşmalar 
80 Mənfəət və zərər 76 
Müxtəlif debitor və kreditor- larla 
hesablaşmalar 
86 Ehtiyat kapitalı 80 Mənfəət və zərər 
88 
Bölüşdürülməmiş mənfəət 
(ödənilməmiş zərər) 86 
Ehtiyat kapitalı 
  
88 Bölüşdürülməmiş mənfəət 
AT. 
Bölmə 7 
MALİYYƏ NƏTİCƏLƏR! VƏ MƏNFƏƏTİN 
İSTİFADƏSİ 
Bu bölmədə olan hesablar hesabat ilində müəssisə fəaliyyətinin maliyyə 
nəticələrinin formalaşması və istifadəsi haqqında məlumatları 
ümumiləşdirmək üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
80 №-li “MƏNFƏƏT VƏ ZƏRƏR” HESABI 
80 №-li “Mənfəət və zərər" hesabı hesabat ilində müəssisənin 
fəaliyyətinin son maliyyə nəticələrinin formalaşması haqqında məlumatları 
ümumiləşdirmək üçün nəzərdə tutuimuşdu.r. 
Balans mənfəəti (zərəri) mühasibat uçotu əsasında təsərrüfat 
əməliyyatlarının və baians m.addələrinin qiymətləndirilməsinin sonuncu 
maliyyə nəticəsi kimi özündə müəssisənin əsas vəsaitlərinin və başqa 
əmlaklarının, məhsullarının (işlərinin, xidmətlərinin) satışından olan mənfəəti 
(zərəri), həmçinin qeyri-satış əməliyyatlarından gələn gəlirləri (bu əməliyyatlar 
üzrə xərc məbləğləri çıxılmaqla) cəmləşdirir. 
Məhsulların (iş və xidmətlərin) və malların satışından mənfəət (zərər) 
Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə müəyyən edilmiş vergilər və 
digər məcburi ödənişlər nəzərə alınmadan qüvvədə olan qiymətlərlə 
məhsulların (iş və xidmətlərin) satışından gələn gəlirlə onların istehsalına və 
satışına çəkilən xərclər arasındakı fərq kimi müəyyən edilir. 
Hesabat ilində aşkar edilmiş, lakin keçmiş illərin əməliyyatlarına aid olan 
mənfəət, yaxud zərər hesabat ilinin təsərrüfat əməliyyatının nəticələrinə daxil 
edilir. 
Hesabat dövründə alınmış, iakin gələcək hesabat dövrünə aid olan 
gəlirlər uçotda ayrı maddə üzrə gələcək dövrlərin gəlirləri kimi əks etdirilir. Bu 
gəlirlər onların aid olduğu hesabat dövrü gələn zaman həmin dövrün 
təsərrüfat fəaliyyətinin nəticələrinə daxil edilir. 
Son maliyyə nəticəsi (m.ənfəət və ya zərər) məhsul (iş, xidmət), digər 
maddi sərvətlərin satışından əldə edilən maliyyə nəticəsindən və qeyri-satış 
əməliyyatları üzrə xərc məbləğləri çıxılmaqla bu əməliyyatlardan əldə olunan 
gəlirlərdən ibarətdir. 80 №-li “Mənfəət və zərər” hesabının debetində 
müəssisənin zərərləri (itkiləri), kreditində isə mənfəətləri (gəlirləri) əks etdirilir. 
Həmin hesabın debet və kredit 
473 
dövriyyələrinin üzləşdirilməsi hesabat dövrünün son maliyyə 
nəticəsini göstərir. 
80 №-li “Mənfəət və zərər” hesabında hesabat dövrü 
ərzində aşağıdakılar əks etdirilir: 
- 46 №-li “Məhsul (iş, xidmət) satışı” hesabı ilə müxabirləşdiril- 
məklə, hazır məhsulların satışından, iş və xidmətlərin təhvil 
verilməsindən əldə edilən mənfəət və ya zərər; 
- 46 №-li “Məhsul (iş, xidmət) satışı” hesabı ilə müxabirləşdiril- 
məklə, təchizat, satış və ticarət təşkilatlarında mal və taraların 
satışından əldə olunan ümumi gəlir; 44 №-li “Tədavül xərcləri” 
hesabı ilə müxabirləşdirilməklə bu müəssisələrdə satılmış mallara 
aid edilən tədavül xərcləri; 
- 47 N°-li “Əsas vəsaitlərin satışı və sair xaricolmalan” hesabı 
ilə müxabirləşdirilməklə, əsas vəsaitlərin satışından əldə edilən 
mənfəət və ya zərər, onların sair məxaricindən alınan gəlir və ya 
itkilər; 
- 48 N°-li “Sair aktivlərin satışı” hesabı ilə müxabirləşdirilməklə, 
müəssisənin digər material dəyərliləri və sair aktivlərinin 
(qeyri-maddi aktivlərin, qiymətli kağızların və s.) satışından əldə 
olunan mənfəət və ya zərər; 
- 76 №-li “Müxtəlif debitor və kreditorlarla hesablaşmalar” 
hesabı, 78 NQ-Iİ “Törəmə (asılı) müəssisələrlə hesablaşmalar” 
hesabı, yaxud pul vəsaitlərini uçota alan hesablarla 
müxabirləşdirilməklə, başqa müəssisələrdə pay ilə iştirakdan əldə 
edilən gəlirlər, səhmlər üzrə dividendlər və müəssisəyə məxsus 
istiqraz və digər qiymətli kağızlar üzrə gəlirlər; 
- pul vəsaitlərini, yaxud müvafiq hesablaşmaları uçota alan 
hesablarla müxabirləşdirilməklə, əmlakın icarəyə verilməsindən 
əldə edilən gəlirlər; 
- pul vəsaitlərini uçota alan hesablarla müxabirləşdirilməklə, 
keçmiş illərdə müəssisənin zərərinə silinmiş ümidsiz debitor 
borcunun ödənilməsindən daxil olmuş məbləğlər; 
- pul vəsaitlərini, yaxud müvafiq hesablaşmaları uçota alan 
hesablarla müxabirləşdirilməklə, hesabat ilində müəyyən edilmiş 
keçən illərin mənfəəti, yəni keçmiş ildə alınmış və istifadə edilmiş 
maddi sərvətlərə və xidmətlərə görə yenidən hesablamalar üzrə 
malsa- tanlardan daxil olmuş məbləğlər; keçmiş ildə satılmış 
məhsula və şairəyə görə yenidən hesablamalar üzrə alıcılardan, 
sifarişçilərdən alınmış məbləğlər; 
474 
- pul vəsaitlərini, yaxud müvafiq hesablaşmaları uçota alan 
hesablarla müxabirləşdirilməklə, valyuta hesabları, eləcə də xarici 
valyuta əməliyyatları üzrə müsbət məzənnə fərqləri (əsasən ilin 
sonunda); 
- material qiymətlilərini, əməyin ödənişi üzrə işçi heyəti ilə 
hesablaşmaları, pul vəsaitlərini və s. uçota alan hesablarla 
müxabirləşdirilməklə, təbii fəlakət nəticəsində alınan metal 
qırıntılarının (tullantılarının), yanacağın və digər materialların 
dəyərləri çıxılmaqla baş vermiş təbii fəlakətin qarşısının alınması, 
yaxud onların nəticələrinin ləğv edilməsi ilə əlaqədar məsrəflər də 
daxil edilməklə həmin fəlakətlər üzrə kompensasiya olunmayan 
itkilər (istehsalat ehtiyatları, hazır məmulat və digər material 
qiymətlilərinin məhv edilməsi və xarab olmasından, istehsalın 
dayandırılmasından itkilər və s.): 
- material qiymətlilərini, əməyin ödənişi üzrə işçi heyəti ilə 
hesablaşmaları, pul vəsaitlərini və s. uçota alan hesablarla 
müxabirləşdirilməklə, ekstremal hallarla bağlı yaranan qəza, 
yanğın və digər fövqəladə hadisələr nəticəsində əmələ gələn 
kompensasiya olunmayan zərərlər; 
-10 №-li “Materiallar”, 70 №-li “Əməyin ödənişi üzrə işçi heyəti 
ilə hesablaşmalar” və başqa hesablarla müxabirləşdirilməklə, 
tikintisi dondurulmuş istehsal gücləri və obyektlərin saxlanılması 
(digər mənbələr hesabına ödənilən məsrəflərdən başqa) üzrə 
məsrəflər; 
- müvafiq hesablaşmaları uçota alan hesablarla 
müxabirləşdirilməklə, iddia müddəti keçdiyinə görə alınması 
ümidsiz olan debitor borclarının silinməsindən (əgər bu borclar üzrə 
əvvəlcədən şübhəli borclar ehtiyatı yaradıl mayı bsa) olan zərərlər; 
- 73 N°-li “Sair əməliyyatlar üzrə işçi heyəti ilə hesablaşmalar”, 
yaxud 84 NQ-Iİ “Sərvətlərin əskikgəlməsi və xarabolmasından 
itkilər” hesabları ilə müxabirləşdirilməklə, cavabdeh şəxsin 
imkansızlığı və onun əmlakı hesabına ödənilməsinin 
qeyri-mümkünlüyü məhkəmə aktı ilə təsdiq edilmiş geri qaytarılan 
icra sənədləri üzrə əvvəllər məhkəmə tərəfindən kəsilmiş 
əskikgəlmə və mənimsəmələr üzrə borcun, eləcə də həmin 
borcların digər səbəblərə görə müəyyən olunmuş qaydada 
silinməsindən (əgər bu borclar üzrə əvvəlcədən şübhəli borclar 
ehtiyatı yaradıl mayı bsa) olan zərərlər; 
- pul vəsaitləri və hesablaşmaları uçota alan hesablarla 
müxabirləşdirilməklə, keçmiş illərə aid olması müvafiq sənədlərlə 
təsdiq edilən hesabat ilində aşkar edilmiş keçmiş illərin 
əməliyyatları üzrə zərərlər (hesablaşması keçmiş illərdə qurtarmış 
sifarişlər üzrə əlavə 
475 
xərclər, məhsula görə alıcılarla hesablaşmalar üzrə qaytarılan 
keçən illər ödənilmiş məbləcğlər və sair oxşar məbləğlər), 
inventarizasiya zamanı müəyyən edilmiş maddi sərvətlərin 
əskikgəlməsinin, cərimələrin, penyaların, dəbbələmə pullarının 
silinməsi bütün hallarda hesabat ilinin zərəri kimi nəzərdə 
tutulmalıdır. Ümumi qaydalarla cari ilin istehsal xərclərinin tərkibinə 
daxil edilən keçmiş illərdə istehsal olunmuş zay məhsullardan 
əmələ gələn itkilər keçmiş illərin zərəri kimi hesaba alınmalıdır; 
-istehsal məsrəfləri, 13 №-li “Azqiymətli vətezköhnələn əşyaların 
köhnəlməsi” və başqa hesablarla müxabirləşdirilməkiə, ləğv edilmiş 
istehsal sifarişləri üzrə məsrəflər, habelə istifadə edilmiş material 
qiymətlilərinin dəyəri çıxılmaqla məhsul verməyən istehsala 
çəkilmiş (sifarişçilər tərəfindən ödənilən itkilərdən başqa) məsrəflər; 
-pul vəsaitlərini və müvafiq hesablaşmaları uçota alan 
hesablarla müxabirləşdirilməkiə, valyuta hesabları, eləcə də xarici 
valyuta əməliyyatları üzrə mənfi məzənnə fərqləri (əsasən ilin 
sonunda); 
-pul vəsaitlərini, yaxud hesablaşmaları uçota alan hesablarla 
mü- xabirləşdirilməklə, qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada 
başqa müəssisə, təşkilat və idarələrdən xarici valyutaların alınması 
ilə əlaqədar xərclər (hərrac rüsumları və s.); 
-pul vəsaitlərini, yaxud hesablaşmaları uçota alan hesablarla 
mü- xabirləşdirilməklə, məhkəmə xərcləri və arbitraj rüsumları. 
Hesabat ilinin qurtarması ilə əlaqədar illik mühasibat hesabatı tərtib 
edilən zaman 80 N°-li “Mənfəət və zərər” hesabı bağlanmalıdır. Bu 
zaman dekabr ayının son yazılışı aşağıdakı kimi aparılır: 
- illik hesablamaya əsasən mənfəətdən büdcəyə köçürüləcək 
vergi məbləği, müəssisənin fəaliyyətini və kollektivin sosial 
inkişafını həyata keçirmək üçün zəruri olan ehtiyat və digər 
fondlara, eləcə də mənfəətin təsisedici sənədlərdə nəzərdə tutulan 
istiqamətlərə istifadəsi üçün ayrılan məbləği 81 N°-li “Mənfəətin 
istifadəsi” hesabından silinərək 80 N°-li “Mənfəət və zərər” 
hesabının debetinə yazılır; 
- hesabat ilinin bölüşdürülməyən mənfəət (zərər) məbləği 80 
№-li “Mənfəət və zərər” hesabından silinərək 88 №-li 
“Bölüşdürülməm,iş mənfəət (ödənilməmiş zərər)” (“Hesabat ilinin 
bölüşdürülməmiş mənfəəti (zərəri)” subhesabı) hesabının kreditinə 
(debetinə) yazılır. 
80 N°-li “Mənfəət və zərər” hesabı üzrə analitik uçot mənfəət və 
zərərin hər bir maddəsi üzrə ayrılıqda aparılır. 476 
80 №-li “Pı/Iənfəət və zərər” hesabı aşağıdakı hesablarla 
müxabiriəşdirilir: 
Debet üzrə Kredit üzrə 
02 Əsas vəsaitlərin köhnəlməsi 
(amortizasiyası) 
06 Uzunmüddətli maliyyə 
qoyuluşları 
05 Qeyri-maddi aktivlərin amıor- 
tizasiyası (köhnəlməsi) 
07 Quraşdırılası avadanlıqlar 
07 Quraşdırılası avadanlıqlar 08 Kapital qoyuluşları 
08 Kapital qoyuluşları 09 Daxil olası icarə öhdəlikləri 
09 Daxil olası icarə öhdəlikləri 10 Materiallar 
10 Materiallar 12 
Azqiymətli və tezköhnələn 
əşyalar 
11 
Böyüdülməkdə və kökəldil- 
məkdə olan heyvanlar 14 
Maddi sərvətlərin yenidən 
qiymətləndirilməsi 
12 
Azqiymətli və tezköhnələn 
əşyalar 20 Əsas istehsalat 
14 Maddi sərvətlərin yenidən 
qiymətləndirilməsi 
23 Köməkçi istehsalat 
20 Əsas istehsalat 26 Ümumtəsərrüfat xərcləri 
21 
Qz istehsalının yarımfabrikat- 
ları 
29 Xidmətedici istehsalat və 
təsərrüfatlar 
23 Köməkçi istehsalat 41 Mallar 
25 Ümumistehsalat xərcləri 42 Ticarət əlavəsi 
26 Ümumtəsərrüfat xərcləri 44 Tədavül xərcləri 
28 İstehsalatda zay 46 Məhsul (iş, xidmət) satışı 
29 Xidmətedici istehsalat və 
təsərrüfatlar 
47 Əsas vəsaitlərin satışı və sair 
xaricolmaları 
31 Gələcək dövrlərin xərcləri 48 Sair aktivlərin satışı 
40 Hazır məhsul 50 Kassa 
41 Mallar 51 Hesablaşma hesabı 
44 Tədavül xərcləri 52 Valyuta hesabı 
46 Məhsul (iş, xidmət) satışı 57 Yolda olan köçürmələr 
47 Əsas vəsaitlərin satışı və sair 
xaric olmaları 60 
Malsatan və podratçılarla 
hesablaşmalar 
48 Sair aktivlərin satışı 62 Alıcılar və sifarişçilərlə 
hesablaşmalar 
50 Kassa 63 iddialar üzrə hesablaşmalar 
51 Hesablaşma hesabı 65 Əmlak və şəxsi sığorta üzrə 
hesablaşmalar 
52 Valyuta hesabı 73 Sair əməliyyatlar üzrə işçi heyəti 
ilə hesablaşmalar 
60 
Malsatan və podratçılarla 
hesablaşmalar 76 
Müxtəlif debitor və kreditorlarla 
hesablaşmalar 
477 
Debet üzrə Kredit üzrə 
61 Verilmiş avanslar üzrə 
hesablaşmalar 
78 Törəmə (asılı) müəssisələrlə 
hesablaşmalar 
62 Alıcılar və sifarişçilərlə 
hesablaşmalar 
79 Tə ərrüfatdaxili hesablaş- malar 
68 Büdcə ilə hesablaşmalar 82 Qiymətləndiriləcək 
ehtiyatlar 70 Əməyin ödənişi üzrə işçi 
heyəti ilə hesablaşmalar 
83 Gələcək dövrlərin gəlirləri 
71 Təntəlhesab şəxslərlə 
hesablaşmalar 
84 Sərvətlərin əskik gəlməsi 
və xarab olmasından itkilər 
73 Sair əməliyyatlar üzrə işçi 
heyəti ilə hesablaşmalar 
86 Ehtiyat kapitalı 
76 Müxtəlif debitor və 
kreditorlarla hesablaşmalar 
88 Bölüşdürülməmiş mənfəət 
(ödənilməmiş zərər) 
79 Təsərrüfatdaxili hesablaş- 
malar 
89 Qarşıdakı xərclər və 
ödəmələr üçün ehtiyatlar 
81 Mənfəətin istifadəsi   
82 Qiymətləndiriləcək 
ehtiyatlar 
  
84 Sərvətlərin əskik gəlməsi 
və xarab olmasından itkilər 
  
86 Ehtiyat kapitalı   
88 Bölüşdürülməmiş mənfəət 
(ödənilməmiş zərər) 
  
89 Qarşıdakı xərclər və 
ödəmələr üçün ehtiyatlar 
  
81 №-Ii “MƏNFƏƏTİN İSTİFADƏSİ” HESABI 
81 №-li "Mənfəətin istifadəsi” hesabı hesabat ili mənfəətinin həmin il 
ərzində istifadə olunması haqqında məlumatları ümumiləşdirmək üçün 
nəzərdə tutulmuşdur. Hesabat ilinin başa çatması ilə əlaqədar illik mühasibat 
hesabatı tərtib edilən zaman bu hesab bağlanır. 
81 №-li “Mənfəətin istifadəsi” hesabı üzrə aşağıdakı subhesablar açıla 
bilər; 
81- 1 "Mənfəətdən büdcəyə ödəmələr" 
81- 2 "Mənfəətin başqa məqsədlərə istifadəsi” və başqaları. 
81-1 “Mənfəətdən büdcəyə ödəmələr” subhesabında 
qanunvericiliklə müəyyən edilmiş mənfəətdən vergilər üzrə il ərzində 
hesablanmış avans ödəmələri və faktiki mənfəətdən bu vergilər üzrə yenidən 
hesablamalara əsasən ödəmələr uçota alınır. Mənfəətdən vergilərin 
hesablanması və ödənilməsi qaydaları qanunvericilik və digər normativ 
aktlarla nizamlanır. 
478 
81- 2 “Mənfəətin digər məqsədlərə istifadəsi” subhesabında 
müəssisənin fəaliyyətini və kollektivin sosial inkişafını həyata 
keçirmək üçün zəruri olan ehtiyat kapitalına və digər fondlara 
ayırmalar, eləcə də mənfəətin digər məqsədlərə istifadəsi uçota 
alınır. Müəssisə fondlarının yaradılması və mənfəətin digər 
məqsədlərə istifadəsi qaydaları təsisedici sənədlərlə nizama 
salınır. 
81 №-li “Mənfəətin istifadəsi" hesabının debetində 
aşağıdakılar əks etdirilir: 
68 №-li “Büdcə ilə hesablaşmalar” hesabı ilə 
müxabirləşdirilmək- lə, büdcəyə il ərzində hesablanmış vergi 
ödənişləri; 
86 №-li “Ehtiyat kapitalı” və 96 NQ-Iİ “Məqsədli maliyyələşmələr 
və daxilolmalar” hesabları ilə müxabirləşdirilməklə mənfəət 
hesabına müəssisənin ehtiyat kapitalına və digər fondlarına, eləcə 
də məqsədli maliyyələşmələr üçün zəruri olan vəsaitlərin 
yaradılmasına ayırmalar. 
81 №-li “Mənfəətin istifadəsi” hesabında cəmlənən məbləğlər 
ilin sonunda dekabr ayında onun krediti üzrə yekun yazılışları 
aparıl- maqla 80 NQ-Iİ “Mənfəət və zərər” hesabının debetinə 
silinir. 
81 NQ-Iİ “Mənfəətin istifadəsi” hesabı üzrə analitik uçot 
ayırmaların və ödəmələrin növləri üzrə aparılır. 
81 №-li “M nfəətin istifadəsi” hesabı aşağıdakı 
hesablarla müxabirləşdirilir: 
Debet üzrə Kredit üzrə 
02 Əsas vəsaitlərin köhnəlməsi 
(amortizasiyası) 
80 Mənfəət və zərər 
08 Kapital qoyuluşları   
19 Alınmış sərvətlər üzrə əlavə 
dəyər verpisi 
  
29 Xidmətedıci istehsalat və 
təsərrüfatlar 
  
31 Gələcək dövrlərin xərcləri   
47 Əsas vəsaitlərin satışı və sair 
xaric olmaları 
  
51 Hesablaşma hesabı   
52 Valyuta hesabı   
55 Banklarda olan xüsusi hesablar   
56 Pul sənədləri   
65 Əmlak və şəxsi sığorta üzrə 
hesablaşmalar 
  
479 
Debet üzrə Kredit üzrə 
67 Büdcədənkənar ödənişlər üzrə 
hesablaşmalar 
  
68 Büdcə ilə hesablaşmalar 
  
69 Sosial sığorta və təminat üzrə 
hesablaşmalar 
  
70 Əməyin ödənişi üzrə işçi heyəti 
ilə hesablaşmalar 
  
75 Təsisçilərlə hesablaşmalar   
76 Müxtəlif debitor və kreditorlarla 
hesablaşmalar 
  
78 Törəmə (asılı) müəssisələrlə 
hesablaşmalar 
  
85 Nizamnamə kapitalı   
86 Ehtiyat kapitalı   
88 Bölüşdürülməmiş mənfəət 
(ödənilməmiş zərər) 
  
97 İcarə öhdəlikləri   
82 №-li “QİYMƏTLƏNDİRİLƏCƏK EHTİYATLAR” 
HESABI 
82 N°-li “Qiymətləndiriləcək ehtiyatlar” hesabı ayrı-ayrı 
mühasibat uçotu obyektlərinin qiymətinin dəqiqləşdirilməsi üçün 
müəssisənin gəliri hesabına yaradılan ehtiyatlar haqqında 
məlumatları ümumiləşdirmək üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
Qiymətləndiriləcək ehtiyatlar üzrə əməliyyatlar mühasibat uçotu 
standartlarına uyğun həyata keçirilir. 
82 N°-li “Qiymətləndiriləcək ehtiyatlar" hesabına aşağıdakı 
subhe- sablar açıla bilər; 
82- 1 “Şübhəli borclar üzrə ehtiyatlar” 
82- 2 “Qiymətli kağızlara qoyuluşların qiymətdən 
düşməsi üzrə ehtiyatlar” və başqaları. 
82-1 “Şübhəli borclar üzrə ehtiyatlar” subhesabında şübhəli 
borclar üzrə ehtiyatların vəziyyəti və hərəkəti uçota alınır. 
Yaradılan ehtiyatların məbləği 80 №-li “Mənfəət və zərər” 
hesabının debetində və 82 N°-li “Qiymətləndiriləcək ehtiyatlar” 
hesabının 
480 
kreditində əks etdirilir. Əvvəllər müəssisə tərəfindən şübhəli borc 
kimi hesab olunan və tələb olunmayan borclar üzrə məbləğlər 
balansdan silinərkən 82 №-li “Qiymətləndiriləcək ehtiyatlar” 
hesabının debetində əks etdirilərək debitor və kreditorlarla 
hesablaşmaları uçota alan müvafiq hesablarla müxabirləşdirilir. 
Əvvəlki illərdə yaradılmış şübhəli borclar üzrə ehtiyat məbləğlərinin 
istifadə olunmamış hissəsi ilin sonunda mənfəətə birləşdirilən 
zaman 82 №-li “Qiymətləndiriləcək ehtiyatlar” hesabının debetində 
və 80 N°-li “Mənfəət və zərər” hesabının kreditində əks etdirilir. 
82- 1 “Şübhəli borclar üzrə ehtiyatlar” subhesabı üzrə analitik 
uçot ehtiyat yaradılan hər bir şübhəli borc üzrə aparılır. 
82-2 “Qiymətli kağızlara qoyuluşların qiymətdən düşməsi 
üzrə ehtiyatlar” subhesabında müəssisənin qiymətli kağızlarının 
(digər müəssisələrin səhmlərinə, istiqrazlarına və digər borc 
öhdəliklərinə) potensial qiymətdən düşməsi üzrə ehtiyatlarının 
vəziyyəti və hərəkəti uçota alınır. 
Yaradılacaq ehtiyatlar üzrə məbləğlər 80 №-li “Mənfəət və 
zərər” hesabının debeti və 82 N°-li “Qiymətləndiriləcək ehtiyatlar” 
hesabının krediti üzrə əks etdirilir. Əvvəlcədən yaradılmış ehtiyatlar 
hesabına qiymətli kağızların bazar qiymətləri artdığı zaman 82 №-li 
“Qiymətləndiriləcək ehtiyatlar” hesabının debetində və 80 №-li 
“Mənfəət və zərər” hesabının kreditində uçota alınır. Əvvəllər 
müvafiq ehtiyatlar yaradılan qiymətli kağızların balansdan silinməsi 
zamanı da analoji qaydada yazılışlar həyata keçirilir. 
82-2 “Qiymətli kağızlara qoyuluşların qiymətdən düşməsi üzrə 
ehtiyatlar” subhesabı üzrə analitik uçot hər bir qiymətli kağız üzrə 
aparılır. 
82 N9-Iİ “Qiymətləndiriləcək ehtiyatlar” hesabı 
aşağıdakı hesablarla müxabirləşdirilir: 
Debet üzrə Kredit üzrə 
61 
Verilmiş avanslar üzrə 
hesablaşmalar 80 Mənfəət və zərər 
62 
Alıcılar və sifarişçilərlə 
hesablaşmaar 
  
76 
Müxtəlif debitor və kreditorlarla 
hesablaşmalar 
  
80 Mənfəət və zərər   
481 
83 №-li “GƏLƏCƏK DÖVRLƏRİN GƏLİRLƏRİ” 
HESABI 
83 N°-li “Gələcək dövrlərin gəlirləri” hesabı hesabat dövründə 
alınmış, lakin gələcək hesabat dövrlərinə aid olan gəlirlər haqqında 
məlumatları, habelə hesabat dövründə aşkar edilmiş əskikgəlmələr 
üzrə borcların qarşıdakı daxilolmaları və əskikgəlmiş qiymətlilərin 
balans dəyəri ilə günahkar şəxslərdən tutulası məbləğ arasındakı 
fərqləri ümumiləşdirmək üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
83 №-li “Gələcək dövrlərin gəlirləri” hesabı üzrə aşağıdakı 
subhe- sablar açıla bilər; 
83- 1 "Gələcək dövrlərin hesabına alınmış gəlirlər” 
83- 2 “Keçmiş illərə aid müəyyən edilmiş əskikgəlmələr 
üzrə daxil olası borclar” 
83- 3 “Əskikgələn qiymətlilərin balans dəyəri ilə günahkar 
şəxslərdən tutulası məbləğ arasındakı fərq” 
83-4 “Məzənnə fərqi” və başqaları. 
83 N°-li “Gələcək dövrlərin gəlirləri” hesabı üzrə analitik uçot 
hər bir gəlir növü üzrə aparılır. 
83-1 “Gələcək dövrlərin hesabına alınmış gəlirlər” 
subhesabın- da hesabat dövründə alınan, lakin gələcək hesabat 
dövrlərinə aid olan gəlirlərin hərəkəti uçota alınır. Bu cür gəlirlərə 
icarə, yaxud mənzil haqqı, kommunal xidmətlərinə görə haqq, yük 
daşınmasına, aylıq və rüblük biletlər üzrə sərnişin daşınmasına 
görə daxil olmuş pullar, rabitə vasitələrindən istifadə üçün 
abonement haqları və s. aiddir. 
83 №-li “Gələcək dövrlərin gəlirləri” hesabının kreditində pul 
vəsaitlərini, yaxud sair debitor və kreditorlarla hesablaşmaları 
uçota alan hesablarla müxabirləşdirilməklə, gələcək hesabat 
dövrünə aid edilən gəlir məbləğləri, debetində isə gəlirin aid olduğu 
hesabat dövrü başlayanda müvafiq hesablara köçürülən gəlir 
məbləğləri əks etdirilir. 
83-2 “Keçmiş illərə aid müəyyən edilmiş əskikgəlmələr 
üzrə daxil olası borclar” subhesabında keçmiş ilə aid olan, lakin 
hesabat dövründə müəyyən edilmiş əskikgəlmə üzrə borcun 
qarşıdakı daxilolmalarının hərəkəti uçota alınır. 
482 
84 N°-li “Sərvətlərin əskikgəlməsi və xarabolmasından itkilər” 
hesabı ilə müxabirləşdirilməklə 83 N°-li “Gələcək dövrlərin gəlirləri” 
hesabının kreditində keçmiş hesabat dövrünün (hesabat ilinə 
qədər) aşkar edilmiş, günahkar şəxslər tərəfindən etiraf olunmuş, 
yaxud onlardan tutulması məhkəmə orqanları tərəfindən müəyyən 
edilmiş sərvətlərin əskikgəlmə məbləğləri əks etdirilir. Eyni 
zamanda, həmin məbləğlər 73 №-li “Sair əməliyyatlar üzrə işçi 
heyəti ilə hesablaşmalar” (“Maddi zərərin ödənilməsinə görə 
hesablaşmalar” subhesabı) hesabı ilə müxabirləşdirilməklə 84 №-li 
“Sərvətlərin əskikgəlməsi və xarabolmasından itkilər” hesabının 
krediti üzrə mühasibat yazılışı aparılır. 
Əskikgəlmələr üzrə borclar ödənildikcə pul vəsaitlərini uçota 
alan hesablarla müxabirləşdirilməklə 73 №-li “Sair əməliyyatlar üzrə 
işçi heyəti ilə hesablaşmalar” hesabının kreditinə yazılış aparılır. Bu 
yazılışla birlikdə daxil olmuş məbləğlər 80 №-li “Mənfəət və zərər” 
hesabının kreditində (hesabat ilində müəyyən edilən keçmiş illərin 
mənfəəti) və 83 No-li “Gələcək dövrlərin gəlirləri” hesabının 
debetində əks etdirilir. 
83-3 “Əskikgələn qiymətlilərin balans dəyəri ilə günahkar 
şəxslərdən tutulası məbləğ arasındakı fərq” subhesabında 
sərvətlərin əskikgəlməsinin günahkar şəxslərdən alınan məbləği ilə 
onların müəssisənin balansında əks etdirilən dəyəri arasındakı fərq 
uçota alınır. 
73 №-li “Sair əməliyyatlar üzrə işçi heyəti ilə hesablaşmalar” 
(“Maddi zərərin ödənilməsinə görə hesablaşmalar” subhesabı) 
hesabı ilə müxabirləşdirilməklə 83 №-li “Gələcək dövrlərin gəlirləri” 
hesabının kreditində sərvətlərin əskikgəlməsinin günahkar 
şəxslərdən alınası məbləği ilə onun balans dəyəri arasındakı fərq 
əks etdirilir. 73 №-li “Sair əməliyyatlar üzrə işçi heyəti ilə 
hesablaşmalar” hesabında uçota alınan borclar ödənildikcə 
müvafiq fərq məbləğləri 83 №-li “Gələcək dövrlərin gəlirləri” 
hesabından 80 NQ-Iİ “Mənfəət və zərər” hesabının kreditinə silinir. 
83-4 “Məzənnə fərqi” subhesabında hesabat ilində xarici 
valyutanın Azərbaycan manatına nisbətdə rəsmi məzənnəsinin 
dəyişməsindən əmələ gələn mənfi və müsbət məzənnə fərqi uçota 
alınır. Bu subhesabdan hesabat ili ərzində məzənnə fərqi 
məbləğlərini bilavasitə 80 N°-li “Mənfəət və zərər” hesabına aid 
etməyən müəssisələr istifadə edirlər. 
483 
Hesabat ili ərzində 83 NQ-Iİ “Gələcək dövrlərin gəlirləri” 
hesabında pul vəsaitlərini və debitor və kreditorlarla 
hesablaşmaları uçota alan hesablarla müxabirləşdirilmədə mənfi 
və müsbət məzənnə fərqləri əks etdirilir. Hesabat ilinin sonunda 
83-4 “Məzənnə fərqi” subhesabı- nın debet və kredit dövriyyələri 
üzləşdirilir və məzənnə fərqinin qalığı müəyyən edilir ki, bu da öz 
növbəsində 80 N°-li “Mənfəət və zərər” hesabına silinir 
(qanunvericilik və normativ aktlara müvafiq olaraq silinməyən 
məbləğlərdən başqa). 
83-4 “Məzənnə fərqi” subhesabı üzrə analitik uçot valyuta 
hesabları, təhtəlhesab şəxslər və s. üzrə hər bir növ məzənnə 
fərqinə görə; debitor və kreditorlarla hesablaşmalarla əlaqədar 
məzənnə fərqləri isə hər bir borca görə aparılır. 
83 N°-li "Gələcək dövrlərin gəlirləri” hesabı 
aşağıdakı hesablarla müxabirləşdirilir: 
Debet üzrə Kredit üzrə 
29 
Xidmətedici istehsalat və 
təsərrüfatlar 06 
Uzunmüddətli maliyyə 
qoyuluşları 
46 Məhsul (İş, xidmət) satışı 42 Ticarət əlavəsi 
50 Kassa 47 Əsas vəsaitlərin satışı və sair 
xaricolmaları 
68 Büdcə ilə hesablaşmalar 50 Kassa 
80 Mənfəət və zərər 51 Hesablaşma hesabı 
  52 Valyuta hesabı 
  
73 Sair əməliyyatlar üzrə işçi 
heyəti ilə hesablaşmalar 
  
76 Müxtəlif debitor və kreditorlarla 
hesablaşmalar 
  
84 Sərvətlərin əskik gəlməsi və 
xarab olmasından itkilər 
484 
84№-li “SƏRVƏTLƏRİN ƏSKIKGƏLMƏSI VƏ 
XARABOLMASINDAN İTKİLƏR” HESABI 
84 N°-li “Sərvətlərin əskikgəlməsi və xarabolmasından itkilər” 
hesabı istehsal (tədavül) xərclərinə, yaxud günahkar şəxslərin 
hesabına yazılmasından asılı olmayaraq, sərvətlərin tədarükü, 
saxlanması və satışı prosesində müəyyən edilmiş əskikgəlmə, 
mənimsəmə və xarabolmadan olan itki məbləğlərinin (pul vəsaitləri 
də daxil olmaqla) mövcudluğu haqqında məlumatları 
ümumiləşdirmək üçün nəzərdə tutulmuşdur. Bu zaman sərvətlərin 
təbii fəlakət nəticəsində əmələ gələn itkiləri hesabat dövrünün 
zərəri kimi (təbii fəlakətdən əmələ gələn kompensasiya olunmamış 
itkilər) 80 №-li “Mənfəət və zərər” hesabına silinir. Əskikgəlmə, 
mənimsəmə və sərvətlərin xarabolma- sından yaranan itki 
məbləğlərinin silinmə qaydası qanunvericilik və təsisedici 
sənədlərlə nizamlanır. 
84 N°-li “Sərvətlərin əskikgəlməsi və xarabolmasından itkilər” 
hesabının debeti üzrə aşağıdakılar əks etdirilir: 
əskikgəlmiş (oğurlanmış), yaxud tamamilə xarab edilmiş 
mal-ma- terial qiymətlilərinin faktiki maya dəyəri üzrə (təchizat, 
satış, ticarət müəssisələrində - satış qiymətləri üzrə dəyəri, əgər 
həmin müəssisələrdə uçot bu qiymətlərlə aparılırsa) məbləğlər; 
əskikgəlmiş (oğurlanmış), yaxud tamamilə xarab edilmiş əsas 
vəsaitlərin qalıq dəyəri üzrə (ilk dəyərindən çıxılası hesablanmış 
köhnəlmə məbləği) məbləğlər; 
material qiymətlilərinin qismən xarab olması üzrə müəyyən 
edilmiş itki məbləğləri. 
Müvafiq normativ sənədlərdə nəzərdə tutulmuş təbii itki 
normaları daxilində xarabolmalar və bu kimi əskikgəlmələr və itkilər 
müəssisənin rəhbərinin sərəncamına müvafiq olaraq 
müəssisələrdə istehsalat və ya tədavül xərclərinə silinir. 
Təyin edilməsi mümkün olan, lakin müvafiq normativ sənədlərdə 
nəzərdə tutulmayan təbii itki normaları mülkiyyətçi tərəfindən təyin 
edilə bilər. 
Əsas vəsaitlərdən, maddi sərvətlərdən, pul vəsaitlərindən və 
digər əmlaklardan əskikgəlmələr və itkilərin (habelə təbii itki 
normalarından artıq xarabolmalar, əskikgəlmələr və itkilər də daxil 
olmaqla) səbəbləri və təqsirkar şəxslər müəyyənləşdirllməklə 
onların məbləğləri (əskikgəlmələr və itkilər müəyyən edildiyi vaxtın 
bazar qiymətləri ilə) təqsirkar şəxslərin hesabına yazılır. Təqsirkar 
şəxsləri müəyyən etmək mümkün olmadıqda, əskikgəlmələrin və 
itkilərin məbləğlərinin 485 
müəssisə tərəfindən təqsirkar sayılan şəxsdən tutulması məhkəmə 
tərəfindən rədd edildikdə və ödənilməsi mümkün olmayan 
(ümidsiz) əskikgəlmələr və itkilər müəyyənləşdirildikdə həmin 
məbləğlər müəssisə rəhbərinin yazılı sərəncamına müvafiq olaraq 
müəssisələrdə təsərrüfat fəaliyyətinin nəticələrinə silinir. 
Material qiymətlilərinin əskikgəlməsi (oğurlanması) və 
xarabolması 84 N°-li “Sərvətlərin əskikgəlməsi və 
xarabolmasından itkilər” hesabının debetinə və həmin qiymətliləri 
uçota alan hesablann kreditinə yazılır. 
Malsatanlardan daxil olmuş malların alıcılar tərəfindən qəbulu 
zamanı əskikgəlmələr, yaxud xarabolmalar aşkar edilərsə, onda 
alıcı malları mədaxil edərkən təbii itki norması daxilində əskikgəlmə 
məbləğini 84 №-li “Sərvətlərin əskikgəlməsi və xarabolmasından 
itkilər” hesabının debetinə, 60 NQ-Iİ “Malsatan və podratçılarla 
hesablaşmalar” hesabının kreditinə, malsatan, yaxud nəqliyyat 
təşkilatlarına təqdim edilmiş təbii itki normasından artıq itki 
məbləğini isə 63 №-li “İddialar üzrə hesablaşmalar” hesabının 
debetinə, 60 №-li “Malsatan və podratçılarla hesablaşmalar” 
hesabının kreditinə yazır. İtki məbləğinin malsatan, yaxud nəqliyyat 
təşkilatından alınması arbitraj tərəfindən imtina edilən hallarda 
əvvəllərdə 63 N°-li “İddialar üzrə hesablaşmalar” hesabının 
debetinə yazılan məbləğ, 84 NQ-Iİ “Sərvətlərin əskikgəlməsi və 
xarabolmasından itkilər” hesabına silinir. 
Mal-material qiymətlilərinin təbii itki normalarından artıq 
əskikgəlmə və itki məbləğlərinin malsatanlardan tutulması 
haqqında arbitraj orqanlarının sərəncamı olduqda, malsatanın 
mühasibat uçotunda əvvəllər 51 №-li “Hesablaşma hesabı”, 52 
№-li “Valyuta hesabı”, yaxud 62 N°-li “Alıcılar və sifarişçilərlə 
hesablaşmalar” hesablarının debeti və 46 №-li “Məhsul (iş, xidmət) 
satışı” hesabının isə kreditində əks etdirilmiş satış məbləği malalan 
tərəfindən tutulan əskikgəlmə və itki məbləği qədər “storno” edilir. 
Eyni zamanda göstərilən məbləğ adi yazılışla 51 NQ-Iİ 
“Hesablaşma hesabı”, 52 №-li “Valyuta hesabı”, yaxud 62 №-li 
“Alıcılar və sifarişçilərlə hesablaşmalar” hesablarının debetində və 
76 N°-li “Müxtəlif debitor və kreditorlarla hesablaşmalar” hesabının 
isə kreditində əks etdirilir. Məbləğlər alıcılara köçürülərkən 76 №-li 
“Müxtəlif debitor və kreditorlarla hesablaşmalar” hesabının 
debetinə və 51 №-li “Hesablaşma hesabı”nın kreditinə yazılış 
apanlır. Malsatan həmçinin 46 NQ-İİ “Məhsul (iş, xidmət) satışı” və 
40 №-li “Hazır məhsul” hesablarının debet və kredit dövriyyələrinə 
də “storno” yazılışı tərtib etməlidir. Beləliklə, 40 №-li “Hazır məhsul” 
hesabına bərpa edilən məbləğ, sonradan 84 №-li “Sərvətlərin 
əskikgəlməsi və xara- bolmasından itkilər” hesabının debetinə 
silinir. 
486 
Aşağıdakılar 84 №-li “Sərvətlərin əskikgəlməsi və 
xarabolmasın- dan itkilər” hesabının krediti üzrə silinir: təbii itki 
normaları həddində maddi sərvətlərin tədarükü, saxlanması, yaxud 
satışı zamanı aşkar edilən əskikgəlmələr, xarabolmalar və itkilər - 
maddi sərvətləri, istehsalat və tədavül xərclərini uçota alan 
hesablarla müxabirləşdirilməklə; 
73 №-li “Sair əməliyyatlar üzrə işçi heyəti ilə hesablaşmalar” 
hesabının (“Maddi zərərin ödənilməsinə görə hesablaşmalar” 
subhesa- bının) debetinə yazılış aparmaqla qiymətlilərin təbii itki 
normasından artıq əskikgəlməsi, xarabolması, habelə 
oğurlanması; 
istehsal, yaxud tədavül xərcləri hesabının debetinə yazılış 
aparmaqla konkret günahkar müəyyən olmadıqda sərvətlərin təbii 
itki normasından artıq əskikgəlməsi və xarabolmasından olan 
itkilər, eləcə də əsaslandırılmayan iddiaya görə alınması məhkəmə 
tərəfindən rədd edilən maddi sərvətlərin əskikgəlməsi və 
mənimsənilməsi; 
84 №-li “Sərvətlərin əskikgəlməsi və xarabolmasından itkilər” 
hesabının krediti üzrə silinmələr onun debetində uçota alınan 
məbləğlər qədər əks etdirilə bilər. Bu zaman əskikgəlmiş, 
oğurlanmış və xarab olmuş maddi sərvətlər istehsal və tədavül 
xərcləri hesablarına, onların faktiki maya dəyəri ilə silinməlidir. 
Göstərilən sərvətləri 84 No-li “Sərvətlərin əskikgəlməsi və 
xarabolmasından İtkilər” hesabında satış qiyməti ilə əks etdirən 
təchizat, satış və ticarət təşkilatları tədavül xərclərinə silinən 
məbləğə, həmin mallara düşən ticarət güzəşti (əlavəsi) məbləği 
qədər 42 N°-li “Ticarət əlavəsi” hesabı vasitəsi ilə əlavə yazılışla 
düzəliş aparmalıdır. 
Əskikgəlmiş, yaxud oğurlanmış malların dəyəri günahkar 
şəxslərdən balans dəyərindən artıq qiymətlə tutulursa, 73 №-li 
“Sair əməliyyatlar üzrə İşçi heyəti ilə hesablaşmalar” hesabında 
yazılan əskikgəlmiş sərvətlərin dəyəri ilə onların 84 No-li 
“Sərvətlərin əskikgəlməsi və xarabolmasından itkilər” hesabında 
əks etdirilən dəyəri arasındakı fərq 83 №-li “Gələcək dövrlərin 
gəlirləri” hesabının kreditinə yazılır. Günahkar şəxsdən alınası 
məbləğ daxil olduqca göstərilən fərq 83 №-li “Gələcək dövrlərin 
gəlirləri” hesabından silinir. 
Cari ildə müəyyən edilmiş, lakin keçmiş dövrlərə aid olan və 
rnaddi-məsul şəxslər tərəfindən etiraf edilən, yaxud günahkar 
şəxsdən alınması haqda məhkəmə orqanlarının qərarı olan 
səıv'ətlərin əskikgəlməsi 84 №-li “Sərvətlərin əskikgəlməsi və 
xarabolmasın- dan itkilər” hesabının debetinə və 83 №-li “Gələcək 
dövrlərin gəlirləri” hesabının kreditinə yazılır. Eyni zamanda həmin 
məbləğ qədər 73 №-li “Sair əməliyyatlar üzrə işçi heyəti ilə 
hesablaşmalar” hesabı 
487 
nın ("Maddi zərərin ödənilməsi üzrə hesablaşmalar” subhesabının) 
debetinə və 84 №-li "Sərvətlərin əskikgəlməsi və xarabolmasından 
itkilər” hesabının kreditinə yazılış aparılır. Borc məbləği ödənildikcə 
83 N°-li "Gələcək dövrlərin gəlirləri” hesabının debetinə və 80 №-li 
"Mənfəət və zərər” hesabının kreditinə yazılış edilir. 
84 N9-1 i “Sərvətlərin əskikgəlməsi və 
xarabolmasından itkilər” hesabı aşağıdakı 
hesablarla müxabirləşdirilir: 
Debet üzrə Kredit üzrə 
08 Kapital qoyuluşları 08 Kapital qoyuluşları 
10 Materiallar 15 
Materialların tədarükü və əldə 
edilməsi 
11 Böyüdülməkdə və kökəldil- 
məkdə olan heyvanlar 
16 Materialların dəyərində olan 
kənarlaşmalar 
12 
Azqiymətli və tezköhnələn 
əşyalar 20 Əsas istehsalat 
20 Əsas istehsalat 23 Köməkçi istehsalat 
21 Oz istehsalının yarımfabrikatları 25 Umumistehsalat xərcləri 
23 Köməkçi istehsalat 26 Ümumtəsərrüfat xərcləri 
29 Xidmətedici istehsalat və 
təsərrüfatlar 
29 Xidmətedici istehsalat və 
təsərrüfatlar 
40 Hazır məhsul 44 Tədavül xərcləri 
41 Mallar 70 Əməyin ödənişi üzrə işçi heyəti 
ilə hesablaşmalar 
44 Tədavül xərcləri 73 Sair əməliyyatlar üzrə işçi 
heyəti ilə hesablaşmalar 
45 Yüklənmiş mallar 80 Mənfəət və zərər 
47 Əsas vəsaitlərin satışı və sair 
xaricolmaları 
89 Qarşıdakı xərclər və ödəmələr 
üçün ehtiyatlar 
50 Kassa   
56 Pul sənədləri   
60 Malsatan və podratçılarla 
hesablaşmalar 
  
71 Təhtəlhesab şəxslərlə 
hesablaşmalar 
  
73 Sair əməliyyatlar üzrə işçi 
heyəti ilə hesablaşmalar 
  
80 Mənfəət və zərər   
83 Gələcək dövrlərin gəlirləri   
488 
Bölmə 8 
KAPİTALLAR (FONDLAR) VƏ EHTİYATLAR 
Bu bölmənin hesabları qanunvericiliyə və təsis sənədlərinə 
müvafiq olaraq yaradılan fond və ehtiyatlar da daxil olmaqla 
müəssisənin xüsusi kapitalının vəziyyəti və hərəkəti haqqında 
məlumatları ümumiləşdirmək üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
85№-li “NİZAMNAMƏ KAPİTALI” HESABI 
85 №-li “Nizamnamə kapitalı” hesabı müəssisənin nizamnamə 
kapitalının (yığım kapitalının, nizamnamə fondunun) vəziyyəti və 
hərəkəti haqqında məlumatları ümumiləşdirmək üçün nəzərdə 
tutulmuşdur. 
85 NQ-Iİ “Nizamnamə kapitalı” hesabının qalığı müəssisənin 
təsise- dici sənədlərində müəyyən edilmiş nizamnamə fondunun 
həcminə müvafiq olmalıdır. 85 N°-li “Nizamnamə kapitalı" hesabı 
üzrə yazılışlar yalnız müəssisənin təsisedici sənədlərində müvafiq 
dəyişikliklər edildikdən sonra nizamnamə kapitalının müəyyən 
edilmiş qaydada həyata keçirilən artması və azalması hallarında 
aparılır. 
Nizamnamə fondunun yaradılma qaydası qanunverici və 
təsisedici sənədlərlə nizamlanır. 
Müəssisə Dövlət qeydiyyatından keçdikdən sonra onun 
nizamnamə kapitalı təsisedici sənədlərdə nəzərdə tutulan 
təsisçilərin (iştirakçıların) qoyduğu məbləğdə (səhmlərə aparılan 
yazılış məbləğində) 75 №-li “Təsisçilərlə hesablaşmalar” hesabı ilə 
müxabirləşdirilməklə, 85 NQ-Iİ “Nizamnamə kapitalı” hesabının 
kreditində əks etdirilir. Təsisçilərin qoyuluşları daxil olduqda pul 
vəsaitləri və digər qiymətliləri uçota alan hesablarla 
müxabirləşdirilməklə, 75 N°-li “Təsisçilərlə hesablaşmalar” 
hesabının kreditinə yazılış aparılır. 
85 №-li “Nizamnamə kapitalı” hesabı üzrə analitik uçot elə təşkil 
olunmalıdır ki, müəssisənin təsisçiləri, kapitalın yaradılması 
mərhələləri və səhmlərin növləri üzrə informasiyanın 
formalaşmasını təmin etsin. 
489 
85 №-li “Nizamnamə kapitalı” hesabı aşağıdakı 
hesablarla müxabirləşdirilir: 
Debet üzrə Kredit üzrə 
47 Əsas vəsaitlərin satışı və sair 
xaric olmaları 
75 Təsisçilərlə hesablaşmalar 
56 Pul sənədləri 78 Törəmə (asılı) müəssisələrlə 
hesablaşmcaiar 
75 Təsisçilərlə hesablaşmalar 81 Mənfəətin istifadəsi 
78 Törəmə (asılı) müəssisələrlə 
hesablaşmalar 
86 Ehtiyat kapitalı 
86 Ehtiyat kapitalı 87 Əlavə kapital 
  
88 
Bölüşdürülməmiş mənfət 
(ödənilməmiş zərər) 
86 №-li “EHTİYAT KAPİTALI” HESABI 
86 №-li “Ehtiyat kapitalı” hesabı qanunverici və təsisedici 
sənədlərə müvafiq olaraq yaradılan ehtiyat kapitalının vəziyyəti və 
hərəkəti haqqında məlumatları ümumiləşdirmək üçün nəzərdə 
tutulmuşdur. 
Mənfəətdən ehtiyat kapitalına ayırmalar 81 №-li “Mənfəətin 
istifadəsi” hesabı ilə müxabirləşdirilməklə, 86 №-li “Ehtiyat kapitalı” 
hesabının kreditində əks etdirilir. 
Ehtiyat kapitalı vəsaitinin istifadə edilməsi 86 №-li “Ehtiyat 
kapitalı” hesabının debetinə, həmin vəsaitlərin istehlakçısı olan 
hesabların kreditinə yazılır. Məsələn, iştirakçıların gəlirlərinin 
(dividendlərinin) ödənilməsinə yönəldilən məbləğdə (bu məqsədlər 
üçün hesabat ilinin mənfəəti olmadıqda, yaxud kifayət qədər 
olmadıqda) - 75 №-li “Təsisçilərlə hesablaşmalar” hesabının 
hesabat ilində müəssisənin balans zərərinin ödənilməsinə 
yönəldilən məbləğdə - 88 No-li “Bölüşdürülməmiş mənfəət 
(ödənilməmiş zərər)” hesabının “Hesabat ilinin bölüşdürülməmiş 
mənfəəti (zərəri)” subhesabı) və başqa hesabların kreditinə yazılır. 
86 N°-li “Ehtiyat kapitalı” hesabı 
aşağıdakı hesablarla 
müxabirləşdirilir: 
Debet üzrə Kredit üzrə 
75 Təsisçilərlə hesablaşmalar 75 Təsisçilərlə hesablaşmalar 
76 
Müxtəlif debitor və kreditorlarla 
hesablaşmalar 
78 
Törəmə (asılı) müəssisələrlə 
hesablaşmalar 
490 
Debet üzrə Kredit üzrə 
78 
Törəmə (asılı) müəssisələrlə 
hesablaşmalar 80 Mənfəət və zərər 
79 
Təsərrüfatdaxili hesablaşmalar 
81 Mənfəətin istifadəsi 
80 Mənfəət və zərər 85 Nizamnamə kapitalı 
85 Nizamnamə kapitalı 87 Əlavə kapital 
87 Əlavə kapital 88 Bölüşdürülməmiş mənfəət 
(ödənilməmiş zərər) 
88 
Bölüşdürülməmiş mənfəət 
(ödənilməmiş zərər) 
  
87№-li “ƏLAVƏ KAPİTAL” HESABI 
87 №-li “Əlavə kapital" hesabı müəssisənin əlavə kapitalı 
haqqında məlumatları ümumiləşdirmək üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
87 N°-li “Əlavə kapital” hesabına aşağıdakı subhesablar açıla 
bilər: 
87-1 “Yenidənqiymətləndirmə nəticəsində əmlakın 
dəyərinin artması" 
87-2 “Emissiya gəliri" 
87-3 “Əvəzsiz olaraq alınmış qiymətlilər" və başqaları. 
87-1 “Yenidənqiymətləndirmə nəticəsində əmlakın 
dəyərinin artması” subhesabında dövriyyədənkənar aktivlərin 
yenidənqiymət- ləndirilməsi zamanı aşkara çıxarılan dəyər artımı 
nəticəsində yaranan müəssisənin əlavə kapitalının vəziyyəti və 
hərəkəti uçota alınır. Əlavə kapitalın yaradılması qaydası normativ 
aktlarla nizama salınır. 
Əlavə kapitalın yaranması və tamamlanması 87 NQ-Iİ “Əlavə 
kapital” hesabının kreditində əks etdirilərək dəyəri artan əmlakı 
uçota alan hesablarla müxabirləşdirilir. 
Səhmdar cəmiyyət şəklində yaradılmış müəssisələr nizamnamə 
kapitalının yaradılması zamanı (cəmiyyətin təsis edilməsi; 
səhmlərin əlavə emissiyası və ya səhmlərin nominal dəyərlərinin 
artırılması yolu ilə nizamnamə kapitalının artırılması zamanı) 
səhmlər nominal dəyərlərindən artıq qiymətə satılarsa, səhmlərin 
satış və nominal dəyərləri arasındakı fərq məbləğini 87-2 
“Emissiya gəliri” subhesa- bında əks etdirirlər. Bu zaman 87 N9-Iİ 
“Əlavə kapital” hesabının kre 491 
diti üzrə və müəssisəyə səhmlərin ödənilməsi üçün verilən pul 
vəsaitləri və ya digər qiymətliləri uçota alan hesabların debeti üzrə 
qeyd edilir. 
87-3 “Əvəzsiz olaraq alınmış qiymətlilər” subhesabında 
müəssisənin digər müəssisə və şəxslərdən əvəzsiz olaraq aldığı 
əmlakının hərəkəti uçota alınır. 
Digər müəssisə və şəxslərdən əvəzsiz olaraq (eləcə də dövlət 
tərəfindən subsidiya şəklində) alınmış əmlakın mədaxil edilməsi 87 
№- li “Əlavə kapital” hesabının kreditində, 01 N°-li “Əsas vəsaitlər”, 
04 №-li “Qeyri-maddi aktivlər" və əmlakı uçota alan digər 
hesabların debetində əks etdirilir. 
87 №-li “Əlavə kapital” hesabının kreditində qeyd edilmiş 
məbləğlər bir qayda olaraq silinmir. Onlar üzrə debet yazılışları 
yalnız aşağıdakı hallarda aparıla bilər: 
- yenidənqiymətləndirmə zamanı dəyəri aşağı salınan əmlaklar 
üzrə məbləğlər 87-1 “Yenidənqiymətləndirmə nəticəsində əmlakın 
dəyərinin artması” subhesabında uçota alınan vəsaitlər hesabına 
ödənilərkən - dəyəri aşağı salınan əmlakı uçota alan hesablarla 
mü- xabirləşdirilir; 
- 87-3 “Əvəzsiz olaraq alınmış qiymətlilər” subhesabında uçota 
alınan vəsaitlər əmlakın digər müəssisə və şəxslərə əvəzsiz olaraq 
verilməsi nəticəsində yaranan zərərin ödənilməsinə yönəldilərkən - 
47 №-li “Əsas vəsaitlərin satışı və sair xaricolmalan”, 48 №-li “Sair 
aktivlərin satışı” hesabları ilə müxabirləşdirilir; 
- 87 №-li “Əlavə kapital” hesabında uçota alınmış vəsaitlər 
nizamnamə kapitalının artırılmasına yönəldilərkən - 75 №-li 
“Təsisçilərlə hesablaşmalar” və ya 85 NQ-İİ “Nizamnamə kapitalı” 
hesabları ilə müxabirləşdirilir: 
- 87 N°-li “Əlavə kapital” hesabında uçota alınmış vəsaitlər 
hesabına hesabat ilində müəssisənin işinin nəticələri üzrə aşkar 
edilmiş zərər ödənilərkən - 88 N°-li “Bölüşdürülməmiş mənfəət 
(ödənilməmiş zərər)” hesabı ilə müxabirləşdirilir; 
- 87 N°-li “Əlavə kapital” hesabında uçota alınmış məbləğlər 
müəssisənin təsisçiləri arasında bölüşdürülərkən - 75 №-li 
“Təsisçilərlə hesablaşmalar” hesabı ilə müxabirləşdirilir və s. 
87 N°-li “Əlavə kapital” hesabı üzrə analitik uçot elə təşkil 
olunmalıdır ki, vəsaitlərdən istifadənin istiqamətləri üzrə 
məlumatların formalaşmasını təmin etsin. 
492 
87 №-li “Əlavə kapital’’ hesabı 
aşağıdakı 
hesablarla müxabirləşdirilir: 
Debet üzrə Kredit üzrə 
01 Əsas vəsaitlər 01 Əsas vəsaitlər 
04 Qeyri-maddi aktivlər 04 Qeyri-maddi aktivlər 
06 
Uzunmüddətli maliyyə 
qoyu- 06 
Uzunmüddətli maliyyə 
qoyu- luşları luşları 
07 Quraşdırılası avadanlıqlar 07 Quraşdırılası avadanlıqlar 
08 Kapital qoyuluşları 08 Kapital qoyuluşları 
10 Materiallar 47 
Əsas vəsaitlərin satışı və 
sair xaricolmaları 
11 
Böyüdülməkdə və kökəldil- 
məkdə olan heyvanlar 48 Sair aktivlərin satışı 
12 
Azqiymətli və tezköhnələn 
əşyalar 75 Təsisçilərlə hesablaşmalar 
19 
Alınmış sərvətlər üzrə 
əlavə dəyər vergisi 86 Ehtiyat kapitalı 
20 Əsas istehsalat 88 
Bölüşdürülməmiş mənfəət 
(ödənilməmiş zərər) 
23 Köməkçi istehsalat   
40 Hazır məhsul   
41 Mallar   
50 Kassa   
51 Hesablaşma hesabı   
52 Valyuta hesabı   
56 Pul sənədləri   
58 Qısamüddətli maliyyə 
qoyuluşları 
  
78 
Törəmə (asılı) 
müəssisələrlə 
hesablaşmalar 
  
85 Nizamnamə kapitalı   
86 Ehtiyat kapitalı   
88 Bölüşdürülməmiş mənfəət (ödənilməmiş zərər) 
  
493 
88№-li “BÖLÜŞDÜRÜLMƏMİŞ MƏNFƏƏT 
(ÖDƏNİLMƏMİŞ ZƏRƏR)” HESABI 
88 №-li “Bölüşdürülməmiş mənfəət (ödənilməmiş zərər)” hesabı 
müəssisənin bölüşdürülməmiş mənfəətinin, o cümlədən xüsusi 
təyinatlı fondlarının (əgər onların yaradılması təsis sənədlərində 
nəzərdə tutulubsa) və ya ödənilməmiş zərərinin məbləğinin 
mövcudluğu və hərəkəti haqqında məiumatları ümumiləşdirmək 
üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
88 N°-li “Bölüşdürülməmiş mənfəət (ödənilməmiş zərər)” 
hesabına aşağıdakı subhesablar açıla bilər: 
88-1 “Hesabat ilinin bölüşdürülməmiş mənfəəti (zərəri)” 
88-2 “Keçmiş illərin bölüşdürülməmiş 
mənfəəti (ödənilməmiş zərəri)” 
88-3 “Yığım fondu” 
88-4 “Sosial sfera fondu” 
88-5 “İstehlak fondu”. 
88-1 “Hesabat ilinin bölüşdürülməmiş mənfəəti (zərəri)” 
sub- hesabında hesabat ilinin bölüşdürülməmiş mənfəətinin və ya 
zərərinin mövcudluğu və hərəkəti uçota alınır. 
Hesabat ilinin bölüşdürülməmiş mənfəət məbləği 80 №-li 
“Mənfəət və zərər” hesabı ilə müxabirləşdirilməklə, dekabrın yekun 
dövriyyələri ilə 88 №-li "Bölüşdürülməmiş mənfəət (ödənilməmiş 
zərər)” hesabının kreditinə silinir. Hesabat ilinin zərər məbləği 80 
N°-li “Mənfəət və zərər” hesabı ilə müxabirləşdirilməklə, dekabrın 
yekun dövriyyələri ilə 88 N°-li “Bölüşdürülməmiş mənfəət 
(ödənilməmiş zərər)” hesabının debetinə silinir. Hesabat ilinin 
bölüşdürülməmiş mənfəətinin müəssisələrin təsisçilərinin 
gəlirlərinin ödənilməsinə yönəldilməsi 88 N°-li “Bölüşdürülməmiş 
mənfəət (ödənilməmiş zərər)” hesabının debetində, 75 №-li 
“Təsisçilərlə hesablaşmalar”, 70 №-li “Əməyin ödənişi üzrə işçi 
heyəti ilə hesablaşmalar” hesablarının kreditində əks olunur. 
Müəssisə təsisçilərinin gəlirlərinin ödənilməsindən sonra hesabat 
ilinin qalan bölüşdürülməmiş mənfəət məbləği 88-1 “Hesabat ilinin 
bölüşdürülməmiş mənfəəti (zərəri)” subhesabından 88-2 “Keçmiş 
illərin bölüşdürülməmiş mənfəəti (ödənilməmiş zərəri)” 
subhesabına köçürülür. 
Hesabat ilinin zərərinin mühasibat balansından silinməsi: 
ehtiyat kapitalının vəsaiti zərərin ödənilməsinə yönəldildikdə - 
86 №-li “Ehtiyat kapitalı”; xüsusi təyinatlı fondların vəsaiti zərərin 
ödənilməsinə yönəldildikdə - 88 №-li “Bölüşdürülməmiş mənfəət 
(ödənilmə 494 
miş zərər)”; müəssisə təsisçilərinin məqsədli ödəmələri hesabına 
zərər ödənildikdə - 75 N°-li “Təsisçilərlə hesablaşmalar” və başqa 
hesablarla müxabirləşdirilməklə, 88 №-li “Bölüşdürülməmiş 
mənfəət (ödənilməmiş zərər)” hesabının kreditində əks etdirilir. 
Ödənilməmiş zərərin mühasibat balansında saxlanması haqqında 
qərar qəbul olunarsa (onun gələcək hesabat dövrlərində silinməsi 
nəzərə alınmaqla), onda bu zərərin məbləği 88-1 “Hesabat ilinin 
bölüşdürülməmiş mənfəəti (zərəri)” subhesabından 88-2 “Keçmiş 
illərin bölüşdürülməmiş mənfəəti (ödənilməmiş zərəri)” 
subhesabına köçürülür. 
88-2 “Keçmiş illərin bölüşdürülməmiş mənfəəti 
(ödənilməmiş zərəri)” subhesabında keçmiş illərin 
bölüşdürülməmiş mənfəət və ya ödənilməmiş zərərinin hərəkəti 
uçota alınır. 
Keçmiş illərin bölüşdürülməmiş mənfəətinin istifadəsi: 
bölüşdürülməmiş mənfəət məbləği ehtiyat kapitalının 
tamamlanmasına yönəldikdə 86 №-li “Ehtiyat kapitalı” hesabının; 
bölüşdürülməmiş mənfəət məbləği nizamnamə kapitalının 
artırılmasına yönəldildikdə - 85 №-li “Nizamnamə kapitalı” 
hesabının; bölüşdürülməmiş mənfəət məbləği müəssisənin təsis 
sənədləri əsasında yaradılan xüsusi təyinatlı fondların 
artırılmasına yönəldildikdə - 88 N°-li “Bölüşdürülməmiş mənfəət 
(ödənilməmiş zərər)" hesabının; bölüşdürülməmiş mənfəət 
məbləği müəssisə təsisçilərinin gəlirlərinin ödənilməsinə 
yönəldildikdə - 75 №-li “Təsisçilərlə hesablaşmalar” hesabının və 
başqa hesabların kreditində və 88 N°-li “Bölüşdürülməmiş mənfəət 
(ödənilməmiş zərər)” hesabının debetində əks etdirilir. 
Keçmiş illərin ödənilməmiş zərərinin silinməsi: 
-hesabat ilinin mənfəət məbləği keçmiş illərin ödənilməmiş 
zərərinin ödənilməsinə yönəldildikdə - 81 N°-li “Mənfəətin 
istifadəsi” hesabının; ehtiyat kapitalının vəsaiti keçmiş illərin 
ödənilməmiş zərərinin ödənilməsinə yönəldildikdə - 86 N°-li 
“Ehtiyat kapitalı” hesabının; müəssisə təsisçilərinin məqsədli 
ödənişləri hesabına keçmiş illərin ödənilməmiş zərəri ödənildikcə - 
75 №-li “Təsisçilərlə hesablaşmalar” hesabı və başqa hesabların 
debetinə və 88 N°-li “Bölüşdürülməmiş mənfəət (ödənilməmiş 
zərər)” hesabının kreditinə yazılır. 
88-3 “Yığım fondu” subhesabında yığım fondlannın 
mövcudluğu və hərəkəti uçota alınır. Yığım fondlan adı altında təsis 
sənədləri və təsisçilərin qəran ilə maliyyə təminatı kimi 
müəssisənin istehsalının inkişafına və yeni əmlakın yaradılması 
üçün bu kimi tədbirlərə ehtiyatlandırılmış (yönəldilmiş) 
bölüşdürülməmiş mənfəət vəsaitləri başa düşülür. 
88-4 “Sosial sfera fondu” subhesabında sosial sfera 
fondunun mövcudluğu və hərəkəti uçota alınır. Sosial sfera fondu 
adı altında tə 
495 
sis sənədləri və təsisçilərin qərarı ilə maliyyə təminatı şəklində 
sosial sferanın (kapital qoyuluşunun) İnkişafına ehtiyatlandınlmış 
(yönəldilmiş) bölüşdürülməmiş mənfəət vəsaitləri başa düşülür. Bu 
subhesab- da eləcə də müəssisənin digər müəssisə və şəxslərdən 
əvəzsiz olaraq aldığı sosial sferaya aid olan əmlakının hərəkəti 
uçota alınır. 
88-5 “İstehlak fondu” subhesabında istehlak fondlarının 
mövcudluğu və hərəkəti uçota alınır, istehlak fondları adı altında 
təsis sənədləri və təsisçilərin qərarı ilə müəssisədə yeni əmlakın 
yaradılmasına səbəb olmayan, ancaq sosial vəziyyətin (kapital 
qoyuluşundan başqa) inkişafına yönəldilən tədbirlərin həyata 
keçirilməsinə və müəssisənin işçilərinin maddi 
həvəsləndirilməsinə, eləcə də bu kimi analoji tədbirlərin həyata 
keçirilməsinə yönəldilən (ehtiyatlandınlan) bölüşdürülməmiş 
mənfəət vəsaitləri başa düşülür. 
Xüsusi təyinatlı fondların siyahısı və yaradılma qaydası təsis 
sənədləri və təsisçilərin qərarı ilə nizamlanır. 
88 NQ-Iİ “Bölüşdürülməmiş mənfəət (ödənilməmiş zərər)” 
hesabının xüsusi təyinatlı fondlara aid olan hissəsi, bir qayda 
olaraq, 81 №-li “Mənfəətin istifadəsi" hesabı ilə müxabirləşdlrilərək 
kreditləşdlrillr. Digər müəssisə və şəxslərdən əvəzsiz olaraq 
alınmış sosial sferaya aid əmlak mədaxil edildikdə 88 №-ll 
“Bölüşdürülməmiş mənfəət (ödənilməmiş zərər)" hesabının 
kreditində, 01 N°-li “Əsas vəsaitlər”, 04 №-li “Qeyri-maddi aktivlar” 
və başqa hesabların debetində uçota alınır. 
88 No-li “Bölüşdürülməmiş mənfəət (ödənilməmiş zərər)” 
hesabının kreditinə qeyd edilmiş məbləğlərin yığım və sosial 
sferaya aid olan hissəsi bir qayda olaraq silinmir. Onlar üzrə debet 
yazılışları yalnız: yığım fondunun vəsaiti hesabat ilində 
müəssisənin işinin nəticələri üzrə aşkar edilmiş zərərin 
ödənilməsinə yönəldilərkən - 88 №-li “Bölüşdürülməmiş mənfəət 
(ödənilməmiş zərər)” hesabı ilə müxabirləş- dirilməklə; 
yığım fondlarında ehtiyatlandınlmış mənfəət məbləğləri 
müəssisənin təsisçiləri arasında bölüşdürülərkən - 75 N°-li 
“Təsisçilərlə hesablaşmalar” hesabı ilə müxabirləşdirilməklə; 
yeni əmlakın yaradılması ilə əlaqədar, müəyyən edilmiş qayda 
üzrə bu əmlakın İlk dəyərinə daxil edilməyən məsrəflər yığım 
fondlarının vəsaiti hesabına silinərkən - 08 №-li “Kapital 
qoyuluşları” hesabı ilə müxabirləşdirilməklə aparıla bilər. 
88 N°-li “Bölüşdürülməmiş mənfəət (ödənilməmiş zərər)” 
hesabının debeti istehlak fondlarının müəyyən hissəsi həcmində: 
- istirahət evlərinə, sanatoriyalara putyovkaların, həmçinin 
dərmanların və s. əldə edilməsi və işçilərə verilən birdəfəlik 
yardımın məbləğləri qədər - pul vəsaitlərini uçota alan hesablarla; 
496 
- müəssisənin mənfəətindən ödəniləsi mükafat və 
həvəsləndirmə məbləğləri qədər - 70 N°-li “Əməyin ödənişi üzrə 
işçi heyəti ilə hesablaşmalar^’ və başqa müvafiq hesablarla 
müxabirləşdlrilir. 
Fondların analitik uçotu elə təşkil olunmalıdır kl, hər bir fondun 
vəsaitinin istifadə istiqamətləri üzrə məlumatlann formalaşmasını 
təmin etsin. 
88 №-li “Bölüşdürülməmiş mənfəət (ödənilməmiş zərər)’ 
hesabı aşağıdakı hesablarla müxabirləşdlrilir: 
Debet üzrə Kredit üzrə 
02 Əsas vəsaitlərin 
köhnəlməsi 
(amortizasiyası) 
01 Əsas vəsaitlər 
08 Kapital qoyuluşları 04 Qeyri-maddi aktivlər 
19 Alınmış sərvətlər üzrə 
əlavə dəyər vergisi 
06 Uzunmüddətli maliyyə 
qoyuluşları 
29 Xidmətedici istehsalat və 
təsərrüfatlar 
07 Quraşdırılası avadanlıqlar 
31 Gələcək dövrlərin xərcləri 08 Kapital qoyuluşları 
50 Kassa 10 Materiallar 
51 Hesablaşma hesabı 11 
Böyüdülməkdə və kökəldil- 
məkdə olan heyvanlar 
52 Valyuta hesabı 12 
Azqiymətli və tezköhnələn 
əşyalar 
55 Banklarda olan xüsusi 
hesablar 
41 Mallar 
56 Pul sənədləri 51 Hesablaşma hesabı 
69 Sosial sığorta və təminat 
üzrə hesablaşmalar 
52 Valyuta hesabı 
70 Əməyin ödənişi üzrə işçi 
heyəti ilə hesablaşmalar 
73 Sair əməliyyatlar üzrə işçi 
heyəti ilə hesablaşmalar 
75 Təsisçilərlə hesablaşmalar 75 Təsisçilərlə hesablaşmalar 
78 Törəmə (asılı) 
müəssisələrlə 
hesablaşmalar 
78 Törəmə (asılı) 
müəssisələrlə 
hesablaşmalar 79 Tə ərrüfatd xili 
hesablaşmalar 
79 Tə ərrüfatd xili 
hesablaşmalar 
80 Mənfəət və zərər 80 Mənfəət və zərər 
85 Nizamnamə kapitalı 81 Mənfəətin istifadəsi 
86 Ehtiyat kapitalı 86 Ehtiyat kapitalı 
87 Əlavə kapital 87 Əlavə kapital 
88 Bölüşdürülməmiş mənfəət (ödənilməmiş zərər) 88 
Bölüşdürülməmiş mənfəət 
(ödənilməmiş zərər) 
97 İcarə öhdəlikləri   
497 
89 №-li “QARŞIDAKI XƏRCLƏR VƏ ÖDƏMƏLƏR 
ÜÇÜN EHTİYATLAR” HESABI 
89 №-li “Qarşıdakı xərclər və ödəmələr üçün ehtiyatlar” hesabı 
xərclərin və ödəmələrin istehsal və ya tədavül xərclərinə bərabər 
ölçüdə daxil edilməsi məqsədi ilə müəyyən edilmiş qaydada 
yaradılmış ehtiyat məbləğlərinin vəziyyəti və hərəkəti haqqında 
məlumatları ümumiləşdirmək üçün nəzərdə tutulmuşdur. Bu 
hesabda o cümlədən aşağıdakı məbləğlər də əks etdirilə bilər; 
işçilərin məzuniyyətlərinin qarşıdakı ödənişi (sosial sığorta və 
təminata ayırmalar da daxil olmaqla); uzun müddət xidmətə görə 
illik mükafat ödənişi; sənayenin mövsümi sahələrində hazırlıq işləri 
üzrə istehsal məsrəfləri; 
əsas vəsaitlərin təmiri üzrə qarşıdakı məsrəflər; kirayə 
əşyalarının təmiri üzrə qarşıdakı məsrəflər; müvəqqəti (titullu) bina 
və qurğuların tikilməsi üzrə məsrəflər, istehsal və tədavül xərcləri 
hesabına ehtiyat məbləğlərinin yaradılması qaydası müvafiq 
qanunverici və digər normativ aktlara əsasən nizamlanır. 
Bu və ya digər məbləğlər üzrə ehtiyatların yaradılması istehsal 
məsrəfləri, yaxud tədavül xərclərini uçota alan hesablarla müxabir- 
ləşdirilməklə 89 N2-Iİ “Qarşıdakı xərclər və ödəmələr üçün 
ehtiyatlar” hesabının kreditində əks etdirilir. 
Əvvəlcədən ehtiyatı yaradılmış faktiki xərclər və ödənişlər: 
məzuniyyət müddətində işçilərə verilən əmək haqqı və uzun 
müddət xidmətə görə illik mükafat məbləğlərində -70 NQ-N 
“Əməyin ödənişi üzrə işçi heyəti ilə hesablaşmalar”; 
müəssisənin sexləri (emalatxanaları) tərəfindən aparılmış əsas 
vəsaitlərin təmiri dəyərində - 23 N^-li “Köməkçi istehsalat” və başqa 
hesablarla müxabirləşdirilməklə, 89 N°-ll “Qarşıdakı xərclər və 
ödəmələr üçün ehtiyatlar” hesabının debetinə yazılır. 
Bu və ya digər ehtiyat məbləğinin yaradılması və İstifadəsinin 
düzgünlüyü vaxtaşırı (ilin axırında isə mütləq) smetaların, 
hesablamaların və s. məlumatları üzrə yoxlanılmalı və zəruri 
hallarda düzəldilməlidir. 
89 №-li “Qarşıdakı xərclər və ödəmələr üçün ehtiyatlar” 
hesabının analitik uçotu ayrı-ayrı ehtiyatlar üzrə aparılır. 
498 
89 No-li “Qarşıdakı xərclər və ödəmələr 
üçün ehtiyatlar” hesabı aşağıdakı 
hesablarla müxabirləşdirilir: 
Debet üzrə Kredit üzrə 
02 
Əsas vəsaitlərin 
köhnəlməsi 
(amortizasiyası) 
08 Kapital qoyuluşları 
10 Materiallar 10 Materiallar 
13 Azqiymətli və tezköh nələn əşyaların köhnəlməsi 15 
Materialların tədarükü və 
əldə edilməsi 
21 
Öz istehsalının 
yarımfabrikat- ları 20 Əsas istehsalat 
23 Köməkçi istehsalat 23 Köməkçi istehsalat 
28 İstehsalatda zay 25 Ümumistehsalat xərcləri 
29 Xidmətedici istehsalat və təsərrüfatlar 26 Ümumtəsərrüfat xərcləri 
30 Qeyri-əsaslı işlər 29 Xidmətedici istehsalat və təsərrüfatlar 
31 Gələcək dövrlərin xərcləri 31 Gələcək dövrlərin xərcləri 
41 Mallar 43 Kommersiya xərcləri 
51 Hesablaşma hesabı 44 Tədavül xərcləri 
52 Valyuta hesabı 47 
Əsas vəsaitlərin satışı və 
sair xaricolmaları 
69 
Sosial sığorta və təminat 
üzrə hesablaşmalar 80 Mənfəət və zərər 
70 Əməyin ödənişi üzrə işçi 
heyəti ilə hesablaşmalar 
  
76 Müxtəlif debitor və 
kreditorlarla hesablaşmalar 
  
80 Mənfəət və zərər   
84 
Sərvətlərin əskik gəlməsi 
və xarab olmasından itkilər 
  
499 
Bölmə 9 
KREDİTLƏR VƏ MALİYYƏLƏŞMƏLƏR 
Bu bölmənin hesabları müəssisənin fəaliyyətini 
maliyyələşdirmək üçün kənardan alınmış vəsaitlərin: bankdan 
alınmış kreditlərin; digər borcverənlərdən (kreditorlardan) alınmış 
kreditlərin; məqsədli tədbirlərin maliyyələşdirilməsinə alınmış digər 
vəsaitlərin vəziyyəti haqqında məlumatları ümumiləşdirmək üçün 
nəzərdə tutulmuşdur. 
Müəssisə bankda xüsusi ssuda hesabına malikdirsə, bu 
hesabda- kı vəsaitlərin mövcudluğu və hərəkəti haqqında 
məlumatların ümumiləşdirilməsi üçün 91 №-li “Xüsusi ssuda 
hesabı”ndan istifadə olunur. Müəssisənin fəaliyyətinin xarici 
valyutada maliyyələşdirilməsi ilə əlaqədar hesablaşmalar, bu 
bölmənin hesablarında pul-hesablaşma sənədlərinin yazıldığı 
tarixə qüvvədə olan məzənnə üzrə xarici valyutanın yenidən 
hesablanması yolu ilə müəyyən edilmiş məbləğdə manatla uçota 
alınır. Eyni zamanda bu hesablaşmalar valyuta hesablaşmalarında 
və ödəmələrində əks etdirilir. Bankların, digər borc- verənlərin 
(kreditorların) xarici valyuta ilə verdikləri kreditlər üzrə məzənnə 
fərqi, o cümlədən borcların mühasibat balansının tərtib edilmə 
tarixinə yenidənqiymətləndirilməsindən olan fərqlər ilin sonunadək 
83 N°-li “Gələcək dövrlərin gəlirləri” hesabında uçota alınmaqla ilin 
sonunda (müvafiq normativ sənədlərlə xarici valyutalarla olan 
borclar qaytarılanadək edilən güzəştlər nəzərə alınmaqla) 80 N°-li 
“Mənfəət və zərər” hesabında əks etdirilir. 
Xarici valyuta ilə maliyyələşdirmə vəsaitləri bu bölmənin 
hesablarında ayrıca, yəni ayrı-ayrı subhesablarda uçota alınır. 
90№-li “QISAMÜDDƏTLİ BANK KREDİTLƏRİ” 
HESABI 
90 N°-li “Qısamüddətli bank kreditləri” hesabı müəssisənin ölkə 
ərazisindəki və xarici banklardan milli və xarici valyutalarla aldığı 
müxtəlif qısamüddətli (bir ildən artıq olmayan müddətə) kreditlərin 
vəziyyəti haqqında məlumatları ümumiləşdirmək üçün nəzərdə 
tutulmuşdur. 
Kreditləşmə, kreditlərin sənədləşdirilməsi və onların ödənilməsi 
qaydaları bankların bu haqda olan müvafiq qaydaları və kredit 
müqavilələri ilə nizamlanır. 
500 
Alınmiş qısamüddətli bank kreditlərinin məbləği 90 N°-ii 
“Qısamüddətli bank kreditləri” hesabının kreditinə, 50 №-li “Kassa”, 
51 №- li “Hesablaşma hesabı”, 52 N°-li “Valyuta hesabı”, 55 №-li 
“Banklarda olan xüsusi hesablar”, 60 No-li “Malsatan və 
podratçılarla hesablaşmalar” və başqa hesabların debetinə 
yazılmaqla əks etdirilir. 
Bank kreditlərinin ödənilmiş məbləğləri pul vəsaitlərini uçota 
alan hesablarla müxabirləşdirilməklə, 90 №-li “Qısamüddətli bank 
kreditləri” hesabının debetinə yazılır. Vaxtında ödənilməmiş bank 
kreditləri ayrıca uçota alınır. 
Alınmış kreditlər üzrə faizlər hissə-hissə ödənildikcə uçotda pul 
vəsaitlərini uçota alan hesabların kreditində (90 №-li “Qısamüddətli 
bank kreditləri” hesabından başqa), ödəniş mənbələrini uçota alan 
hesabların debetində əks etdirilir. Alınmış kreditlər üzrə faizlər 
hesablandıqca uçotda 90 №-li “Qısamüddətli bank kreditləri” 
hesabının kreditində, ödəniş mənbələrini uçota alan hesabların 
debetində əks etdirilir. Hesablanmış faiz məbləğləri ayrıca uçota 
alınır. 
Qısamüddətli kreditlərin analitik uçotu kreditlərin növləri, onları 
verən banklar və ayrı-ayrı kreditlər üzrə aparılır. 
Ödəmə müddəti bir ildən artıq olmayan, veksel və digər borc 
öhdəliklərinin uçotu (diskont əməliyyatı) üzrə banklarla 
hesablaşmalar 90 №-li “Qısamüddətli bank kreditləri” hesabının 
ayrıca subhesabın- da uçota alınır. 
Veksel sahibi - müəssisə veksel və digər borc öhdəliklərinin 
uçotunu (diskont əməliyyatını) 90 №-li “Qısamüddətli bank 
kreditləri” hesabının kreditində (vekselin nominal dəyəri), 51 NQ-Iİ 
“Hesablaşma hesabı”, yaxud 52 №-li “Valyuta hesabı” (həqiqi 
alınmış pul vəsaitinin məbləği) və 80 N°-li “Mənfəət və zərər” 
(banka ödənilmiş uçot faizi) hesablarının debetində əks etdirir. 
Bankın ödəniş haqda bildirişinə əsasən veksel məbləği 90 №-li 
“Qısamüddətli bank kreditləri” hesabının debetinə, 62 №-li “Alıcılar 
və sifarişçilərlə hesablaşmalar” hesabının kreditinə yazılmaqla 
veksel və digər öhdəliklərin uçotu (diskont əməliyyatları) bağlanır. 
Veksel üzrə ödəniş öhdəliklərinin, veksel verən, yaxud digər 
ödə- yici tərəfindən müəyyən edilmiş müddət ərzində yerinə 
yetirilməmə- sinə görə, veksellərin, yaxud digər borc öhdəliklərinin 
uçotu (diskon- tu) nəticəsində bankdan alınmış pul vəsaitləri veksel 
sahibi - müəssisə tərəfindən qaytarılarkən pul vəsaitlərini uçota 
alan hesablarla müxabirləşdirilməklə, 90 №-ii “Qısamüddətli bank 
kreditləri” hesabının debetinə yazılış aparılır. Bu zaman vaxtı 
keçmiş veksellərlə təmin 
501 
edilmiş malalanlar, sifarişçilər və digər debitorlarla hesablaşmalar üzrə 
borcların 62 №-li “Alıcı və sifarişçilərlə hesablaşmalar” hesabında uçota 
alınması davam etdirilir. 
Diskontlaşdırılmış veksellərin analitik uçotu veksellərin və ya digər borc 
öhdəliklərinin uçotunu (diskontunu) həyata keçirən banklar, vekselləri 
verənlər və ayrı-ayrı veksellər üzrə aparılır. 
90 N°-Ii “Qısamüddətli bank kreditləri” hesabı 
aşağıdakı hesablarla müxabirləşdirilir: 
Debet üzrə Kredit üzrə 
14 Maddi sərvətlərin yenidən 
qiymətləndirilməsi 
14 Maddi sərəvətlərin yenidən 
qiymətləndirilməsi 
50 Kassa 26 Umumtəsərrüfat xərcləri 
51 Hesablaşma hesabı 43 Kommersiya xərcləri 
52 Valyuta hesabı 44 Tədavül xərcləri 
55 Banklarda olan xüsusi 
hesablar 
50 Kassa 
78 
Törəmə (asılı) 
müəssisələrlə 
hesablaşmalar 
51 Hesablaşma hesabı 
90 Qısamüddətli bank 
kreditləri 
52 Valyuta hesabı 
  
55 Banklarda olan xüsusi 
hesablar 
  
60 
Malsatan və podratçılarla 
hesablaşmalar 
  
61 Verilmiş avanslar üzrə 
hesablaşmalar 
  63 İddialar üzrə 
hesablaşmalar   
64 
Alınmış avanslar üzrə 
hesablaşmalar 
  
68 Büdcə ilə hesablaşmalar 
  
76 Müxtəlif debitor və 
kreditorlarla hesablaşmalar 
  
78 
Törəmə (asılı) 
müəssisələrlə 
hesablaşmalar 
  90 Qısamüddətli bank 
kreditləri 
502 
92№-li “UZUNMUDDƏTLI BANK 
KREDİTLƏRİ” HESABI 
92 №-li “Uzunmüddətli bank kreditləri” hesabı müəssisənin ölkə 
ərazisindəki və xarici banklardan milli və xarici valyuta ilə aldığı 
müxtəlif orta və uzunmüddətli (bir ildən artıq müddətə) kreditlərin 
vəziyyəti haqqında məlumatları ümumiləşdirmək üçün nəzərdə 
tutulmuşdur. 
Kreditləşmə, kreditlərin sənədləşdirilməsi və onların ödənilməsi 
qaydaları bankların qaydaları və kredit müqavilələri ilə nizamlanır. 
Alınmış orta və uzunmüddətli bank kreditlərinin məbləğləri 92 
№-li “Uzunmüddətli bank kreditləri” hesabının kreditinə, 51 №-li 
“Hesablaşma hesabı”, 52 №-li “Valyuta hesabı”, 55 N°-li “Banklarda 
olan xüsusi hesablar”, 60 №-li “Malsatan və podratçılarla 
hesablaşmalar” və s. hesabların debetinə yazılmaqla əks etdirilir. 
Bank kreditlərinin ödənilmiş məbləğləri, pul vəsaitlərini uçota 
alan hesablarla müxabirləşdirilməklə, 92 №-li “Uzunmüddətli bank 
kreditləri” hesabının debetində yazılır. Vaxtında ödənilməmiş bank 
kreditləri ayrıca uçota alınır. 
Alınmış kreditlər üzrə faizlər hissə-hissə ödənildikcə uçotda pul 
vəsaitlərini uçota alan hesabların kreditində (92 №-li “Uzunmüddətli 
bank kreditləri” hesabından başqa), ödəniş mənbələrini uçota alan 
hesabların debetində əks etdirilir. Alınmış kreditlər üzrə faizlər 
hesablandıqca uçotda 92 №-li “Uzunmüddətli bank kreditləri” 
hesabının kreditində, ödəniş mənbələrini uçota alan hesabların 
debetində əks etdirilir. Hesablanmış faiz məbləğləri ayrıca uçota 
alınır. 
Uzunmüddətli bank kreditləri üzrə analitik uçot kreditlərin növü, 
onları verən banklar və ayrı-ayrı kreditlər üzrə aparılır. Ödəmə 
müddəti bir ildən artıq olan, veksel və digər borc öhdəliklərinin 
uçotu (diskont əməliyyatları) üzrə banklarla hesablaşmalar 92 NQ-II 
“Uzunmüddətli bank kreditləri” hesabının ayrıca subhesabında 
uçota alınır. 
Veksel sahibi - müəssisə veksel və digər borc öhdəliklərinin 
uçotunu (diskont əməliyyatını) 92 №-li “Uzunmüddətli bank 
kreditləri” hesabının kreditində (vekselin nominal dəyəri), 51 NQ-Iİ 
“Hesablaşma hesabı”, yaxud 52 №-li “Valyuta hesabı” (həqiqi 
alınmış pul vəsaitinin məbləği) və 80 NQ-Iİ “Mənfəət və zərər” 
(banka ödənilmiş uçot faizi) hesablarının debetində əks etdirir. 503 
Bankın ödəniş haqda bildirişinə əsasən veksel məbləği 92 N°-li 
“Uzunmüddətli bank kreditləri” hesabının debetinə, debitor 
boclarını uçota alan müvafiq hesabların kreditinə yazılmaqla veksel 
və digər öhdəliklərin uçotu (diskont əməliyyatları) bağlanılır. 
Veksel üzrə ödəniş öhdəliklərinin veksel verən, yaxud digər 
ödəyi- cl tərəfindən müəyyən edilmiş müddət ərzində yerinə 
yetirilməsinə görə veksellərin, yaxud digər borc öhdəliklərinin uçotu 
(diskontu) nəticəsində bankdan alınmış pul vəsaitləri veksel sahibi 
- müəssisə tərəfindən qaytarılarkən pul vəsaitlərini uçota alan 
hesablarla müxabir- ləşdirilməklə, 92 №-li “Uzunmüddətli bank 
kreditləri” hesabının debetinə yazılış edilir. Bu zaman vaxtı keçmiş 
veksellərlə təmiri edilmiş malalanlar, sifarişçilər və digər 
debitorlarla hesablaşmalar üzrə borcların uçota alınması debitor 
borclarını uçota alan müvafiq hesablarda davam etdirilir. 
Diskontlaşdırılmış veksellərin analitik uçotu veksellərin və digər 
borc öhdəliklərinin uçotunu (diskontunu) həyata keçirən banklar, 
vekselləri verənlər və ayrı-ayrı veksellər üzrə aparılır. 
92 №-ii “Uzunmüddətli bank kreditləri” 
hesabı aşağıdakı hesablarla 
müxabirləşdirilir: 
Debet üzrə Kredit üzrə 
51 Hesablaşma hesabı 07 Quraşdırılası avadanlıqlar 
52 Valyuta hesabı 08 Kapital qoyuluşları 
55 Banklarda olan xüsusi hesablar 50 Kassa 
  51 Hesablaşma hesabı 
  52 Valyuta hesabı 
  
55 Banklarda olan xüsusi hesablar 
  
60 
Malsatan və podratçılarla 
hesablaşmalar 
504 
93 №-li “İŞÇİLƏR UÇUN BANK 
KREDİTLƏRİ” HESABI 
93 N°-li “işçilər üçün bank kreditləri" hesabı müəssisənin 
işçilərinə fərdi mənzil tikintisi, bağ evlərinin tikintisi və s. məqsədlərə 
borc vermək, həmçinin kreditə (nisyə) satılmış mallara görə ticarət 
təşkilatlarına ödəniləsi məbləğlər üçün müəssisənin aldığı bank 
kreditlərinin vəziyyəti haqqında məlumatları ümumiləşdirmək üçün 
nəzərdə tutulmuşdur. 
Kreditləşmə, kreditlərin sənədləşdirilməsi və onların ödənilməsi 
qaydaları bankların qaydaları və kredit müqavilələri ilə nizamlanır. 
Müəssisənin işçilərinə kreditə (nisyə) satılmış mallara görə 
hesablaşma sənədləri bank tərəfindən ödənildikdə 93 N°-li “İşçilər 
üçün bank kreditləri” hesabının kreditinə, 73 №-li “Sair əməliyyatlar 
üzrə işçi heyəti ilə hesablaşmalar” hesabının debetinə yazılış edilir. 
Fərdi mənzil tikintisi, bağ evlərinin tikintisi və s. görə işçilərə 
borc vermək üçün müəssisələrin aldıqları bank krediti məbləğləri 93 
№-li “işçilər üçün bank kreditləri” hesabının kreditinə, pul 
vəsaitlərini uçota alan hesabların debetinə yazılmaqla əks etdirilir. 
Bank kreditlərinin ödəniimiş məbləğləri 93 NQ-Iİ “İşçilər üçün bank 
kreditləri” hesabının debetinə, banka çatası məbləğlərin ödənildiyi 
hesabların (51 №-li “Hesablaşma hesabı” və s.) kreditinə yazılır. 
93№-li “İşçilər üçün bank kreditləri” hesabının analitik uçotu 
kreditlərin növü, onları verən banklar və ayrı-ayrı kreditlər üzrə 
aparılır. 
93 N9-1 i “İşçilər üçün bank 
kreditləri’ hesabı aşağıdakı 
hesablarla müxabirləşdirilir: 
Debet üzrə Kredit üzrə 
50 Kassa 50 Kassa 
51 Hesablaşma hesabı 51 Hesablaşma hesabı 
73 
Sair əməliyyatlar üzrə işçi 
heyəti ilə hesablaşmalar 
73 
Sair əməliyyatlar üzrə işçi 
heyəti ilə hesablaşmalar 
505 
94№-li “QISAMÜDDƏTLİ BORCLAR” HESABI 
94 №-li “Qısamüddətli borclar” hesabı bir ildən artıq olmayan 
müddətə, milli və xarici valyuta ilə ölkə daxilindəki və xaricdəki 
borcverənlərlə (banklardan başqa) onlardan alınmış kreditlər və 
digər cəlb olunmuş vəsaitlər üzrə hesablaşmaların vəziyyəti 
haqqında məlumatları ümumiləşdirmək üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
Vəsaitin borcverənlərdən (banklardan başqa) daxil olması pul 
vəsaitlərini uçota alan və ya əməyin ödənişi üzrə işçi heyəti ilə 
hesablaşmalar hesabının debetində, 94 №-li “Qısamüddətli 
borclar” hesabının isə kreditində əks etdirilir. Müəssisənin verdiyi 
vekseilərlə təmin olunmuş borcverənlərə olan borclar 94 №-li 
“Qısamüddətli borclar” hesabından silinməyərək analitik uçotda 
ayrıca uçota alınır. 
Müəssisə tərəfindən vəsaitlərin cəlb edilməsi qısamüddətli 
qiymətli kağızların nominal dəyərindən yüksək qiymətə satışı yolu 
ilə həyata keçirilirsə, qiymətli kağızların satışı və nominal dəyərləri 
arasındakı fərq 83 №-li “Gələcək dövrlərin gəlirləri” hesabının 
kreditində uçota alınır, sonradan isə o, borc müqaviləsinin bütün 
müddəti ərzində bərabər məbləğdə həmin hesabdan 80 №-li 
“Mənfəət və zərər” hesabına silinir. 
Alınmış kreditlər və digər cəlb edilmiş vəsaitlər üzrə faizlər 
hissə- hissə ödənildikcə uçotda pul vəsaitlərini uçota alan 
hesabların kreditində (94 N°-li “Qısamüddətli borclar” hesabından 
başqa), ödəniş mənbələrini uçota alan hesabların debetində əks 
etdirilir. Alınmış kreditlər və digər cəlb edilmiş vəsaitlər üzrə faizlər 
hesablandıqca uçotda 94 NQ-Iİ “Qısamüddətli borclar” hesabının 
kreditində və ödəniş mənbələrini uçota alan hesabların debetində 
əks etdirilir. Hesablanmış faiz məbləğləri ayrıca uçota alınır. 
Alınmış kreditlər qaytarılan (ödənilən) zaman 94 №-li 
“Qısamüddətli borclar” hesabının debetinə və pul vəsaitlərini uçota 
alan hesabların kreditinə yazılış edilir. 
94 №-li “Qısamüddətli borclar” hesabı üzrə analitik uçot borcve- 
rənlər və kreditlərin ödənilmə müddətləri üzrə aparılır. 
506 
94 №-li “Qısamüddətli borclar” 
hesabı aşağıdakı hesablarla 
müxabirləşdirilir: 
Debet üzrə Kredit üzrə 
51 Hesablaşma hesabı 50 Kassa 
  51 Hesablaşma hesabı 
  70 Əməyin ödənişi üzrə işçi heyəti 
ilə hesablaşmalar 
  
76 
Müxtəlif debitor və kreditorlarla 
hesablaşmalar 
95№-li “UZUNMÜDDƏTLİ BORCLAR” HESABI 
95 №-li “Uzunmüddətli borclar” hesabı bir ildən artıq müddətə, 
milli və xarici valyuta ilə ölkədaxilindəki və xaricdəki borcverənlərlə 
(banklardan başqa) onlardan alınmış kreditlər və digər cəlb 
olunmuş vəsaitlər üzrə hesablaşmaların vəziyyəti haqqında 
məlumatları ümumiləşdirmək üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
Vəsaitlərin borcverənlərdən (banklardan başqa) daxil olması, 
pul vəsaitlərini uçota alan və ya əməyin ödənişi üzrə işçi heyəti ilə 
hesablaşmalar hesabının debetində və 95 №-li “Uzunmüddətli 
borclar” hesabının kreditində əks etdirilir. Müəssisənin verdiyi 
veksellərlə təmin olunmuş borcverəniərə olan borclar 95 №-li 
“Uzunmüddətli borclar" hesabından silinməyərək analitik uçotda 
ayrıca uçota alınır. 
Müəssisə tərəfindən vəsaitlərin cəlb edilməsi orta və 
uzunmüddətli qiymətli kağızların nominal dəyərindən artıq qiymətə 
satışı yolu ilə həyata keçirilirsə, qiymətli kağızların satış və nominal 
dəyərləri arasındakı fərq 83 NQ-Iİ “Gələcək dövrlərin gəlirləri” 
hesabının kreditində uçota alınmalı, sonra isə o bərabər məbləğdə 
həmin hesabdan 80 №-li “Mənfəət və zərər” hesabına silinir, illik 
ayırmaların məbləği göstərilən fərqin həcmindən və müəssisənin 
buraxdığı qiymətli kağızların müddətindən asılı olaraq hesablanır. 
Alınmış kreditlər və digər cəlb edilmiş vəsaitlər üzrə faizlər 
hissə- hissə ödənildikcə uçotda pul vəsaitlərini uçota alan 
hesabların kreditində (95 N°-li “Uzunmüddətli borclar” hesabından 
başqa), ödəniş mənbələrini uçota alan hesabların debetində əks 
etdirilir. Alınmış kreditlər və digər cəlb edilmiş vəsaitlər üzrə faizlər 
hesablandıqca uçotda 95 №-li "Uzunmüddətli borclar” hesabının 
kreditində və ödə 507 
niş mənbələrini uçota alan hesabların debetində əks etdirilir. 
Hesablanmış faiz məbləğləri ayrıca uçota alınır. 
Alınmış kreditlər qaytarılan (ödənilən) zaman 95 №-li 
“Uzunmüddətli borclar" hesabının debetinə, pul vəsaitlərini uçota 
alan hesabların kreditinə yazılışlar edilir. 
95 N°-li “Uzunmüddətli borclar” hesabı üzrə analitik uçot borc 
verənlər və kreditlərin ödənilmə müddətləri üzrə aparılır. 
95 N°-li “Uzunmüddətli borclar” 
hesabı aşağıdakı hesablarla 
müxabirləşdirilir: 
Debet üzrə Kredit üzrə 
51 Hesablaşma hesabı 50 Kassa 
  51 Hesablaşma hesabı 
  
73 Sair əməliyyatlar üzrə işçi 
heyəti ilə hesablaşmalar 
  
76 Müxtəlif debitor və kreditorlarla 
hesablaşmalar 
96 №-li “MƏQSƏDLİ MALİYYƏLƏŞMƏLƏR VƏ 
DAXİLOLMALAR” HESABI 
96 №-li “Məqsədli maliyyələşmələr və daxilolmalar” hesabı 
məqsədli tədbirlərin həyata keçirilməsi üçün nəzərdə tutulmuş 
vəsaitlərin (digər müəssisələrdən daxil olmuş vəsaitlərin; dövlət 
orqanlarının maddi yardımlarının və s.) hərəkəti haqqında 
məlumatları ümumiləşdirmək üçün nəzərdə tütulmuşdur. 
Bu və ya digər tədbirlərin maliyyələşdirilməsi mənbəyi kimi 
alınmış məqsədli vəsaitlər 96 №-ll “Məqsədli maliyyələşmələr və 
daxilolmalar” hesabının kreditində əks etdirilir. Göstərilən məqsədli 
maliyyələşdirmə mənbələrinin hansı vəsaitlər hesabına 
yaradılmasından asılı olaraq, pul vəsaitlərini uçota alan hesablar, 
yaxud 76 №-li “Müxtəlif debitor və kreditorlarla hesablaşmalar” 
hesabı ilə müxabirləşdi- rilməklə yazılış aparılır. 
96 №-li “Məqsədli maliyyələşmələr və daxilolmalar” hesabının 
debetinə müvafiq hesabların kreditindən bu və ya digər tədbirlərə 
sərf edilmiş məbləğlər silinir. 
508 
96 N°-li “Məqsədli maliyyələşmələr və daxilolmalar” hesabının analitik 
uçotu məqsədli vəsaitlərin təyinatı və daxilolma mənbələri üzrə aparılır. 
96 No-li “Məqsədli maliyyələşmələr və daxilolmalar” hesabı 
aşağıdakı hesablarla müxabirləşdirilir: 
Debet üzrə Kredit üzrə 
08 Kapital qoyuluşları 50 Kassa 
10 Materiallar 51 Hesablaşma hesabı 
12 Azqiymətli və tezköhnələn 
əşyalar 
52 Valyuta hesabı 
13 Azqiymətli və tezköhnələn əşyaların köhnəlməsi 55 
Banklarda olan xüsusi 
hesablar 
14 Maddi sərvətlərin yenidən 
qiymətləndirilməsi 
76 Müxtəlif debitor və 
kreditorlarla hesablaşmalar 
19 Alınmış sərvətlər üzrə 
əlavə dəyər vergisi 
  
20 Əsas istehsalat 
  
26 Ümumtəsərrüfat xərcləri 
  
29 Xidmətedici istehsalat və təsərrüfatlar 
  
50 Kassa   
51 Hesablaşma hesabı   
52 Valyuta hesabı   
55 
Banklarda olan xüsusi 
hesablar 
  
57 Yolda olan köçürmələr   
69 Sosial sığorta və təminat 
üzrə hesablaşmalar 
  
70 Əməyin ödənişi üzrə işçi 
heyəti ilə hesablaşmalar 
  
71 Təhtəlhesab şəxslərlə 
hesablaşmalar 
  
76 Müxtəlif debitor və 
kreditorlarla hesablaşmalar 
  
509 
97 №-li “İCARƏ ÖHDƏLİKLƏRİ” HESABI 
97 №-li “İcarə öhdəlikləri" hesabı uzunmüddətli icarəyə verilmiş 
əsas vəsaitlərə görə icarəyə verənlərlə hesablaşmaların vəziyyəti 
haqqında məlumatları ümumiləşdirmək üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
Bu hesab icarədar müəssisələr tərəfindən istifadə olunur. 
Müddəti qurtardıqdan sonra, yaxud qurtarmamış icarə 
müqaviləsində (yaxud icarəyə verən və icarədar arasındakı əlavə 
razılaşmada) nəzərdə tutulmuş satınalma qiyməti ödənilməklə 
icarədarın mülkiyyətinə keçən obyektlər uzun müddətə icarə 
edilmiş əsas vəsaitlərə aid edilir. 
Uzunmüddətli icarə şərti ilə müəssisəyə daxil olmuş əsas 
vəsaitlərə görə icarəyə verənə olan borc 03 №-li “Uzun müddətə 
icarəyə götürülmüş əsas vəsaitlər” hesabı ilə müxabirləşdirilməklə, 
97 №-li “İcarə öhdəlikləri” hesabının kreditində əks etdirilir. 
Uzun müddətə icarəyə götürülmüş əsas vəsaitlərin istifadəsinə 
görə icarəyə verənə çatası məbləğin ödənməsi 97 NQ-Iİ “İcarə 
öhdəlikləri” hesabının debetində və pul vəsaitlərini uçota alan 
hesablann kreditlərində əks etdirilir. Uzunmüddətli icarə müqaviləsi 
üzrə hesablanmış faiz məbləği 81 N°-li “Mənfəətin istifadəsi” 
hesabı ilə müxabirləşdirilməklə 97 №-li “İcarə öhdəlikləri” 
hesabının kreditində əks etdirilir. 
97 NQ-Iİ 'İcarə öhdəlikləri” hesabının analitik uçotu ayrı-ayrı 
icarəyə verənlər üzrə aparılır. 
97 №-li “İcarə öhdəlikləri” hesabı aşağıdakı 
hesablarla müxabirləşdirilir: 
Debet üzrə Kredit üzrə 
03 Uzun müddətə icarəyə 03 Uzun müddətə icarəyə 
götürülmüş əsas vəsaitlər götürülmüş əsas vəsaitlər 
50 Kassa 81 Mənfəətin istifadəsi 
51 Hesablaşma hesabı 88 
Bölüşdürülməmiş mənfəət 
(ödənilməmiş zərər) 
52 Valyuta hesabı   
55 Banklarda olan xüsusi hesablar   
510 
BALANSARXASI HESABLAR 
Balansarxası hesablar müəssisəyə məxsus olmayan, lakin 
müvəqqəti onun istifadəsində, yaxud sərəncamında (icarəyə 
götürülmüş əsas vəsaitlər, məsuliyyətli mühafizədə, təkrar 
istehsalda və s. olan maddi sərvətləri) olan qiymətlilərin, şərti 
hüquq və öhdəliklərin mövcudluğu və hərəkəti haqqında 
məlumatları ümumiləşdirmək, həmçinin ayrı-ayrı təsərrüfat 
əməliyyatlarına nəzarət etmək üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
Göstərilən qiymətlilərin mühasibat uçotu sadə sistem üzrə 
aparılır. 
1 №-li “İCARƏYƏ GOTURULMUŞ ƏSAS 
VƏSAİTLƏR” HESABI 
001 N°-li “İcarəyə götürülmüş əsas vəsaitlər” hesabı 
müəssisənin icarəyə götürdüyü əsas vəsaitlərin mövcudluğu və 
hərəkəti haqqında məlumatları ümumiləşdirmək üçün nəzərdə 
tutulmuşdur (03 №-li “Uzun müddətə icarəyə götürülmüş əsas 
vəsaitlər” balans hesabında uçota alınan uzun müddətə icarəyə 
götürülən əsas vəsaitlərdən başqa). 
İcarəyə götürülmüş əsas vəsaitlər, 001 №-li “İcarəyə 
götürülmüş əsas vəsaitlər” hesabında, icarə müqavilələrində 
göstərilmiş qiymətlə uçota alınır. 
001 N°-li “İcarəyə götürülmüş əsas vəsaitlər” hesabı üzrə 
analitik uçot icarəyə verənlər və icarəyə götürülən hər bir əsas 
vəsait obyekti üzrə aparılır (icarəyə verənin inventar nömrələri 
üzrə). Xaricdə yerləşən icarəyə götürülmüş əsas vəsaitlər 001 N°-li 
“İcarəyə götürülmüş əsas vəsaitlər” hesabında ayrıca uçota alınır. 
2 №-li “MƏSULİYYƏTLİ 
MÜHAFİZƏYƏ QƏBUL EDİLMİŞ 
MAL-MATERİAL QİYMƏTLİLƏRİ” 
HESABI 
002 №-li “Məsuliyyətli mühafizəyə qəbul edilmiş mal-material 
qiymətliləri” hesabı məsuliyyətli mühafizəyə qəbul edilmiş 
mal-material 511 
qiymətlilərinin mövcudluğu və hərəkəti haqqında məlumatları 
ümumiləşdirmək üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
Müəssisələr-malalanlar 002 No-li “Məsuliyyətli mühafizəyə 
qəbul edilmiş mal-material qiymətliləri” hesabında mühafizəyə 
qəbul edilmiş qiymətliləri aşağıdakı hallarda uçota alır: 
- müəssisə tərəfindən qanuni əsaslarla ödəmə tələbnaməsinin 
akseptindən və onun ödənişindən imtina edilmiş mal-material 
qiymətliləri malsatanlardan alındıqda; 
- müqavilə şərtinə görə dəyəri ödənilənədək istifadə edilməsi 
qadağan olunmuş, dəyəri ödənilməmiş mal-material qiymətliləri 
malsatanlardan alındıqda; 
- digər səbəblər üzrə mal-material qiymətliləri məsuliyyətli 
mühafizəyə qəbul edildikdə. 
Müəssisələr-malsatanlar dəyəri malalanlar tərəfindən 
ödənilmiş, müstəsna olaraq məsuliyyətli mühafizədə saxlanılmış, 
mühafizə qəbzləri ilə sənədləşdirilən, lakin müəssisədən asılı 
olmayan səbəblər üzündən aparılmayan mal-material qiymətlilərini 
002 №-li “Məsuliyyətli mühafizəyə qəbul edilmiş mal-material 
qiymətliləri” hesabında uçota alır. 
Mal-material qiymətliləri 002 N°-li “Məsuliyyətli mühafizəyə 
qəbul edilmiş mal-material qiymətliləri” hesabında təhvil-təslim 
aktları və ya ödəmə tələbnamələrində nəzərdə tutulmuş 
qiymətlərlə uçota alınır. 
2 №-li “Məsuliyyətli mühafizəyə qəbul edilmiş mal-material 
qiymətliləri” hesabı üzrə analitik uçot, müəssisələr-sahibkarlar, 
mal-materialların növü, çeşidi və saxlama yerləri üzrə aparılır. 
3 №-li “EMALA QƏBUL EDİLMİŞ 
MATERİALLAR” HESABI 
3 №-li “Emala qəbul edilmiş materiallar” hesabı müəssisələr - 
istehsalçılar tərəfindən ödənilməyən, sifarişçinin emala qəbul 
edilmiş (öz materialından hazırlanmış) xammal və materiallarının 
mövcudluğu və hərəkəti haqqında məlumatları ümumiləşdirmək 
üçün nəzərdə tutulmuşdur. Xammal və materialların emalı, yaxud 
tamamlanması üzrə məsrəflərinin uçotu bununla əlaqədar 
məsrəfləri əks etdirən istehsal məsrəflərini uçota alan hesablarda 
aparılır (sifarişçinin xammal və materiallarının dəyəri çıxılmaqla). 
512 
Sifarişçinin emala qəbul edilmiş xammal və materialları 003 N°-li 
“Emala qəbul edilmiş materiallar” hesabında, müqavilələrdə 
nəzərdə tutulmuş qiymətlərlə uçota alınır. 
3 No-li “Emala qəbul edilmiş materiallar" hesabı üzrə analitik 
uçot sifarişçilər, xammal və materialların növü, çeşidi və onların 
saxlanma yerləri üzrə aparılır. 
4 №-li “KOMİSSİYAYA QƏBUL EDİLMİŞ 
MALLAR” HESABI 
4 №-li “Komissiyaya qəbul edilmiş mallar” hesabı müqavilə 
əsasında komissiyaya qəbul olunmuş malların mövcudluğu və 
hərəkəti haqqında məlumatları ümumiləşdirmək üçün nəzərdə 
tutulmuşdur. Bu hesab müəssisələr-komissionerlər tərəfindən 
istifadə olunur. 
Komissiyaya qəbul edilmiş mallar 004 №-li “Komissiyaya qəbul 
edilmiş mallar” hesabında qəbul-təhvil aktlarında nəzərdə tutulmuş 
qiymətlərlə uçota alınır. 
4 №-li “Komissiyaya qəbul edilmiş mallar” hesabı üzrə analitik 
uçot malların növləri və müəssisələr (şəxslər)-komitentlər üzrə 
aparılır. 
5 №-li “QURAŞDIRILMAĞA QƏBUL EDİLMİŞ 
AVADANLIQLAR” HESABI 
5 №-li “Quraşdırılmağa qəbul edilmiş avadanlıqlar” hesabı 
podratçı təşkilatın sifarişçilərdən quraşdırmaq üçün aldığı bütün 
növ avadanlıqların mövcudluğu və hərəkəti haqqında məlumatları 
ümumiləşdirmək üçün nəzərdə tutulmuşdur. Bu hesab 
müəssisələr-podratçılar tərəfindən istifadə olunur. 
Avadanlıqlar 005 N°-li “Quraşdırılmağa qəbul edilmiş 
avadanlıqlar” hesabında sifarişçi tərəfindən müşayiətedici 
sənədlərdə göstərilən qiymətlərlə uçota alınır. 
5 No-li “Quraşdırılmağa qəbul edilmiş avadanlıqlar” hesabı 
üzrə analitik uçot ayrı-ayrı obyektlər, yaxud aqreqatlar üzrə aparılır. 
006№-li “CİDDİ HESABAT 
BLANKLARI” HESABI 
6 N°-li “Ciddi hesabat blanklan” hesabı mühafizədə olan və 
təh- təlhesaba verilən ciddi hesabat blanklarının - qəbz kitabçaları, 
vəsiqə 
513 
blankları, diplomlar, müxtəlif abonementlər, talonlar, biletlər, 
mal-mü- şayiətedici sənədlərin blankları və s. - mövcudluğu və 
hərəkəti haqqında məlumatları ümumiləşdirmək üçün nəzərdə 
tutulmuşdur. 
Ciddi hesabat blanklarına aid edilən sənədlərin siyahısı, onların 
saxlanma və istifadə qaydası müəssisə tərəfindən 
müəyyənləşdirilir. 
Ciddi hesabat blankları 006 №-li “Ciddi hesabat blankları" 
hesabında şərti qiymətlərlə uçota alınır. 
6 №-li “Ciddi hesabat blankları” hesabı üzrə analitik uçot 
blank- ların hər bir növü və onların saxlanma yerləri üzrə aparılır. 
7 №-li “ZƏRƏRƏ SİLİNMİŞ ÜMİDSİZ 
DEBİTOR BORCLARI” HESABI 
7 №-li “Zərərə silinmiş ümidsiz debitor borcları” hesabı 
borcluların ödəmə qabiliyyətinin olmaması nəticəsində zərərə 
silinmiş debitor borcları haqqında məlumatları ümumiləşdirmək 
üçün nəzərdə tutulmuşdur. Bu borc borclunun əmlak vəziyyəti 
dəyişdiyi halda onun tutulması mümkünlüyünü müşahidə etmək 
üçün silindiyi andan beş il ərzində balans arxasında uçota alınır. 
Əvvəllər zərərə silinmiş borcların tutulmasından daxil olmuş 
məbləğlər 80 N°-li “Mənfəət və zərər” hesabı ilə 
müxabirləşdirilməklə 50 N°-li “Kassa” hesabının, 51 N°-li 
“Hesablaşma hesabı”, yaxud 52 №-li “Valyuta hesabrnın debetində 
əks etdirilir. Eyni zamanda göstərilən məbləğlər 007 N°-li “Zərərə 
silinmiş ümidsiz debitor borcları” balan- sarxası hesabının kreditinə 
yazılır. 
7 №-li “Zərərə silinmiş ümidsiz debitor borcları” hesabı üzrə 
analitik uçot borcları zərərə silinmiş hər bir borclu və zərərə silinmiş 
hər bir borc üzrə aparılır. 
8 №-li “ALINMIŞ ÖDƏNİŞLƏRİN VƏ 
ÖHDƏLİKLƏRİN TƏMİNATI” HESABI 
8 №-li “Alınmış ödənişlərin və öhdəliklərin təminatı” hesabı 
öhdəlik və ödənişlərin yerinə yetirilməsinin təmin edilməsinə 
alınmış zəmanətlərin, habelə başqa müəssisələrə konsiqnasiyaya 
verilmiş mallara görə alınmış təminatların mövcudluğu və hərəkəti 
haqqında məlumatları ümumiləşdirmək üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
514 
Zəmanətdə məbləğ göstərilmədikdə, həmin məbləğ mühasibat 
uçotu üçün müqavilə şərtlərinə əsasən müəyyən edilir. 
008 №-li “Alınmış ödənişlərin və öhdəliklərin təminatı” 
hesabında uçota alınmış təminatların məbləği, borclar ödənildikcə 
silinir. 
8 №-li “Alınmış ödənişlərin və öhdəliklərin təminatı” hesabı 
üzrə analitik uçot hər bir alınmış təminat üzrə aparılır. 
9 №-li “VERİLMİŞ ÖDƏNİŞLƏRİN VƏ 
ÖHDƏLİKLƏRİN TƏMİNATI” HESABI 
9 N°-li “Verilmiş ödənişlərin və öhdəliklərin təminatı” hesabı 
öhdəliklərin və ödənişlərin yerinə yetirilməsinin təmin edilməsinə 
verilmiş zəmanətlərin mövcudluğu və hərəkəti haqqında 
məlumatları ümumiləşdirmək üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
Zəmanətdə məbləğ göstərilmədikdə həmin məbləğ onun 
mühasibat uçotu üçün müqavilə şərtlərinə əsasən müəyyən edilir. 
9 №-li “Verilmiş ödənişlərin və öhdəliklərin təminatı” 
hesabında uçota alınan təminatların məbləği borclar ödənildikcə 
silinir. 
9 №-li “Verilmiş ödənişlərin və öhdəliklərin təminatı” hesabı 
üzrə analitik uçot hər bir verilmiş təminat üzrə aparılır. 
014№-li “MƏNZİL FONDUNUN 
KÖHNƏLMƏSİ” HESABI 
14 N°-li “Mənzil fondunun köhnəlməsi” hesabı mənzil fondu 
üzrə köhnəlmə məbləğlərinin mövcudluğu və hərəkəti haqqında 
məlumatları ümumiləşdirmək üçün nəzərdə tutulmuşdur. Mənzil 
fondu obyektləri üzrə köhnəlmə ilin axırında əsas fondların tam 
bərpasına amortizasiya ayırmalarının müəyyən olunmuş normaları 
üzrə hesablanır. 
Ayrı-ayrı mənzil fondu obyektlərinin xaricolması zamanı (satışı, 
əvəzsiz olaraq verilməsi və s. daxil olmaqla) onlar üzrə köhnəlmə 
məbləği 014 №-li “Mənzil fondunun köhnəlməsi” hesabından silinir. 
014 N°-li “Mənzil fondunun köhnəlməsi” hesabı üzrə analitik 
uçot hər bir mənzil fondu obyekti üzrə aparılır. 
515 
015№-li “ZAHİRƏN ABADLIQ OBYEKTLƏRİNİN 
VƏ DİGƏR BU KİMİ OBYEKTLƏRİN 
KÖHNƏLMƏSİ” HESABI 
15 N°-li “Zahirən abadlıq obyektlərinin və digər bu kimi 
obyektlərin köhnəlməsi” hesabı zahirən abadlıq obyektləri və digər 
bu kimi obyektlər üzrə (meşə təsərrüfatı, yol təsərrüfatı, gəmiçilikdə 
xüsusi- ləşdirilmiş qurğular və s.) köhnəlmə məbləğlərinin 
mövcudluğu və hərəkəti haqqında məlumatları ümumiləşdirmək 
üçün nəzərdə tutulmuşdur. Zahirən abadlıq obyektləri və digər bu 
kimi obyektlər üzrə köhnəlmə ilin axırında əsas fondların tam 
bərpasına amortizasiya ayırmalarının müəyyən olunmuş normaları 
üzrə hesablanır. 
Ayrı-ayrı zahirən abadlıq obyektləri və digər bu kimi obyektlərin 
xaric olması zamanı (satışı, əvəzsiz olaraq verilməsi və s.) onlar 
üzrə köhnəlmə məbləği 015 №-li “Zahirən abadlıq obyektlərinin və 
digər bu kimi obyektlərin köhnəlməsi” hesabından silinir. 
15 N°-li “Zahirən abadlıq obyektlərinin və digər bu kimi 
obyektlərin köhnəlməsi” hesabı üzrə analitik uçot hər bir obyekt 
üzrə aparılır. 
516 
BÜDCƏDƏN MALİYYƏLƏŞƏN İDARƏ, 
MÜƏSSİSƏ VƏ TƏŞKİLATLARDA MÜHASİBAT 
UÇOTUNUN HESABLAR PLANI VƏ ONUN 
TƏTBİQİNƏ DAİR 
T Ə L İ M A T  
Azərbaycan Respublikası Maliyyə Nazirliyində 
15 iyul 1998-ci il tarixdə təsdiq edilmiş, 
Azərbaycan Respublikası Ədliyyə Nazirliyində 
28 avqust 1998-ci il tarixdə qeydə alınmışdır: № 126 
Ümumi müddəalar 
Büdcədən maliyyələşən idarələr, müəssisələr və təşkilatlar 
(təlimatda bundan sonra idarələr adlandırılacaqdır) “Mühasibat 
uçotu haqqında” Azərbaycan Respublikası qanununa uyğun olaraq 
mühasibat uçotu aparmağa borcludur. 
Büdcə və xüsusi vəsaitlər üzrə smeta xərclərinin, o cümlədən 
yardımçı kənd təsərrüfatlarının, istehsal (tədris) emalatxanalarının, 
tədris-təcrübə və elmi-tədqiqat işləri üzrə təsərrüfat müqavilələrinin 
və digər büdcədənkənar vəsaitlərin mühasibat uçotu bu təlimatda 
göstərilən hesablar planına uyğun olaraq vahid balansda aparılır. 
Azərbaycan Respublikası Maliyyə Nazirliyinin razılığı ilə 
Azərbaycan Respublikasının nazirlik və baş idarələri öz 
sistemlərindəki müəssisələrin spesifikalarına uyğun olaraq ilkin 
uçotun aparılması barədə xüsusiləşdirilmiş formalar, təlimatlar, 
qaydalar və digər mühasibat uçotu standartları hazırlayıb tətbiq 
edə bilərlər. 
Hesablar planında nəzərdə tutulmuş subhesablardan təhlilin, 
nəzarətin və hesabatların tələblərindən asılı olaraq istifadə 
edilməlidir, idarələr həmin subhesablardan bəzilərinin məzmununu 
dəqiqləşdirə, onları çıxara, birləşdirə, eləcə də əlavə subhesablar 
daxil edə bilərlər. 
Təlimatda hər bir sintetik hesab şərh edildikdən sonra onun 
digər sintetik hesablarla müxabirləşdirilməsinin nümunəvi sxemi 
verilmişdir. Nümu:"əvi sxemdə müxabirləşdirilməsi nəzərdə 
tutulmayan təsərrüfat fəaliyyəti faktları baş verərsə, idarələr 
mühasibat uçotunun aparılmasının bu təlimatla müəyyən edilmiş 
ümumi metodoloji prinsiplərinə riayət etməklə müxabirləşməyə 
əlavələr edə bilərlər. 
517 
Büdcədən maliyyələşən idarələr tərəfindən xərclər smetasının 
icrasının uçotu bu təlimata müvafiq olaraq, mühasibat uçotunun 
memorial-order forması üzrə həyata keçirilir. 
Azərbaycan Respublikası Maliyyə Nazirliyinin razılığı ilə 
Azərbaycan Respublikasının nazirlik və baş idarələri ayrı-ayrı 
zəruri hallarda tabeçiliklərindəki müəssisələrə xərclər smetalarının 
icrasının uçotunu jurnal-order forması üzrə aparmağa icazə verə 
bilərlər. 
Müəssisələrin xərclər smetasının mühasibat uçotu bir qayda 
olaraq nazirliklərin, baş idarələrin, həmçinin mərkəzi şəhər və 
rayon xəstəxanalarının və digər idarələrin tərkibində təşkil edilmiş 
mühasi- batlıqlar və mərkəzi mühasibatlıqlar tərəfindən həyata 
keçirilir. 
Uçotun mərkəzləşdirilməsi zamanı malların tədarükü üçün 
müqavilələr bağlamaq və işlərin yerinə yetirilməsi üçün xidmətlər 
göstərmək; müəyyən olunmuş qaydada təsərrüfat və digər 
ehtiyaclar üçün avans almaq və öz işçilərinə avans verilməsinə 
icazə vermək; smeta ilə nəzərdə tutulan xərclərin büdcə təxsisatı 
hesabına ödənilməsinə icazə vermək; idarələrin ehtiyacları üçün 
müəyyən olunmuş normalara müvafiq olaraq material, yeyinti 
məhsulları və digər maddi qiymətliləri xərcləmək; təhtəihesab 
şəxslərin avans hesabatlarını, in- ventarizasiya sənədlərini, 
qüvvədə olan qaydalara müvafiq olaraq köhnəlmiş və yararsız hala 
düşmüş əsas vəsaitlərin və maddi qiymətlilərin hesabdan silinməsi 
aktlarını təsdiq etmək; idarənin maliyyə-təsərrüfat fəaliyyətinə aid 
olan digər məsələləri həll etmək üçün xidmət olunan idarələrin 
rəhbərlərinin onlara aid edilən xərclər smetaları üzrə büdcə 
təxsisatlarına və xüsusi vəsaitlərə sərəncamçı olmaq hüquqları 
saxlanılır. 
idarələr məqsədli təyinatla və büdcə-maliyyə intizamına, maddi 
qiymətlilərin və pul vəsaitlərinin maksimal qənaətinə riayət etməklə 
smeta ilə nəzərdə tutulmuş tədbirlərin yerinə yetirilməsi üçün dövlət 
vəsaitlərini xərcləyə bilərlər. 
İdarələrdə mühasibat xidməti xərclər smetalarının icrasına, 
müəs- sisələrarası hesablaşmalara, pul vəsaitlərinin və maddi 
qiymətlilərin saxlanılmasına, öhdəliklərin icrasına və digər 
maliyyə-təsərrüfat faktlarının düzgünlüyünə daimi nəzarəti təmin 
etməlidir. 
Nazirliklərin, baş idarələrin, idarələrin mühasibat xidmətinin 
rəhbərləri və mərkəzi mühasibatlıqların baş mühasibləri mühasibat 
uçotu və hesabatlarının təşkilinə rəhbərlik edir və öz sistemlərinə 
daxil 
51S 
olan idarələrin xərclər smetasının icrasına və xüsusi vəsaitlərin 
hərəkətinə daim nəzarət edirlər. 
Mühasibat xidmətinin rəhbərləri (baş mühasiblər və başqaları) 
öz işlərini “Mühasibat uçotu haqqında” Azərbaycan Respublikası 
qanununa və digər normativ-hüquqi aktlara uyğun həyata keçirirlər. 
Mühasibat xidmətinin rəhbəri (baş mühasib və başqaları) hər bir 
işçinin öz vəzifələrini bilməsi və onların yerinə yetirilməsində 
məsuliyyət daşıması üçün mühasibatlığın işçilərinin xidməti 
vəzifələrini təyin edir. 
Mühasibatlıqda və mərkəzi mühasibatlıqda işçilər arasında 
xidməti vəzifələrin bölgüsü zamanı işin həcmindən və funksional 
əlamətlərindən asılı olaraq müvafiq işçi qrupları yaradıla bilər. 
Bunlardan maliyyə, material, işçilərlə hesablaşmalar, uşaq 
müəssisələrində uşaqların saxlanılması üçün valideynlərlə 
hesablaşmalar, müxtəlif debitor və kreditorlarla hesablaşmalar, 
əsas vəsaitlər, azqiymətli və tezköh- nələn əşyalar, ərzaq 
məhsulları və s. klml operativ qrupları göstərmək olar. 
Mərkəzi mühasibatlıq tərəfindən xidmət olunan müəssisələrdə, 
zəruri hallarda, mərkəzi mühasibatlığın İşçiləri tərəfindən 
uçot-nəza- rət qrupu təşkil edilir. Bu qruplar müəssisənin mühasibat 
uçotunun əməliyyatları üzrə bütün ilkin sənədləşmələrin tərtibini, 
maddi-məsul şəxslərdə olan maddi qiymətlilərin saxlanılmasına 
nəzarəti təmin etməli və vəzifələrin bölgüsü zamanı nəzərdə 
tutulmuş digər işlərin yerinə yetirilməsini həyata keçirməlidir. 
Ayrı-ayrı müəssisələrin tərkibinə daxil olan bölmələr, həmçinin 
mərkəzi mühasibatlıq tərəfindən xidmət olunan müəssisələr 
mühasibat uçotu və nəzarət üçün lazımi sənədləri (əmrlərdən və 
sərəncamlardan çıxarışları, xərclər smetalarını, bağlanmış 
müqavilələri və digər maliyyə-təsərrüfat faktlarını əks etdirən 
sənədləri) vaxtında mü- hasibatlığa təhvil verməlidirlər. 
Zəruri sənədlərin və məlumatların vaxtında tərtibi və təqdim 
edilməsi üzrə baş mühasibin tələbi müəssisənin bölmələrinin bütün 
işçiləri üçün, uçotun mərkəzləşdirildiyi vaxtı isə bütün xidmət 
olunan idarələr üçün məcburidir. 
İlkin sənədlərin mühasibatlığa təqdim edilməsi baş mühasib 
tərəfindən tərtib olunmuş və müəssisənin rəhbəri tərəfindən təsdiq 
edilmiş sənəd dövriyyəsi qrafiki ilə nizamlanır. Mərkəzi 
mühasibatlıqlar- da sənəd dövriyyəsi qrafiki idarələrin rəhbərləri 
tərəfindən təsdiq 
519 
edilir. Maddi-məsul və digər vəzifəli şəxslərə sənədlərin 
mühasibatlı- ğa vaxtında təhvil verilməsi haqqında sənəd 
dövriyyəsindən çıxarış təqdim olunur. 
İdarələrdə büdcə üzrə smeta xərclərinin icrası, xüsusi və digər 
büdcədənkənar vəsaitlərlə əlaqədar bütün mühasibat sənədləri 
idarələrin rəhbəri və ya onun müavini, həmçinin baş mühasibi və ya 
onun müavini tərəfindən imzalanır. Azərbaycan Respublikasının 
nazirlik və baş idarələrində birinci imza etmək hüququ bu nazirlik və 
baş idarələrin idarə rəislərinə və sərbəst şöbələrin rəhbərlərinə də 
verilə bilər. 
Mərkəzi mühasibatiıqlarda bank sənədləri (çeklər və ödəniş 
tapşırıqları), həmçinin kassa-məxaric orderləri, ödəniş üçün 
kassaya təqdim edilən əmək haqqı üzrə hesablaşma-ödəmə 
cədvəlləri və digər ödəniş sənədləri birinci səlahiyyətli şəxs kimi 
idarələrin rəhbərləri və ya onların səlahiyyətli nümayəndəsi, ikinci 
səlahiyyətli şəxs kimi baş mühasibi və ya onun müavini (baş 
mühasib olmadıqda) tərəfindən imzalanır. Pul vəsaitləri, 
mal-material və digər qiymətlilərin verilməsi üçün əsas sayılan, 
həmçinin mərkəzi mühasibatlıq tərəfindən xidmət olunan 
idarələrdə kredit və hesablaşma öhdəliklərini dəyişən digər 
sənədlər idarənin rəhbəri və mərkəzi mühasibatlığın baş mühasibi 
və ya onların müavinləri tərəfindən (müavinlərə xüsusi sərəncamla 
imza etmək səlahiyyəti verildikdə) imzalanır. 
Baş mühasibin və ya onun müavininin (baş mühasib 
olmadıqda) imzası olmayan sənədlər etibarsız hesab edilir və icra 
üçün qəbul edilmir. 
Təsərrüfat əməliyyatlarının baş verməsi faktını əks etdirən ilkin 
uçot sənədləri mühasibat uçotu registrlərində yazılışlar üçün əsas 
hesab olunur. 
İlkin sənədlər (o cümlədən kağız və maşınla oxunan məlumat 
daşıyıcıları) özündə aşağıdakı zəruri rekvizitləri əks etdirməlidir; 
sənədin (formanın) adı, nömrəsi, kodu, tərtib edilmə yeri və 
tarixi, sənəd tərtib edilən idarənin adı, təsərrüfat əməliyyatlarının 
məzmunu və ölçüləri (natural və pul ifadəsində), təsərrüfat 
əməliyyatlarının baş verməsi, tamamlanması və onun 
rəsmiləşdirilməsinin düzgünlüyü üçün məsul şəxslərin vəzifələri, 
soyadı, adı, atasının adı, şəxsi imzaları və başqa əlamətləri. 
520 
Əməliyyatların xarakterindən və uçot məlumatlarının işlənməsi 
texnologiyasından asılı olaraq ilkin sənədlərə əlavə rekvizitlər daxil 
edilə bilər. 
ilkin sənədlər əməliyyatların baş verdiyi anda, bu mümkün 
olmadıq- da isə əməliyyatlar bilavasitə qurtardıqdan sonra tərtib 
edilməlidir. 
Sənədlərin keyfiyyətli tərtibatına, onların vaxtında mühasibat 
uçotunda əks etdirilməsi üçün müəyyən edilmiş müddətlərdə 
təqdim edilməsinə, sənədlərdəki məlumatların doğruluğuna 
məsuliyyəti həmin sənədləri hazırlamış və imza etmiş şəxslər 
daşıyırlar. 
ilkin sənədlərə əsasən məlumatları işləyib qaydaya salmaq və 
onlara nəzarət etmək üçün icmal uçot sənədləri hazırlanmalıdır. Bu 
sənədlər kağızda və maşına məlumat daşıyıcılarında tərtib edilə 
bilər. 
Uçot registrlərində qeydlər üçün əsas sayılan sənədlər qrafiklə 
müəyyən edilmiş vaxtlarda mühasibatlığa təhvil verilməlidir. 
Pul və hesablaşma sənədlərini, maliyyə və kredit öhdəliklərini 
müəssisənin rəhbərinin təsdiq etdiyi siyahıya əsasən imza etmək 
hüququ olan ən azı iki şəxs imzalamalıdır. Birinci imza müəssisədə 
ümumi rəhbərlik funksiyasını icra edən şəxsə, ikinci imza isə 
mühasibata rəhbərlik funksiyasını icra edən şəxsə mənsub olur. 
Pul vəsaitlərinin, material qiymətlilərinin və başqa əmlakların 
qə- bul-təhvili ilə əlaqədar əməliyyatlar ilkin sənədlər əsasında 
həyata keçirilən zaman iştirak edən hüquqi şəxsin 
nümayəndələrinə və ya fiziki şəxslərə sənədləşmənin bir nüsxəsi 
verilir. Əmıəliyyatda iştirak edənləri sənədlərin surəti ilə təmin 
etmək idarədə bu əməliyyatı rəs- miləşdirənin öhdəsinə düşür. 
Mühasibat uçotunda əks etdirilməsi zəruri oian uçota qəbul 
edilmiş ilkin sənədlərdəki məlumatlar Azərbaycan Respublikasının 
Maliyyə Nazirliyi tərəfindən təklif edilmiş, yaxud nazirlik və baş 
idarələr tərəfindən ümumi prinsiplərə riayət edilməklə işlənib 
hazırlanmış uçot registrlərində yığılır və sistemləşdirilir. 
Müəssisə tərəfindən müəyyən dövr ərzində aparılmış təsərrüfat 
əməliyyatları haqqında məlumatlar uçot registrlərindən qruplaşdırıl- 
mış şəkildə mühasibat uçotu hesablarına köçürülür. 
İlkin sənədlərdə və uçot registrlərində qeydsiz düzəlişlərə yol 
verilmir. Səhvlərin düzəlişi həmin sənədi imza etmiş şəxslərin 
imzası ilə düzəlişin tarixi göstərilməklə təsdiq edilməlidir. Kassa və 
bank sənədlərində heç bir düzəlişə yol verilmir. 
521 
ilkin sənədlər, uçot registrləri, mühasibat hesabatları mütləq 
müəyyən edilmiş qaydaya və müddətə müvafiq olaraq 
saxlanılmalıdır. 
Sənədlərlə işləyən dövrdə onların qorunub saxlanılmasının 
təmin edilməsinə və vaxtında arxivə verilməsinə məsuliyyəti baş 
mühasib daşıyır. 
İlkin uçot sənədlərinə nəzarət Azərbaycan Respublikası Maliyyə 
Nazirliyi tərəfindən həyata keçirilir. 
Memorial orderlər əməliyyat həyata keçirilən günün növbəti 
günündən gec olmayaraq (ilkin sənədlərin alınması üzrə) həm 
ayrı-ayrı sənədlərin, həm də eyniadlı sənədlərin əsasında tərtib 
edilir. 
Memorial orderlərdə subhesabların müxabirləşdirilməsi 
əməliyyatın xarakterindən asılı olaraq, bir subhesabın debeti və 
digər subhe- sabın krediti və ya bir subhesabın debeti və bir neçə 
subhesabın krediti, bir subhesabın krediti və bir neçə subhesabın 
debeti üzrə yazılır. 
Memorial orderlər baş mühasib və ya onun müavini və icraçı, 
uçotun mərkəzləşdirildiyi zaman isə, həmçinin uçot qrupunun 
rəhbəri tərəfindən imzalanır. 
Məzmunu ilkin uçot sənədlərində qəbul edilmiş informasiyaların 
mühasibat hesabatlarında əks etdirilməsi üçün onların hökmən 
mühasibat registrlərində cəmləşdirilməsi və sistemləşdirilməsi 
zəruridir. 
Registrlər xüsusi qrafalara bölünmüş kitablarda (jurnallarda), 
ayrı- ayrı vərəqələrdə, kartlarda, hesablama texnikasından istifadə 
edilən zaman maşinoqramlarda, disketlərdə, maqnit lentlərində və 
bu kimi başqa maşına məlumat daşıyıcılarında başdan-başa, 
fasiləsiz, xronoloji, sistemli və digər qaydalarda qeydiyyatdan 
keçirmə yolu ilə yerinə yetirilir. 
Registrlərin formalaşdırılması qaydası mühasibat uçotunun 
standartları ilə nlzamlaşdırılır. 
Maşına məlumat daşıyıcıları ilə mühasibat uçotu registrlərini 
yerinə yetirən müəssisələr onların lazımi qaydada istifadəsi üçün 
mühasibatı müasir uçot texnikası və texniki vasitələrlə təmin 
etməlidir. 
Azərbaycan Respublikası ərazisində olan bütün təsərrüfat 
subyektləri mühasibat uçotu registrlərini Azərbaycan dilində 
aparmalıdır. 
Xarici mühasibat standartları ilə nizamlaşdırılan xarici 
mühasibat uçotu registrləri Azərbaycana gətirilən zaman 
Azərbaycan dilinə tərcümə edilməlidir. Azərbaycan dilindəki 
mühasibat uçotu registrləri 
522 
də tədqiqat və başqa lazımi tələblər zamanı tələb olunan başqa 
dillərə də tərcümə edilə bilər. 
Baş kitabın, sintetik hesablar üzrə dövriyyə cədvəlinin düzgün 
tərtibatına, habelə mühasibat registrlərinin və onlarda əks etdirilmiş 
məlumatların qorunub saxlanmasına baş (sərbəst) mühasib, yaxud 
xüsusən bu işlər üçün müəssisə rəhbəri tərəfindən rəsmi təyin 
edilmiş şəxs cavabdehdir. 
Bütün memorial orderlər "Baş kitab”da qeydə alınır. “Baş 
kitab”da bir qayda olaraq uçot bu təlimatdakı hesablar planına 
uyğun subhe- sablar üzrə aparılır. 
"Baş kitab” ötən ilin yekun balansına müvafiq olaraq ilin əvvəlinə 
olan qalıq məbləğini kitaba yazmaqla açılır, “Baş kitab”da yazılışlar 
memorial orderlərin tərtibi üzrə aparılır. Memorial orderlərin yığım 
cədvəllərinin tərtibi zamanı isə yazılışlar ayda bir dəfə aparılır. 
Memorial orderin məbləği əvvəl "Order üzrə məbləğ” sütununa, 
sonra isə müvafiq subhesabların debet və kreditlərinə yazılır. Bütün 
subhe- sablar üzrə ay ərzində debet və kredit üzrə dövriyyənin 
məbləği “Order üzrə məbləğ" sütununun yekununa bərabər 
olmalıdır. Ay ərzində dövriyyələrdən sonra hər bir subhesab üzrə 
növbəti ayın əvvəlinə qalıq çıxarılır. 
Mühasibat kitablarında səhifələr nömrələnir və qaytanlanır. 
Kitabın son səhifəsində səhifələrin yekun sayı göstərilməklə 
müəssisə rəhbərinin (baş mühasibin) imzası ilə təsdiq edilir və 
möhürlənir. 
Hər kitabda idarənin, mərkəzi mühasibatlığın adı və kitabın 
açıldığı tarix yazılır. Kitabda açılmış subhesabların adı olmalıdır. 
Müəyyən bir subhesab üzrə yazılışlar kitabın digər səhifəsinə 
köçürülərkən, həmin subhesab üzrə başlıqda, yeni səhifənin 
nömrəsi göstərilməklə yazılışın köçürülməsi haqqında qeyd edilir. 
İl başa çatan zaman mühasibat uçotu kitablarında boş səhifələr 
növbəti ilin əməliyyatlarının yazılışları üçün istifadə oluna bilər. Bu 
halda kitablar iki ildə bir dəfə arxivə təhvil verilir. 
Mühasibat uçotunun registrlərində yazılışlar ilkin sənədlər 
alınan günün növbəti günündən gec olmayaraq ilkin sənədlərə 
əsasən mürəkkəblə, diyircəkli qələmlə və ya yazı maşınları və 
mexaniki vasitələrlə aparılır. 
Hər ayın sonunda analitik uçot registrlərində dövriyyənin 
yekunu hesablanılır və subhesablar üzrə qalıqlar çıxarılır. 
Cari il üçün mühasibat uçotu yazılışlarında aşkar edilmiş 
səhvlərin düzəlişi aşağıdakı qaydada aparılır: 
523 
a) hesabat dövrü müddətində mühasibat balansı təqdim 
edilənədək aşkar edilmiş, memorial orderin göstəricilərində 
dəyişiklik tələb etməyən səhvlər düzgün olmayan məbləğin və 
mətnin üzərindən nazik xətt çəkilərək (xətt elə çəkilir ki, əvvəlki 
məbləğ və mətn oxunsun) üstündən düzgün mətn və məbləğ 
yazılmaqla düzəldilir. Eyni zamanda müvafiq sətrin qarşısında baş 
mühasibin imzasından əvvəl “Düzəldilmişdir” qeydi edilir; 
b) mühasibat balansı təqdim edilənədək aşkar edilmiş, həmçinin 
memorial orderdə də səhv hesab edilən yazı onun xarakterindən 
asılı olaraq əlavə memorial order vasitəsilə və ya qırmızı qələm ilə 
“Storno” üsulu ilə düzəldilir; hesabat dövründə balans təqdim 
edildikdən sonra mühasibat uçotu yazılışlarında aşkar edilən 
səhvlər eyni qayda ilə düzəldilir. Səhvlərin düzəlişi üzrə əlavə 
mühasibat yazılışları, həmçinin “Storno” üsulu ilə edilən düzəlişlər 
memorial orderlər vasitəsilə rəsmiləşdirilir. Bu zaman həmin 
memorial orderin rekvizit- lərinin yanında düzəliş edilən memorial 
orderin nömrəsi və tarixi göstərilir. 
Kassa və bank sənədlərində heç bir düzəlişə yol verilmir. 
Yeni hesabat ilində mühasibat registrlərində ötən ilin yekun 
balansına və uçot registrlərinə tam müvafiq olaraq sintetik və 
analitik hesablar üzrə ilin əvvəlinə olan qalığın məbləği yazılır. 
Giriş balansının məlumatları hesabat dövründən əvvəlki dövrün 
təsdiq edilmiş yekun balansının məlumatlarına uyğun olmalıdır. 
Hesabat ilinin 01 yanvarına giriş balansı dəyişilərsə onun səbəbləri 
aydınlaşdırılmalıdır. istər cari, istərsə də keçmiş ilə aid olan 
mühasibat hesablarındakı dəyişikliklər (hesabatlar təsdiq 
edildikdən sonra) aşkar edilərsə o zaman düzəlişlər məlumatların 
təhrif olunduğu aşkar edilmiş hesabat dövrü üçün tərtib edilmiş 
hesabatda aparılır. Mühasibat uçotu hesabatında səhvlərin 
düzəldilməsi düzəlişin tarixi göstərilməklə onu imzalayan şəxslərin 
imzası ilə təsdiq edilir. 
Hər hesabat ayı bitdikdə bütün memorial orderlər, yığım 
cədvəlləri onlara aid olan sənədlərlə birlikdə xronoloji qaydada 
yığılmalı və tikilməlidir. Sənədlər az olduqda sənədləri üç ay 
ərzində bir qovluğa tikmək olar. Qovluğun üz qabığında idarənin və 
ya mərkəzi mühasibatlı- ğın adı, işin adı və sıra nömrəsi, hesabat 
dövrü - il və ay, memorial orderlərin başlanğıc və son nömrələri, 
işdəki vərəqlərin sayı yazılır. 
ilkin sənədlərin, uçot registrlərinin, mühasibat hesabatları və 
balansın mühafizəsini, tərtibini və onların arxivə təhvil verilməsini 
baş mühasib təmin edir. 524 
ilkin sənədlər, uçot registriəri və mühasibat hesabatları arxivə 
təhvil verilənə qədər mühasibatlıqda xüsusi yerlərdə və ya baş 
mühasib tərəfindən məsul edilmiş şəxslərin cavabdehliyi altında 
bağlı rəflərdə mühafizə olunur. 
Mühasibat sənədləri idarələrin mühasibat arxivində müəyyən 
olunmuş müddət ərzində mühafizə olunur. Mühafizə müddəti 
bitdikdən sonra təyin olunmuş qaydada müvafiq dövlət arxivinə 
təhvil verilir. Sənədlərin arxivə təhvil verilməsini təsdiq edən aktlar 
mühasi- batlıqda daimi mühafizə edilməlidir. 
idarələrin ilkin sənədləri, uçot registriəri, mühasibat hesabatları 
və balansları istintaq orqanları, prokurorluq və məhkəmə tərəfindən 
ibtidai istintaq üçün Azərbaycan Respublikasının qüvvədə olan 
cinayət- prosessual qanunvericiliyinə müvafiq olaraq bu orqanların 
qərarı əsasında götürülə bilər. Sənədlər götürülən zaman protokol 
tərtib edilir, protokolun surəti iltizam almaqla idarənin müvafiq 
vəzifəli şəxsinə verilir. 
Sənədləri götürən orqanların razılığı və nümayəndələrinin 
iştirakı ilə idarələrin müvafiq vəzifəli şəxsləri sənədlərin götürülməsi 
tarixi və əsasını göstərməklə onların surətini çıxara bilərlər. 
İlkin sənədlərin itməsi və ya ləğv olması hallarında idarənin 
rəhbəri əmrlə itkinin və ya ləğvin səbəblərini araşdıran komissiya 
təyin edir. 
Zəruri hallarda istintaq orqanları, mühafizə və dövlət yanğın 
nəzarəti nümayəndələri komissiyanın işində iştirak etmək üçün 
dəvət olunurlar. 
Komissiyanın işinin nəticəsi idarənin rəhbəri tərəfindən təsdiq 
olunan aktla rəsmiləşdirilir. Aktın surəti yuxarı təşkilatlara göndərilir. 
Maddi qiymətlilər və pul vəsaitləri, həmçinin debitor və 
kreditorlarla hesablaşmalar “Mühasibat uçotu haqqında” 
Azərbaycan Respublikasının qanununa müvafiq olaraq 
inventarizasiya olunmalıdırlar. 
İdarələr və mərkəzi mühasibatlıqlar Azərbaycan Respublikası 
Maliyyə Nazirliyinin təyin etdiyi qaydada rüblük və illik mühasibat 
hesabatlarını tərtib və təqdim etməlidirlər. 
525 
Büdcədən maliyyələşən idarə, müəssisə və təşkilatlarda 
mühasibat uçotunun hesablar planı 
Hesabların 
adı 
Hesab 
ların 
№-si Subhesabların adı 
Subhe- 
sablarm 
№-si 
1 2 3 4 
 Sölmə 1. Əsas vəsaitlər 
Əsas 
vəsaitəlr 
01 Binalar 010 
  Qurğular 011 
  Ötürücü qurğular 012 
  Maşın və avadanlıqlar 013 
  Nəqliyyat vasitələri 015 
  istehsal alətləri (ləvazimatları) və 016 
  təsərrüfat inventarları  
  İŞÇİ və məhsuldar heyvanlar 017 
  Kitabxana fondu 018 
  Sair və əsas vəsaitlər 019 
Əsas 
vəsaitlərin 
02 Əsas vəsaitlərin köhnəlməsi 020 
köhnəlməsi  (amortizasiyası)  
(amortizasiyası
) 
   
BÖ mə 2. Material ehtiyatlan 
Məşsullar və 03 İstehsalat (tədris) emalatxanalarının 030 
məmulatlar  məmulatları  
  Yardımçı kənd təsərrüfatı (tədris) 031 
  məhsulları  
Avadanlıqlar, 04 Quraşdırılası avadanlıqlar 040 
tikinti material-  Əsaslı tikinti üçün tikinti materialları 041 
lari və elmi-təd-    
qlqat üçün ma-    
terlallar  Elmi-tədqiqat işlərində və 
laboratoriya 
043 
  sınaqlarınd  uzun müddət istifadə 
edilən 
 
  materiallar  
  Təsərrüfat müqavilələri üzrə elmi- 044 
  tədqiqat işləri üçün xüsusi 
avadanlıqlar 
 
Cavan və kö- 05 Cavan və kökəldilməkdə olan 
heyanlar 
050 
kəldilməkdə    
olan heyanlar    
Materiallar və 06 Elmi-tədris və başqa məqsədlər üçün 060 
ərzaq  materiallar  
məhsulları  Ərzaq məhsulları 061 
  Dərmanlar və sarğı materialları 062 
526 
1 2 3 4 
  Təsərrüfat materiallan və dəftərxana 
ləvazimatları 
063 
  Yanacaq və sürtgü materiallarıv 064 
  Yemlər 065 
  Taralar 066 
  Sair materiallar 067 
  Yolda olan meteriallar 068 
  Maşın və avadanlıqların ehtiyat 
hissələri 
069 
Bölmə 3. Azqiymətli və tezköhnələn əşyalar 
Azqiymətdli və 07 Anbarda olan azqiymətdli və tezköh- 070 
tezköhnələn  nələn əşyalar  
əşyalar  istismarda olan azqiymətdli və 
tezköhnələn əşyalar 
071 
  Anbarda olan yumşaq inventarlar 
(ağlar, geyimlər, ayaqqabılar və yataq 
ləvazi- 
072 
  matları) 
istismarda olan yumşaq inventarlar 
(ağlar, geyimlər, ayaqqabılar və yataq 
ləvazimatları) 
073 
Bölmə 4. İstehsalata və başqa məqsədlərə məsrəflər (xərclər) 
İstehsalatda və 08 istehsalat (tədris) emalatxanalarının 080 
başqa 
məqsədlərə 
məsrəflər 
 məsrəfləri (xərcləri)  
(x rclər)  
Yardımçı kənd təsərrüfatına (tədrisə) 081 
  məsrəflər (xərclər) 
Müqavilələr üzrə elmi-tədqiqat 
işlərinə məsrəflər (xərclər) 
082 
  Təcrübə-sınaq qurğularının 
hazırlanması 
083 
  üzrə məsrəflər (xərclər) 
Materialların hazırlanması və yenidən 
emalı üzrə məsrəflər (xərclər) 
084 
Bölmə 5. Pul vəsaitləri 
Respublia 09 Tabeçiliyindəki təşkilatlara və başqa 090 
büdcəsi üzrə cari  tədbirlərə köçürmək üçün respublka  
hesab  büdcəsinin idarə xərcləri üzrə cari 
hesabı 
 
  
Kapital qoyuluşu üzrə respublika 
büdcəsinin cari hesabı 
093 
  Başqa (sair) büdcələr hesabına cari 
hesab 
096 
527 
1 2 3 4 
Yerli büdcələr 
üzrə 
10 İdarə xərcləri üzrə cari hesab 100 
ca i hesab  
Tabeçiliyindəki təşkilatlara və başqa 
tədbirlərə köçürmək üçün cari hesab 
101 
  Kapital qoyuluşlarının cari hesabı 103 
  Yerli büdcələr hesabına pensiya və 105 
  müavinətlərin bdənilməsi üçün cari 
hesab Kənd, qəsəbə və rayon 
tabeçiliyindəki şəhər büdcələri üzrə 
cari hesab 
107 
  Kənd, qəsəbə və rayon tabeçiliyindəki 
şəhər büdcələri hesabına kapital 
qoyuluşunun 
108 
Büdcədənkənar 
fondlar üzrə cari 
hesab 
11 
maliyyələşdirilməsi üçün cari hesab 
Tapşırıqlar üzrə məbləğlərin cari hesabı 
Xüsusi vasitələr üzrə cari hesab 
110 
111 
 Sair büdcədənkənar vasitələr üzrə cari 
hesab 
112 
  Hesablaşma hesabı 113 
  Büdcədənkənar fondlar üzrə cari hesab 114 
  Sosial Müdafiə Fondunun vəsaitləri 
hesabına pensiya və müavinətlərin 
ödənilməsi üçün cari hesab 
115 
  Valyuta hesabı 118 
Kassa 12 Kassa 120 
Sair pul 
vəsaitləri 
13 Akkreditivlər 130 
 Limitləşdirilmiş çek kitabçaları 131 
  Pul sənədləri 132 
  Yolda olan pul vəsaitləri 133 
  Maliyyə qoyuluşları 134 
Bölmə 6. Maliyyələşmələr üzrə idarədaxili hesablaşmalar 
Maliyyələşmələr 14 İdarələrin və başqa tədbirlərin xərcləri 
üçün 
140 
üzrə idarədaxili  büdcədən maliyyələşmələr üzrə  
hesablaşmalar  hesablaşmalar 
Başqa (sair) büdcələr hesabına 
maliyyələşmələr üzrə hesablaşmalar 
142 
  Kapital qoyuluşlarının büdcədən 
maliyyələşdirilməsi üzrə hesablaşmalar 
143 
528 
1 2 3 4 
Bölmə 7. Hesablaşmalar 
Yerinə yetirilən 
iş- 
15 Malsatan və podratçılarla hesablaşmalar 150 
lərə və göstərilən  Büdcə tematikaları üzrə işlənmiş 
konstruksiya - 
152 
xidmətlərə görə  sınaq işlərinin hissə-hissə ödənilməsi 
üzrə 
 
malsatanlarla,  sifarişçilərlə hesablaşmalar  
podratçılarla və  Büdcədənkənar vəsaitəlr üzrə görülən iş 
və 
153 
sifarişçilərlə  xidmətlərə görə sifarişçilərlə 
hesablaşmalar 
 
hesablaşmalar  Ödəniləsi elmi-tədqiqat işləri üzrə 
sifarişçilərlə hesablaşmalar 
154 
  Elmi-tədqiqt işləri üçün avanslar üzrə 
sifarişçilərlə hesablaşmalar 
155 
  Təsərrüfat müqavilələri işlərinin yerinə 
yetirilməsi üçün icraçılann cəlb edilməsi 
üzrə sifarişçilərlə hesablaşmalar 
156 
  Alıcılarla və sifarişçilərlə hesağlaşmalar 157 
  Əhaliyə kompensasiya ödənişləri üzrə 158 
  hesablaşmalar 
Tibbi sığorta üzrə hesablaşmalar 159 
Təhtəlhesab 
şəxs- 
16 Təhtəlhesab şəxslərlə hesablaşmalar 160 
lərlə 
hesablaşmalar 
Müxtəlif debitor 
və 
17 
Əskikgəlmələr və itkilər üzrə 
hesablaşmalar 170 
kreditoriarla  Xüsusi növ tədiyələr üzrə hesablaşmalar 172 
hesablaşmalar  Büdcəyə ödəmələr üzrə hesablaşmalar 173 
  Depozit məbləğlər üzrə hesablaşmalar 174 
  Tapşırıqlar üzrə, xərclər üçün alınmış 
vəsaitlərə görə hesablaşmalar 
176 
  Deponentlərlə hesablaşmalar 177 
  Sair debitorivə kreditorlarla 
hesablaşmalar 
178 
  Planlı qayd d ödənişlərlə hesablaşmalar 179 
işçilər və 18 İşçilərlə hesablaşmalar 180 
təqaüdçülərlə  Təqadçülərlə hesablaşmalar 181 
hesablaşmalar  Kreditə götürülmüş əmtəələrə görə 
işçilərlə hesablaşmalar 
Əmanət banklarına qoyuluşlar üçün 
nağdsız köçürmələr üzrə işçilərlə 
hesablaşmalar Sığorta orqanlarına 
könüllü sığortalar üçün nağdsız 
köçürmələr üzrə işçilərlə 
182 
183 
184 
  hesablaşmalar 
Həmkarlar ittifaqlarına üzvlük haqlarının 
ödənilməsi üçün nağdsız köçürmələr üzrə 185 
  işçilərlə hesablaşmalar 
Bank ssudaları üzrə işçilərlə 
hesablaşmalar 
186 
  icra vərəqələri və sair tutulmalar üzrə 
işçilərlə hesablaşmalar 
187 
529 
1 2 3 4 
  Görülən işlərə görə sair hesablaşmalar 189 
Əhalinin sosial 
mü- 
19 Pensiya və müavinət ödənişləri üzrə 191 
dafiəsi, pensiya  hesablaşmalar  
və müavinət  Artıq ödənilmiş pensiya və müavinət 192 
təminatı üzrə  ödənişlərinin tutlması üzrə heblaşmalar  
hesablaşmalar  Əhalinin sosial mülafiəsi fondu üzrə 198 
  hesablaşmalar 
Əhalinin məşğullluq fondu üzrə 
hesablaşmalar 
199 
Bölmə 8. Xərclər 
Büdcə üzrə 
xərclər 20 
İdarələrin saxlanılması və başqa tədbirlər 
üzrə büdcə vəsaitləri üzrə xərclər 
200 
  Başqa büdcələr hesabına xərclər 202 
  Kapital qoyuluşuna büdcə üzrə xərclər 203 
  Yerli büdcələr hesabına pensiya və 
müavinətlər üzrə xərclər 
205 
  Yerli büdcələr üzrə xərclər 207 
Sair xərclər 21 Bölüşdürüləsi xərclər 210 
  Xüsusi vəsaitlər üzrə xərclər 211 
  Xüsusi vəsaitlər hesabına kapital 
qoyuluşu və avadanlıq alınması üzrə 
xərclər 
212 
  Sair vəsaitəlr üzrə xərclər 213 
  Yeni təsərrüfatçılıq şəraitində idarənin 
saxlanılması xərcləri 
214 
  Büdcədənkənar fondlar hesabına xərclər 215 
  Büdcədənkənar fondlar hesabına kapital 
qoyuluşlarına xərclər 
216 
  İstehsal fəaliyyəti üçün vəsaitlər hesabına 
xərclər 
217 
  Sosial müdafiə fondunun vəsaiti 
hesabına 
218 
  pensiya və müavinət ödənişləri üzrə 
xərclər Aztəminatlı ailələrin uşaqlarına 
verilən müavinətlər üzrə xərclər 
219 
Bölmə 9. Maliyyələşmələr 
Maliyyələşmələr 23 İdarələrin başqa tədbirlərin xərclərinə 
büdcədən maliyyələşmələr 
230 
  Kapital qoyuluşlarının büdcədən 
maliyyələşdirilməsi 
231 
  Başqa büdcələr hesabına 
maliyyələşmələr 
232 
  Sosial müdafiə fondunun vəsaitləri 
hesabına pensiya və müavinət 
ödənişlərinin maliyyələşdirilməsi 
234 
530 
1 2 3 4 
  Yerli büdcələr hesabına pensiya və 
müavinəd ödənişlərinin 
maliyyələşdirilməsi 
235 
  Uşaq müəssisələrinin saxlanılması üçün 
valideynlərin vəsaiti 
236 
  idarənin saxlanması üçün sair vəsaitlər 238 
Bölmə 10. Məqsədli təyinatların fondları və vəsaitləri 
Məqsədli təyinat- 24 Maddi maraq fondu 240 
larin fondları və  Əmək ödənişlərinin vahid fondu 241 
vəsaitləri  Aztəminatlı ailələrin uşaqlarına verilən 244 
  müavinətlərin ödənişi üçün vəsaitlər 
Dekbar ayının ikinci yarısının əmək 
haqqını qabaqcadan ödəmək üçün 
bankdan alınan vəsaitlər 
245 
  İstehsal və sosial inkişaf fondu 246 
  Bank kreditləri 248 
  Material və ona bərabər götürülən 
məsrəflər 
249 
Əsas vəsaitlərin 
fondu 
25 Əsas vəsaitlərin fondu 250 
Azqiymətli və 
tezköhnələn 
26 
Azqiymətli və tezköhnələn əşyalann 
fondu 260 
əşyaların fondu 
Maliyyə vəsaitlə- 27 Maliyyə vəsaitlərinin vahid fondu 270 
rinin vahid fondu  Mərkəzləşdirilmiş fondlar və maliyyə 
ehtiyatları 
271 
  Büdlcədənkənar fondlar 272 
Bölmə 11. Məhsul satışı 
Məhsulların, mal- 28 İstehsalat (tədris) emalatxanalarının 
məmulatla- 
280 
larin, 
məmulatların 
 rının satışı  
və görülən işlərin  Yardımçı kənd təsərrüfatı (tədris) 
məhsullarının 
281 
(xidmətlərin) 
satışı 
 satışı 
Müqavilələr üzrə elmi-tədqiqat işlərinin 
satışı 
282 
Bölmə 12. Gəlirlər 
Gəlirlər 40 Xüsusi və aitər üzrə gəlirlər 400 
  Texniki peşə məktəblərinin istehsal 
fəaliyyətindən gəlirlər 
402 
  Büdcə gəlirləri 407 
Mənfəət və 
zərərlər 
41 Mənfəət və zərərlər 410 
Bölmə 13. Büdcədən qısamüddətli ssudalar 
Büdcədən 
qısamüddətli 
ssudalar 
52 Büdcədən qısamüddətli ssudalar 520 
531 
1 2 3 4 
Bölmə 14. Aiınmrş və verilmiş vəsaitlər 
Alınmış və 
verilmiş vəsaitlər 
73 Alınmış və verilmiş vəsaitlər 730 
Bölmə 15. Büdcədən istifadənin nəticələri 
Büdcədən 
istifadənin 
nəticələri 
90 Büdcədən istifadənin nəticələri 900 
Balansarxası hesablar 
İcarəyə götürülmüş əsas vəsaitlər 001 
Məsuliyyətli mühafizəyə qəbul edilən mal-material 
qiymətliləri 002 
Ciddi hesabat sənədləri (blankları) 004 
Ümidsiz debitorların silinməsi 005 
Mərkəzləşdirilmiş təchizat üzrə ödənilmiş material 
qiymətliləri 006 
Şagirdlərin və tələbələrin qaytarmadıqları maddi 
qiymətlilər üzrə borclar 007 
Keçici idman prizləri və kubokları 008 
Putyovkalar (göndəriş vərəqələri) 009 
Pensiya və müavinət qayda-qanunlarından 
düzgün istifadə etmədikdə səhvən 
artıq ödənən pensiya və müavinət məbləğləri 
0010 
Hərbi-texniki tədris predmetləri 0011 
İşçilərə verilən ssudalar 0013 
532 
 
BUDCƏ VƏ BÜDCƏDƏNKƏNAR VƏSAİTLƏRİN 
XƏRCLƏR SMETASİNİN İCRASI ÜZRƏ 
ƏMƏLİYYATLARIN UÇOTU 
BÖLMƏ 1.ƏSAS VƏSAİTLƏR 
Bu bölmə idarəyə məxsus olan bütün növ əsas vəsaitlərin (o 
cümlədən icarəyə verilmiş əsas vəsaitlərin) mövcudluğu və 
hərəkəti haqqında məlumatları ümumiləşdirmək üçün nəzərdə 
tutulmuşdur. 
Əsas vəsaitlərin əldə edilməsi, mövcudluğu, idarədaxili hərəkəti 
və sair xaric olması üzrə sənədləşmələrin vaxtında və nöqsansız 
tərtibi, onların uçot registrlərində əks etdirilməsi və digər təsərrüfat 
əməliyyatlarının dəqiq uçotunun aparılması mühasibat uçotunun 
əsas vəzifələrindən biridir. 
idarənin (müəssisənin) istehsal (xidmət) sferasında bir ildən çox 
iştirak edən, dəyəri normativ sənədlərlə tənzimlənən, köhnəldikcə 
öz dəyərini qanunvericiliklə müəyyən edilmiş normalarla 
hissə-hissə məhsulun (işin, xidmətin) dəyərinə keçirən istehsal 
(xidmət) prosesində öz natural formasını saxlayan əmək vasitələri 
əsas vəsaitlər adlandırılır. 
01 NQ-Iİ “Əsas vəsaitlər” hesabı 
01 N°-li “Əsas vəsaitlər” hesabı idarənin (müəssisənin) 
mülkiyyə- tindəki istismarda, ehtiyatda olan, müvəqqəti 
dayandırılan, yaxud icarəyə verilən (icarəyə götürülənlərdən 
başqa)* əsas vəsaitlərin mövcudluğu və hərəkəti haqqında 
məlumatların ümumiləşdirilməsi üçün nəzərdə tutulmuşdur. Əsas 
vəsaitlərə aid edilən obyektlər və onların tərkibi qanunverici və 
digər normativ aktlarla nizamlanır. 
Binalar, qurğular, ötürücü qurğular, iş-güc maşınları 
(avadanlıqları), ölçü tənzimləyici cihazlar (qurğular), hesablama 
texnikası, nəqliyyat vasitələri, alətlər, istehsalat-təsərrüfat 
(inventarları) ləvazimatları, işçi-məhsuldar heyv'aniar, çoxillik 
əkmələr, daxili təsərrüfat yolları, öz mülkiyyəti olan torpaq sahələri, 
torpaqların yaxşılaşdırılmasına (me- 
icarəyə götürülən vəsaitlər 001 N°-li balansarxası hesabda uçota 
alınırlar. 
533 
liorasiya, qurudulma, irriqasiya və s.), həmçinin başqa işlərə 
(məqsədlərə) qoyulan kapital qoyuluşları və başqa vəsaitlər (əmək 
vasitələri) əsas vəsaitlərə aid edilir. 
Bu təlimatla inflyasiyanın sürətini nəzərə alaraq 01 yanvar 
1996-cı ildən sonra alınan əsas vəsaitlərin vahidinin və dəstinin 
dəyərinin minimum həddi 500000 manat həcmində limitləşdirilir. 
01 yanvar 1996-cı ilədək müəssisənin 01 №-li “Əsas vəsaitlər” 
hesabında uçota alınan vəsaitlər müəssisənin əsas vəsaitləridir. 
İnflyasiyanın sürətindən asılı olaraq əsas vəsaitlərin dəyərinin 
minimum həddinin limiti hər dəfə dəyişdirildikcə onların balansda 
yerini dəyişmək olmaz. 
İdarənin (müəssisənin) 01 N°-li “Əsas vəsaitlər” hesabında 
müxtəlif səbəblərdən əsas vəsait kimi uçota alınan bəzi lüzumsuz 
(faktiki olaraq istehsal /xidmət/ sferasında əsas vəsait kimi iştirak 
etmək imkanı olmayan) vəsaitlər olarsa və onların əsas vəsaitlər 
sırasından çıxarılması zərurəti yaranarsa, o zaman müvafiq 
qanunvericiliyə uyğun olaraq müəssisə rəhbəri bu barədə qərar 
qəbul edir. Bu qərar müəssisənin uçot siyasəti barədəki əmrində öz 
əksini tapmalıdır. 
icarəyə verilmiş binalar, qurğular, avadanlıqlar və digər əsas 
vəsaitlər üzrə başa çatdırılmış əsaslı məsrəflər icarəyə götürən 
tərəfindən faktiki xərclər məbləğində özünün əsas vəsaitlərinə daxil 
edilir (icarə müqaviləsində başqa şərtlər nəzərdə tutulmadıqda). 
idarənin (müəssisənin) öz mülkiyyətində olan torpaq sahələri 
uçotda onların alınmasına çəkilən faktiki xərclər üzrə əks etdirilir. 
Əsas vəsaitlər uçotda ilkin dəyəri ilə, yəni onların alınmasına, 
qu- raşdırılmasına və hazırlanmasına çəkilən faktiki xərc 
məbləğində (əlavə dəyər vergisiz) əks etdirilir. Öz mülkiyyətində 
olan torpaq sahələrindən başqa əsas vəsaitlərin ilkin dəyəri onlar 
yenidən qiymətləndirildikdə, yenidən qurulduqda, onlarda yeni 
tikinti işləri aparıldıq- da, onlara yeni avadanlıqlar quraşdırıldıqda 
və onların müvafiq obyektləri qismən ləğv edildikdə dəyişdirilə 
bilər. 
Əsas vəsaitlərin satışı və s. xaric olması hallarında (əvəzsiz 
olaraq verilənlərdən və alınanlardan başqa) bu əməliyyatlar üzrə 
mənfəət, yaxud zərər idarənin (müəssisənin) təsərrüfat 
fəaliyyətinin nəticələrinə aid edilir. 
Torpaqların yaxşılaşdırılmasına, çoxillik əkmələrə kapital 
qoyuluşları hər il meydançaların istismarına çəkilən faktiki xərclər 
(məsrəflər) həcmində (kompleks işlər başa çatmasa da) əsas 
vəsaitlərin tərkibinə daxil edilir. 534 
Müqavilədə başqa hallar nəzərdə tutulmadıqda icarəyə 
götürənlər tərəfindən icarəyə götürülmüş əsas vəsaitlərə (binalara, 
qurğulara, avadanlıqlara və başqa əsas vəsait obyektlərinə) 
qoyulan kapital qoyuluşları başa çatdıqdan sonra faktiki xərclər 
(məsrəflər) həcmində özlərinin əsas vəsaitlərinin tərkibinə daxil 
edirlər. Əsaslı təmir xərcləri isə idarənin faktiki xərclərinə aid 
edilərək silinir. 
Aşağıdakılar əsas vəsaitlərə aid edilməyərək müəssisələrdə 
döv- riyyədəki vəsaitlərin, idarələrdə isə azqiymətli əşyaların və 
digər sərvətlərin tərkibində uçota alınırlar: 
a) dəyərindən asılı olmayaraq xidmət müddəti bir ildən az olan 
əşyalar; 
b) istehsal (xidmət) prosesində bir dəfə iştirak edən, öz dəyərini 
tamamilə məhsulun (xidmətin) dəyərinə keçirən və bu prosesdə 
natural formasını saxlamayan sərvətlər; 
v) dəyərindən və xidmət müddətindən asılı olmayaraq əsas 
vəsait sayılan kənd təssərrüfatı maşınlarından, alətlərindən, 
mexanikləşdiril- miş tikinti alətlərindən, işçi və məhsuldar 
heyvanlardan başqa xidmət müddətindən asılı olmayaraq vahidinin 
və dəstinin dəyəri 500000 manatdan (bu hədd 01.01.96-cı ildən 
sonra alınanlar üçündür) aşağı olan əmək əşyaları; 
q) dəyərindən və xidmət müddətindən asılı olmayaraq balıq ovu 
alətləri (trallar, bütün növ torlar və s.); 
d) benzinmotorlu mişarlar, şaxdoğrayan maşınlar, çaylarda 
istifadə edilən axıtma trosları, mövsümi yollar, ağac daşıma üçün 
müvəqqəti asılma yollar, iki il müddətində istifadə etmək üçün 
meşələrdə olan müvəqqəti evlər, səyyar dartılıb aparılan qızdırıcı 
evlər, qazanxana məntəqələri və başqa müvəqqəti mövsümi 
xarakterli vəsaitlər (əmək vasitələri); 
e) dəyərindən asılı olmayaraq fərdi sifarişlərin, yaxud 
məmulatların seriyalı və kütləvi istehsalı üçün düzəldilmiş xüsusi 
mexanizmlər və alətlər; 
ə) vahidinin və ya dəstinin dəyərindən və xidmət müddətindən 
asılı olmayaraq xüsusi geyimlər, ayaqqabılar, həmçinin yataq 
ləvazimatları; 
j) vahidinin və ya dəstinin dəyərindən və xidmət müddətindən 
asılı olmayaraq müəssisələrdə işçilərə verilən xüsusi geyim 
formaları, səhiyyə, maarif, əhalinin sosial müdafiəsi və başqa 
büdcə idarələrində verilən geyimlər və ayaqqabılar; 
535 
z) dəyəri kompleks tikinti-quraşdırma işlərinin maya dəyərinə 
üstəlik xərclər kimi daxil edilən müvəqqəti (titulsuz) xüsusi 
düzəldilmiş mexanizmlər, qurğular və s. (tituldan kənar) tikintilər; 
i) anbarda əmtəə material qiymətlilərinin saxlanmasında və ya 
texnoloji prosesdə iştirak edən, vahidinin dəyəri 500000 manatdan 
(bu hədd 01.01.96-cı ildən sonra alınanlar üçündür) aşağı olan 
taralar; 
k) dəyərindən asılı olmayaraq kirayəyə vermək üçün təyin 
edilmiş əşyalar; 
l) cavan və kökəldilməkdə olan heyvanlar, quşlar, dovşanlar, 
xəzli heyvanlar, arı ailələri və təcrübə üçün saxlanılan heyvanlar; 
m) tinglikdə köçürmə məqsədilə əkilmiş çoxillik əkmələr. 
Bu təlimatda 01 N^-li “Əsas vəsaitlər” hesabı üzrə əsasən 
aşağıdakı subhesablar açılır: 
10 №-li “Binalar"; 
11 №-li “Qurğular (tikintilər)”; 
12 №-li “Ötürücü qurğular”; 
13 №-li “Maşın və avadanlıqlar”; 
15 №-li “Nəqliyyat vasitələri”; 
16 №-li “istehsal alətləri (ləvazimatları) və təsərrüfat inventarları”; 
17 №-li “işçi və məhsuidar heyvaniar”; 
18 №-li “Kitabxana fondu”; 
19 №-li “Sair əsas vəsaitlər”. 
10 N°-li “Binalar” subhesabında bütün növ istehsalat və 
təsərrüfat təyinatlı binalar, o cümlədən idarə heyətinin yerləşdiyi 
binalar, sosial-mədəni obyektlər, xəstəxana, poliklinika binaları, 
internat evləri, qocalar və əlillər evləri, uşaq müəssisələri, 
kitabxana, klub, muzey binaları, elmi-tədqiqat institutları, 
laboratoriyalar, sexlər və başqa istehsalatlar və təsərrüfatların 
yerləşdikləri bütün növ binalar uçota alınır. 
11 №-li “Qurğular (tikintilər)” subhesabında vodokaçkalar 
(su- vuranlar), stadionlar, hovuzlar, yollar, körpülər, xatirələr 
(heykəllər, lövhələr), parkların hasarları, bağçalar və ictimai bağlar 
və bu kimi başqa qurğular (tikintilər) uçota alınır. 
12 N°-li “Ötürücü qurğular” subhesabında elektrik 
ötürücülər və xətlər, transmissiyalar və boru kəmərləri, tunellər, 
kanalizasiya xətləri, teleradio və telefon ötürücüləri (antenalar və 
s.) və bunlara aid olan bütün növ aralıq avadanlıqları və qurğuları, 
bir sözlə, istehlakçıya çat 536 
dırılacaq enerji, maye və qaz halındakı məhsulların ötürülməsində 
iştirak edən bütün növ avadanlıqlar, qurğular (bu kimi ötürücü 
qurğuların və avadanlıqların yerləşdiyi binalardan başqa) uçota 
alınır. 
Qeyd: elektrik stansiyalarının, qaz-kompressor stansiyalarının, nasos stansiyalarının 
və bu kimi başqa stansiyaların yerləşdiyi binalar 010 N°-li “Binalar” 
subhesabında və bu binalardakı qurğulara və ötürücü qurğulara aid olmayan 
sair avadanlıqlar 013 NQ-Iİ “Maşınlar və avadanlıqlar” subhesabında uçota 
alınır. 
013 №-li “Maşınlar və avadanlıqlar” subhesabında güc 
maşınları və avadanlıqları, ölçü cihazları, tənzimləyici cihazlar və 
qurğular, laboratoriya avadanlıqları, hesablama texnikası, tibbi 
avadanlıqlar və ayrı-ayrı qruplar üzrə başqa maşın və avadanlıqlar 
uçota alınır. Bunlar təqribən aşağıdakı qaydada qruplaşdırılır; 
1) güc maşınları və avadanlıqlarına: - elektrik enerjisi və istilik 
hasil edən maşın-generatorlar və müxtəlif növ enerji (su enerjisi, 
külək enerjisi, istilik enerjisi, elektrik enerjisi və i.a.) hasil edən 
maşın-mühərriklər və bu kimi başqa güc maşınları və avadanlıqları 
aiddir; 
2) iş maşınları və avadanlıqlarına: - istehsalat prosesində 
mexaniki mühərriklərin, insan və heyvan gücünün köməyi ilə əmək 
predmetlə- rinin yerdəyişməsinə və istehsalat xarakterli işlərin 
(xidmətlərin) görülməsində, yaxud məhsul hazırlığı prosesində 
əmək predmetlərinə, termiki və kimyəvi təsir göstərmək üçün 
nəzərdə tutulmuş maşınlar, aparatlar və avadanlıqlar aiddir; 
3) ölçü cihazlarına; - dozatoriar, ampermetriər, barometrlər, vatt- 
metrlər, suölçənlər, vakuummetriər, vaporimetrlər, voltmetrlər, hün- 
dürlükölçənlər, qalvanometriər, geodeziya cihazları, hidroskoplar, 
indikatorlar, kompaslar, manometriər, xronometrlər, xüsusi 
tərəzilər, kassa aparatları və başqa ölçü cihazları aiddir; 
4) tənzimləyici cihazlara və qurğulara: - oksigenli tənəffüs 
cihazları, elektrik, pnevmatik və hidravlik qurğuları tənzimləyən 
cihazlar, avtomatik idarəetmə pultları, blokirovka və 
mərkəzləşdirmə aparatları, dispetçer nəzarəti üçün xətli qurğular və 
bu kirni tənzimləyici cihazlar və qurğular aiddir; 
5) laboratoriya avadanlıqlarına: - pirometrlər, nizamlayıcılar, 
kalori- metrlər, nəmliyi müəyyən edən cihazlar, distillə qazanları, 
laboratoriya koprları, mikroskoplar, termostatiar, stabilizatorlar, 
sorucu şkaflar və başqa laboratoriya avadanlıqları aiddir; 
537 
6) hesablama texnikasına: - elektron-hesablayıcılar, idarəçi və 
analoji maşınlar, rəqəmli hesablayıcı maşınlar və qurğular və bu 
kimi başqa hesablama texnikası aiddir; 
7) tibbi avadanlıqlara: - diş həkimləri üçün kreslolar, cərrahiyyə 
stolları, xüsusi avadanlıq bərkidilmiş çarpayılar, xüsusi 
dezinfeksiya avadanlıqları, qanköçürmə stansiyaları və bu kimi 
başqa tibbi avadanlıqlar aiddir; 
8) sair maşın və avadanlıqlara: - yuxarıdakı qruplarda adları 
çəkilməyən maşınlar, aparatlar və avadanlıqlar, yəni idman 
meydançalarının, binalarının, stadionlarının avadanlıqları və idman 
alətləri, təhsil müəssisələrində, emalatxanalardakı, kabinetlərdəki, 
otaqlardakı avadanlıqlar, kinoaparatlar, işıqlandırma aparatları, 
səhnə avadanlıqları, musiqi alətləri, televizorlar, radioaparatlar, 
elmi-tədqiqat müəssisələri və başqa müəssisələr üçün xüsusi 
elmi-tədqiqat avadanlıqları, avtomat telefon stansiyalarının 
avadanlıqları, avtomobillərdə, at arabalarında yerləşdirilən 
yanğınsöndürən maşınlar, avadanlıqlar, mexanik- ləşdirilmiş 
yanğın nərdivanları, paltaryuyan və paltartikən maşınlar, 
soyuducular, tozsoranlar və bu kimi başqa maşın və avadanlıqlar 
aiddir. 
15 №-Ii “Nəqliyyat vasitələri” subhesabında bütün növ 
nəqliyyat vasitələri uçota alınır. 
Nəqliyyat vasitələri aşağıdakı qruplara bölünür: 
1) dəmiryol, su, avtomobil nəqliyyatı vasitələri (elektrovozlar, 
teplo- vozlar, parovozlar, motovozlar, motodrezinlər, vaqonlar, 
platformalar, sistemlər, teploxodlar, paroxodlar, 
dizel-elektroxodları, yedəklər, barj- lar, barkalar, qayıqlar, 
xidmətedici və köməkçi gəmilər, xilasedici gəmilər, üzən körpülər, 
yelkənli gəmilər, yük və minik avtomobilləri, qoşqular, öz yükünü 
boşaldan avtomobillər, avtosisternlər, avtobuslar, traktorlar və bu 
kimi başqa nəqliyyat vasitələri); 
2) hava nəqliyyatı vasitələri (təyyarələr, vertolyotlar və 
başqaları); 
3) araba nəqliyyatı (araba, xizək və başqaları); 
4) istehsalat nəqliyyatları (elektrokarlar, motorollerlər, 
velosipedlər, liftlər və başqaları); 
5) bütün növ idman nəqliyyatları (idman atlarından və digər iş 
heyvanlarından başqa). 
16 №-li “İstehsal alətləri (ləvazimatları) və təsərrüfat 
inventarları” subhesabında istehsal alətləri (ləvazimatları) və 
təsərrüfat inventarları aşağıdakı qaydada qruplaşdırılaraq uçota 
alınır: 
538 
1) alətlər: - ümumi təyinatlı mexanikləşdirilmiş və 
mexanikləşdiril- məmiş əmək vasitələri, həmçinin materiallar emal 
etmək məqsədilə maşınlara quraşdınimış əmək predmetləri. 
Bunlara aiddir: - kəsmək, zərbə endirmək, əzmək və bərkitmək kimi 
işləri görmək üçün nəzərdə tutulmuş əl əməyi alətləri, elektrik 
enerjisinin, sıxılmış havanın və başqalarının vasitəçiliyi ilə işləyən 
mexanikləşdirilmiş əl əməyi alətləri (elektrik dreli, kraskapult, 
elektrovibrator və başqaları), həmçinin tikin- ti-quraşdırma işlərinə 
material emalı üçün uyğunlaşdırılmış bütün növ qurğular və 
başqaları (məngənələr, patronlar, mühərriklərə quraşdırılmış 
xüsusi bölücü başlıqlar və avtomobillərdə olan kardanvalı çevirmək 
üçün xüsusi qurğular və başqaları); 
2) istehsalat inventarları və ləvazimatları: - iş vaxtı istehsalat 
əməliyyatlarının asan yerinə yetirilməsinə kömək etmək üçün 
nəzərdə tutulan istehsalat predmetləri (iş stolları, verstaklar, 
kafedralar, partalar və s.), əməyin mühafizəsi üçün 
uyğunlaşdırılmış xüsusi avadanlıqlar, maye və dənəvər halda 
səpələnən şeylərin saxlanması üçün qablar (baklar, novlar, 
yeşiklər, hovuzlar, çənlər və başqaları), ticarət şkafları və stelacları, 
inventar taralar, texniki təyinatlı predmetlər və başqaları istehsalat 
inventarları və ləvazimatlarına aiddir; 
3) təsərrüfat inventarları: - dəftərxana və təsərrüfat inventarları 
adı daşıyan predmetlər (müxtəlif dəftərxana mebelləri, daşınan 
qoruyucu sədlər, asılqanlar, qarderoblar, müxtəlif şkaflar, divanlar, 
stollar, kreslolar, yanmayan şkaflar və yeşiklər, yazı makinaları, 
hektoqraflar və başqa əl ilə surətçoxaldan və nömrəvuran aparatlar, 
daşınan çadırlar, çarpayılar, xalçalar, portyerlər və başqa təsərrüfat 
inventarları, həmçinin yanğından mühafizə predmetləri 
(hidropultlar, stenderlər, əl nərdivanları və başqaları) təsərrüfat 
inventarlarına aiddir. 
17 №-li “İşçi və məhsuldar heyvanlar” subhesabında işçi və 
məhsuldar heyvanlar aşağıdakı qruplara bölünərək uçota alınır. 
işçi və məhsuldar heyvanlar aşağıdakı qruplara bölünür: 
1) işçi heyvanlara: atlar, öküzlər, dəvələr və başqa işçi heyvanlar 
(idman atlan və başqa nəqliyyat heyvanları da daxil olmaqla) aiddir; 
2) məhsuldar və damazlıq heyvanlara: - inəklər, döllük buğalar, 
camışlar, döl kəlləri, döl ayğırları, ilxıya qoşulmuş damazlıq 
madyanlar, damazlıq dəvələr, döl nərləri, ana marallar, döl üçün 
erkək marallar, döl qabanları, damazlıq donuzlar, damazlıq 
qoyunlar, damazlıq keçilər, döllük qoçlar, döllük təkələr və 
başqaları aiddir. 
18 №-li “Kitabxana fondu” subhesabında vahidinin 
(nüsxəsinin) qiymətindən asılı olmayaraq bütün növ elmi, bədii, 
tədris və xüsusi növ ədəbiyyatlar və başqa nəşrlər uçota alınır. 
539 
019 №-li “Sair əsas vəsaitlər” subhesabında uçota alınan əsas 
vəsaitlər aşağıdakı kimi quraşdırılaraq uçota alınır. 
Sair əsas vəsaitlər aşağıdakı kimi qruplaşdırılır; 
1) çoxillik əkmələrə: - yaşından asılı olmayaraq mədəni çoxillik 
əkmələr, bütün növ meyvə və giləmeyvə çoxillik əkmələri (ağaclar 
və kollar), küçələrdə, meydanlarda, parklarda, bağlarda, 
müəssisələrin ərazi bağçalarında, yaşayış binalarının həyətlərində 
və bu kimi başqa yerlərdə əkilən yaşıllaşdırma və dekorativ çoxillik 
əkmələr, qumsallığın və sahillərin bərkidilməsi məqsədilə əkilən 
çoxillik əkmələr, elmi- tədqiqat institutlarında, botanika bağlarında 
və bu kimi başqa yerlərdə tədqiqat və başqa m.əqsədlər üçün 
əkilən çoxillik əkmələr; 
2) torpaqların yaxşılaşdırılması üzrə əsaslı məsrəflərə: - kapital 
qoyuluşu hesabına aparılan torpaq sahələrinin əkin üçün 
planlaşdırılması, ərazinin kötükdən təmizlənməsi və əkinə 
hazırlanması, sahələrin daşlardan, kəsəklərdən, alaqlardan və 
başqa lüzumsuz bitkilərdən təmizlənməsi və s. bu kimi 
qeyri-inventar xarakterli işlər və torpaqların yaxşılaşdırılması işləri 
(tikinti və quraşdırma işləri ilə əlaqəsi olmayan işlər) aiddir; 
3) muzey sərvətlərinə: - Azərbaycan Respublikası Mədəniyyət 
Nazirliyinin müvafiq normativ sənədləri üzrə uçota alınan muzey 
sərvətləri (qiymətindən asılı olmayaraq) aiddir; 
4) heyvanxanalarda və digər analoji təşkilatlarda olan dünya 
heyvanlarının eksponatları (qiymətindən asılı olmayaraq); 
5) dəyəri əsas vəsaitlərin dəyərinin təyin edilmiş minimum 
həddinin 1/20 hissəsindən çox olan səhnə vəsaitləri (dekorasiyalar, 
buta- forlar, milli teatr geyimləri, pariklərvə başqa rekvizitlər); 
6) qiymətindən asılı olmayaraq nümunəvi layihələr üzrə 
sənədlər; 
7) tədris kinofilmləri, maqnit lentləri (diskləri), kasetlər və başqa 
texniki proqram daşıyıcıları (qiymıətindən asılı olmayaraq); 
8) vahidinin və dəstinin dəyəri 500000 manatdan yuxarı olan 
başqa inventarlar (uşaq oyuncaqları, xüsusi xizəklər və başqaları); 
9) qeyri-maddi aktivlər: - idarənin (müəssisənin) qeyri-maddi 
aktivlərinə təsərrüfat fəaliyyətində uzun müddət istifadə edilən, 
gəlir gətirən, torpaq sahələrindən, təbii ehtiyatlardan (sərvətlərdən) 
istifadə hüquqları, patentlər, lisenziyalar; “Nou-Hau”, proqram 
məhsulları, inhisar və imtiyaz (üstünlük) hüquqları (xüsusi fəaliyyət 
növünə verilən lisenziyalar da daxil olmaqla), təşkilati xərclər, 
ticarət markaları, əmtəə nişanları və s. aiddir. 540 
Qeyri-maddi aktivlər uçot və hesabatda onların alınmasına və 
planlı məqsədlərə işlənməsi üçün düzəldilib yararlı hala 
salınmasına çəkilən xərclərlə (ilkin dəyərlə) əks etdirilir və istifadə 
edildikcə onların dəyəri istismar müddətindən asılı olaraq idarə 
(müəssisə) tərəfindən müəyyən edilmiş xüsusi köhnəlmə normaları 
əsasında hər ay (bərabər ölçüdə) köhnəlmə hesablanaraq 
məhsulun (işin, xidmətin) maya dəyərinə, tədavül xərclərinə 
siiinməklə ödənilir. Büdcə idarələrində isə bunlar sair əsas vəsaitlər 
qrupunda uçota alındığı üçün analoji olaraq ilin hansı vaxtında əldə 
edilməsindən asılı olmayaraq ilin sonunda idarə tərəfindən 
müəyyən edilmiş illik köhnəlmə (amortizasiya) normalarına uyğun 
olaraq köhnəlmə (amortizasiya) hesablanır. Bu zaman əsas 
vəsaitlərin fondu azaldılır. 
01 №-li “Əsas vəsaitlər” hesabında aşağıdakılar da uçota 
alınmalıdır; müəssisələrin istifadəsinə verilmiş torpaq, meşə və su 
sahələrinə, yeraltı sərvətlərə inventar xarakterli kapital qoyuluşları. 
Müəssisələrin istifadəsinə verilmiş torpaq, meşə və su sahələri, 
faydalı qazıntı hövzələrinin özləri sistemli uçotda əks etdirilmir. 
Qeyd: Müvafiq qanunvericiliklə müəssisələrin istifadəsinə verilən torpaq, 
meşə və bu sahələrin faydalı qazıntı hövzələri 01 №-li “Əsas 
vəsaitlər” hesabında xüsusi qaydada ayrıca uçota alınır. 
İcarəyə götürülmüş əsas vəsaitlər icarəçilər tərəfindən 001 
“icarəyə götürülmüş əsas vəsaitlər” balansarxası hesabda uçota 
alınır. 
01 №-li “Əsas vəsaitlər” hesabında əsas vəsaitlər ilk dəyəri ilə 
uçota alınmalıdır. 
Həmin dəyərlər obyektlər üzrə belə müəyyən edilir: 
- təsisçilər tərəfindən müəssisəyə nizamnamə kapitalı kimi 
qoyulan obyektlər üçün - tərəflərin müqavilə qiyməti üzrə; 
- müəssisənin özündə hazırlanmış, həmçinin başqa müəssisə 
və şəxslərdən pulla alınmış obyektlər üçün - daşınma və 
quraşdırma üzrə xərclər də daxil edilməklə quraşdırılmış (tikilmiş), 
yaxud alınmış obyektlərə faktiki məsrəflərdən asılı olaraq 
(ƏDV-siz); 
- dövlət orqanlarından maddi yardım kimi və digər müəssisə və 
şəxslərdən isə əvəzsiz alınmış obyektlər üçün - ekspert yolu ilə, 
yaxud qəbul-təhvil sənədlərindəkl məlumatlar üzrə müəyyən 
edilmiş dəyərlə. 
Əsas vəsaitlərin köhnəlməsi 02 №-li “Əsas vəsaitlərin 
köhnəlməsi (amortizasiyası)” hesabında uçota alınır. 
Faydalı istifadə müddətini müəyyən etmək mümkün olmayan 
qeyri-maddi aktivlər üzrə köhnəlmə normaları 10 il müddətinə 
(müəssisənin fəaliyyət müddətindən çox olmayaraq) müəyyən 
edilir. 
541 
Muzey qiymətliləri, qiymətli metalları olan laboratoriya 
avadanlıqları, cihazları, alətləri və başqa bu kimi predmetləri olan 
idarələr digər müvafiq normativ-hüquqi sənədlər əsasında əlavə 
uçot aparırlar. 
Bütün növ əsas vəsaitlər idarə (müəssisə) rəhbərinin əmri ilə 
təyin edilmiş maddi-məsul şəxslərin öhdəsində saxlanılır. 
Maddi-məsul şəxslər “Əmlakın (qiymətlilərin) uçot kartı forma N° 
1Q" əsasında öhdələrində olan əmlakın mövcudluğu və hərəkətinin 
uçotunu aparırlar. 
Maddi-məsul şəxslər dəyişdirilən zaman onun öhdəsində olan 
əmlakın inventarizasiyası aparılır və idarə rəhbəri tərəfindən təsdiq 
edilmiş qəbul-təhvil aktı hazırlanır. 
Əsas vəsaitlərin bütün növ təmir xərcləri əsas vəsaitlərin 
dəyərinə daxil edilmir. 
Kitabxana fondunda uçota alınan kitabların bərpası (təmiri) 
xərcləri kitabların dəyərinə daxil edilmir. Belə məbləğlər idarənin 
xərclərinə daxii edilərək silinir. 
İdarəyə əsas vəsaitlər (anbara və ya istismara) daxil olduqda 
maddi-məsul şəxs öhdəsinə götürdüyü əsas vəsaitlərin mədaxil 
sənədlərinə imza edir və onları qəbul edir. 
Əsas vəsaitlər anbardan istismara idarə rəhbərinin təsdiq etdiyi 
qaimə (tələbnamə) əsasında buraxılır. 
Əvəzsiz olaraq alınmış və ya verilmiş əsas vəsaitlər uçotda 
balans dəyəri ilə əks etdirilir. 
Əsas vəsaitlərin ləğvi idarə rəhbərinin əmri ilə təyin edilmiş 
komissiya tərəfindən qüvvədə olan normativ sənədlərə uyğun tərtib 
edilmiş akt əsasında həyata keçirilir. Ləğv aktı idarə rəhbəri 
tərəfindən təsdiq edildikdə və ya yuxarı təşkilat tərəfindən razılıq 
alındıqdan sonra qüvvəyə minir. 
Ləğv edilmək üçün aktlaşdırılmış əsas vəsait akt qüvvəyə 
mindikdən sonra sökülə və detallaşdırıla bilər. Akt təsdiq 
edilməzdən və ya yuxarı təşkilat tərəfindən razılıq alınmazdan 
əvvəl əsas vəsaitlərin sökülüb detallaşdırılmasına yol vermək 
olmaz. 
Sökülmə zamanı qiymətli metalı olan detallar və qovşaqlar 
Dövlət fonduna, yaxud əlvan metalı olan qovşaqlar və detallar isə 
əlvan metalların təkrar istehsalı ilə məşğul olan müəssisələrə təhvil 
verilməlidir. 
Söküntüdən alınan idarənin təsərrüfat fəaliyyətində istifadə 
üçün yararlı olan detallar, hissələr (materiallar, vəsaitlər) mümkün 
istifadə qiyməti ilə qiymətləndirilərək mədaxil edildikdə idarənin 
maliyyələşmə vəsaitinə və ya müvafiq fonduna aid edilir. 
542 
Əsas vəsaitlərin və başqa əmlakın ləğvindən əldə edilən 
material qiymətliləri idarənin öz ehtiyaclarına istifadə edilmədikdə 
onlar qüvvədə olan normativ sənədlərə uyğun qaydalarla kənara 
satılmalıdır. Əsas vəsaitlərin, həmçinin əsas vəsait obyektlərinin 
ləğvi zamanı söküntü- dən əldə edilən material qiymətlilərinin 
satışından gələn gəlirdən qanunvericilikdə nəzərdə tutulan vergilər 
tutulduqdan sonra qalan məbləğ idarənin sərəncamında qalır. 
Lakin binalann və qurğulann satışından əldə edilən gəlir isə 
müvafiq büdcələrə köçürülür. Bir sözlə, əsas vəsaitlərin hesabdan 
silinməsi “Əsas vəsaitlərin (fondların) hesabdan silinməsi haqqında 
nümunəvi Təlimaf’a uyğun həyata keçirilir. 
Əsas vəsaitlər və digər əmlaklar balansdan silindiyi zaman 
mövcud qaydaları pozan, material qiymətliləri üzrə təsərrüfatsızlığa 
yol verən (ləğv zamanı məhv etmə, yandırma və başqa əməliyyatlar 
aparan) günahkar şəxslər qüvvədə olan qanunvericiliklə məsuliyyət 
daşıyırlar. 
Binalar və qurğular əvəzsiz olaraq verildikdə və alındıqda 
mövcud müvafiq qaydalardan istifadə edilir. 
Əsas vəsaitlər maddi-məsul şəxslər tərəfindən saxlandığı yerlər 
və hər bir inventar obyektləri üzrə ayrı-ayrılıqda uçota alınır. 
Ayrıca inventar obyekti dedikdə layihədə nəzərdə tutulmuş 
konstruksiyaların, qurğuların, obyektə aid olan bütün hissələrin, 
predmetlə- rin komplekt tikintisi və quraşdırılması, yəni başa 
çatdınimış obyektlər (əmək vasitələri) başa düşülür. 
10 N°-li “Binalar” subhesabının ayrıca inventar obyekti dedikdə 
tikilmiş hər bir bina nəzərdə tutulur. 
Binanın tərkibinə onun daxilindəki faydalı istifadəyə yararlı 
bütün kommunikasiyalar aiddir. Bunlardan binanın daxilindəki 
qızdırıcıları (qazanxanalarla birlikdə), su-qaz ötürücüləri, 
kanalizasiya qurğuları, işıqlandırma üçün lazım olan bütün elektrik 
qurğuları, daxili telefon şəbəkələri, siqnalizasiya qurğuları, 
havatəmizləyici qurğuları, liftləri və başqalarını başa düşmək olar. 
Əgər binalar bir-birinə bir divarla birləşdirilibsə və onlann 
daxilindəki faydalı istifadəyə yararlı kommunikasiyalar ayrı-ayrı 
binalara xidmət edirsə, onda həmin binalar ayn-ayn inventar 
obyekti kimi uçota alınır. 
Hər hansı bir binanın xaricindəki (həyətindəki) hasarlar, 
saraylar, quyular və s. qurğular yalnız bir binaya xidmət edirsə, 
onda onlar həmin binanın üzərində bir inventar obyekti kimi uçota 
alınır. Əksinə həmin hissələr bir neçə binaya xidmət etdikdə isə 
ayrıca inventar obyekti kimi uçota alınırlar. 543 
idarələr öhdələrində olan əsas vəsaitlərin uçotu üzərində lazımi 
nəzarəti təmin etmək məqsədilə onlara inventar nömrələri tətbiq 
edə bilərlər (kitabxana fondundan başqa). Bu zaman onlar 
8-rəqəmli göstəricidən istifadə edirlər. Bu 8-rəqəmli göstəricinin 
1-ci 3 rəqəmi obyekti uçota alan subhesabın şifrini, 4-cü rəqəm 
həmin əsas vəsaitin qrupunu və sonuncu 4 rəqəm isə obyektin sıra 
nömrəsini göstərir. Hər hansı bir əsas vəsaitin qrupunu müəyyən 
etmək mümkün olma- dıqda o zaman 4-cü rəqəm “sıfır” kimi 
göstərilir. Məsələn, inventar nömrə 01010001 belə oxunur: 
10 N°-li “Binalar” subhesabı, 1 - binanın qrupu, 0001 binanın 
sıra nömrəsini göstərir və ya 01630005 inventar nömrəsi belə 
oxunur: 016 - “İstehsal alətləri (ləvazimatları) və təsərrüfat 
inventarları” sub- hesabını, 3 - təsərrüfat inventarlarının qrupunu, 
0005 isə sıra nömrəsini göstərir. 
inventar nömrələri metal lövhələrlə obyektə bərkidilir, ya da 
yağlı boyalarla əsas vəsaitlərin müəyyən yerinə yazılır. 
inventar obyektləri bir neçə hissədən ibarət olduqda həmin 
obyekt üçün müəyyən edilmiş inventar nömrəsi ona aid olan bütün 
hissələrə yazılır. 
Obyektin inventar nömrəsi həmin obyektin ömrü boyu ona aid 
edilir. Obyekt idarədən çıxarıldıqda (silindikdə, satıldıqda, əvəzsiz 
verildikdə və s.), o zaman ona aid olan inventar nömrəsi də ləğv 
edilir. Ləğv edilmiş inventar nömrələri yenidən istifadə edilə bilməz 
(ümumiyyətlə əsas vəsaitlərə inventar nömrələrinin yazılması 
məcburi deyil). 
icarəyə götürülmüş əsas vəsaitlərin inventar nömrələri icarəyə 
verən tərəfdən müəyyən edilir, icarəyə götürülmüş əsas vəsaitlər 
001 N°-li “İcarəyə götürülmüş əsas vəsaitlər” adlı balansarxası 
hesabda uçota alınır. 
Əsas vəsaitlər əldə edildikdə 01 №-li “Əsas vəsaitlər” hesabının 
müvafiq subhesablarının debetində və balansın “Pul vəsaitləri” 
bölməsinin müvafiq subhesablarının, yaxud “Hesablaşmalar” 
bölməsinin müvafiq subhesablarının kreditində əks etdirilir. Eyni 
zamanda 20 N°-li “Büdcə üzrə xərclər” və ya 21 №-li “Sair xərclər” 
hesablarının müvafiq subhesablarının debetinə və 250 NQ-Iİ “Əsas 
vəsaitlərin fondu” subhesabının kreditinə yazılış edilir. 
Əsas vəsaitlər istismardan çıxarıldıqda 01 N°-li “Əsas vəsaitlər” 
hesabının müvafiq subhesablarının kreditində, 250 №-li “Əsas 
vəsaitlərin fondu” subhesabının və 020 №-li “Əsas vəsaitlərin 
köhnəlməsi” subhesabının debetində mühasibat yazılışı ilə əks 
etdirilir. 
544 
Kitabxana fondunun uçotu “Əmlakın (qiymətlilərin) uçot kartı F 
№ 1Q”-də, yalnız məbləğ uçotu üzrə aparılır. Kitabxana fondunun 
dəqiq uçotu Azərbaycan Respublikası Mədəniyyət Nazirliyinin 
Azərbaycan Respublikası Maliyyə Nazirliyi ilə razılaşdırılmış 
qaydada hazırladığı müvafiq Təlimatı əsasında aparılır. 
Əsas vəsaitlərin hərəkətinin (daxil olması, sıradan çıxması, 
daxili yerdəyişməsi) uçotu “Əmlakın (qiymətlilərin) uçot kartı F № 
1Q”-də əks etdirilir. 
“Əmlakın (qiymətlilərin) uçot kartı F № 1Q” bu təlimatdakı hesab 
planı üzrə uçota alınan bütün əmlakın uçotunun aparılması üçün 
nəzərdə tutulmuşdur. 
Bu kart (F No 1Q) subhesablarda uçota alınan hər bir qiymətli 
üzrə analitik olaraq açılır və hər bir subhesab üzrə qruplaşdırılır. 
Qruplaşdırma kartlarında məbləğ uçotu gedir. Bu kart (F № 1Q) 
qiymətli əldə edildiyi vaxt açılır və sıradan çıxdığı vaxt bağlanır. 
“Əmlakın (qiymətlilərin) uçot kartı F № 1Q” ilkin uçotda sərbəstlik 
yaradır və baş vermiş təsərrüfat faktlarının düzgün əks etdirilməsi 
üçün bir qədər düşünmək tələb edir. Uçotun xarakterindən asılı 
olaraq baş vermiş təsərrüfat əməliyyatları il ərzində bir karta 
sığmadıqda həmin adda olan qiymətliyə əlavə kart açmaq olar. 
Qruplaşdırılmış hər bir uçot kartından başqa bu kartın özündən 
birini də yekun kartı kimi açmaqla sintetik hesab üzrə baş kitabın 
göstəricilərini məbləğ uçotu ilə əks etdirməklə bütün əmlakın 
mədaxilini, məxaricini, qalığını və başqa məbləğlər üzrə 
göstəricilərini müəyyən etmək mümkündür. 
“Əmlakın (qiymətlilərin) uçot kartı F N° 1Q”-ni tətbiq etməklə 
əmlakın anbarda, istismarda və mühasibatda uçotunu 
eyniləşdirmək və bu sahədə uçotun avtomatlaşdırılması işini və 
inventarizasiyanın aparılmasını xeyli asanlaşdırmaq mümkündür. 
02 №-li “Əsas vəsaitlərin köhnəlməsi 
(amortizasiyası)” hesabı 
02 N°-li “Əsas vəsaitlərin köhnəlməsi (amortizasiyası)” hesabı 
müəssisənin öz mülkiyyətində olan və uzun müddətə icarəyə 
götürülən əsas vəsaitlərin köhnəlməsi (amortizasiyası) haqqında 
məlumatları ümumiləşdirmək üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
01 iyul 1997-ci ilədək əsas vəsaitlərin tam bərpası üçün 
köhnəlmə (amortizasiya) keçmiş SSRİ Nazirlər Sovetinin 22 
oktyabr 1990-cı il 
545 
tarixli 1072 N°-li əmri ilə təsdiq edilmiş və Azərbaycan SSR Nazirlər 
Sovetinin 26 noyabr 1990-cı il tarixli 536 №-li qərarı ilə Azərbaycan 
SSR-də tətbiqinə icazə verilən “SSRİ Xalq Təsərrüfatında əsas 
fondların tam bərpasına hesablanan amortizasiya ayırmalarının 
vahid normaları" əsasında hesablanırdı. 01 iyul 1997-ci ildən əsas 
vəsaitlərə (fondlara) köhnəlmə (amortizasiya) hesablanması 
qaydalan Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 71 nömrəli 
3 iyul 1997-ci il tarixli qərarı ilə həyata keçirilir. Bu qərarın 2-ci 
bəndində deyilir; "1997- ci il iyul ayının 1-dən mülkiyyət 
formasından asılı olmayaraq Azərbaycan Respublikasında 
fəaliyyət göstərən bütün müəssisələr əsas vəsaitlərə (fondlara) 
köhnəlmə (amortizasiya) hesablanmasının yeni (açıq) metodunu 
tətbiq etsinlər. Bu metod üzrə amortizasiya olunan əmlak və onların 
tam bərpası üçün illik köhnəlmə (amortizasiya) normaları aşağıdakı 
qaydada qruplaşdırılsın və göstərilən hədlər daxilində müəyyən 
edilsin: 
a) binalar və onların struktur komponentləri - 5 faizə qədər; 
b) qurğular və onların struktur komponentləri - 7 faizə qədər; 
v) ötürücü qurğular və onlann struktur komponentləri - 9 faizə 
qədər; 
q) maşın və avadanlıqlar -13 faizə qədər; 
d) nəqliyyat vasitələri -15 faizə qədər; 
e) istehsal alətləri (ləvazimatlan) və təsərrüfat inventarları -25 
faizə qədər; 
ə) torpaq sahələrinin yaxşılaşdırılması üzrə sərmayə 
qoyuluşları, iş 
heyvanları, çoxillik əkmələr və digər əsas vəsaitlər (fondlar) - 
25 faizə qədər; 
j) qeyri-maddi aktivlər isə “Mühasibat uçotu haqqında” 
Azərbaycan Respublikası qanununa uyğun olaraq”. 
Bu qərarın 5-ci bəndinə əsasən büdcə idarələri əsas vəsaitlərin 
(fondların) balans (ilkin) dəyərinə yalnız bu qərarda göstərilən 
normalar daxilində köhnəlmə (amortizasiya) hesablayırlar. 
Binalara, qurğulara (tikintilərə); ötürücü qurğulara; maşın və 
avadanlıqlara; istehsalat alətlərinə (ləvazimatlarına) və təsərrüfat 
inventarlarına; işçi heyvanlara, istismar vaxtına çatmış çoxillik 
əkmələrə və digər köhnəlmə (amortizasiya) hesablanacaq əsas 
vəsaitlərə yuxarıda adı çəkilən normativlər əsasında köhnəlmə 
(amortizasiya) hesablanaraq 02 N°-li “Əsas vəsaitlərin köhnəlməsi 
(amortizasiyası)” hesabında uçota alınır. 
Aşağıdakı əsas vəsaitlərə köhnəlmə (amortizasiya) 
hesablanmır: 
- nadir memarlıq və incəsənət abidəsi olan binalara və qurğulara 
(tikintilərə); elmi, tədris və təcrübə məqsədi üçün kabinetlərdə və 
labora 
546 
toriyalarda istifadə edilən avadanlıqlara, eksponatlara, nümunələrə, 
fəaliyyətdə olan və olmayan modellərə, maketlərə və başqa əyani 
vəsaitlərə; məhsuldar heyvanlara (damazlıq inəklərə, camışlara, 
madyanlara, dəvələrə, marallara, donuzlara, qoyunlara, keçilərə; 
döllük buğalara, kəllərə, ayğırlara, nərlərə, marallara, qabanlara, 
qoçlara, təkələrə və bunlar kimi digər məhsuldar heyvanlara); 
heyvanxanalarda və digər analoji müəssisələrdə olan heyvanat 
aləminin eksponatlarına; istismar vaxtı çatmayan çoxillik əkmələrə; 
kitabxana fondlarına, kinofondlara, səhnə rekvizitlərinə, muzey 
sərvətlərinə (eksponatlarına); incəsənət işlərinə (bədii yaradıcılıq 
əsərlərinə); tam amortizasiya olunmuş əsas vəsaitlərə (fondlara), 
onlar istismara yararlı olduğu hallarda; anbarda olan və 
quraşdırılması tələb olunan (istismara verilməmiş) əsas vəsaitlərə 
(fondlara); müəssisənin xarici ölkələrdə olan nümayəndəlikləri, 
törəmə müəssisələri, şöbələri, istehsalatları, təsərrüfatları və digər 
bölmələri müstəqil balansa aynidığı üçün onların xarici ölkələrdə 
olan əsas vəsaitlərinə öz ölkələrində köhnəlmə (amortizasiya) 
hesablanmır. Həmin vəsaitlərə onların istifadə olduğu ölkələrin 
normativ sənədləri əsasında köhnəlmə (amortizasiya) hesablana 
bilər. 
Büdcə idarələrində ildə bir dəfə, ilin sonunda əsas vəsaitlərə 
(obyektlərə) onların ilin hansı ayında əldə edilməsindən, yaxud 
tikilməsindən, quraşdırılmasından asılı olmayaraq qanunvericilikdə 
nəzərdə tutulmuş normalarla tam təqvim ili üçün köhnəlmə 
(amortizasiya) hesablanır. Bir sözlə, əsas vəsaitlərə köhnəlmə 
(amortizasiya) “Köhnəlmə (amortizasiya) hesablanmasının yeni 
(açıq) metodunun tətbiqi üzrə Təlimafa uyğun həyata keçirilir. 
Tam amortizasiya olunmuş (yəni dəyərinə 100% köhnəlmə 
hesablanmış) əsas vəsaitlər istismara yararlı olduqları hallarda 
onlara köhnəlmə hesablanmır, ilin sonunda (dekabr ayının sonuncu 
iş günü) memorial order üzrə hesablanmış köhnəlmə məbləği 250 
NQ-Iİ “Əsas vəsaitlərin fondu” subhesabının debetində və 020 NQ-Iİ 
“Əsas vəsaitlərin köhnəlməsi” subhesabının kreditində əks etdirilir. 
Dəyərinə 100% köhnəlmə hesablanmış əsas vəsaitlər istismara 
yararlı olduğu halda onu sıradan çıxarmaq olmaz. 
Əsas vəsaitlər ləğv edildikdə, əvəzsiz verildikdə və ya digər 
sıradan çıxarılma hallarında onlara hesablanmış köhnəlmə məbləği 
020 N°-li subhesabdan azaldılır. 
Əsas vəsaitlərin köhnəlməsinin analitik uçotu “Əmlakın 
(qiymətlilərin) uçot kartı F № 1Q”-də aparılır. 
547 
BOLMƏ 2. MATERİAL EHTİYATLAR! 
Bu bölmənin hesablarında istehsalat (tədris) emalatxanalarının 
məmulatları, yardımçı kənd təsərrüfatı (tədris) məhsulları, 
quraşdırılası avadanlıqlar, tikinti materialları, elmi-tədqiqat 
işlərində, laboratoriya sınaqlarında uzun müddət istifadə edilən 
materiallar, təsərrüfat müqavilələri üzrə elmi-tədqiqat işləri üçün 
xüsusi avadanlıqlar, cavan və kökəldilməkdə olan heyvanlar, elmi, 
tədris və başqa məqsədlər üçün materiallar, ərzaq məhsulları, tibbi 
materiallar və sarğı vəsaitləri, təsərrüfat materialları və dəftərxana 
ləvazimatları, yanacaq və sürtkü materialları, yemlər, taralar, yolda 
olan materiallar, maşın və avadanlıqlar üçün ehtiyat hissələri və 
sair materiallar uçota alınır. 
Bütün yuxanda göstərilənlərlə birlikdə xammallar, əsas və 
köməkçi materiallar, yanacaq, alınmış yarımfabrikatlar, 
komplektləşdirici məmulatlar, ehtiyat hissələri, məhsulların 
(malların) qablaşdırılması və daşınması üçün istifadə olunan 
taralar və digər material ehtiyatları uçotda onların faktiki maya 
dəyəri üzrə əks etdirilir (əlavə dəyər vergisiz). 
Material ehtiyatlarının faktiki maya dəyəri, malsatanların kreditə 
verdikləri həmin ehtiyatlar üçün faizləri, təchizat, xarici iqtisadi 
təşkilatlara ödənilən əlavələr (üstəliklər), komisyon haqları, mal 
bircaları xidmətlərinin dəyəri, gömrükxana rüsumu, kənar 
təşkilatların qüvvələri ilə həyata keçirilən daşınma, saxlanma 
xərcləri və sair xərclər də daxil olmaqla onların alınmasına çəkilən 
xərclərdən (əlavə dəyər vergisi çıxılmaqla) asılı olaraq müəyyən 
edilir. 
İstehsala silinən material ehtiyatlarının faktiki maya dəyəri 
ehtiyatların qiymətləndirilməsinin metodlarından biri ilə (orta maya 
dəyəri üzrə, vaxta görə birinci alınanların maya dəyəri üzrə, vaxta 
görə sonuncu alınanların maya dəyəri üzrə) müəyyənləşdirilir. 
Material ehtiyatları uçotunun əsas vəzifələri aşağıdakılardan: - 
bütün maddi qiymətlilərin qorunmasından; onların hərəkətinin və 
düzgün istifadəsinin təminatından; ehtiyat və xərclərin təyin 
olunmuş normasına riayət edilməsindən; təyin olunmuş qaydada 
satılası, istifadə olunmayan materialların vaxtında müəyyən 
edilməsindən; idarənin anbarında olan qalıq haqqında dəqiq 
məlumat alınmasından və s. ibarətdir. 
Maddi qiymətlilərin qorunub saxlanması və onların uçotunun 
düzgün təşkilini təmin etmək məqsədilə idarənin anbar uçotunu 
lazımi 
548 
qayda ilə təmin etmək zəruridir. Maddi qiymətlilər xüsusi 
düzəldilmiş otaqlarda (anbarlarda) mühafizə olunmalıdır. Maddi 
qiymətlilərin anbarlarda yerləşdirilməsi qaydası onların qəbulu, 
verilməsi və inventa- rizasiya edilməsi üzrə əməliyyatların 
sürətliliyini təmin etməlidir. Maddi qiymətlilərin qəbulu, qorunması 
və buraxılmasına cavabdehlik idarənin rəhbərinin əmri ilə təyin 
edilmiş müəyyən maddi-məsul şəxsə həvalə edilir. Bu şəxslər 
dəyişilən və ya məzuniyyətə göndərilən zaman anbar 
inventarizasiya olunmalı və idarənin rəhbərinin təsdiq etdiyi 
qəbul-təhvil aktı tərtib olunmalıdır. 
Maddi qiymətlilərin mühafizə olunduğu yerlər zəruri çəkici 
avadanlıqlarla, ölçü cihazları ilə, ölçü taraları və digər nəzarət 
aparatları ilə təmin olunmalıdır. 
Materialların, malların və məhsulların analitik uçotu (anbarda və 
istismarda /maddi-məsul şəxslərdə/ olanda) “Əmlakın 
(qiymətlilərin) uçot kartı F N° 1Q”-də əks etdirilir. 
İdarənin (müəssisənin) bütün növ əmlakının uçotunu “Əmlakın 
(qiymətlilərin) uçot kartı F № 1Q”-də aparmaqla uçotu xeyli 
sadələşdirmək mümkündür. Bu, inventarizasiya zamanı işçi 
qruplarına xeyli kömək edir və idarənin işini asanlaşdırır. 
Mühasibatlıq sistematik olaraq anbarda olan material 
qiymətlilərinin daxil olmasına və xərclənməsinə nəzarət edir, 
həmçinin materialların uçotu üzrə öz qeydlərini anbarın qeydləri ilə 
üzləşdirir. 
Mədaxil üzrə materiallar və ərzaq məhsulları uçot registrlərinə 
ilkin sənədlərin (hesablar, aktlar və s.) əsasında yazılır. İlkin 
sənədlərdə material və ərzaq məhsullarının kim tərəfindən daxil 
olduğu, onların adı, növü, miqdarı (çəkisi), qiyməti, məbləği, 
anbara daxil olduğu tarix, bu qiymətliləri qəbul edən maddi-məsul 
şəxsin imzası və başqa lazımi göstəricilər öz əksini tapmalıdır. 
Malsatanın sənədlərinin gö.stəriciiərində uyğunsuzluq olduğu 
hallarda (səhv olduqda, mal çatışmadıqda və s.) malsatanın, 
alıcının və marağı olmayan təşkilatın nümayəndələrinin iştirakı ilə 
üç nüsxədə akt tərtib edilir və istifadəçilərə təqdim edilir. Münaqişəli 
hallar qüvvədə olan qanunvericilik aktları ilə tənzimlənir. 
Materiallar anbardan idarə rəhbərinin təsdiq etdiyi sənədlər 
üzrə verilir. Materialların verilməsi üçün aşağıdakı sənədlər tələb 
olunur: 
qiymətlilərin buraxılış tələbnaməsi F № 5Q təsərrüfatdaxili alıcı 
(sex, şöbə və başqaları) tərəfindən tərtib edilir və idarə rəhbərliyinin 
razılığı alındıqdan sonra anbara təqdim edilir. Anbardar tələb 
olunan 
549 
qiymətlilərin qalıqlarını anbarda yoxlayaraq, imkan daxilində 
alıcının tələbini ödəyən və buraxılan qiymətlinin miqdarını yazı ilə 
göstərir. 
Qaimə-faktura F № 2Q həm təsərrüfatdaxili, həm də kənara 
(alıcılara və sifarişçilərə) buraxılan eyni zamanda, həm 
təsərrüfatdaxili, həm də kənardan (malsatan və podratçıdan) daxil 
olan qiymətlilər üçün tərtib edilir və lazımi imzalarla təsdiq 
edildikdən sonra istifadəçilərə təqdim edilir. 
Müalicə-profilaktik idarələrə verilən ərzaq məhsullarının, tibbi 
ləvazimatların və sarğı vasitələrinin hərəkətinin uçotu Azərbaycan 
Respublikası Maliyyə Nazirliyi ilə razılaşdırılmış Azərbaycan 
Respublikası Səhiyyə Nazirliyinin Təlimatı ilə müəyyən edilmiş 
sənədlər üzrə həyata keçirilir. 
Anbar uçotunu aparan məsul şəxs hər ay “Qiymətlilərin 
buraxılış tələbnaməsi" F № 5Q və Qaimə-faktura F N° 2Q ilə 
anbardan məxa- ric etdiyi əmlakı “Memorial order F N° 4MO”-da 
qruplaşdıraraq yekunlaşdırır və mühasibata hesabat verir. İdarənin 
vəkalətnaməsi (forma NQ M2) əsasında - kənardan “Malsatan və 
podratçılardan” alınmış anbara qaimə-faktura F N° 2Q ilə mədaxil 
edilmiş qiymətliləri “Memorial order F N° 3MQ”-da qruplaşdıraraq 
yekunlaşdırır və mühasibata hesabat verir. Mühasib anbarın həm 
mədaxili, həm də məxarici üzrə memorial orderləri qəbul etdikdən 
sonra qiymətlilərin müvafiq subhe- sablarda əks olunmasının 
doğruluğunu və ümumiyyətlə anbar hesabatının doğruluğunu 
yoxlayır və müvafiq sənədə imza atmaqla təhvil alır. 
Yanacaq və sürtkü materialları üzrə maddi-məsul şəxs yanacaq 
və sürtkü materiallarının məsarifini avtomobillərin yol vərəqələrinə 
əsasən hesablayır. Yanacaq və sürtkü materialları hər bir növ 
avtomobil üçün təyin olunmuş normalar əsasında hesablanır. 
Yanacaq və sürtkü materialları üzrə maddi-məsul şəxs yol 
vərəqələri əsasında “Yanacaq və sürtkü materiallarının məsarifi 
cədvəli F N° 1 YSM” tərtib edir və vaxtıı-vaxtında mühasibata 
təqdim edir. YSM dair hesabatı qəbul edən şəxs müvafiq sənədə 
imza etməklə onu təhvil alır. 
Material və ərzaq məhsullarının hesabdan silinməsi onların 
alınma qiyməti ilə və ya eyni adlı material və ərzaq məhsulları 
müxtəlif qiymətlərə alınarsa, orta qiymətlə həyata keçirilir. 
Fləm boş, həm də içərisində maddi qiymətlilər olan qaytarılası 
və ya dəyişdiriləsi taralar (çəlləklər, bidonlar, yeşiklər, butulkalar və 
s.) müvafiq qrup və ya növə görə, malsatanın hesabında göstərilən 
qiymət üzrə uçota alınır. 550 
Taraların uçotu, qorunması, qaytarılması, alınması, satılması, 
silinməsi və s. müvafiq normativ sənədlərlə tənzimlənir. 
Material ehtiyatlarının uçota alınması üçün aşağıdakı sintetik 
hesablar təyin edilmişdir: 03 N°-li “Məhsullar və məmulatlar”, 04 
№-li “A- vadanlıqlar, tikinti materialları və elmi-tədqiqat işləri üçün 
materiallar”, 05 N°-li “Cavan və kökəldilməkdə olan heyvanlar”, 06 
NQ-N “Materiallar və ərzaq məhsulları”. 
3 №-li “Məhsullar və məmulatlar” hesabı 
Bu hesabda istehsalat (tədris) emalabcanalarının məmulatları, 
tədris-təcrübə və yardımçı kənd təsərrüfatlarının məhsulları, 
həmçinin çap məhsulları uçota alınır. 
03 №-li “Məhsullar və məmulatlar” hesabına aşağıdakı 
subhesab- lar açıla bilər: 
30 №-li “istehsalat (tədris) emalatxanalarının məmulatları”; 
31 №-li “Yardımçı (tədris) kənd təsərrüfatı məhsulları” və başqalan. 
30 №-li “İstehsalat (tədris) emalatxanalarının 
məmulatları” 
subhesabında istehsalat (tədris) emalatxanalarında hazırlanmış 
hazır məhsullar uçota alınır. Hazır məmulatlar və çap məhsulları 
onların hazırlanması üçün faktiki xərclərə görə faktiki maya dəyəri 
üzrə uçota alınır. 
Hazır məmulatlar və çap məhsulları anbar qaimə-faktura F N° 
2Q, qəbul-təhvil aktı və ya digər mədaxil sənədləri əsasında 
mədaxil edilir. Hazır məhsullar mədaxil edildikcə onların 
məbləğlərinə 030 №-li subhesabın debeti və 080 NQ-Iİ subhesabın 
krediti üzrə mühasibat yazılışı verilir. 
Satılmış məhsullar üzrə məbləğlər 030 №-li subhesabın 
kreditində və 280 №-li subhesabın debetində əks etdirilir. 
Hazır məmulatların və çap məhsullarının analitik uçotu 
“Əmlakın (qiymətlilərin) uçot kartı F № 1Q”-də aparılır. 
31 №-Ii “Yardımçı kənd təsərrüfatı məhsulları” 
subhesabında tədris-təcrübə və yardımçı kənd təsərrüfatlannın 
məhsullan uçota alınır. 
Tədris-təcrübə və yardımçı kənd təsərrüfatlarının məhsulları il 
ərzində plan qiymətləri üzrə uçota alınır. Məhsulun mədaxili zamanı 
031 N°-li subhesabın debeti və 081 N9-Iİ subhesabın krediti üzrə 
mühasibat yazılışı verilir. 
551 
Məhsulun satışı zamanı satılmış məhsulun plan maya dəyəri 
031 №-li subhesabın kreditindən 281 N°-li subhesabın debetinə 
silinir. 
Təsərrüfatın öz ehtiyacları üçün ayrılmış məhsullar 031 N°-li 
sub- hesabdan 06 №-li hesabın müvafiq subhesablarına silinir. 
illik hesabat kalkulyasiyalarının əsasında məhsulun plan maya 
dəyəri ilin sonunda faktiki maya dəyəri həcmində düzəldilir. 
Əgər il ərzində kənd təsərrüfatı məhsullarının faktiki maya 
dəyəri plan maya dəyərindən artıq alınarsa, onda faktiki maya 
dəyəri ilə plan maya dəyəri arasındakı fərq məbləğinə satılmamış 
məhsul üzrə 031 N^-li subhesabın debetinə və 081 №-li 
subhesabın kreditinə, satılmış məhsul üzrə isə 281 NQ-Iİ 
subhesabın debetinə və 081 №-li subhesa- bın kreditinə əlavə 
mühasibat yazılışı verilir. 
Əgər il ərzində kənd təsərrüfatı məhsullarının faktiki maya 
dəyəri plan maya dəyərindən aşağı alınarsa, faktiki maya dəyəri ilə 
plan maya dəyəri arasındakı fərq məbləğinə (qənaət edilmiş 
məbiəğ) satılmamış məhsul sahəsində mənfi ədədlərlə (qırmızı 
qələmlə) 031 №-li subhesabın debeti və 081 №-li subhesabın 
krediti, satılmış məhsul sahəsində isə 281 №-li subhesabın debeti 
və 081 №-li subhesabın krediti üzrə mühasibat yazılışları verilir. 
Tədris-təcrübə və yardımçı kənd təsərrüfatları məhsullarının 
analitik uçotu “Əmlakın (qiymətlilərin) uçot kartı F № 1Q”-də 
aparılır. 
4 №-li “Avadanlıqlar, tikinti materialları və elmi-tədqiqat 
işləri üçün materiallar” hesabı 
Bu hesabda kapital qoyuluşlarına ayrılmış büdcə və digər 
büdcədənkənar vəsaitlər hesabına alınan quraşdırılası 
avadanlıqlar, elmi- tədqiqat işlərində, laboratoriya sınaqlarında 
uzun müddət istifadə edilən materiallar, təsərrüfat müqavilələri üzrə 
elmi-tədqiqat işləri üçün xüsusi avadanlıqlar uçota alınır. 
4 №-li “Avadanlıqlar, tikinti materialları və elmi-tədqiqatlar üçün 
materiallar’ hesabına aşağıdakı subhesablar açıla bilər: 40 №-ii “Quraşdırılası avadanlıqlar’’; 
41 №-li “Əsaslı tikinti üçün tikinti materialları”; 
43 №-li “Elmi-tədqiqat işlərində və laboratoriya sınaqlarında uzun 
müddət istifadə edilən materiallar”; 
44 №-li “Təsərrüfat müqavilələri üzrə elmi-tədqiqat işləri üçün xüsusi 
avadanlıqlar" və başqaları. 
552 
40 №-li “Quraşdtnlası avadanlıqlar” subhesabında quraşdırılası 
tikinti konstruksiyaları və detallar uçota alınır. Onlara metal, dəmir- 
beton və taxta konstruksiyalar; bina və qurğuların blokları və yığım 
elementləri: qızdırıcı, ventilyasiyaedici, sanitar-texniki sistemlər 
üçün avadanlıqlar (qızdırıcı qazanlar, avadanlıqlar və s.) aiddir. 
Bu subhesabda həmçinin quraşdırılası xarici və yerli 
avadanlıqlar uçota alınır. Quraşdırılası avadanlıqlara yalnız 
hissələri quraşdırıldıq- dan və özülə, yaxud bina və qurğuların 
dayağına birləşdirildikdən sonra fəaliyyət göstərə bilən 
avadanlıqlar, həmçinin belə avadanlıqların ehtiyat hissələri aiddir. 
Bu zaman avadanlıqların tərkibinə nəzarət- ölçü cihazları və ya 
quraşdırılası avadanlıqların tərkibinə daxil olan digər cihazlar daxil 
edilir. Bu subhesabda həmçinin tikinti üçün zəruri olan digər maddi 
qiymətlilər də uçota alınır. 
Bu subhesab üzrə analitik uçot “Əmlakın (qiymətlilərin) uçot kartı 
F № 1Q”-də aparılır. 
41 №-ii “Əsaslı tikinti üçün tikinti rnateriaiian” subhesabında 
əsaslı tikinti üçün təyin olunmuş vəsaitlərin hesabına alınmış, tikinti- 
quraşdırma işlərində istifadə olunan tikinti materialları uçota alınır. 
Tikinti materiallarına silikat materialları (sement, qum, çınqıl, 
əhəng, daş, kərpic); meşə materialları (mişar materialı, faner və s.); 
tikinti metalı (dəmir, polad, mis təbəqələr və s.); metal məmulatlar 
(rnıx, qayka, bolt, dəmir məmulatı və s.); sanitar-texniki materiallar 
(lülək (kran), muf- ta, üçlük (troynik) və s.); elektrotexniki materiallar 
(kabel, lampa, patron, diyi.rcəklər, məftil, sim, qoruyucu və s.); 
kimyəvi boyaq materialları (boya, əlif, tol və s.) və digər anaioji 
materiallar aiddir. 
Yardımçı kənd təsərrüfatında 041 NQ-Iİ subhesabda bağların, 
meyvə bağlarının, üzümlüklərin salınması üçün kapital qoyuluşu 
hesabına alınmış əkin materialları uçota alınır. 
Tikinti materiallarının analitik uçotu “Əmlakın (qiymətlilərin) uçot 
kartı F № 1Q”-də aparılır. 
043 №-li “Elmi-tədqiqatlarda və laboratoriya sınaqlarında uzun 
müddət istifadə ediiən materiallar” subhesabında laboratoriyaya, 
yaxud elmi-tədqiqat institutunun digər struktur bölmələrinə, ali 
məktəblərə elmi-tədqiqat işləri üçün anbardan alınan, bir neçə dəfə 
və ya uzunmüddətli istifadə olunan materiallar, həmçinin elmi 
tədqiqatların obyekti olan materiallar uçota alınır. 
043 №-li subhesabda uçota alınan materiallann nomenklaturası 
idarənin rəhbəri tərəfindən müəyyən edilir. 553 
Mədəniyyət idarələrində 043 N°-li subhesabda incəsənət 
əsərlərinin, muzey qiymətlilərinin və memarlıq abidələrinin bərpası 
və təmiri üçün anbardan alınmış qiymətli materiallar uçota alınır. 
Anbardan alınmış materiallar 043 N°-li subhesabın debetində, 
06 N°-li hesabın müvafiq subhesablarının kreditində əks etdirilir. 
Göstərilmiş işlərin yerinə yetirilməsi üçün anbardan alınmış 
materiallar idarə üzrə əmrlə təyin edilmiş maddi-məsul şəxsin 
cavabdehliyində saxlanılmalıdır. 
İstifadə edilmiş materialların hesabdan silinməsi idarə rəhbəri 
tərəfindən təsdiq edilmiş aktların və ya digər sənədlərin əsasında 
aparılır. İstifadə olunmuş materiallar 043 N°-li subhesabın 
kreditində və 08, 20, 21 №-li sintetik hesabların müvafiq 
subhesablarının debetində əks etdirilir. 
Mühasibatlıqda 043 №-li subhesabın analitik uçotu 
maddi-məsul şəxslər üzrə “Əmlakın (qiymətlilərin) uçot kartı F № 
1Q”-də aparılır. 
044 №-li “Təsərrüfat müqavilələri üzrə elmi-tədqiqat işləri 
üçün xüsusi avadanlıqlar” subhesabında elmi-tədqiqat 
idarələrində və ali məktəblərdə təsərrüfat hesablı elmi-tədqiqat 
işlərinin yerinə yetirilməsi üçün sifarişçinin konkret mövzusu üzrə 
alınmış xüsusi avadanlıqlar onların elmi bölmələrə verilməsinə 
qədər uçota alınır. 
Mövzu (müqavilə) üzrə təsərrüfat hesablı elmi-tədqiqat işlərinin 
yerinə yetirilməsi üçün alınmış avadanlıqlar 044 №-li subhesabın 
debetində və 178 №-li subhesabın kreditində əks etdirilir. Mövzu 
(müqavilə) üzrə işlərin yerinə yetirilməsi üçün avadanlıqların 
anbardan elmi- tədqiqat bölmələrinə buraxılışı zamanı 044 NQ-Iİ 
subhesabın kreditində və 082 №-li “Müqavilələr üzrə elmi-tədqiqat 
işlərinə məsrəflər” subhesabının debetində göstərilir və bu əşyalar 
002 “Məsuliyyətli mühafizəyə qəbul edilmiş mal-material 
qiymətliləri” adlı balansarxası hesabda uçota alınır. 
Mövzu (müqavilə) üzrə işlər yerinə yetirildikdən sonra xüsusi 
avadanlıqlar sifarişçiyə qaytarılmadıqda və istifadəyə yararlı 
olduqda o zaman onlar mümkün istifadə qiyməti ilə qiymətləndirilir. 
Bu avadanlıqlar əsas vəsait kimi istifadə olunmaq üçün mədaxil 
edildikdə 01 N°-li “Əsas vəsaitlər” hesabının müvafiq 
subhesablarının debetində və 250 N°-li “Əsas vəsaitlərin fondu” 
subhesabının kreditində uçota alınır. Həmin avadanlıqlara 
köhnəlmə hesablandıqda 250 №-ii “Əsas vəsaitlərin fondu” 
subhesabının debetində və 020 N°-li “Əsas vəsaitlərin köhnəlməsi 
(amortizasiyası)” subhesabının kreditində əks etdirilir. Belə 
avadanlıqlar mümkün istifadə qiymətilə azqiymətli və tezköh- 
554 
nələn əşyalar kimi istifadə edilmək üçün mədaxil edildikdə 07 No-li 
“Azqiymətli və tezköhnələn əşyalar” hesabının müvafiq 
subhesabları- nın debetində və 260 №-li “Azqiymətli və 
tezköhnələn əşyaların fondu” subhesabının kreditində uçota alınır. 
Bu cür avadanlıqlar materiallar kimi istifadə edilmək üçün mədaxil 
edildikdə 06 N°-li “Materiallar və ərzaq məhsulları” hesabının 
müvafiq subhesablarının debetində və 140 N°-li “Büdcədən idarə 
xərcləri və başqa tədbirlər üçün maliyyələşmələr üzrə 
hesablaşmalar” subhesabının kreditində uçota alınır. Belə 
avadanlıqların dəyəri 002 NQ-Iİ “Məsuliyyətli mühafizəyə qəbul 
edilmiş mal-material qiymətliləri” adlı balansarxası hesabdan silinir. 
044 №-li subhesab üzrə analitik uçot “Əmlakın (qiymətlilərin) 
uçot kartı F N° 1 Q”-də maddi-məsul şəxslər üzrə aparılır. 
5 N9-Iİ “Cavan və kökəldilməkdə olan heyvanlar” hesabı 
Bu sintetik hesabda dəyərindən asılı olmayaraq bütün növ 
cavan və kökəldilməkdə olan heyvanlar, quşlar, ev dovşanları, xəzli 
heyvanlar, arı ailələri uçota alınır. Bu hesab yalnız yardımçı kənd 
təsərrüfatlarında tətbiq edilir. 
Cavan və kökəldilməkdə olan heyvanlar alınan zaman 050 №-li 
“Cavan və kökəldilməkdə olan heyvanlar” subhesabının debeti və 
111, 113, 178 №-li müvafiq subhesabların krediti üzrə mühasibat 
yazılışları verilir. 
Təsərrüfatda nəsilvermə zamanı alınmış cavan balalar 
doğulduğu günə tərtib edilmiş nəsilvermə aktı əsasında plan 
qiymətilə mədaxil edilərək, 050 No-li subhesabın debeti və 081 №-li 
və 400 N°-li (əgər yardımçı təsərrüfatda xərclərin uçotu 211 №-li 
subhesabda aparılırsa) subhesabın krediti üzrə əks etdirilir. 
Cavan və kökəldilməkdə olan heyvanlar hər ay çəkilir və 
aktlaşdırı- lır (boy artımı ilə uçotu aparılan heyvanlardan başqa). 
Cavan və kökəldilməkdə olan heyvanların çəki artımı faktiki maya 
dəyəri ilə onların əvvəlki çəkisinin və dəyərinin üzərinə gəlir. 
Hesabat ayı ərzində artımın qiyməti artım vahidinin plan maya 
dəyəri üzrə müəyyən edilir. Boy artımı ilə uçota alınan cavan və 
kökəldilməkdə olan heyvanlar üzrə artımın dəyəri onların 
təsərrüfata daxil edildiyi gündən başlayaraq faktiki yem günləri ilə 
müəyyən edilir. Yəni hər bir növ və qrup cavan və kökəldilməkdə 
olan heyvana bir yem günündə verilən yemlərin plan məsrəflərinə 
uyğun hesablanaraq müəyyən edilir. 
555 
Çəki və ya boy artımı üzrə artım məbləğinə 050 №-li 
subhesabın debeti və 081 və ya 400 №-li subhesabın krediti üzrə 
mühasibat yazılışı verilir. 
Kökəldilmə başa çatdıqda kəsilmiş heyvanların dəyəri 050 №-li 
subhesabın kreditindən silinir. Bu zaman alınmış məhsulun dəyəri 
akt əsasında plan qiymətləri ilə 031 N°-il subhesabın debeti üzrə 
mədaxil edilir. Kəsilmiş heyvanlarla alınmış məhsulların dəyərləri 
arasındakı fərq məbləğləri 050 N°-li subhesabla 
müxabirləşdirilməklə 400 və ya 081 №-li subhesablarda əks 
etdirilir. 
Cavan və kökəldilməkdə olan heyvanların tələfatına İstehsalın 
İtkisi kimi baxılır və onların dəyəri böyüdülmüş heyvanların maya 
dəyərinə aid edilir. Bu itkilər hesabat III ərzində 050 NQ-II 
subhesabın kreditindən 400 və ya 081 №-li subhesabın debetinə 
silinir. 
Maddi-məsul şəxslərin günahı nəticəsində heyvanların 
tələfatından təsərrüfata dəyən zərərlər qanunla müəyyən edilmiş 
qaydada günahkar şəxslərin hesabına ödənilir. 
İlin sonunda 031 N°-li və 050 №-li subhesablarda uçota alınan 
heyvandarlıq məhsullarının plan maya dəyəri ilə cavan və kökəidil- 
məkdə olan heyvanların çəki artımının faktiki dəyəri arasındakı fərq 
(qənaət, yaxud artıq xərc) həmin fərq məbləği həcmində düzəldilir. 
Məhsulların plan maya dəyəri ilə faktiki maya dəyəri arasında 
müəyyən edilmiş fərq məbləğləri qənaətlə olduqda 031 №-li və 050 
NQ-Ü subhesabların debetində və 081 №-li, yaxud 400 №-ii 
subhesabların kreditində adi qələmlə əks etdirilir. Müqayisə 
zamanı artıq xərcə yol verildiyi aşkar edildikdə isə həmin yazılış 
qırmızı qələmlə aparılır. 
Növbəti ildə sonrakı bəsləmə və kökəidiiməyə verilən cavan 
heyvanlar, həmçinin hesabat ilində əsas sürüyə keçirilən cavan 
heyvanlar faktiki maya dəyəri üzrə qiymətləndirilir. 
Cavan heyvanların analitik uçotu növ və yaş qrupu üzrə, 
kökəldilməkdə olan heyvanların analitik uçotu isə yalnız növü üzrə 
1Q №-li “Əmlakın (qiymətlilərin) uçot kartı”nda aparılır. Bu uçot, 
heyvandarlıqda onların diri çəkisi, çəki artımı, boy artımı və digər 
məlumatları almağı təmin etməlidir. 
6 №-!i “Materiallar və ərzaq məhsulları” hesabı 
Bu sintetik hesabda elmi, tədris və başqa məqsədlər üçün 
materiallar, ərzaq məhsulları, dərman və sarğı vasitələri, təsərrüfat 
materialları və dəftərxana ləvazimatları, yanacaq və sürtkü 
materialları. 
556 
yemlər, taraiar, yolda olan materiallar, maşın və avadanlıqların 
ehtiyat hissələri və sair materiallar uçota alınır. 
6 “Materiallar və ərzaq məhsulları” hesabına aşağıdakı 
subhesab- lar açıla bilər: 
60 “Elmi, tədris və digər məqsədlər üçün miateriallar”; 
61 “Ərzaq məhsulları”; 
62 “Dərman və sarğı materialları”; 
63 'Təsərrüfat materialları və dəftərxana ləvazimatları”; 
64 “Yanacaq və sürtkü materialları”; 
65 “Yemlər”; 
66 “Taraiar”; 
67 “Sair materiallar”; 
68 “Yolda olan materiallar”; 
69 "Maşın və avadanlıqların ehtiyat hissələri” və başqaları. 
60 №-Ii “Elmi, tədris və digər məqsədlər üçün 
materiallar” 
subhesabında reaktivlər və kimyəvi maddələr, şüşə və kimyəvi 
qablar, metallar, elektrometallar və radiometallar, fotoləvazimatlar, 
tədris proqramlarının, vəsaitlərinin və elmi işlərin nəşri üçün kağız, 
tədris və elmi-tədqiqat işləri üçün təcrübə altında olan heyvanlar və 
digər materiallar, həmçinin protezlər üçün işlədilən qiymətli və digər 
metallar uçota alınır. 
Protezlər üçün işlədilən qiymətli metalların uçotu Azərbaycan 
Respublikası Səhiyyə Nazirliyinin Azərbaycan Respublikası 
Maliyyə Nazirliyi ilə razılaşdırılmış şəkildə hazırladığı Təlimata 
uyğun aparılır. 
61 №-li “Ərzaq məhsulları” subhesabında idarələrin 
xərclər smetasının 1.3.4 “Ərzaq məhsullarının alınması” 
yarımmaddəsində nəzərdə tutulan təxsisatlar hesabına əldə edilən 
ərzaq məhsulları uçota alınır. 
Ərzaq məhsullarının analitik uçotu “Əmlakın (qiymətlilərin) uçot 
kartı F N° 1Q”-də aparılır. 
Mühasib həmin kartdan birini yekun kartı edə bilər, yəni analitik 
kartların bütün göstəricilərini ayrı-ayrılıqda toplayaraq yekun 
kartının eyni adlı göstəricilərində əks etdirə bilər. Yekun kartı 
özündə yalnız məbləğ uçotunu əks etdirir. Məhsullar çox müxtəlif 
çeşidlərdə olduğu hallarda mühasib əlifba sırası ilə kartoteka 
yarada bilər. Ərzaq məhsullarının da anbarda və istismarda uçotu 
materialların anbarda və istismarda uçotu kimi aparılır. 557 
Ərzaq məhsullarının anbara mədaxili və anbardan məxarici ilk 
sənədlər əsasında memorial order F № 3MO və memorial order F 
№ 4MO formalarında qruplaşdırılaraq yekunlaşdırılır və 
mühasibata hesabat verilir. Bu hər bir maddi-məsul şəxs tərəfindən 
həyata keçirilir. 
62 N°-li “Dərmanlar və sarğı materiallan” subhesabında 
idarələrin (xəstəxanalarda, müalicə-profılaktik və müalicə-veterinar 
təşkilatlarda və digər idarələrdə) 1.3.2 “Dərmanlar və sarğı 
ləvazimatlannın alınması” yanmmaddəsində nəzərdə tutulan 
təxsisatlar hesabına əldə edilmiş tibbi ləvazimatlar, komponentlər, 
bakteıiyalı preparatlar, zərdablar, vaksinlər, qan, sarğı materiallan 
və başqa dərmanlar uçota alınır. 
Mühasibatlıqda tibbi ləvazimatların və sarğı materiallarının 
uçotu Azərbaycan Respublikası Maliyyə Nazirliyi ilə razılaşdırılmış 
şəkildə Azərbaycan Respublikasının müvafiq nazirlikləri tərəfindən 
hazırlanmış təlimatlara uyğun olaraq aparılır. 
63 N9-Iİ “Təsərrüfat materialları və dəftərxana 
ləvazimatları” subhesabında idarənin cari ehtiyacları üçün istifadə 
olunan təsərrüfat materialları və dəftərxana ləvazimatları (elektrik 
lampaları, sabun, şotka və s.), cari və əsaslı təmir üçün müəyyən 
edilmiş tikinti materialları uçota alınır. Bu subhesabda həmçinin 
idarənin xərclər smetasında 1.3 “Sair materialların alınması və 
xidmətlərin haqqının ödənilməsi” (1.3.2 və 1.3.4 
yarımmaddələrindən başqa)" köməkçi maddəsində və 4.3 
maddəsində tibbi ləvazimatlar və sarğı materiallarının alınması 
üçün təxsisatlar nəzərdə tutulmuşdursa, həmin təxsisatlar 
hesabına əldə edilən tibbi ləvazimatlar və sarğı materiallan da 
uçota alınır. 
İdarələrdə alınmış və eyni zamanda cari ehtiyaclar üçün 
verilmiş dəftərxana ləvazimatlannın (kağız, karandaş, mürəkkəb və 
s.), həmçinin tibbi materiallar və hazır dərmanların (qiymətli tibbi 
ləvazimatlardan başqa spirt, sarğı vasitələri və s.) ümumi məbləği 
063 N°-li subhesabda mədaxil və məxaric sənədləri üzrə əks 
etdirilərək faktiki xərclərə şilinə bilər. Bu qiymətlilərin əldə 
edilməsini və alınmasını təsdiq edən sənədlərdə həmin materialları 
alan şəxslərin imzası olmalıdır. 
Maliyyə, mühasibat, statistika, vergi və digər sahələr üzrə 
hesabat blanklan (formaları), ilkin uçot sənədləri (ciddi hesabat 
blanklan kimi istifadə edilən ilkin uçot sənədlərindən başqa) və bu 
sahələrdə istifadə edilən qanunlar, təlimatlar, qaydalar və digər 
normativ-hüquqi sənədlər anbardan istifadəçilərə istismara 
verildikdə anbardan verilən məxaric sənədləri əsasında bütövlükdə 
faktiki xərclərə silinərək 20 və 21 №-li sintetik hesabların müvafiq 
subhesablarının debetində və 063 №-li subhesabın kreditində əks 
etdirilir (kitabxana fonduna verilən normativ-hüquqi aktlar isə 018 
№-li subhesabda uçota alınır). 
558 
Maliyyə hesabatı kimi istifadə olunan biletlərin, qəbzlərin, 
talonla- rın, putyovkaların və onlara bərabər tutulan (müəssisələrin, 
idarələrin, təşkilatların maliyyə-təsərrüfat fəaliyyətində əmtəə-pul 
dövriyyəsini özündə əks etdirən digər ilkin uçot sənədləri) digər 
sənədlər bu Təlimatla və Azərbaycan Respublikası Maliyyə 
Nazirliyinin başqa təlimatları və qaydaları əsasında uçotda əks 
etdirilir. 
64 №-li “Yanacaq və sürtkü materialları” subhesabında 
anbarlarda, həmçinin bilavasitə maddi-məsul şəxslərdə olan bütün 
növ yanacaqlar və sürtkü materialları (odun, kömür, torf, benzin, ağ 
neft, mazut, sürtkü yağları və b.) uçota alınır. 
65 №-li “Yemlər” subhesabında mal-qara və digər heyvanlar 
üçün quru ot, yulaf, yem və furacın digər növləri uçota alınır. 
66 №-Ii “Taralar” subhesabında boş, həm də içərisində maddi 
qiymətlilər olan dolu, həmçinin qaytarılası və dəyişdiriləsi taralar 
(çəlləklər, bidonlar, yeşiklər, şüşə qablar, butulkalar və s.) uçota 
alınır. 
67 N9-Iİ “Sair materiallar” subhesabında toxumlar, gübrələr 
və digər materiallar uçota alınır. Bu subhesabda həmçinin 
idarələrdə büdcə vəsaiti hesabına saxlanılan işçi atlar olarsa, 
onlardan alınan bala heyvanlar (dayçalar) uçota alınır. 
Bala heyvanlar uyğun alış qiyməti ilə mədaxil edilərək 067 N°-li 
subhesabın debeti və 140 və ya 230 N°-li subhesabın krediti üzrə 
əks etdirilir. 
68 №-li “Yolda olan materiallar” subhesabında idarələr 
tərəfindən ödənilmiş, başqa şəhərlərdən göndərilən, lakin ayın 
axırında anbara daxil olmayan materiallar uçota alınır. Bu 
subhesabda həmçinin mərkəzi təchizat və təsərrüfat xidməti 
qrupunun anbarına mədaxil edilmiş və idarələr üzrə 
bölüşdürülməmiş materiallar uçota alınır. 
Bu subhesabda əks etdirilən məbləğ tərtib edilmiş lazımi 
sənədlərlə, xüsusilə yolda olan materiallar - yükün daxil olmamasını 
təsdiq edən stansiya və ya limanın ştampı olmaqla dəmir yolu və su 
nəqliyyatının qaimə-fakturası ilə; mərkəzi təchizat və təsərrüfat 
xidməti qrupunun anbannda olan materiallar üzrə - müvafiq 
sənədlərlə təsdiq edilməlidir. 
69 Ne-li “Maşın və avadanlıqların ehtiyat hissələri” 
subhesa- bında maşınların (tibbi, elektron-hesablama və s.), 
avadanlıqların, traktorların, kombaynların, nəqliyyat vasitələrinin 
təmiri və köhnəlmiş hissələrinin dəyişdirilməsi üçün müəyyən 
olunmuş ehtiyat hissələri (motorlar, avtomobil şinləri, təkərlər də 
daxil olmaqla kamerlər və s.) uçota alınır. 
559 
Ehtiyat hissələrinin analitik uçotu maddi-məsul şəxslər üzrə 
“Əmlakın (qiymətlilərin) uçot kartı F N° 1 Q”-də aparılır. Köhnə 
(yararsız) ehtiyat hissələri təzəsi ilə əvəz edildikdə köhnələr 
hökmən anbara təhvil verilməlidir. Anbardar ilin sonunadək 
toplanmış köhnə (yararsız) ehtiyat hissələrini lazımi təkrar emal 
müəssisələrinə təhvil verməlidir. 
Köhnə (yararsız) ehtiyat hissələri anbarda mədaxil qaimələri 
əsasında miqdar uçotu ilə uçota alınır. Mədaxil qaiməsinin bir surəti 
maddi- məsul şəxsə verilir. Maddi-məsul şəxs bərpa aktı ilə birlikdə 
həmin qai- məni mühasibata təqdim edir ki, köhnələr onun 
hesabından silinsin. 
Alınmış materialların dəyərinə 06 N°-li hesabın müvafiq 
subhesab- larının debeti və 09, 10, 11, 16, 17 N°-li hesabların 
müvafiq subhe- sablarının krediti üzrə mühasibat yazılışı verilir. 
Məsrəf edilmiş materialların dəyəri 06 №-li hesabın müvafiq 
sub- hesabının kreditində və 08, 20, 21 №-li hesabların müvafiq 
subhe- sablarının debetində əks etdirilir. 
Materialların məsarifi müvafiq ilkin sənədlər əsasında memorial 
order F N° 4MO-da qruplaşdırılaraq yekunlaşdırılır və mühasibata 
təhvil verilir. 
Nazirliklərə və Baş idarələrə icazə verilir ki, Azərbaycan 
Respublikası Maliyyə Nazirliyi ilə razılaşdırılmış qaydada öz 
spesifikalarına uyğun hazırladıqları təlimat və ya uçot siyasəti 
əsasında öz mühasibat uçotunu qursun və onunla tabeçiliyindəki 
orqanları idarə etsin. 
BOLMƏ 3. AZQIYMƏTLI VƏ TEZKÖHNƏLƏN ƏŞYALAR 
Bu bölmədə anbarda və istismarda olan bütün növ azqiymətli və 
tezköhnələn əşyaların mövcudluğu və hərəkəti uçota alınır. 
Azqiymətli və tezköhnələn əşyaların tərkibində aşağıdakılar 
uçota alınır; 
a) dəyərindən asılı olmayaraq xidmət müddəti bir ildən az olan 
əşyalar; 
b) istehsal (xidmət) prosesində bir dəfə iştirak edən, öz dəyərini 
tamamilə məhsulun (xidmətin) dəyərinə keçirən və bu prosesdə 
natural formasını saxlamayan sərvətlər; 
v) dəyərindən və xidmət müddətindən asılı olmayaraq əsas 
vəsait sayılan kənd təsərrüfatı maşınlarından, alətlərindən, 
mexanikləşdiril- 
560 
miş tikinti alətlərindən, işçi və məhsuldar heyvanlardan başqa 
xidmət müddətindən asılı olmayaraq vahidinin və dəstinin dəyəri 
500000 manatdan (bu hədd 01.01.96-cı ildən sonra alınanlar 
üçündür) aşağı olan əmək əşyaları; 
q) dəyərindən və xidmət müddətindən asılı olmayaraq balıq ovu 
alətləri (trallar, bütün növ torlar və s.); 
d) benzlnmotorlu mişarlar, şaxdoğrayan maşınlar, çaylarda 
istifadə edilən axıtma trosları, mövsümi yollar, ağac daşıma üçün 
müvəqqəti asılma yollar, iki il müddətində istifadə etmək üçün 
meşələrdə olan müvəqqəti evlər, səyyar dartılıb aparılan qızdırıcı 
evlər, qazanxana məntəqələri və başqa müvəqqəti mövsümi 
xarakterli vəsaitlər (əmək vasitələri); 
e) dəyərindən asılı olmayaraq fərdi sifarişlərin, yaxud 
məmulatların seriyalı və kütləvi istehsalı üçün düzəldilmiş xüsusi 
mexanizmlər və alətlər; 
ə) vahidinin və ya dəstinin dəyərindən və xidmət müddətindən 
asılı olmayaraq xüsusi geyimlər, ayaqqabılar, həmçinin yataq 
ləvazimatları; 
j) vahidinin və ya dəstinin dəyərindən və xidmət müddətindən 
asılı olmayaraq müəssisələrdə işçilərə verilən xüsusi geyim 
formaları, səhiyyə, maarif, əhalinin sosial müdafiəsi və başqa 
büdcə idarələrində verilən geyimlər və ayaqqabılar; 
z) dəyəri kompleks tikinti-quraşdırma işlərinin maya dəyərinə 
üstəlik xərclər kimi daxil edilən müvəqqəti (titulsuz) xüsusi 
düzəldilmiş mexanizmlər, qurğular və s. (tituldan kənar) tikintilər; 
k) dəyərindən asılı olmayaraq kirayəyə vermək üçün təyin 
edilmiş əşyalar. 
7 No-li “Azqiymətli və tezköhnələn əşyalar” sintetik hesabına 
aşağıdakı subhesablar açıla bilər: 
70 №-li “Anbarda olan azqiymətli və tezköhnələn əşyalar”; 
71 №-li “istismarda olan azqiymətli və tezköhnələn əşyalar"; 
72 №-li “Anbarda olan yumşaq inventarlar (ağlar, geyimlər, ayaq 
qabılar və yataq ləvazimatları)’’; 
73 №-li “İstismarda olan yumşaq inventarlar (ağlar, geyimlər, ayaq 
qabılar və yataq ləvazimatları)" və başqaları. 
70 №-li “Anbarda olan azqiymətli və tezköhnələn əşyalar” 
subhesabında onların dəyərindən asılı olmayaraq anbarda olan 
azqiymətli və tezköhnələn əşyalar uçota alınır. 
561 
Azqiymətli və tezköhnələn əşyalar onların istifadəsindən asılı 
olaraq 070 №-li subhesabın debeti və 09, 10, 11, 16, 17 №-li 
sintetik hesabların müvafiq subhesablarının krediti üzrə əks 
etdirilir. Eyni zamanda 08, 20, 21 №-li sintetik hesabların müvafiq 
subhesablarının debeti və 260 N°-li subhesabın krediti üzrə 
mühasibat yazılışı verilir. 
Vahidinin və dəstinin dəyəri əsas vəsaitlərin dəyərinin minimum 
həddinin limitinin (01.01.96-cı ildən 500000 manat) 1/20 hissəsi 
daxilində olan azqiymətli və tezköhnələn əşyalar istismara 
buraxılarkən 070 N°-li subhesabın kreditinə və 260 N°-li 
subhesabın debetinə yazılır. Bu əşyaların uçotu “Əmlakın 
(qiymətlilərin) uçot kartı forma 1Q”-də hər bir maddi-məsul şəxs 
üzrə ayrıca aparılır. 
Vahidinin və dəstinin dəyəri əsas vəsaitlərin dəyərinin minimum 
həddinin limitinin (bu hədd 01.01.96-cı ildən 500000 manat) 1/20 
hissəsindən artıq olan azqiymətli və tezköhnələn əşyalar istismara 
buraxılarkən 071 №-li subhesabın debetinə və 070 №-li 
subhesabın kreditinə yazılır. 
Anbarda olan azqiymətli və tezköhnələn əşyaların analitik uçotu 
maddi-məsul şəxs tərəfindən “Əmlakın (qiymətlilərin) uçot kartı 
forma 1Q’’-də aparılır. Bu əşyaların anbardan buraxılışı 
qiymətlilərin buraxılış tələbnaməsi və qaimə-faktura F NQ 2Q 
əsasında həyata keçirilir. Anbardan buraxılan zaman yumşaq 
inventarın üzərində idarənin, bölmənin adı, onların istismara 
verildiyi tarix göstərilməklə yuyulmayan boya ilə ştamp vurulur. 
Mühasibatlıqda 070 NQ-N subhesab üzrə analitik uçot 
maddi-məsul şəxslər üzrə "Əmlakın (qiymətlilərin) uçot kartı forma 
1Q” - hər bir əşyanın adına açılmaqla aparılır. 
idarənin vəkalətnaməsi ilə malsatandan alınıb qaimə-faktura 
əsasında anbara mədaxil edilən azqiymətli və tezköhnələn əşyalar 
uçot registrlərində mədaxil sənədlərinə uyğun əks etdirilir. 
71 №-li “İstismarda olan azqiymətli və tezköhnələn 
əşyalar” subhesabında istismarda olan azqiymətli və tezköhnələn 
əşyalar uçota alınır. 
Azqiymətli və tezköhnələn əşyaların hesabdan silinməsi onların 
tam köhnəlməsi zamanı müvafiı^ nazirliklər (baş idarələr) 
tərəfindən digər hesabdan silinməsi qaydaları müəyyən 
edilmədikdə, idarənin rəhbəri tərəfindən təsdiq edilmiş müvafiq 
aktlar əsasında aparılır. 
Sınmış qabların hesabdan silinməsi üçün sınmış qabların 
qeydiyyatı jurnalı aparılır. Jurnalda yazılışlar müvafiq maddi-məsul 
şəxslər tərəfindən aparılır. Daimi fəaliyyət göstərən komissiya 
jurnalın düzgün aparılmasına nəzarət edir və hər rüb (hər ay) 
idarənin rəhbəri tə 
562 
rəfindən təsdiq olunan sınmış qabların hesabdan silinməsi üçün akt 
tərtib edir. 
Sıradan (istismardan) çıxmış azqiymətli və tezköhnələn əşyalar 
si- lindlkcə onların məbləğləri 071 №-li subhesabın kreditində və 
260 №- li subhesabın debetində əks etdirilir. 
71 N°-li subhesab üzrə azqiymətli və tezköhnələn əşyaların 
analitik uçotu hər bir maddi-məsul şəxs tərəfindən “Əmlakın 
(qiymətlilərin) uçot kartı forma 1 Q”-də aparılır. 
“Mühasibat uçotu haqqında” Azərbaycan Respublikası 
qanununun 
14- cü maddəsinə uyğun olaraq idarələrdə, müəssisələrdə, 
təşkilatlarda və digər təsərrüfat subyektlərində əmlakın və 
öhdəliklərin inventa- rizasiyası aparılır. İnventarizasiyanın nəticələri 
inventarizasiya cədvəllərində (F N° 401-də) öz əksini tapır. 
Azqiymətli və tezköhnələn əşyalar istər anbarda, istərsə də 
istismarda olduğu zaman onların analitik uçotu hər bir maddi-məsul 
şəxs üzrə “Əmlakın (qiymətlilərin) uçot kartı F 1Q”-də aparılır. 
Azqiymətli və tezköhnələn əşyalar da anbardan istismara 
verildikdə qiymətlilərin buraxılış tələbnaməsi f № 2Q 
(müəssisədaxili təsərrüfatlar, sexlər, şöbələr və s. təsərrüfat 
subyektləri) hər bir maddi-məsul şəxs tərəfindən doldurulur və 
müəssisə (idarə) rəhbərinin razılığı alındıqdan sonra anbara təhvil 
verilir. Anbardar bu tələb- namə əsasında qaimə f № 5Q tərtib edir 
və tələb olunan əşyaları istismara buraxır. Təsərrüfat daxilində 
təkcə qiymətlilərin buraxılış tələbnaməsi f N° 2Q əsasında qaimə f 
№ 5Q tərtib etmədən anbardan mal buraxılışına da icazə verilir. Bu 
zaman həmin tələbnamə 3 nüsxədə tərtib edilir (qələmlə və ya 
makinalarda). Bu nüsxələrdən biri anbardarda, biri maddi-məsul 
şəxsdə və qalan o biri nüsxə mü- hasibatlıqda qalır. 
72 N°-Ii “Anbarda olan yumşaq inventarlar (ağlar, 
geyimlər, ayaqqabılar və yataq ləvazimatları)” subhesabında 
(səhiyyə, əhalinin sosial müdafiəsi, xalq təhsili və digər idarələrdə) 
uçota alınan əşyaların analitik uçotu hər bir maddi-məsul şəxs üzrə 
“Əmlakın (qiymətlilərin) uçot kartı forma N° 1Q”-də əks etdirilir. 
Bunları aşağıdakı kimi qruplaşdırmaq olar: 
1) ağlar (köynəklər, xalatlar və s.); 
2) yataq ağlan və ləvazimatları (döşəklər, yastıqlar, yorğanlar, 
döşək ağlan, yorğan üzləri, yastıq üzləri, çarpayı örtüyü, yataq 
kisələri və b.); 563 
3) xüsusi geyimlər də daxil olmaqla paltar və üst geyimləri 
(kostyumlar, paltolar, plaşlar, yarımkürklər, donlar, koftalar, 
yubkalar, gö- dəkçələr, şalvarlar və b.); 
4) xüsusi geyimlər də daxil olmaqla ayaqqabılar (uzunboğaz 
çəkmələr, yüngül çəkmələr); 
5) idman geyimi və ayaqqabıları (kostyumlar, çəkmələr və b.). 
Göstərilmiş yumşaq inventarlar idarənin rəhbəri və mühasibatlı- 
ğın işçisinin iştirakı ilə anbarın müdiri tərəfindən əşyanın xarici 
görünüşünü pozmamaq şərtilə idarənin adını göstərməklə 
yuyulmayan rənglə xüsusi ştamp vasitəsilə markalanır, əşyaların 
istismara verilməsi zamanı isə əlavə olaraq onların anbardan 
buraxılması tarixi göstərilir. 
Markalama ştampları idarənin rəhbəri və ya onun müavinində 
saxlanılmalıdır. 
Ağlar, yataq ləvazimatları, geyim və ayaqqabılar alınıb anbara 
mədaxil edildikcə 072 №-li subhesabın debeti və 09,10, 11 16,17 
NQ-Iİ sintetik hesabların müvafiq subhesablannın krediti üzrə əks 
etdirilir. Eyni zamanda 08, 20, 21 N°-li sintetik hesablann müvafiq 
subhesablannın debeti və 260 NQ-Iİ subhesabın krediti üzrə 
mühasibat yazılışları verilir. 
Mühasibatlıqda 072 NQ-N subhesab üzrə analitik uçot hər bir 
maddi-məsul şəxslər əmlakın (qiymətlilərin) uçot kartı forma N9 
IQ-də aparılır. 
Vahidinin və dəstinin dəyəri əsas vəsaitlərin dəyərinin minimum 
həddinin limitinin (bu hədd 01.01.96-cı ildən 500000 manatdır) 1/20 
hissəsi qədər azqiymətli və tezköhnələn əşyalar istismara 
verildikcə 072 N9-Iİ sub- hesabın krediti və 260 №-li subhesabın 
debeti üzrə əks etdirilir. 
Vahidinin və dəstinin dəyəri əsas vəsaitlərin dəyərinin minimum 
həddinin limitinin (bu hədd 01.01.96-cı ildən 500000 manatdır) 1/20 
hissəsindən yuxarı olan istismara verilmiş ağlar, yataq 
ləvazimatları, geyimlər və ayaqqabılar 073 NQ-Iİ subhesabın 
debetinə və 072 №-li subhesabın kreditinə yazılır. 
Ağların, yataq ləvazimatlarının, geyimlərin və ayaqqabıların 
uçotu qaydası nazirlik və baş idarələrin təlimatları ilə təyin edilir. 
73 №-li “İstismarda olan yumşaq inventarlar (ağlar, 
geyimlər, ayaqqabılar və yataq ləvazimatları)” subhesabında 
istismarda olan yumşaq inventarlar (ağlar, geyimlər, ayaqqabılar, 
yataq ləvazimatları və digər yumşaq inventarlar) uçota alınır. 
Ağların, yataq ləvazimatlarının, geyimlərin, ayaqqabıların və 
digər yumşaq inventarların analitik uçotu maddi-məsul şəxslər üzrə 
əmlakın (qiymətlilərin) uçot kartı forma NQ IQ-də aparılır. 564 
Yumşaq inventarların (ağların, geyimlərin, ayaqqabılann, yataq 
ləvazimatlarının və digər yumşaq inventarların) özünəməxsus uçot 
qaydaları nazirliklər və baş idarələr tərəfindən hazırlanaraq 
Azərbaycan Respublikası Maliyyə Nazirliyi ilə razılaşdırılmış 
Təlimata uyğun həyata keçirilir. 
Yararsız hala düşmüş ağlar, yataq ləvazimatları, geyimlər, 
ayaqqabılar və digər yumşaq inventarların hesabdan silinməsi 
“Əmlakın (qiymətlilərin) ləğvi aktı F N° 3Q” əsasında həyata 
keçirilir. 
istismardan çıxmış ağların, yataq ləvazimatlarının, geyimlərin, 
ayaqqabıların və digər yumşaq inventarların məbləğləri 073 №-li 
subhesa- bın kreditində və 260 №-li subhesabın debetində əks 
etdirilir. 
Bölmə 4. İSTEHSALAT VƏ BAŞQA MƏQSƏDLƏRƏ 
MƏSRƏFLƏR (XƏRCLƏR) 
Bu bölmədə xüsusi vəsaitlər smetası üzrə planlaşdırılmış 
istehsalat (tədris) emalatxanalarının, tədris-təcrübə və yardımçı 
kənd təsərrüfatlarının və idarənin tabeliyində olan digər təsərrüfat 
subyektlərinin hazırladıqları məhsullar və məmulatlar üzrə 
məsrəflər, mətbəələrin çap məhsulları üzrə məsrəflər, idarə, 
müəssisə və təşkilatlarla bağlanmış müqavilələr üzrə yerinə 
yetirilən elmi-tədqiqat və konstruksiya-sınaq işləri üzrə məsrəflər, 
təcrübə qurğularının hazırlanması, həmçinin materialların 
hazırlanması və emalı üzrə məsrəflər, görülən iş və xidmətlər üzrə 
məsrəflər və digər istehsalata və başqa məqsədlərə məsrəflər 
(xərclər) uçota alınır. 
Bu məsrəflərin uçota alınması üçün 08 N°-li “İstehsalata və 
başqa məqsədlərə məsrəflər” sintetik hesabı müəyyən edilmişdir. 
istehsalata məsrəflər müstəqim (birbaşa) və qeyri-müstəqim 
(dolayı) xərclər kimi iki yerə bölünür. 
I. Müstəqim (birbaşa) xərclərə material xərcləri, istehsalat 
fəhlələrinin, elmi işçilərin və b. əmək ödənişləri üzrə xərclər, eneıji 
xərcləri və s. aiddir. 
II. Qeyri-müstəqim (dolayı) xərclərə idarə heyətinin əmək 
ödənişləri üzrə məsrəflər, icarə haqları, cari təmir və digər xərclər 
aiddir. 
istehsala və digər məqsədlərə məsrəflər əsasən Azərbaycan 
Respublikası Nazirlər Kabinetinin 111 saylı 16 avqust 1996-cı il 
tarixli qərarı ilə təsdiq edilmiş “Məhsulun (işin, xidmətin) maya 
dəyərinə daxil edilən xərclərin tərkibi haqqında Əsasnamə”yə 
uyğun müəyyənləşdirilir. 
565 
Müstəqim (birbaşa) xərclər bilavasitə 08 No-li “İstehsala və 
başqa məqsədlərə məsrəflər” hesabının müvafiq subhesablarında 
toplanır. 
Qeyri-müstəqim (dolayı) xərclər bir neçə kalkulyasiya 
obyektinin mövcudluğu zamanı əvvəlcədən 210 №-li 
“Bölüşdürüləsi xərclər” subhesabında toplanır. 
Qeyri-müstəqim (dolayı) xərclərin bölüşdürülməsi istehsalat 
(tədris) emalab<analarında və çap məhsullarının hazırlanmasında 
- hər ay, tədris-təcrübə və yardımçı kənd təsərrüfatlarında isə - ilin 
sonunda həyata keçirilir. Konkret şəraitdən asılı olaraq 
qeyri-müstəqim xərclər istehsalat işçilərinin, elmi əməkdaşların və 
s. əmək haqlarına və ya artıq xərclənmiş materiallara və ya birbaşa 
məsrəflərin məcmusuna uyğun olaraq ayrı-ayrı məmulatlar, kənd 
təsərrüfatı məhsullarının növləri və ya istehsalat sahələri üzrə 
bölüşdürülür. Bu zaman qeyri-müstəqim xərclər 210 №-li 
subhesabın kreditindən 08 No-li sintetik hesabın müvafiq 
subhesablarının debetinə silinir. Qeyri-müstəqim (dolayı) xərclərin 
bölüşdürülməsi qaydaları müvafiq nazirliklər və baş idarələr 
tərəfindən müəyyən edilir. 
8 N°-li “istehsala və başqa məqsədlərə məsrəflər” hesabına 
aşağıdakı subhesablar açıla bilər: 
80 “istehsalat (tədris) emalatxanalarının məsrəfləri (xərcləri)”; 
81 “Yardımçı kənd təsərrüfatlarına (tədrisə) məsrəflər (xərclər)"; 
82 “Müqavilələr üzrə elmi-tədqiqat işlərinə məsrəflər (xərclər)"; 
83 “Təcrübə-sınaq qurğularının hazırlanmasına məsrəflər 
(xərclər)”; 
84 “Materialların hazırlanması və yenidən emalı üzrə məsrəflər 
(xərclər)” və başqaları. 
80 №-li “İstehsalat (tədris) emalatxanalarının məsrəfləri 
(xərcləri)” subhesabında istehsalat (tədris) emalatxanalarında 
hazırlanmış məmulatlar üzrə xərclər, mətbəələrdə çap məhsulları 
üzrə xərclər və göstərilmiş xidmətlərə görə məsrəflər uçota alınır. 
080 №-li subhesabın debetində məmulatların hazırlanması, çap 
məhsullarının nəşri və göstərilmiş xidmətlər üzrə bütün məsrəflər 
uçota alınır. Hazır məmulatların, çap məhsullarının buraxılışı və 
onların anbara təhvili zamanı 080 N°-li subhesabın kreditində və 
030 NQ-Iİ subhesabın debetində əks etdirilir. 
Ödənişə təqdim edilmiş hesab-fakturalar üzrə göstərilmiş 
xidmətlərin faktiki maya dəyəri 280 NQ-N subhesabın debetində və 
080 №-li subhesabın kreditində əks etdirilir. 566 
80 NQ-Iİ subhesabın qalığı yalnız istehsalat prosesində olan 
məmulatlar üzrə bitməmiş istehsala məsrəflərin məbləğini əks 
etdirir. Bir qayda olaraq xidmətlər üzrə bitməmiş məsrəflərə yol 
verilmir. 
Buraxılmış məhsulun faktiki maya.dəyərini müəyyənləşdirmək 
üçün məsrəflərin uçotunun məlumatları əsasında hesabat 
kalkulyasi- yası tərtib edilir. Bu zaman hesabat dövrünün sonuna 
bitməmiş istehsala məsrəfləri çıxmaqla, verilmiş subhesab üzrə 
məsrəflərin ümumi məbləği buraxılmış məhsulun hər növünün, 
vahidinin maya dəyəri müəyyənləşdirildikdən sonra hazır 
məmulatın növləri üzrə bölüşdürülür və beləliklə çeşidlər üzrə hər 
bir növ məhsulun (məmulatın) maya dəyəri müəyyən edilir. 
Məsrəflərin analitik uçotu məmulatların növü və xərc maddələri 
üz- r.ə aparılır. 
81 №-li “Yardımçı kənd təsərrüfatlarına (tədrisə) məsrəflər 
(xərclər)” subhesabında tədris-təcrübə və yardımçı kənd 
təsərrüfatlarında məsrəflər uçota alınır. Məsrəflər təsərrüfatın 
sahələri (heyvandarlıq və əkinçilik) və onların növləri üzrə 
ayrı-ayrılıqda uçota alınır. Zəruri hallarda uçot ayrı-ayrı mədəni 
bitkilər üzrə (taxıl, tərəvəz, kartof və s.) təşkil edilə bilər. 
Heyvandarlıqda məsrəflər iribuynuzlu heyvanlar, qoyunçuluq, 
donuzçuluq və s. üzrə ayrılıqda uçota alınır. 
İstehsalatın bütün məsrəfləri, həmçinin cavan heyvanların 
tələfatından dəyən itkilər 081 №-li subhesabın debetinə aid edilir. 
İl ərzində kənd təsərrüfatında məhsulların plan maya dəyəri 
(031 No-li subhesab debetləşdirilməklə), həmçinin cavan 
heyvanların çəki və boy artımlarının plan maya dəyəri (050 №-li 
subhesab debetləşdirilməklə) 081 №-li subhesabın kreditinə aid 
edilir, ilin axırında 081 No- li subhesabın kreditindən məhsulların 
plan maya dəyəri ilə faktiki maya dəyəri arasındakı fərq silinir. Bu 
fərqin bir hissəsi - satılmamış məhsullar üzrə 031 və 050 N°-li 
subhesabların debetinə və 081 NQ-Iİ subhesabın kreditinə yazılır. 
Satılmış məhsullar üzrə qalan hissə isə 281 N°-li subhesabın 
debetinə və 081 №-li subhesabın kreditinə yazılır. Bu zaman artıq 
xərc müsbət ədədlərlə (adi rənglə), qənaət isə mənfi ədədlərlə 
(qırmızı rənglə) göstərilir. 
Kənd təsərrüfatı məhsullarının maya ğəyərinin kalkulyasiya 
obyektləri müxtəlif mədəni bitkilər və heyvandarlığın əsas 
məhsullarının müxtəlif növləri hesab edilir. 
Məhsulun faktiki maya dəyərini müəyyənləşdirmək üçün ilin 
sonunda kalkulyasiya hesabatı tərtib edilir. Tərkibində əkinçilik və 
hey 
567 
vandarlıq sahələri olan yardımçı kənd təsərrüfatları üzrə əwəl 
əkinçilik məhsullarının, sonra isə heyvandarlıq məhsullarının maya 
dəyərinin kalkulyasiyasının hesabatı tərtib edilir. 
Əkinçilik məhsullarının maya dəyərinin kalkulyasiyasının 
hesabatının tərtibi zamanı məsrəfin ümumi məbləğindən hər 
mədəni bitkilər üzrə gələn ilin məhsulunun hesabına aparılmış 
məsrəflər (payız səpini, payız şumu, giləmeyvəliklər və üzümlüklər 
üzrə xərclər) ayrılır. Bu məsrəflər bitməmiş istehsal kimi 081 №-li 
subhesab üzrə gələn ilə keçir. Məsrəfin digər qalan məbləği hər 
mədəni bitkinin (arpa, buğda və s.), həmçinin əlavə məhsulun 
faktiki maya dəyəri müəyyənləşdiril- dikdən sonra mədəni bitkilər 
üzrə bölüşdürülür. 
Əkinçilik və heyvandarlıq məhsullarının vahidinin faktiki maya 
dəyəri faktiki məsrəfin ümumi məbləğini əkinçilik və ya 
heyvandarlıqdan alınmış məhsulun miqdarına bölmək yolu ilə 
müəyyənləşdirilir. 
Kartof, tərəvəz, dənli və digər mədəni bitkilərin (ötən illərin 
xərcləri də daxil olmaqla) yetişdirilməsi ilə bağlı məsrəfin ümumi 
məbləği ayrı- ayrı dənli bitkilər üzrə bu məhsulun buraxılış 
qiymətləri və ya plan maya dəyərinə uyğun olaraq bölüşdürülür. 
Məsrəflərin analitik uçotu çoxqrafalı kartlarda kənd 
təsərrüfatının hər mədəni bitkisinin adı və ya hər heyvan qrupu üzrə 
aparılır. 
82 №-li “Müqavilələr üzrə elmi-tədqiqat işlərinə məsrəflər 
(xərclər)” subhesabında idarə, müəssisə və təşkilatlarla 
bağlanmış müqavilələr üzrə elmi-tədqiqat və konstruksiya işlərinin 
yerinə yetirilməsi üzrə məsrəflər uçota alınır. 
Müqavilələr bağlanarkən mövzunun (işin) yerinə yetirilməsi ilə 
bağlı bütün xərclər, həmçinin işin aparılması üçün zəruri olan 
xüsusi avadanlıqların alınması üçün məsrəflər işin dəyərinə aid 
edilir. Təsərrüfat müqaviləli elmi-tədqiqat və konstruksiya işlərinin 
yerinə yetirilməsi üçün alınmış xüsusi avadanlıqlar bitməmiş 
istehsalatın məsrəflərinin tərkibində (082 NQ-Iİ subhesabın debeti 
üzrə) uçota alınır. 
Elmi-tədqiqat işlərinin yerinə yetirilməsi üzrə bütün məsrəflər 
082 N°-li subhesabın debetinə aid edilir. 082 №-li subhesab üzrə 
qalıq ilin sonunda başa çatmamış işlər üzrə ola bilər. 
Yerinə yetirilmiş və sifarişçilərə təhvil verilmiş elmi-tədqiqat 
işlərinin faktiki dəyəri 082 №-li subhesabın kreditindən 282 №-li 
subhesa- bın debetinə silinir. 568 
Elmi-tədqiqat və konstruksiya işləri üzrə məsrəflərin analitik 
uçotu çoxqrafalı kartlarda mövzular və xərc maddələri üzrə aparılır. 
Kartların başlığında mövzunun tam adı, nömrəsi, şifrəsi, yerinə 
yetirilmə müddəti və s. göstərilir. 
83 №-!i “Təcrübə-sınaq qurğularının hazırlanması üzrə 
məsrəflər (xərclər)” subhesabında büdcə işləri üzrə elmi-tədqiqat 
işlərinin aparılması üçün müxtəlif təcrübə-sınaq qurğularının 
(qurğular, maşın və cihaz nümunələri, təcrübələr üçün stendlər və 
s.) hazırlanmasına məsrəflər uçota alınır. Bu qurğuların 
hazırlanması İlə bağlı məsrəflər 083 №-li subhesabın debetinə aid 
edilməklə 01, 04, 06, 07 №-ii sintetik hesabların müvafiq 
subhesablarının kreditlərində əks etdirilir. İdarənin rəhbəri 
tərəfindən təsdiq edilmiş akta uyğun olaraq qəbul edilmiş 
eksperimental qurğuların hazırlanması üzrə faktiki məsrəflər 083 
N°-li subhesabın kreditində əks etdirilir. Hazırlanmış eksperimental 
qurğular 013 №-ll və 071 №-li müvafiq subhesablara mədaxil edilir. 
Əgər iş başa çatdıqdan sonra qurğu mədaxil edilmirsə, sökülərsə, o 
zaman akt tərtib edilir və sökülmədən alınmış materiallar, cihazlar, 
qurğular və s. mümkün istifadə qiyməti üzrə mədaxil edilir. 
Eksperimental qurğuların hazırlanması üzrə analitik uçot 
çoxqrafalı kartlarda hər eksperimental qurğu üzrə aparılır. 
84 №-ii “Materialların hazırlanması və yenidən emalı üzrə 
məsrəflər (xərclər)” subhesabında materialların təsərrüfat üsulu 
ilə (paltarların tikilməsi, yanacağın tədarükü, tərəvəzin hazırlanması 
və s.) hazırlanması və yenidən emalı üzrə əməliyyatlar uçota alınır. 
Bu subhesabda hazırlanmış və yenidən emal edilmiş materialların 
maya dəyəri göstərilir. Materialların hazırlanması və yenidən emalı 
ilə əlaqədar bütün xərclər (həmıçinin daşınma, saxlanılma və s. 
üzrə xərclər) 084 N°-li subhesabın debetinə aid edilir. 
Bu və ya digər material növünün hazırlanması və ya yenidən 
emalı başa çatdırıldıqdan sonra alınan yeni qiymətlilər üzrə 
məsrəflər aktla müəyyənləşdirilir və müvafiq şəxslər tərəfindən 
imzalanır. Akt idarənin rəhbəri tərəfindən təsdiq edilir və müvafiq 
hesablar üzrə alınmış material qiymətlilərinin mədaxili və ya 
hesabdan silinməsi üçün əsas sayılır. 
Hazırlanmış və yenidən emal edilmiş materialların analitik uçotu 
çoxqrafalı kartlarda onların hər bir növü üzrə aparılır. 
569 
BOLMƏ 5. PUL VƏSAİTLƏRİ 
Bu bölmənin hesablarında idarələrdə və mərkəzi 
mühasibatlıqlar- da idarələrin xərcləri üçün alınmış kreditlər, 
həmçinin kassa və bank hesablarında olan pul vəsaitlərinin 
hərəkəti, akkreditivlər, limitləşdiril- miş çek kitabları, maliyyə 
qoyuluşları, yolda olan pul vəsaitləri və digər pul sənədləri uçota 
alınır. 
Büdcə vəsaiti hesabına idarələrin və tədbirlərin 
maliyyələşdirilməsi və istifadəsi müəyyən edilmiş qaydada 
dəyişikliklər nəzərə alınmaqla təsdiq edilmiş illik smeta xərclərinin 
rüblük bölgüsü üzrə təyinatına ciddi nəzarət etməklə həyata keçirilir 
(əgər maliyyələşmənin başqa qaydaları nəzərdə tutulmayıbsa). 
9 №-li “Respublika büdcəsi üzrə cari hesab” 
Bu sintetik hesabda respublika büdcəsindən maliyyələşən 
idarələrin pul vəsaitlərinin hərəkəti uçota alınır. Nazirlik və baş 
idarələrin, eləcə də tabeçiliklərində olan idarələrin saxlanılmasına 
büdcədən ayrılan təxsisatlar 0401002, 0401003 formalı ödəmə 
tapşırıqları ilə həyata keçirilir. Baş təxsisat sərəncamçıları 
tərəfindən ödəmə tapşırıqlarına əsasən büdcə vəsaitləri 
tabeliklərində olan təşkilatların bank müəssisələrində açılan cari 
büdcə hesablarına köçürülür (xəzinədarlıq tətbiq edilən sahələrdə 
xəzinədarlığın təlimatına uyğun). 
Hesabat ayından sonra planlı xərclərin maliyyələşməsi zamanı 
nazirlik və baş idarələr tərəfindən faktiki sərf edilmiş vəsaitlər 
barədə aylıq hesabatların məlumatları nəzərə alınır. 
Azərbaycan Respublikası Maliyyə Nazirliyi nazirlik və baş 
idarələrə, zəruri hallarda isə idarələrə vaxtlı-växtında pul 
vəsaitlərinin ayrılmasını, eləcə də onların təyinatı üzrə düzgün 
istifadəsini yoxlayır. Azərbaycan Respublikasının bankları və 
xəzinədarlıq sistemi büdcə vəsaitlərinin uçotu üçün açılmış cari 
hesablar üzrə büdcə vəsaitlərinin vaxtlıvaxtın- da, düzgün təyinatı 
üzrə köçürülməsinə cavabdehlik daşıyırlar. 
09 N°-li sintetik hesab üzrə qalıq bank müəssisələrinin cari 
hesabla- rındakı təxsisat qalıqlarına uyğun gəlməlidir. Cari büdcə 
hesabları üzrə yazılışların düzgünlüyünü yoxlamaq üçün bank 
müəssisələri tərəfindən idarələrə və mərkəzləşdirilmiş 
mühasibatlıqlara ayın axırıncı iş gününə şəxsi hesabdan çıxarış və 
ona əlavə edilmiş sənədlər təqdim edilir. Beləliklə, düzgün üzləşmə 
arayışı tərtib edilərək kredit sərəncamçıları tə- 
570 
rəfindən təsdiq edilir və vaxtında banka təqdim edilir (xəzinədarlıq 
tətbiq edilən sahələrdə xəzinədarlığın təlimatlarına uyğun). 
İdarələrin cari büdcə hesablarında vəsaitlərin hərəkəti üzrə 
əməliyyatların uçotu memorial order N° 2-də aparılır. İdarəyə bir 
neçə cari büdcə hesabı açıldığı hallarda memorial orderlərə 2a, 2b, 
2v, 2q nömrələri verilməklə hər bir büdcə hesabı üzrə ayrıca olaraq 
tərtib edilir (xəzinədarlıq tətbiq edilən sahələrdə xəzinədarlığın 
təlimatlarına uyğun). 
Alınmış vəsaitlərin analitik uçotu 1 BM N°-li “Büdcədən 
maliyyələşmə kitabında” maddələr üzrə aparılır. Bu kitabda həm 
kassa xərclərinin (kassa xərcləri dedikdə bank idarələri və ya 
xəzinədarlıq orqanları tərəfindən cari büdcə hesablarından nağd, 
eləcə də nağdsız ödəniş yolu ilə verilmiş bütün məbləğlər nəzərdə 
tutulur), həm də faktiki xərclərin bölmələr və maddələr üzrə analitik 
uçotu aparılır. 
İdarənin bir neçə cari büdcə hesabı olduğu hallarda pul 
vəsaitlərinin, kassa və faktiki xərclərin hərəkətinin uçotu hər bir 
hesab üzrə ayrı-ayrılıqda aparılır. 
09 N°-li “Respublika büdcəsi üzrə cari hesab” sintetik hesabına 
aşağıdakı subhesablar açıla bilər: 
90 'Tabeçiliyindəki təşkilatlara və başqa tədbirlərə köçürmək 
üçün respublika büdcəsinin idarə xərcləri üzrə cari hesab”ı; 
093 “Kapital qoyuluşu üzrə respublika büdcəsinin cari hesab"ı; 
096 “Başqa (sair) büdcələr hesabına cari hesab” və başqaları. 
Bu subhesabların debetinə kassa xərclərinin bərpasına 
yönəldilən alınmış vəsaitlər üzrə məbləğlər, kreditinə isə müvafiq 
məqsədlərə xərclənmiş büdcə vəsaitləri və qaytarılmış vəsaitlərin 
məbləği yazılır. 
Baş təxsisat sərəncamçılarından alınmış vəsaitlərin məbləğinə 
090, 093 və 096 №-li subhesablann debeti və 23,14 N°-li sintetik 
hesablann müvafiq subhesablarının krediti üzrə mühasibat yazılışı 
verilir. 
Kassa xərclərinin bərpası üçün daxil olmuş məbləğlər 090, 093, 
096 NQ-Iİ subhesabların debetinə və kassa, hesablaşmalar, 
təhtəlhesab şəxslər və s. hesabların müvafiq subhesablarının 
kreditinə yazılır. Çek və ödəmə tapşırığı üzrə götürülmüş vəsaitlərin 
məbləği 090, 093 və 096 N°-li subhesabların kreditində və kassa, 
hesablaşmalar, material və s. hesabların müvafiq subhesablarının 
debetində əks etdirilir. Baş təxsisatçılar tərəfindən maliyyələşmələr 
geri çağırıldıqda 090, 093 və 096 N°-li subhesabların krediti üzrə və 
23 və ya 14 N2-Iİ hesabların müvafiq subhesablannın debeti üzrə 
mühasibat yazılışı verilir. 
571 
090 №-li “Tabeçiliyindəki təşkilatlara və başqa tədbirlərə 
köçürmək üçün respublika büdcəsinin idarə xərcləri üzrə cari 
hesab”ı subhesa- bında nazirlik, baş idarə, idarə və mərkəzi 
mühasibatlıqların mərkəzi aparatının saxlanması və 
mərkəzləşdirilmiş tədbirlər üzrə xərclər üçün tabe müəssisələrə 
köçürülən və orada istifadə edilən vəsaitlər uçota alınır. 
093 N°-li “Kapital qoyuluşu üzrə respublika büdcəsinin cari 
hesabı” subhesabında kapital qoyuluşlarının və digər tədbirlərin 
(əgər kapital qoyuluşlarının uçotu xərc smetasının yerinə yetirilməsi 
üzrə vahid balansda həyata keçirilərsə) maliyyələşdirilməsi 
məqsədilə büdcə vəsaitlərinin hərəkəti uçota alınır. 
096 N°-li “Başqa (sair) büdcələr hesabına cari hesab” 
subhesabın- da digər büdcələr nesabına maliyyələşdirilən xərclər 
üçün idarənin aldığı vəsaitlərin hərəkəti uçota alınır. 
10 №-li “Yerli büdcələr üzrə cari hesab” 
Bu sintetik hesabda Naxçıvan Muxtar Respublikasının 
büdcəsindən və yerli büdcələrdən maliyyələşən müəssisələrin, 
eləcə də kənd, qəsəbə və şəhər (rayon tabeçiliyində olan 
şəhərlərin) büdcələrinin cari hesablarında olan pul vəsaitləri uçota 
alınır. 
Azərbaycan Respublikası Maliyyə Nazirliyi və maliyyə orqanları 
tərəfindən büdcədə nəzərdə tutulan təxsisat həcmində pul 
vəsaitləri müəyyən olunmıuş qaydada sonradan edilən dəyişikliklər 
nəzərə alınmaqla baş təxsisat sərəncamçılarının cari büdcə 
vəsaitləri hesablarına köçürülür (xəzinədarlıq tətbiq edilən 
sahələrdə xəzinədarlığın təlimatlarına uyğun). 
Bank müəssisələrində baş təxsisat sərəncamçılarına Naxçıvan 
Muxtar Respublikasının büdcəsi və yerli büdcələr üzrə 
ayrı-ayrılıqda cari hesablar açılır (xəzinədarlıq tətbiq edilən 
sahələrdə xəzinədarlığın təlimatlarına uyğun): 
a) müəssisənin xərclərinə; 
b) mərkəzi mühasibatiıqlar tərəfindən xidmət göstərilən 
idarələrin xərclərinə, eləcə də mərkəzi mühasibatlıqların 
saxlanmasına, nazirlik və baş idarələrin tabeçiliyində olan 
təşkilatların saxlanmasına; mərkəzləşdirilmiş tədbirlər üzrə 
xərclərə; 
v) kapital qoyuluşlarının maliyyələşdirilməsinə. 
Baş təxsisat sərəncamçıları tabeçiliklərində olan idarələrə 
0401002, 0401003 №-li ödəniş tapşırığı ilə pul vəsaitlərinin köçürül 
572 
məsini həyata keçirirlər. Vəsaitlərin qaytarılması həmin formalı 
ödəniş tapşırıqlarına əsasən həyata keçirilir. 
idarələr tərəfindən aşağıdakı cari hesablar açılır: 
a) müəssisənin xərclərinə; 
b) kapital qoyuluşlarının maliyyələşdirilməsinə. 
Müəssisələrin cari hesablarından vəsaitlərin köçürülməsi bu 
hesablarda olan qalıqlar həcmində həyata keçirilir. 
10 NQ-Iİ sintetik hesab üzrə qalıq bank müəssisələrində olan 
cari hesablardakı qalığa uyğun gəlməlidir. Cari hesablar üzrə 
yazılışların düzgünlüyünü yoxlamaq üçün bank, şəxsi hesablar üzrə 
bank çıxarışları və onlara əlavə edilmiş sənədləri müəssisə ilə 
razılaşdırılmış müddətdə (ayın son iş günündən gec olmayaraq) 
onlara verir və ya göndərir. Müəssisələr isə qalıqların düzgünlüyünü 
üzləşmə arayışı ilə təsdiq edib banka qaytarırlar (xəzinədarlıq tətbiq 
edilən sahələrdə xəzinədarlığın təlimatlarına uyğun). 
Müəssisənin cari hesablarında ilin axırına qalan vəsaitlərin 
qalığı hesablardan silinməyərək yeni hesabat ilinə keçirilir (əgər 
qanunvericilikdə başqa hallar nəzərdə tutulmayıbsa, növbəti 
maliyyələşmə zamanı bu qalıqlar nəzərə alınır). 
idarələrin cari büdcə hesablarında vəsaitlərin hərəkəti üzrə 
əməliyyatların uçotu memorial order N° 2-də apanlır. İdarəyə bir 
neçə cari büdcə hesabı açıldığı hallarda memorial orderlərə 2a, 2b, 
2v, 2q nömrələri verilməklə hər bir büdcə hesabı üzrə ayrıca olaraq 
tərtib edilir (xəzinədarlıq tətbiq edilən sahələrdə xəzinədarlığın 
təlimatlarına uyğun). 
Alınmış vəsaitlərin analitik uçotu 1 BM N°-li “Büdcədən 
maliyyələşmə kitabında” maddələr üzrə aparılır. Bu kitabda həm 
kassa xərclərinin (kassa xərcləri dedikdə bank idarələri və ya 
xəzinədarlıq orqanları tərəfindən cari büdcə hesablarından nağd, 
eləcə də nağdsız ödəniş yolu ilə verilmiş bütün məbləğlər nəzərdə 
tutulur), həm də faktiki xərclərin bölmələr və maddələr üzrə analitik 
uçotu aparılır. 
Mərkəzi mühasibatlıqlar xidmət etdikləri xüsusi smetaya malik 
büdcə idarələrində təxsisatların istifadəsinə operativ nəzarət etmək 
məqsədilə hər bir idarə üzrə, eləcə də ayrı-ayrı smeta maddələri 
üzrə kassa xərclərinə nəzarət vərəqələri apara bilər. 
10 №-li “Yerli büdcələr üzrə cari hesab” sintetik hesabına 
aşağıdakı subhesablar açıla bilər; 
100 “İdarə xərcləri üçün cari hesab”; 
101 'Tabeçiliyindəki təşkilatlara və başqa tədbirlərə köçürmək üçün cari 
hesab"; 573 
103 “Kapital qoyuluşlarının cari hesabı"; 
105 "Yerli büdcələr hesabına pensiya və müavinətlərin ödənilməsi üçün cari hesab"; 
107 “Kənd, qəsəbə və rayon tabeliyindəki şəhər büdcələri üzrə cari hesab”; 
108 "Kənd, qəsəbə və rayon tabeliyindəki şəhər büdcələri hesabına kapital 
qoyuluşunun maliyyələşdirilməsi üzrə cari hesab”. 
Müəssisələrin cari hesabına maliyyələşmə daxil olarkən 
müvafiq olaraq 100, 101,103 №-li subhesabların debetinə, 
230,140,143 №-li subhesabların kreditinə mühasibat yazılışı verilir. 
Baş təxsisat sərəncamçıları tabeliklərində olan kredit 
sərəncamçılanna vəsait köçürərkən müvafiq olaraq 101,103 N°-li 
subhesablann kreditinə, 140 və 143 No-li subhesablann debetinə 
mühasibat yazılışı verilir. 
İlkin sənədlər əsasında pul vəsaitləri istifadə edilərkən müvafiq 
cari hesabların kreditinə və uyğun olaraq xərc, material, 
hesablaşma, kassa və s. hesabların debetinə mühasibat yazılışı 
verilir. 
Kassa xərclərinin bərpası üçün pul vəsaitləri daxil olarkən 10 
No-li hesabın müvafiq subhesablarının debetinə və 12, 16, 17 
NQ-N hesabların müvafiq subhesablarının kreditinə mühasibat 
yazılışı verilir. 
100 №-li “İdarə xərcləri üçün cari hesab” subhesabında baş 
kredit sərəncamçılarının idarəsinin saxlanması üçün onların 
sərəncamına verilmiş vəsaitlərinin hərəkəti uçota alınır. 
101 No-li “Tabeçiliyindəki təşkilatlara və başqa tədbirlərə 
köçürmək üçün cari hesab” subhesabında mərkəzi 
mühasibatlığın xərcləri və onların xidmət göstərdiyi müəssisələrin 
saxlanması üçün, həmçinin mərkəzləşdirilmiş tədbirlər üzrə xərclər 
üçün tabeçiliyindəki təşkilatlara köçürülmək məqsədilə baş təxsisat 
sərəncamçısına daxil olan büdcənin pul vəsaitlərinin hərəkəti uçota 
alınır. 
103 N2-11 “Kapital qoyuluşunun maliyyələşdirilməsi üzrə 
cari hesab” subhesabında kapital qoyuluşunun maliyyələşməsinə 
ayrılan vəsaitlərin hərəkəti uçota alınır. 
105 N2-Iİ “Yerli büdcələr hesabına pensiya və müavinətlərin 
ödənilməsi üzrə cari hesab” subhesabında müavinət və pensiya 
ödənişləri üzrə xərclər üçün şəhər və rayon əhalinin sosial 
müdafiəsi mərkəzlərinin öz baş idarələrindən respublika, muxtar 
respublika və yerli büdcələr hesabına aldıqları pul vəsaitlərinin 
hərəkəti uçota alınır. 
107 N2-Iİ “Kənd, qəsəbə və rayon tabeçiliyindəki şəhər 
büdcələri üzrə cari hesab” subhesabında bank idarələrinin cari 
hesabla- 
574 
rında olan kənd, qəsəbə və rayon tabeçiliyindəki şəhər büdcələrinin 
vəsaitləri uçota alınır. 
108 №-li “Kənd, qəsəbə və rayon tabeçiliyindəki şəhər 
büdcələri hesabına kapital qoyuluşunun maliyyələşməsi üzrə 
cari hesab” subhesabında kapital qoyuluşları üzrə xərclərin 
ödənilməsi üçün bank müəssisələrindəki cari hesaba köçürülmüş 
kənd, qəsəbə və rayon tabeçiliyindəki şəhər büdcələrinin vəsaitləri 
uçota alınır (xəzinədarlıq tətbiq edilən sahələrdə xəzinədarlığın 
təlimatlarına uyğun). 
• 
11 №-li “Büdcədənkənar vəsaitlər üzrə cari hesab” 
Büdcədən maliyyələşən idarələr büdcə vəsaitlərindən başqa 
büdcədənkənar vəsaitlərə də malik ola bilərlər. Büdcədənkənar 
vəsaitlər eyni zamanda büdcə vəsaitləri olduqları bank idarələrinin 
ayrı-ayrı cari hesablarında saxlanılır. İdarəyə xüsusi vəsaitlərin 
bütün növləri üçün bir cari hesab, bütün növ tapşırıqlar üçün bir 
“Tapşmqlar üzrə məbləğlər” cari hesabı və digər büdcədənkənar 
vəsaitlər üzrə bir cari hesab açılır. Mühasibat uçotunun 
mərkəzləşdirildiyi hallarda bütün xidmət göstərilən idarələrə xüsusi 
vəsaitlərin uçotu üçün, tapşırıqlar üzrə məbləğlər və digər 
büdcədənkənar vəsaitlərin uçotu üçün bir cari hesab açılır. 
Yeni təsərrüfatçılıq şəraitinə keçmiş idarələrə xidmət göstərən 
mərkəzi mühasibatlıqları olan idarəetmə orqanlarında və 
mühasibat uçotunu sərbəst təşkil edən digər idarələrdə cari büdcə 
hesablarından başqa hesablaşma hesabı da açılır və bu hesabda 
büdcə vəsaitləri, eləcə də təşkilatlara və əhaliyə göstərilmiş pullu 
xidmətlər və digər daxilolmalar uçota alınır. 
Bank müəssisələri büdcədənkənar vəsaitlər üzrə cari hesabdan, 
hesablaşma və valyuta hesablarından çıxarışları qüvvədə olan 
qaydalara uyğun olaraq razılaşdırılmış müddətlərdə, hesab üzrə 
hərəkətdə olan ayın axırıncı iş günündən gec olmayaraq hesabın 
sahibinə təqdim edir. 
11 N°-li “Büdcədənkənar vəsaitlər üzrə cari hesab” hesabına 
aşağıdakı subhesablar açıla bilər: 
110 “Tapşırıqlar üzrə məbləğlərin cari hesabı”; 
111 "Xüsusi vəsaitlər üzrə cari hesab”; 
112 “Sair büdcədənkənar vəsaitlər üzrə cari hesab”; 
113 “Hesablaşma hesabı”; 
575 
114 “Büdcədənkənar fondlar üzrə hesab"; 
115 “Sosial Müdafiə Fondunun vəsaitləri hesabına pensiya və 
müavinətlərin ödənilməsi üzrə cari hesab"; 
118 “Valyuta hesabı" və başqaları. 
110 №-li “Tapşırıqlar üzrə məbləğlərin cari hesabı” 
subhesabın- da idarənin digər idarə və təşkilatlardan tapşırıqların 
yerinə yetirilməsi üçün (tədris müəssisələrində təhsilini bitirdikdən 
sonra iş yerinə təyinat almış gənc mütəxəssislərlə hesablaşmalar, 
müəssisələrin tədris müəssisələrinə göndərdiyi tələbə və 
şagirdlərin təqaüdünün ödənilməsi, qiyabi təhsil alan tələbələrə 
metodiki ədəbiyyat və dərs ləvazimatlarının alınması üçün, 
mərkəzləşdirilmiş qaydada mühasibat uçotu və hesabatı üzrə 
sənədlərin əldə edilməsi üçün) alınmış vəsaitlər uçota alınır. Bu 
subhesabda həmçinin aşağıdakı daxilolmalar uçota alınır; 
- idarə və təşkilatların işçilərinə müəyyən olunmuş qaydada 
mükafatların ödənilməsi və birdəfəlik yardım göstərilməsi üçün 
nazirlik və baş idarələrin, həmçinin büdcə idarələrinin cari hesabına 
daxil olan vəsaitlər; 
- qüvvədə olan qanunvericiliyə görə idarə və təşkilatların 
işçilərinin mükafatlandırılması fondunun yaradılması üçün 
büdcədən maliyyələşən elmi-tədqiqat müəssisələrinin cari 
hesablarına daxil olan vəsaitlər; 
- qara və əlvan dəmir qırıntısı toplanması, digər növ təkrar 
emaldan olan xammalın, baramanın və yeyinti tullantısının 
toplanmasına görə idarələrin (şöbələrin) cari hesablarına daxil olan 
vəsaitlər; 
- şagirdlərin müəssisə və təşkilatlarda qazandıqları və şagird 
kollektivinin qərarı ilə mərkəzi mühasibatlıqların və mühasibat 
uçotu mərkəzləşdirilməyən ayrı-ayrı məktəblərin cari hesablarına 
köçürülmüş vəsaitlər; 
-xalq təhsili şöbələrinin (idarələrinin) cari hesabına məktəblərin 
saxlanması üçün rayon (şəhər) maliyyə orqanları tərəfindən 
köçürülən, büdcə üzrə xərclərdən qənaət hesabına daxil olmuş 
vəsaitlər və müəssisələr və digər təşkilatlar tərəfindən hamiliyə 
götürülmüş ümumtəhsil məktəblərinin dərslik fondunun 
yaradılmasına ayırdıqlan vəsaitlər; 
- yeni təsərrüfatçılıq şəraitinə keçirilmiş büdcə idarələrinin 
sərəncamında qalan və fəaliyyət göstəricilərinin yerinə yetirilməsi 
zamanı sosial və istehsal ehtiyaclanna yönəldilən smeta üzrə 
qənaət məbləğləri; 
- müəssisənin sərəncamında qalan smeta üzrə qənaət 
məbləğləri 110 No-li subhesabın debetində, 240 və 246 N°-li 
subhesabların kreditində uçota alınır; 
576 
- Azərbaycan Respublikası Maliyyə Nazirliyinin ayrı-ayrı 
göstərişləri ilə nəzərdə tutulmuş digər daxilolmalar. 
Təsərrüfat təşkilatları tərəfindən tədris müəssisələrinə 
göndərilən tələbə və şagirdlərin təqaüdünün ödənilməsi üçün, 
həmçinin gənc mütəxəssislərlə hesablaşmalar üçün baş təşkilatın 
razılığı ilə bank idarələrində ali və orta ixtisas tədris müəssisələri 
tərəfindən “Tapşırıqlar üzrə məbləğlər” cari hesabı açılır 
(xəzinədarlıq tətbiq edilən sahələrdə xəzinədarlığın təlimatlarına 
uyğun). 
İdarənin ərizəsinə əsasən, mühüm işlərin yerinə yetirilməsinə 
görə idarə işçilərinə mükafat ödənilməsi, birdəfəlik yardım 
göstərilməsinə, elmi-tədqiqat işləri üzrə fond yaradılması və 
mükafat ödənilməsi üçün daxil olmuş vəsaitlərə görə “Tapşırıqlar 
üzrə məbləğlər” cari hesabı açılır. Ərizədə hökumətin müvafiq 
qərarına və ya mükafatlandırma haqqında qüvvədə olan 
əsasnaməyə istinad edilir. 
Tapşırıqların yerinə yetirilməsi üçün, eləcə də qara və əlvan 
metal qırıntısının toplanması, digər növ təkrar emala yararlı olan 
xammalın toplanması və təhvil verilməsi, şagirdlərin qazandıqları 
vəsait hesabına dərslik fondunun yaradılması üçün cari hesaba 
daxil olan məbləğlər 110 NQ-Iİ subhesabın debetində və 176 №-li 
subhesabın kreditində əks etdirilir. Birdəfəlik yardım və mükafat 
ödənişləri üçün daxil olan məbləğlər 110 No-li subhesabın 
debetində və 240 №-li subhesabın kreditində qeydə alınır. 
Tapşırıqlar yerinə yetirilərkən xərclənmiş məbləğlər və geri 
qaytarılmış istifadə olunmamış məbləğlər 110 №-li subhesabın 
kreditində, 176 NQ-Iİ subhesabın debetində əks etdirilir. 
Baş təxsisat sərəncamçılarının büdcə hesablarından, eləcə də 
İşçilərin mükafatlandırılması fondunun təşkili və birdəfəlik yardım 
göstərilməsi üçün İdarə və təşkilatların hesablaşma hesabından 
“Tapşırıqlar üzrə məbləğlər” cari hesabına köçürülən məbləğlər 110 
№-li sub- hesabın debetində, 240 NQ-II subhesabın kreditində 
göstərilir. 
Baş təxsisat sərəncamçıları tərəfindən idarənin sərəncamına 
mükafat ödənişləri məqsədilə köçürülən məbləğlər 110 NQ-II 
subhesabın kreditində, 240 NQ-Iİ subhesabın debetində əks 
etdirilir. 
Baş təxsisat sərəncamçıları tərəfindən büdcə vəsaitləri 
hesabına yerinə yetirilən elmi-tədqiqat işləri üzrə maddi-maraq 
fondunun formalaşması üçün elmi-tədqiqat idarələrinin “Tapşırıqlar 
üzrə məbləğlər” cari hesabına daxil olmuş məbləğlər 110 NQ-Iİ 
subhesabın debetində və 140 NQ-Iİ subhesabın kreditində əks 
etdirilir. Eyni zamanda 
577 
200 N°-li subhesabın debetində və 240 N°-li subhesabın kreditində 
əks olunmaqla ikinci mühasibat yazılışı tərtib edilir. 
Ödənilmiş mükafat və birdəfəlik yardım məbləğləri 110 və ya 
120 N°-li subhesabların kreditində və 240 №-li subhesabın 
debetində əks etdirilir. 
110 №-li subhesabın analitik uçotu “Əmlakın (qiymətlilərin) uçot 
kartı forma № 1 Q”-də aparılır. 
111 №-li “Xüsusi vəsaitlər üzrə cari hesab” subhesabında 
xüsusi vəsaitlər smetasının yerinə yetirilməsi ilə əlaqədar 
əməliyyatlar üzrə pul vəsaitlərinin hərəkəti uçota alınır. 
Eləcə də bu subhesabda aşağıdakılar uçota alınır: 
- ümumtəhsil fondunun yaradılması üçün büdcədən, təsərrüfat 
təşkilatlarından və digər orqanlardan daxil olmuş vəsaitlər; 
- günü uzadılmış məktəblərdə və məktəb nəzdindəki 
internatlarda uşaqların yedizdirilməsi üçün daxil olmuş vəsaitlər; 
-ali və orta ixtisas təhsil müəssisələrinin və elmi-tədqiqat 
idarələrinin maddi-texniki bazasının genişləndirilməsi və 
möhkəmləndirilməsinə yönəldilən vəsaitlər; 
-Azərbaycan Respublikası Mədəniyyət Nazirliyi sisteminin 
büdcədən maliyyələşən mədəni-maarif idarələrinin maddi-maraq 
fondunun vəsaitləri; 
- qüvvədə olan qanunvericiliyə müvafiq olaraq daxil olmuş digər 
vəsaitlər. 
Bank idarələrində xüsusi vəsaitlər üzrə cari hesablar xüsusi 
vəsaitlər smetasının təsdiqi haqqında arayışa əsasən açılır. 
Cari hesabların fəaliyyət müddətinin növbəti ildə artırılması 
xüsusi vəsait smetalarının təsdiqi haqqında arayışa əsasən həyata 
keçirilir. 
Xüsusi vəsaitlərin təsdiqi haqqında arayış aşağıdakı qaydada 
verilir: 
- Azərbaycan Respublikası Maliyyə Nazirliyi və Naxçıvan 
Muxtar Respublikası Maliyyə Nazirliyi tərəfindən müvafiq nazirlik və 
baş idarələrə sərəncamlarında olan xüsusi vəsait smetaları üzrə; 
- nazirlik və baş idarələr tərəfindən bilavasitə onlara tabe olan 
idarələrə; 
- muxtar respublika, muxtar vilayət, şəhər, rayon maliyyə 
orqanları tərəfindən bilavasitə onların sərəncamlarında olan xüsusi 
vəsaitlərin smetası üzrə inzibati idarələrə (şöbələrə). Bu zaman 
mühasibat uçotu mərkəzi mühasibatlıqlarda aparılan idarələr üçün 
xüsusi vəsait smetalarının təsdiqi haqqında arayış mərkəzi 
mühasibatlıqlar təşkil olunan inzibati idarələr (şöbələr) tərəfindən 
verilir; 
578 
- baş idarələr tərəfindən - bilavasitə nazirlik, baş idarə və 
idarələrə tabe olmayan idarələrə. 
Xüsusi vəsait smetasının təsdiqi haqqında arayış bir təqvim ili 
müddətinə verilir. 
Cari hesaba daxil olmuş məbləğlər 111 №-li subhesabın debeti 
və 03, 05, 10, 12, 13, 16, 17, 28, 40 №-li sintetik hesabların müvafiq 
subhesablarının krediti üzrə əks etdirilir. 
Büdcə idarələrində cari hesabdan nağdsız hesablaşma yolu ilə 
ödənilmiş və kassaya nağd daxil olmuş məbləğlər 111 №-li 
subhesa- bın krediti üzrə əks etdirilir. Bu zaman 04, 06, 
08,12,13,16,17 və 21 N°-li sintetik hesabların müvafiq subhesabları 
debetləşir. 
Gəlirlərin xərclərdən artıq gəlməsi ilə cari hesabdan büdcə 
gəlirinə köçürülmüş məbləğlər 400 N°-li subhesabın debetinə aid 
edilir. 
112 №-li “Sair büdcədənkənar vəsaitlər üzrə cari hesab” 
sub- hesabında idarənin cari hesabına daxil olan və qaytarılana 
qədər saxlanılan və ya məqsədli təyinatı üzrə istifadə edilən 
müxtəlif büdcədənkənar məbləğlər əks etdirilir. 
Bu subhesabda qismən aşağıdakılar uçota alınır: 
- müvəqqəti olaraq büdcə idarələrinin sərəncamına daxil olan 
və müəyyən şərtlər üzrə qaytarılası depozit məbləğlər; 
- müəyyən olunmuş plandan artıq kadr hazırlığı və 
ixtisasartırma məqsədilə texniki-peşə tədris müəssisələrinə daxil 
olan vəsaitlər; 
- ayrı-ayrı nazirlik (baş idarə) və onların tabeçiliklərində olan 
büdcə idarələrinə qanunla müəyyən olunmuş qaydada xüsusi 
formalı geyim üçün hesablaşmalar üzrə daxil olmuş vəsaitlər; 
- birlik, idarə və təşkilatlar tərəfindən müdiriyyətlərin “Əlavə 
maliyyə ehtiyatları fondu” xüsusi hesabına ayrılan vəsaitlər; 
-qüvvədə olan qanunvericiliklə nəzərdə tutulmuş digər 
daxilolmalar. 
112 N°-li subhesabın analitik uçotu büdcədənkənar vəsaitlərin 
ayrı- ayrı növləri üzrə “Əmlakın (qiymətlilərin) uçot kartı F N° 
1Q”-də aparılır. 
113 №-li “Hesablaşma hesabı” subhesabında yeni 
təsərrüfatçılıq şəraitinə keçmiş idarə və təşkilatlarda büdcə 
vəsaitləri; müəssisə, təşkilat və əhaliyə göstərilmiş pullu xidmətdən 
gələn gəlirlər və digər daxilolmalar uçota alınır. Vəsaitlərin daxil 
olması 113 №-li subhesabın debeti və 270 №-li subhesabın krediti 
üzrə, məqsədli daxilolmalar isə 240, 241, 246, 249, 271 №-li 
subhesabların krediti üzrə əks etdirilir. İdarə və təşkilatlarda 
müqavilə üzrə iş və xidmətlərin yerinə yetirilməsi zamanı 
sifarişçidən daxil olan məbləğlər 113 №-li subhesabın debeti, 157 
№-li subhesabın krediti üzrə əks etdirilir. 
579 
Bu hesab üzrə analitik uçot “Əmlakın (qiymətlilərin) uçot kartı F 
N° 1Q”-də aparılır. 
114 №-li “Büdcədənkənar fondlar üzrə cari hesab” subhesa- 
bında yerli hakimiyyət orqanlarının büdcədənkənar fondları uçota 
alınır. Büdcədənkənar fondlara daxil olmuş məbləğlər 114 №-li 
subhe- sabın debeti, 272 №-ii subhesabın krediti üzrə əks etdirilir. 
Bu hesab üzrə analitik uçot “Əmlakın (qiymətlilərin) uçot kartı F 
N° 1Q” -də aparılır. 
115 №-li “Sosial Müdafiə Fondunun vəsaitləri hesabına 
pensiya və müavinətlərin ödənilməsi üzrə cari hesab” 
subhesabında pensiya və müavinət ödənişləri üçün əhalinin sosial 
müdafiəsi orqanlarına köçürülən Azərbaycan Respublikası Dövlət 
Sosial Müdafiə fondunun vəsaitləri uçota alınır. 
118 №-li “Valyuta hesabı” subhesabında bank idarələrindəki 
valyuta hesablarında olan xarici valyuta vəsaitlərinin hərəkəti uçota 
alınır. Büdcə vəsaitləri və büdcədənkənar vəsaitlər hesabına bank 
idarələrindən alınmış valyutalar 118 N°-li subhesabın debeti və 
090, 100, 101, 112 və 113 N°-li subhesabların krediti üzrə əks 
etdirilir. Yerinə yetirilmiş iş və xidmətlərə görə daxil olmuş 
valyutalar 118 N°-li subhe- sabın debeti və 238, 270, 249, 246, 178, 
240, 241, 400 №-li subhe- sabların krediti üzrə əks etdirilir 
(xəzinədarlıq tətbiq edilən sahələrdə xəzinədarlığın təlimatlarına 
uyğun). 
Valyuta hesabındakı qalıq üzrə müsbət məzənnə fərqinin 
məbləği 118 №-li subhesabın debeti və 230, 140, 238, 270, 249, 
246, 240, 241, 400 N°-li subhesabların krediti üzrə əks etdirilir, 
mənfi məzənnə fərqinin məbləği isə bu subhesablar üzrə “storno” 
üsulu ilə rəsmiləşdirilir. 
Banklardan nağd şəkildə alınmış xarici valyuta məbləğləri 118 
№-li subhesabın kreditində və 120 N°-li subhesabın debetində əks 
etdirilir. 
Nağd şəkildə xarici valyutanın mədaxili və məxaricinin uçotu 
ayrıca tərtib olunmuş kassa kitabında aparılır. 
118 N°-li subhesab üzrə pul vəsaitlərinin hərəkətinin uçotu 
müvafiq xarici valyutada pul vəsaitlərinin saxlanması üçün bank 
müəssisələrində açılan hər bir hesab üzrə manat örtüyü ilə birlikdə 
aparılır. Əməliyyatların analitik uçotu isə hər bir valyuta üzrə 
“Əmlakın (qiymətlilərin) uçot kartı F № 1Q”-də aparılır. 
Qeyd: Büdcədənkənar vəsaitlər haqqında müfəssəl məlumatlar 
Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 16 №-li 10 mart 
1997- ci il tarixli qərarı ilə təsdiq edilmiş Təlimatda ətraflı 
verilmişdir. 
580 
12 №-li “Kassa” hesabı 
120 NQ-Iİ "Kassa” subhesabında idarələrin və ya mərkəzi 
mühasi- batlıqların kassalarında olan pul vəsaitlərinin mövcudluğu 
və hərəkəti uçota alınır. 
Bank idarələrindən nağd pul vəsaitlərinin alınması üçün çek, bir 
qayda olaraq, kassirin və ya onu əvəz edən şəxsin adına yazılır. 
BIr neçə bölməsi olan idarələrdə və ya mərkəzi 
mühasibatlıqların xidmət etdiyi idarələrdə əmək haqqının, 
müvəqqəti iş qabiliyyətini itirdiyinə görə müavinətlərin, təqaüdlərin, 
pensiyaların və başqa ödənişlərin verilməsi müəssisə rəhbərinin 
yazılı sərəncamına əsasən kassirdən başqa müəyyən şəxslərə də 
həvalə edilə bilər. Bu zaman həmin şəxslərlə tam maddi məsuliyyət 
barədə yazılı müqavilə bağlanılmalıdır. Kassir tərəfindən 
maddi-məsul şəxslərə verilən nağd pul vəsaitlərinin uçotu müvafiq 
çoxqrafalı kitabda aparılır. 
Xidmət göstərilən idarələr uzaqda yerləşdiyindən ödəmə və ya 
hesab ödəmə cədvəlləri məsul şəxslər tərəfindən mərkəzi 
mühasibatlıq- lara 3 gün müddətində qaytarıla bilmədiyi hallarda 
əmək haqqının ödənişi təhtəlhesab şəxslər tərəfindən həyata 
keçirilməlidir. Belə hallarda əmək haqqı ödənişləri üçün zəruri olan 
məbləğ kassadan kassa məxaric orderi üzrə təhtəlhesab şəxsə 
verilir və 160 NQ-Iİ subhesaba aid edilir. 
Ştat üzrə kassir vəzifəsi nəzərdə tutulmayan idarələrdə və 
mərkəzi mühasibatlıqlarda fəhlə və qulluqçulara əmək haqqının və 
təsərrüfat xərclərinin ödənişləri idarə üzrə rəsmiləşdirilmiş əmrə 
əsasən təhtəlhesab şəxs vasitəsilə həyata keçirilir. Bu zaman bank 
müəssisələrindən nağd pul vəsaitlərinin alınması üçün çek bu 
şəxslərin adına yazılır. 
Pul vəsaitləri kassaya daxil olduqda 120 №-ll subhesabın debeti 
üzrə, ödənildikdə isə krediti üzrə əks etdirilir. 
idarələrdə kassa əməliyyatlarının analitik uçotu kassa mədaxil 
orderlərində, kassa məxaric orderlərində və kassa kitabında 
aparılır. 
Kassir tərəfindən kassa kitabında pul vəsaitlərinin mədaxili və 
ya mə- xarici haqqında yazılışlar hər bir kassa orderi və ya onu 
əvəz edən sənəd üzrə əməliyyat baş verdikdən dərhal sonra 
həyata keçirilməlidir. 
Hər iş gününün sonunda kassir gün ərzində əməliyyatların 
yekununu hesablayaraq, növbəti iş gününün əvvəlinə kassada olan 
pul vəsaitlərinin qalığını çıxarır, mədaxil və məxaric sənədləri ilə 
birlikdə kassa hesabatının surətini (gün ərzində kassa kitabında 
yazılışlann surətini) kassa kitabına imza etdirməklə mühasibatlığa 
təqdim edir. 
581 
Təqdim edilən kassa hesabatı mühasibatlıqda yoxlanılaraq, 
onun əsasında hər gün kassa əməliyyatları üzrə yığım cədvəlində 
(memorial order 1) və digər analitik uçot registrlərində yazılışlar 
aparılır. 
13 №-li “Sair pul vəsaitləri” hesabı 
Bu hesabda akkreditivlərdəki, limitləşdirilmiş çek 
kitabçalarındakı və digər pul sənədlərindəki pul vəsaitləri uçota 
alınır. 
Bu hesaba aşağıdakı subhesablar açıla bilər: 
130 "Akkreditivlər”; 
131 “Limitləşdirilmiş çek kitabçaları”; 
132 “Pul sənədləri”; 
133 “Yolda olan pul vəsaitləri”; 
134 "Maliyyə qoyuluşları” və başqaları. 
130 №-li “Akkreditivlər” subhesabında satılmış material 
qiymətlilərinə, görülmüş işlərə və göstərilmiş xidmətlərə görə 
malsatanlarla müqavilələr üzrə tələb olunan akkreditiv məbləğlər 
uçota alınır. 
Akkreditivlər büdcə vəsaitləri hesabına olduğu kimi 
büdcədənkənar vəsaitlər hesabına da tələb oluna bilər. 
Akkreditivlərin rəsmiləşdirilməsi qaydası və onların fəaliyyət 
müddəti Azərbaycan Respublikası Mərkəzi Bankı tərəfindən 
müəyyən edilir. 
Tələb olunan akkreditiv məbləğləri 130 №-li subhesabın 
debetində, müvafiq büdcə hesablarının və cari hesabların 
kreditində əks etdirilir. 
istifadə edilmiş akkreditiv məbləğlərinə 130 №-li subhesabın 
krediti, müvafiq subhesabların debeti üzrə mühasibat yazılışı verilir. 
İstifadə edilməmiş akkreditiv məbləğləri müvafiq büdcə və ya 
09, 10, 11 N°-li cari hesablara köçürülür. 
130 №-li subhesabın analitik uçotu hər bir tələb olunan 
akkreditiv üzrə “Əmlakın (qiymətlilərin) uçot kartı F № 1Q”-də 
aparılır. 
131 N9-Iİ “Limitləşdirilmiş çek kitabçaları” subhesabında 
alınmış mal, görülmüş iş və göstərilmiş xidmətlərə görə 
limitləşdirilmiş çek kitabçaları üzrə hesablaşmalar üçün 
deponentləşdirilmiş məbləğlər uçota alınır, idarə və ya mərkəzi 
mühasibatiiq limitləşdirilmiş çek kitabçaları əldə etmək üçün bank 
idarələrinə 0401002 №-li ödəmə tapşırığı və limitləşdirilmiş çek 
kitabçaları alınması barədə ərizə təqdim etməlidir. Limitləşdirilmiş 
çek kitabçaları üzrə deponentləşdirilmiş məbləğlər büdcə 
təsnifatının müvafiq xərc bölmələri və maddələri üzrə kassa xərcləri 
kimi uçota alınır. Çek kitabçasının istifadə edilməmiş limit məbləği 
cari 
582 
büdcə hesabına köçürülərkən uçotda büdcə təsnifatının müvafiq 
bölmələri üzrə kassa xərclərinin bərpası kimi əks etdirilir. 
Limitləşdirilmiş kitabçanın çekləri idarənin rəhbəri və ya baş 
mühasibi tərəfindən imzalanmalıdır. Mal-material qiymətliləri 
yerində alınarkən malın alınması üçün etibarnamə verilən vəzifəli 
şəxsə çeki imzalamağa icazə verilir. Vəzifəli şəxsin çeki 
imzalaması hüququ və mal alınması üçün tələb olunan məbləğ 
etibarnamədə qeyd edilir. İdarənin vəzifəli şəxsi tərəfindən 
etibarnaməyə əsasən çek imzalanarkən çekdə imzadan əvvəl 
“Etibarnamə əsasında” qeydi edilməlidir. 
Limitləşdirilmiş kitabçalardan çek mal satana malın buraxılması 
və ya xidmət göstərilməsi ilə eyni vaxtda verilir. Çek üzrə hansı 
təşkilata, hansı hesab və ya onu əvəz edən sənəd üzrə köçürülən 
məbləğlər mütləq çekdə göstərilməlidir. 
131 N°-li subhesab üzrə analitik uçot limitləşdirilmiş 
kitabçalardan çek ilə hesablaşmalar üzrə yığım cədvəlində aparılır. 
Yığım cədvəlində yazılışlar əməliyyatlar başa çatdıqca, sənədlərin 
mühasibatlığa daxil olduğu günün növbəti günündən gec 
olmayaraq hər bir sənəd (ödəmə tapşırığı, hesab-faktura, çek) üzrə 
həyata keçirilir. Hər ayın əvvəlində yığım cədvəlində keçmiş ayın 
istifadə olunmamış limitinin qalığı ayın əvvəlinə keçirilir. 
Limitləşdirilmiş çek kitabçaları üzrə depo- nentləşdirilmiş məbləğlər 
131 №-li subhesabın debetində əks etdirilir. Alınmış material 
qiymətliləri üçün çek üzrə ödənilmiş məbləğlər 131 №-li 
subhesabın kreditində və müvafiq subhesabların debetində əks 
etdirilir. Ayın sonunda yekun hesablanır və ayın sonuna sərbəst 
limit qalığı çıxarılır. Bu qalıq limitləşdirilmiş çek kitabçaları üzrə limit 
qalığına uyğun gəlməlidir. 
Yığım cədvəli üzrə yekunlar “Baş Jurnai”a yazılır. Çek kitabçası 
üzrə istifadə edilməmiş limit qalığı bank idarəsindəki cari büdcə 
hesabına qaytarıldığı hallarda “Baş Jurnal”a yazılışlar bu 
məbləğləri nəzərə almaqla araşdırılır və həyata keçirilir. 
132 №-li “Pul sənədləri” subhesabında müxtəlif pul sənədləri: 
benzin, sürtkü yağı, ərzaq məhsulları və s. üçün ödənilmiş talonlar, 
istirahət evləri, sanatoriya, turist bazalarına ödənilmiş göndəriş 
vərəqələri, poçt köçürmələrinə, poçt markalarına, dövlət rüsumu 
markalarının alınmasına bildirişlər, istiqraz vərəqələri (xəstələr 
tərəfindən saxlanmaq üçün verilən və s.), əmək kitabçalarının 
blankları və onlara əlavələr və s. uçota alınır. 
Belə sənədlərin kassaya qəbul edilməsi və kassadan verilməsi 
üzərində “fond” möhürü vurulan kassa orderləri ilə rəsmiləşdirilir və 
ya qırmızı karandaşla əl ilə bu cür yazılış edilir. 583 
Bu əməliyyatlann uçotu pul vəsaitləri üzrə əməliyyatlardan ayn 
aparılır. 
132 N°-li “Pul sənədləri” subhesabında uçota alınanların 
hərəkəti üzrə analitik uçot “Əmlakın (qiymətlilərin) uçot kartı F N° 
1Q”-də aparılır. 
133 №-li “Yolda olan pul vəsaitləri” subhesabında yolda olan 
pul vəsaitlərinin hərəkəti uçota alınır. Bu subhesabda baş təxsisat 
sə- rəncamçılarının köçürdüyü, ancaq hələ idarələrə çatmamış pul 
vəsaitləri uçota alınır. 
Kənd və qəsəbə nümayəndəlikləri bu subhesabda bank 
idarələri tərəfindən ayın son günlərində köçürülmüş və növbəti 
ayda kənd və qəsəbə nümayəndəliklərinin cari hesablarına daxil 
olmuş gəlirləri uçota alır. 
134 №-li “Maliyyə qoyuluşları” subhesabında büdcədən 
maliyyələşən idarə və təşkilatların büdcədənkənar vəsaitləri 
hesabına həyata keçirilən bank depozitlərindəki pul (investisiya) 
qoyuluşlarının, qiymətli kağızlarının, dövlət və yerli faizli 
istiqrazlarının hərəkəti uçota alınır. Bu zaman bank depozitləri, 
faizli səhmlər və qiymətli kağızlar 134 No-li subhesabın debetində 
və 111, 112, 113, 118№-li subhesab- ların kreditində əks etdirilir. 
Alınmış qiymətli kağızların dəyərinin ödənişi zamanı, onların 
alış dəyəri ilə nominal dəyəri arasında fərq yaranarsa, o zaman 
səhmdarlar alış və nominal dəyərləri arasındakı məbləğ fərqini 
hesabdan silir və ya əlavə hesablayır. Alış dəyərinin nominal 
dəyərdən artıq olduğu hallarda fərq 410 NQ-Iİ subhesabın 
debetində və 134 №-li subhesabın kreditində, nominal dəyərin alış 
dəyərindən artıq olduğu hallarda isə bu fərq 134 №-li subhesabın 
debetində və 410 №-li subhesabın kreditində əks etdirilir. 
Maliyyə qoyuluşları üzrə gəlirlər daxil olduqda 111, 112,113 və 
118 N°-li subhesabların debetində və 410 №-li subhesabın 
kreditində əks etdirilir. 
Nominal dəyəri ilə səhmlərin və digər qiymətli kağızların 
satışı-ödənişi (alışı) üzrə məbləğlər cari və hesablaşma 
hesablarının debetində, 134 №-li subhesabın isə kreditində əks 
etdirilir. Onların nominal dəyərindən artıq məbləğləri isə 410 N°-li 
subhesabın kreditində əks etdirilir. 
410 №-li “Mənfəət və zərərlər" subhesabı müvafiq fondlara 
silinmək yolu ilə bağlanılır. 
134 NQ-Iİ subhesab üzrə analitik uçot “Əmlakın (qiymətlilərin) 
uçot kartı F N° 1Q”-də aparılır. 
584 
Bölmə 6. MALİYYƏLƏŞMƏLƏR ÜZRƏ 
İDARƏDAXİLİ HESABLAŞMALAR 
14 N°-li “Maliyyələşmələr üzrə idarədaxili hesablaşmalar” 
sintetik hesabında baş təxsisat sərəncamçıları ilə onların 
tabeçiliyindəki təşkilatlar arasında smeta xərclərinin büdcədən 
maliyyələşməsi üzrə hesablaşmalar uçota alınır. 
Bu hesaba aşağıdakı subhesablar açıla bilər: 
140 “idarələrin və başqa tədbirlərin xərcləri üçün büdcədən 
maliyyələşmələr üzrə hesablaşmalar”; 
142 “Başqa (sair) büdcələr hesabına maliyyələşmələr üzrə 
hesablaşmalar”; 
143 “Kapital qoyuluşlarının büdcədən maliyyələşdirilməsi üzrə 
hesablaşmalar". 
Bu subhesablar həm baş təxsisat sərəncamçıları, həm də aşağı 
təxsisat sərəncamçıları tərəfindən tətbiq olunur. 
Aşağı təxsisat sərəncamçıları bu subhesabların krediti üzrə baş 
təxsisat sərəncamçılarından aiınmış maliyyələşmə məbləğlərini, 
həmçinin maliyyələşməni artıran digər məbləğləri əks etdirirlər. 
Göstərilən subhesabların debeti üzrə il ərzində həyata keçirilən 
xərc məbləğləri, baş təxsisat sərəncamçısının göstərişinə əsasən 
maliyyələşməni azaldan məbləğlər, aşkara çıxarılmış 
əskikgəlmələr və idarə hesabına aid edilən digər silinmələr əks 
etdirilir. 
Baş təxsisat sərəncamçıları 14 №-ii sintetik hesabın müvafiq 
sub- hesablarının debeti üzrə tabeçilikdə olan idarələrin və 
mərkəzləşdirilmiş tədbirlərin maliyyələşməsini və smeta üzrə 
idarələrin xərc məbləğlərini, krediti üzrə isə tabeçiliklərdəki 
idarələrin maliyyələşməsini azaldan və tabeçilikdəki təxsisat 
sərəncamçıları tərəfindən il ərzində edilən xərcləri əks etdirirlər. 
140 N°-li “İdarələrin və başqa tədbirlərin xərcləri üçün 
büdcədən maliyyələşmələr üzrə hesablaşmalar” subhesabında 
baş kredit sə- rəncamçıları tərəfindən açılmış büdcədən 
maliyyələşmə məbləğləri, həmçinin digər əməliyyatlar üzrə artan və 
azalan maliyyə məbləğləri əks etdirilir. 
142 №-li “Başqa (sair) büdcələr hesabına maliyyələşmələr 
üzrə hesablaşmalar” subhesabında başqa büdcələr hesabına 
ayn-ayn tədbiriərin həyata keçirilməsi üçün alınmış maliyyələşmə 
məbləğləri göstərilir. 
585 
143 №-li “Kapital qoyuluşunun büdcədən 
maliyyələşdirilməsi üzrə hesablaşmalar” subhesabında büdcə 
hesabına, kapital qoyuluşlarının və digər tədbirlərin 
maliyyələşdirilməsi üzrə məbləğlər uçota alınır. 
Azərbaycan Respublikasının Dövlət büdcəsindən və digər yerli 
büdcələrdən maliyyələşən baş təxsisat sərəncamçıları tərəfindən 
ta- beliklərindəki idarələrin maliyyələşməsi üzrə xərclərin uçotu hər 
bir idarə üzrə ayrı-ayrılıqda aparılır. 
Büdcədən maliyyələşmələr və onun istifadəsi hər bir maddə 
üzrə büdcədən maliyyələşmələr kitabında uçota alınır. 
Baş idarələr tərəfindən icmal balans hazırlanarkən 
tabeçiliklərində- ki təxsisat sərəncamçılarının blanklarında olan 
140, 142, 143 №-li subhesablar üzrə qalıq məbləğləri baş təxsisat 
sərəncamçısı tərəfindən qarşılıqlı əvəz edilir (xəzinədarlıq tətbiq 
edilən sahələrdə xəzinədarlığın təlimatına uyğun). 
BÖLMƏ 7. HESABLAŞMALAR 
Bu bölmədə hesab planı üzrə 15 N°-li “Yerinə yetirilən işlərə, 
göstərilən xidmətlərə görə malsatan və podratçılarla və 
sifarişçilərlə hesablaşmalar” adlı sintetik hesabın bütün 
subhesabları üzrə nəzərdə tutulan hesablaşmalar, 16 N°-li 
“Təhtəlhesab şəxslərlə hesablaşmalar” adlı sintetik hesabın 
eyniadlı subhesabı üzrə hesablaşmalar, 17 N°-li “Müxtəlif debitor 
və kreditorlarla hesablaşmalar” adlı sintetik hesabın bütün 
subhesabları üzrə nəzərdə tutulan hesablaşmalar, 18 N°-li “İşçilər 
və təqaüdçülərlə hesablaşmalar” adlı sintetik hesabın bütün 
subhesabları üzrə nəzərdə tutulan hesablaşmalar, 19 No-li 
“Pensiya-müavinət ödəncləri ilə əlaqədar müəssisələrlə 
hesablaşmalar” adlı sintetik hesabın bütün subhesabları üzrə 
nəzərdə tutulan hesablaşmalar və digər növ hesablaşmalar üzrə 
mühasibat uçotunun aparılması qaydaları ümumi şəkildə açıqlanır. 
Alınmış mallara, görülmüş işlərə, göstərilmiş xidmətlərə görə 
mal- satanlarla, podratçılarla və sifarişçilərlə hesablaşmalar, bir 
qayda olaraq, bank idarələri vasitəsi ilə həyata keçirilir 
(xəzinədarlıq tətbiq edilən sahələrdə xəzinədarlığın təlimatına 
uyğun). 
Büdcədən maliyyələşən idarələr bir-birinə, həmçinin təsərrüfat 
təşkilatlarına və digər müəssisələrə kömək məqsədi üçün 
qaytarılmaq 
586 
şərti ilə avansların köçürülməsini Azərbaycan Respublikası Maliyyə 
Nazirliyi icazə verdikdən sonra həyata keçirə bilərlər. 
“Mühasibat uçotu haqqında” Azərbaycan Respublikası 
qanununun 22-ci maddəsinin 6-cı bəndinə uyğun olaraq, iddia 
müddəti keçmiş kreditor və deponent borc məbləğləri Azərbaycan 
Respublikası qanunvericiliyində başqa hallar nəzərdə tutulmadıqda 
Dövlət büdcəsinə köçürülür. 
Büdcədən və büdcədənkənar fondlardan alınmış borclar və 
kreditlər (müqavilədə nəzərdə tutulmuş vaxt ərzində geri 
qaytarılmadıqda) vaxtı keçmiş borclar və kreditlər kimi hesaba 
alınsa da həmin borclar və kreditlər hökmən alındığı büdcəyə və ya 
büdcədənkənar fonda qaytarılmalıdır. Belə borclar və kreditlər vaxtı 
keçdikdən sonra da alındığı mənbələr üzrə uzun müddətə geri 
qaytanimazsa o zaman günahkar şəxslər qüvvədə olan 
qanunvericiliyə uyğun məsuliyyət daşıyır. 
Material qiymətlilərindən əskikgəlmələr və itkilər üzrə borclar, 
həmçinin sair ümidsiz borclar “Mühasibat uçotu haqqında” 
Azərbaycan Respublikası qanununa uyğun qaydada 
maliyyələşmənin və fondların azaldılmasına silinir. Sair ümidsiz 
borcların alınması imkanına nəzarət etmək üçün silinmə tarixindən 
başlayaraq beş il müddətində 005 N°-li balansarxası hesabda 
saxlanılır. 
15 №-li “Yerinə yetirilən işlərə, göstərilən xidmətlərə görə 
malsatan və podratçılarla və sifarişçilərlə hesablaşmalar” adlı 
sintetik hesab üzrə aşağıdakı subhesablar açıla bilər; 
150 “Malsatan və podratçılarla hesablaşmalar"; 
152 “Büdcə tematikaları üzrə işlənmiş konstruksiya-sınaq işlərinin 
hissə-hissə ödənilməsi üzrə sifarişçilərlə hesablaşmalar”; 
153 “Büdcədənkənar vəsaitlər üzrə görülən iş və xidmətlərə görə 
sifarişçilərlə hesablaşmalar"; 
154 “Ödəniləsi elmi-tədqiqat işləri üzrə sifarişçilərlə hesablaşmalar”; 
155 “Elmi-tədqiqat işləri üçün avanslar üzrə sifarişçilərlə hesablaşmalar”; 
156 “Təsərrüfat müqaviləii işlərin yerinə yetirilməsi üçün icraçıların cəlb 
edilməsi üzrə sifarişçilərlə hesablaşmalar"; 
157 “Alıcılar və sifarişçilərlə hesablaşmalar”; 
158 “Əhaliyə kompensasiya ödənişləri üzrə hesablaşmalar”; 
159 “Tibbi sığorta üzrə hesablaşmalar” və başqaları. 
150 №-li “Malsatan və podratçılarla hesablaşmalar” 
subhesa- bında kapital qoyuluşları hesabına alınan tikinti 
materiallarına, konst 
587 
ruksiya və detallara, quraşdırılası avadanlıqlara görə malsatanlarla, 
həmçinin yerinə yetirilən tikinti-quraşdırma işlərinə görə isə 
podratçılarla hesablaşmalar uçota alınır. 
Tikinti materiallarına, konstruksiya və detallara görə 
malsatanlarla hesablaşmalar üzrə ödənilmiş məbləğlər 150 N°-li 
subhesabın debetində və 093,103,111,114 N°-li subhesabların 
kreditində əks etdirilir. Qiymətlilər mralsatanlardan alınıb anbara 
mədaxil edildikcə 040, 041 NQ-İİ VƏ ya 150 N°-li subhesabların 
debetində əks etdirilir. Əgər qiymətlilər anbara mədaxil edilmədən 
birbaşa podratçılara verilərsə, onda 150 N°-li subhe- sabın həm 
debetində, həm də kreditində əks etdirilir. 
Podratçılarla hesablaşmalar zamanı tikinti-quraşdırma işlərinin 
yerinə yetirilməsinə görə ödənilən məbləğlər və tikinti-quraşdırma 
işləri üçün podratçıya təhvil verilmiş tikinti materialları, konstruksiya 
və detallar 150 №-li subhesabın debetində və 040, 041,093,103, 
111, 114 NQ-Iİ subhesabların kreditində əks etdirilir. Podratçı 
tərəfindən yerinə yetirilmiş tikinti-quraşdırma işlərinin məbləğləri 
müvafiq sənədlərlə qəbul edildikdə 203, 212, 216 №-li 
subhesabların debetində və 150 №-li subhesabın kreditində əks 
etdirilir. 
Malsatan və podratçılarla hesablaşmaların analitik uçotu 
“Əmlakın (qiymətlilərin) uçot kartı F № 1Q’’-də aparılır. 
152 №-li “Büdcə tematikaları üzrə işlənmiş 
konstruksiya-sınaq işlərinin hissə-hissə ödənilməsi üzrə 
sifarişçilərlə hesablaşmalar” subhesabında idarə, müəssisə və 
təşkilatların sifarişləri əsasında görüləcək elmi-tədqiqat, 
konstruksiya-layihə, təcrübə-sınaq işləri qüvvədə olan 
qanunvericiliyə uyğun olaraq, elmi-tədqiqat idarələri ilə bağlanmış 
müqavilələr əsasında yerinə yetirilir. 
Müqavilədə görüləsi işlərin və hazırlanası məmulatların tam 
dəyəri, bunun üçün əvvəlcədən veriləcək avansın həcmi, cari ilin 
məsrəfləri, görüləcək işin, hazırlanacaq məmulatın tam başa 
çatdırılacağı müddət və digər göstəricilər öz əksini tapmalıdır. 
Yerinə yetirilmiş işlərə görə köçürülmüş məbləğlər və avans 
məbləğləri 152 №-li subhesabın debetində və 090, 113 No-li 
subhesabların kreditində əks etdirilir. Qəbul edilmiş məmulatlann 
dəyəri 01, 07 №-li hesabların müvafiq subhesablarının debetində 
və 152 №-li subhesabın kreditində əks etdirilir. Bu subhesab üzrə 
analitik uçot hər bir idarə və təşkilat üzrə “Əmlakın (qiymətlilərin) 
uçot kartı F N° 1Q”-də aparılır. 
153 №-li “Büdcədənkənar vəsaitlər üzrə görülən iş və 
xidmətlərə görə sifarişçilərlə hesablaşmalar” subhesabında 
texniki-peşə məktəbləri tərəfindən görülən iş və xidmətlərə, hazır 
məmulatların sa 
588 
tışına görə, həmçinin tədris-istehsalat emalatxanaları tərəfindən 
hazırlanmış, satılmış hazır məhsulların dəyəri, idarələrdə və 
təşkilatlarda gördükləri işə görə tədris müəssisələrinin tələbələrinə 
ödəniləsi mükafatların məbləğləri və tədris bazasının 
genişləndirilməsinə, tələbələrə mədəni-məişət xidmətinin 
yaxşılaşdırılmasına və s. büdcədənkənar fondlarla hesablaşmalara 
yönəldilmiş məbləğlər uçota alınır. Həmin məbləğlər 153 N°-li 
subhesabın debetində və 189, 280, 402 №-li subhesabların 
kreditində əks etdirilir. İdarə, müəssisə və təşkilatlardan 
(sifarişçilərdən) daxil olmuş məbləğlər uçota alınır. Həmin 
məbləğlər 153 №-li subhesabın kreditində, 112 və ya 113 №-li 
subhesab- ların debetində əks etdirilir. 
153 N°-li subhesab üzrə analitik uçot hər bir sifarişçi, idarə, 
müəssisə və təşkilat üzrə ayrı-ayrılıqda aparılır. 
154 №-li “Ödəniləsi elmi-tədqiqat işləri üzrə sifarişçilərlə 
hesablaşmalar” subhesabında müqavilələr əsasında yerinə 
yetirilmiş elmi-tədqiqat işləri üzrə sifarişçilərlə hesablaşmalar əks 
etdirilir. 
Müqavilə əsasında yerinə yetirilmiş elmi-tədqiqat işlərinin smeta 
dəyəri üzrə ödənişə təqdim olunmuş hesab-fakturalar üzrə 
məbləğlər 154 №-li subhesabın debetində və 282 №-li subhesabın 
kreditində əks etdirilir. 
Ödənişə təqdim olunmuş məbləğlər hesab-fakturalar üzrə daxil 
olduqca 154 NQ-Iİ subhesabın kreditində və 111, 113, 115 N°-li 
subhe- sabların debetində əks etdirilir. 
Bu subhesab üzrə analitik uçot mövzular üzrə ayn-ayrılıqda 
aparılır. 
Müqavilələr əsasında elmi-tədqiqat işlərinin analitik uçotunu 
aparmaq üçün elmi-tədqiqat idarələri smeta göstəriciləri üzrə 
müvafiq çoxqrafalı kartları öz tələbatlarına uyğun hazırlaya bilərlər. 
155 N°-li “Elmi-tədqiqat işləri üçün avanslar üzrə 
hesablaşmalar” subhesabında müqavilə əsasında elmi-tədqiqat 
işlərinə görə sifarişçilər tərəfindən köçürülmüş avanslar əks etdirilir. 
Alınmış avanslann məbləğləri 155 N°-li subhesabın kreditində 
və 111, 113 N°-li subhesablann debetində əks etdirilir. Görülmüş 
işlərə görə hesabların ödənişi zamanı hesablanmış avansların 
məbləğləri 155 NQ-Iİ subhesabın debetində, 154 №-li subhesabın 
kreditində əks etdirilir. 
Hesablaşmaların analitik uçotu mövzular üzrə “Əmlakın 
(qiymətlilərin) uçot kartı F N° 1Q”-də aparılır. 
156 №-li “Təsərrüfat müqaviləli işlərin yerinə yetirilməsi 
üçün icraçıların cəlb edilməsi üzrə sifarişçilərlə 
hesablaşmalar” sub- hesabında müqavilə əsasında müxtəlif 
elmi-tədqiqat, konstruksiya-la 
589 
yihə, təcrübə-sınaq işlərinin yerinə yetirilməsi üçün icraçıların cəlb 
edilməsində sifarişçilərlə hesablaşmalar üzrə məbləğlər əks 
etdirilir. 
Yerinə yetirilmiş işlərə görə icraçılara köçürülmüş məbləğlər 
156 №-li subhesabın debetində, 111 və 113 №-li subhesabların 
kreditində, icraçılardan qəbul olunmuş işlərin dəyəri isə 082 №-li 
subhesabın debetində və 156 №-li subhesabın kreditində əks 
etdirilir. 
Bu subhesab üzrə analitik uçot hər bir icraçı üzrə “Əmlakın 
(qiymətlilərin) uçot kartı F N° 1Q”-də aparılır. 
157 N9-Iİ “Alıcılar və sifarişçilərlə hesablaşmalar” 
subhesabın- da yeni təsərrüfatçılıq şəraitinə keçmiş idarələrdə 
müqavilələr üzrə görülən iş və göstərilən xidmətlərə görə avans 
şəklində sifarişçilərdən daxil olan məbləğlər əks etdirilir. 
Sifarişçilərdən daxil olmuş vəsaitlər 113 N°-li subhesabın 
debetində və 157 N°-li subhesabın kreditində əks etdirilir. Bu 
vəsaitlər yeni təsərrüfatçılıq şəraitində işləyən idarələrdə maliyyə 
vəsaitlərinin vahid fondunun tərkibinə köçürülə bilər. Bu 
köçürmələr, sifarişlər və ya onların ayrı-ayrı mərhələləri tam yerinə 
yetirildikdən sonra həyata keçirilir və 157 N°-li subhesabın 
debetində, 270 №-li subhesabın kreditində əks etdirilir. 
Alıcılar və sifarişçilərlə hesablaşmaların analitik uçotu “Əmlakın 
(qiymətlilərin) uçot kartı F N° 1Q”-də aparılır. 
158 №-li “Əhaliyə kompensasiya ödənişləri üzrə 
hesablaşmalar^’ 
subhesabında yerli büdcələr hesabına fəhlə və qulluqçulara 
uşaqlar üçün verilən müavinət və kompensasiya ödənişləri üzrə 
məbləğlər əks etdirilir. 
Kompensasiyalar hesablandıqda 158 N°-li subhesabın 
debetində və 180 və ya 181 №-li subhesabın kreditində əks etdirilir. 
Fəhlə və qulluqçulara ödənilmiş pul kompensasiyalarının məbləği 
180 N°-li subhesabın debetində, 120 №-li subhesabın kreditində 
əks etdirilir. Maliyyə orqanlanndan idarə və təşkilatların 
hesablarına daxil olan vəsaitlər “Pul vəsaitləri” bölməsinin müvafiq 
subhesablarının debetində və 158 N°-li subhesabın kreditində əks 
etdirilirlər. 
159 №-li “Tibbi sığorta üzrə hesablaşmalar” subhesabında 
idarələrin işçiləri üçün hesablanmış tibbi sığortaya ayırmalar üzrə 
hesablaşmalar əks etdirilir. 
Tibbi sığortaya ayırmalar müvafiq xərc hesablannın debeti üzrə 
və 159 N°-li subhesabın krediti üzrə əks etdirilir. Tibbi sığortaya 
köçürmələr 159 N°-li subhesabın debetində və pul vəsaitlərini 
uçota alan cari hesabların kreditində əks etdirilir. 
590 
16 №-li “Təhtəlhesab şəxslərlə hesablaşmalar” 
160 №-li “Təhtəlhesab şəxslərlə hesablaşmalar” subhesabı 
inziba- ti-təsərrüfat ehtiyacları, dəftərxana ləvazimatları, ezamiyyə 
xərcləri və digər əməliyyatlar üçün idarə işçilərinə verilən 
təhtəlhesab məbləğlər üzrə hesablaşmalar haqqında məlumatları 
ümumiləşdirmək üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
İdarənin işçilərinə nağd verilmiş təhtəlhesab məbləğlər kassa 
əməliyyatlarının aparılması qaydaları, ezamiyyə haqqında 
normativ-hüquqi aktlar bu Təlimat və təhtəlhesab məbləğlər 
barədəki digər normativ sənədlərlə nizamlanır. 
Təhtəlhesab məbləği almaq üçün işçi həmin məbləğin təyinatını 
göstərməklə idarə rəhbərinə yazılı ərizə ilə müraciət edir. Həmin 
ərizə kassa-məxaric orderinə əlavə edilir və ya həmin orderin 
arxasında çap edilmiş olur. 
Ərizəyə təhtəlhesab məbləğlərin uçotunu aparan mühasib 
avans almaq istəyən şəxsin borclu olub-olmaması barədə əlavə 
qeydlər edir. Bundan sonra həmin orderi idarə rəhbəri və baş 
mühasib imzalayır. 
Kassa-məxaric orderində veriləsi avans məbləği və onun 
təyinatı aydın yazı ilə göstərilir və bu order əsasında kassir işçiyə 
avans məbləğini ödəyir. 
Təhtəlhesab şəxslər aldıqları avansların təyinatından asılı 
olaraq (əmək haqqı, inzibati təsərrüfat ehtiyacları, dəftərxana 
ləvazimatları və digər qısamüddətli əməliyyatlar üzrə ödənişlər 
üçün alındıqda) beş iş günü müddətinə onların xərclənməsi barədə 
mühasibata avans hesabatı təqdim etməlidirlər. İdarə rəhbərinin 
əmri ilə beş gündən çox müddətə verilən avans məbləğləri 
(ezamiyyə və digər uzunmüddətli işlərin yerinə yetirilməsi üçün 
verilmiş avans məbləğləri) üzrə avans hesabatları təhtəlhesab şəxs 
ezamiyyədən qayıdıb idarədə işə başladıqdan və ya avans müddəti 
başa çatdıqdan sonra beş gün müddətində mühasibatlığa təhvil 
verilməlidir. Mühasibatda təhtəlhesab məbləğlərin uçotunu aparan 
mühasib avans hesabatına əlavə edilmiş sənədlərin, avansın 
təyinatı üzrə xərclənməsinin və avans hesabatının özünün 
düzgünlüyünü yoxlayır, imza edir və baş mühasibə təqdim edir. Baş 
mühasib həmin avans hesabatının doğruluğuna imza etdikdən 
sonra idarə rəhbərinə təsdiq edilmək üçün təqdim edir. İdarə 
rəhbəri avans hesabatını təsdiq etdikdən sonra mühasibatlıq avans 
hesabatını qəbul edir və təhtəlhesab şəxslə haqq-hesab aparır 
(kiçik 
591 
həcmli mühasibatlıqlarda təhtəlhesab şəxslər tərəfindən təqdim 
edilmiş avans hesabatları üzrə yuxarıda göstərilən əməliyyatları 
baş mühasib həyata keçirir). 
Kassir ştatı olmayan və ya pərakəndə struktura malik olan 
büdcədən maliyyələşən idarələrdə işçilərə əmək ödənişləri və 
digər təhtəlhesab məbləğlər üçün ödəmələr, həmçinin bu 
məqsədlərə bank və rabitə idarələri vasitəsilə edilən köçürmələr 
üzrə məlumatlar da 160 No-li “Təhtəlhesab şəxslərlə 
hesablaşmalar” subhesabında ümumiləşdirilir. 
Əhalinin sosial müdafiəsi idarələrində bu subhesabda 
pensionerlə- rə birdəfəlik müavinətlərin ödənilməsi üçün 
təhtəlhesab şəxslərə verilmiş avanslar üzrə hesablaşmalar uçota 
alınır. 
Təhtəlhesab şəxslərə verilmiş məbləğlərin qalığı həmin şəxslər 
tərəfindən avans hesabatı təqdim edilən tarixdən beş gün 
müddətindən gec olmayaraq qaytarılmalıdır. Təhtəlhesab şəxsə 
yeni avans məbləğləri əvvəl verilmiş avans məbləğləri ödənildikdən 
sonra verilə bilər. 
Təhtəlhesab məbləğlərin artıq xərclənməsi və ya istifadə 
edilməmiş avansların qalıqlarının kassaya qaytarılmaması 
haqqında avans hesabatları müəyyən olunmuş müddətdə təqdim 
edilmədikdə, idarə və ya mərkəzləşdirilmiş mühasibatlıqlar bu 
borcları qüvvədə olan qanunvericiliyin tələblərinə uyğun olaraq, 
avansları alan şəxslərin əmək haqqından tuta bilərlər. 
Təhtəlhesab şəxslərə verilmiş məbləğlər 160 №-li subhesabın 
debetində, 09-12 №-li sintetik hesabların müvafiq subhesablarının 
kreditində əks etdirilir. 
Artıq xərclənmiş avans məbləğlərinə və təhtəlhesab 
məbləğlərin qaytarılmış qalıqlarına 160 №-li subhesabın krediti və 
06, 07, 12, 18, 20, 21 №-li sintetik hesabların müvafiq 
subhesablarının debeti üzrə mühasibat yazılışı verilir. 
Təhtəlhesab şəxslərlə hesablaşmaların analitik uçotu “Əmlakın 
(qiymətlilərin) uçot kartı F N° 1Q”-də aparılır. 
Xüsusi vəsaitlər hesabına həyata keçirilən, təhtəlhesab 
şəxslərlə hesablaşmalar üzrə əməliyyatlar yuxarıda göstərilən 
reglstrlərdə ayrı- ayrılıqda aparıla bilər. 
17 №-li “Müxtəlif debitor və kreditorlarla 
hesablaşmalar” hesabı 
17 №-li “Müxtəlif debitor və kreditorlarla hesablaşmalar” 
hesabına aşağıdakı subhesablar açıla bilər: 592 
170 “Əskikgəimələr və itkilər üzrə hesablaşmalar”; 
172 "Xüsusi növ tədiyələr üzrə hesablaşmalar”; 
173 “Büdcəyə ödəmələr üzrə hesablaşmalar”; 
174 "Depozit məbləğlər üzrə hesablaşmalar"; 
176 'Tapşırıqlar üzrə xərclər üçün alınmış vəsaitlərə görə 
hesablaşmalar”; 
177 "Deponentlərlə hesablaşmalar”; 
178 “Sair debitor və kreditorlarla hesablaşmalar”; 
179 "Planlı qaydada ödənişlərlə hesablaşmalar” və başqaları. 
170 №-li “Əskikgəimələr və itkilər üzrə hesablaşmalar” 
subhe- sabında idarənin material qiymətlilərindən, pul 
vəsaitlərindən və digər əmlaklardan əskikgəimələr və itkilər, 
günahkar şəxslərin hesabına aid edilmiş sair əskikgəimələr və 
itkilər, habelə mövcud qaydalarla günahkar şəxslərdən tutulan 
digər məbləğlər əks etdirilir. 
Əsas vəsaitlərdən, maddi sərvətlərdən, pul vəsaitlərindən və 
digər əmlaklardan əskikgəimələr və itkilərin (habelə təbil İtki 
normalarından artıq xarabolmalar, əskikgəimələr və itkilər də daxil 
olmaqla) səbəbləri, təqsirkar şəxslər müəyyənləşdirllməklə onların 
məbləğləri (əskik- gəlmələr və itkilər müəyyən edildiyi vaxtın bazar 
qiymətləri ilə) təqsirkar şəxslərin hesabına yazılır. Təqsirkar 
şəxsləri müəyyən etmək mümkün olmadıqda, əskikgəlmələrin və 
itkilərin məbləğlərinin müəssisə tərəfindən təqsirkar sayılan 
şəxsdən tutulması məhkəmə tərəfindən rədd edildikdə və 
ödənilməsi mümkün olmayan (ümidsiz) əskik- gəlmələr və itkilər 
müəyyənləşdlrlldlkdə həmin məbləğlər idarə rəhbərinin yazılı 
sərəncamına müvafiq olaraq maliyyələşmənin (fondların) 
azaldılmasına silinir. 
Qeyd: Əsas vəsaitlərdən, maddi sərvətlərdən, pul vəsaitlərindən və digər 
əmlaklardan artıqgəlmələr, onların səbəbləri, təqsirkar şəxslər 
müəyyənləşdirllməklə onlar istismarda olduğu yerdə maddi- məsul 
şəxsin hesabına mədaxil edilir və onların məbləğləri 
maliyyələşmənin (fondların) artırılmasına yönəldilir. 
Yoxlama və təftiş sənədlərində göstərilən əskikgəimələr və 
itkilər üzrə müəyyən edilmiş məbləğlərin ödənilməsi (maddi-məsul 
şəxslərlə bağlanmış tam maddi məsuliyyət haqqında nümunəvi 
fərdi müqavilələrlə) müəssisə tərəfindən günahkar sayılan şəxslər 
tərəfindən rədd edildikdə beş gün müddətinə istintaq orqanlarına 
təqdim edilir. 
593 
istintaq orqanlarına təqdim edilmiş əskikgəlmələr və itkilər üzrə 
məbləğlər məhkəmənin qərarı ilə ya idarənin, ya da günahkar 
şəxsin hesabına ləğv edilir. 
172N°-li “Xüsusi növ tədiyələr üzrə hesablaşmalar” 
subhesabın- da əsasən aşağıdakı hesablaşmalar üzrə məlumatlar 
ümumiləşdirilir; 
-məktəbəqədər uşaq müəssisələrində uşaqların saxlanılması üçün 
valideynlərlə hesablaşmalar: 
-yeddiillik musiqi məktəblərində uşaqların öyrədilməsi üçün valideynlərlə 
hesablaşmalar; 
- internat məktəblərində tərbiyəçilərin saxlanması üçün valideynlərlə 
hesablaşmalar; 
- iş yerlərində verilən yeməklər üçün işçilərlə hesablaşmalar; 
- iş yerlərində verilən geyimlər üçün işçilərlə hesablaşmalar; 
- məktəbyanı internatlarda uşaqlara verilən yeməklər üzrə 
hesablaşmalar. 
Məktəbəqədər uşaq müəssisələrində (körpələr evində, 
uşaq bağçalarında) uşaqların saxlanılmasına görə 
valideynlərlə hesablaşmalar 
Məktəbəqədər uşaq müəssisələrində uşaqların saxlanılması 
üçün valideynlərdən alınan haqlar qüvvədə olan kassa 
əməliyyatlarının aparılması qaydalarına uyğun tənzimlənir. Bunun 
üçün idarə rəhbərinin əmri ilə maddi-məsul şəxs təyin edilir və 
onunla tam maddi məsuliyyət haqqında nümunəvi fərdi müqavilə 
bağlanır. Təyin edilmiş mad- di-məsul şəxs valideynlərdən aldıqları 
pulları qüvvədə olan qaydalara uyğun rəsmiləşdirir və mədaxil 
sənədinin bir hissəsini valideynə təqdim edir. Bu əməliyyatlar 
əmanət bankları tərəfindən həyata keçirildikdə də mədaxil 
sənədinin bir hissəsi pulu ödəyən valideynə təqdim ediiir. 
Məktəbəqədər uşaq müəssisələrində uşaqların saxlanılmasına 
görə ödənclərin vaxtlı-vaxtında daxil olmasına cavabdehlik bu 
müəssisələrin rəhbəriərinə həvalə edilir. Məktəbəqədər uşaq 
müəssisəiərin- də uşaqların saxlanılmasına görə aylıq ödənclərin 
həcmləri müəyyən olunmuş qaydada hesablanılır. 
Ödənclərin hesabianması uşaqiarın davamiyyəti uçotunun 
tabelinə əsasən faktiki davamiyyət güniərinə görə hər bir ayın 
axırıncı iş gününə aparılır. Davamiyyət günlərinin sayı uşaq 
müəssisəsinin işinin təqvim qrafikinə uyğun oiaraq ay ərzindəki 
davamiyyət günlərinin sayı ilə 
594 
uşağın buraxdığı və tabeldə qeyd edilən günlərin sayı arasındakı 
fərq ilə müəyyən edilir. 
Məktəbəqədər uşaq müəssisəsinə qüvvədə olan təlimatda 
nəzərdə tutulduğu kimi uşaq tərəfindən üç gündən artıq ardıcıl 
olaraq davamiyyət olmadıqda, buraxılmış günlərə görə edilmiş 
ödəniş sonrakı ödənclərdə nəzərə alınır. 
Ödənişlər birbaşa məktəbəqədər uşaq müəssisəsinə edildikdə 
valideynlərə ödəniş haqqında qəbz verilir. Qəbul edilmiş məbləğlər 
beş gün müddətində müəssisənin bankdakı cari büdcə hesabına 
təhvil verilir. Pulların alınması üzrə maddi-məsul şəxslər hər iş 
gününün sonunda pulların banka təhvil verilməsi haqqında müvafiq 
bildiriş və qəbzlər də daxil olmaqla bank sənədlərini mühasibatlığa 
təhvil verməlidirlər. 
Maddi-məsul şəxslər tərəfindən istifadə edilməmiş 
bildiriş-qəbzlər ayın axınncı iş günü hesabat qaydasında 
mühasibatlığa qaytarılmalıdır. 
Valideynlərdən daxil olmuş məbləğlər 113 N°-li subhesabın və 
ya 09, 10 N°-li sintetik hesabların müvafiq subhesablarının 
debetində və 172 NQ-Iİ subhesabın kreditində əks etdirilir. 
Hesablaşma hesabı olan idarələrdə həmin məbləğ, eyni 
zamanda ikinci yazılışla 236 NQ-Iİ subhesabın debetində, 249 №-li 
subhesabın kreditində əks etdirilir. Yeni təsərrüfatçılıq şəraitinə 
keçməmiş məktəbəqədər uşaq müəssisələrində bu məbləğlər 
büdcədən maliyyələşmələr kitabı forma № IBM-də aparılır. 
Valideynlərə pulların qaytarılması onların ərizələrinə əsasən 
(uşaq məktəbdən çıxarıldıqda) məktəbəqədər uşaq 
müəssisələrinin rəhbərlərinin sərəncamları üzrə həyata keçirilir. 
Ərizələr məktəbəqədər uşaq müəssisələrinin rəhbərlərinin 
sərəncamları ilə uşaqların davamiyyəti uçotu tabeli ilə birlikdə 
mühasibatlı- ğa təqdim edilir. Geri qaytarılan məbləğlər kassa və ya 
poçt vasitəsilə həyata keçirilir. Geri qaytarılmış məbləğlər 172 №-li 
subhesabın debetində və 120 №-li subhesabın və ya 09, 10, 11 
№-li sintetik hesabların müvafiq subhesablarının kreditlərində əks 
etdirilir. 
Uşaqların saxlanılmasına görə hesablaşmaların analitik uçotu 
uşaqların saxlanmasına görə valideynlərlə hesablaşmalar üzrə 
xüsusi cədvəldə aparılır. Cədvəl illik və ya yarım illik tərtib edilir. 
Məktəbəqədər uşaq müəssisələrində faktiki davamiyyət 
günlərinə görə hesablanılmış məbləğlər 172 №-li subhesabın 
debetində, 236 N°-li subhesabın kreditində əks etdirilir. 595 
internat-məktəblərdə şagirdlərin 
saxlanılmasına görə valideynlərlə 
hesablaşmalar 
Şagirdlərin saxlanılmasına görə ödənişlər hər ayın 5-dən gec 
olmayaraq həyata keçirilir. 
Şagirdlərin saxlanılmasına görə aylıq ödənişlərin həcmi 
internat- məktəblərə verilən sənədlər əsasında müəyyən olunmuş 
qaydada hesablanılır. 
Şagirdlərin internat-məktəblərdə 3 gündən artıq olmadığı (tətil 
və ya xəstəliklə əlaqədar) hallarda onların internat-məktəblərdə 
saxlanılmasına görə haqq tələb olunmur. Şagirdlər bazar günü və 
bayram günləri valideynlərinin və ya onları əvəz edən şəxslərin 
yanında olduqda həmin günlər üzrə onların saxlanılmasına görə 
ödənişlər sonrakı ödəmələr zamanı nəzərə alınmır. 
Şagird internat-məktəbdən çıxarılan zaman (xəstəliklə 
əlaqədar, yaşayış yerinin dəyişməsi ilə əlaqədar və digər 
səbəblərdən) onun saxlanılması üçün verilmiş ödənclər göstərilən 
ayın qalan müvafiq günləri üçün geri qaytarılmalıdır. Artıq 
ödənilmiş məbləğlər büdcəyə daxil olan gündən bir il müddətinə 
maliyyə orqanları tərəfindən onlara verilmiş ərizələr əsasında 
qaytarılır. 
internat-məktəblərdə uşaqların saxlanılması üçün 
valideynlərdən alınan haqlar qüvvədə olan kassa əməliyyatlarının 
aparılması qaydalarına uyğun tənzimlənir. Bunun üçün idarə 
rəhbərinin əmri ilə maddi- məsul şəxs təyin edilir və onunla tam 
maddi məsuliyyət haqqında nümunəvi fərdi müqavilə bağlanır. 
Təyin edilmiş maddi-məsul şəxs valideynlərdən aldıqları pulları 
qüvvədə olan qaydalara uyğun rəsmiləşdirir və mədaxil sənədinin 
bir hissəsini valideynə təqdim edir. Bu əməliyyatlar əmanət 
bankları tərəfindən həyata keçirildikdə də mədaxil sənədinin bir 
hissəsi pulu ödəyən valideynə təqdim edilir. 
İnternat-məktəblərdə qəbul olunmuş məbləğlər beş gündən gec 
olmayaraq büdcəyə köçürülmək üçün bank idarəsinə təhvil verilir. 
İnternat-məktəbin və ya mərkəzləşdirilmiş mühasibatlığın cari 
büdcə və ya hesablaşma hesabına daxil olmuş məbləğlər müvafiq 
büdcənin gəlirinə köçürülür. 
Daxil olmuş ödəncin məbləği 09, 10 №-li sintetik hesabların 
müvafiq subhesablarının və ya 113, 120 №-li subhesabların 
debetində və 172 №-li subhesabın kreditində əks etdirilir. 596 
Şagirdin internat-məktəbdə faktiki olduğu günlərə görə 
hesablanmış ödəncin məbləği 172 №-li subhesabın debetində, 173 
№-li sub- hesabın kreditində uçota alınır. 
Valideynlərlə hesablaşmaların analitik uçotu 327-ci cədvəidə 
apaniır. 
Məktəbyanı internatlarda uşaqların 
yeməyinə görə valideynlərlə 
hesablaşmalar 
Məktəbyanı internatlarda uşaqların yeməyinə görə ödənc cari 
ay üçün valideynlər tərəfindən həmin ayın 5-dən gec olmayaraq 
ödənilir. 
Uşaqların yeməyinə görə ödənc qruplar üzrə tərtib edilmiş və 
məktəb tərbiyəçisi və direktoru tərəfindən imzalanmış siyahıya 
əsasən hesablanılır. 
Məktəbyanı internatlarda uşaqların saxlanılması üçün 
valideynlərdən alınan haqlar qüvvədə olan kassa əməliyyatlarının 
aparılması qaydalarına uyğun tənzimlənir. Bunun üçün idarə 
rəhbərinin əmri ilə maddi-məsul şəxs təyin edilir və onunla tam 
maddi məsuliyyət haqqında nümunəvi fərdi müqavilə bağlanır. 
Təyin edilmiş maddi-məsul şəxs valideynlərdən aldıqları pulları 
qüvvədə olan qaydalara uyğun rəsmiləşdirir və mədaxil sənədinin 
bir hissəsini valideynə təqdim edir. Bu əməliyyatlar əmanət bankları 
tərəfindən həyata keçirildikdə də mədaxil sənədinin bir hissəsi pulu 
ödəyən valideynə təqdim edilir. 
Valideynlər tərəfindən uşaqların yeməyinə görə ödənclər, 
yeməyə görə valideynlərdən qəbul olunmuş məbləğlər beş gün 
müddətində bankdakı xüsusi vəsaitlər üzrə cari hesaba və ya 
hesablaşma hesabına təhvil verilir. 
Məktəbyanı internatlarda lazımi şərait olduqda idarə rəhbərinin 
müvafiq sərəncamı iiə hesablanmış ödənişlərin əvəzinə 
valideynlərdən ərzaq məhsulları da qəbul edilə bilər. Bu halda üç 
nüsxədən ibarət qaimə-faktura forma N° 2Q tərtib edilir və onun bir 
nüsxəsi valideynə verilir. 
Fakturada göstərilir; ərzaqlar kimdən daxil olub, ərzaq 
məhsullarının adı, miqdarı (çəkisi), qiyməti, məbləği, anbara daxil 
olma tarixi, həmçinin ərzağı qəbul edən şəxsin imzası. 
Şagirdlərin yeməyi üçün hesablanmış ödəniş məbləğləri 172 
N°-li subhesabın debetində, 400 və ya 157 №-li subhesabların 
kreditində əks etdirilir. 
Daxil olmuş ödəniş məbləği 120, 111, 113 və ya 061 N°-li 
subhe- sabların (əgər ödənişin əvəzinə ərzaq məhsulları daxil 
olubsa) debetində və 172 №-li subhesabın kreditində əks etdirilir. 
597 
Yeni təsərrüfatçılıq mexanizminə keçirilmiş idarələrin 
hesablaşma hesabına pul daxil olduqda 238 N°-li subhesabın 
debetinə və 249 №-li subhesabın kreditinə ikinci mühasibat yazılışı 
verilir. 
Valideynlərlə hesablaşmaların analitik uçotu xüsusi cədvəldə 
aparılır. 
Yeddiillik musiqi məktəblərində 
uşaqların təhsili üçün valideynlərlə 
hesablaşmalar 
Yeddiillik musiqi məktəblərində uşaqların təhsili üçün 
valideynlərlə hesablaşmaların uçotu Təlimatın “Məktəbəqədər 
uşaq m.üəssisələ- rində (körpələr evində, uşaq bağçalarında) 
uşaqların saxlanılmasına görə valideynlərlə hesablaşmalar” 
bəndində göstərilən qaydaya uyğun aparılır. Musiqi məktəbinin cari 
büdcə hesabına valideynlərdən daxil olmuş məbləğlər “Əmək 
haqqı fondu (əməyin ödənişi)” üzrə kassa xərclərinin bərpasına aid 
edilir. Musiqi məktəbinin hesablaşma hesabına valideynlərdən 
daxil olmuş məbləğlər 113 N°-li subhe- sabın debetində və 172 
NQ-Iİ subhesabın kreditində, eyni zamanda 236 NQ-İİ subhesabın 
debetində və 241 №-li subhesabın kreditində əks etdirilir. 
İş yerlərində aldıqiart yeməyə görə 
işçilərlə hesablaşmalar 
Yeməyə görə hesablaşmalar o müəssisələrin (xəstəxanalar, 
məktəbəqədər uşaq müəssisələri, qocalar və əlillər evləri və digər 
təşkilatlar) işçiləri ilə aparılır ki, onların müəssisələrinin yerləşdiyi 
yerlərdə ictimai iaşə idarələri olmasın. 
172 No-li subhesabın debetində istifadə edilmiş ərzaq 
məhsullarının dəyəri, kreditinə isə işçilərdən yeməyə görə alınmış 
məbləğlər əks etdirilir. 
Yeməyə görə hesablaşmaların uçotu dövriyyə cədvəlində 
aparılır. Bu dövriyyə cədvəlində mərkəzi mühasibatlıqlarda və 
ayrı-ayrı idarələr üzrə işçilərin familiyaları və digər müvafiq 
göstəriciləri əks olunur. 
Geyim formaları üçün işçilərlə hesablaşmalar 
Geyim formaları üçün işçilərlə hesablaşmaların uçotu qaydası 
Azərbaycan Respublikası Maliyyə Nazirliyi ilə razılaşdırılmaqla 
Azərbaycan Respublikasının müvafiq nazirlikləri tərəfindən 
müəyyən olunur. 
598 
173 №-li “Büdcəyə ödəmələr üzrə hesablaşmalar” 
subhesabın- da əks etdirilir: 
- əmək haqqından və təqaüddən tutulmuş vergilər üzrə büdcə ilə 
hesablaşmalar; 
- büdcənin gəlirinə təhvil veriləsi və günahkar şəxslərə aid edilən maddi 
qiymətlilərdən və pul vəsaitlərindən aşkar edilmiş əskikgəlmələr və itkilər 
üzrə büdcə ilə hesablaşmalar; 
-qüvvədə olan qaydaya müvafiq olaraq büdcənin gəlirinə təhvil veriləsi, 
maddi qiymətlilərin satışından gələn gəlirlər üzrə büdcə ilə 
hesablaşmalar; 
-internat məktəblərdə uşaqların saxlanılmasına görə ödənclər üzrə büdcə 
ilə hesablaşmalar; 
-əlavə dəyər vergisi üzrə büdcə ilə hesablaşmalar; 
-sahibkarlıq fəaliyyətindən alınan mənfəətdən vergi üzrə büdcə ilə 
hesablaşmalar; 
- digər daxilolmalar üzrə büdcə ilə hesablaşmalar. 
Büdcə ilə hesablaşmalar üzrə yaranan məbləğlər 173 №-li 
subhe- sabın kreditinə, müvafiq məbləğlər büdcənin gəlirinə 
köçürüldükdə isə bu subhesabın debetinə yazılır. 
Analitik uçot hər bir hesablaşma növü üzrə ayrıca “Əmlakın 
(qiymətlilərin) uçot kartı F № 1Q”-də aparılır. 
174 N°-li “Depozit məbləğlər üzrə hesablaşmalar” 
subhesabın- da idarənin sərəncamına müvəqqəti daxil olmuş və 
müəyyən şərtlə qaytarılmalı olan məbləğlər əks etdirilir. 
Depozit məbləğlər bank müəssisəsinin büdcədənkənar vəsaitlər 
üzrə cari hesablarında saxlanılır və təyin edilmiş vaxt ərzində 
müəyyən edilmiş şərtlərlə bu pul vəsaitlərinin sahibləri olan 
şəxslərə, yaxud təşkilatlara qaytarılır. 
174 №-li subhesabın kreditinə müəssisənin sərəncamına 
müvəqqəti daxil olmuş məbləğlər yazılır, bu zaman 112, 113 və ya 
120 No-li subhesablar debetləşirlər, 174 №-li subhesabın debetinə 
isə təyinat üzrə cari hesabdan verilmiş və ya köçürülmüş məbləğlər 
yazılır. 
Büdcə vəsaitlərinin depozit şəklində bank idarələrinə verilməsi 
Azərbaycan Respublikasının Maliyyə Nazirliyinin razılığı ilə həyata 
keçirilə bilər. 
Depozit məbləğlərin analitik uçotu hər bir alıcı üzrə “Əmlakın 
(qiymətlilərin) uçot kartı forma № 1Q”-də aparılır. 
176 №-li “Tapşırıqlar üzrə xərclər üçün alınmış vəsaitlərə 
görə hesablaşmalar” subhesabında aşağıdakılar əks etdirilir: 
599 
- müəssisə və təşkilatlar tərəfindən verilmiş tapşırıqların yerinə 
yetirilməsi üzrə xərclər üçün alınmış vəsaitlərə görə onlarla 
hesablaşmalar; 
- təkrar emal üçün qara və əlvan metal qırıntılarının, xammalın 
digər növlərinin (baramaların, yemək tullantılarının və sairə) 
toplanması və təhvil verilməsindən daxil olmuş vəsaitlərə görə 
hesablaşmalar; 
- məktəblərin saxlanılması üçün rayon (şəhər) maliyyə 
orqanları tərəfindən köçürülmüş büdcə üzrə xərclərin qənaətindən 
xalq təhsili idarələrinin (şöbələrinin) aldığı vəsaitlər və ümumtəhsil 
məktəblərində məktəb dərsliklərinin fondunun yaradılması üçün 
təsərrüfat təşkilatlarından və digər orqanlardan daxil olmuş 
vəsaitlər üzrə hesablaşmalar; 
- məktəbin şagird kollektivinin qazandığı vəsaitlər üzrə 
müəssisələrlə hesablaşmalar; 
- plandan artıq kadr hazırlığı və ixtisas artırma üçün 
texniki-peşə təhsili müəssisələrinə daxil olmuş vəsaitlər üzrə 
hesablaşmalar; 
- işçilərə vermək üçün bank müəssisəsindən alınmış ssudalar 
(kreditlər) üzrə hesablaşmalar; 
- Azərbaycan Respublikasının Maliyyə Nazirliyinin ayrı-ayrı 
sərəncamları ilə nəzərdə tutulmuş digər daxilolmalar üzrə 
hesablaşmalar. 
Tapşırıqlar üzrə xərclərə daxil olmuş məbləğlər 176 №-li 
subhesa- bın kreditinə və 110 N°-li subhesabın debetinə yazılır. 
Məbləğlərin xərclənməsi 176 NQ-Iİ subhesabın debetində, 110 
N°-li subhesabın kreditində əks etdirilir. 
Plandan artıq kadr hazırlığı və ixtisas artırma üçün texniki-peşə 
təhsil müəssisələrinin cari hesablarına daxil olmuş vəsaitlər 112 
№-li sub- hesabın debetində, 176 N9-Iİ subhesabın kreditində əks 
etdirilir. 
İlin sonunda plandan artıq kadr hazırlığı və ixtisas artırma üzrə 
çəkilmiş xərclər 176 NQ-Iİ subhesabın debetinə və 213 №-li 
subhesabın kreditinə yazılır. 
Tapşırıqlar üzrə məbləğlərin uçotu, tapşırıqların yerinə 
yetirilməsi üçün vəsaitlərin alındığı hər bir müəssisə və ya təşkilat 
üzrə aparılır. 
Qara və əlvan metal qırıntılarının yığımı üçün, əlavə xammalın 
digər növlərinin, baramaların, yemək tullantılarının təhvili və 
yığımının, məktəb dərslikləri fondunun yaradılması üçün 
vəsaitlərin, həmçinin məktəbin şagird kollektivinin qazandığı 
vəsaitlərin uçotu daxilolmaların hər bir növü üzrə aparılır. 
176 №-li subhesab üzrə analitik uçot “Əmlakın (qiymətlilərin) 
uçot kartı forma N° 1Q’’-də aparılır. 
600 
177 №-li “Deponentlərlə hesablaşmalar” subhesabında 
qanunvericiliklə müəyyən olunmuş müddət ərzində alınmamış 
əmək haqqı, təqaüd və sair ödəniş məbləğləri əks etdirilir. 
Müəyyən olunmuş müddət ərzində alınmamış əmək haqqı və 
təqaüdlərin məbləğləri 180 və ya 181 №-li subhesabların 
debetində, 177 №-li subhesabın kreditində əks etdirilir. 
Verilmiş deponent borclar 177 №-li subhesabın debetində, 120 
və ya 160 №-li subhesabın kreditində qeydə alınır. 
177 №-li subhesabın debetinə, həmçinin maliyyələşdirmənin 
(fondların) artırılmasına aid olan, iddia müddəti sona çatmış 
deponent borclarının məbləğləri yazılır. 
Əmək haqqı və təqaüdlər üzrə deponentləşdirilmiş məbləğlərin 
uçotu forma № 1D deponentləşdirilmiş əmək haqqı və təqaüdlərin 
analitik uçotu kitabında aparılır. Bu kitabda yazılışlar hər bir 
deponent məbləğləri üzrə həyata keçirilir. Müvafiq “Kredit” 
sütunlarında deponent borcunun yarandığı ay və il, ödəmə 
cədvəllərinin nömrələri və məbləğləri göstərilir, “Debet” 
sütunlarında isə deponentçinin familiyasının qarşısında 
kassa-məxaric orderinin nömrəsi və ödənilmiş məbləğ yazılır. 
Ayın sonunda 1D №-li kitabda “Kredit” və “Debet” sütunları üzrə 
yekun hesablanır və sonrakı ayın əvvəlinə kredit qalığı çıxarılır. 
178 №-Ii “Sair debitor və kreditorlarla hesablaşmalar” 
subhe- sabında idarə və təşkilatların sair debitor və kreditor borc 
məbləğləri, həmçinin tədris müəssisələrində tələbə və şagirdlərin 
yataqxana xidmətindən istifadə haqları üzrə hesablaşmalar əks 
etdirilir. 
Sair debitor və kreditorlarla hesablaşmaların analitik uçotu 
“Əmlakın (qiymətlilərin) uçot kartı forma № 1Q”-də aparılır. 
“Əmlakın (qiymətlilərin) uçot kartı F N° 1Q”-də “Subhesab” 
göstəricisində 17 No-li “Müxtəlif debitor və kreditorlarla 
hesablaşmalar“ hesabının müvafiq subhesablarının nömrəsi, “adı” 
sətrində subhesab üzrə analitik uçotunun aparılması vacib olan 
tərəfin adı, “Mədaxil və məxaric sənədlərinin adı, tarixi, N°-si və 
başqa əməliyyatların məzmunu” rekvizitində baş vermiş təsərrüfat 
əməliyyatının məzmunu və onu özündə əks etdirən ilkin sənədlər 
üzrə göstəricilər yazılır. Forma N° 1Q üzrə qalan göstəricilər öz 
tələbinə uyğun doldurulur. 
Forma N° 1Q üzrə uçotu yekunlaşdırmaq üçün həmin kartdan 
birini qruplaşma kartı, birini isə yekun kartı kimi istifadə etməklə 
məbləğ uçotu vasitəsi ilə göstəriciləri ümumiləşdirmək mümkündür. 
Yekun kartı üzrə məbləğlər “Baş kitab”da öz əksini tapır. 601 
Xüsusi vəsaitlər hesabına həyata keçirilən, sair debitor və 
kreditorlarla hesablaşmalar üzrə əməliyyatlar göstərilən 
registrlərdə ayrıca aparıla bilər. 
179 №-Ii “Planlı qaydada ödənişlərlə hesablaşmalar” 
subhesa- bında məhsulların, işlərin və xidmətlərin satışı ilə 
əlaqədar yaranmış sazişlərin hər birinin ayrı-ayrılıqda birdəfəlik 
ödəniş qaydasında deyil, bağlanmış müqavilələrin şərtlərinə uyğun 
olaraq həcmi və ödəniş müddəti göstərilmiş məbləğlərin planlı 
ödəniş qaydasında ödənilməsi üzrə malsatanlarla hesablaşmalar 
əks etdirilir. 
Malsatan və malalanlar hər ay məhsulların, işlərin və 
xidmətlərin satışı ilə əlaqədar hesablaşmaların doğruluğunu 
yoxlayaraq qarşılıqlı üzləşmə aktları tərtib edib borclarının yenidən 
haqq-hesabını aparırlar. 
Malsatanlarla planlı qaydada ödənişlər üzrə hesablaşmaların 
analitik uçotu “Əmlakın (qiymətlilərin) uçot kartı forma N° 1Q”-də 
aparılır. 
18 №-li “İşçilər və təqaüdçülərlə 
hesablaşmalar” hesabı 
Bu sintetik hesabda əmək ödənişləri, müvəqqəti əmək 
qabiliyyəti itirildiyi üçün uşaqlara qulluğa görə və sair müavinətlər, 
maddi yardımlar, mükafatlar, habelə təqaüdlər üzrə hesablanılmış 
məbləğlər əks etdirilir. 
18 N°-li “işçilər və təqaüdçülərlə hesablaşmalar” hesabı üzrə 
aşağıdakı subhesablar açıla bilər: 
180 “işçilərlə hesablaşmalar"; 
181 “Təqaüdçülərlə hesablaşmalar”; 
182 “Kreditə götürülmüş əmtəələrə görə işçilərlə hesablaşmalar”; 
183 “Əmanət banklarına qoyuluşlar üçün nağdsız köçürmələr üzrə 
işçilərlə hesablaşmalar”; 
184 “Sığorta orqanlarına könüllü sığortalar üzrə nağdsız köçürmələrə 
görə işçilərlə hesablaşmalar”; 
185 “Həmkarlar ittifaqlarına üzvlük haqlarının ödənilməsi üçün nağd- sız 
köçürmələr üzrə işçilərlə hesablaşmalar”; 
186 “Bank ssudaları üzrə işçilərlə hesablaşmalar”; 
187 “İcra vərəqələri və sair tutulmalar üzrə işçilərlə hesablaşmalar”; 
189 “Görülən işlərə görə sair hesablaşmalar” və başqaları. 
602 
180 №-li “İşçilərlə hesablaşmalar” subhesabında əmək 
ödənişləri, müvəqqəti əmək qabiliyyəti itirildiyi üçün uşaqlara 
qulluğa görə və sair müavinətlər, maddi yardımlar, mükafatlar və 
digər əmək ödənişləri üzrə hesablanmış məbləğlər əks etdirilir. 
Əmək ödənişləri və müavinətlər ayda bir dəfə hesablanılır və 
uçotda ayın sonuncu günü əks etdirilir. 
Əmək haqlan əsasən aşağıdakı sənədlər əsasında hesablanılır: 
- işçilərin işə qəbulu, işdən azad edilməsi, iş yerlərinin 
(vəzifələrinin) dəyişdirilməsi barədə idarə rəhbərinin əmrləri 
(əmrlərdə ştat cədvəli üzrə işçilərin əmək haqları, tarif dərəcələri və 
digər əmək ödənişləri normaları öz əksini tapmalıdır); 
- iş vaxtının uçotunu özündə əks etdirən tabellər (tabəllərdə 
işçilərin işə davamiyyəti dəqiq göstərilməlidir); 
- işçilərin ştat cədvəlləri və digər normativ sənədlər. 
Tabellər üzrə iş vaxtının uçotu idarə rəhbərinin əmri ilə həvalə 
edilmiş şəxs tərəfindən apanlır. İdarə rəhbərinin razılığı ilə tabellər 
sexlərdə, şöbələrdə, laboratoriyalarda, kafedralarda və digər 
struktur bölmələrdə işçilərin işə davamiyyəti üzrə tərtib edilə bilər. 
Belə hallarda struktur bölmənin rəhbərləri tabel uçotunun 
düzgünlüyünə cavabdeh olurlar. 
Tabellər hər ay müəyyən edilmiş müddətlərdə doldurulur, 
müvafiq şəxslər tərəfindən imzalanır və əmək haqqının 
hesablanması üçün mühasibatlığa təhvil verilir. 
Əmək ödənişləri üzrə hesablaşmalar bir qayda olaraq şəxsi 
hesab forma NQ 1şh-də həyata keçirilir. Sonra hesablaşma-ödəmə 
cədvəli forma No 1 höc-ə köçürülür və ödənilir. 
Ayın birinci yarısı üçün işçilərə planlı qaydada avans verilir. 
Planlı qaydada avans müəyyən olunmuş qaydada tutulası 
vergilərin məbləği çıxılmaqla aylıq əmək haqqının 50%-i həcmində 
verilir. 
Ödənişin müddəti qurtardıqdan sonra hesablaşma-ödəmə 
cədvəlində, əmək haqqını almamış şəxslərin familiyalannın 
qarşısında kassir “deponentləşdirilib" qeydiyyatı aparmalıdır və 
deponentləşdirilmiş məbləğlərin reyestrini tərtib etməlidir. Cədvəlin 
sonunda kassir faktiki ödənilmiş məbləğlər və alınmamış əmək 
haqqının məbləği haqda qeydlər etməlidir, bu məbləğləri 
hesablaşma-ödəmə cədvəllərinin ümumi yekunu ilə tutuşdurmalıdır 
və yazılışı öz imzası ilə təsdiq etməlidir. Əgər pullar kassir 
tərəfindən deyil, digər şəxs tərəfindən verilibsə, onda cədvəldə 
əlavə olaraq (Pulu cədvəl üzrə verdi - vəzifəsi, soyadı, a.a., imza və 
tarix) yazılış edilir. 
603 
ödəniş və hesablaşma-ödəmə cədvəllərində kassir tərəfindən 
edilmiş qeydlərin ciddi yoxlanışından sonra verilmiş və 
deponentləş- dirilmiş yekun məbləğləri müəyyən olunmuş qaydada 
kassa-məxaric orderi tətbiq etməklə rəsmiyyətə salınır. 
Deponentləşdirilmiş məbləğlər əmək haqqının verilməsi 
müddətindən sonrakı gün bankın cari büdcə hesabına təhvil verilir 
və verilmiş məbləğlərə “kassa-məxaric orderi” tərtib edilir. 
Ştatda olan və ştatdankənar işçilərə hesablanmış əmək haqqı 
və müavinətlər 180 N°-li subhesabın kreditində və 08, 20, 21, 17 
N°-li sintetik hesabların müvafiq subhesablarının, 158,198 №-li 
subhesab- ların debetində əks etdirilir. 
Ödənilmiş əmək haqqı və müavinətlərin məbləğləri, müəyyən 
olunmuş qaydada həyata keçirilmiş tutulmalar 180 №-li 
subhesabın debetində və 17, 18 №-li sintetik hesabların müvafiq 
subhesablarının, 198, 120,160 №-li subhesabların kreditində əks 
etdirilir. 
Xəstəlik vərəqələri ayrıca qovluğa tikilir və ilin əvvəlindən 
xronoloji qaydada nömrələnir. Hər bir vərəqədə 
hesablaşma-ödəmə cədvəllərinin nömrələri göstərilir. 
181 №-li “Təqaüdçülərlə hesablaşmalar” subhesabında ali 
məktəblərdə, texnikumlarda, texniki-peşə məktəblərində, 
məktəblərdə, kurslarda, elmi-tədqiqat idarələrində və başqa təhsil 
müəssisələrində tələbələrə, aspirantlara, doktorantlara və digər 
təhsil alanlara verilən təqaüdlər üzrə hesablaşmalar əks etdirilir. 
Təqaüdlər idarə rəhbərinin əmrinə əsasən ayda bir dəfə 
hesablanır və ödənilir. Təqaüdlər hesablandıqda 181 N°-li 
subhesabın kreditinə, ödənildikdə və onlardan müəyyən tutulmalar 
həyata keçirildikdə isə həmin hesabın debetinə yazılır. 
182 №-li “Kreditə götürülmüş əmtəələrə görə işçilərlə 
hesablaşmalar” subhesabında idarələrin ticarət təşkilatlanndan 
alıb fəhlə və qulluqçulara kredit kimi verdikləri əmtəələrə görə 
işçilərin əmək haqqından tutulan məbləğlər əks etdirilir. 
Kreditə götürülmüş əmtəələrə görə işçilərin əmək 
ödənişlərindən tutulmuş məbləğlər 180 N°-li subhesabın debetində 
və 182 №-li sub- hesabın kreditində əks etdirilir. Cari büdcə 
hesablarından ticarət təşkilatlarına köçürülmüş məbləğlər 182 №-li 
subhesabın debetində və 09, 10, 11 №-li sintetik hesabların 
müvafiq subhesablarının kreditində əks etdirilir. 
604 
Kreditə götürülmüş əmtəələrə görə işçilərin əmək 
ödənişlərindən tutulmuş məbləğlər üzrə hesablaşmaların analitik 
uçotu “Əmlakın (qiymətlilərin) uçot kartı F № 1Q’’-də aparılır. 
183 №-li “Əmanət banklarına qoyuluşlar üçün nağdsız 
köçürmələr üzrə işçilərlə hesablaşmalar” subhesabında əmək 
ödənişlərini əmanət banklarına qoyuluş üçün nağdsız köçürmək 
istəyən işçilərə hesablanmış ümumi əmək ödənişlərindən onların 
ərizəsinə əsasən tutulan məbləğlər əks etdirilir. 
Əmanətlər üzrə hesablara köçürmək üçün işçilərin əmək 
haqlarından tutulmuş məbləğlər 180 NQ-N subhesabın debetində 
və 183 №-li subhesabın kreditində əks etdirilir. 183 N°-li 
subhesabın debetində işçilərin bankdakı əmanətləri üzrə hesablara 
köçürülmüş məbləğlər əks etdirilir. Bu zaman 09, 10, 11 №-li 
sintetik hesabların müvafiq subhesabları kreditləşir. 
Bu subhesab üzrə analitik uçot “Əmlakın (qiymətlilərin) uçot kartı 
F N° 1Q”-də aparılır. 
184 №-li “Sığorta orqanlarına könüllü sığortalar üçün 
nağdsız köçürmələr üzrə işçilərlə hesablaşmalar” 
subhesabında işçilərin könüllü sığorta müqavilələri əsasında 
sığorta orqanları ilə nağdsız hesablaşma üzrə sığorta haqlarının 
ödənilməsi üçün əmək haqlarından tutulan məbləğlər əks etdirilirlər. 
İşçilərin əmək ödənişlərindən sığorta haqlarının tutulması və 
onların sığorta orqanlarının hesablarına köçürülməsi müəyyən 
olunmuş qaydada sığorta agenti tərəfindən idarənin 
mühasibatlığına verilmiş siyahı və ya tapşırıqlar əsasında həyata 
keçirilir. 
Əmək ödənişlərindən tutulmuş məbləğlər 184 №-li subhesabın 
kreditində və 180 №-li subhesabın debetində əks etdirilir. 
Sığorta orqanının hesabına cari və büdcə hesabından 
köçürülmüş məbləğlər 184 NQ-Iİ subhesabın debetində və 09, 10, 
11 N°-li sintetik hesabların müvafiq subhesablarının kreditində əks 
etdirilir. 
184 №-li subhesab üzrə analitik uçot “Əmlakın (qiymətlilərin) 
uçot kartı F № 1Q”-də aparılır. 
185 №-li “Həmkarlar ittifaqlarına üzvlük haqlarının 
ödənilməsi üçün işçilərlə hesablaşmalar” subhesabında 
həmkarlar təşkilatları ilə hesablaşmalar üzrə işçilərin və 
təqaüdçülərin əmək ödənişlərindən tutulan üzvlük haqları əks 
etdirilir. 
Üzvlük haqları işçilərin yazılı ərizələrinə əsasən onlara 
hesablanmış əmək ödənişlərindən tutulur və nağdsız köçürmələrlə 
həmkarlar 
605 
ittifaqına ödənilir. Həmkarlar ittifaqına üzvlük haqlarının ödənişi 
üçün əmək ödənişlərindən tutulan məbləğlər 180, 181 №-li 
subhesabların debetində və 185 №-li subhesabın kreditində əks 
etdirilir. 
Cari və hesablaşma hesablarından köçürülmüş məbləğlər 185 
№-li subhesabın debetində və 09, 10, 11 №-li sintetik hesabların 
müvafiq subhesablarının kreditində əks etdirilir. 
186 N9-Iİ “Bank ssudaları üzrə işçilərlə hesablaşmalar” 
subhe- sabında bank idarəsindən, qüvvədə olan qaydaya müvafiq 
olaraq alınmış ssudanın ödənilməsi üçün işçilərin əmək 
ödənişlərindən tutulmuş məbləğlər əks etdirilir. 
Ssudanın ödənilməsi üçün işçilərin əmək ödənişlərindən 
tutulmuş məbləğlər 180 №-li subhesabın debetində və 186 №-li 
subhesabın kreditində əks etdirilirlər. 
Cari və hesablaşma hesablarından köçürülmüş məbləğlər 186 
NQ-Iİ subhesabın debetində və 09, 10, 11 N°-li sintetik hesabların 
müvafiq subhesablarının kreditində əks etdirilir. 
Əmək ödənişlərindən tutulmuş məbləğlər üzrə işçilərlə 
hesablaşmala- nn analitik uçotu “Əmlakın (qiymətlilərin) uçot kartı F 
N° 1Q”-də aparılır. 
187 N9-Iİ “İcra vərəqələri və sair tutulmalar üzrə 
hesablaşmalar” subhesabında icra vərəqələri və digər sənədlər 
üzrə əmək ödənişlərindən və təqaüdlərdən tutulan məbləğlər əks 
etdirilir. 
İcra vərəqələri və digər sənədlər üzrə əmək haqqı və 
təqaüdlərdən tutulan məbləğlər müvafiq olaraq 180, 181 No-li 
subhesabların debetində və 187 N°-li subhesabın kreditində əks 
etdirilir. 
Cari büdcə hesabından köçürülmüş məbləğlər 187 №-li 
subhesa- bın debetində və 09, 10, 11 №-li hesabların müvafiq 
subhesablarının kreditində əks etdirilir. 
İcra vərəqələri və digər sənədlər əsasında tutulmalar üzrə 
işçilərlə hesablaşmaların analitik uçotu “Əmlakın (qiymətlilərin) 
uçot kartı F № 1Q"-də aparılır. 
189 №-li “Görülən işlərə görə sair hesablaşmalar” 
subhesabın- da televiziya və radio verilişlərində müqavilələr və 
birdəfəlik sifarişlər üzrə mütəxəssislərin işlərinə və çıxışlarına görə 
ştatdankənar tərkibə (bəstəkarlara, artistlərə, müəlliflərə) ödənilən 
qonorarın məbləğləri üzrə hesablaşmalar əks etdirilir. 
Hesablanmış qonorann məbləğləri 20,21 NQ-Iİ sintetik 
hesablann müvafiq subhesablarının debetində və 189 N°-li 
subhesabın kreditində əks etdirilir. 189 N9-Iİ sintetik subhesabın 
debetində müəyyən olunmuş qaydada tutulan vergilər və ödənilmiş 
qonorar məbləğləri əks etdirilir. 
606 
19 №-li “Əhalinin sosial müdafiəsi, pensiya və 
müavinət təminatı üzrə hesablaşmalar” hesabı 
Bu sintetik hesabda əsasən pensiya və müavinət ödəncləri üzrə 
idarələrlə, artıq ödənilmiş pensiya və müavinət alanlarla, əhalinin 
sosial müdafiə fondu və əhalinin məşğulluq fondu ilə 
hesablaşmalar əks etdirilir. 
19 No-li “Əhalinin sosial müdafiəsi, pensiya və müavinət 
təminatı üzrə hesablaşmalar” hesabı üzrə aşağıdakı subhesabiar 
açıla bilər; 
191 “Pensiya və müavinət ödənişləri üzrə hesablaşmalar”; 
192 “Artıq ödənilmiş pensiya və müavinət ödənişlərinin tutulması üzrə 
hesablaşmalar”; 
198 “Əhalinin Sosial Müdafiəsi Fondu üzrə hesablaşmalar”; 
199 “Əhalinin məşğulluğu fondu üzrə hesablaşmalar” və başqaları. 
191 N9-Iİ “Pensiya və müavinət ödənişləri üzrə 
hesablaşmalar” 
subhesabında sosial müdafiə orqanlarının ödəniş sənədləri üzrə 
pensiya-müavinətlərin ödənişi ilə əlaqədar rabitə təşkilatları ilə 
hesablaşmalar əks etdirilir. 
192 №-li “Artıq ödənilmiş pensiya və müavinət 
ödənişlərinin tutulması üzrə hesablaşmalar” subhesabında 
səhvən ödənilmiş pensiyaların və müavinətlərin onları alan 
şəxslərdən tutulması üzrə əməliyyatlar əks etdirilir. 
198 N9-Iİ “Əhalinin Sosial Müdafiəsi Fondu üzrə 
hesablaşmalar” 
subhesabında sosial sığorta ödənişləri üzrə idarə və təşkilatlarla və 
vətəndaşların məcburi sığortası üzrə Pensiya fondu ilə 
hesablaşmalar əks etdirilir. 
Pensiya və müavinətlərin ödənilməsi üçün sosial müdafiə 
fondundan alınmış məbləğlər 198 N°-li subhesabın kreditində əks 
etdirilir. 
Əhalinin Sosial Müdafiəsi Fondu hesabına verilən müavinətlərin 
hesablanması 198 №-li subhesabın debetində və 180 №-li 
subhesa- bın kreditində əks etdirilir. 
Fəhlə və qulluqçuların əmək haqlanndan tutulan və Pensiya 
fonduna köçürülməli olan məcburi sığorta ödəmələrinin məbləğləri 
180 NQ-Iİ subhesabın debetində və 198 N°-li subhesabın 
kreditində əks etdirilir. 
199 №-li “Əhalinin məşğuiluğu fondu üzrə hesablaşmalar” 
subhesabında idarə və təşkilatların Əhalinin məşğulluğu fonduna 
ayırmaları üzrə hesablaşmalar uçota alınır. 
607 
BÖLMƏ 8. XƏRCLƏR 
Bu bölmədə idarələr tərəfindən smetalar üzrə nəzərdə tutulmuş 
tədbirlərə çəkilən faktiki xərclər, həmçinin digər büdcələrdən 
alınmış vəsaitlər üzrə xərclər uçota alınır. 
İdarənin faktiki xərci smeta üzrə nəzərdə tutulmuş xərclərin 
faktiki icrasıdır. 
Büdcə üzrə xərclərin uçotu büdcə təsnifatının maddələri üzrə 
aparılır. Faktiki xərclərin uçotu 20 NQ-Iİ “Büdcə üzrə xərclər” və 21 
NQ-Iİ “Sair xərclər” hesablarında aparılır. 
20 №-li “Büdcə üzrə xərclər” hesabı 
Bu sintetik hesab üzrə aşağıdakı subhesablar açıla bilər; 
200 “İdarələrin saxlanması və başqa tədbirlər üçün büdcə 
vəsaitləri üzrə xərclər”; 
202 “Başqa büdcələr hesabına xərclər”; 
203 “Kapital qoyuluşuna büdcə üzrə xərclər"; 
205 "Yerli büdcələr hesabına pensiya və müavinətlər üzrə xərclər”; 
207 “Yerli büdcələr üzrə xərclər”. 
200 N9-Iİ “İdarələrin saxlanması və başqa tədbirlər üçün 
büdcə vəsaitləri üzrə xərclər” subhesabında hesabat dövrü 
ərzində büdcə təxsisatlan hesabına xərc məbləğləri, həmçinin 
maliyyə vəsaitləri ilə bağlanmamış sair xərc məbləğləri əks etdirilir. 
Büdcə vəsaitlərinin xərclənməsi təsdiq olunmuş xərclər smetasına 
uyğun olaraq həyata keçirilir. 
il ərzində 200 N°-li “İdarələrin saxlanması və başqa tədbirlər 
üçün büdcə vəsaitləri üzrə xərclər” subhesabında toplanan faktiki 
xərcləri ilin sonunda baş kredit sərəncamçılan 230 №-li “İdarələrin 
və başqa tədbirlərin xərcləri üçün büdcədən maliyyələşmələr” 
subhesabının debetinə və tabeçilikdəki kredit sərəncamçılan isə 
140 №-li “İdarələrin və başqa tədbirlərin xərcləri üçün büdcədən 
maliyyələşmələr üzrə hesablaşmalar” subhesabının debetinə 
silməklə həmin hesabı bağlayırlar. 
Əgər büdcə üzrə faktiki xərclərin məbləği 230 No-li və ya 140 
N°-li subhesab üzrə maliyyələşdirmədən çox olarsa, onda xərclər 
bu subhesablar üzrə qalığa bərabər məbləğdə silinir. 608 
idarələrdə maliyyələşmələr həm büdcə, həm də digər mənbələr 
hesabına nəzərdə tutulduqda xərclər ilk növbədə digər mənbələr 
hesabına bağlanır və xərclərin qalan məbləği büdcə vəsaiti 
hesabına silinir. 
Təxsisatların və faktiki xərclərin analitik uçotu büdcədən 
maliyyələşmələr kitabı forma № 1BM-də aparılır. 
202 №-li “Başqa büdcələr hesabına xərclər” subhesabında 
müəssisənin smetasında nəzərdə tutulmayan və başqa büdcə 
vəsaitləri hesabına digər tədbirlərə sərf edilən xərclər göstərilir. 
İlin axırında 202 №-li subhesab üzrə xərclər baş kredit 
sərəncam- çıları tərəfindən 232 N°-li və aşağı kredit sərəncamçıları 
tərəfindən isə 142 NQ-Iİ subhesabların debetinə silinir. 
Xərclərin analitik uçotu hər bir tədbir və xərc maddələri üzrə 
“Əmlakın (qiymətlilərin) uçot kartı F № 1Q”-də aparılır. 
203 №-li “Kapital qoyuluşuna büdcə üzrə xərclər” 
subhesabın- da tikinti-quraşdırma işlərinin üsulundan asılı 
olmayaraq büdcə vəsaitləri hesabına yeni tikintilərə, binaların və 
qurğuların yenidən qurulmasına (rekonstruksiyasına) sərf olunan 
məsrəflər əks etdirilir. 
Əgər tikinti təsərrüfat üsulu ilə aparılırsa, sərf olunan məsrəflərin 
məbləği 203 N^-li subhesabın debetində və pul vəsaitlərinin, 
hesablaşmaların, tikinti materiallarının və quraşdırılası 
avadanlıqların, mal- satan və podratçılarla hesablaşmaların 
müvafiq subhesablarının kreditində əks etdirilir. 
Əgər tikinti podrat üsulu ilə aparılırsa, görülmüş işlərə görə 
hesabların ödənişi üçün qəbul edilmiş məbləğ həcmində podratçı 
ilə hesablaşma zamanı 203 №-li subhesabın debetinə və 150 NQ-Iİ 
subhesabın kreditinə mühasibat yazılışı verilir. 
İl ərzində tamamlanmış və istismara verilmiş obyektlər üzrə 
məsrəflər 203 №-li subhesabda hesaba alınırlar. İlin sonunda bu 
məsrəflər baş təxsisat sərəncamçıları tərəfindən 231 N^-li 
subhesabın debetinə və aşağı təxsisat sərəncamçıları tərəfindən 
isə 143 №-li subhe- sabın debetinə silinir. 
Tamamlanmış və istismara verilmiş tikinti obyektləri qəbul-təhvil 
aktlarına əsasən 01 N°-li hesabın müvafiq subhesablarının 
debetində və 250 N°-li subhesabın kreditində əks etdirilir. 
Tamamlanmamış və ya tamamlanmış, lakin istismara 
verilməmiş tikinti obyektləri və rekonstruksiyalar üzrə məsrəflər 203 
N°-li subhesab üzrə sonrakı ilin balansına keçirlər. 
203 №-li subhesab üzrə təsərrüfat üsulu ilə həyata keçirilən 
tikintiyə məsrəflərin analitik uçotu “Əmlakın (qiymətlilərin) uçotu 
kartı forma 
609 
N° 1Q”-də hər bir obyekt üzrə ayrılıqda məsrəf elementlərinə: 
əmək haqqı, materiallar, başqa birbaşa məsrəflər və qaimə 
xərclərinə bölünməklə aparılır. 
Podrat üsulu ilə həyata keçirilən tikintiyə məsrəflərin uçotu bu 
formada ancaq obyektlər üzrə (elementlər üzrə bölünmədən) 
aparılır. 
Tikinti işlərinin uçotu və quraşdırma üzrə işlərin uçotu 
ayrı-ayrılıqda apanlır. 
205 N°-li “Yerli büdcələr hesabına pensiya və müavinət 
üçün xərclər” subhesabında büdcə vəsaitləri hesabına pensiya 
və müavinətlərin ödənişi üzrə faktiki çəkilmiş xərclər əks etdirilir. 
207 N°-li “Yerli büdcələr üzrə xərclər” subhesabında kənd, 
qəsəbə və şəhər (şəhər və rayon tabeçiliyindəki) büdcələrinin 
icrası üzrə kassa xərcləri əks etdirilir. 
21 N°-li “Sair xərclər” hesabı 
Bu sintetik hesab üzrə aşağıdakı subhesablar açıla bilər; 
210 “Bölüşdürüləsi xərclər”; 
211 “Xüsusi vəsaitlər üzrə xərclər”; 
212 “Xüsusi vəsaitlər hesabına kapital qoyuluşu və avadanlıq a 11 n - 
ması üzrə xərclər”; 
213 “Sair vəsaitlər üzrə xərclər”; 
214 “Yeni təsərrüfatçılıq şəraitində idarələrin saxlanması xərcləri”; 
215 “Büdcədənkənar fondlar hesabına xərclər"; 
216 “Büdcədənkənar fondlar hesabına kapital qoyuluşlarına xərclər”; 
217 “istehsal fəaliyyəti üçün vəsaitlər hesabına xərclər"; 
218 “Sosial müdafiə fondunun vəsaitləri hesabına pensiya və m ü a - 
vinətlərin ödənişləri üzrə xərclər”; 
219 "Aztəminatlı ailələrin uşaqlarına verilən müavinətlər üzrə 
xərclər” və başqaları. 
210 N9-11 “Bölüşdürüləsi xərclər” subhesabında hesabat 
dövrünün sonunda konkret növ işlərə (obyektlərə) məhsul və 
məmulatların maya dəyərinə daxil edilməsi mümkün olmayan 
məsrəflərin qalıq məbləğləri əks etdiriiir. 
Bölüşdürülməsi nəzərdə tutulmuş xərclər ay ərzində 210 №-li 
sub- hesabın debetində və müvafiq subhesabiarın kreditində əks 
etdirilir. Ayın sonunda bu xərclər müəyyən olunmuş qaydada 
bölüşdürülür. 
610 
Yardımçı kənd təsərrüfatı və istehsalat (tədris) emalatxanalarında 
qaimə xərcləri ilin sonunda bölüşdürülür. 
Qaimə xərcləri konkret şəraitdən asılı olaraq istehsalat 
işçilərinin, elmi işçilərin və i.a. əmək haqqına, yaxud xərclənmiş 
materiallara və ya birbaşa məsrəflərin toplusuna mütənasib olaraq 
bölüşdürülür (qaimə xərclərinin bölüşdürülməsi idarənin uçot 
siyasəti ilə müəyyənləşdirilir). 
Bölüşdürüləsi xərclər 210 №-li subhesabın kreditindən 08, 20, 
21 №-li sintetik hesabların müvafiq subhesablarının debetinə silinir. 
Bu subhesab üzrə analitik uçot çoxqrafalı kartlarda aparılır. 
211 №-li “Xüsusi vəsaitlər üzrə xərclər” subhesabında rüblük 
hesabatlarda xüsusi vəsaitlər üzrə xərclərin, illik hesabatlarda isə 
xüsusi vəsaitlər üzrə gəlirlərdən artıq xərclərin məbləği, həmçinin 
yardımçı kənd təsərrüfatı və istehsalat (tədris) emalatxanalarının 
bitməmiş istehsalat üzrə məsrəfləri əks etdirilir. 
Xərclənmiş materiallann, pul vəsaitlərinin və digər xərclərin 
məbləği 211 №-li subhesabın debetində və “Material ehtiyatlan”, 
“Pul vəsaitləri”, “Hesablaşmalar” hesablarının müvafiq 
subhesablarının kreditində əks etdirilir. İl ərzində çəkilmiş xərclərin 
ümumi məbləği ilin sonunda 211 N°-li subhesabın kreditindən 400 
N°-li subhesabın debetinə silinir. 
Xərclərin analitik uçotu xüsusi vəsaitlərin növləri və xərc 
maddələri üzrə xüsusi vəsaitlərin uçotu kitabında 
(mərkəzləşdirilmiş mühasibat- lıqlarda isə bu xərclərin uçotu həm 
də hər bir xidmət edilən idarə üzrə) aparılır. 
Xərclərin uçotu çoxqrafalı kartalarda həyata keçirilə bilər. 
212 №-li “Xüsusi vəsaitlər hesabına kapital qoyuluşu və 
avadanlıq alınması üzrə xərclər” subhesabında aşağıdakılar əks 
etdirilir: 
-xüsusi vəsaitlər hesabına yeni tikintilərə, avadanlıqların alınmasına və 
quraşdırılmasına sərf edilən məsrəflər; 
-tədris müəssisələrinin və elmi-tədqiqat idarələrinin maddi-texniki 
bazasının genişləndirilməsi və möhkəmləndirilməsi üçün daxil olan 
vəsaitlər hesabına yeni tikintilərə, avadanlıqların alınmasına və quraş- 
dırılmasına sərf edilən məsrəflər; 
-digər büdcədənkənar vəsaitlər hesabına yeni tikintilərə sərf edilən 
məsrəflər; 
-buraxılan məhsulun (avadanlıq və inventarın alınmasına, tikintiyə kapital 
qoyuluşuna) maya dəyərinə aid edilməyən istehsalat (tədris) e- 
malatxanalarının, yardımçı kənd təsərrüfatı və tədris-təcrübə 
təsərrüfatlarının məsrəfləri. 611 
Məhsulun maya dəyərinə daxil olan istehsalat 
emalatxanalarının, yardımçı kənd təsərrüfatının məsrəfləri, 
həmçinin təsərrüfat müqavilə- li elmi-tədqiqat işlərinin yerinə 
yetirilməsi üzrə məsrəflər 08 N°-li sintetik hesabın müvafiq 
subhesablarında uçota alınır. 
ilin sonunda, tamamlanmış və istismara verilmiş obyektlər üzrə 
məsrəflər, həmçinin buraxılan məhsulun maya dəyərinə aid 
edilməyən digər məsrəflər 212 N°-li subhesabın kreditindən 400, 
246 №-li subhesabların debetinə silinirlər. Tamamlanmamış və 
tamamlanmış, lakin istismara verilməmiş tikinti və quraşdırıima 
obyektləri üzrə məsrəflər 212 №-li subhesab üzrə balansda qalır. 
Bu subhesab üzrə analitik uçot “Əmlakın (qiymətlilərin) uçot 
kartı forma № 1Q”-də aparılır. 
213 №-li “Sair vəsaitlər üzrə xərclər” subhesabında 
büdcədənkənar vəsaitlər hesabına xərclər, həmçinin keçmiş illərdə 
smeta üzrə edilən qənaət hesabına faktiki xərclər əks etdirilir. Bu 
xərclər ilin axırında müvafiq fondlara silinərək göstərilən hesab 
bağlanılır. Bu sub- hesabda həmçinin yerli inzibati təşkilatların 
əlavə maliyyə resursları fondunun vəsaitləri hesabına xərclər və 
digər tədbirlər üçün xərclər əks etdirilir. 
il ərzində 213 N°-li subhesabın debetində toplanan xərclər ilin 
sonunda 176, 238, 240, 246 NQ-Iİ subhesabların debetinə 
silinməklə bağlanılır. 
Qəzet və jurnallar üzrə abunə xərcləri müqavilələr və digər 
təsdi- qedici sənədlər əsasında birbaşa 20 və 21 №-li sintetik 
hesabların müvafiq subhesablarının debetinə silinir. 
Xərclərin analitik uçotu ayrı-ayrı təşkilatların (sifarişçilərin) və 
tədbirlərin bölməsi üzrə çoxsütunlu kartlarda aparılır. 
214 №-li “Yeni təsərrüfatçılıq şəraitində idarənin 
saxlanması xərcləri” subhesabında yeni təsərrüfat mexanizminə 
keçmiş idarə və təşkilatların istehsalat və sosial-inkişaf fondunun və 
maddi həvəsləndirmə fondunun vəsaitləri hesabına həyata keçirilən 
idarənin saxlanması, iş və xidmətlərin yerinə yetirilməsi üzrə faktiki 
məsrəflər, əmək haqqına çəkilən məsrəflər, maddi və ona bərabər 
tutulan məsrəflər uçota alınır. Bu zaman 214 №-li subhesabın 
debetinə və “Material ehtiyatları", “Pul vəsaitləri”, “Hesablaşmalar” 
və b. uçot bölmələrinin müvafiq subhesablarının kreditinə 
mühasibat yazılışı verilir. 
214 №-li subhesab üzrə faktiki xərclər idarənin bütün 
daxilolmaları hesabına həyata keçirilir. 612 
Faktiki xərclərin analitik uçotu bu təlimata uyğun olaraq müvafiq 
subhesablarda aparılır, il tamam olduqdan sonra faktiki xərclər 
müvafiq fondların, maddi və ona bərabər tutulan məsrəflərin 
azalmasına silinir və 214 №-li subhesabın kreditində və müvafiq 
olaraq 240, 241, 246 və 249 No-li subhesabların debetində əks 
etdirilir. 
215 N9-Iİ “Büdcədənkənar fondlar hesabına xərclər” 
subhesa- bında nazirliklər, baş idarələr və icra hakimiyyəti orqanları 
tərəfindən qəbul olunmuş qaydada yaradılmış büdcədənkənar 
fondlar hesabına xərclər əks etdirilir. İl tamam olduqdan sonra, 215 
№-li subhesab üzrə il ərzində çəkilmiş xərclər 272 N°-li subhesabın 
debetinə silinməklə bağlanır. 
215 NQ-Iİ subhesab üzrə əməliyyatların analitik uçotu büdcə 
təsnifatının hər bir tədbiri və xərc maddələri üzrə “Əmlakın 
(qiymətlilərin) uçot kartı forma N° 1Q”-də aparılır. 
216 №-li “Büdcədənkənar fondlar hesabına kapital 
qoyuluşlarına xərclər” subhesabında hökumət orqanlarının 
büdcədənkənar fondları hesabına kapital qoyuluşlarına çəkilən 
xərclər uçota alınır. Tamamlanmış və istismara verilmiş obyektlər 
üzrə məsrəflər il ərzində 216 N°-li subhesabda toplanır və ilin 
sonunda 272 N°-li subhesa- bın debetinə silinir. 
216 N°-li subhesab üzrə podrat üsulu ilə həyata keçirilən tikintiyə 
məsrəflərin analitik uçotu hər bir obyekt üzrə “Əmlakın 
(qiymətlilərin) uçot kartı forma N° 1Q’’-də aparılır, təsərrüfat üsulu 
ilə həyata keçirilənlər isə - hər bir obyekt üzrə ayrılıqda, məsrəf 
elementlərinə: əmək haqqı, materiallar, digər birbaşa məsrəflər və 
qaimə xərclərinə bölüşdürülməklə aparılır. Tikinti işlərinin uçotu və 
quraşdırma üzrə işlərin uçotu ayrılıqda aparılır. 
217 №-li “İstehsal fəaliyyəti üçün vəsaitlər hesabına 
xərclər” 
subhesabında ancaq rüblər ərzində tədris müəssisələrinin 
istehsalat fəaliyyəti üçün gəlirlərindən ayırmalar hesabına xərclər 
göstərilir. 
217 N°-li subhesabın debetinə müəyyən olunmuş qaydada 
ayrı-ayrı tədbirlərə xərclənmiş məbləğlər yazılır, bu zaman 111, 120 
№-li və b. subhesablar kreditləşirlər. ilin sonunda faktiki çəkilmiş 
xərclərin məbləği 217 N°-li subhesabın kreditindən 402 N°-li 
“Texniki-peşə məktəblərinin istehsalat fəaliyyətindən gəlirlər” 
subhesabının debetinə silinir. 
217 No-li subhesab üzrə analitik uçot tədbirlərin növləri üzrə 
çoxq- rafaiı kartlarda aparılır. 
613 
218 №-li “Sosial müdafiə fondunun vəsaitləri hesabına 
pensiya və müavinətlərin ödənişləri üzrə xərclər” 
subhesabında Azərbaycan Respublikası Dövlət Sosial Müdafiə 
fondunun vəsaitləri hesabına pensiya və müavinətlərin ödənişinə 
çəkilmiş faktiki xərclər uçota alınır. 
219 №-li “Aztəminatlı ailələrin uşaqlarına verilən 
müavinətlər üzrə xərclər” subhesabında aliment ödənişindən 
boyun qaçırdığı üçün daxili işlər orqanları tərəfindən axtarışda olan 
valideynlərin həd- di-büluğa çatmamış uşaqlarına məhkəmənin 
qərarı ilə müvəqqəti müavinətlərin ödənişi üzrə xərclər uçota alınır. 
Bu subhesab əhalinin sosial müdafiəsi orqanlarında tətbiq olunur. 
BÖLMƏ 9. MALİYYƏLƏŞMƏLƏR 
23 №-Ii “Maliyyələşmələr” hesabı 
23 N°-li sintetik hesab baş təxsisat sərəncamçıları tərəfindən 
tətbiq edilir. Bu hesab üzrə aşağıdakı subhesablar açıla bilər: 
230 “İdarələrin və başqa tədbirlərin xərclərinə büdcədən 
maliyyələşmələr”; 
231 “Kapital qoyuluşlarının büdcədən maliyyələşdirilməsi”: 
232 “Başqa büdcələr hesabına maliyyələşmələr”; 
234 “Sosial Müdafiə fondunun vəsaitləri hesabına pensiya və 
müavinət ödənişlərinin maliyyələşdirilməsi”; 
235 “Yerli büdcələr hesabına pensiyaya əlavə və müavinətlərin 
ödənişlərinin maliyyələşdirilməsi”; 
236 “Uşaq müəssisələrinin saxlanılması üçün valideynlərin 
vəsaiti”: 
238 “İdarənin saxlanması üçün sair vəsaitlər" və başqaları. 
230 N°-li “İdarələrin və başqa tədbirlərin xərclərinə büdcədən 
maliyyələşmələr”, 231 N°-li “Kapital qoyuluşlarının büdcədən 
maliyyələşdirilməsi” və 232 №-li “Başqa büdcələr hesabına 
maliyyələşmələr” subhesablarında büdcədən alınmış 
maliyyələşmələr uçota alınır. 
230-232 №-li subhesabların kreditində aşağıdakılar əks etdirilir: 
-alınmış vəsaitlərin məbləğləri; 
-aşkar edilmiş material artıqlarının və əvəzsiz alınmış materialların 
məbləğləri. 
614 
230-232 N°-li subhesabların debetində aşağıdakılar əks etdirilir: 
-geri çağırılmış vəsaitlərin məbləğləri; 
- illik hesabatlar əsasında ilin sonunda silinən xərclərin məbləğləri; 
-əmlakın (qiymətlilərin) əskikgəlməsi, normadan artıq itkilər və digər 
ümidsiz borclar üzrə silinəsi məbləğlər. 
230 N°-li subhesab üzrə analitik uçot çoxqrafalı kartlarda 
aparılır. 
231 və 232 N°-li subhesablar üzrə analitik uçot “Əmlakın 
(qiymətlilərin) uçot kartı F № 1Q”-də aparılır. 
234 N°-li “Sosial Müdafiə fondunun vəsaitləri hesabına pensiya 
və müavinət ödənişlərinin maliyyələşdirilməsi” subhesabında 
Azərbaycan Respublikasının ərazi bölgələrindən alınmış 
maliyyələşmələrin məbləğləri uçota alınır, 235 N°-li “Yerli büdcələr 
hesabına pensiyaya əlavə və müavinətlərin ödənişlərinin 
maliyyələşdirilməsi” subhesabın- da isə əhalinin sosial müdafiəsi 
orqanlarında pensiyaya əlavə və müavinətlərin ödənişləri üzrə 
müvafiq büdcələrdən daxil olmuş maliyyələşmələrin məbləğləri 
uçota alınır. 
236 №-li “Uşaq müəssisələrinin saxlanılması üçün valideynlərin 
vəsaiti” subhesabında internat məktəblərdən başqa, məktəbəqədər 
uşaq müəssisələrində uşaqların saxlanılması üçün valideynlərdən 
daxil olan vəsaitlər hesabına mövcud maliyyələşmələr əks etdirilir. 
Hesablanmış ödənişlərin məbləğləri 236 №-li subhesabın 
kreditində və 172 №-li subhesabın debetində əks etdirilir. 
İlin sonunda büdcə (200 NQ-N subhesab) üzrə faktiki xərcin bir 
hissəsi (236 N°-li subhesabda olan məbləğ qədər) 236 NQ-Iİ 
subhesabın debetinə silinir. 200 No-li subhesabda qalan məbləğ 
isə 230 və ya 140 №-li subhesabların debetinə silinir. 
Bu subhesab üzrə analitik uçot “Əmlakın (qiymətlilərin) uçot kartı 
forma № 1Q”-də aparılır. 
238 No-li “idarənin saxlanılması üçün sair vəsaitlər” 
subhesabında sair mənbələr hesabına mövcud qaydalara uyğun 
alınan maliyyələşmələr və idarənin xərclərinə və digər tədbirlərə 
yönəldilən, yerli inzibati orqanların əlavə maliyyə resursları 
fondunun vəsaitləri uçota alınır. 
İlin sonunda büdcə (200, 213 No-li subhesablar) üzrə faktiki 
xərclərin bir hissəsi (238 No-li subhesabda olan məbləğ qədər) 238 
No-li subhesabın debetinə silinir. 200 və 213 No-li subhesablarda 
qalan 
615 
məbləğlər isə öz təyinatı üzrə 230 və ya 140 N°-li subhesabların 
debetinə silinir. 
Bu subhesab üzrə analitik uçot “Əmlakın (qiymətlilərin) uçot 
kartı forma № 1Q”-də aparılır. 
Qeyd: 23 №-li hesab üzrə göstərilənlər xəzinədarlıq sistemində 
xəzinədarlığın təlimatlarına uyğun həyata keçirilir. 
BOLMƏ10. MƏQSƏDLİ TƏYİNATLARIN 
FONDLARI VƏ VƏSAİTLƏRİ 
24 №-li “Məqsədli təyinatların 
fondları və vəsaitləri” hesabı 
24 N°-li “Məqsədli təyinatların fondları və vəsaitləri” sintetik 
hesabı üzrə aşağıdakı subhesablar açıla bilər: 
240 "Maddi-maraq fondu”; 
241 “Əmək ödənişlərinin vahid fondu”; 
244 "Aztəminatlı ailələrin uşaqlarına verilən müavinətlərin ödənişi üçün 
vəsaitlər"; 
245 “Dekabr ayının ikinci yarısı üçün əmək haqqını qabaqcadan ödəmək 
üçün bankdan alınmış vəsaitlər”; 
246 “İstehsal və sosial inkişaf fondu”; 
248 “Bank kreditləri"; 
249 “Material və ona bərabər götürülən məsrəflər" və başqaları. 
240 Ne-ii “Maddi-maraq fondu” subhesabında aşağıdakılar 
əks etdirilir 
-xüsusi tapşırıqların yerinə yetirilməsi üzrə mükafatların ödənilməsi və 
işçilərə maddi yardımların verilməsi üçün idarələrə daxil olan vəsaitlər; 
-smeta üzrə xərclənməmiş vəsait qalıqlarının idarənin tapşırıqlar üzrə 
məbləğlərin cari hesabında saxlanmasına icazə verildiyi hallarda həmin 
məbləğlər hesabına maddi-maraq fonduna ayrılan məbləğlər; 
616 
-elmi-tədqiqat işlərinin yerinə yetirilməsi üzrə yaradılmış maddi-maraq 
fondunun vəsaitləri. Bu fonda daxil olan vəsaitlər 240 №-li sub- hesabın 
kreditində və müvafiq subhesabların debetində əks etdirilir. Ödənilmiş 
mükafatların və göstərilən birbaşa köməyin məbləği 240 №-li 
subhesabın debetində və 110 və ya 120 №-li subhesabların 
kreditlərində əks etdirilir; 
-mədəni-maarif idarələrinin (saraylar, mədəniyyət evləri, klublar, muzeylər 
və başqaları) işçiləri üçün yaradılmış maddi-maraq fondunun vəsaitləri. 
Mükafat fonduna hesablanmış məbləğlər qüvvədə olan qaydaya əsasən 
400 №-li subhesabın debetində və 240 №-li subhe- sabın kreditində əks 
etdirilir. Mükafatlar ödənilərkən 240 №-li subhe- sabın debetinə və 111 
və ya el20 №-li subhesabların kreditinə mühasibat yazılışı verilir; 
- qüvvədə olan qanunvericiliyə müvafiq olaraq digər fondların yaradılması 
üçün daxil olmuş vəsaitlər. 
Vəsaitlər daxil olduqca 240 N°-li subhesabın kreditinə və 
müvafiq subhesabların debetinə mühasibat yazılışı verilir. 
Göstərilən fondun yaranması üçün daxil olmuş və bank 
idarələrində cari hesablara köçürülmüş məbləğlər 240 N°-li 
subhesabın kreditində və 110 №-li subhesabın debetində əks 
etdirilir. Fondların yaradılması üçün cari büdcə hesablarından 
köçürülmüş məbləğlər 200 №-li subhesabın debetində və 09,10 
No-li sintetik hesabların müvafiq subhesablarının kreditində əks 
etdirilir. 
Yeni təsərrüfat mexanizminə keçmiş və maliyyə vəsaitlərinin 
vahid fondunun bölüşdürülməsinin birinci üsulunu tətbiq edən idarə 
və təşkilatlarda maddi həvəsləndirmə fondunun yaranmasına daxil 
olmuş vəsaitlər 270 №-li subhesabın debetində və 240 N^-ii 
subhesabın kreditində əks etdirilir. 
Mədəni-maarif işlərinin yerinə yetirilməsinə görə mədəni-maarif 
idarələrində (mədəniyyət evləri, saraylar, klublar və muzeylər) daxil 
olan vəsaitlərdən işçilərə veriləcək mükafatlar üçün fond yaradıla 
bilər. Bu fonda ayırmalar hesablandıqda 400 №-li subhesabın 
debetində, 240 №-li subhesabın kreditində əks etdirilir. Mükafatlar 
ödəndikdə isə 240 №~li subhesabın debetində, 111 №-li, yaxud 
120 No-ii subhe- sabın kreditində əks etdirilir. 
617 
Sair mənbələrdən digər fondiar da yaradıldıqda daxil olan 
məbləğlər 240 N°-li subhesabın kreditində və müvafiq 
subhesabların debetində əks etdirilir. 
Yeni təsərrüfatçıiıq sisteminə keçmiş və maliyyə vəsaitlərinin 
vahid fondunun bölüşdürülməsinin birinci metodundan istifadə 
edən idarələrdə maddi-maraq fonduna daxil olan məbləğlər 270 
№-li subhesa- bın debetində və 240 №-li subhesabın kreditində əks 
etdirilir. 
Yeni təsərrüfatçılıq sisteminə keçmiş və maiiyyə vəsaitlərinin 
vahid fondunun bölüşdürülməsinin birinci metodundan istifadə 
edən idarə- iərdə ilin sonunda əmək ödənişiərinin vahid fonduna 
edilən qənaət məbləği maddi-maraq fonduna yönəldildikdə 241 
№-li subhesabın debetində və 240 N°-ii subhesabın kreditində əks 
etdirilir. 
240 N°-li subhesabın analitik uçotu çoxqrafalı kartlarda aparılır. 
241 №-li “Əmək ödənişiərinin vahid fondu” subhesabında 
əmək ödənişləri üzrə vəsaitlər uçota alınır. 241 №-li subhesab yeni 
təsərrüfatçıiıq şəraitində işləyən və özünü maliyyələşdirən idarəiər 
tərəfindən tətbiq edilir. 
Müəyyən edilmiş normativlər əsasında maliyyə vəsaitlərinin 
ümumi məbləğindən əmək ödənişlərinin vahid fondu yaradılarkən 
270 No-li subhesabın debetində və 241 NQ-Ü subhesabın 
kreditində, yaxud yuxarı təşkiiat və başqa idarə, müəssisə və 
təşkilatlar tərəfindən bu fonda məqsədli maliyyələşməiər şəklində 
pul vəsaiti köçürüldükdə isə 113 №-ii subhesabın debetində və 241 
№-li subhesabın kreditində mühasibat yazılışı aparılır. 
214 №-li subhesabdakı faktiki xərclərdən əmək ödənişləri üzrə 
xərclər ilin sonunda 241 NQ-Iİ subhesabın debetinə silinir. 
Yeni təsərrüfatçılıq şəraitinə keçmiş və maliyyə vəsaitlərinin 
bölgüsünü təsərrüfatçılığın birinci üsulu ilə aparan idarələrdə əmək 
ödənişlərinin vahid fonduna edilən qənaət məbləğləri ilin sonunda 
maddi- maraq fonduna yönəldildikdə 241 N°-li subhesabın debetinə 
və 240 №-li subhesabın kreditinə yazılır. 
Əmək ödənişlərinin vahid fondunun analitik uçotu çoxqrafalı 
kartlarda həyata keçirilir. 
244 N9-11 “Aztəminatlı ailələrin uşaqlarına verilən 
müavinətlərin ödənişi üçün vəsaitlər” subhesabında əhalinin 
sosial müdafiəsi orqanlarında həddi-büluğa çatmayan uşaqlara 
müvəqqəti müavinət ödənişləri uçota alınır. 
245 N9-İİ “Dekabr ayının ikinci yarısının əmək haqqını 
qabaqcadan ödəmək üçün bankdan alınan vəsaitlər” 
subhesabında növbəti 
618 
ilin təxsisatları hesabına dekabr ayının ikinci yarısına görə əmək 
haqqını qabaqcadan ödəmək üçün bankdan alınmış vəsaitlər əks 
etdirilir. 
Dekabr ayının ikinci yarısına görə əmək haqqını qabaqcadan 
ödəmək üçün bank idarələrindən alınmış vəsaitlər 245 N°-li 
subhesabın kreditində, 120 və ya 160 N°-li subhesabın debetində 
(əgər idarədə ştat cədvəli üzrə kassir vəzifəsi nəzərdə 
tutulmayıbsa) əks etdirilir. Yeni ilin əvvəlində əmək haqqını 
qabaqcadan ödəmək üçün alınmış vəsaitlər 245 No-li subhesabın 
debetində, 09 və ya 10 N°-li hesabların müvafiq subhesablarının 
kreditində əks etdirilir. 
246 No-li “İstehsal və sosial inkişaf fondu” subhesabında 
qüvvədə olan qanunvericiliklə nəzərdə tutulmuş xərclərin 
maliyyələşdirilməsinə yönəldilən məqsədli və təyinatlı vəsaitlər 
uçota alınır. 
Elmi-tədqiqat idarələrində bu subhesabda təsərrüfat 
müqavilələri üzrə yerinə yetirilən elmi-tədqiqat işlərindən gələn 
gəlirlərin xərclərdən artıq olan məbləğləri, kəşflərə verilən 
lisenziyaların satışından, eləcə də artıq və təsərrüfatdan çıxmış 
avadanlığın satışından daxil olan vəsaitlərin hərəkəti uçota alınır. 
Ali və orta ixtisas məktəblərində onların maddi-texniki bazasının 
genişləndirilməsinə və möhkəmləndirilməsinə müəyyən olunmuş 
qaydada daxil olan vəsaitlərin hərəkəti də 246 NQ-Iİ subhesabda 
uçota alınır. İstehsal və sosial inkişaf fonduna daxil olan məbləğlər 
müvafiq subhesabların debetində və 246 No-li subhesabın 
kreditində əks etdirilir. 
Elmi-tədqiqat idarələrinin istehsal və sosial inkişaf fondu 
hesabına yeni tikintilərə, avadanlıqların alınmasına və 
quraşdırılmasına sərf edilən məsrəflər 212 №-li subhesabda uçota 
alınır. İlin sonunda başa çatdırılmış və istifadəyə verilmiş tikinti 
obyektləri üzrə məsrəflər 246 N°-li subhesabın debetində əks 
etdirilir. 
Fondun istifadə edilməmiş qalığı növbəti ilə keçirilir. Yeni 
təsərrüfatçılıq şəraitinə keçmiş idarə və təşkilatlarda müəyyən 
olunmuş normativlər üzrə istehsal və sosial inkişaf fondu təşkil 
edildikdə 270 No-li sub- hesabın debetində və 246 №-li subhesabın 
kreditində əks etdirilir. 
İstehsal və sosial inkişaf fondu vəsaitləri hesabına həyata 
keçirilən faktiki xərclər ilin sonunda 246 №-li subhesabın debeti və 
214 No-li subhesabın krediti üzrə əks etdirilərək fondun 
azaldılmasına silinir. 
İlin sonunda material və ona bərabər götürülən məsrəflər üzrə 
vəsaitlərin qənaət məbləğləri 249 №-li subhesabın debeti və 246 
N°-li subhesabın krediti üzrə əks etdirilərək istehsal və sosial inkişaf 
fonduna köçürülür. 
619 
246 №-li subhesabın analitik uçotu çoxqrafalı kartlarda 
vəsaitlərin daxil olması (təşkili) mənbələri üzrə və onların istifadə 
istiqamətləri üzrə aparılır. 
248 №-li “Bank kreditləri” subhesabında müvafiq 
qanunvericiliyə uyğun olaraq maddi-texniki bazanın təşkili, 
genişləndirilməsi və başqa məqsədlər üçün bank idarələrindən 
alınmış uzunmüddətli və qısamüddətli kredit məbləğləri uçota 
alınır. 
Alınmış uzunmüddətli və qısamüddətli bank kreditlərinin 
məbləği 248 №-li subhesabın kreditində, 111 və ya 113 №-li 
subhesabların debetində əks etdirilir. 
Uzunmüddətli və qısamüddətli bank kreditlərinin hesabına 
maddi- texniki bazanın təşkili və genişləndirilməsi üzrə məsrəflər 
111, 113 №-li subhesabların krediti, müvafiq olaraq 120, 130, 178 
N°-li subhe- sabların debeti üzrə əks etdirilir. Kreditlər 
mədaxil-məxaric sənədləri ilə nəzərdə tutulmuş məqsədlərə 
istifadə edilir. 
Uzunmüddətli və qısamüddətli bank kreditləri bağlanarkən 248 
No- li subhesabın debetinə, 111, 113 №-li subhesabların kreditinə 
mühasibat yazılışı verilir. 
248 N°-li subhesabın analitik uçotu kreditlərin növü üzrə və 
onları verən banklar üzrə çoxqrafalı kartlarda aparılır. 
249 №-li “Material və ona bərabər götürülən məsrəflər” 
subhe- sabında büdcə təsnifatının maddələrindən bütün növ əmək 
ödənişləri və təqaüdlər çıxılmaqla qalan xərclər uçota alınır. 
Kreditlərə görə ödənilmiş faiz məbləğləri və iqtisadi sanksiya 
şəklində ödənilmiş məbləğlər də material və ona bərabər götürülən 
məsrəflərin tərkibinə daxil edilir. 
Yeni təsərrüfatçılıq şəraitinə keçmiş idarə və təşkilatlarda 249 
NQ-Iİ subhesabdan istifadə edilir. 
İlin sonunda material və ona bərabər götürülmüş məsrəflər 
hesabına həyata keçirilən faktiki xərclər 249 N°-li subhesabın 
debetində, 214 N°-li subhesabın kreditində əks etdirilərək silinir. 
Material və ona bərabər götürülmüş məsrəflər üzrə (bütün növ 
əmək ödənişləri və təqaüdlər çıxılmaqla) vəsaitlərin qənaəti ilin 
sonunda istehsal və sosial inkişaf fonduna köçürülərək 249 №-li 
subhesabın debetinə və 246 No-li subhesabın kreditinə mühasibat 
yazılışı edilir. 
620 
25 №-!i “Əsas vəsaitlərin fondu” hesabı 
250 №-li “Əsas vəsaitlərin fondu” subhesabında idarənin 
bilavasitə sərəncamında olan əsas vəsaitlərin fonduna (köhnəlmə 
çıxılmaqla) qoyuluşlar uçota alınır. Yeni tikinti obyektləri istifadəyə 
verilərkən 250 N°-li subhesabın kreditində və 01 N9-Iİ “Əsas 
vəsaitlər” hesabının müvafiq subhesablarının debetində mühasibat 
yazılışı ilə əks etdirilir. 
Əsas vəsaitlərin əldə edilməsi 250 N°-li subhesabın kreditində 
və 20, 21 №-li sintetik hesabların müvafiq subhesablarının 
debetində əks etdirilir. 
Əsas vəsaitlər əvəzsiz olaraq alındıqda ilk dəyəri ilə 01 №-li “Ə- 
sas vəsaitlər” hesabının müvafiq subhesablarının debetində, qalıq 
dəyəri ilə 250 NQ-Iİ “Əsas vəsaitlərin fondu” subhesabının 
kreditində və köhnəlmə məbləği üzrə isə 020 №-li “Əsas vəsaitlərin 
köhnəlməsi (amortizasiyası)” subhesabının kreditində əks etdirilir. 
Əsas vəsaitlər təsərrüfatdan çıxarıldıqda (satıldıqda, silindikdə 
və ya əvəzsiz olaraq verildikdə) ilk dəyəri üzrə 01 N9-Iİ “Əsas 
vəsaitlər” hesabının müvafiq subhesablarının kreditində, qalıq 
dəyəri üzrə 250 NQ-Iİ “Əsas vəsaitlərin fondu” subhesabının 
debetində və köhnəlmə məbləği üzrə isə 020 NQ-Iİ “Əsas 
vəsaitlərin köhnəlməsi (amortizasiyası)” subhesabının debetində 
mühasibat yazılışı ilə əks etdirilir. 
250 və 020 NQ-Iİ subhesabların analitik uçotu “Əmlakın 
(qiymətlilərin) uçot kartı F NQ 1Q”-də aparılır. 
26 №-li “Azqiymətli və 
tezköhnələn əşyaların 
fondu” hesabı 
260 NQ-Iİ “Azqiymətli və tezköhnələn əşyaların fondu” 
subhesabın- da idarənin bilavasitə sərəncamında olan azqiymətli 
və tezköhnələn əşyaların dəyəri uçota alınır. 
Əldə edilmiş azqiymətli və tezköhnələn əşyaların, ağların, yataq 
ləvazimatlarının, geyim və ayaqqabıların dəyəri 260 №-li 
subhesabın kreditində və 20, 21 №-li sintetik hesabların müvafiq 
subhesablarının debetində əks etdirilir, istismardan çıxmış 
azqiymətli və tezköhnələn əşyaların, ağların, yataq 
ləvazimatlarının, geyim və ayaqqabıların dəyəri 260 NQ-Iİ 
subhesabın debetində, 071 və 073 №-li subhesabları- nın 
kreditində əks etdirilir. 
260 №-li subhesab üzrə qalıq məbləğləri 070, 071, 072, 073 
№-li subhesablar üzrə qalıq məbləğlərinə bərabər olmalıdır. 621 
260 №-li subhesabın analitik uçotu “Əmlakın (qiymətlilərin) uçot 
kartı F № 1Q"-də aparılır. 
27 N9-Iİ “Maliyyə vəsaitlərinin fondu” hesabı 
27 №-li "Maliyyə vəsaitlərinin fondu” sintetik hesabına 
aşağıdakı subhesablar açıla bilər; 
270 №-li “Maliyyə vəsaitlərinin vahid fondu"; 
271 №-li “Mərkəzləşdirilmiş fondlar və maliyyə ehtiyatlan”; 
272 №-li “Büdcədənkənar fondlar” və başqaları. 
270 №-li “Maliyyə vəsaitlərinin vahid fondu” subhesabında 
hesabat dövrünün sonuna uzunmüddətli iqtisadi normativlər üzrə 
büdcədən ayrılmış vəsaitlər, tələbələrin (şagirdlərin) rüblük və aylıq 
fondlar üzrə bölüşdürülmüş yataqxana haqları, istehsalat fəaliyyəti 
üzrə məhsul satışından, görülən iş və xidmətlərdən, uşaq 
müəssisələrində, internat məktəblərində, xüsusi məktəblərdə, 
uşaq musiqi və rəs- samiıq məktəbiərində uşaqların saxlanması və 
tədrisi üçün daxilolmalar və sair məbləğiər uçota alınaraq 113 №-li 
subhesabın debeti, 270 NQ-İİ subhesabın krediti üzrə əks etdiriiir. 
Maliyyə vəsaitlərinin vahid fondunun analitik uçotu vəsaitlərin 
növləri üzrə (büdcədən daxilolmalar, müqavilələr üzrə yerinə 
yetirilmiş işlərdən (xidmətlərdən) daxilolmalar, əhaliyə göstərilən 
pullu xidmətlərdən daxilolmalar, idarə, təşkilat və ayrı-ayrı 
vətəndaşların ödədiyi könüllü üzvlük haqları və digər) daxilolmalar 
çoxqrafalı kartlarda aparılır. 
İdarə, təşkilat və vətəndaşların pul vəsaitləri şəklində ödədiyi 
könüllü üzvlük haqqı maliyyə vəsaitlərinin vahid fonduna daxil olur 
və üzvlük haqqının məqsədli təyinatı müəyyən olunmayıbsa 
ümumi əsaslarla xərclənir. 
Məqsədli təyinatlı üzvlük haqları müvafiq fondlara daxil olaraq 
üzvlük haqqını ödəyən şəxs tərəfindən göstərilmiş ehtiyaclara 
xərclənir. 
Müqavilələr üzrə yerinə yetirilən iş və xidmətlərə görə 
sifarişçidən daxil olan vəsaitlər 113 NQ-Iİ subhesabın debetində, 
157 №-li subhesabın kreditində əks etdirilir. Müqavilələr üzrə 
İşlərin (xidmətlərin) yerinə yetirilməsindən daxil olan vəsaitlər 
sifariş və ya onun ayn-ayn mərhəiələri yerinə yetiriidikcə 157 №-li 
subhesabın debeti, 270 Ne-li subhesabın krediti üzrə əks 
etdirilərək maliyyə vəsaitləri fondunun tərkibinə daxil edilir. Sifariş 
(və ya onun mərhələsi) rüb (ay) ərzində yerinə yetiriimədikdə 
sifarişçidən daxii olmuş vəsaitlər planda mövcud hesabat dövründə 
sifarişin 
622 
(mərhələnin) yerinə yetirilməsinə nəzərdə tutulmuş xərclər 
həcmində maliyyə vəsaitlərinin vahid fonduna köçürülür. 
Fondların formalaşması hər rüb (hər ay) maliyyə vəsaitlərinin 
vahid fondunun bölüşdürülməsinin qəbul edilmiş üsulundan asılı 
olaraq həyata keçirilir (bu üsul idarənin (müəssisənin) uçot siyasəti 
ilə müəyyənləşdirilir). 
Maliyyə vəsaitlərinin vahid fondunun bölüşdürülməsinin birinci 
üsulunu tətbiq edən idarələr müvafiq fondların yaradılması üzrə 
əməliyyatları mühasibat uçotunda aşağıdakı qaydada əks etdirirlər. 
Maliyyə vəsaitlərinin ümumi məbləğinə təyin edilmiş normativlər 
üzrə əmək haqqı fondunun yaradılması uçotda 270 NQ-Iİ 
subhesabın debetində və 241 N°-li subhesabın kreditində əks 
etdirilir. Maliyyə vəsaitlərinin ümumi məbləğindən material və ona 
bərabər götürülən məsrəflərin ödənilməsi üçün plan həcmində 
mənbələr yaradılır və bu zaman 270 N°-li subhesabın debetinə və 
249 NQ-Iİ subhesabın kreditinə mühasibat yazılışı edilir. Qalan 
vəsaitlərdən müəyyən edilmiş normativlər üzrə istehsal və sosial 
inkişaf fondu yaradılır. Bu zaman 270 N°-ll subhesabın debetinə, 
246 No-li subhesabın kreditinə mühasibat yazılışı edilir. 
Maliyyə vəsaitlərinin vahid fondunun qalan hissəsi maddi 
həvəsləndirmə fonduna yönəldilərək 270 №-li subhesabın 
debetində, 240 NQ-Iİ subhesabın kreditində əks etdirilir. 
Rübün (ayın) sonunda material və ona bərabər götürülən 
məsrəflər üzrə kassa xərcləri planda nəzərdə tutulmuş 
məsrəflərdən artıq olarsa, artıq gələn məbləğ istehsal və sosial 
inkişaf fondunun bölgüsünə qədər maliyyə vəsaitlərinin vahid 
fonduna aid edilir. Hesablanmış məbləğ 270 №-li subhesabın 
debetində, 249 №-li subhesabın kreditində əks etdirilir. 
Maliyyə vəsaitlərinin vahid fondunun bölüşdürülməsinin ikinci 
üsulunu tətbiq edərkən rübün (ayın) sonunda material və ona 
bərabər götürülən məsrəflərin ödənilməsi üçün plan həcmində 
mənbələr yaradılaraq 270 N°-li subhesabın debetində, 249 N9-Iİ 
subhesabın kreditində əks etdirilir. 
Maliyyə vəsaitlərinin vahid fondunun qalığı təyin edilmiş 
normativlər üzrə istehsal və sosial inkişaf fonduna köçürülərək 270 
№-li sub- hesabın debetində və 246 N°-li subhesabın kreditində 
əks etdirilir. 
Maliyyə vəsaitlərinin vahid fondunun qalan məbləği əmək 
haqqının vahid fonduna köçürülür və 270 N°-li subhesabın 
debetində, 241 №-li subhesabın kreditində əks etdirilir. 623 
271 N°-li “İVlərkəzləşdiriImiş fondlar və maliyyə ehtiyatlan” 
sub- hesabında mərkəzləşdirilmiş inkişaf fondlarına və maliyyə 
ehtiyatlarına yönəldilən (bir xəstənin bir günlük yemək və dərmanı 
ilə əlaqədar ödənməmiş pul normaları və fondun əsasnaməsində 
nəzərdə tutulan bu kimi başqa vəsaitlər, həmçinin gözlənilməyən 
hallarda keçiriləcək tədbirlərin və öhdəliklərin 
maliyyələşdirilməsinə yönəldilən qənaət) vəsaitlər göstərilir. 
Maliyyə ehtiyatları və mərkəzləşdirilmiş inkişaf fondlarına vəsaitlər 
daxil olarkən 110 №-li subhesabın debetinə, 271 №-li subhesabın 
kreditinə mühasibat yazılışı aparılır. 
272 №-li “Büdcədənkənar fondlar” subhesabında yerli 
hakimiyyət orqanları, nazirliklər və baş idarələr tərəfindən 
yaradılmış büdcədənkənar fondların vəsaitləri uçota alınır. 
Büdcədənkənar fondlara daxil olan məbləğlər 114 №-li 
subhesabın debetində və 272 NQ-N subhesabın kreditində əks 
etdirilir. 
215 və 216 №-li subhesablar üzrə il ərzində həyata keçirilən 
xərclər ilin sonunda 272 №-li subhesabın debetinə silinir. 
272 №-li subhesabın analitik uçotu büdcədənkənar fondlara 
daxil olan vəsaitlərin növləri üzrə çoxqrafalı kartlarda aparılır. 
BÖLMƏ 11. MƏHSUL SATIŞI 
28 №-li “Məhsulların, mallann, məmulatlann və görülən 
işlərin (xidmətlərin) satışı” hesabı 
28 №-li “Məhsulların, malların, məmulatların və görülən işlərin 
(xidmətlərin) satışı” sintetik hesabında istehsalat (tədris) 
emalatxanalarının, yardımçı kənd təsərrüfatının, tədris-təcrübə 
(sınaq) təsərrüfatlarının hazır məhsulları, malları və məmulatları, 
çap məhsulları və yuxarıda göstərilən bu sahələr üzrə görülən 
işlərin (xidmətlərin) satışı, həmçinin müqavilələr əsasında işlənmiş 
elmi-tədqiqat işlərinin və göstərilən xidmətlərin satışı uçota alınır. 
280 N°-li hesabdan istifadə etməyən yardımçı təsərrüfatlar 
satışdan gələn gəliri 400 No-li “Xüsusi vəsaitlər üzrə gəlirlər” 
subhesabın- da uçota alırlar. 
28 No-li sintetik hesaba aşağıdakı subhesablar açıla bilər: 
280 N°-li “İstehsalat (tədris) emalatxanalarının məmulatlannın 
satışı”; 
624 
281 NQ-Iİ “Yardımçı kənd təsərrüfatı (tədris) məhsullarının 
satışı”; 
282 №-li “Müqavilələr üzrə elmi-tədqiqat işlərinin satışı” və 
başqaları. 
280 №-li “İstehsalat (tədris) emalatxanalarının 
məmulatlarının 
satışı” subhesabında istehsalat (tədris) emalatxanaları üzrə 
buraxılan hazır məhsulların, malların, məmulatların və görülmüş 
işlərin, göstərilmiş xidmətlərin satışı, həmçinin çap məhsullarının 
(işlərinin, xidmətlərinin) satışı uçota alınır. 
Satılmış hazır məhsulların, malların, məmulatların, görülmüş 
işlərin və göstərilmiş xidmətlərin məbləğləri 280 N°-li subhesabın 
kreditində, 111, 113 və ya 120 №-li subhesabların debetində əks 
etdirilir. 
Satılmış məmulatların və hazır məhsulların faktiki maya dəyəri 
280 N°-li subhesabın debetində, 030 N°-li subhesabın kreditində 
əks etdirilir. Görülən iş və göstərilən xidmətlərin faktiki maya dəyəri 
isə 280 NQ-İİ subhesabın debetində, 080 N°-li subhesabın 
kreditində əks etdirilir. 
Məmulatların, hazır məhsulların, görülən iş və göstərilən 
xidmətlərin satışının 280 N°-li subhesab üzrə kredit qalığı mənfəəti, 
debet qalığı isə zərəri əks etdirir. 
Hesabat ili başa çatdıqda satışın nəticələri 410 NQ-Iİ subhesaba 
aid edilir. 
280 №-li subhesabın analitik uçotu “Əmlakın (qiymətlilərin) uçot 
kartı forma N° 1 Q”-də və ya çoxqrafalı kartlarda aparılır. 
281 N9-Iİ “Yardımçı kənd təsərrüfatı (tədris) məhsullannın 
satışı” 
subhesabında tədris-təcrübə (sınaq) və yardımçı kənd təsərrüfatı 
məhsullarının satışı uçota alınır. 
Satılmış məhsulların məbləği 281 №-li subhesabın kreditində və 
111, 113, 120 №-li subhesabların debetində əks etdirilir. 
Satılmış məhsulun plan maya dəyəri 281 No-li subhesabın 
debetinə yazılmaqla 031 №-li subhesab kreditləşdirilir. 
İlin sonunda satılmış məhsulların plan maya dəyəri 081 №-li 
sub- hesabda toplanmış faktiki xərclərə bərabər həcmdə 
düzəldilərək 281 №-li subhesabın debetinə silinir. Plan maya dəyəri 
ilə faktiki maya dəyəri arasındakı kənarlaşmalar istehsal prosesində 
əmələ gələn mənfəət, yaxud zərər adlanır. Satılmış məhsulların 
faktiki maya dəyəri plan maya dəyərindən çox olduqda zərər, az 
olduqda isə mənfəət əmələ gətirir. Müqayisə edilən hesablarda 
mənfəət qırmızı qələmlə, yaxud (-) işarəsi ilə, zərər isə adi qələmlə, 
yaxud (+) işarəsi ilə əks etdirilir. 
Satış subhesabının kredit qalığı mənfəəti, debet qalığı isə zərəri 
göstərir. 
625 
Nəticələr ilin sonunda 410 NQ-Iİ subhesaba aid edilir. 281 №-li 
sub- hesab üzrə analitik uçot “Əmlakın (qiymətlilərin) uçot kartı F № 
1Q" və ya çoxqrafalı kartlarda aparılır. 
282 №-li “Müqavilələr üzrə elmi-tədqiqat işlərinin satışı” 
sub- hesabında müqavilələr üzrə yerinə yetirilmiş və sifarişçilərə 
təhvil verilmiş elmi-tədqiqat və layihə-konstruksiya işləri uçota 
alınır. 
Müqavilədə nəzərdə tutulmuş elmi-tədqiqat və konstruksiya 
işləri yerinə yetirildikdən sonra sifarişçiyə faktiki qiymətlə təqdim 
edilmiş hesab-faktura əsasında dəyəri ödənildikdə 282 NQ-Iİ 
subhesabın kreditində və 154 N°-li subhesabın debetində əks 
etdirilir. 
Mövzu üzrə yerinə yetirilmiş və sifarişçilərə təhvil verilmiş 
elmi-tədqiqat və layihə-konstruksiya işlərinin faktiki dəyəri 282 NQ-Iİ 
subhesa- bın debetinə aid edilir və bu zaman 082 N°-li subhesab 
kreditləşdirilir. 
Müqavilələr üzrə yerinə yetirilmiş elmi-tədqiqat və 
layihə-konstruksiya işlərinin satışının nəticələrinin başa çatdırılmış 
və sifarişçilərə akt vasitəsilə təhvil verilmiş mövzular üzrə 
ayrı-ayrılıqda aparılaraq hesabdan silinir. 
Alınmış gəlir 282 N°-li subhesabın debetində və 246, 173 NQ-Iİ 
sub- hesabların kreditində əks etdirilməklə müəyyən edilmiş 
qaydada bölüşdürülür (bu qaydalar idarənin uçot siyasəti ilə 
müəyyənləşdirilir). 
282 NQ-Iİ subhesab üzrə analitik uçot “Əmlakın (qiymətlilərin) 
uçot kartı forma N° 1Q”-də və ya çoxqrafalı kartlarda aparılır. 
BÖLMƏ 12. GƏLİRLƏR 
40 №-li “Gəlirlər” hesabı 
Bu bölmənin subhesablarında xüsusi vəsaitlər üzrə gəlirlər, 
texniki- peşə məktəblərinin istehsalat fəaliyyətindən gəlirlər, büdcə 
gəlirləri və başqa gəlirlər uçota alınır. 
40 NQ-Iİ “Gəlirlər” sintetik hesabına aşağıdakı subhesablar açıla 
bilər: 400 NQ-Iİ “Xüsusi vəsaitlər üzrə gəlirlər”: 
402 NQ-Iİ “Texniki-peşə məktəblərinin istehsalat fəaliyyətindən 
gəlirlər"; 407 NQ-Iİ “Büdcə gəlirləri” və başqaları. 
626 
400 №-li “Xüsusi vəsaitlər üzrə gəlirlər” subhesabında 
büdcə vəsaitlərindən əlavə idarələrin sərəncamında qalan və 
müvafiq qaydalara uyğun istifadə edilən gəlirlər uçota alınır. 
idarələrin xüsusi vəsaitlərinə aid edilən gəlirlərə: - icarə və 
mənzil haqları, nəqliyyatın istismarından gələn gəlirlər, muzey və 
sərgilərdən gələn gəlirlər, yardımçı təsərrüfatlann istehsalat 
fəaliyyətindən gələn gəlirlər və digər gəlirlər aid edilir. İdarələrdə 
xüsusi vəsaitlərin yaradılması və istifadəsi Azərbaycan 
Respublikası Nazirlər Kabinetinin 10 mart 1997-ci il tarixli 16 saylı 
qəran və bu qərara əlavələrlə tənzimlənir. 
Xüsusi vəsaitlər üzrə gəlirlər həm nağd, həm də nağdsız 
hesablaşmalar yolu ilə yaradıla bilər. 
Pul vəsaitlərinin əmanət bankları vasitəsilə ödənişi zamanı 
müha- sibatlıq tərəfindən tədiyəçilərə bildiriş-qəbz verilir. 
Nağd pul vəsaitlərinin idarənin kassasına qəbulu müəyyən 
edilmiş qaydada tərtib edilmiş kassa-mədaxil orderləri üzrə aparılır. 
400 NQ-Iİ subhesabın kreditində icarə və mənzil haqları, 
nəqliyyat və digər xidmətlərə görə hesablanılmış məbləğlər, digər 
xüsusi vəsait növlərindən daxil olan gəlirlər əks etdirilir. Bu zaman 
17 NQ-Iİ hesabın müvafiq subhesablarının və ya 111, 118, 120 N°-li 
subhesabların debetinə mühasibat yazılışı verilir. 
080, 081 NQ-Iİ subhesablara qəbul edilməyən yardımçı 
təsərrüfatlarda hazırlanmış məhsul və məmulatların dəyəri 400 
N°-ll subhesa- bın kreditinə yazılaraq, 030, 031 N°-li subhesabların 
debetində əks etdirilir. 
400 NQ-İİ subhesabın debetinə il ərzində xüsusi vəsaitlər üzrə 
aparılmış xərclər (211 N°-li subhesabın kreditindən), idarənin 
mədəni- maarif işçilərinə mükafat verilməsi üçün mükafat fonduna 
ayrılmış məbləğlər (bu zaman 240 NQ-Iİ subhesab 
kreditləşdirilməklə), mədaxildən artıq və büdcə gəlirinə keçirilmiş 
məbləğlər (111 NQ-Iİ subhesa- bın kreditindən), müəssisənin 
hesabına qəbul edilmiş ümidsiz borclar və əskikgəlmələr üzrə 
məbləğlər (bu zaman material və hesablaşmaların müvafiq 
subhesablarının kreditlərinə mühasibat yazılışı verilir) əks etdirilir. 
Xüsusi vəsaitlər üzrə gəlirlərin analitik uçotu “Əmlakın 
(qiymətlilərin) uçot kartı F NQ 1Q”-də və ya çoxqrafalı kartlarda 
aparılır. 
402 №-li “Texniki-peşə məktəblərinin istehsalat 
fəaliyyətindən gəlirlər” subhesabında istehsalat-tədris 
emalatxanalarının fəaliyyətindən gələn gəlirlər və tədris bazalarının 
genişləndirilməsi, yaxşı oxuyan şagirdlərin həvəsləndirilməsi və 
işçilərin mükafatlandırılması 
627 
üçün şagirdlərin müəssisələrdəki istehsalat praktikasından tədris 
müəssisələrinin sərəncamına daxil olan vəsaitlər uçota alınır. 
İstehsalat-tədris emalatxanalarının fəaliyyətindən gələn gəlirlər 
və tələbələrin müəssisə və təşkilatlarda istehsalat praktikasından 
daxil olan vəsaitlər 402 №-li subhesabın kreditinə yazılmaqla, 280 
və ya 153 No-li subhesabların debetində əks etdirilir. 
İlin axırında xərclər 217 №-li subhesabın kreditindən 402 №-li 
sub- hesabın debetinə silinir. 
402 N°-li subhesab üzrə analitik uçot “Əmlakın (qiymətlilərin) 
uçot kartı F № 1Q"-də və ya çoxqrafalı kartlarda tədbirlərin növləri 
üzrə aparılır. 
407 №-li “Büdcə gəlirləri” subhesabında inzibati kənd, 
qəsəbə və şəhərlərin (rayon tabeçiliyində olan şəhərlər) cari 
hesablarına daxil olan gəlirlər, həmçinin büdcənin gəlirinə 
köçürülmüş artıq məbləğin qaytarılması üzrə əməliyyatlar uçota 
alınır. 
41 N9-Iİ “Mənfəət və zərərlər” hesabı 
41 NQ-Iİ “Mənfəət və zərərlər” subhesabında buraxılmış 
məhsulların (malların), məmulatların, göstərilən iş və xidmətlərin 
satışından alınmış nəticələr, idarələrin banka depozit kimi 
qoyduqları maliyyə qoyuluşlarının məbləğ fərqi, idarələrin qiymətli 
kağızları, faizli istiqrazlar uçota alınır. 
Maliyyə nəticələrinin silinməsi müəyyən edilmiş qaydada 
həyata keçirilir. 
BOLMƏ 13. 52 №-li “BÜDCƏDƏN QISAMÜDDƏTLİ 
SSUDALAR” HESABI 
520 №-li “Büdcədən qısamüddətli ssudalar” subhesabı baş 
büdcədən alınmış qısamüddətli ssudaların uçotu üçün kənd, 
qəsəbə və şəhər (rayon tabeçiliyində olan şəhərlər) inzibati 
orqanları tərəfindən tətbiq edilir. 
628 
BOLMƏ 14. 73 №-li “ALINMIŞ VƏ VERİLMİŞ 
VƏSAİTLƏR” HESABI 
730 N°-li “Alınmış və verilmiş vəsaitlər” subhesabı baş 
büdcədən alınmış və baş büdcəyə verilmiş vəsaitlərin uçotu üçün 
kənd, qəsəbə və şəhər (rayon tabeçiliyində olan şəhərlər) inzibati 
orqanları tərəfindən tətbiq edilir. 
BÖLMƏ 15. 90№-li “BÜDCƏDƏN İSTİFADƏNİN 
NƏTİCƏLƏRİ” HESABI 
900 №-li "Büdcədən istifadənin nəticələri” subhesabı ilin 
sonunda kənd, qəsəbə və şəhər (rayon tabeçiliyində olan şəhərlər) 
büdcəsinin istifadəsinin nəticələrini müəyyən etmək üçün təyin 
olunmuşdur. 
BALANSARXASI HESABLAR 
Balansarxası hesablarda icarəyə götürülmüş əsas vəsaitlər, 
məsuliyyətli mühafizəyə və ya emal edilmək üçün qəbul edilmiş 
material qiymətliləri, həmçinin ciddi hesabat sənədləri (blankları), 
istirahət evləri və sanatoriyalar üçün göndəriş vərəqələri 
(putyovkalar), ödənilməsi mümkün olmayan silinəsi ümidsiz debitor 
borclar, mərkəzləşdirilmiş təchizat üzrə ödənilmiş material 
qiymətliləri, şagirdlər və tələbələr tərəfindən qaytarılmayan 
material qiymətliləri üzrə borclar, idman prizləri və kubokları, 
pensiya və müavinət qaydalarından düzgün istifadə edilmədikdə 
səhvən artıq ödənən pensiya və müavinət məbləğləri, hərbi-texniki 
tədris əşyaları, işçilərə verilən ssudalar uçota alınır. Balansarxası 
hesablarda uçot sadə sistem üzrə aparılır. 
Balansarxası hesablarda bütün mal-material qiymətliləri, 
həmçinin icarəyə götürülmüş əsas vəsaitlər balansda uçota alınmış 
qiymətlilər üçün müəyyən edilmiş qayda və müddətdə 
inventarizasiya edilir. 
Göstərilmiş qiymətlilərin uçotu üçün aşağıdakı balansarxası 
hesablar tətbiq olunur. 
1 №-Ii “İcarəyə götürülmüş əsas vəsaitlər”. Bu hesabda 
digər idarələrdən müqavilələr üzrə icarəyə götürülmüş əsas 
vəsaitlər uçota alınır. 
İcarəyə götürülmüş əsas vəsaitlərin analitik uçotu “Əmlakın 
(qiymətlilərin) uçot kartı F N° 1Q”-də hər əsas vəsait obyektlərinin 
icarə- darları üzrə aparılır. 629 
2 No-li “Məsuliyyətli mühafizəyə qəbul edilmiş 
mal-material qiymətliləri”. Bu hesabda müqavilələr üzrə 
elmi-tədqiqat və layihə- konstruksiya işlərinin yerinə yetirilməsi 
üçün alınmış xüsusi avadanlıqlar da daxil olmaqla idarələr 
tərəfindən məsuliyyətli mühafizəyə qəbul edilmiş mal-material 
qiymətliləri uçota alınır. 
Məsuliyyətli mühafizəyə qəbul edilmiş mal-material 
qiymətlilərinin analitik uçotu sahibkar idarələr üzrə mal-material 
dəyərlilərin növləri və saxlanılma yerləri, müqavilə və ya onların 
alınma qiymətləri üzrə ayrı-ayrılıqda “Əmlakın (qiymətlilərin) uçot 
kartı F № 1Q’’-də aparılır. 
Həmçinin bu hesabda müqavilədə göstərilmiş qiymətlər üzrə 
emal üçün qəbul edilmiş xammal və materiallar da uçota alınır. 
Analitik uçot sifarişçilər, materialların növləri və yerləşmə yerləri 
üzrə aparılır: 
002 NQ-Iİ hesab üzrə analitik uçot “Əmlakın (qiymətlilərin) uçot 
kartı F N° 1Q”-də aparılır. 
4 №-li “Ciddi hesabat blanklan”. Bu hesabda nazirlik və 
baş idarələr tərəfindən təsdiq edilmiş siyahılara müvafiq olaraq 
saxlanılan və hesabat üçün verilən ciddi hesabat blanklan - qəbz 
kitabçaları, attestatlar, diplomlar, vəsiqə blanklan və s. uçota alınır. 
Ciddi hesabat blankiannın analitik uçotu “Əmlakın (qiymətlilərin) 
uçot kartı F N° 1Q”-də aparılır. 
5 №-Ii “Ümidsiz debitor borcların silinməsi”. Bu hesabda 
ödənməsi mümkün olmayan ümidsiz debitor borclar 5 il müddətinə 
uçota alınır. 
Borcların ödənişi üçün alınmış məbləğlər müvafiq büdcə gəlirinə 
aid edilərək bu, hesabdan silinir. 
Bu hesab üzrə analitik uçot “Əmlakın (qiymətlilərin) uçot kartı F 
N° 1Q”-də aparılır. 
6 №-li “Mərkəzləşdirilmiş təchizat üzrə ödənilmiş 
material qiymətliləri”. 
Bu hesabda baş idarələr tərəfindən ödənilmiş və öz sisteminə 
daxil olub digər büdcələrdən maliyyələşən idarələr tərəfindən 
yüklənmiş mal-material qiymətliləri uçota alınır. 
Mərkəzləşmiş qaydada qiymətlilərin analitik uçotu “Əmlakın 
(qiymətlilərin) uçot kartı F N° 1Q”-də aparılır. 
630 
7 №-li “Şagirdlərin və tələbələrin qaytarmadıqları maddi 
qiymətlilər üzrə borclar”. Bu hesabda qaytarılmayan geyim, 
ağlar, alətlər və digər qiymətlilər üzrə şagird və tələbələrin borcları 
uçota alınır. 
Məktəbdən çıxmış şagird və tələbələrin ayağında qalan maddi 
qiymətlilərin tədris müəssisələrinin balansından silinməsi onların 
məktəbi bitirməsi haqqında əmrin əsasında aparılır. Şagird və 
tələbələr tərəfindən qaytarılmayan maddi qiymətlilər balansarxası 
hesabda uçota qəbul edilir və onlara müəyyən olunmuş qaydada 
iddia təqdim olunur. 
7 N°-li hesab üzrə analitik uçot “Əmlakın (qiymətlilərin) uçot 
kartı F № 1Q"-də aparılır. 
8 №-li “Keçici idman prizləri və kubokları”. Bu hesabda 
qalib komandaların təltif edilməsi üçün müxtəlif idarələr tərəfindən 
təsis edilmiş keçici prizlər, bayraqlar, kuboklar uçota alınır. 
Analitik uçot “Əmlakın (qiymətlilərin) uçot kartı F № 1Q”-də 
aparılır. 
9 №-li “Putyovkalar”. Bu hesabda həmkarlar və digər ictimai 
təşkilatlardan əvəzsiz olaraq alınmış putyovkalar uçota alınır. 
Göndəriş vərəqələri pul sənədləri ilə bərabər kassada 
saxlanılmalıdır. 
Analitik uçot “Əmlakın (qiymətlilərin) uçot kartı F N° 1Q”-də 
aparılır. 
10 №-li “Pensiya və müavinət qayda-qanunlarından 
düzgün istifadə etmədikdə səhvən artıq ödənən pensiya və 
müavinət məbləğləri”. Bu hesabda əhalinin sosial müdafiəsi 
idarələrində təftiş, yoxlama aktları və digər müvafiq sənədlərin 
əsasında aşkar edilən pensiya və müavinətlər haqqında qüvvədə 
olan qanunların düzgün tətbiq edilməməsi və hesablama səhvləri 
nəticəsində artıq ödənən pensiya və müavinət məbləğləri uçota 
alınır. 
11 №-li “Hərbi-texniki tədris predmetləri”. Bu hesabda 
tirdə, idman atış meydanında, tədris müəssisələrinin hərbi 
kabinetlərində və s. olan bütün növ hərbi avadanlıq və əşyalar 
uçota alınır. 
Əşyaların analitik uçotu “Əmlakın (qiymətlilərin) uçot kartı F № 
1Q”-də aparılır. 
0013 №-li “İşçilərə verilən ssudalar”. Bu hesabda bank 
idarələrindən alınmış ssudalar uçota alınır. 
Ssudaların uçotu “Əmlakın (qiymətlilərin) uçot kartı F № 1Q”-də 
aparılır. 
631 
ƏSAS MÜHASİBAT ƏMƏLİYYATLARI ÜZRƏ 
SUBHESABLARIN MÜXABİRLƏŞMƏSİ 
Sıra 
№si 
ƏMƏLİYYATIN MƏZMUNU Subhesabiarın 
Debeti Krediti 
 Bölmə 1 - ƏSAS VƏSAİTLƏR   
1 Yeni tikilmiş binalar, qurğular, ötürücü 
qurğular istismara verildikdə, həmçinin bina 
və qurğuların yenidənqurma işləri qəbul 
edildikdə 
010-012 250 
2 Maşınlar, avadanlıqlar, nəqliyyat vasitələri, 
istehsalat alətləri (ləvazimatları), təsərrüfat 
inventarları, işçi və məhsuldar heyvanlar, 
kitabxana fonduna daxil edilən kitablar və 
başqa əsas vəsaitlər alındıqda 
013-019 090, 100 
101, 111, 
113, 114, 
118, 130, 
131, 178, 
179 
 
Eyni zamanda ikinci yazılış tərtib edilir 200-207 
210-219 250 
3 Əvəzsiz olaraq əsas vəsait alındıqda 010-019 020, 250 
4 Təsərrüfat üsulu ilə hazırlanmış əsas 
vəsaitlər (mebel və s.) mədaxil edildikdə 
016, 019 084 
 
Eyni zamanda ikinci yazılış tərtib edilir 200,211, 
214 
250 
5 Inventarizasiya zamanı artıq gələn vəsaitlər 
mədaxil edildikdə 
010-019 250 
6 Əvəzsiz olaraq əsas vəsaitlər verildikdə 020, 250 010-019 
7 Artıq, istifadə olunmayan avadanlıqlar, 
nəqliyyat vasitələri və s. satıldıqda 
178 013-016, 
019 
 Satışdan daxil olan məbləğlərə ikinci yazılış 
verilir 
090, 100, 
101, 111, 
113 
178 
 Qanunvericiliklə nəzərdə tutulduğu hallarda 
satışdan daxil olan məbləğlər müəssisənin 
sərəncamında qaldıqda 
250, 020 140, 230, 
246 
 Qanunvericiliklə nəzərdə tutulduğu hallarda 
satışdan daxil olan məbləğlər büdcəyə 
yönəldikdə 
250, 020 173 
 Həmin məbləğ büdcəyə köçürüldükdə 173 090, 100, 
101,111, 
113 
 QEYD: Əsas vəsaitlər satılan zaman ucuzlaşdırılma 
aparılarsa, yaranan qiymət fərqinə əlavə 
mühasibat yazılışı verilir 
250 
013-016, 
019 
8 Yararsız hala düşmüş əsas vəsaitlər 
silindikdə 
020, 250 010-019 
9 Əsas vəsaitlərin ləğvi zamanı mədaxil edilən 
materialların dəyəri: 
-satış və büdcə gəlirləri üçün 
müəyyənləşdirildikdə 
063, 064, 
067, 069 
173 
632 
 - bu materiallar satışa göndərildikdə 178 063, 064 
067, 069 
 -satışa göndərilmiş materialların dəyəri cari 
hesablara daxil edildikdə 
090, 100, 
101, 111, 
113 
178 
 - satışdan daxil olmuş məbləğlər büdcəyə 
köçürüldükdə 
173 
090, 100, 
101, 111, 
113 
 
-təmir və başqa təsərrüfat ehtiyacları üçün 
müəssisənin sərəncamında saxlandıqda 
063, 064, 
067, 069 
140, 230, 
249 
10 İnventarizasiya vaxtı əskik gəlmiş əsas 
vəsaitlər müəssisə hesabına silindikdə 
020, 250 013-019 
11 İnventarizasiya vaxtı əskik gəlmiş əsas 
vəsaitlər günahkar şəxsin hesabına silindikdə 
020, 250 013-019 
 
Eyni zamanda ikinci mühasibat yazılışı verilir: 
  
12 
Məhkəmənin qərarına əsasən günahkar 
şəxslərdən tutulası və büdcəyə köçürüləsi 
məbləğə; 
170 173 
 idarənin sərəncamında qalan məbləğə. 170 140, 230, 
238, 246 
13 Əsas vəsaitlərin tərkibindən müəyyən əşyalar 
çıxarılıb azqiymətli və tezköhnələn əşyaların 
tərkibinə daxil edildikdə 
020, 250 013-019 
 Eyni zamanda azqiymətli və tezköhnələn 
əşyaların tərkibinə daxil edilən məbləğə 
070, 071, 
072, 073 260 
 Dekabr ayının axırına əsas vəsaitlərə 
hesablanmış köhnəldmə (amortizasiya) 
məbləğinə 
250 
020 
BÖLMƏ 2 - MATERİAL EHTİYATLARI 
14 İstehsaldan hazır məhsullar, məmulatlar 
anbara mədaxil edildikdə 
030, 031 080, 081, 
400 
15 Yardımçı təsərrüfatın hazır məhsulları və 
məmulatları satıldıqda 280, 281 
030, 031 
16 
Hazır məhsullar və məmulatlar müəssisənin 
ehtiyacları üçün yardımçı təsərrüfata 
verildikdə 
061,065, 
067 
031 
17 İlin axırında kənd təsərrüfatı məhsullarının 
plan və faktiki maya dəyərləri arasındakı fərq 
(artıq xərc) hissə-hissə silindikdə: 
  
633 
 - anbarda olan satılmamış məhsullara görə 031 
081 
 - satılmış məhsullara görə 281 081 
 QEYD: Kənd təsərrüfatı məhsullarının plan və fatiki 
maya dəyərləri arasındakı fərq (qənaət) 
göstərilən subhesablarda qırmızı rənglə qeyd 
edilir. 
  
18 
Malsatanlardan tikinti üçün tikinti materialları 
və avadanlıqları alındıqda 
040, 041 150 
19 Tikinti materiallarını və avadanlıqlarını əsaslı 
tikint üçün podratçı təşkilata verdikdə 
150 040, 041 
20 Təsərrüfat üsulu ilə yerinə yetirilən yeni 
tikintiyə məsrəf edilmiş tikinti materialları və 
avadanlıqları silindikdə 
203, 212, 
216 
040,041 
21 Inventarizasiya vaxtı aşkar edilmiş atrıq tikinti 
materialları və avadanlıqları mədaxil 
edildikdə 
040, 041 143, 231 
22 Memarlıq abidələrinin, muzey inventarlarının, 
incəsənət əsərlərinin bərpası və təmiri üçün 
emalatxanaların, yaxud elmi-tədqiqat işlərinin 
yerinə yetirilməsi üçün elmi-tədqiqat 
bölmələrinin uzun müddət istifadə olunan 
materiallar anbardan alındıqda 
043 060 
23 Əvvəlki mühasibat yazılışına uyğun uzun 
müddət İstifadə olunmuş materiallar 
silindikdə 
082, 083, 
200, 211 
043 
24 Təsərrüfat müqavilələrinə əsasən 
elmi-tədqiqat işlərinin yerinə yetirilməsi üçün 
xüsusi avadanlıqlar alındıqda 
044 111, 113, 
178 
25 Təsərrüfat müqavilələri üzrə elmi-tədqiqat 
işlərinin yerinə yetirilməsi üçün anbardan 
elmi-tədqiqat şöbələrinə verilən xüsusi 
avadanlıqlara (eyni zamanda 002 №-li 
balansarxası hesabda əks etdirilir) 
082 044 
26 Elmi-tədqiqat işi qurtardıqdan sonra 
sifarişçilərdən alınıb istifadə edilən xüsusi 
avdanlıqlar imkan daxilində işlədilmək 
məqsədi ilə sifarişçilərə qayta- rılmadıqda və 
mümkün istifadə qiyməti ilə mədaxil 
edildikdə: 
  
 - əsas vəsaitlərə 013, 016 020, 250 
 - azqiymətli, tezköhnələn əşyalara 070, 071, 
072, 073 260 
 - materiallara 060, 063 140, 230 
 QEYD: Eyni zamanda bu avadanlıqların dəyəri 002 
№-li balansarxası hesabdan silinir 
  
27 Kökəldilməyə alınmış heyvanlara 050 111, 113, 
178 
28 Cavan və kökəldilməyə alınmış heyvanlar 
plan maya dəyəri ilə mədaxil edildikdə 
050 081, 400 
634 
29 Tələf olmuş cavan və kökəldilməkdə olan 
heyvanlar müəssisənin hesabına silindikdə 
081,400 050 
30 Heyvanlar kəsilərkən plan maya dəyəri ilə ət 
məhsulları mədaxil edildikdə 031 050 
31 Heyvandarlıq məhsullarının faktiki maya 
dəyəri ilə plan maya dəyəri arasındakı fərq 
məbləği və kökəldilməkdə olan cavan 
heyvanların çəki artımı- nının satılmamış 
məhsullara aid edilən müəyyən hissəsinin 
dəyəri (artıq xərc) silindikdə 
031, 050 081,400 
 QEYD: Plan maya dəyərindən kənarlaşma 
(qənaət) yuxarıdakı subhesablarda 
qırmızı rənglə yazılır. 
  
32 Ərzaq məhsulları və materiallar mədaxil 
edildikdə 
060-069 090, 100, 
101, 111, 
113, 114, 
118, 160, 
178,179 
33 Ərzaq məhsulları və materiallar təkrar emala 
verildikdə 
084 061,063 
065, 067 
34 Materiallar tədarükdən və təkrar emaldan 
mədaxil edildikdə 
061,063 
064,065 
067 
084 
35 inventarizasiya vaxtı artıq gələn materiallar və 
ərzaq məhsulları mədaxil edildikdə 
060-067, 
069 
140, 230, 
249, 400 
36 Təsdiqedici məxaric sənədləri əsasında sərf 
edilmiş materiallar və ərzaq məhsulları 
silindikdə 
200, 202, 
211,213, 
214, 215 
178 
37 istifadəsiz və artıq materiallar satıldıqda (pulu 
daxil olduqda) 
090, 100, 
101, 113, 
120 
178 
 Eyni zamanda 
Satışdan daxil olan məbləğlərə 
178 060-067, 
069 
38 Norma daxilində materiallardan itkilər, 
həmçinin xarabolmadan əskikgəlmələr və 
itkilər müəssisənin hesabına silindikdə 
140, 143, 
230, 231, 
249 
040, 041, 
060-067, 
069 
39 Materiallardan, ərzaq məhsullarından və 
tikinti materiallarından əskikgəlmələr və 
itkilər günahkar şəxslərin hesabına silindikdə 
170 060-067, 
069 
 Günahkar şəxslərdən məbləğlər ödəndikdə 090, 100, 
101, 113, 
120 
170 
 Qanunvericilikdə nəzərdə tutulmuş hallarda 
gğnahkarlardan alınan məbləğlər idarənin 
sərəncamında qaldıqda 
200-20
7, 
210-21
9 
140, 143, 
230, 231, 
249 
635 
 Qanunvericilikdə nəzərdə tutulmuş hallarda 
günahkarlardan alınan məbləğlər büdcəyə 
yönəldikdə 
140, 143, 
230, 231, 
249 
173 
 Bu məbləğlər büdcəyə ödəndikdə 173 090, 100 
101, 111 
113 
40 Büdcə hesabına saxlanılan iş atlarının 
balaları dövlət qiymətləri əsasında mədaxil 
edildikdə 
067 140, 230 
249 
BÖLMƏ 3-AZQİYMƏTLİ VƏ TEZKÖHNƏLƏN ƏŞYALAR 
41 Azqiymətli və tezköhnələn əşyalar anbara 
mədaxil edildikdə 
070, 072 090, 096, 
100, 101, 
111-114, 
118, 131, 
160, 178, 
179 
 Eyni zamanda ikinci yazılışla fondlaşdırılır 200-211, 
210-219 
260 
42 Azqiymətli və tezköhnələn əşyalar təkrar 
emaldan anbara mədaxil edildikdə 
070, 072 084 
 Eyni zamanda ikinci yazılışla fondlaşdırılır 200-207, 
210-219 260 
43 Azqiymətli və tezköhnələn əşyalar anbardan 
istismara verildikdə: 
  
 - vahidinin (dəstinin) dəyəri əsas vəsaitlərin 
dəyərinin minimum həddinin 1/20 
hissəsindən aşağı olan əşyalar 
260 070 
 - vahidinin (dəstinin) dəyəri əsas vəsaitlərin 
dəyərinin minimum həddinin 1/20 
hissəsindən yuxan olan əşyalar 
071 070 
44 Yumşaq inventarlar (ağlar, geyimlər, 
ayaqqabılar və yataq ləvazimatları) anbardan 
istismara verildikdə: 
  
 - vahidinin (dəstinin) dəyəri əsas vəsaitlərin 
dəyərinin minimum həddinin 1/20 
hissəsindən aşağı olan əşyalar 
260 072 
 - vahidinin (dəstinin) dəyəri əsas vəsaitlərin 
dəyərinin minimum həddinin 1/20 
hissəsindən yuxan olan əşyalar 
073 072 
45 Inventarizasiya vaxtı artıq gələn azqiymətli və 
tezköhnələn əşyalar mədaxil edildikdə 
070-073 
260 
46 İstismar zamanı yararsız hala düşmüş 
azqiymətli və tezköhnələn əşyalar silindikdə 
260 071,073 
636 
47 Azqiymətli və tezköhnələn əşyaların ləğvi 
zamanı təmir və başqa təsərrüfat ehtiyacları 
üçün saxlanılan materiallar mümkün istifadə 
qiymətinə mədaxil edildikdə 
063, 064, 
067, 069 
140, 230, 
249 
48 Artıq və istifadə edilməyən azqiymətli və 
tezköhnələn əşyalar satıldıqda 
178 070-073 
 Satışdan daxil olan məbləğlərə 090, 100, 
101, 113, 
120 
178 
 Satışdan daxil olan məbləğlər 
qanunvericilikdə nəzərdə tutulmuş hallarda 
idarənin sərəncamında qaldıqda 
260 140, 230, 
246, 249 
 Satışdan daxil olan məbləğlər 
qanunvericilikdə nəzərdə tutulmuş hallarda 
büdcəyə yönəldikdə 
260 
173 
 Həmin məbləğlər büdcəyə köçürüldükdə 173 090, 100, 
101, 113 
49 Inventarizasiya vaxtı əskik gəlmiş azqiymətli 
və tezköhnələn əşyalar silindikdə: 
  
 a) idarənin hesabına 260 070-073 
 b) günahkar şəxsin hesabına 170 070-073 
 Eyni zamanda:   
 - günahkar şəxslərdən nağd alınmış 
məbləğlərə 
090, 100, 
101, 113 
170 
 - günahkar şəxslərdən alınmış məbləğlər 
büdcəyə yönəldildikdə 260 
173 
 - həmin məbləğlər büdcəyə köçürüldükdə 173 090, 100, 
101, 111, 
113 
 Qanunvericilikdə nəzərdə tutulmuş hallarda 
günahkarlardan tutulan məbləğlər idarənin 
sərəncamında qaldıqda 
260 140, 230, 
246, 249 
Bölmə 4 - İSTEHSALA VƏ BAŞQA MƏQSƏDLƏRƏ MƏSRƏFLƏR 
50 Məhsulların istehsalına və təsərrüfat 
müqavilələri üzrə görülən elmi-tədqiqat və 
konstruksiya işlərinə birbaşa yönəldilən 
xərclərin ödənişinə 
080-082 111-113, 
120, 156, 
160, 178 
51 Məhsul istehsalı və təsərrüfat müqavilələri 
üzrə görülən elmi-tədqiqat işləri üçün 
materiallar və xüsusi avadanlıqlar anbardan 
verildikdə 
080-082 044, 060, 
063, 064, 
067, 069 
52 İstehsalatda istifadə edilməmiş materiallar 
anbara qaytarıldıqda 
044, 060, 
063, 064, 
067, 069 
080-082 
637 
53 Əmək haqqı hesablandıqda:   
 a) istehsalat heyətinə 080-082 180 
 b) inzibati idarə və xidmətçi heyətə 210 180 
54 İctimai sığortaya, pensiya fonduna və 
məşğulluq fonduna ə/h-nın müəyyən %-i 
müqabilində hesablamalar edildikdə 
080-082, 
210 
198, 199 
55 Heyvanlara yem verildikdə 081 065 
56 Qaimə xərcləri ayrı-ayrı istehsal və sifarişlər 
üzrə bölüşdürüldükdə 
080-082 
210 
57 İstehsalat (tədris) emalatxanalarının 
xidmətləri satıldıqda 
280 080 
58 Kənd təsərrüfatı məhsullarının satışa gedən 
hissəsinə aid edilən plan maya dəyəri ilə 
faktiki maya dəyəri arasındakı fərqin 
müəyyən hissəsi (artıq xərc) silindikdə 
281 081 
 QEYD: Qənaət məbləğləri yuxarıda göstərilən 
sub- hesablarda qırmızı rənglə yazılır 
  
59 Başa çatdırılmış elmi-tədqiqat işləri 
sifarişçiiərə təhvil verilən zaman xərclər 
silindikdə 
282 082 
60 Materialların hazırlanması və təkrar emalı 
üzrə xidmətlərin dəyəri ödəndikdə 
084 090, 100, 
101, 111, 
113, 120, 
160, 178 
BÖLMƏ 5-PUL VƏSAİTLƏRİ 
61 
İdarələrin büdcə hesabına maliyyələşmə 
daxil edildikdə (açıldıqda): 
  
 a) baş kredit sərəncamçının balansına 090, 093, 
096 
230, 231, 
232 
 b) tabeçilikdəki sərəncamçılarının 
balanslarına 
090, 093, 
096 
140, 142, 
143 
62 
Baş kredit sərəncamçısı tabeçiliklərində olan 
idarələrə kredit açdıqda 
140, 142, 
143 
090, 093, 
096 
63 Kassa xərclərinin bərpası üçün büdcə 
hesablarına daxil olan məbləğlər 
090, 093, 
096 
120, 130, 
131, 150, 
160, 170, 
178, 179 
64 Baş kredit sərəncamçısı açdığı kreditdən 
müəyyən hissəni geri aldıqda 
090, 093, 
096 
140, 142, 
143 
65 Cari büdcə hesablarından çeklə kassaya 
nağd pul vəsaitləri alındıqda 
120 090, 093, 
096 
638 
66 Yeni tikintilər və xidmətlər üçün, material 
qiymətlilərinin, avadanlıqların, tikinti 
materiallarının məbləğləri üzrə malsatanlar 
tərəfindən təqdim edilmiş hesab-fakturalar 
ödənildikdə 
150, 178, 
179 
090, 093, 
096 
67 Əsaslı tikinti üzrə görülmüş iş və xidmətlərin 
dəyəri cari büdcə hesablarından 
köçürüldükdə 
150 093, 103 
 Eyni vaxtda ikinci yazılış edilir 203 150 
68 Büdcəyə ödəmələr köçürüldükdə (gəlir 
vergisi, əskikgəlmələr, sair satışdan olan 
məbləğlər və s.) 
173 090 
69 Əmək haqqı cədvəlləri üzrə işçilərdən 
tutulmuş məbləğlər (kreditə götürülən 
əmtəələr, əmanət bankına köçürülən əmək 
haqqı, həmkarlar təşkilatının üzvlük haqqı, 
dövlət sığortası, pensiya fonduna ödənclər və 
s. tutulmalar) büdcə hesablarından öz 
təyinatları üzrə köçürüldükdə 
182-187 090, 100, 
101, 111, 
113, 120, 
160 
70 Qanunvericilikdə nəzərdə tutulmuş hallarda 
mükafat və yardım fondlarının yaradılması 
üçün məbləğ- lər cari büdcə hesabından 
köçürüldükdə 
200 090, 100, 
101 
71 İlin sonunda istifadə olunmamamış 
təxsisatlar bağlanaraq büdcəyə alındıqda 
140, 142, 
143, 
230-232 
090-096, 
100-118 
72 Yerli və muxtar respublikalarının büdcələri 
üzrə maliyyələşdirilən idarələrin cari 
hesablarına büdcə vəsaitləri daxil olduqda: 
  
 a) baş kredit sərəncamçılarına 100, 101, 
103 
230 
 b) tabeçilikdəki kredit sərəncamçılarına 100, 101, 
103 
140 
 Yerli və muxtar respublikaların büdcələri üzrə 
maliyyələşdirilən idarələrin cari hesablarına 
pul vəsaitlərinin daxil olması və xərclənməsi 
üzrə bütün qalan əməliyyatlar büdcə 
hesablarında olduğu kimi müxabirələşir. Bu 
zaman 090, 093 №-li sub- hesablar əvəzinə 
100, 101 və 103 №-li subhesablar tətbiq edilir. 
  
73 İdarələrdə tapşırıqlar üzrə məbləğlər cari 
hesabına vəsait daxil olduqda 110 
176 
74 Tapşırıqların yerinə yetirilməsinə sərf edilən 
vəsaitlər xərcləndikdə və istifadə edilməmiş 
qalığı geri qaytarıldıqda 
176, 213 110 
75 İşçilərə yardım və mükafat fondlarını 
yaratmaq üçün tapşırıqlar üzrə məbləğlərin 
cari hesabına vəsaitlər daxil olduqda 
110 240 
639 
76 İşçilərin mükafatlandırılması üçün məbləğlər 
idarələrə köçürüldükdə 
240 
110 
77 Elmi-tədqiqat işlərinin yerinə yetirlməsinə 
görə işçilərin mükafatlandırılması üçün 
elmi-tədqiqat idarələrinin tapşırıqlar üzrə 
məbləğlərin cari hesabına baş təxsisat 
sərəncamçılarından daxil olan büdcə 
vəsaitlərinə 
110 140 
 Eyni zamanda ikinci yazılış edilir 200 240, 246 
78 Qarşılıqlı yardım qaydasında ssuda verilməsi 
üçün toplanan vəsait mədaxil edildikdə 120 
176 
79 Tapşırıqlar üzrə məbləğlərin cari hesabından 
çeklə kassaya alınan pul vəsaitləri mədaxil 
edildikdə 
120 110 
80 Məhsulların və məmulatların satışından əldə 
edilən 
111 030, 031, 
 məbləğlər xüsusi vəsaitlər üzrə cari hesaba 
daxil olduqda 120 
178, 280, 
281 
81 Müəssisənin kassasından və təhtəlhesab 
şəxslərdən xüsusi vəsaitlər üzrə cari hesaba 
məbləğlər daxil olduqda 
111 120, 160 
82 Müqavilələr üzrə elmi-tədqiqat işləri yerinə 
yetirildikdə hesab-fakturalar üzrə məbləğlər 
sifarişçilərdən daxil olduqda 
111, 
113 
154 
83 idarələrdən ümumtəhsil fonduna məbləğlər 
daxil olduqda 
111 400 
84 Xüsusi vəsaitlər hesabına xərclərə 211 111, 120 
85 Məktəblərin nəzdindəki internatlarda 
uşaqların ye- dizdirilməsi üçün xüsusi 
vəsaitlər üzrə cari hesaba məbləğlər daxil 
olduqda 
111 120, 160 
86 
Depozit məbləğlər sair büdcədənkənar 
vəsaitlər üzrə cari hesaba daxil olduqda 112 
174 
87 Depozit məbləğlər cari hesabdan çeklə 
kassaya alındıqda 120 112 
88 Depozit məbləğlər cari hesabdan geriyə 
qaytarıldıqda 
174 112 
89 Sair büdcədənkənar vəsaitlər üzrə cari 
hesaba sair məbləğlər daxil olduqda 112 
153,176 
90 Sair büdcədənkənar vəsaitlər üzrə istifadə 
edilməmiş qalıq məbləğləri geri qaytarıldıqda 
176 
112 
91 Yeni təsərrüfat mexanizminə keçmiş idarələrə 
vəsait daxil olduqda 
113 157, 270 
92 Yeni təsərrüfat mexanizminə keçmiş idarələrə 
məqsədli üzvlük haqları daxil olduqda 
113 240, 241, 
246, 249, 
271 
93 Yerli səlahiyyətli orqanların idarələrinin 
büdcədənkənar fondlarına vəsaitlər daxil 
olduqda 
114 272 
640 
94 Büdcə və büdcədənkənar vəsaitlər hesabına 
banklardan alınmış valyutalara 
118 090, 100, 
101, 112, 
113 
95 Görülmüş işlərə və xidmətlərə görə valyuta 
daxil olduqda 
118 238, 240, 
241,246, 
249, 270, 
400 
96 Valyuta hesabları üzrə məzənnə fərqləri:   
 - müsbət məzənnə fərqi məbləğinə 118 140, 230, 
238, 240, 
241,246, 
249, 270, 
400 
 -mənfi məzənnə fərqi məbləği isə eyni sub- 
hesab üzrə “storno” üsulu ilə əks etdirilir 
  
97 Çeklər əsasında kassa mədaxil orderləri 
üzrə məbləğlər mədaxil edildikdə 
120 090, 
093, 
096, 
100, 
101, 
103 
98 Kassa məxaric orderləri və başqa sənədlərlə 
kassadan verilən məbləğlərə 
158, 160, 
171, 172, 
174, 177, 
180, 181 
110, 111- 
114, 118, 
160, 170, 
172 
99 İşçilərə kassadan məxaric orderi ilə ssuda 
verildikdə 
176 120 
100 Malsatanlarla hesablaşmaq üçün 
akkreditivlər qoyulduqda 
130 090, 093, 
096, 100, 
101, 103, 
110, 111, 
113, 114 
101 Qoyulmuş akkreditivlər üzrə maddi 
qiymətlilər malsatanlardan daxil olduqda 
013-019, 
060-067, 
069, 070, 
072 
130 
 QEYD: Əsas vəsaitlər, azqiymətli və tezköhnələn 
əşyalar mədaxil edildikcə 20, 21 No-li 
hesabların debetlərinə və 250, 260 №-li 
subhesabların kreditlərinə əlavə yazılışlar 
edilir (fondiaşdınlır) 
  
641 
102 Akkreditivlərin istifadə edilməmiş qalıqları 
qaytarıldıqda 
090, 093, 
096, 100, 
101, 103, 
110, 111, 
113, 114 
130 
103 Bankdan limitləşdirilmiş çek kitabçaları 
alındıqda 
131 090, 093, 
100, 101, 
103, 111, 
113, 114 
104 Limitləşdirilmiş çek kitabçaları vasitəsi ilə 
materialların və ərzaq məhsullarının dəyəri 
ödəndikdə 
060-067, 
069 
131 
105 Limitləşdirilmiş çek kitabçalarındakı 
məbləğlərin istifadə edilməyən qalığı 
qaytarıldıqda 
090, 093, 
100, 101, 
103, 111, 
113, 114 
131 
106 Benzin və ərzaq taionları, poçt markaları və 
s. alındıqda 
132 090, 100, 
101, 111, 
113, 178 
107 Benzin talonlarından başqa talonlar öz 
təyinatı üzrə sərf edildikdə 
200, 211, 
214 
132 
108 
Benzin taionları, əmək kitabçaları və s. 
qiymətlilər təhtəlhesab şəxslərə verildikdə 160 
132 
109 Qiymətli kağızlar və istiqrazlar alındıqda 134 111, 112, 
113, 114, 
118 
110 
Alış və nominal dəyər arasındakı fərq 
(hesablananadək) silindikdə: 
  
 - zərərə 410 134 
 - gəlirə 134 410 
111 
Maliyyə qoyuluşları üzrə daxil olan gəlirlərə 
(mənfəətə) 
111, 112, 
113, 118 
410 
112 
İstiqrazlar və digər qiymətli kağızlar 
satıldıqda 
111, 112, 
113, 118 
134 
BÖLMƏ 6 - MALİYYƏLƏŞMƏLƏR ÜZRƏ İDARƏDAXİLİ 
HESABLAŞMALAR 
11
3 
Dekabr ayının axırıcı günü istifadə 
edilməmiş kreditin qalığı bağlandıqda 
(bütün maliyyələşdirilmiş büdcələr üzrə) 
140, 142, 
143 
090, 093, 
096 
11
4 
Dekabr ayının axırıncı günü bütün təsərrüfat 
xərcləri yekun dövriyyə üzrə büdcə 
vəsaitləri hesabına silindikdə 
140, 142 200, 202 
11
5 
Tabeçilikdəki idarələrdə başa çatdırılmış 
əsaslı tikinti işlərinin dəyəri yekun 
dövriyyəsi üzrə dekabr ayının axırıncı günü 
büdcədən maliyyələşdirilən vəsaitlər 
hesabına silindikdə 
143 203 
642 
BÖLMƏ 7 - HESABLAŞMALAR 
116 Tikinti obyektiəri tamamilə başa 
çatdırıldıqdan və tikinti tam istismara 
verildikdən sonra podratçı təşkilatın sifarişçi 
təşkilatla sonuncu haqq- hesabı üzrə 
hesablaşmalara 
203, 212 150 
117 Büdcə tematikaları üzrə elmi-tədqiqat, 
konstruksiya-layihə və təcrübə-sınaq 
işlərinin təşkili və yerinə yetirilməsi üçün 
sifarişçilərə büdcədən vəsait verildikdə 
152 090 
118 Elmi-tədqiqat, konstruksiya-layihə və 
təcrübə- sınaq işləri üçün cihazlar və 
məmulatlar akt və başqa sənədlərlə qəbul 
edildikdə 
013,071 152 
 Eyni zamanda ikinci qeyd edilir 200 250, 260 
119 Sifarişçilərə görülən iş və xidmətlərin və 
tədris- istehsalat emalatxanalarının 
hazırladığı məmulatların satışı üçün 
hesab-faktura təqdim edildikdə 
153 280 
120 istehsalat təcrübəsi zamanı texniki-peşə 
məktəbləri şagirdlərinin gördükləri iş və 
xidmətlərə görə büdcədənkənar vəsaitlər 
üzrə cari hesaba idarələrdən daxil olan 
məbləğlərə 
112 153 
121 Müəyyən qaydalara əsasən texniki-peşə 
məktəbinin şagirdlərinə istehsalat təcrübəsi 
dövründə gördükləri iş və xidmətlərə görə 
hesablanan məbləğlər tədris müəssisəsinin 
ixtiyarına verildikdə 
153 189, 402 
122 
Müqavilələr əsasında elmi-tədqiqat işləri 
yerinə yetirildikcə sifarişçilərdən daxil olan 
məbləğlərə 
111, 113 154 
123 Müqavilələrə əsasən yerinə yetirilmiş 
elmi-tədqiqat işləri üçün sifarişçilərdən 
qabaqcadan alınmış avanslar silindikdə 
155 154 
124 Müqavilələr üzrə yerinə yetirilmiş 
elmi-tədqiqat işlərinin dəyəri sifarişçilərə 
təhvil verildikdə 
154 
282 
125 Müqavilələr üzrə elmi-tədqiqat işlərini yerinə 
yetirmək üçün sifarişçilərdən avanslar daxil 
olduqda 
111, 113 155 
126 Müqavilələr üzrə yerinə yetirilən xüsusi elmi- 
tədqiqat və konstruksiya-layihə və 
təcrübə-sınaq işlərinə kənardan cəlb edilən 
təşkilatlara xüsusi vəsaitlər üzrə cari 
hesabdan pul verildikdə 
156 111 
127 Kənar icraçının gördüyü işlər qəbul 
edildikdə 
082 156 
128 
Müqavilələr üzrə görülən iş və xidmətlərə 
görə idarəyə daxil olan vəsaitlərə 
113 157 
129 Əhaliyə kompensasiya hesablandıqda 158 180, 181 
130 Ödənilən kompensasiyaya görə maliyyə 
orqanlarından daxil olan vəsaitlərə 
090, 100, 
101, 113 
158 
643 
131 Tibbi sığorta üzrə hesablanan üzvlük 
haqlarına 
200, 211, 
213, 214, 
215 
159 
132 Tibbi sığorta orqanlarına köçürülən 
vəsaitlərə 
159 090, 100, 
101, 111, 
113, 114 
133 İdarənin kassasından təhtəlhesab məbləğlər 
verildikdə 
160 120 
134 Bankdan çeklə nağd alınmış təhtəlhesab 
məbləğlərə 
160 090, 096, 
100, 101 
110-114, 
118 
135 Təhtəlhesnl) məbləğlərin məsrəfi üzrə avans 
hesabatı alındıqda 
060-067, 
069, 070, 
072, 082, 
200, 202, 
211,214 
160 
136 Təhtəlhesab şəxslər xərcləmədikləri 
avansın qalığını kassaya və ya birbaşa 
banka qaytardıqda 
090, 096, 
100, 101, 
110-114, 
118, 120 
160 
137 Materiallardan, ərzaq məhsullarından 
kassadakı pul vəsaitindən olan 
əsklkgəlmələr və İtkilər günahkar şəxslərin 
hesabına keçirildikdə 
170 040, 041, 
043, 044, 
060-067, 
069, 120 
138 Əsklkgəlmələr və itkilər üzrə məbləğlər 
kassaya və ya cari büdcə hesablarına daxil 
olduqda 
090, 093, 
100, 101, 
103, 113, 
118, 120 
170 
139 Dövlət Sosial Müdafiə Fondu hesabına 
işçilərə ödənilən pensiya və müavinətlər 
hesablandıqda 
198 
180 
140 Dövlət Sosial Müdafiə Fonduna və 
məşğulluq fonduna ayırmalar 
hesablandıqda 
200, 203, 
211-214, 
217 
198 
141 Dövlət Sosial Müdafiə Fonduna və 
məşğulluq fonduna hesablanmış məbləğlər 
köçürüldükdə 
198, 199 090, 093, 
100, 101, 
103, 
111-114 
142 Dövlət Sosial Müdafiə Fondu hesabına 
ödənişlər edildikdə 
198 
120, 160 
143 Məktəbəqədər uşaq müəssisələrində 
uşaqların saxlanması üçün ödənclər 
hesablandıqda 
172 236 
144 İnternat məktəblərində uşaqların 
saxlanması üçün ödənclər büdcəyə 
yönəldildikdə 
172 173 
644 
145 Məktəblərin nəzdindəki internatlarda 
uşaqların saxlanması üçün ödənclər 
hesablandıqda 
172 238, 400 
146 Uşaqların saxlanması üçün ödənclər daxil 
olduqda 
090, 100, 
101, 111, 
113, 120 
172 
 Yeni təsərrüfatçılıq mexanizminə keçmiş 
idarələr tərəfindən eyni zamanda ikinci 
yazılış edilir 
236 249 
147 Məktəbəqədər uşaq müəssisələrində 
uşaqların saxlanması üçün ödənclər 
qaytarıldıqda 
172 
120 
148 Büdcə gəlirlərinə aid edilmiş məbləğlər 
büdcəyə verildikdə 
173 090, 100, 
101, 111, 
113 
149 Qanunvericiliyə əsasən iş yerlərində işçilərə 
verilən yeməklərə 
172 
061 
150 İş yerlərində işçilərdən yemək üçün alınıb 
kassaya mədaxil edilən məbləğlərə 120 
172 
151 idarələrdə büdcədənkənar vəsaitlər üzrə cari 
hesaba (ixtisasartırma və başqa 
məqsədlərə) məbləğlər daxil olduqda 
112 173 
152 Vaxtında alınmamış əmək haqları və 
təqaüdlər deponentləşdirildikdə 180, 181 
177 
153 Deponent məbləğlər kassadan verildikdə 177 120 
154 Vaxtı keçmiş deponent və kreditor məbləğlər 
büdcəyə silindikdə 
177, 178 173 
155 Material qiymətlilərinin dəyərləri 
hesab-fakturalar əsasında bankdan 
ödəndikdə 
178 090, 093, 
096, 100, 
101, 103 
111, 113, 
114, 118 
156 Planlı ödənişlər qaydasında malsatanlardan 
alınmış materialların dəyərləri ödəndikdə 
179 090, 100, 
101, 113 
157 Ştatda olan və ya olmayan bütün işçilərə 
əmək haqqı hesablandıqda 
200, 203, 
211,212, 
214 
180 
158 Əmək haqlarından tutulmalar edildikdə 180 171, 173, 
182-187, 
198 
159 Təqaüd hesablandıqda 200, 214 181 
160 Kompozitorlara, aktyorlara, müqavilələr üzrə 
müxtəlif növ işləri yerinə yetirən müəlliflərə 
və başqalarına qonorarlar hesablandıqda 
200, 211, 
214 
189 
161 Qonorarlardan vergilər tutulduqda 189 173 
162 
Əmək haqları, qonorarlar, təqaüdlər 
ödəndikdə 
180, 181, 
189 120, 160 
163 Əhalinin məşğulluq fonduna üzvlük haqları 
hesablandıqda 
200, 203, 
211-217 
199 
645 
164 Əhalinin məşğulluq fonduna üzvlük haqları 
köçürüldükdə 
199 090, 093, 
100, 101, 
103, 111, 
113 
165 Yeni təsərrüfatçılıq şəraitinə keçmiş 
idarələrdə mənfəətdən vergi hesablandıqda 
249 173 
BÖLMƏ 8 - XƏRCLƏR 
166 Məxaric sənədləri əsasında materiallar və 
ərzaq məhsulları silindikdə 
200, 202, 
203, 
211-214 
040, 041, 
043, 
060-067, 
069 
167 Nəqliyyat tədarükat xərcləri ödəndikdə 200, 202, 
203, 
211-214 
090, 093, 
100, 101, 
103, 111, 
113, 118, 
120, 178 
168 İşıq, su, kommunal xidmətləri və başqa 
xidmət xərcləri ödəndikdə 
200, 
203, 
211-214 
090, 093, 
100, 101, 
103, 111, 
113 
169 Sair büdcədənkənar vəsaitlər hesabına 
ödənən xərclərə 
213 
112 
170 Yeni təsərrüfatçılıq şəraitinə keçmiş 
idarələrdə ödənən xərclərə 
214 113 
BÖLMƏ 9 - MALİYYƏLƏŞMƏLƏR 
171 Materiallardan əskikgəlmələr və ümidsiz 
borclar idarənin hesabına silindikdə 
140, 142, 
230-232, 
246, 249 
040, 041, 
043, 
060-067, 
069, 170, 
178 
172 Dekabr ayının axırıncı iş günü kreditlərin 
qalıqlar bağlanaraq büdcəyə alındıqda 
230-232 090, 093, 
096 
173 Çəkilmiş xərclər yekun dövriyyəsi üzrə 
silindikdə 
230, 232 
200, 202 
174 Başa çatdırılıb təhvil verilmiş tikinti 
obyektləri üzrə xərclər yekun dövriyyəsi 
üzrə silindikdə 
231 203 
175 İdarənin saxlanması üzrə validyenlərin 
vəsaitləri və sair vəsaitlər hesabına yekun 
dövriyyələri üzrə silinən xərclərə 
236, 238 200 
176 Yeni təsərrüfatçılıq şəraitinə keçmiş 
idarələrdə yekun dövriyyəsi üzrə çəkilmiş 
xərclər silindikdə 
240, 241, 
246, 249 
214 
646 
BÖLMƏ 10-MƏQSƏDLİ MALİYYƏLƏŞMƏLƏRİN FONDLARİ VƏ VƏSAİTLƏRİ 
177 Mükafat və birdəfəlik yardım fondlarına 
ayrılan məbləğlərə 
400 240 
178 Mükafatlar verildikdə 240 111, 120 
179 Dekabr ayının ikinci yarısının əmək haqqını 
vaxtından əvvəl (bank vəsaiti hesabına) 
çeklə bankdan aldıqda 
120,160 245 
180 Yeni ilin əvvəlində vaxtından qabaq alınmış 
dekabr ayının ikinci yansının əmək haqqı 
banka qaytarıldıqda 
245 090, 100, 
101 
181 
Müqavilələr üzrə elmi-tədqiqat işlərinin 
məbləğlərindən müəssisənin inkişafı 
fonduna ayırmalar edildikdə 
282 
246 
182 
Müəssisənin inkişafı fonduna məbləğlər 
daxil olduqda 111 
246 
183 idarənin inkişafı fonduna xərclər silindikdə 246 212 
184 Bankdan ssuda alındıqda 111, 
113 
248 
185 Xüsusi vəsait hesabından bankın 
uzunmüddətli ssudası ödəndikdə 
248 
111 
186 
Vahid maliyyə vəsaitləri fondunun birinci 
üsulla bölgüsü zamanı fondların 
formalaşmasına 
270 240, 241, 
246, 249 
187 Vahid maliyyə vəsaitləri fondunun ikinci 
üsulla bölgüsü zamanı fondların 
formalaşmasına 
270 241,246, 
249 
188 
ilin sonunda əmək haqqı fondu üzrə qənaət 
edilmiş məbləğ maddi yardım fonduna 
yönəldildikdə 
241 240 
189 İlin sonunda material və ona bərabər tutulan 
məsrəflər üzrə qənaət edilmiş məbləğ 
istehsal və sosial inkişaf fonduna 
yönəldildikdə 
249 246 
BÖLMƏ 11 - SATIŞ 
190 Maliyyə nəticələri silindikdə:   
 - mənfəət 280, 
281 
410 
 - zərər 410 280, 281 
BÖLMƏ 12-GƏLİRLƏR 
191 İcarə və mənzil haqları, eyni zamanda 
nəqliyyat işləri və başqa iş və xidmətlərdən 
daxilolmalar üzrə məbləğlər gəlirə 
hesablandıqda 
178 400 
192 II ərzində toplanmış xərclər silindikdə 400 211 
193 II ərzində toplanmış xərclərdən artıq olan 
gəlirin məbləği xüsusi vəsait hesabından 
büdcəyə köçürüldükdə 
173,400 
111 
194 Xüsusi vəsait hesabına alınmış maddi 
qiymətlilərdən olan əskikgəlmələr 
müəssisənin xüsusi vəsaiti hesabına 
silindikdə 
400 060-067, 
069 
647 
BUDCƏ İDARƏ, MÜƏSSİSƏ VƏ 
TƏŞKİLATLARINDA MÜHASİBAT 
HESABATLARI VƏ ONLARIN 
TƏRTİBİ QAYDALARI 
BOLMƏ 1. UMUMI MÜDDƏALAR 
Azərbaycan Respublikası respublika büdcəsindən. Naxçıvan 
Muxtar Respublikası respublika büdcəsindən və yerli büdcələrdən 
maliyyələşən idarələr, müəssisələr və təşkilatlar (Qaydalarda 
bundan sonra idarələr adlandırılacaq) xərclər smetasının icrası 
barədə aylıq, rüblük və illik hesabatlar tərtib edirlər. 
illik hesabatların həcminə aşağıdakı formalar daxil edilir: 
F № 1 (kod 0503001) - Xərclər smetasının icrası balansı 
(büdcədən maliyyələşən məbləğlərin hərəkəti barədə arayışla 
birlikdə); 
F № 2 (kod 0503008) - İdarələrin xərclər smetasının icrası 
haqqında hesabat: 
F N° 3-1 (kod 0503011) - Büdcədən maliyyələşən dövlət 
hakimiyyət orqanlarında, məhkəmələrdə, prokurorluqlarda, 
elmi-tədqiqat müəssisələrində və başqa idarə və tədbirlər üzrə ştat 
və kontingentlər haqqında hesabat; 
F № 3-2 (kod 0503009) - Kadr hazırlığı və ixtisasartırma 
idarələrində ştat və kontingent planının yerinə yetirilməsi haqqında 
hesabat; 
F № 3-4 (kod 0503014) - Sosial təminat və səhiyyə idarələrində 
ştat və kontingent planının yerinə yetirilməsi haqqında hesabat; 
F №3-5 (kod 0503016)-Orta, natamam orta (doqquzillik), axşam 
(növbəli), qiyabi orta ümumtəhsil məktəblərində, litseylərdə, 
internat- məktəblərdə, xüsusi məktəblərdə, uşaq bağçalı 
məktəblərdə, məktəb nəzdindəki internatlarda və ibtidai 
məktəblərdə ştat və kontingent planının yerinə yetirilməsi haqqında 
hesabat; 
F N° 3-8 (kod 0503022) - Elmi-tədqiqat idarələrində və ali 
məktəblərdə elmi kadrların hazırlanması haqqında hesabat; 
F N° 3-12 (kod 0503025) - Xüsusi qaydalı uşaq evləri və 
internat- məktəblərində ştat və kontingent planının yerinə 
yetirilməsi haqqında hesabat; 
F № 3-m (kod 0503034) - Məktəbəqədər uşaq müəssisələrinin 
saxlanılması üzrə hesabat; 
648 
F № 4 icmal (kod 0503042) — Xüsusi vəsaitlər üzrə xərclər 
smetasının icrası haqqında hesabat; 
F № 4-e (kod 0503046) — Elmi-tədqiqat işlərinin yerinə 
yetirilməsi haqqında hesabat; 
F № 5 (kod 0503051) — Əsas vəsaitlərin hərəkəti haqqında 
hesabat; 
F № 6 (kod 0503053) — Material qiymətlilərinin hərəkəti 
haqqında hesabat; 
F № 9 (kod 0503180) — istehsalat-tədris emalatxanalarının 
istehsalat fəaliyyəti və şagirdlərin sənaye və tikinti müəssisələrində 
yerinə yetirdikləri işlər haqqında hesabat; 
F № 15 (kod 0503078) — Büdcə idarələrində əskikgəlmələr və 
itkilər üzrə hesabat. 
İllik və rüblük hesabatlarla birlikdə izahat məktubu təqdim 
olunur, izahat məktubunda büdcənin və xüsusi vəsaitlərin xərclər 
smetasının icrasına təsir edən əsas amillər, şəbəkə, ştat və 
kontingent planının yerinə yetirilməməsi ilə əlaqədar olaraq tam 
istifadə edilməmiş təxsi- satların məbləği və səbəbi, nəticələri 
haqqında məlumat, həmçinin yeni il üçün ayrılmış təxsisatın 
hesabına ödənilən, dekabr ayının ikinci yarımaylığına görə 
hesablanılmış əmək haqqı məbləği, balansın hesab maddələrinin 
vəziyyəti (debitor və s.) əks etdirilir. İzahat məktubunda illik hesabat 
olan cədvəllərin göstərilməsinə ehtiyac yoxdur. 
İllik, rüblük hesabatlar və onlara əlavə edilən izahat məktubu 
müəssisənin rəhbəri və baş mühasibi tərəfindən imzalanaraq, 
müvafiq orqanlara təqdim edilir. 
Rüblük hesabatların həcminə aşağıdakı formalar daxil edilir; 
F№1 (kod 0503001) — Xərclər smetasının icrası balansı 
(büdcədən maliyyələşən məbləğlərin hərəkəti barədə arayışla 
birlikdə); 
F № 2 (kod 0503008) — İdarələrin xərclər smetasının icrası 
haqqında hesabat; 
F № 3-1 (kod 0503011) — Büdcədən maliyyələşən dövlət 
hakimiyyət orqanlarında, məhkəmələrdə, prokurorluqlarda, 
elmi-tədqiqat müəssisələrində və başqa idarə və tədbirlər üzrə ştat 
və kontingentlər haqqında hesabat; 
F № 3-2 (kod 0503009) — Kadr hazırlığı və ixtisasartırma 
idarələrində ştat və kontingent planının yerinə yetirilməsi haqqında 
hesabat; 
F № 3-4 (kod 0503014) — Sosial təminat və səhiyyə 
idarələrində ştat və kontingent planının yerinə yetirilməsi haqqında 
hesabat; 
649 
F № 3-5 (kod 0503016) - Orta, natamam orta (doqquzillik), 
axşam (növbəli), qiyabi orta ümumtəhsil məktəblərində, litseylərdə, 
internat- məktəblərdə, xüsusi məktəblərdə, uşaq bağçalı 
məktəblərdə, məktəb nəzdindəki internatlarda və ibtidai 
məktəblərdə ştat və kontingent planının yerinə yetirilməsi haqqında 
hesabat; 
F № 3-8 (kod 0503022) — Elmi-tədqiqat idarələrində və ali 
məktəblərdə elmi kadrların hazırlanması haqqında hesabat; 
F№ 3-12 (kod 0503025) — Xüsusi qaydalı uşaq evləri və 
internat- məktəblərində ştat və kontingent planının yerinə 
yetirilməsi haqqında hesabat; 
F № 3-m (kod 0503034) - Məktəbəqədər uşaq müəssisələrinin 
saxlanılması üzrə hesabat; 
F № 4 icmal (kod 0503042) - Xüsusi vəsaitlər üzrə xərclər 
smetasının icrası haqqında hesabat; 
F № 4-e (kod 0503046) - Elmi-tədqiqat işlərinin yerinə 
yetirilməsi haqqında hesabat. 
Büdcə idarələrinin aylıq, rüblük və illik hesabat formalarının 
nümunələri Respublika Maliyyə Nazirliyi tərəfindən müəyyən olunur 
və onlara uyğun göstəricilərlə doldurulur. Aylıq, rüblük və illik 
hesabatlar hesablama texnikasından alınmış maşinoqram şəklində 
də təqdim edilə bilər. 
Müvafiq nazirliklərə, komitələrə və baş idarələrə məxsus 
spesifik aylıq, rüblük və illik hesabat formalarının nümunələri həmin 
təşkilatlann özündə işlənib hazırlanır, Azərbaycan Respublikası 
Maliyyə Nazirliyi və Dövlət Statistika Komitəsi tərəfindən 
razılaşdınlaraq təsdiq edilir. 
Təsdiq edilmiş hesabat formalarına əlavə düzəlişlər edilməsinə 
icazə verilmir. 
İllik, rüblük və aylıq hesabat formalarında smeta (plan) 
göstəriciləri hesabat dövrü ərzində Maliyyə Nazirliyinin müvafiq 
qaydada etdiyi dəyişikliklər nəzərə alınmaqla göstərilməlidir. 
Plan-maliyyə xidməti (şöbəsi, idarəsi və s.) olan idarələrdə 
şəbəkə üzrə ştat və kontingent planının yerinə yetirilməsi barədəki 
hesabatlar həmin xidmətin (şöbənin, idarənin və s.) rəhbərliyi 
tərəfindən də imzalanır. 
Aylıq, rüblük və illik hesabatların həcmi və təqdim olunma 
müddəti Azərbaycan Respublikası Maliyyə Nazirliyi tərəfindən 
müəyyən edilir. Hesabatlar ardıcıllıqla, bütün göstəricilər üzrə 
yekunlaşdırılaraq səhi- fələnir, məlumatların mündəricatı tərtib 
edilir və kitabça halına salınaraq təhvil verilir. 650 
BÖLMƏ 2. CARİ UÇOT HESABLARININ YEKUN- 
LAŞDIRILMASI QAYDASI 
Müəssisələrin aylıq, rüblük və illik mühasibat hesabatları 
təsdiqedi- ci sənədlərlə, yoxlanılmış mühasibat yazılışları əsasında 
tərtib edilir. Balansın tərtibinə qədər analitik uçot hesablarının 
dövriyyəsi və qalığı sintetik uçot hesablarının dövriyyəsi və qalığı ilə 
tutuşdurularaq yoxlanılır. 
Yekun balansın maddələri apanimış inventarizasiya 
məlumatları ilə dəqiqləşdirilir. 
Büdcə idarələrinin qənaət etdikləri məbləğ, il ərzində büdcə 
təxsi- satlannın dəqiqləşdirilmiş ümumi məbləği ilə kassa xərcləri 
arasındakı fərqilə müəyyən edilir. Mərkəzi mühasibatlıqlarda 
qənaət büdcə təsnifatının hər bir bölməsi üzrə müəyyən edilir və 
hər bir idarənin rəhbərliyinə xəbər verilir. 
Qeyri-istehsal sferasında olan yeni təsərrüfatçılıq şəraitinə 
keçmiş idarələrin, həmçinin bu kimi idarələrə xidmət göstərən 
mərkəzi müha- sibatlıqların hesablaşma hesabları bank 
idarələrində Azərbaycan Respublikası Maliyyə Nazirliyi və Mərkzi 
Bankının qəbul etdiyi qaydada açılır (xəzinədarlıq sistemində öz 
təlimatına uyğun). Büdcədən maliyyələşən vəsaitlər daxil edilməklə 
idarələrə gələn pul vəsaitləri, həmçinin vahid əmək haqqı fondu 
vəsaitləri, istehsal və sosial inkişaf fondu vəsaitləri və digər 
fondların vəsaitləri hesablaşma hesabında saxlanılır. Hesablaşma 
hesabında istifadə edilməmiş məbləğlər ilin axırında bank 
tərəfindən silinmir və növbəti ildə istifadə etmək üçün həmin 
hesabda saxlanılır (xəzinədarlıq orqanlarında xəzinədarlığın 
təlimatlarına uyğun). 
Təhtəlhesab şəxslərlə, debitor və kreditorlarla bütün 
hesablaşmalar ilin axırında bağlanmalıdır. Təhtəlhesab şəxslərdən 
avans hesabatlarını, həmçinin istifadə olunmamış məbləğləri 
vaxtında tələb etmək lazımdır. Zəruri avanslar çıxılmaqla, debitor 
borclar üzrə məbləğlər tam tutulmalı, kreditor borclar isə 
ödənməlidir. İlin axırında debitor və kreditorlarla başa çatmamış 
hesablaşmalar müvafiq qaydada üz- ləşdirilməli, təsdiq edilməli və 
sənədləşdirilməlidir. 
İlin sonunda dekabr ayı üzrə əməliyyatlar və inventarizasiyanın 
nəticəsindən yaranan əlavə qeydlər yoxlanılır, dəqiqləşdirilir, hər 
biri üzrə mühasibat müxabirləşməsi apanlır və bundan sonra 
düzəlişlərlə birlikdə bütün qeydlər cari uçot hesablannda əks 
etdirilir və yekunlaşdınlır. 651 
Büdcənin smeta xərclərinin icrası üzrə cari uçot hesabları 
aşağıdakı qaydada yekunlaşdırılır. 
ilin sonunda 200 №-li "İdarələrin saxlanılması və başqa tədbirlər 
üçün büdcə vəsaitləri üzrə xərclər" subhesabının qalığı 140 №-li 
“idarələrin və başqa tədbirlərin xərcləri üçün büdcədən 
maliyyələşmələr üzrə hesablaşmalar" subhesabının debetinə silinir 
və hesablar arasındakı fərq çox məbləği olan hesabda saxlanılır. 
Məktəbəqədər uşaq müəssisələrində 200 N°-li “İdarələrin 
saxlanması və başqa tədbirlər üçün büdcə vəsaitləri üzrə xərclər” 
subhesa- bının qalığı 236 №-li “Uşaq müəssisələrinin saxlanılması 
üçün valideynlərin vəsaiti və 238 №-li “İdarələrin saxlanılması üçün 
sair vəsaitlər” subhesablarındakı məbləğlər qədər bağlandıqdan 
sonra, qalan hissə 140 N°-li subhesabın debetinə silinir. 
ilin sonunda 203 №-li “Kapital qoyuluşuna büdcə üzrə xərclər” 
subhesabı üzrə (başa çatmış və istifadəyə verilmiş yeni tikinti 
obyektləri üzrə) məsrəflər də 143 NQ-Iİ subhesabın debetinə 
silinməklə bağlanılır. 
Yerli büdcələrdə olan idarələrə xüsusi tədbirlərin keçirilməsi 
üçün respublika büdcəsindən köçürülən təxsisatların cari uçot 
hesabları bağlanılarkən, 096 N°-li "Başqa (sair) büdcələr hesabına 
cari hesab” subhesabı və 202 №-li “Başqa büdcələr hesabına 
xərclər” subhesa- bı üzrə qalıqlar 142 №-li “Başqa büdcələr 
hesabına maliyyələşmələr” subhesabının debetinə silinir. 
Yeni təsərrüfatçılıq şəraitinə keçmiş idarələr üzrə faktiki xərclər 
(material və ona bərabər tutulan məsrəflər) ilin axırında müvafiq 
fondların azalması hesabına silinərək 214 №-li “Yeni təsərrüfat 
mexanizmi şəraitində idarənin saxlanılması xərcləri” subhesabının 
kreditində və 240, 241, 246, 249 N°-li subhesabların debetində əks 
etdirilir. 
Əməyin ödənişi xərc maddəsi üzrə qənaət edilmiş məbləğ 241 
N°- li “Əmək ödənişlərinin vahid fondu” subhesabının debetində və 
240 №-li “Maddi-maraq fondu" subhesabının isə kreditində əks 
etdirməklə maddi-maraq fonduna köçürülür. Maddi və ona bərabər 
tutulan xərclər üzrə qənaət isə (“Təqaüd” maddəsindən başqa) 249 
№-li “Material və ona bərabər götürülən məsrəflər” subhesabının 
debetində və 246 №-li “istehsal və sosial inkişaf fondu” 
subhesabının isə kreditində əks etdirməklə istehsal və sosial inkişaf 
fonduna köçürülür. 
Maliyyə vəsaitləri fondunun digər üsul ilə bölgüsü zamanı isə 
241 No-ii subhesab bağianılmır. Material və ona bərabər götürülən 
məs 
652 
rəflər üzrə qənaət isə 249 №-li subhesabın debetində və 246 NQ-İİ 
subhesabın kreditində əks etdirilir. 
Büdcədənkənar fondların vəsaitinə malik olan büdcə idarələrinin 
215 №-li “Büdcədənkənar fondlar hesabına xərclər” subhesabı üzrə 
faktiki xərcləri ilin axırında 272 №-li “Büdcədənkənar fondlar” 
subhe- sabının debetinə silinməklə bağlanılır. Başa çatmış və 
istifadəyə verilmiş obyektlərin məsrəfləri il ərzində 216 No-li 
“Büdcədənkənar fondlar hesabına kapital qoyuluşuna xərclər” 
subhesabında saxlanılır, ilin axırında isə 272 NQ-Iİ subhesabın 
debetinə silinir. 
Xüsusi vəsaitlər üzrə cari uçot hesabları 400 N°-li “Xüsusi 
vəsaitlər üzrə gəlirlər” subhesabının debetinə silinməklə bağlanılır. 
Lakin gəlir və xərclərin uçotunu 400 N°-li və 211 №-li subhesablarda 
aparan yardımçı kənd təssərrüfatı sahələri və kiçik həcmli məhsul 
istehsal edən istehsalat (tədris) emalatxanaları bitməmiş istehsal 
üzrə məsrəfləri 211 NQ-Iİ subhesabda saxlaya bilərlər. 
İlin axırında 211 NQ-İİ subhesab üzrə qalıqlar 400 NQ-Iİ 
subhesabın debetinə silinir. 
212 NQ-Iİ “Xüsusi vəsaitlər hesabına kapital qoyuluşu və 
avadanlıq alınması üzrə xərclər” subhesabı üzrə məhsulun maya 
dəyərinə aid edilməyən, başa çatdırılmış və istifadəyə verilmiş yeni 
tikinti obyektləri və avadanlıqların alınması üzrə məsrəflər, 
həmçinin bu kimi başqa məsrəflər də 400 NQ-Iİ subhesabın 
debetinə silinir. 
Başa çatdırılmamış, həmçinin başa çatdırılmış, lakin istifadəyə 
verilməmiş yeni tikinti obyektləri üzrə məsrəflər 212 NQ-N 
subhesabda saxlanılaraq növbəti ilin balansına keçirilir. 
İdarələrdə 080 NQ-Iİ “İstehsalat (tədris) emalatxanalarının 
məsrəfləri (xərcləri) və 280 NQ-Iİ “İstehsalat (tədris) 
emalabcanalarının məmulatlarının satışı” subhesablannda uçota 
alınan, yardımçı kənd təsərrüfatı və istehsalat (tədris) 
emalatxanalarının xüsusi vəsaitlər smetasında planlaşdırılan, 
məsrəflərə görə buraxılan məhsulların, məmulatların, görülən iş və 
göstərilən xidmətlərin satışı mənfəətlə nəticələnərsə 280 NQ-Iİ 
subhesabın debetində və 410 NQ-Iİ subhesabın kreditində, zərərlə 
nəticələnərsə 410 NQ-Iİ “Mənfəət və zərərlər” subhesabının 
debetində və 280 N°-li subhesabın kreditində əks etdirilməklə silinir. 
Baş idarələr də 140 NQ-İİ subhesabı 230 NQ-Iİ subhesab ilə 
əvəz etməklə öz əməliyyatları üzrə hesablarını tabeliklərində olan 
idarələr kimi yazılışlar verməklə bağlayırlar. 
Baş kredit sərəncamçıları cari uçot hesablarını bağlamamışdan 
əvvəl tabeliklərində olan idarələrdə artan və azalan maliyyə 
mənbələri 
653 
(ümidsiz debitor borclar, qiymətlilərin əskikgəlməsindən silinmələr 
və inventarizasiya zamanı artıq gəlmiş qiymətlilərin müəssisə 
hesabına qəbul edilməsi və s.) barədə əlavə yazılışlar aparmaq 
üçün bu idarələrdən təsdiq olunmuş hesabatlar alırlar. Bu 
hesabatlar əsasında maliyyələşməni azaldan məbləğləri Dt-23 və 
Kt-14 NQ-N sintetik hesabların müvafiq subhesabları üzrə, 
maliyyələşməni artıran məbləğləri isə Dt-14 və Kt-23 NQ-Iİ sintetik 
hesabların müvafiq subhesablarında əks etdirirlər. 
Başa çatmış və istismara verilmiş tikinti obyektləri və 
avadanlıqların alınması üzrə xərclər, idarədaxili maliyyələşmə 
hesablaşmalarının yekun dövriyyələrində silinmiş faktiki xərclər də 
bu hesablarda əks olunur. 
Son yazılışlardan sonra növbəti ilin 1 yanvar tarixinə yekun 
balans tərtib edilir. 
BOLMƏ3. İLLİK İCMAL HESABATLARIN TƏRTİBİ 
QAYDALARI 
Respublika büdcəsində, Naxçıvan Muxtar Respublikası 
büdcəsində və yerli büdcələrdə olan müvafiq nazirliklər, baş 
idarələr öz əməliyyatları üzrə bu Qaydaların 2-ci bəndində 
göstərilən həcmdə illik icmal hesabatlar tərtib edirlər. 
Respublika büdcəsində, Naxçıvan Muxtar Respublikası 
büdcəsində və yerli büdcələrdə olan nazirliklər, baş idarələr illik 
icmal hesabatlar tərtib edərkən smeta (plan) göstəricilərini müvafiq 
qaydalarla il ərzində dəqiqləşdirilmiş smeta göstəricilərinə 
uyğunlaşdırmalıdır. 
Hesabat ili ərzində nazirliklərin və ya baş idarələrin tərkibinə 
sair büdcələr hesabına olan idarələr daxil edilərsə, o zaman 
nazirliklər və baş idarələr illik hesabatlarda həmin idarələr üzrə illik 
smeta xərclərini tam əks etdirirlər və smeta göstəricilərini 
dəqiqləşdirirlər. Nazirliklər, baş idarələr “Mühasibat uçotu 
haqqında” Azərbaycan Respublikası qanununa uyğun olaraq icmal 
hesabatlar tərtib edirlər. İcmal hesabatlarda onların tabeliyində 
olan bütün idarələrin hesabat göstəriciləri öz əksini tapır. 
Respublikanın nazirlikləri və baş idarələri tabeliklərində olan 
təhsil, mədəniyyət, elm, səhiyyə, idman, sosial təminat, habelə 
məhkəmə və prokurorluq orqanları və digər büdcə idarələri üzrə 
respublika Maliyyə Nazirliyinə xərclərin istiqamətləri barədə 
büdcənin gəlir və xərc 654 
lərinin təsnifatına uyğun formada qruplaşdırılmış illik icmal hesabat 
təqdim edirlər. 
İllik icmal hesabatlar Azərbaycan Respublikası Maliyyə 
Nazirliyinin əmri ilə təsdiq edilmiş həcmdə və müəyyən olunmuş 
müddətdə təqdim edilir. Nazirliklər və baş idarələr tabeliklərindəki 
idarələrin hesabatlarının həcmini və təqdim olunma müddətini öz 
əmrləri ilə rəsmiləşdirirlər. 
BÖLMƏ 4. AYLIQ, RÜBLÜK VƏ İLLİK HESABAT 
FORMALARININ TƏRTİBİ QAYDALARI 
Xərclər smetasının icrası balansı 
[Forma № 1 (kod 0503001)] 
Balans idarələr tərəfindən hesabat dövrünün axırına analitik və 
sintetik uçot hesablarının yekunlaşdırılmış dövriyyə və qalıqlan üzrə 
tərtib edilir. Hər bir idarə balansda özünə aid olan hesablann 
qalıqlannı əks etdirir. Bunun üçün aşağıdakı göstəriciləri rəhbər 
tutmaq lazımdır: 
- “Əsas vəsaitlər” bölməsində müəssisəyə məxsus olan, o 
cümlədən icarəyə verilmiş bütün əsas vəsaitlər göstərilir. Əsas 
vəsaitlər ilkin qiymətləri ilə (yəni, onlann alınması, qurulması və 
hazırlanması üzrə faktiki xərclər ilə) və ya bərpa dəyəri ilə (əsas 
vəsaitlərin yenidən qiymətləndirilməsi ilə) balansda əks etdirilir. 
Əsas vəsaitlərin ilkin qiymətlərinin dəyişdirilməsinə yalnız, müvafiq 
obyektlərin yenidən qurulması, ləğvi və həmçinin yenidən 
qiymətləndirilməsi zamanı yol verilir; 
- “Material ehtiyatları” bölməsinin subhesablarında müəssisəyə 
məxsus olan materiallar, tikinti materialları, ərzaq məhsullan, 
yanacaq, yem, tara, maşın və avadanlıqların ehtiyat hissələri, 
istehsalat (tədris) emalatxanalarının məmulatları, yardımçı kənd 
təsərrüfatı məhsulları, cavan və kökəlməkdə olan heyvanlar, elm, 
tədris və digər məqsədlər üçün materiallar, elmi-tədqiqat işlərində 
və laboratoriya sınaqlarında uzun müddət istifadə edilən materiallar, 
həmçinin təsərrüfat müqaviləli elmi-tədqiqat işləri üçün xüsusi 
avadanlıqlar ilkin qiymətləri ilə əks etdirilir; 
- “Azqiymətli və tezköhnələn əşyalar” bölməsində müəssisəyə 
məxsus olan bütün azqiymətli və tezköhnələn əşyalar ilkin 
qiymətləri ilə əks etdirilir; 
- “İstehsala və başqa məqsədlərə məsrəflər” bölməsində 
istehsalat (tədris) emalatxanalarının və köməkçi kənd təsərrüfatı 
məhsulları 655 
nın hazırlanmasına, elmi-tədqiqat və konstruktor işlərinin 
aparılmasına və sair məqsədlərə sərf olunan məsrəflər (xərclər) 
əks etdirilir; 
-“Pul vəsaitləri” bölməsinin subhesablarında büdcədən verilən 
vəsaitlər, kassada, bankda cari və hesablaşma hesablarında olan 
pul vəsaitləri, akkreditivlər, limitləşdirilmiş çek kitabçaları və başqa 
pul sənədləri, maliyyə qoyuluşları və digər pul vəsaitləri əks etdirilir; 
-“Respublika büdcəsinin cari hesabı” subhesabında büdcə 
vəsaitlərinin qalığı yalnız rüblük hesabatlarda göstərilir. Akkreditiv 
yolu ilə alınmış büdcə vəsaitləri kassa xərclərinin bərpasına 
yönəldilir; 
- yeni təsərrüfatçılıq şəraitinə keçməmiş müəssisələrdə 
müxtəlif idarə və təşkilatlardan alınmış müxtəlif növlü tapşırıqlar 
üzrə məbləğlər 110 N°-li “Tapşırıqlar üzrə məbləğlərin cari hesabı” 
subhesabında əks etdirilir. Belə ki, gənc mütəxəssislərlə 
hesablaşmalara, tələbə və şagirdlərə təqaüdlər verilməsinə, 
əməkdaşların mükafatlandırılmasına və birdəfəlik yardımların 
göstərilməsinə məbləğlər, metodiki ədəbiyyat və dərsliklərin 
alınmasına, mərkəzləşdirilmiş formada mühasibat uçotu və 
hesabatı sənədlərinin alınmasına məbləğlər, şagirdlərin 
istehsalatda qazandıqları məbləğlər və sair məbləğlər 110 №-li 
subhesabda göstərilir. Həmçinin, yeni təsərrüfatçılıq şəraitinə 
keçmiş baş kredit sə- rəncamçılarının mərkəzləşdirilmiş inkişaf 
fondu və maliyyə ehtiyatlan vəsaitlərinin qalıqları da 110 №-li 
subhesabda göstərilir; 
-111 №-li “Xüsusi vəsaitlər üzrə cari hesab” subhesabında 
xüsusi vəsaitlərin qalıqları, həmçinin ali və orta ixtisas təhsil 
məktəblərində material-texniki bazaların genişləndirilməsi üçün, 
günü uzadılmış məktəblərdə, məktəbyanı internatlarda uşaqların 
yedizdirilməsi üçün, ümumtəhsll fondunun yaradılması üçün 
büdcədən, kolxozlardan, kooperativlərdən, həmkarlar 
təşkilatlarından və sair mənbələrdən daxil olan məbləğlər əks 
etdirilir; 
-112 N°-li “Sair büdcədənkənar vəsaitlər üzrə cari hesab” 
sub- hesabında qanunda nəzərdə tutulmuş büdcədənkənar sair 
məbləğlər, depozit məbləğlər, müəyyən şərtlər daxilində müvəqqəti 
olaraq büdcə idarələrinin sərəncamına verilmiş məbləğlər, “əlavə 
maliyyə ehtiyatları fondu” hesabına yerli hakimiyyət orqanları 
tərəfindən daxil olan məbləğlər və sair məbləğlər əks etdirilir; 
- 113 №-li “Hesablaşma hesabı” subhesabında büdcədən 
daxil olmuş vəsaitlər, əhaliyə, idarələrə və təşkilatlara göstərilən 
xidmətdən və sair işlərdən daxil olmuş vəsaitlərin qalıqları 
göstərilir; 
-114 №-li “Büdcədənkənar fondlar üzrə cari hesab” 
subhesabın- da müvafiq qaydada nazirliklərin, baş idarələrin və 
icra hakimiyyətləri tərəfindən yaradılmış büdcədənkənar fondların 
məbləğləri əks etdirilir; 
656 
- 118 №-li “Valyuta hesabı” subhesabında idarələrin və 
təşkilatların bankdakı valyuta hesabında olan valyutaların 
Azərbaycan Respublikası Mərkəzi Bankının məzənnəsi ilə manata 
çevrilmiş xarici valyuta qalıqları əks etdirilir; 
-120 Ns-li “Kassa” subhesabında idarə rəhbərlərinin razılığı ilə 
bank tərəfindən təyin olunmuş limit daxilində nağd pul qalıqları əks 
etdirilir. 
BÖLMƏ 5. HESABLAŞMALAR 
ilin axırında balansda başa çatmayan hesablaşmaların qalıqları 
aktivdə debitor borclar, passivdə kreditor borclar kimi ayrı-ayrılıqda 
əks etdirilir. Bu qalıqların qarşılıqlı əvəz edilməsi və ya 
birləşdirilməsi qadağandır. 
-152 №-li “Büdcə tematikaları üzrə işlənmiş 
konstruksiya-sınaq işlərinin hissə-hissə ödənilməsi üzrə 
sifarişçilərlə hesablaşmalar” subhesabında elmi-tədqiqat və 
konstruksiya-sınaq işlərinin yerinə yetirilməsi üzrə idarə və 
təşkilatların borcları əks etdirilir. 
- 153 №-li “Büdcədənkənar vəsaitlər üzrə görülən iş və 
xidmətlərə görə sifarişçilərlə hesablaşmalar” subhesabında 
texniki- peşə məktəbləri tərəfindən görülən iş və xidmətlərə, hazır 
məmulatların satışına görə, həmçinin tədris-istehsalat prosesində 
yerinə yetirilmiş iş və xidmətlərə görə sifarişçilərlə hesablaşmalar 
üzrə borc məbləğləri əks etdirilir. 
-154 №-li “Ödəniləsi elmi-tədqiqat işləri üzrə sifarişçilərlə 
hesablaşmalar” subhesabında müqavilə əsasında elmi-tədqiqat 
işləri üzrə sifarişçilərlə hesablaşmalar üçün ödənilən avansları 
çıxmaqla borc məbləğləri əks etdirilir. 
-155 N“-li “Elmi-tədqiqat işləri üçün avanslar üzrə 
hesablaşmalar” 
subhesabında müqavilə əsasında elmi-tədqiqat işlərinə görə 
sifarişçilər tərəfindən köçürülmüş avanslar əks etdirilir. 
- 156 №-li “Təsərrüfat müqaviləli işlərin yerinə yetirilməsi 
üçün icraçıların cəlb edilməsi üzrə sifarişçilərlə 
hesablaşmalar” 
subhesabında müqaviiə əsasında müxtəlif elmi tədqiqat və 
konstruk- tor-sınaq işlərinin yerinə yetiriiməsi üçün icraçıların cəlb 
edilməsi üzrə sifarişçilərlə hesablaşmaların məbləğləri əks etdirilir. 
- 157 №-li “Alıcılar və sifarişçilərlə hesablaşmalar” 
subhesa- bında yeni təsərrüfatçılıq şəraitinə keçmiş idarələrdə 
müqavilələr əsasında görülən iş və xidmətlərə görə avans şəklində 
sifarişçilərdən daxil olan məbləğlər əks etdirilir. Bu məbləğlər 
müqavilədə nəzərdə tu 
657 
tulan mərhələlər üzrə tam, yaxud işlər başa çatanadək göstərilən 
hesabda saxlanılır. 
- 158 №-li “Əhaliyə kompensasiya ödənişləri üzrə 
hesablaşmalar” subhesabında uşaqlara görə verilən müavinət və 
kompensasiya ödənişləri üzrə əhaliyə ödəniləsi məbləğlər (o 
cümlədən, uşaqlara görə verilən aylıq müavinətlər, aztəminatlı 
ailələrin uşaqlarına görə verilən müavinətlər və sair kompensasiya 
ödənişləri) əks etdirilir. 
- 159 №-li “Tibbi sığorta üzrə hesablaşmalar” 
subhesabında idarələrin tibbi sığorta ayırmaları üzrə 
hesablaşmaları əks etdirilir. 
-160 №-li “Təhtəlhesab şəxslərlə hesablaşmalar” 
subhesabın- da istehsalat praktikasında, ekspedisiyalarda, xidməti 
və elmi ezamiyyətlərdə olan əməkdaşlara ödəniləsi məbləğlər və 
işçilərə ödənilən digər avans məbləğləri əks etdirilir. 
- 170 №-li “Əskikgəlmələr və itkilər üzrə hesablaşmalar” 
sub- hesabında material qiymətlilərindən və pul vəsaitlərindən 
əskikgəlmələr və itkilər üzrə, həmçinin günahkar şəxslərin 
hesabına aid edilmiş sair itkilər üzrə məbləğlər əks etdirilir. 
- 172 №-li “Xüsusi növ tədiyələr üzrə hesablaşmalar” 
subhe- sabında məktəbəqədər uşaq müəssisələrində, 
internat-məktəblərdə, məktəblər yanında internatlarda, uşaq 
musiqi məktəblərində uşaqların saxlanılması, tədrisi, tərbiyəçilərin 
saxlanılması, işçilərin yemək və geyimlə təminatı və sair xüsusi 
hesablaşmalar üzrə debitor və kreditor borc məbləğləri əks etdirilir. 
-173 No-li “Büdcəyə ödəmələr üzrə hesablaşmalar” 
subhesabın- da bu və ya digər səbəblərdən ilin axınna qədər əmək 
haqqından, təqaüddən və sair müxtəlif ödənişlərdən tutulub 
büdcəyə köçürülməmiş məbləğlər, habelə büdcənin gəlirinə daxil 
olan və büdcəyə köçürüləsi məbləğlər (əlavə dəyər vergisi, 
mənfəətdən vergilər və sair) əks etdirilir. 
- 174 №-li “Depozit məbləğlər üzrə hesablaşmalar” 
subhesa- bında müalicə-profilaktika və bu kimi idarələrin 
xidmətlərindən istifadə edən vətəndaşların, bu idarələrin 
sərəncamına müvəqqəti, qaytarılmaq şərti ilə verdikləri depozit pul 
məbləğləri əks etdirilir. 
- 176 №-li “Tapşırıqlar üzrə xərclər üçün alınmış vəsaitlərə 
görə hesablaşmalar” subhesabında müxtəlif tapşırıqların yerinə 
yetirilməsi nəticəsində idarə və təşkilatlar tərəfindən alınmış 
vəsaitlərə görə, həmçinin məktəblilərin qara və əlvan metal 
qırıntılarının, müxtəlif təkrar emala yararlı tullantıların yığılması və 
təhvili nəticəsində qazandıqları vəsaitlərə və digər məqsədli 
tapşırıqlar üzrə alınmış vəsaitlərə görə hesablaşmalar əks etdirilir. 
658 
- 177 №-Ii “Deponentlərlə hesablaşmalar” subhesabında 
balansın passiv hissəsində müəyyən olunmuş müddət ərzində 
alınmamış əmək haqqı, təqaüd və sair ödəniş məbləğləri əks 
etdirilir. 
- 178 №-li “Sair debitor və kreditorlarla hesablaşmalar” 
sub- hesabında idarə və təşkilatların sair debitor və kreditor borc 
məbləğləri, həmçinin tədris müəssisələrində tələbə və şagirdlərin 
yataqxana xidmətindən istifadə haqları üzrə hesablaşmalar əks 
etdirilir. 
- 179 №-li “Planlı qaydada ödənişlərlə hesablaşmalar” sub- 
hesabında müqavilələr əsasında planlı ödənişlər qaydasında 
göstərilən xidmətə və buraxılan mal-material qiymətlilərinə görə 
hesablaşmalar üzrə borc məbləğləri əks etdirilir. 
-180 №-li “İşçilərlə hesablaşmalar” və 181 №-li 
“Təqaüdçülərlə hesablaşmalar” subhesablarda əmək haqqı və 
müvəqqəti əmək qabiliyyətini itirdiyinə görə müavinətlər üzrə 
hesablanılmış məbləğlər, uşağa qulluğa görə və sair müavinətlər 
üzrə hesablanılmış məbləğlər, maddi yardım, mükafatlar, habelə 
tələbələrə və şagirdlərə təqaüdlər üzrə hesablanılmış məbləğlər 
əks etdirilir. 
-182-189 N9-Iİ “Nağdsız köçürmələr üzrə işçilər və 
təqaüdçülərlə hesablaşmalar” subhesablarında icra sənədlərinə 
əsasən əmək haqqından tutulmuş məbləğlər, əmanət bankına 
köçürülən məbləğlər, sığorta haqları, üzvlük haqları və sair 
tutulmuş məbləğlər əks etdirilir. 
- 198 №-li “Əhalinin Sosial Müdafiəsi Fondu üzrə 
hesablaşmalar” subhesabında idarə və təşkilatlarda əmək 
haqlarına mütənasib olaraq hesablanılmış sosial sığorta haqları və 
sosial müdafiə fonduna ödənişlər əks etdirilir. 
- 199 №-li “Əhalinin məşğulluq fondu üzrə 
hesablaşmalar” 
subhesabında əhalinin məşğulluq fonduna məcburi ayırmalar üzrə 
hesablaşmalar əks etdirilir (büdcədə olan İdarələr istisna olmaqla). 
BOLMƏ 6. XƏRCLƏR 
200 №-li “İdarələrin saxlanılması və başqa tədbirlər üçün büdcə 
vəsaitləri üzrə xərclər” subhesabında hesabat dövrü ərzində büdcə 
təxsisatları hesabına xərc məbləğləri, yeni ilin təxsisatları hesabına 
işçilərə ödəniləcək dekabr ayının İkinci yarısına görə hesablanılmış 
əmək haqqı məbləğləri, həmçinin maliyyə vəsaitləri ilə 
bağlanmamış sair xərc məbləğləri əks etdirilir. 
- 202 №-li “Başqa büdcələr hesabına xərclər” subhesabında 
başqa büdcə vəsaitləri hesabına müəssisənin smetasında nəzərdə 
659 
tutulmayan tədbirlərə sərf edilən xərclər göstərilir, ilin axırında 202 
№-li subhesab üzrə xərclər baş kredit sərəncamçıları tərəfindən 
232 No-li və aşağı kredit sərəncamçıları tərəfindən isə 142 N°-li 
subhesab- ların debetinə silinir. 
- 203 №-li “Kapital qoyuluşuna büdcə üzrə xərclər” 
subhesa- bındatikinti-quraşdırma işlərinin üsulundan asılı 
olmayaraq büdcə vəsaitləri hesabına yeni tikintilərə, binaların və 
qurğuların yenidən qurulmasına (rekonstruksiyasına) sərf olunan 
məsrəflər əks etdirilir. 
-210 №-li “Bölüşdürüləsi xərclər” subhesabında hesabat 
dövrünün sonunda konkret növ işlərə (obyektlərə), məhsul və 
məmulatların maya dəyərinə daxil edilməsi mümkün olmayan 
məsrəflərin qalıq məbləğləri əks etdirilir. 
-211 №-li “Xüsusi vəsaitlər üzrə xərclər” subhesabında 
rüblük hesabatlarda xüsusi vəsaitlər üzrə xərclərin, illik 
hesabatlarda İsə xüsusi vəsaitlər üzrə gəlirlərdən artıq xərclərin 
məbləği, həmçinin yardımçı kənd təsərrüfatı və istehsalat (tədris) 
emalatxanalarının bitməmiş İstehsalatı üzrə məsrəfləri əks etdirilir. 
- 212 №-li “Xüsusi vəsaitlər hesabına kapital qoyuluşu və 
avadanlıq alınması üzrə xərclər” subhesabında elmi-tədqiqat 
idarələrinin istehsalat və sosial inkişaf fondu vəsaitləri hesabına 
yeni tikintilərə, avadanlıqların alınmasına və quraşdırılmasına sərf 
edilən məsrəflər əks etdirilir. 
- 213 №-li “Sair vəsaitlər üzrə xərclər” subhesabında 
büdcədənkənar vəsaitlər hesabına xərclər, həmçinin keçmiş illərdə 
smeta üzrə edilən qənaət hesabına faktiki xərclər əks etdirilir. Bu 
xərclər ilin axırında müvafiq fondlara sllinərək göstərilən hesab 
bağlanılır. 
- 214 №-li “Yeni təsərrüfatçılıq mexanizmi şəraitində 
idarənin saxlanılması xərcləri” subhesabında büdcə və müvafiq 
fondlar hesabına icra olunmuş xərclər, material və ona bərabər 
tutulan məsrəflər əks etdirilir. İlin sonunda göstərilən maliyyələşmə 
mənbələri hesabına, bağlanılması mümkün olmayan qalıqlar 
növbəti ilin balansına keçirilir. 
- 215 №-li “Büdcədənkənar fondlar hesabına xərclər” 
subhe- sabında nazirliklər, baş idarələr və icra hakimiyyəti 
orqanları tərəfindən qəbul olunmuş qaydada yaradılmış 
büdcədənkənar fondlar hesabına xərclər əks etdirilir. 
-217 №-li “İstehsal fəaliyyəti üçün vəsaitlər hesabına 
xərclər” 
subhesabında ancaq rüblər ərzində tədris müəssisələrinin 
istehsalat fəaliyyəti üçün gəlirlərindən ayırmalar hesabına xərclər 
göstərilir. Bir qayda olaraq, bu hesabda ilin əvvəlinə və axırına 
qalıq olmamalıdır. 
660 
BÖLMƏ 7. MALİYYƏLƏŞMƏLƏR 
140 N?-li “İdarələrin və başqa tədbirlərin xərcləri üçün 
büdcədən maliyyələşmələr üzrə hesablaşmalar” subhesabında 
baş kredit sərən- camçılan tərəfindən açılmış büdcədən 
maliyyələşmə məbləğləri, həmçinin digər əməliyyatlar üzrə artan və 
azalan maliyyə məbləğləri əks etdirilir. 
- 230 №-li “İdarələrin və başqa tədbirlərin xərclərinə 
büdcədən maliyyələşmələr” subhesabında hesabat dövrünün 
sonuna baş təxsisat sərəncamçılarının büdcədən aldıqları 
maliyyələşmə məbləğləri əks etdirilir. 
-142 No-li “Başqa büdcələr hesabına maliyyələşmələr üzrə 
hesablaşmalar” subhesabında fərdi tədbirlərin keçirilməsi üçün 
başqa büdcələrdən alınmış maliyyələşmələr üzrə hesablaşmalar 
əks etdirilir. 
-232 №-li “Başqa büdcələr hesabına maliyyələşmələr” 
subhe- sabında başqa büdcələrdən alınmış maliyyələşmələr əks 
etdirilir. 
-236 №-li “Uşaq müəssisələrinin saxlanılması üçün 
valideynlərin vəsaiti” subhesabında məktəbəqədər uşaq 
müəssisələrində uşaqların saxlanılması üçün valideynlərdən daxil 
olan vəsaitlər hesabına mövcud maliyyələşmələr əks etdirilir. 
- 238 №-li “İdarənin saxlanılması üçün sair vəsaitlər” 
subhe- sabında sair mənbələr hesabına mövcud qaydalara uyğun 
maliyyələşmələr göstərilir. 
İcmal hesabatların tərtibatından əvvəl baş kredit sərəncamçıları 
tabeliklərində olan idarələrlə maliyyələşmələr üzrə idarədaxili 
hesablaşmalar aparmalıdırlar. Maliyyələşmələr üzrə, baş kredit 
sərəncamçı- larının balanslarının aktiv hissəsindəki məbləğlər 
tabeliklərindəki idarələrin balanslarının passiv hissəsindəki 
məbləğlərə uyğun gəlməlidir, icmal balansın aktiv və passivində bu 
hesablar üzrə qalıqlar bərabər olmalıdır (xəzinədarlıq tətbiq edilən 
zaman xəzinədarlığın təlimatına uyğun). 
- 245 N°-li “Dekabr ayının ikinci yansına görə əmək haqqını 
qabaqcadan ödəmək üçün bankdan alınmış vəsaitlər” 
subhesabında gələn ilin təxsisatları hesabına dekabr ayının ikinci 
yansına görə əmək haqqını qabaqcadan ödəmək üçün bankdan 
alınmış vəsaitlər əks etdirilir. 
-248 №-li “Bank kreditləri” subhesabında müvafiq 
qanunvericiliyə uyğun olaraq maddi-texniki bazanın təşkili, 
genişləndirilməsi və başqa məqsədlər üçün banklardan alınmış və 
ödənilməmiş kreditlərin qalıq məbləğləri əks etdirilir. 
661 
BOLMƏ 8. MƏQSƏDLİ TƏYİNATLARIN 
FONDLARI VƏ 
VƏSAİTLƏRİ 
240 NQ-Iİ “Maddi-maraq fondu” subhesabında hesabat 
dövrünün axırında maddi-maraq fondu vəsaitlərinin qalıq 
məbləğləri əks etdirilir. 
-241 №-li “Əmək ödənişlərinin vahid fondu” subhesabında 
hesabat dövrünün axırına əmək ödənişlərinin vahid fondu 
vəsaitlərinin istifadə olunmamış qalıq məbləğləri əks etdirilir. 
- 246 N9-Iİ “İstehsal və sosial inkişaf fondu” subhesabında 
hesabat dövrünün axmna inventar və avadanlıqların alınmasına, 
bina və qurğuların əsaslı təmirinə və sair sosial ehtiyaclara istifadə 
olunmamış xərclərin qalıq məbləğləri əks etdirilir. 
- 249 N9-Iİ “Material və ona bərabər götürülən məsrəflər” 
sub- hesabında büdcə təsnifatına uyğun olaraq “Malların alınması 
və xidmətlərin haqqının ödənilməsi”, “Faizlər üzrə ödənişlər”, 
“Subsidiyalar və cari ödənişlər” xərc maddələri üzrə məsrəflər əks 
etdirilir. 
- 250 No-li “Əsas vəsaitlərin fondu” subhesabında 
köhnəlməni çıxmaqla idarənin sərəncamındakı əsas vəsaitlərin 
fondunu təşkil edən məbləğ əks etdirilir. 
- 020 №-li “Əsas vəsaitlərin köhnəlməsi” subhesabında idarəyə 
məxsus olan əsas vəsaitlərin köhnəlmə məbləği əks etdirilir. 
-260 N°-li “Azqiymətli və tezköhnələn əşyaların fondu” 
subhe- sabında idarənin sərəncamında olan azqiymətli və 
tezköhnələn əşyaların məbləği əks etdirilir. 
- 270 №-li “Maliyyə vəsaitlərinin vahid fondu” 
subhesabında hesabat dövrünün sonuna uzunmüddətli iqtisadi 
normativlər üzrə büdcədən ayrılmış vəsaitlər, tələbələrin 
(şagirdlərin) rüblük və aylıq fondlar üzrə bölüşdürülmüş yataqxana 
haqları, istehsalat fəaliyyəti üzrə məhsul satışından, görülən iş və 
xidmətlərdən, uşaq müəssisələrində, internat məktəblərdə, xüsusi 
məktəblərdə, uşaq musiqi və rəssamlıq məktəblərində uşaqların 
saxlanması və tədrisi üçün daxilolmalar və sair məbləğlər əks 
etdirilir. 
- 271 N9-Iİ “Mərkəzləşdirilmiş fondlar və maliyyə 
ehtiyatlan” subhesabında baş İdarələrdə mərkəzləşdirilmiş inkişaf 
fondlarına və maliyyə ehtiyatlarına yönəldilən, bir xəstənin bir 
günlük yemək və dərmanı İlə əlaqədar ödənilməmiş pul normaları 
və fondun əsasnaməsində nəzərdə tutulan bu kimi başqa vəsaitlər, 
həmçinin gözlənilməyən hallarda keçiriləcək tədbirlərin və 
öhdəliklərin maliyyələşdirilməsinə yönəldilən qənaət edilmiş 
vəsaitlər göstərilir. 
662 
- 272 №-li “Büdcədənkənar fondlar” subhesabında yerli 
hakimiyyət orqanları, nazirliklər və baş idarələr tərəfindən 
yaradılmış büdcədənkənar fondların vəsaitləri əks etdirilir. 
BÖLMƏ 9. MƏHSUL SATIŞI VƏ GƏLİRLƏR 
280 №-li “İstehsalat (tədris) emalatxanalarının məhsullarının 
satışı” və 281 N°-li “Yardımçı kənd təsərrüfatı (tədris) məhsullarının 
satışı” subhesablarında istehsal olunmuş hazır məhsulların, 
görülən iş və göstərilən xidmətlərin satışı əks etdirilir. Bu 
subhesablar üzrə kredit qalığı mənfəət məbləğini, debet qalığı isə 
zərəri göstərir. Satışın nəticələri hesabat ilinin axırında 410 №-li 
subhesaba aid edilir. 
-282 №-li “Müqavilələr üzrə elmi-tədqiqat işlərinin satışı” 
subhesa- bında müqavilələr üzrə yerinə yetirilmiş və dəyəri 
ödənilmək üçün sifarişçilərə təhvil verilmiş elmi-tədqiqat və 
konstruktor işlərinin məbləğləri əks etdirilir. 
- 400 №-li “Xüsusi vəsaitlər üzrə gəlirlər” subhesabında 
qüvvədə olan qaydalara əsasən təşkilatın sərəncamında qalan və 
büdcə təxsi- satlarından əlavə müəyyən məqsədlərə xərclənə bitən 
xüsusi vəsaitlər üzrə gəlirlər əks etdirilir. 
-402 №-li “Texniki-peşə məktəblərinin istehsalat fəaliyyətindən 
gəlirlər” subhesabında istehsalat praktikası nəticəsində tədris 
məktəblərinin sərəncamına istehsalat-tədris emalatxanalarının 
fəaliyyətindən gələn gəlirlər, tədris bazasının genişləndirilməsi, 
şagirdlərin mədəni-məişət xidmətlərinin yaxşılaşdırılması, 
nümunəvi şagirdlərin mükafatlandırılması üçün təşkilatlardan daxil 
olan məbləğlər əks etdirilir. 
- 410 №-li “Mənfəət və zərərlər” subhesabında yardımçı (tədris) 
kənd təsərrüfatı və istehsalat (tədris) emalatxanalarının məhsul və 
məmulatlarının, həmçinin göstərilən iş və xidmətlərin satışından 
alınan nəticələr əks etdirilir. 
BOLMƏ 10. ƏSASLI TİKİNTİYƏ MƏSRƏFLƏR 
040 №-li “Quraşdırılası avadanlıqlar” subhesabında tikinti 
konstruksiyalarının və hissələrinin, həmçinin quraşdırma tələb 
edən xarici və yerli avadanlıqların qalıq məbləğləri əks etdirilir. 
- 041 №-li “Əsaslı tikinti üçün tikinti materialları” subhesabında 
əsaslı tikinti üçün təyin olunmuş vəsaitlər hesabına alınan, tikinti və 
663 
quraşdırma işləri prosesində istifadə olunan tikinti materiallannın 
qalıq məbləğləri əks etdirilir. 
- 150 N°-li “Malsatan və podratçılarla hesablaşmalar” 
subhesabın- da balansın aktiv hissəsində əsaslı tikintiyə kapital 
qoyuluşları üçün təxsis edilmiş vəsaitlər hesabına tikinti 
materiallarına, konstruksiya və detallara görə, həmçinin yerinə 
yetirilmiş tikinti-quraşdırma işlərinə görə malsatan və podratçılarla 
hesablaşmalardan yaranan debitor borc məbləğləri əks etdirilir. 
- 203 N°-li “Kapital qoyuluşuna büdcə üzrə xərclər” 
subhesabında büdcə vəsaiti hesabına başa çatmamış yeni tikinti 
obyektlərinə, tikinti və qurğuların yenidən qurulmasına, həmçinin 
başa çatmış, lakin istifadəyə verilməmiş tikinti obyektlərinə və 
yenidənqurma işlərinə məsrəflər əks etdirilir. 
- 212 №-li “Xüsusi vəsaitlər hesabına kapital qoyuluşu və 
avadanlıq alınması üzrə xərclər” subhesabında avadanlıqların 
alınması, başa çatmış, lakin istifadəyə verilməmiş və başa 
çatmamış tikinti və yeni- dənqurulma obyektləri və avadanlıqların 
alınması üçün xüsusi vəsaitlər üzrə məsrəflər əks etdirilir. 
-216 N°-li “Büdcədənkənar fondlar hesabına kapital 
qoyuluşlarına xərclər” subhesabında müəyyən olunmuş qaydada 
icra hakimiyyətləri, həmçinin Azərbaycan Respublikası nazirlikləri 
və baş idarələri tərəfindən yaradılmış büdcədənkənar fondlar 
hesabına kapital qoyuluşlarına xərclər əks etdirilir. 
BOLMƏ 11. ƏSASLI TİKİNTİNİN 
MALİYYƏLƏŞDİRİLMƏSİ 
231 və 143 №-li “Kapital qoyuluşunun maliyyələşdirilməsi” 
subhe- sablarında respublika büdcəsində, Naxçıvan MR 
büdcəsində, yerli büdcələrdə olan nazirliklərin, baş idarələrin və 
təşkilatların maliyyələşmələr üzrə yekun dövriyyələrindən sonra 
qalıq məbləğləri əks etdirilir. 
150 №-li “Malsatan və podratçılarla hesablaşmalar” 
subhesabında balansın passiv hissəsində, kapital qoyuluşunun 
maliyyələşdirilməsi hesabına tikinti materiallarına, konstruksiya və 
hissələrə görə, həmçinin quraşdırılmaq üçün alınmış avadanlıqlara 
görə malsatan və podratçılarla hesablaşmalar üzrə yaranmış 
kreditor borclar əks etdirilir. 664 
BOLMƏ 12. İDARƏLƏRİN XƏRCLƏR 
SMETASININ İCRASI HAQQINDA 
HESABAT F №2 (KOD 0503008) 
Forma N° 2 “idarələrin xərclər smetasının icrası haqqında 
hesabat” büdcədən və digər mənbələrdən maliyyələşən dövlət 
hakimiyyət orqanlarının. məhkəmə və prokurorluqların, 
elmi-tədqiqat və digər sosial-mədəni idarələrin və tədbirlərin xərclər 
smetasının icrası barədə məlumatları əks etdirir. 
Hesabat formasının 4-cü - “il ərzində smeta üzrə təsdiq edilib” 
sütununda müəyyən olunmuş qaydada sənədləşdirilmiş 
dəyişiklikləri nəzərə almaqla təsdiq edilmiş smetaya müvafiq illik 
təyinatlar göstərilir; 
5- ci - “Hesabat dövründə maliyyələşmə” sütununda hesabat 
dövründə olan bütün dəyişiklikləri nəzərə almaqla, baş idarələr 
tərəfindən açılmış maliyyələşmələr artan yekunla göstərilir; 
6- cı - “Kassa xərcləri” sütununda kassa xərcləri, yəni bankda 
büdcənin cari hesablarından çek, ödəmə tapşırığı və sair sənədlərə 
əsasən silinmiş məbləğlər əks etdirilir (idarələr bu qrafa ilə yalnız 
baş idarələr tərəfindən təsdiq edilmiş smetanın xərc maddələrinə 
uyğun məsrəfləri göstərirlər); 
7- ci - “Faktiki xərclər” sütununda büdcə təsnifatının maddələri 
üzrə faktiki smeta xərcləri əks etdirilir. Belə ki, 6-cı və 7-ci 
sütunlarda hesabat dövrü ərzində bank tərəfindən icra olunmuş 
dövlət kapital qoyuluşlarının maliyyələşməsi üzrə kassa və faktiki 
xərclər əks etdirilir. 
130-cu “Xərclər smetası üzrə qənaət məbləği” sətri üzrə illik 
hesabatlarda hesabat ill ərzində sosial-mədəni və sair 
müəssisələrin smeta xərcləri üzrə qənaət məbləğləri göstərilir. 
Başqa büdcələr hesabına məqsədli tədbirlərin keçirilməsi üçün 
xərclər üzrə idarə və təşkilatlar ayrıca 2 No-li “idarələrin xərclər 
smetasının icrası haqqında hesabat” forması tərtib edirlər. Bu 
hesabat büdcə vəsaitlərinin sərəncamçılarına, onlar tərəfindən 
təyin olunmuş vaxtda göndərilir. 
2 №-li Forma kassa və faktiki xərclər üzrə uçot registrlərinə 
uyğun olaraq doldurulur. 
Büdcə hesabına maliyyələşmələr üzrə faktiki xərclər 2 N°-li 
“İdarələrin xərclər smetasının icrası haqqında hesabat” formasında 
büdcənin gəlir və xərclərinin təsnifatındakı xərc maddələrinə uyğun 
əks etdirilir. 
010-cu “Əməyin ödənişi fondu - cəmi” sətri üzrə ştatda olan 
və ştatda olmayan işçilərə əmək haqqı ödənişlərinin, əməyin 
ödənilməsi ilə bağlı sair pul ödənişlərinin ümumi məbləği əks 
etdirilir. 
665 
11- ci “Ştatda olan işçilərin əmək haqlan” sətrinə bütün ştat 
işçilərinə müəyyən edilmiş vəzifə maaşları, işçilərin vəzifə maaşına 
əlavələr, işçilərə əlavə iş üçün ödənişlər aid edilir. 
12- ci “Ştatdankənar işçilərin əmək haqlan” sətrinə 
təşkilatın ştatında olmayan və müqavilə əsasında işlərin yerinə 
yetirilməsi üçün cəlb olunan şəxslərin əməyinin ödənilməsi üzrə 
xərclər aid edilir. 
13- cü “Əməyin ödənilməsi ilə bağlı sair pul ödənişləri” 
sətrinə qanunvericilik, icra və məhkəmə hakimiyyətləri, 
hüquqmühafizə, yerli özünüidarəetmə orqanlarının işçilərinə 
verilən mükafatlar, maddi yardımlar və yuxarıda göstərilən 
ödənişlərə aid edilməyən əməyin ödənilməsinin sair növləri üzrə 
xərclər aid edilir. 
020-ci “Əmək haqqına üstəlik ayırmalar - cəmi” sətri üzrə 
müəyyən edilmiş normativə əsasən işçi və qulluqçuların əmək 
haqqına üstəlik şəklində hesablanan məbləğlərin Azərbaycan 
Respublikası Dövlət Sosial Müdafiə Fonduna, İcbari Dövlət 
Sığortasına və Tibbi Sığortaya, xəstəlik vərəqələrinə, hamiləlik, 
doğuma və s. ödənişlərə görə faktiki xərclərin ümumi məbləği əks 
etdirilir. 
30- cu “Malların alınması və xidmətlərin haqqının 
ödənilməsi - cəmi” sətri üzrə dəftərxana ləvazimatı, cari təsərrüfat 
məqsədləri üçün mal və materialların alınması, dərman və sarğı 
ləvazimatlannın alınması, yumşaq inventar və paltarların alınması, 
təmir xərclərinin ödənilməsi, ərzaq məhsullarının alınması, 
ezamiyyələr və xidməti səfərlər, işçilərə kompensasiya ödənişləri, 
nəqliyyat, rabitə, kommunal, geoloji-kəşfiyyat və 
topoqrafiya-geodeziya axtarış, nümunəvi layihə- ləşdirmə üzrə 
xidmətlərin, abadlaşdırma, elmi-tədqiqat təşkilatlarının göstərdiyi 
xidmətlərin haqqının ödənilməsi, inventar və avadanlıqların 
alınması, təmir xərclərinin ödənilməsi, binaların cari təmir 
xərclərinin ödənilməsi və sair cari xərclər əks etdirilir. 
31- ci “Dəftərxana ləvazimatı, cari təsərrüfat məqsədləri 
üçün mal və materiallar alınması” sətri üzrə dəftərxana, 
rəsmxətt, yazı ləvazimatı və materialların alınması, mühasibat, 
statistika, kargüzarlıq kitablarının, blank və cədvəllərin 
hazırlanması və alınması, sənədlərin cildlədilməsi və tikilməsi, 
mətbəə və nəşr xərcləri, uçotun mexanikləşdi- rilməsi üzrə 
xidmətlərin ödənilməsi, büdcə təşkilatlan və mərkəzləşdirilmiş 
mühasibatlıqlar üçün hesablama mərkəzləri və maşın hesablama 
stansiyalan tərəfindən yerinə yetirilən işlərin ödənilməsi, sair 
dəftərxana xərcləri, idarədənkənar mühafizə xərcləri, məlumat və 
dövri ədəbiyyatın alınması xərcləri; gəmiricilərin və müxtəlif 
həşəratların dezinfeksiyası və məhv edilməsi, təsərrüfat məqsədi 
ilə istifadə edilən material və 
666 
təsərrüfat təyinatlı (qiymətindən asılı olmayaraq bir ildən az istifadə 
edilən, tez xarab olan) əşyaların alınması, sosial-mədəni idarələr 
tərəfindən xidmət edilən kontingentlərə göstərilən sanitar-gigiyena 
xidməti, müşavirə və konfranslann keçirilməsi ilə bağlı təsərrüfat 
xərcləri, müxtəlif cür başqa təsərrüfat xərcləri, müalicə-profilaktika 
və müalicə-baytarlıq idarələrindən başqa digər idarələr üçün 
dərman və sarğı materiallannın alınması, respublika hökumətinin 
müvafiq qərarlarına əsasən təhsil, səhiyyə, mədəniyyət və s. büdcə 
idarələri işçilərinə pulsuz verilən mənzil haqqının ödənilməsi üzrə 
xərclər əks etdirilir. 
32- ci “Dərman və sarğı ləvazimatları alınması” sətri üzrə 
mineral suların, zərdabların, vaksinlərin, vitaminlərin, dezinfeksiya 
vasitələrinin və s. alınması, rentgen çəkilişi üçün plyonkaların, 
müayinələrin aparılması üçün materialların alınması və digər 
idarələrdə (öz laboratoriyası olmadığı halda) aparılan müayinələrlə 
bağlı xərclərin ödənilməsi, yemək xərcini daxil etməklə donorlarla 
bağlı ödənişlər, köçürmə üçün qanın alınması, kiçik tibb alətlərinin 
alınması ilə bağlı xərclər əks etdirilir. 
33- cü “Yumşaq inventar və paltarların alınması, təmiri 
xərclərinin ödənilməsi” sətri üzrə paltarların, ayaqqabıların, 
geyim paltarlarının və çarpayı ləvazimatlarının, xüsusi (müdafiə) 
geyimlərinin alınması, hazırlanması və onların təmiri üzrə xərcləri 
əks etdirilir. 
34- cü “Ərzaq məhsullarının alınması” sətri üzrə 
müalicə-profilaktika müəssisələrində, texniki-peşə məktəblərində 
və litseylərində, xüsusi peşə məktəblərində və litseylərində, internat 
məktəblərində, günü uzadılmış məktəblərdə, qocalar və əlillər üçün 
internat evlərində yemək xərcləri əks etdirilir. Məktəb və 
texniki-peşə məktəblərində və litseylərində şagirdlərin, ali və orta 
ixtisas təhsili müəssisələrində tələbələrin, aspirantların və büdcə 
idarələri işçilərinin yeməklərinə olan qiymətlərin bahalaşmasının 
qismən kompensasiyası ilə bağlı əlavə xərclərin ödənilməsi üzrə 
xərclər də bu sətirdə göstərilir. Respublika hökumətinin qərarlarına 
müvafiq olaraq zərərli əmək şəraitində işləyənlərə verilən xüsusi 
qidalanma xərcləri də bu sətirdə əks etdirilir. 
35- ci “Ezamiyyə və xidməti səfərlər, işçilərə 
kompensasiya ödənişləri” sətri üzrə ezamiyyələr və xidməti 
səfərlər zamanı gediş, gündəlik və mənzil xərcləri, kompensasiya 
ödənişləri, işçilərin hərəkəti zamanı gündəlik və gediş xərcləri, 
xidməti səfərlər, kurslara və təhsil müəssisələrinə, sessiyalara, 
müşavirə və konfranslara ezamiyyələr üçün xərclər əks etdirilir. 
40- cı “Nəqliyyat xidmətləri haqqının ödənilməsi - cəmi” 
sətri üzrə müəssisə, idarə, təşkilatlarda və icra orqanlarında istər 
özünə 
667 
məxsus, istərsə də kənardan cəlb edilən nəqliyyat vasitələrinin 
bütün növ xidmət haqlarının ödənilməsi xərcləri əks etdirilir. 
41- ci “Yanacaq və sürtkü materiallarının alınması” sətri 
üzrə idarələrin özlərinin və kənardan cəlb etdikləri nəqliyyat 
vasitələri üçün yanacaq və sürtkü materiallarının alınması üzrə 
xərclər əks etdirilir. 
42- ci “Sair nəqliyyat xidmətləri haqqının ödənilməsi” 
sətrində nəqliyyat vasitələri üçün ehtiyat hissələrinin alınması, 
onların cari təmiri və texniki baxışdan keçirilməsi ilə bağlı xərclər, 
nəqliyyat vasitələrinin icarə haqlarının ödənilməsi üzrə xərclər əks 
etdirilir. 
050-ci “Rabitə xidmətləri haqqının ödənilməsi” sətri üzrə 
telefon və şəhərlərarası danışıqlar üçün abonent haqlarının, bütün 
növ poçt göndərişləri, o cümlədən teleqram, radioqram, pul 
göndərişləri və s. bu kimi xidmət haqlarının ödənilməsi xərcləri əks 
etdirilir. 
060-cı “Kommunal xidmətləri haqqının ödənilməsi” sətri 
üzrə bütün növ kommunal xidmətləri (isitmə, qızdırıcı, su, qaz, 
elektrik enerjisi, kanalizasiya və s.), habelə respublika hökumətinin 
müvafiq qərarlarına əsasən təhsil, səhiyyə, mədəniyyət və s. büdcə 
idarələri işçilərinə pulsuz verilən kommunal xidmətləri haqlarının 
ödənilməsi xərcləri əks etdirilir. 
70- ci “Geoloji-kəşfiyyat və topoqrafiya-geodeziya axtarış 
xidmətləri haqqının ödənilməsi” sətri üzrə geoloji-axtarış 
xidmətləri üzrə təsərrüfat, geoloji-kəşfiyyat işlərinə və ümumdövlət 
topoqrafiya- geodeziya işlərinə sərf edilən xərclər əks etdirilir. 
71- ci “Layihələşdirmə üzrə xidmətlərin haqqının 
ödənilməsi” sətri üzrə layihələşdirmə, habelə tikintidə yeni 
texnikanın tətbiq edilməsi ilə əlaqədar tədqiqat layihələşdirmə, 
eksperiment işlərinə, iqtisadiyyat sahələrinin inkişafı və 
yerləşdirilməsi üzrə sxem və digər materialların tərtib edilməsi, 
normativ metodiki sənədlərin hazırlanması və s. obyektlərin 
proqnozlaşdırılması və tikilməsi ilə əlaqədar xərclər əks etdirilir. 
72- ci “Abadlaşdırma xidmətləri haqqının ödənilməsi” sətri 
üzrə şəhərlərin, qəsəbələrin, həyətyanı sahələrin və başqa yaşayış 
məntəqələrinin, yol-körpü təsərrüfatının saxlanılması, 
işıqlandırılması, yaşıllaşdırılması, təmizlənməsi və 
abadlaşdırılması ilə bağlı xərclər əks etdirilir. Bundan başqa bu 
sətrə şəhərlərdə və başqa yaşayış məntəqələrində yol hərəkətini 
tənzimləyən texniki qurğuların layihə- ləşdirilməsi, hazırlanması 
(alınması), quraşdırılması, istismarı və təmiri ilə bağlı xərclər də aid 
edilir. Abadlaşdırma avadanlıqlarının saxlanması üçün cari xərclər, 
habelə kommunal təsərrüfatı təşkilatlarının 
668 
işıqlandırılması, təmizlənməsi, küçə və meydanların sulanması, su 
qurğularının saxlanılması, onların təmizlənməsi, cari təmiri və sairə 
üzrə hesabların ödənilməsi xərcləri də bu sətir üzrə əks etdirilir. 
73- cü “Elmi-tədqiqat təşkilatlarının göstərdiyi xidmətlərin 
haqqının ödənilməsi” sətri üzrə bu təşkilatların göstərdiyi 
elmi-tədqiqat xidmətləri ilə bağlı xərclər əks etdirilir. 
74- cü “İnventar və avadanlığın alınması, təmiri xərclərinin 
ödənilməsi” sətri üzrə məktəb və sair təhsil müəssisələrinin 
laboratoriyaları və kabinetləri üçün təhsil avadanlığının, 
elmi-tədqiqat müəssisələrində, tədris ocaqlarında və uşaq 
müəssisələrində təhsil və elmi məqsədlər üçün tibb və baytarlıq 
avadanlıqları və alətlərinin, aparat, cihaz, maşın, dəzgah və sair 
xüsusi avadanlıqların, layihə-axtarış işlərinin həyata keçirilməsi 
üçün lazım olan cihazların, geodeziya alətlərinin, qazma 
avadanlıqları və alətlərinin, xüsusi rəsmxətt stollarının və başqa 
istehsalat avadanlıqlarının, muzeylər və sərgilər üçün idman 
avadanlıqlarının, eksponatların, müalicə-profilaktika müəssisələri 
üçün stolların, şkafların, stulların və sair dəftərxana mebellərinin, 
paltar asılqanlarının, divar saatlarının və başqa mebellərin və 
çarpayıların alınması, laboratoriya, muzey və kitabxanalar üçün 
xüsusi mebellərin, partaların, kitab şkaflarının və başqa sinif 
mebellərinin, təsərrüfat və texniki alətlərin, mətbəx və yeməkxana 
ləvazimatlarının, qız- dırıcıların, bufet avadanlığı əşyalarının və 
sairə təsərrüfat inventarlarının, hesablama cihazlarının, yazı 
makinalarının alınması, yanğınsöndürən avadanlıqların alınması ilə 
əlaqədar xərclər əks etdirilir. Mədəniyyət evlərində qoyulan 
tamaşalarda istifadə olunan dekorasiyalar üçün materialların, 
kostyumların, pariklərin və s. alınması, yeni yaradılan və 
genişləndirilən müəssisələr üçün ilk dəfə alınan eyni təyinatlı 
azqiymətli əşyaların alınması, avadanlıqların və ləvazimatların 
quraşdırılması və təmiri ilə əlaqədar xərclər, Dövlət hakimiyyəti və 
icra orqanları və xarici ölkələrdə fəaliyyət göstərən səfirlik, 
konsulluq və nümayəndəliklər üçün inventar və avadanlıqların 
alınması və təmiri, silah, hərbi sursat, hərbi gəmilərin alınması və 
saxlanması, xidməti heyvanların alınması və saxlanılması, 
məktəblərdə hərbi hazırlıq işlərinə aid inventar və ləvazimatların 
alınması və saxlanılması üzrə xərclər də bu sətrə aid edilir. 
75- ci “Binaların cari təmiri xərclərinin ödənilməsi” 
sətrində idarələrin özlərinə məxsus və icarəyə götürdükləri 
binaların, qurğuların (tikintilərin) cari təmiri və bununla əlaqədar 
təmir-tikinti materiallarının alınması xərcləri əks etdirilir. 669 
076-cı “Sair cari xərclər” sətri üzrə təhsil müəssisələrində 
bədən tərbiyəsi tədbirlərinin və kütləvi müdafiə işlərinin aparılması, 
incəsənət üzrə müvəqqəti sərgilərin təşkili, sanitar aviasiyasının 
uçuş saatlarının ödənilməsi, televiziya və radio verilişləri üzrə 
(xüsusi kino çəkilişi, texniki rabitə vasitələrinin istismarı, 
xidmətlərin ödənilməsi üzrə) əməliyyat xərcləri, çoxuşaqlı və 
aztəminatlı ailələrdə süni yemək və uşaqlar üçün pulsuz süd 
məmulatlarının buraxılması, ali və orta ixtisas təhsili idarələrini 
bitirən gənc mütəxəssislərin məktəbə, mədəniyyət və tibbi 
idarələrə işə göndərilməsi ilə bağlı gündəlik və yol xərclərinin 
ödənilməsi, şagirdlərə fəxri fərmanların, medalların, eləcə də 
idman yarışları iştirakçılarına mükafatların verilməsi, xəstələrin 
digər yerlərə, müalicəyə göndərilməsi, protezləşdirmə, uşaqlara, 
əlillərə və ruhi xəstələrə himayəlik, şahidlərin çağırılması, 
ekspertlərin və tərcüməçilərin xidmətlərinin ödənilməsi, müxtəlif 
mükafatlandırma nişanlarının hazırlanması, respublika 
hökumətinin müəyyən etdiyi normada işçilərin sosial-məişət 
xidmətinin yaxşılaşdırılması, seçkilərin keçirilməsi ilə bağlı xərclər, 
respublika əhalisinin siyahıya alınmasının və statistik tədqiqatlann 
aparılması, respublika hökumətinin müəyyən etdiyi qaydada 
tamaşa müəssisələrinə dotasiyaların verilməsi, respublika 
Mədəniyyət Nazirliyinin orqanları tərəfindən dramatik, musiqi və 
bədii əsərlərin alınması (sifarişi), xarici ölkələrlə mədəni əlaqələr 
və xarici qonaqların qəbulu üzrə tədbirlər, büst və heykəl 
modellərinin la- yihələşdirilməsi və hazırlanması, qəzet 
redaksiyaları və nəşriyyatların maliyyələşdirilməsi, kəşf, ixtira və 
səmərələşdirici təkliflərlə əlaqədar xərclər, ümumtəhsil fondu 
hesabına tədbirlər, respublika hökumətinin qərarlarına müvafiq 
olaraq yerinə yetirilən milli və beynəlxalq sərgi və yarmarkaların 
xaricdə keçirilməsi, icazə verilmiş məbləğdə bayramlarla bağlı 
ümumrayon və ümumşəhər tədbirlərinin keçirilməsi, büdcə 
təşkilatlarının ixtisasartırma müəssisələrində dinləyicilərin ixtisas 
artımı və hazırlıq işləri, qan preparatlarının keyfiyyətini müəyyən 
etmək üçün qanköçürmə məntəqələri tərəfindən heyvanların 
alınması, maliyyə orqanlarının uçotuna daxil olmuş dövlət 
idarələrinin keçmiş əmlakının, sahibsiz əmlakın, müsadirə edilmiş 
əmlakın ticarət və sairə təşkilatlara verilməmişdən qabaq 
saxlanılması və təmiri xərcləri, o cümlədən başqa xərclər, təhsil 
alanların təhsil və istehsalat təcrübəsi xərcləri, aspirantlar və təhsil 
alanlar üçün, o cümlədən uşaq müəssisələrində uşaqlarla 
məşğələlər üçün müxtəlif ləvazimatların, məktəb və rəsmxətt 
ləvazimatlarının, materialların və təhsil, laboratoriya məşğələləri 
üçün inventarların alınması xərcləri əks etdirilir. Bundan baş- 
670 
qa təhsil ekskursiyaları, təhsil proqramlarının nəşri və alınması, 
tədris müəssisələri üçün sinif jurnallarının, blankların, diplomların, 
şəhadətnamələrin, tələbə biletlərinin, zaçot kitabçalarının və digər 
sənədlərin alınması üzrə xərclər, şagirdlərin düşərgə toplantılarının 
keçirilməsi, şagirdlərin yeni qəbulunun təşkili, şagirdlərin istehsalat 
təcrübəsinin ödənilməsi, şagirdlərin yol haqqının və onların yolda 
və praktika bazalarında olduqları müddətdə gündəlik yemək 
xərclərinin ödənilməsi, tədris müəssisələri tərəfindən elmi-tədqiqat 
işləri üçün alınan təcrübə heyvanlarının və mal-qaranın alınması, 
gətirilməsi və saxlanılması, elmi sessiyaların, qurultayların, 
konfransların, iclasların, habelə şagirdlər, xəstələr və əlillər 
arasında mədəni-maarif xarakterli tədbirlərin təşkili və keçirilməsi 
ilə, dissertasiya müdafiəsi, elmi-tədqiqat müəssisələri üçün kənar 
təşkilatlar tərəfindən yerinə yetirilən elmi, təcrübi və eksperimental 
işlərin ödənilməsi ilə əlaqədar xərclər, tədris müəssisələrinin 
nəzdindəki eksperimental emalabcanaların xidmətinin ödənilməsi, 
bank xidmətləri haqqının ödənilməsi, muzey ekspozisiyalarının və 
sərgilərin təşkili zamanı müvəqqəti xarakter daşıyan və köməkçi 
materiallar olan xəritələrin, sxemlərin, diaqramların, eskizlərin, 
maketlərin və digər əşyaların hazırlanması ilə əlaqədar xərclər, 
kitabxanalar üçün kitab alınması xərcləri, açıq kitabxana şəbəkəsi, 
tədris müəssisələri, məktəblər, xəstəxanalar və digər idarələrdə 
fəaliyyət göstərən kitabxanalar üçün kitab alınması, kitabxana 
fonduna aid edilən jurnal və nəşrlərin alınması, klub, rayon 
mədəniyyət evləri, məktəblər, xəstəxanalar, sanatoriyalar, sanitar 
maarifi evləri, dövri mətbuatın alınması, kitablann cildlədilməsi, 
kitabxanalar üçün kitabxana əşyalarının və uçot sənədlərinin 
alınması, Azərbaycan Respublikasının xarici ölkələrdə olan səfirlik, 
konsulluq və nümayəndəliklərinin əməkdaşlarının və onların ailə 
üzvlərinin müəyyən edilmiş norma daxilində yüklərinin daşınması 
xərclərinin ödənilməsi, əmək vəzifələrini yerinə yetirərkən xəsarət 
almış, peşə xəstəliyinə tutulmuş işçilərə, yaxud bu səbəbdən həlak 
olmuş işçilərin ailələrinə dəymiş zərərin ödənilməsi, beynəlxalq və 
ümumrespublika gənclər, idman tədbirlərinin təlim-məşq 
yarışlarının və təlim-məşq toplantılarının keçirilməsi, dəvət 
olunmuş hakimlərin haqlarının ödənilməsi, arxiv materiallarından 
istifadə edilməsi, film və verilişlərin çəkilişi üçün icarəyə götürülmüş 
teatr, konsert salonları, sahə və otaqların icarə haqları, lisenziyalı 
bədii. sənədli, cizgi filmlərinin və müxtəlif proqramların prokatı və 
alınması, informasiya agentlərinin xidmətləri, maddi vəziyyəti ağır 
olan vətəndaşların məhkəmədə müdafiəsi ilə əlaqədar vəkillərin 
əməyinin 
671 
ödənilməsi üzrə xərclər və bunlar kimi digər sair xərclər də bu 
sətirdə əks etdirilir. 
80- ci “Əhaliyə ödənişlər-cəmi” sətri üzrə uşaqlı ailələrə 
dövlət müavinəti və kompensasiyaların, bütün növ pensiyaların, 
təqaüdlərin ödənilməsi, şəhid ailələrinə birdəfəlik maddi yardım, 
qaçqınlara və məcburi köçkünlərə maddi yardım göstərilməsi, təbii 
fəlakətdən zərər çəkən vətəndaşlara birdəfəlik pul yardımının 
göstərilməsi, humanitar yardım, pulsuz müalicəyə göndərilən 
pensiyaçıların xərci, ən çox ehtiyacı olan pensiyaçılara və onların 
ailə üzvlərinə maddi yardım və əhaliyə sair bu kimi ödənişlərin 
ümumi məbləği əks etdirilir. 
81- ci “Pensiyaların ödənilməsi” sətri üzrə əhaliyə ödənilən 
bütün növ pensiyaların ümumi məbləği əks etdirilir. 
82- ci “Müavinətlərin ödənilməsi” sətri üzrə uşaqlı ailələrə 
ödənilən dövlət müavinəti və kompensasiyaların ümumi məbləği 
əks etdirilir. 
83- cü “Təqaüdlərin ödənilməsi” sətri üzrə əhaliyə ödənilən 
təqaüdlərin ümumi məbləği əks etdirilir. 
84- cü “Əhaliyə sair ödənişlər” sətri üzrə şəhid ailələrinə 
birdəfəlik yardım, qaçqınlara və məcburi köçkünlərə maddi yardım, 
təbii fəlakətdən zərər çəkən vətəndaşlara birdəfəlik pul yardımı və 
humanitar yardım ilə əlaqədar ödənişlərin ümumi məbləği əks 
etdirilir. 
90- cı “Əsas vəsaitlərin alınması - cəmi” sətri üzrə müəssisə 
və təşkilatların dövlət əsaslı vəsait qoyuluşları proqnozuna uyğun 
olaraq dövlət müəssisə və təşkilatlarına istehsal və qeyri-istehsal 
təyinatlı avadanlıqlarının və uzun müddət istifadə olunan əşyaların, 
bina və tikililərin, nəqliyyat vasitələrinin alınması xərclərinin ümumi 
məbləği əks etdirilir. 
91- ci “Bina və tikililərin alınması” sətri üzrə bina və tikililərin 
alınması ilə əlaqədar xərclər əks etdirilir. 
92- ci “Nəqliyyat vasitələrinin alınması” sətri üzrə nəqliyyat 
vasitələrinin alınması ilə əlaqədar xərclər əks etdirilir. 
93- cü “Dövlət müəssisə və təşkilatları üçün istehsal 
təyinatlı avadanlığın və uzun müddət istifadə olunan əşyaların 
alınması” sətri üzrə müəssisə və təşkilatların dövlət əsaslı vəsait 
qoyuluşları proqnozuna uyğun olaraq dövlət müəssisə və 
təşkilatlarına istehsalat avadanlığının və uzun müddət istifadə 
olunan əşyaların alınması ilə əlaqədar xərclər əks etdirilir. 
94- cü “Dövlət müəssisə və təşkilatlan üçün qeyri-istehsal 
təyinatlı avadanlığın və uzun müddət istifadə olunan əşyalann 
alınması” 
sətri üzrə müəssisə və təşkilatların dövlət əsaslı vəsait qoyuluşları 
672 
proqnozuna uyğun olaraq dövlət müəssisə və təşkilatlarına 
qeyri-is- tehsalat avadanlığının və uzun müddət istifadə olunan 
əşyaların alınması ilə əlaqədar xərclər əks etdirilir. 
100- cü “Əsaslı tikinti - cəmi” sətri üzrə limitdaxili və 
limitdənkə- nar dövlət əsaslı vəsait qoyuluşları hesabına mənzil, 
istehsalat, sosial-mədəni və məişət təyinatlı, inzibati və idarəetmə 
obyektlərinin, yolların və s. tikintisi və yenidən quraşdırılması, 
istehsalat obyektlərinin genişləndirilməsi, obyektlərin 
qazlaşdırılması, su və işıq çəkilişi xərcləri əks etdirilir. 
101- ci “Mənzil tikintisi” sətri üzrə müəssisə və təşkilatların 
dövlət əsaslı vəsait qoyuluşları limitinə uyğun olaraq aparılan 
mənzil tikintisi ilə əlaqədar xərclər əks etdirilir. 
102- ci “İstehsal obyektlərinin tikintisi” sətri üzrə müəssisə 
və təşkilatların dövlət əsaslı vəsait qoyuluşları limitinə uyğun olaraq 
aparılan istehsal obyektlərinin tikintisi ilə əlaqədar xərclər əks 
etdirilir. 
103- cü “Sosial-mədəni və məişət təyinatlı obyektlərin 
tikintisi” sətri üzrə müəssisə və təşkilatların dövlət əsaslı vəsait 
qoyuluşları limitinə uyğun olaraq aparılan sosial-mədəni və məişət 
təyinatlı obyektlərin tikintisi ilə əlaqədar xərclər əks etdirilir. 
104- cü “İnzibati və idarəetmə obyektlərinin tikintisi” sətri 
üzrə müəssisə və təşkilatların dövlət əsaslı vəsait qoyuluşları 
limitinə uyğun olaraq aparılan inzibati və idarəetmə obyektlərinin 
tikintisi ilə əlaqədar xərclər əks etdirilir. 
105- ci “Yolların tikintisi” sətri üzrə müəssisə və təşkilatların 
dövlət əsaslı vəsait qoyuluşları limitinə uyğun olaraq aparılan 
yolların tikintisi ilə əlaqədar xərclər əks etdirilir. 
106- cı “Sair tikintilər” sətri üzrə müəssisə və təşkilatların 
dövlət əsaslı vəsait qoyuluşları limitinə uyğun olaraq aparılan sair 
tikintilərlə əlaqədar xərclər əks etdirilir. 
110-cu “Əsaslı təmir-cəmi” sətri üzrə mənzil fondunun, 
istehsalat obyektlərinin, sosial-mədəni və məişət təyinatlı 
obyektlərin, inzibati və idarəetmə obyektlərinin, yolların və s. əsaslı 
təmiri, tarixi və mədəni abidələrin bərpası ilə əlaqədar xərclərin 
ümumi məbləği əks etdirilir. 
H1-Cİ “Mənzil fondunun əsaslı təmiri” sətri üzrə mənzil 
fondunun əsaslı təmiri üzrə xərclər əks etdirilir. 
112- ci “İstehsalat obyektlərinin əsaslı təmiri” sətri 
üzrə istehsalat obyektlərinin əsaslı təmiri üzrə xərclər əks etdirilir. 673 
113- cü “Sosial-mədəni və məişət təyinatlı obyektlərin 
əsaslı təmiri” sətri üzrə sosial-mədəni və məişət təyinatlı 
obyektlərin əsaslı təmiri üzrə xərclər əks etdirilir. 
114- cü “İnzibati və idarəetmə obyektlərinin əsaslı 
təmiri” sətri üzrə inzibati və idarəetmə obyektlərinin əsaslı təmiri 
üzrə xərclər əks etdirilir. 
115- ci “Yolların əsaslı təmiri” sətri üzrə yolların əsaslı təmiri 
üzrə xərclər əks etdirilir. 
116- cı “Sair əsaslı təmir” sətri üzrə sair əsaslı təmir xərcləri 
əks etdirilir. 
BÖLMƏ 13. ŞTAT VƏ KONTİNGENT PLANININ 
YERİNƏ YETİRİLMƏSİ 
HAQQINDA HESABAT (FORMA 
№3) 
İllik və ya rüblük ştat və kontingent planının yerinə yetirilməsi 
haqqında hesabatın həcminə aşağıdakı hesabat formaları daxildir: 
- büdcədən maliyyələşən dövlət hakimiyyət orqanlarında, 
məhkəmələrdə, prokurorluqlarda, elmi-tədqiqat müəssisələrində və 
başqa idarə və tədbirlər üzrə ştat və kontingentlər haqqında 
hesabat F№3-1 (kod 0503011); 
- kadr hazırlığı və ixtisasartırma idarələrində ştat və kontingent 
planının yerinə yetirilməsi haqqında hesabat F N° 3-2 (kod 
0503009); 
- sosial təminat və səhiyyə idarələrində ştat və kontingent 
planının yerinə yetirilməsi haqqında hesabat F № 3-4 (kod 
0503014-iilik) və (kod 0503015-rüblük); 
- orta, natamam orta (doqquzillik), axşam (növbəli), qiyabi orta 
ümumtəhsil məktəblərində, litseylərdə, internat məktəblərində, 
xüsusi məktəblərdə, uşaq bağçalı məktəblərdə, məktəb nəzdindəki 
internatlarda və ibtidai məktəblərdə ştat və kontingent planının 
yerinə yetirilməsi haqqında hesabat F № 3-5 (kod 0503016) və 
rüblük hesabat F№ 3-5 (kod 0503017); 
-elmi-tədqiqat idarələrində və ali məktəblərdə elmi kadrların 
hazırlanması haqqında hesabat F № 3-8 (kod 0503022); 
-xüsusi qaydalı uşaq evləri və internat məktəblərində ştat və 
kontingent planının yerinə yetirilməsi haqqında illik hesabat F № 
3-12 (kod 0503026). 
Yuxarıda göstərilənlərdən başqa məktəbəqədər uşaq 
müəssisələri F No 3-m (kod 0503034) hesabat formasının “B” “Ştat 
və kontingent 674 
üzrə göstəricilər” bölməsində ştat və kontingent planının yerinə 
yetirilməsi haqqında göstəriciləri əks etdirir. 
3- m N°-li “Məktəbəqədər uşaq müəssisələrinin saxlanılması 
üzrə” hesabat formasının 010-cu “İlin əvvəlinə vəsaitlərin qalığı” 
sətrində keçən hesabat ilinin axırına olan qalıqlar əks etdirilir. 
Hesabat ilinin əvvəlinə (010-cu sətir) və axırına (080-ci sətir) 
olan qalıq məbləğlərinə bank çıxarışları üzrə pul vəsaitlərinin 
qalıqları, materialların qalıqları, həmçinin kreditor borcları çıxmaqla 
(valideynlərin borclarından başqa) debitor borc məbləğləri daxildir. 
025-ci sətir üzrə məktəbəqədər uşaq müəssisələrinin 
saxlanılması üçün hesabat ili ərzində büdcədən daxil olan 
məbləğlər, yəni geri çağırılmış məbləğlər çıxılmaqla daxil olan 
büdcə vəsaitləri əks etdirilir. Məktəbəqədər uşaq müəssisələrinin 
mərkəzləşdirilmiş mühasibatlıq- larında bu sətir üzrə kassa 
xərclərinin məbləği, o cümlədən valideynlərdən və sair 
mənbələrdən daxil olan məbləğlər əks etdirilir. 
045-ci sətir üzrə bütün maliyyələşmə mənbələri hesabına 
faktiki xərclərin ümumi məbləği göstərilir. 
075-ci sətir üzrə yalnız şəbəkə üzrə mövsümi xarakterli 
məktəbəqədər uşaq müəssisələrinin faktiki xərcləri əks etdirilir. 
Daimi məktəbəqədər uşaq müəssisələrinin yay sağlamlıq 
tədbirlərinə çəkilən xərcləri isə 075-ci sətirdə deyil, 045-ci şəbəkə 
üzrə daimi məktəbəqədər uşaq müəssisələrinin xərcləri sətrində 
əks etdirilir. 
085-ci sətirdə bank çıxarışı ilə dəqiqləşdirilmiş hesabat dövrü 
üçün büdcənin cari hesabı üzrə pul vəsaitlərinin qalıq məbləğləri 
əks etdirilir. Mərkəzləşdirilmiş mühasibatlıqlarda isə bu sətir 
doldurulmur. 
BÖLMƏ 14. XÜSUSİ VƏSAİTLƏR ÜZRƏ SMETA İCRASI 
HAQQINDA HESABAT (FORMA №4) 
Müəssisələrin bir neçə növ xüsusi vəsaiti üzrə hesabatı, eləcə 
də baş təxsisat sərəncamçılarının xüsusi vəsaitlər üzrə icmal 
hesabatı hər bir növ xüsusi vəsait üzrə ayrı-ayrılıqda 4-icmal №-li 
(0503042) hesabat formasında tərtib edilir. 
Xüsusi vəsaitlərin gəlir və xərcləri üzrə göstəricilər xüsusi 
vəsaitlərin uçot registrlərinin məlumatları əsasında doldurulur. 
010-cu və 030-cu sətirlərin 3, 5, 7, 9-cu sütunlarında smeta və 
ya müqavilə qiymətləri ilə təsdiq edilmiş işlərin həcmi, 4, 6, 8, 10-cu 
sütunlarında isə ilin əvvəlindən artan yekunla faktiki xərclər 
göstərilir. 
675 
15- ci “İlin əvvəlinə xüsusi vəsaitlərin qalığı” sətrində ilin 
əvvəlinə hər bir xüsusi vəsait üzrə ayn-ayrılıqda pul vəsaitlərinin 
qalığı əks etdirilir. 
020-ci “Cari ildə daxil olub” sətrində cari hesabat ili ərzində 
geri qaytarılmış məbləğlər çıxılmaqla xüsusi vəsaitlər üzrə daxil 
olan gəlir məbləğləri əks etdirilir. 
025-ci “Alınmış bank kreditləri” sətri üzrə cari hesabat ili 
ərzində banklardan alınmış kredit məbləğləri əks etdirilir. 
035-ci “Əmək haqqı” sətri üzrə cari hesabat ili ərzində xüsusi 
vəsaitlər hesabına ştatda olan və ştatda olmayan işçilərə əmək 
haqqı ödənişləri, əməyin ödənilməsi ilə bağlı sair pul ödənişləri əks 
etdirilir. 
040-cı “Əhaliyə ödənişlər” sətri üzrə xüsusi vəsait hesabına 
şəhid ailələrinə birdəfəlik maddi yardım, qaçqınlara və məcburi 
köçkünlərə maddi yardım göstərilməsi, təbii fəlakətdən zərər çəkən 
vətəndaşlara birdəfəlik pul yardımının göstərilməsi, humanitar 
yardım və əhaliyə sair ödənişlərlə bağlı xərclər əks etdirilir. 
045-ci “Sair materiallann alınması və xidmətlərin haqqının 
ödənilməsi” sətrində xüsusi vəsaitlər hesabına dəftərxana 
ləvazimatı, cari təsərrüfat məqsədləri üçün mal və materiallann 
alınması, dərman və sarğı ləvazimatlannın alınması İlə bağlı 
xərclər, yumşaq inventar və paltarlann alınması, təmiri xərclərinin 
ödənilməsi, ərzaq məhsullannın alınması, ezamiyyələr və xidməti 
səfərlər, işçilərə kompensasiya ödənişləri, nəqliyyat, rabitə və 
kommunal xidmətləri haqqının ödənilməsi, geoloji-kəşfiyyat və 
topoqrafiya-geodeziya axtarış, nümunəvi layihələşdirmə, 
abadlaşdırma və elmi-tədqiqat təşkilatlanma göstərdiyi xidmətlərin 
haqqının ödənilməsi, inventar və avadanlıqlann alınması, təmiri 
üzrə xərclər, binalann cari təmiri üzrə xərclər və sair cari xərclər əks 
etdirilir. 
050-ci “Əsas vəsaitlərin alınması” sətri üzrə xüsusi vəsaitlər 
hesabına dövlət müəssisə və təşkilatlarına istehsalat və 
qeyri-istehsalat avadanlıqlarının, uzun müddət istifadə olunan 
əşyaların, o cümlədən bina və tikililərin, nəqliyyat vasitələrinin 
alınması ilə əlaqədar xərclər əks etdirilir. 
055-ci “Əsaslı tikinti” sətrində xüsusi vəsaitlər hesabına 
mənzil, istehsalat, sosial-mədəni və məişət təyinatlı, İnzibati və 
idarəetmə obyektlərinin, yolların və sair tikintilər üzrə xərclər əks 
etdirilir. 
060-cı “Əsaslı təmir” sətri üzrə mənzil fondunun, İstehsalat 
obyektlərinin, sosial-mədəni və məişət təyinatlı obyektlərin, inzibati 
və idarəetmə obyektlərinin, yolların və s; əsaslı təmiri, şəhər və 
fəhlə qəsəbələrində kommunal-məişət müəssisələrinin, yaşayış 
evlərinin. 
676 
uşaq-müalicə müəssisələrinin, məktəb və digər təhsil ocaqlarının 
qazlaşdırılması, sosial-mədəni idarələrin binalarının su kəmərinə, 
kanalizasiya, elektrik şəbəkəsinə birləşdirilməsi və onların işə 
salınması, soba əvəzinə mərkəzi istilik sisteminin və bununla 
əlaqədar qazanxanalar üçün yeni yerlərin tikilməsi, həyət 
zibilxanalarının, kömür üçün sarayların, liftlərin və həyət 
camaşırxanalarının qurulması, tarixi və mədəni abidələrin bərpası 
ilə bağlı xərclər əks etdirilir. 
065-ci “Fondlara ayırmalar” sətri üzrə “elmi-texniki və 
sosial-inkişaf fonduna və maddi-maraq fonduna” ayırmalar əks 
etdirilir. 
070-ci “Büdcəyə ödəmələr” sətri üzrə təyin olunmuş 
normativlərə əsasən büdcə vəsaiti və ya sifarişçilərin vəsaiti 
hesabına alınmış mənfəətdən dövlət büdcəsinə, o cümlədən yerli 
büdcəyə ayırmalar əks etdirilir. 
075-ci “Büdcədənkənar fondlara” ödəmələr sətri üzrə 
qanunvericiliklə müəyyən edilmiş normativlərə əsasən Dövlət 
Sosial Müdafiə Fonduna, Məşğulluq Fonduna, Tibbi Sığorta 
Fonduna ayırmalar və digər xərclər əks etdirilir. 
080-ci “İdarənin hesabına silinmiş əskikgəlmələr (itkilər) və 
ümidsiz borclar” sətri üzrə müxtəlif səbəblərə görə idarənin 
hesabına silinmiş əskikgəlmələr (itkilər) və ümidsiz borc məbləğləri 
əks etdirilir. 
085-ci “Sair xərclər” sətri üzrə yuxarıda göstərilən xərclərə aid 
edilməyən ödənişlər bu sətir üzrə əks etdirilir və bu haqda balansa 
əlavə edilən arayışda izahat verilir. 
090-cı “Ödənmiş bank kreditləri” sətri üzrə cari hesabat ili 
ərzində bank idarələrinə qaytarılmış kredit məbləğləri əks etdirilir. 
091, 092, 093, 094, 095, 096-cı boş sətirlər üzrə müəssisələrin 
spesifikasına uyğun müvafiq xərclər göstərilə bilər. 
100-cü “İlin axırına xüsusi vəsaitlərin qalığı” sətri üzrə cari 
hesabat ilinin axırına xüsusi vəsaitlərin qalıqlarının ümumi məbləği 
(pul vəsaitləri), materiallar və kreditor borclar çıxılmaqla debitor 
borc məbləğləri əks etdirilir. 
Yeni təsərrüfatçılıq şəraitinə keçməyən, lakin pullu xidmətə 
vəsaiti olan müəssisələr bu vəsaitlərə görə 4 N°-li “Xüsusi vəsaitlər 
üzrə smeta icrası haqqında hesabat” təqdim edirlər. 
Maliyyələşmənin və təsərrüfatçılığın yeni üsullarına keçməyən 
elmi-tədqiqat müəssisələri də xüsusi vəsaitlər üzrə bu formanı 
təqdim edirlər. 
Büdcədə olan, müqavilələr üzrə sifarişçilər hesabına işlər görən, 
maliyyələşmənin və təsərrüfatçılığın yeni metodlarına keçən 
təşkilat 
677 
lar baş idarəyə, maliyyə orqanlarına 01 yanvar tarixinə Forma N° 
4-e (kod 0503046) elmi-tədqiqat işlərinin yerinə yetirilməsi 
haqqında hesabat təqdim edirlər. 
BÖLMƏ 15. ƏSAS VƏSAİTLƏRİN HƏRƏKƏTİ HAQQINDA 
HESABAT [FORMA №5 (KOD 0503051)] 
5 N°-Ii “Əsas vəsaitlərin hərəkəti haqqında hesabat” 
formasında ilin əvvəlinə və ilin axırına 010-019 N°-li subhesablar 
üzrə bütün əsas vəsaitlərin ümumi məbləği əks etdirilir. Bundan 
başqa bu hesabat formasında hansı mənbələr hesabına daxil 
olması və hansı səbəbdən çıxarılması göstərilməklə əsas 
vəsaitlərin hərəkəti əks etdirilir. 
Əsas vəsaitlərin (fondların) yenidənqiymətləndirilməsi ilə 
əlaqədar olaraq, əsas vəsaitlərin qiymətlərinin artma məbləği və 
indeksləşdiril- məsi, köhnəlmə məbləği hesabat formasının 
müvafiq sətiriərində əks etdirilir. 
Hesabat formasının 060-cı sətri üzrə 3-cü və 4-cü sütunların 
ayrı- ayrılıqda yekunları “Xərclər smetasının icrası balansı”nın (F 
№ 1) 010- cu sətri üzrə müvafiq olaraq 3-cü və 4-cü sütunların 
məlumatlarına bərabər olmalıdır. 
BÖLMƏ 16. MATERİAL QİYMƏTLİLƏRİN HƏRƏKƏTİ 
HAQQINDA HESABAT [FORMA № 6 (0503053)] 
6 №-li “Material qiymətlilərinin hərəkəti haqqında hesabat” 
formasının 080-ci sətrində 060-069 N°-li subhesablar üzrə ilin 
əvvəlinə və ilin axırına material və ərzaq məhsullarının qalıq 
məbləği göstərilir. Hər iki sütun üzrə yekun məlumatları “Xərclər 
smetasının icrası balansı”nın (F № 1) 030-cu sətri üzrə müvafiq 
olaraq 3-cü və 4-cü sütunların məlumatlarına bərabər olmalıdır. 
Həmçinin hesabat formasının 080-ci sətri üzrə 5-ci sütunun 
yekununda il ərzində təsərrüfatın ehtiyaclarına sərf olunmuş 
material və ərzaq məhsulları xərci göstərilir. 
Hesabat dövrü ərzində materialların və ərzaq məhsullarının 
hərəkəti də bu hesabat formasında əks etdirilir. 
678 
BÖLMƏ 17. İSTEHSALAT-TƏDRİS EMALATXANALARININ 
İSTEHSALAT FƏALİYYƏTİ VƏ ŞAGİRDLƏRİN 
SƏNAYE VƏ TİKİNTİ MÜƏSSİSƏLƏRİNDƏ 
YERİNƏ YETİRDİKLƏRİ İŞLƏR HAQQINDA 
HESABAT [FORMA №9 (0503180)] 
9 N°-li “İstehsalat-tədris emalatxanalarının istehsalat fəaliyyəti 
və şagirdlərin sənaye və tikinti müəssisələrində yerinə yetirdikləri 
işlər haqqında hesabat” formasında hesabat dövrü ərzində 
istehsalat-tədris emalatxanaları tərəfindən əhaliyə göstərilmiş 
xidmətlər və satılmış məmulatlar haqqında, həmçinin sənaye və 
tikinti müəssisələrində şagirdlərin tədris prosesində yerinə 
yetirdikləri işlər haqqında məlumatlar əks etdirilir. 
Emalatxanalar tərəfindən göstərilmiş xidmətlər və buraxılmış 
məmulatlar üzrə məsrəflər, göstərilmiş xidmətlərdən və realizə 
olunmuş məhsullardan mənfəət, tədris müəssisələrinin 
sərəncamında qalan ayırmalar da bu hesabat formasında əks 
etdirilir. 
BOLMƏ 18. BUDCƏ İDARƏLƏRİNDƏ ƏSKİKGƏLMƏLƏR VƏ 
İTKİLƏR ÜZRƏ HESABAT [FORMA №15 
(0503078)] 
Bu hesabat formasının 010-cu sətrində ilin əvvəlinə material 
qiymətlilərindən və pul vəsaitlərindən olan çatışmazlıqlar üzrə 
borcların qalıq məbləğləri göstərilir. 
015-ci sətirdə hesabat ili ərzində, inventarizasiya və təftiş 
zamanı aşkar edilmiş maddi-məsul şəxs hesabına material 
qiymətlilərindən və pul vəsaitlərindən olan əskikgəlmələr və itkilərin 
müəyyən olunmuş ümumi məbləği göstərilir. 
020-ci sətir üzrə məhkəmənin qərarı ilə günahkar şəxsin 
hesabına keçirilmiş məbləğ əks etdirilir. 
025-ci sətir üzrə dəymiş ziyanın ödənilməsi zamanı günahkar 
şəxslərdən tutulmuş məbləğ əks etdirilir. 
030-cu sətir üzrə müxtəlif səbəblərə görə müəssisənin 
hesabına silinmiş əskikgəlmə məbləği əks etdirilir. 
035-ci sətir üzrə ilin axırına material qiymətlilərindən və pul 
vəsaitlərindən olan çatışmazlıqlar üzrə borcların qalıq məbləği əks 
etdirilir. 010 və 035-ci sətirlər üzrə borcların qalıq məbləğləri 
müvafiq olaraq F 1 balansın “Əskikgəlmələr üzrə hesablaşmalar” 
subhesabının 3-cü və 4- cü sütunlarında göstərilmiş məbləğlərə 
bərabər olmalıdır. 
679 
BÖLMƏ 19. BÜDCƏDƏN MALİYYƏLƏŞƏN İDARƏ, 
MÜƏSSİSƏ VƏ TƏŞKİLATLARIN 
AYLIQ, RÜBLÜK VƏ İLLİK HESABAT 
FORMALARININ SİYAHISI 
Forma N° 
Hesabat formalarının adları 
illik Rüblük 
1 2 3 
1 1 Xərclər smetasının icrası balansı (büdcədən maliyyələşən arayışla birlikdə) 
2 2 idarələrin xərclər smetasının icrası barədə hesabat 
3-1 3-1 Büdcədən maliyyələşən dövlət hakimiyyət orqanlarında, məhkəmələrdə, 
prokurorluqlarda, elmi-tədqiqat müəssisələrində və başqa idarə və tədbirlər 
üzrə ştat və kontingentlər haqqında hesabat 
3-2 3-2 Kadr hazırlığı və ixtisasartırma idarələrində ştat və kontingent planının 
yerinə yetirilməsi haqqında hesabat 
3-4 3-4 Sosial təminat və səhiyyə idarələrində ştat və kontingent planının yerinə 
yetirilməsi haqqında hesabat 
3-5 3-5 
Orta, natamam orta (doqquzillik), axşam (növbəli), qiyabi orta ümumtəhsil 
məktəblərində, litseylərdə, internat məktəblərində, xüsusi məktəblərdə, 
uşaq bağçalı məktəblərdə, məktəb nəzdindəki internatlarda və ibtidai 
məktəblərdə ştat və kontingent planının yerinə yetirilməsi haqqında hesabat 
3-8 
 Elmi-tədqiqat idarələrində və ali məktəblərdə elmi kadriann hazırlanması 
haqqında hesabat 
3-12 3-12 
Xüsusi qaydalı uşaq evləri və internat məktəblərində ştat və kontingent 
planının yerinə yetirilməsi haqqında hesabat 
3m 3m Məktəbəqədər uşaq müəssisələrinin saxlanılması üzrə hesabat 
4 icmal 4 icmal Xüsusi vəsaitlər üzrə xərclər smetasının icrası haqqında hesabat 
4-e 4-e Elmi-tədqiqat işlərinin yerinə yetirilməsi haqqında hesabat 
5 
 
Əsas vəsaitlərin hərəkəti haqqında hesabat 
6 
 Material qiymətlilərinin hərəkəti haqqında hesabat 
9 
 
istehsalat-tədris emalatxanalarının istehsalat fəaliyyəti və şagirdlərin 
sənaye və tikinti müəssisələrində yerinə yetirdikləri işlər haqqında hesabat 
15 
 
Büdcə idarələrində əskikgəlmələr və itkilər üzrə hesabat 
680 
XƏRCLƏR SMETASININ İCRASI BALANSI Forma NQ 1 
idarə ____________________   
Dövriliyi: 1 iyul, 1 oktyabr, illik 
Flesabatın qəbul edildiyi tarix “ _ 
Ölçü vahidi: min manatla 
.200 il 
200 il 
Kodlar 
lOS Ü7S0 0503001 
MTT üzrə 
DIÖQS üzrə 
lƏOQS üzrə 
XTSBT üzrə 
MFTS üzrə 
AKTİV Sətrin 
kodu 
İlin 
əvvəlinə 
ilin (rübün) 
axınna 
1 2 3 4 
1. ƏSAS VƏSAİTLƏR 
Əsas vəsaitlər (010-019) 
010 
  
II. MATERİAL EHTİYATLARI 
istehsalat (tədris) emalatxanalarının məmulatları və yardımçı 
təsərrüfatların məhsulları (030, 031) 015 
  
Elmi tədqiqatda və labaratoriya sınaqlarında uzun müddət istifadə edilən 
materiallar və təsərrüfat müqavilələri üzrə elmi-tədqiqat işləri üçün xüsusi 
avadanlıqlar (043,044) 020 
  
Cavan və kökəldilməkdə olan heyvanlar (050) 025   
Materiallar və ərzaq məhsulları (060-069) 030   
III. AZQIYMƏTLI VƏ TEZKOHNƏLƏN ƏŞYALAR 
Azqiymətli və tezköhnələn əşyalar (070, 071, 072, 073) 
035 
  
IV. İSTEHSALATA VƏ BAŞQA MƏQSƏDLƏRƏ 
MƏSRƏFLƏR (XƏRCLƏR) 
istehsalata və başqa məqsədlərə məsrəflər (080, 081, 082, 083, 
084) 040 
  
V. PUL VƏSAITLƏRI 
Tabeçiliyindəki təşkilatlara və başqa tədbirlərə köçürmək üçün respublika 
büdcəsinin idarə xərcləri üzrə cari hesabı (090) 045 
  
Kapital qoyuluşu üzrə respublika büdcəsinin cari hesabı (093) 
050 
  
Başqa (sair) büdcələr hesabına cari hesab (096) 055   
Tabeçiliyindəki təşkilatlara və başqa tədbirlərə köçürmək üçün idarə 
xərclərinin cari hesablan (100,101,105,107) 060 
  
Kapital qoyuluşunun cari hesabları (103, 108) 065   
Tapşırıqlar üzrə məbləğlərin cari hesabı (110) 070   
Xüsusi vəsaitlər üzrə cari hesab (111) 075   
Sair büdcədənkənar vəsaitlər üzrə cari hesablar (112,115) 
080   
Hesablaşma hesabı (113) 085   
Büdcədənkənar fondlar üzrə cari hesab (114) 090   
Valyuta hesabı (118) 095   
Kassa (120) 100   
Sair pul vəsaitləri (130, 131, 132, 133, 134) 105   
VI. HESABLAŞMALAR 
Büdcə tematikaları üzrə işlənmiş konstruksiya-sınaq işlərinin hissə-hissə 
ödənişləri üzrə sifarişçilərlə hesablaşmalar (152) 
110 
  
681 
Büdcədənkənar vəsaitlər üzrə görülən iş və xidmətlərə görə 
sifarişçilərlə hesablaşmalar (153) 115 
  
Elmi'tədqiqat işləri üçün avans və ödəniləsi məbləğlər üzrə sifarişçilərlə 
hesablaşmalar (154,155) 120 
  
Alıcılar və sifarişçilərlə hesablaşmalar (156, 157) 125   
Tibbi sığorta üzrə hesablaşmalar (159) 130   
Təhtəlhesab şəxslərlə hesablaşmalar (160) 135   
Əskikgəlmələr və itkilər üzrə hesablaşmalar (170) 140   
Xüsusi növ tədiyələr üzrə hesablaşmalar (172) 145   
Depozit məbləğlər üzrə hesablaşmalar (174) 150   
Müxtəlif debitor və kreditorlarla hesablaşmalar (178) 155   
Planlı qaydada ödənişlərlə hesablaşmalar (179) 160   
Pensiya və müavinət ödənişləri üzrə hesablaşmalar (191) 165   
Artıq ödənilmiş pensiya və müavinət ödənişlərinin tutulması üzrə 
hesablaşmalar (192) 170 
  
Əhalinin sosial müdafiə fondu üzrə hesablaşmalar (198) 175   
Əhalinin məşğulluq fondu üzrə hesablaşmalar (199) 180   
. VII. XƏRCLƏR 
İdarələrin saxlanılması və başqa tədbirlər üçün büdcə vəsaitləri 
üzrə xərclər (200) 
185 
  
Başqa büdcələr hesabına xərclər (202, 205, 207) 190   
Bölüşdürüləsi xərclər (210) 195   
Xüsusi vəsaitlər üzrə xərclər (211) 200   
Sair vəsaitlər üzrə xərclər (213, 219) 205   
Yeni təsərrüfat mexanizmi şəraitində idarənin saxlanılması 
xərcləri (214) 210 
  
Büdcədənkənar fondlar hesabına xərclər (215, 218) 215   
İstehsal fəaliyyəti üçün vəsaitlər hesabına xərclər (217) 220   
VIII. ZƏRƏRLƏR 
Zərərlər (410) 225 
  
Alınmış və verilmiş vəsaitlər (730) 230   
Büdcədən istifadənin nəticələri (900) 235   
IX. ƏSASLI TİKİNTİYƏ MƏSRƏFLƏR 
Quraşdırılası avadanlıqlar (040) 
240 
  
Əsaslı tikinti üçün tikinti materialları (041) 245   
Malsatan və podratçılarla hesablaşmalar (150) 250   
Kapital qoyuluşuna büdcə üzrə xərclər (203) 255   
Xüsusi vəsaitlər hesabına kapital qoyuluşu və avadanlıq 
alınması üçün xərclər (212) 260 
  
Büdcədənkənar fondlar hesabına kapital qoyuluşlarına xərclər 
(216) 265 
  
BALANS 270 
  
682 
PASSİV Sətrin 
kodu 
İlin 
əwalinə 
İlin (rübün) 
axınna 
1 2 3 4 
I. MALİYYƏLƏŞMƏLƏR 
idarələrin və başqa tədbirlərin xərclərinə büdcədən maliyyələşmələr (230, 
140) 275 
  
Sosial müdafiə fondunun vəsaitləri hesabına pensiya və müavinət 
ödənişlərinin maliyyələşdirilməsi (234) 280 
  
Başqa büdcələr hesabına maliyyələşmələr (232, 142, 235) 285   
Uşaq müəssisələrinin saxianılması üçün valideynlərin vəsaiti (236) 290   
İdarənin saxlanılması üçün sair vəsaitlər (238) 295   
Bank kreditləri (245, 248) 300   
II. MƏQSƏDLİ TƏYİNATLARIN FONDLARI VƏ VƏSAİTLƏRİ 
Maddi-maraq fondu, əmək ödənişinin vahid fondu və istehsal və sosial 
inkişaf fondu (240, 241,246) 305 
  
Material və ona bərabər götürülən məsrəflər (249) 310   
Aztəminatlı ailələrin uşaqlarına verilən müavinətlərin ödənişi üçün 
vəsaitlər (244) 315 
  
Əsas vəsaitlərin fondu (250) 320   
Azqiymətli və tezköhnələn əşyaların fondu (260) 325   
Maliyyə vəsaitlərinin vahid fondu (270) 330   
Mərkəzləşdirilmiş fondlar və maliyyə ehtiyatları (271) 335   
Büdcədənkənar fondlar (272) 340   
Əsas vəsaitlərin köhnəlməsi (020) 345   
III. HESABLAŞMALAR 
Büdcə tematikaları üzrə işlənmiş konstruksiya-sınaq işlərinin hissə-hissə 
ödənilməsi üzrə sifarişçilərlə hesablaşmalar (152) 350 
  
Büdcədənkənar vəsaitlər üzrə görülən iş və xidmətlərə görə sifarişçilərlə 
hesablaşmalar (153) 355 
  
Elmi-tədqiqat işləri üçün avans və ödəniləsi məbləğlər üzrə sifarişçilərlə 
hesablaşmalar (154, 155) 360 
  
Alıcılar və sifarişçilərlə hesablaşmalar (156, 157) 365   
Əhaliyə kompensasiya ödənişləri üzrə hesablaşmalar (158) 370   
Tibbi sığorta üzrə hesablaşmalar (159) 375   
Təhtəlhesab şəxslərlə hesablaşmalar (160) 380   
Xüsusi növ tədiyələr üzrə hesablaşmalar (172) 385   
Büdcəyə ödəmələr üzrə hesablaşmalar (173) 390   
Depozit məbləğlər üzrə hesablaşmalar (174) 395   
Tapşırıqlar üzrə xərclər üçün alınmış vəsaitlərə görə hesablaşmalar (176) 400   
Deponentlərlə hesablaşmalar (177) 405  
— 
Müxtəlif debitor və kreditorlarla hesablaşmalar (178) 410  
İşçilərlə hesablaşmalar (180) 415   
Təqaüdçülərlə hesablaşmalar (181) 420   
Nağdsız köçürmələr üzrə işçilər və təqaüdçülərlə hesablaşmalar 
(182-187) 425 
  
Görülən işlərə görə sair hesablaşmalar (189) 430   
Pensiya və müavinət ödənişləri üzrə hesablaşmalar (191) 435   
683 
Əhalinin sosial müdafiə fondu üzrə hesablaşmalar (198) 440   
Əhalinin məşğulluq fondu üzrə hesablaşmalar (199) 445   
IV. MƏHSUL SATIŞI VƏ GƏLİRLƏR 
istehsalat (tədris) emalabtanalannın məmulatlannın, yardımçı kənd 
təsəmüfatı (tədris) məhsullannın və müqavilələr üzrə elmi-tədqiqat işlərinin 
satışı (280, 281, 282) 450 
  
Xüsusi vəsaitlər üzrə gəlirlər (400) 455   
Texniki peşə məktəblərinin istehsalat fəaliyyətindən gəlirlər (402) 460   
Büdcə gəlirləri (407) 465   
Mənfəət (410) 470   
Büdcədən qısamüddətli ssudalar (520)* 475   
Alınmış və verilmiş vəsaitlər (730)* 480   
Büdcədən istifadənin nəticələri (900)* 485   
V. ƏSASLI TIKINTININ MALİYYƏLƏŞDİRİLMƏSİ 
Malsatan və podratçılarla hesablaşmalar (150) 
490 
  
Kapital qoyuluşunun büdcədən maliyyələşdirilməsi (231, 143) 495   
BALANS 500   
Balansarxası hesablar    
1. 505   
2. 510   
3. 515   
4. 520   
(230, 231) və (140,141) №-li subhesablar üzrə büdcədən maliyyələşən 
məbləğlərin hərəkətinə dair ARAYIŞ (1) 
Dobel Sətrin 
kodu 
Məbləğ Krodit Sətrin 
kod
u 
Məbləğ 
Smob 
üzrə 
xərdərə 
Kapital 
qoyuluşu və 
başqa 
tədbiriorə 
Smota 
üzrə 
xərdorə 
Kapital qoyuluşu 
və başqa 
tədbirlərə 
1 2 3 4 5 6 7 8 
Idansnin hcsabıno silinon 
ümkisiz bcxdar, 
oskikgolmalorvə itkilər 525 
  İlin əvvəlinə qalıq 550   
Kapital qoyuiuşu üzrə 
məsrəflorin silinməsi (2) 
530 
  II (rüb) ərzində 
maliyyələşmələr 
555 
  
Hosabal ilinin xərdərinin 
silinməsi (2) 
535 
  Sair daxilolmalar 560   
Sair silinmələr (2) 540   YEKUNU 565   
Yekunu 545   İlin (rübün) 
sonuna hesabın 
qalığı 
570   
QEYD: Müəssisələrin uçot siyasəti haqqında əsasnaməyə uyğun olaraq balansa əlavə edilmiş arayışda (kommersiya 
sirrindən başqa) müəssisənin maliyyə-təsərrüfat fəaliyyətinin bütün iqtisadi göstəriciləri açıqlanmahdır. 
1) Rüblük hesabatlarda yalnız 555-ci sətir üzrə qrafalar doldurulur, 
2) Rüblük hesabatlarda doldurulmur. 
Rəhbər: 
Baş mühasib: « __ » ________________ 200 il 
684 
 
İDARƏLƏRİN XƏRCLƏR SMETASININ İCRASI HAQQINDA HESABAT 
Forma № 2 
idarə _______________________________________  
Dövriliyi: illik, rüblük __________  
Ölçü vahidi - min manatla 
200 il MFT3 üzro 
Nəzarət məbləği 
Göstəricilər 
Kod II ərzində 
smeta üzrə 
təsdiq edlib 
Hesabat 
dövründə 
maliyyələşmə 
Kassa xərcləri Faktiki xərclər maddə sətir 
1 2 3 4 5 6 7 
Əməyin ödənişi fondu - cəmi 1.1. 010     
O cümlədən: 
Ştatda olan işçilərin əmək haqları 1.1.1. 011 
    
Ştatdankənar işçilərin əmək haqları 1.1.2. 012     
Əməyin ödənilməsi ilə bağlı sair pul ödənişləri 1.1.3. 013     
  014     
Əmək haqqına üstəlik ayırmalar - cəmi 1.2. 020     
Dövlət Sosial Müdafiə Fonduna ayırmalar 1.2.1. 021     
icbari Dövlət Sığortası 1.2.2. 022     
Tibbi sığorta (tibbi yardım) 1.2.3. 023     
  024     
Malların alınması və xidmətlərin haqqının ödənilməsi - 
cəmi 1.3. 030 
    
ON 
OO 
ON 
OO 
ON 
1 2 3 4 5 6 7 
Dəftərxana ləvazimatı, cari təsərrüfat məqsədləri üçün mal 
və materiallar alınması 1.3.1. 031 
    
Dərman və sarğı ləvazimatları alınması 1.3.2. 032     
Yumşaq inventar və paltarların alınması, təmiri, xərclərinin 
ödənilməsi 1.3.3. 033 
    
Ərzaq məhsullarının alınması 1.3.4. 034     
Ezamiyyə və xidməti səfərlər, işçilərə kompensasiya 
ödənişləri 1.3.5. 035 
    
  036     
  037     
Nəqliyyat xidmətləri haqqının ödənilməsi - cəmi 1.3.6. 040     
Yanacaq və sürtgü materiallarının alınması 1.3.6.1. 041     
Sair nəqliyyat xidmətləri haqlarının ödənilməsi I.3.6.2. 042     
Rabitə xidmətləri haqqının ödənilməsi 1.3.7. 050     
  051     
Kommunal xidmətləri haqqının ödənilməsi - cəmi 1.3.8. 060     
Elektrik enerjisi haqqının ödənilməsi I.3.8.I. 061     
Qaz haqqının ödənilməsi 1.3.8.2. 062     
Su haqqının ödənilməsi 1.3.8.3. 063     
İstilik enerjisi (yanacaq) haqqının ödənilməsi 1.3.8.4. 064     
Binaların icarə haqlarının ödənilməsi 13.8.5. 065     
Sair kommunal xidmətlərin haqqının ödənilməsi 13.8.6. 066     
  067     
  068     
Geoloji kəşfiyyat və topoqrafiya-geodeziya axtarış 
xidmətləri haqqının ödənilməsi 1.3.9. 070 
    
Layihələndirmə üzrə xidmətlərin haqqının ödənilməsi 1.3.10. 071     
0\ 
oo 
1 2 3 4 5 6 7 
Abadlaşdırma xidmətləri haqqının ödənilməsi 1.3.11. 072     
Elmi-tədqiqat təşkilatlarının göstərdiyi xidmətlərin 
haqqının ödənilməsi 
1.3.12. 073 
    
inventar və avadanlığın alınması, təmiri xərclərinin 
ödənilməsi 
1.3.13. 074 
    
Binaların cari təmir xərclərinin ödənilməsi 1.3.14. 075     
Sair cari xərclər 1.3.15. 076     
  077     
Əhaliyə ödənişlər - cəmi 3.4. 080     
O cümlədən: Pensiyaların 
ödənilməsi 3.4.1. 081 
    
Müavinətlərin ödənilməsi 3.4.2. 082     
Təqaüdlərin ödənilməsi 3.4.3. 083     
Əhaliyə sair ödənişlər 3.4.4. 084     
  085     
Əsas vəsaitlərin alınması - cəmi 4.1. 090     
O cümlədən: Bina və tikililərin 
alınması 4.1.1. 091 
    
Nəqliyyat vasitələrinin alınması 4.1.2. 092     
Dövlət müəssisə və təşkilatlan üçün istehsal təyinatlı 
avadanlığının və uzun müddət istifadə olunan əşyaların 
alınması 4.1.3. 093 
    
Dövlət müəssisə və təşkilatları üçün qeyri-istehsal 
təyinatlı avadanlığının və uzun müddət istifadə olunan 
əşyaların alınması 4.1.4. 094 
    
  095     
Əsaslı tikinti - cəmi 4.2. 100     
O cümlədən: 
Mənzil tikintisi 
4.2.1. 101 
    
istehsal obyektlərinin tikintisi 4.2.2. 102     
1 2 3 4 5 6 7 
Sosial-mədəni və məişət təyinatlı obyektlərin tikintisi 
4.2.3. 103 
    
İnzibati və idarəetmə obyektlərinin tikintisi 4.2.4. 104     
Yolların tikintisi 4.2.5. 105     
Sair tikintilər 4.2.6. 106     
  107     
Əsaslı təmir — cəmi 4.3. 110     
O cümlədən: 
Mənzil fondunun əsaslı təmiri 4.3.1. 
111 
    
İstehsalat obyektlərinin əsaslı təmiri 4.3.2. 112     
Sosial-mədəni və məişət təyinatlı obyektlərin əsaslı təmiri 
4.3.3. 113 
    
İnzibati və idarəetmə obyektlərinin əsaslı təmiri 4.3.4. 114     
Yolların əsaslı təmiri 4.3.5. 115     
Sair əsaslı təmir 4.3.6. 116     
  117     
YEKUN  120     
Xərclər smetası üzrə qənaət məbləği  130   
ON 
oo 
oo 
Qeyd: Bu hesabat üzrə açıqlamalara əlavə arayış tərtib edilə bilər. 
RƏHBƏR BAŞ MÜHASİB 
“ '■ _____  200 il. 
 
BÜDCƏDƏN MALİYYƏLƏŞƏN DÖVLƏT HAKİMİYYƏT ORQANLARINDA, MƏHKƏMƏLƏRDƏ, PROKURORLUQLARDA, 
ELMİ-TƏDQİQAT MÜƏSSİSƏLƏRİNDƏ VƏ BAŞQA İDARƏ VƏ TƏDBİRLƏR ÜZRƏ ŞTAT VƏ KONTİNGENTLƏR HAQQINDA 
HESABAT 
Forma № 3-1 
İdarə 
Dövriliyi: 01 iyul, 01 oktyabr, illik < 
Hesabatın qobul edildiyi tarix 
.200 
200 
lOS üzro 0S03011 
MTT üzro 
GÖSTƏRİCİLƏR 
Sətrin 
kodu 
Olçü 
vahidi 
İlin 
əvvəlinə 
Hin 
axırına 
İllik smeta üzrə 
təsdiq edilib 
li ərzində faktiki 
İdarə, müəssisə və təşkilatların sayı 010 ədəd     
İnzibati idarə heyətinin sayı 015 nəfər     
Boş yerlərin sayı 
020 ştat vahidi     
Xidməti minik avtomobillərinin sayı 025 ədəd     
0 cümlədən icarəyə götürülənlər 030 ədəd     
Xərclər 
inzibati idarə heyəti üzrə əmək ödənişləri 
035 min manat 
    
Ştatdankənar işçiiərin əmək ödənişləri 040 min manat     
Xidməti minik avtomobillərinin saxlanması xərcləri (x^) 045 min manat     
0 cümlədən icarəyə götürülənlərin xərci (Xj) 050 min manat     
idarədən kənar mühafizə xərcləri 055 min manat     
Xidməti ezamiyyə xərcləri 060 min manat     
0 cümiədən normadan artıq 065 min manat     
O 
oo 
Qeyd: x-| ştatda olan sürücülorin əmok ödonişlərindon başqa 
X2 colb edilmiş sürücülərin əmək ödənişləri daxil edilməklə 
200 il RƏHBƏR BAŞ MÜHASİB 
 
KADR HAZIRLIĞI VƏ İXTİSASARTIRMA İDARƏLƏRİNDƏ ŞTAT VƏ 
KONTİNGENT PLANININ YERİNƏ YETİRİLMƏSİ HAQQINDA HESABAT 
Forma № 3-2 
İdarə 
Dövriliyi: 1 iyul, 1 oktyabr, illik “ _ 
Hesabatın qəbul edildiyi tarix 
.200 
200 
lOS üzrə 0503009 
DİOQS üzrə 
lƏOQS üzrə 
MFTS üzrə 
A. Tələbələrin (dinləyicilərin, şagirdiərin) tədris pianının yerinə yetiriiməsi 
GÖSTƏRİCİLƏR 
Sətrin 
kodu 
İllik 
plan 
Faktiki yerinə 
yetirilib 
1 2 3 4 
Gündüz (əyani) təhsil 
ilin (rübün) axırına sayı (1) ədəd 
010 
  
Qrupların orta iliik sayı, ədəd (1) 015   
İlin əvvəlinə tələbələrin (şagirdlərin, dinləyicilərin) sayı, nəfər 020   
Qəbul, nəfər 025   
0 cümlədən müqavilə üzrə 030   
Başqa təhsil idarələrindən gəlmiş, daxildə (öz təhsil yerində) təhsilin 
başqa növünə götürülmüş və bərpa edilmişlər, nəfər 035 
  
Buraxılış, nəfər 040   
0 cümlədən müqavilə üzrə 045   
Təhsil müddəti qurtarmamış çıxarılanlar, nəfər 050   
İlin axırına tələbələrin (dinləyicilərin, şagirdlərin) sayı, nəfər 055   
Tələbələrin (şagirdlərin, dinləyicilərin) orta illik siyahı sayı, nəfər 060   
Pulsuz yeməklə təmin edilən şagirdlərin orta illik siyahı sayı, nəfər (3) 065   
Adambaşına yemək günlərinin sayı, min adam-günü (3) 070   
Saathesabı ödənən dərs saatlarının miqdarı (4) 075   
Axşam təhsili 
(lin (rübün) sonuna qruplann sayı (1), ədəd 
080 
  
Qrupların orta illik siyahı sayı (1), ədəd 085   
İlin əvvəlinə tələbələrin (şagirdlərin) sayı, nəfər 090   
Qəbul, nəfər 095   
0 cümlədən müqavilə üzrə 100   
Başqa təhsil idarələrindən gəlmiş, daxildə (öz təhsil yerində) təhsilin 
başqa növünə götürülmüş və bərpa edilmişlər, nəfər 105 
  
Başqa təhsil idarələrinə getmiş, daxildə (öz təhsil yerində) təhsilin 
başqa növünə keçənlər, nəfər 110 
  
Buraxılış, nəfər 115   
Təhsil müddəti qurtarmamış çıxarılanlar, nəfər 120   
İlin (rübün) axırına tələbələrin (şagirdlərin) sayı, nəfər 125   
Tələbələrin (şagirdlərin) orta illik siyahı sayı, nəfər 130   
Təhsilin adam aylannın sayı (2) 135   
Saathesabı ödənilən dərs saatlarının miqdarı (4) 140   
690 
1 2 3 4 
Qiyabi təhsil 
ilin əvvəlinə tələbələrin (şagirdlərin) sayı, nəfər 
145 
  
Qəbul, nəfər 150   
Başqa təhsil idarələrindən gəlmiş, daxildə (öz təhsil yerində) təhsilin 
başqa növünə götürülmüş və bərpa edilmişlər, nəfər 155 
  
Başqa təhsil idarələrinə keçmiş, daxildə (öz təhsil yerində) təhsilin 
başqa növünə keçənlər, nəfər 160 
  
Buraxılış, nəfər 165   
Təhsil müddəti qurtarmamış çıxarılanlar, nəfər 170   
İlin axırına tələbələrin (şagirdlərin) sayı, nəfər 175   
Tələbələrin (şagirdlərin) orta siyahı sayı, nəfər 180   
Təhsilin adam aylannın sayı (2) 185   
Saathesabı ödənilən dərs saatlarının miqdarı (4) 190   
1) Yalnız orta ixtisas məktəbləri, sair təhsil idarələri - kurs tədbirləri üzrə və texniki peşə məktəbləri 
nəzəri qruplar üzrə doldururlar, 
2) Təhsilin adam aylannın sayı qrafasını yalnız ixtisasartırma institutlan, tədris kombinatlan və 
kurslar doldururlar. 
3) Yalnız texniki peşə məktəbləri doidururiar. 
4) Yalnız ali təhsil məktəbləri doldururlar {əlavə qeydə bax). 
II. SAİR GÖSTƏRİCİLƏR 
GÖSTƏRİCİLƏR Sətrin 
kodu 
İllik 
plan 
Faktiki yerinə 
yetirilib 
1 2 3 4 
Müəllim heyətinin (əvəzçilik daxil, ediiməklə) orta illik stavka vahidi 195   
İlin (rübün) axırına müəllim heyətinin (əvəzçiiik daxil edilməklə) stavka 
vahidi 200 
  
Saathesabı və başqa növ əmək haqlar daxil edilmədən müəllim heyətinin 
əmək haqqı fondu 205 
  
Müəllimlərin saathesabı və başqa növ əmək haqlan fondu 210   
İlin (rübün) axınna inzibati-idarə, tədris köməkçi, kiçik xidmətçi və sair 
heyətlərin (yataqxana heyəti də daxil edilməklə) şfa vahidlərinin sayı 215 
  
İnzibati-idarə, tədris köməkçi, kiçik xidmətçi və sair heyətlərin (yataqxana 
heyəti də daxil edilməklə) ştat vahidlərinin orta illik siyahı sayı 
220 
  
İnzibati-idarə, tədris köməkçi, kiçik xidmətçi və sair heyətlərin (yataqxana 
heyəti də daxil edilməklə) əmək haqqı fondu 225 
  
İlin (rübün) sonuna yataqxana yerlərinin (çarpayıların) sayı 230   
Nəzarət məbləği    
Əlavə qeyd: Bu forma üzrə ali məktəblər nəzdində olan hazırlıq şöbələrində təhsil alanlar haqda 
müvafiq göstəricilər verilir. Hazıriıq şöbələrində və ali məktəblərdə təhsil alan xarici 
tələbələr, həmçinin institutlarda, ixtisasartırma kurslarında təhsil alan xarici dinləyicilər 
üzrə göstəricilər bu formada ayrıca tərtib edilir. 
075,140,190-cı sütunlar üzrə orta-ixtisas təhsil müəssisələri, digər təhsil müəssisələri 
və kurslan pedaqoji saatların ümumi cəmini göstərirlər. 
RƏHBƏR BAŞ MÜHASİB 
200 il 
691 
SOSİAL TƏMİNAT VƏ SƏHİYYƏ İDARƏLƏRİNDƏ ŞTAT 
VƏ KONTİNGENT PLANININ YERİNƏ YETİRİLMƏSİ 
HAQQINDA HESABAT 
Forma № 3-4 
İdarə 
Dövriliyi: illik“ ___ “ 200 
Hesabatın qəbul edildiyi tarix 200 il 
Kodlar 
los üzrə 0503014 
MTT üzrə 
DİOQS üzrə 
İƏOQS üzrə 
XTSBT üzrə 
MFTS üzrə 
GÖSTƏRİCİLƏR 
Sətrin 
kodu 
Faktiki 
mövcuddur 
Orta illik siyahı 
sayı 
lilin 
əvvəlinə 
İlin 
sonuna 
İllik 
plan 
Yerinə 
yetirilib 
1 2 4 5 6 7 
İdarələrin sayı (1), ədəd 010     
Ştat vahidinin sayı - cəmi 015     
o cümlədən 
Diş həkimləri və baş həkim daxil edilməklə həkim 
vəzifələri (stavka) (2) vahid 
020 
    
orta tibbi heyət, vahid (3) 025     
kiçik tibbi heyət, vahid (2) 030     
Ştat üzrə heyətlərin əmək haqqı fondu • 035     
0 cümlədən 
Diş həkimləri və baş həkim daxil edilməklə həkim 
vəzifələri (stavka) (2) 040 
    
orta tibbi heyət (2) 045     
kiçik tibbi heyət (2) 050     
Çarpayıların sayı, ədəd 055     
Çarpayı günlərinin sayı 060     
Xəstə uşaqlı analara verilən çarpayı günlərinin sayı (2) 
065 
    
Əlillərin sayı, nəfər 070     
Müalicə edilmiş xəstələrin sayı (2) 075     
Çağırışların sayı, ədəd (2) 080     
Müayinənin, tədqiqatın və məsləhətin sayı, ədəd (2) 085     
Ambulatoriya müalicəsi zamanı xəstələrə pulsuz və 
güzəştli verilən dərman xərcləri, min manat 090 
    
Nəzarət məbləği      
2) Əlillər Gvləri doldurmurlar. 
3) Yoni təsərrüfat üsulu ilə işləyən müəssisələr doldururlar. 
RƏHBƏR BAŞ MÜHASİB 
200 İL 
692 
 
ORTA, NATAMAM ORTA (DOQQUZİLLİK), AXŞAM (NÖVBƏLİ). QİYABİ ORTA 
ÜMUMTƏHSİL MƏKTƏBLƏRİNDƏ, LİTSEYLƏRDƏ İNTERNAT MƏKTƏBLƏRİNDƏ, 
XÜSUSİ MƏKTƏBLƏRDƏ, UŞAQ BAĞÇALI MƏKTƏBLƏRDƏ, MƏKTƏB NƏZDİNDƏKİ 
İNTERNATLARDA VƏ İBTİDAİ MƏKTƏBLƏRDƏ ŞTAT VƏ KONTİNGENT PLANININ 
YERİNƏ YETİRİLMƏSİ HAQQINDA HESABAT 
Forma № 3-5 
idarə 
Dövriliyi: 1 iyul, 1 oktyabr, iilik" ______ “ _______ 200 ii 
Hesabatın qəbul edildiyi tarix ‘‘ ____“ ________ 200 il 
Kodlar 
lOS üzrə 0503016 
MTT üzrə 
DİOQS üzrə 
lƏOQS üzrə 
XTSBT üzrə 
MFTS üzrə 
GÖSTƏRİCİLƏR 
Sətrin 
kodu 
Faktiki vardır Orta illik siyahı 
sayı 
lilin 
əvvəlinə 
İlin 
axırına 
İllik 
plan 
Yerinə 
yetirilib 
1 2 3 4 5 6 
idarələrin sayı, ədəd - cəmi (1) 010     
o cümlədən 
ibtidai, ədəd (2) 
015 
    
natamam orta (doqquziilik) (2), ədəd 020     
orta, ədəd (2) 025     
uşaq bağçası, məktəblər (2), ədəd 030     
Siniflərin sayı, ədəd (2) 035     
o cümlədən 
1-4-dək (dəst) siniflər (3) ədəd 
040 
    
onlardan məktəbəqədər müəssisələri, (2) ədəd 045     
5-9-dək siniflər, ədəd (3) 050     
10-11/12 siniflər, ədəd (3) 055     
Şagirdlərin sayı (4) nəfər 060     
o cümlədən 
1-4-dək (dəst), (2) siniflərdə, nəfər 
065 
    
onlardan məktəbəqədər müəssisələrində nəfər (2) 070     
5-9-dək siniflərdə, nəfər (2) 075     
10-11/12 siniflərdə, nəfər (2) 080     
Günü uzadılmış qruplann sayı (2) ədəd 085     
Günü uzadılmış rejimdə, yaxud tərbiyəçidə olan, 
məktəb-intematlıranda yaşayan və yaşamayıb yemək 
və geyim alan şagirdlərin sayı, nəfər (3) 090 
    
Onlardan yemək və başqa ödənişlərdən qismən və tam 
azad edilən şagirdlərin sayı (tam azad olunanların 
hamısını yenidən saymaqla), nəfər 095 
    
693 
1 2 3 4 5 6 
Uşaq bağçalı məktəblərdə məktəb yaşınadək uşaqlann 
sayı, nəfər 100 
    
Məktəb-internatlarında, xüsusi məktəblərdə pulsuz və 
ya güzəştli yeməklərə cəlb edilən, yaxud tərbiyəçilərə 
verilən şagirdlərin yemək günlərinin sayı, uşaq-günü 
hesabı ilə 105 
    
Uşaq bağçalı məktəblərdə məktəb yaşınadək olan- 
lann yemək günlərinin sayı, uşaq-günü hesabı ilə 110 
    
Günü uzadılmış məktəblərdə və qruplarda verilən 
yeməklərin xərci (2) 115 
    
Məktəb-bağçalannda məktəb yaşınadək uşaqlann 
saxlanması üçün valideynlərin ödədikləri vəsaitlər 120 
    
Məktəb-internatlarından, tərbiyəçilərdən buraxılan 
validensiz (himayəsiz) uşaqların sayı, nəfər 125 
    
Buraxılanlara verilən posobiya (müavinət) və geyimlər 
üçün xərclər 130 
    
Birillik pedoqoji siniflərin sayı, ədəd (2) 135     
Onlardakı uşaqların sayı, nəfər (2) 140     
Müəllim heyətinin əmək haqqı fondu (dəftər yoxlama 
haqları, birillik pedaqoji siniflərə görə əmək haqlar və 
sair başqa növ əmək haqlan (ödəmələri) daxil 
edilməklə 145 
    
Rəhbər işçilərin, inzibati-təsərrüfat, tədris-köməkçi 
heyətin (günü uzadılmış məktəblərə, qnjplara, birillik 
pedaqoji siniflərə verilən əlavə ştatlan da daxil etməklə) 
ştat vahidlərinin sayı 150 
    
Rəhbər işçilərin, inzibati-təsərrüfat, tədris-köməkçi və 
sair heyətlərin (günü uzadılmış məktəblərə, qruplara, 
birillik pedaqoji siniflərə verilən əlavə işçilərin və 
tərbiyəçilərin əmək ödənişləri də daxil edilməklə) əmək 
haqqı fondu 
155 
    
Şagirdlərin ümumi sayından - qiyabi formada təhsil 
alan şagirdlərin sayı, nəfər (4) 160 
    
Nəzarət məbləği      
1) Yalnız yekun hesabatda doldurulur. 
2) internat məktəbləri və xüsusi məktəblər bu sətirləri doldurmurlar. 
3) Xüsusi məktəblər bu sətirləri doldurmurlar. 
4) Axşam (növbəli) və qiyabi orta ümumtəhsil məktəbləri 060 və 160 sətirləri, həmçinin 010-cu sətri 
və 060-cı sətri 5 və 6-cı qrafaları yalnız axşam (növbəli), qiyabi orta ümumtəhsil və xüsusi 
məktəblər yekun hesabatlarda doldururlar. 
Əlavə qeyd: Kənd yerlərində olan uşaq bağçalı məktəblər bu forma üzrə aynca 
hesabat verir. 
694 
MƏKTƏB NƏZDİNDƏ OLAN İNTERNATLARIN 
ŞTAT VƏ KONTİNGENT PLANININ YERİNƏ 
YETİRİLMƏSİ HAQQINDA HESABAT 
GÖSTƏRİCİLƏR 
Sətrin 
kodu 
Faktiki vardır 
Orta illik siyahı 
sayı 
lllln 
əvvəlinə 
İlin 
axırına 
İllik 
plan 
Yerinə 
yetirilib 
1 2 3 4 5 6 
Tam büdcə hesabına olan İnternatlar internatların sayı, 
ədəd (1) 010 
    
Onlarda uşaqların sayı, nəfər 015     
Cəmi uşaq-günlərl 020     
Sair İnternatlar internatların sayı, ədəd (1) 
025 
    
Onlarda uşaqların sayı, nəfər 030     
0 cümlədən büdgə hesabına yemək alanlar, nəfər 
(tam azad olunanlar yenidən hesablanmaqla) 
035 
    
Büdcə hesabına yeyənlərin uşaq-günlərinin cəmi 
040 
    
Məktəb nəzdindəki internat üzrə yemək xərclərinin 
cəmi 045 
    
Nəzarət məbləği      
1) Yalnız yekun hesabatda doldurulur. 
200 II RƏHBƏR 
BAŞ MÜHASİB 
695 
 
ELMİ-TƏDQİQAT İDARƏLƏRİNDƏ VƏ ALI MƏKTƏBLƏRDƏ 
ELMİ KADRLARIN HAZIRLANMASI HAQQINDA HESABAT 
Forma № 3-8 
idarə 
200 il Dövriliyi: illik ‘‘
 ____________ " __  
Hesabatın qəbul edildiyi tarix “
 ________________________ " 
Ölçü vahidi: nəfər 
200 il 
Kodlar 
lOS üzrə 0503022 
Mİ T üzrə 
DİOQS üzrə 
lƏOQS üzrə 
XTSBT üzrə 
MFTS üzro 
GÖSTƏRİCİLƏR 
Sətri
n 
kodu 
Plan Fakt 
1 2 3 4 
Aspirantura 
İstehsalatdan ayrılmaqla (əyani) 
təhsil alanlar 
İlin əvvəlinə aspirantların sayı 
010 
  
Qəbul 015   
Buraxılış - cəmi 020 
  
0 cümlədən müdafiə edənlər 025   
Təhsil müddəti başa çatmamış 
çıxarılanlar 030 
  
İlin axırına aspirantların sayı 035   
istehsalatdan ayrılmadan qiyabi 
təhsil alanlar 
ilin əvvəlinə aspirantların sayı 
040 
  
Qəbul 045   
Buraxılış - cəmi 050   
0 cümlədən müdafiə edənlər 055   
696 
GÖSTƏRİCİLƏR 
Sətrin 
kodu 
İllik 
plan Faktiki yerinə 
yetirilib 
1 2 3 4 
Təhsil müddəti başa çatmamış çıxarılanlar 
060 
  
İlin axırına aspirantların sayı 065   
Doktorantura 
İstehsalatdan ayrılmaqla (əyani) təhsil alanlar 
İlin əvvəlinə doktorantların sayı 
070 
  
Qəbul 075   
Buraxılış - cəmi 
080   
0 cümlədən müdafiə edənlər 085   
Təhsil müddəti başa çatmamış çıxarılanlar 090   
ilin axırına doktorantların sayı 095   
Ordinatura (1) 
ilin əvvəlinə ordinatorların sayı 
100 
  
Qəbul 105   
Buraxılış - cəmi 
110   
Təhsil müddəti başa çatmamış çıxarılanlar 115   
İlin axırına ordinatorların sayı 
120   
Nəzarət məbləği    
1) Yalnız tibbi, elmi-tədqiqat idarələri tərtib edir. 
RƏHBƏR BAŞ MÜHASİB 
200 il 
697 
 
xüsusi QAYDALI UŞAQ EVLƏRİ VƏ İNTERNAT 
MƏKTƏBLƏRİNDƏ ŞTAT VƏ KONTİNGENT PLANININ 
YERİNƏ YETİRİLMƏSİ HAQQINDA HESABAT 
Forma № 3-12 
idarə 
Dövriliyi: 1 iyul, 1 oktyabr, illik “ 
Hesabatın qəbul edildiyi tarix 
Ölçü vahidi: _____________  
_200 
200 
Kodlar 
lOS üzrə 0503025 
MTT üzrə 
DİOQS üzrə 
lƏOQS üzrə 
XTSBT üzrə 
MFTS .Üzrə 
GÖSTƏRİCİLƏR Sətrin 
kodu 
Faktiki 
mövcuddur 
Orta illik 
miqdarı 
lliin 
əvvəlinə 
İlin 
axırına 
İllik 
plan 
İcra 
edilib 
1 2 3 4 5 6 
İdarələrin sayı *), ədəd 
010     
Uşaq evlərində və ya internatda uşaqların sayı - cəmi, 
nəfərlə 015 
    
0 cümlədən internatda yaşayanlar **), nəfər 
020     
Uşaq evlərində və ya internatda uşaqlann qaldıqlan 
günlər, uşaq günləri 025 
    
Dəftərlərin yoxlanmasına görə və müəllimlərin əmək 
haqqının digər növləri daxil olmaqla, pedaqoji heyətin 
əmək haqqı fondu **) 
030 
    
Təlimatçı və tərbiyəçilər daxil olmaqla, ştat vahidlərinin 
sayı 035 
    
Məzunların sayı, nəfər 040     
Onlara xüsusi geyimin və müavinətlərin verilməsinə 
çəkilən xərclər 045 
    
Nəzarət məbləği      
*) yalnız yekun hesabatlarda doldurulur **) 
uşaq evləri üzrə doldurulmur 
RƏHBƏR BAŞ MÜHASİB 
200 il 
698 
MƏKTƏBƏQƏDƏR UŞAQ MÜƏSSİSƏLƏRİNİN 
SAXLANILMASI ÜZRƏ HESABAT 
Forma № 3-m 
idarə 
Dövriliyi: illik, 1 iyul, 1 
oktyabr" Hesabatın qəbul 
edildiyi tarix 
, 200 
il 200 
il 
Kodlar 
lOS üzrə 0503034 
MTT üzrə 
DİOQS üzro 
lƏOQS üzrə 
XTSBT üzrə 
MFTS üzrə 
A. VƏSAİTLƏRİN MƏNBƏLƏRİ VƏ XƏRCLƏRİ 
GÖSTƏRİCİLƏR 
Sətri
n 
kodu 
II üçün 
smeta 
üzrə 
təsdiq 
edilib 
İlin 
əvvəlində
n 
yerinə 
yetirili
b 
1 2 4 5 
İlin əvvəlinə vəsaitlərin qalığı 010   
0 cümlədən büdcə (cari) hesabında 015   
İlin əvvəlində artıq xərc 020   
Geri çağırılmış məbləğlər çıxılmaqla ilin 
əvvəlindən gəlirlər - cəmi 025 
  
o cümlədən: büdcədən 030   
valideynlərdən 035   
sair mənbələrdən 040   
Şəbəkə üzrə daimi məktəbəqədər uşaq 
müəssisələrinin xərcləri - cəmi 045 
  
o cümlədən: əmək haqqı (1.1) 050   
Sair materialların alınması və xidmətlərin 
haqqının ödənilməsi (1.3) 055 
  
Əsas vəsaitlərin alınması (4.1) 060   
Əsaslı tikinti (4.2) 065   
Əsaslı təmir (4.3) 070   
Mövsümi məktəbəqədər uşaq 
müəssisələrinin xərcləri 
075   
Hesabat dövrünün axırına vəsait qalığının 
cəmi 
080   
0 cümlədən büdcə (cari) hesabında 085   
Hesabat dövrünün sonuna artıq xərc 090   
Arayış 
Valideynlərin borcu 095 
  
Ştatdankənar işçilərin əmək haqları (1.1.2) 100   
Nəzarət məbləği    
699 
B. ŞTAT VƏ KONTİNGENT GÖSTƏRİCİLƏRİ 
GÖSTƏRİCİLƏR 
Sətr
in 
kod
u 
II üçün 
smeta 
üzrə 
təsdiq 
edilib 
İlin 
əvvəlində
n 
yerinə 
yetirili
b 1 2 3 4 
Daimi məktəbəqədər uşaq müəssisələrinin 
sayı, ədəd 105 
  
Daimi məktəbəqədər uşaq 
müəssisələrindəki qrupların sayı, ədəd 
110 
  
İlin əvvəlinə uşaqların sayı, nəfər 115   
Hesabat dövrünün sonuna siyahı üzrə 
uşaqları sayı: 
9-10,6 saatlıq qruplarda, nəfər 120 
  
12 saatlıq qruplarda, nəfər 125   
24 saatlıq qruplarda, nəfər 130   
sanatoriya (vərəm) qruplarında, nəfər 135   
Uşaqların sayı-cəmi (sətir 
120+125+130+135), nəfər 140 
  
0 cümlədən məktəbəqədər uşaq 
müəssisələrində olan körpə (yasli) yaşlı 
uşaqların sayı, nəfər 
145 
  
Ödənişdən azad olunan uşaqların sayı, 
nəfər 
150   
Uşaqların orta illik siyahı sayı, nəfər 155   
Daimi məktəbəqər uşaq müəssisələrinə 
gələnlərin sayı, uşaq-günü hesabı ilə 
160 
  
Daimi məktəbəqər uşaq müəssisələrində 
yay sağlamlıq tədbirlərində iştirak edən 
uşaqların sayı, nəfər; - cəmi 165 
  
0 cümlədən yaylağa (bağa) gedənlər, nəfər 170 
  
Hesabat dövrünün sonuna ştat vahidlərinin 
sayı 
175   
Ştat vahidlərinin orta siyahı sayı 180   
Nəzarət məbləği    
200 Rəhbər Baş 
mühasib 
700 
 
 
ELMİ-TƏDQİQAT İŞLƏRİNİN YERİNƏ YETİRİLMƏSİ HAQQINDA 
HESABAT 
Forma №4-E 
İdarə . 
Dövriliyi; 01 oktyabr, illik « __________ » 
Hesabatın qəbul edildiyi tarix « ______ » , 
Ölçü vahidi; min manatla 
_200 il 
200 il 
I. Yerinə yetirilmiş işlər 
Kodlar 
lOS üzrə 0503046 
MTT üzrə 
DİOQS üzrə 
lƏOQS üzrə 
XTSBT üzrə 
MFTS üzrə 
GÖSTƏRİJİLƏR 
Sətrin 
kodu Elmi-texniki və sosial 
inkişaf fondu hesabına 
Büdcə təxsisatı 
hesabına 
Sifarişçilərin 
hesabına 
Cəmi 
smeta 
üzrə 
təsdiq 
edilib 
faktiki 
yerinə 
yetirilib 
smeta 
üzrə 
təsdiq 
edilib 
faktiki 
yerinə 
yeti 
rilib 
smeta üzrə 
təsdiq 
edilib 
faktiki 
yerinə 
yetirilib 
smeta üzrə və 
müqavilə qiyməti 
ilə qr.3+5-(-7 
faktiki yerinə 
yetirilib 
qr.4+6+8 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 
İlin əvvəlinə bitməmiş istehsalat qalığı 
010         
İlin əvvəlindən yerinə yetirilmiş işlər 015         
o cümlədən öz gücünə (maddi-texniki bazanın inkişafına 
vəsaitlər nəzərə alınmadan) 
020 
        
onlardan əmək haqqı 025         
Faktiki yerinə yetirilmiş, sifarişçilər tərəfindən qəbul edilmiş 
və ilin əvvəlindən dəyəri ödənilmiş işlər 
030 
        
0 cümlədən öz gücünə 035         
Dayandırılmış və istehsalatdan çıxarılmış işlər üzrə silinmiş 
məsrəflər 040 
        
İlin axırına bitməmiş istehsalat qalığı 045         
Mənfəət (gəlir) cəmi 050         
Büdcəyə ödəmələr 055         
O 
OJ 
1 2 
3 4 5 
6 
7 
8 
9 
10 
Büdcədənkənar fondlara ödəmələr 065         
Nəzarət məbləği          
II. Ştat və kontingent planının yerinə yetirilməsi 
o 
GÖSTƏRİCİLƏR Sətrin kodu 
FAKTİKİ MÖVCUDDUR 
ilin əvvəlinə ilin axırına 
1 2 3 4 
Ştat vahidlərinin cəmi 070   
Qeyd; 1. Xərclərin hərəkəti təsnifat üzrə balansa əlavə edilmiş arayışda təyinatı üzrə ayrı-ayrılıqda tam açıqlanmalıdır. 2, Boş sətirlər əlavə xərclər 
üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
.200 il RƏHBƏR BAŞ MÜHASİB 
ƏSAS VƏSAİTLƏRİN HƏRƏKƏTİ HAQQINDA HESABAT 
Forma №5 
idarə 
Dövriliyi: illik “ ___ “. 200 
Hesabatın qəbul edildiyi tarix “ _____ ". 
Ölçü vahidi: min manatla 
200 il 
Kodlar 
lOS üzrə 0503051 
MTT üzrə 
DİOQS üzrə 
lƏOQS üzrə 
XTSBT üzrə 
MFTS üzrə 
GÖSTƏRİCİLƏR Sətrin 
kodu 
İlin əvvəlinə 
İlin 
axırma 
1 2 3 4 
Binalar (010) 010   
Onlardan yaşayış binaları 015   
Qurğular (011) 020   
Ötürücü qurğular (012) 025   
Maşın və avadanlıqlar (013) 030   
Nəqliyyat vasitələri (015) 035   
İstehsalat alətləri (ləvazimatları) 
və təsərrüfat inventarları (016) 040 
  
İşçi və məhsuldar heyvanlar 
(017) 
045   
Kitabxana fondu (018) 050   
Sair əsas vəsaitlər (019) 055   
Cəmi - əsas vəsaitlər 060   
705 
GÖSTƏRİCİLƏR 
Sətri
n 
kodu 
Əsas 
vəsaitlərin 
məbləği 
Daxil olub - cəmi 065  
o cümlədən: 
Büdcə hesabına 070 
 
Xüsusi vəsait hesabına 075  
Əvəzsiz olaraq 080  
Yenidənqiymətləndirmə nəticəsində əsas 
vəsaitlərin artan məbləği 085 
 
Xaric olub - cəmi 090  
o cümlədən; 
İdarə hesabına silinən əskikgəlmələr və 
itkilər 095 
 
Günahkar şəxsin hesabına silinən 
əskikgəlmələr və itkilər 100 
 
Əvəzsiz olaraq verilənlər 105  
Xarab olmuş, köhnəlmiş, həmçinin artıq və 
lazımsız əmlakın silinməsi 110 
 
indeksləşdirilmiş köhnəlmə məbləği 115  
Nəzarət məbləği   
RƏHBƏR Baş mühasib 
200 
706 
MATERIAL QIYMƏTLILƏRININ HƏRƏKƏTİ 
HAQQINDA HESABAT 
Forma №6 
İdarə 
200 il Dövriliyi: illik " _ “ ___ 
Hesabatın qəbul edildiyi tarix “
 _______________________ " 
Ölçü vahidi: min manatla 
200 
Kodlar 
lOS üzrə 0503053 
MTT üzrə 
DİOQS üzrə 
lƏOQS üzrə 
XTSBT üzrə 
MFTS üzrə 
GÖSTƏRİCİLƏR Sətri
n 
kodu 
İlin 
əvvəlinə 
qalıq 
İlin 
axınna 
qalıq 
II ərzində 
təsərrüfat 
ehtiyacları
na sərf 
edilib 
1 2 3 4 5 
Elm, tədris və başqa məqsədlər 
üçün materiallar (1) (060) 010 
   
 015    
 020    
 025    
Ərzaq məhsulları (061) 030    
Dərman və sarğı materialları (062) 035    
Təsərrüfat materialları və 
dəftərxana ləvazimatları (063) 040 
   
0 cümlədən əsaslı və cari təmir 
üçün tikinti materialları 045 . 
   
Yanacaq və sürtkü materialları 
(064) 
050    
Yemlər (065) 055    
Tara (066) 060    
Sair materiallar (067) 065    
Yolda olan materiallar (068) 070    
Maşın və avadanlıqların ehtiyat 
hissələri (069) 075 
   
Materialların və ərzaq 
məhsullarının cəmi (060-069) 080 
   
707 
Göstəricilər Sətrin kodu Məbləğ 
1 2 3 
Daxil olub — cəmi 085  
0 cümlədən əvəzsiz olaraq alınıb 090  
Nəzarət məbləği   
Xaric olub — cəmi 095  
0 cümlədən   
Əvəzsiz olaraq verilib 100 
 
Təbii fəlakət və xarab olduğu üçün silinib 105  
Əskikgəlmələr və itkilər silinib:   
idarə hesabına 110 
 
Günahkar şəxsin hesabına 115  
Nəzarət məbləği   
1) Elmi-tədqiqat idarələri 010-cu sətri «Elm, tədris və başqa məqsədlər üçün 
materiallar» o cümlədən qiymətli metallara, şüşələrə və reaktivlərə bölməlidirlər. 
RƏHBƏR BAŞ MÜHASİB 
708 
İSTEHSALAT-TƏDRİS EMALATXANALARININ İSTEHSALAT 
FƏALİYYƏTİ VƏ ŞAGİRDLƏRİN SƏNAYE VƏ TİKİNTİ 
MÜƏSSİSƏLƏRİNDƏ YERİNƏ YETİRDİKLƏRİ İŞLƏR 
HAQQINDA HESABAT 
Forma № 9 
İdarə 
Dövriliyi: 1 iyui, 1 oktyabr, illik «_ 
Hesabatın qəbui edildiyi tarix «_ Ölçü 
vahidi: min mantla 
200 
200 
Kodlar 
lOS üzrə 0503180 
MTT üzrə 
DİOQS üzrə 
lƏOQS üzrə 
XTSBT üzrə 
MFTS üzrə 
GÖSTƏRİCİLƏR 
Sətrin 
kodu 
Plan 
üzrə Faktiki 
1 2 3 4 
I 
istehsalat-tədris emalatxanaları tərəfindən əhaliyə göstərilmiş xidmətlər 
və satlımış məhsullar və məmulatlar 
010 
  
O cümlədən 
a) xalq təlabatı malları 015 
  
b) əhaliyə göstərilmiş xidmətlər 020   
Anbarda olan hazır məhsullar 025   
Emalabranalar tərəfindən göstərilmiş xidmətlər və buraxılmış 
məmulatlar üzrə məsrəflər 030 
  
a) xammal və materiallar üzrə 035   
b) əmək haqqı üzrə 040   
v) şagirdlərə ödənişlər üzrə 045   
q) sair məsrəflər 050   
Məhsul (iş, xidmət) satışından mənfəət 055   
Tədris müəssisələrinin sərəncamında qalan ayırmalar 060   
II 
Sənayo və tikinti müəssisələrində şagirdlərin tədris prosesində yerinə 
yetirdikləri işlərə görə daxilolmalar 
065 
  
Onlardan yönəldilmişdir: a) 
şagirdlərə ödənişlərə 070 
  
b) fondlara ayrmalar 075   
III 
İstehsalat-tədris emalağxana heyətinin orta illik siyahı sayı 080 
  
Emalatxana heyətinin əmək haqqı fondu 085   
709 
ölçü vahidi: ədəd 
GÖSTƏRİCİLƏR Sətrin 
kodu 
Plan üzrə Faktiki 
miqdarı məbləği miqdarı məbləği 
1 2 3 4 5 6 
Çilingər-quraşdırma və məngənə 
alətləri 
090 
    
Kəsici alətlər 095     
Ölçü və sair alətlər 100     
Markalar üzrə maşın və dəzgahlar 
105 
    
Torna dəzgahı 110     
 
115     
 
120     
Başqa torna dəzgahları 125     
Şaquli-dəlmə dəzgahlan 130     
 135     
Stolüstü-dəlmə dəzgahlan 140     
 
145     
Yonma-cilalama dəzgahlan 150     
 155     
Ağac-emalı dəzgahlan 160     
Sair avadanlıqlar 165     
 170     
 175     
 180     
Yekunu 185     
Rəhbər Baş mühasib 
200 il 
710 
BÜDCƏ İDARƏLƏRİNDƏ ƏSKİKGƏLMƏLƏR 
VƏ İTKİLƏR ÜZRƏ HESABAT 
Forma №15 
İdarə 
Dövriliyi: illik « ____ » 200 il 
Hesabatın qəbul edildiyi tarix « _____ » 
ölçü vahidi: min manatla 
200 il 
Kodlar 
İOS üzrə 0503078 
MTT üzrə 
DİOQS üzrə 
İƏOQS üzrə 
XTSBT üzrə 
MFTS üzrə 
GÖSTƏRİCİLƏR 
Sətrin 
kodu Məbləğ 
1 2 3 
İlin əvvəlinə əskikgəlmələr və itkilər üzrə borclar 
010 
 
İl ərzində müəyyən edilmiş əskikgəlmələr və itkilər - cəmi 
015 
 
onlardan: 
məhkəmənin qərarı ilə günahkar şəxsin hesabına keçirilmişdir 
020 
 
Günahkar şəxslərdən tutulmuşdur 025  
Müəssisənin hesabına silinmişdir 030  
İlin axırına borcların qalığı (sətir 010+015+025-030) 035  
0 cümlədən: 
mühakimə edilənlər 
040 
 
istintaqda olanlar 045  
Nəzarət məbləği   
200 il 
Rəhbər Baş 
mühasib 
711 
ƏMLAKIN (QİYMƏTLİLƏRİN) UÇOT KARTI 
Forma N° 1Q 
subhesab 
(adı, qısa xarakteristikası, zavod, yaxud inventar nömrələri və başqa göstəriciləri) qiyməti 
manat 
 
ölçü vahidi 
 
köhnəlmə norması 
 
istismar tarixi 
 
 
 
Mədaxil və məxaric sənəd- lərinin 
adı, tarixi, №-si və başqa 
əməliyyatların məzmunu 
Mədaxil Məxarij Qalıq 
Köhnəlmə 
məbləği 
Qalıq 
dəyəri miqdar məbləğ miqdar məbləğ miqdar məbləğ 
         
         
         
         
         
         
         
         
-o 
to 
İcraçı 
(İmza) 
 
Forma № 5 Q 
(müəssisənin, idarənin, təşkilatın adı) 
ƏMLAKIN (QİYMƏTLİLƏRİN) BURAXILIŞI TƏLƏBNAMƏSİ №_ 
Kimə 
(vəzifəsi, soyadı, adı, atasının adı) 
(nə üçün) 
200 il İcra etdi 
(müəssisə rəhbəri) 
Sıra 
N9-
Sİ Əmlakın (qiymətlilərin) adı və 
nişanələri 
Olçü 
vahidi 
Miqdan Qiy- 
məti 
Məb 
ləği 
Sair 
qeyd 
lər 
tələb 
olunur 
buraxılmışdır 
(yazı ilə) 
1 2 3 4 5 6 7 8 
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
5-ci qrafada güstərilən miqdardakı qiymətliləri 
Aldım 
(soyad/, ad/, atas/n/n ad/, imzas/) 
Verdim 
Tarix« » 
(soyad/, ad/, atas/n/n ad/, imzas/) 
 __________  200 il 
713 
(içlik) 
Mühasibatlığın üçot 
məlumatları üzrə 
inventarizasiyanın nəticəsi 
Qeyd əskikgəlmə atrıqgəlmə 
miqdarı məbləği miqdan məbləği miqdarı məbləği 
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
714 
Forma № 2Q 
(Müəssisənin adi, VÖEN-i və digər lazımi göstəriciləri) 
QAİMƏ-FAKTURA 
seriya və nömrelər mətbəə tərəfindən həkk edilir 
« _ » ____________ 200 il 
Kimdən 
(vəzifəsi, soyadı, adı, atasının adı, mədaxil və məxaric sənədləri üzrə başqa lazımi göstəricilər) 
Kimə 
(vəzifəsi, soyadı, adı, atasının adı, mədaxil və məxaric sənədləri üzrə başqa lazımi göstəricilər) 
Sıra 
№-si Qiymətlilərin adı və nişanələri 
Olçü 
vahidi 
Miqdan Qiyməti 
(manatla) 
Məbləği 
(manatla) 
Sair 
qeydlər 
1 2 3 4 5 6 7 
       
       
       
       
       
       
 YEKUNU      
Məbləğ. 
(yazı ilə) 
Rəhbər 
M.Y. Baş mühasib 
(imza və tarix) 
 
İcraçı 
(imza və tarix) 
  (imza və tarix) 
Təhvil verdim   
 (soyadı, a.,a.a.) (imza və tarix) 
Təhvil aldım   
 (soyadı, a.,a.a.) (imza və tarix) 
715 
HESAB-FAKTURA № 
Forma № 4Q 
200 il 
Tədarükçü, 
Ödəyən. 
(mal satanın adı, ünvanı, telefon Nc-si, Bankın adı, hesablaşma 
hesabının Nv-si və başqa göstəriciləri) 
(mal alanın adı, ünvanı, toləfon Ns-si, Bankın adı, hesablaşma 
hesabının №-si və başqa göstəriciləri) 
(yükü göndərən və alan stansiyaların adı, ünvanı, yükün çəkisi, yeri, göndərildiyi 
tarix, qəbzin, qaimənin №-si, göndərilmə üsulu və başqa göstəricilər) 
Sair qeydlor:. 
Əmlakın (qiymətlilərin) adı və nişanələri 
Ölçü 
vahidi Miqdarı Qiyməti Məbləği 
1 o 
<1 
3 4 5 
     
     
     
     
     
     
Yekunu     
Məbləğ 
(yazı ilə) 
M,Y, 
Rəhbər 
Baş mühasib 
icraçı  ________  
(imza V0 tarix) 
(imza və tarix) 
(imza və tarix) 
716 
Forma № M-2 
(Məssisənin adı, VÖEN-İ və digər lazımi göstəriciləri) 
VƏKALƏTNAMƏ seriya və nömrələr mətbəə tərəfindən həkk edilir 
«_ « _______ » 200 ilədək 
etibarlıdır. 
Verilir______________________________________________________  
(vəzifəsi, soyadı, a.,a.a., şəxsiyyətini təsdiq edən 
200 il 
sənədin adı, seriyası, №-si, verildiyi tarix) 
Nə üçün 
(malsatanın, onun təqdim etdiyi sənədlərin adı, 
nömrəsi, tarixi və digər lazımi rekvizitləri) 
arxada göstərilənləri almaq üçün 
K Ə S M Ə K  X Ə T T İ  
(Məssisənin adı, VÖEN-İ və digər lazımi göstəriciləri) 
VƏKALƏTNAMƏNİN KÖTÜYÜ seriya və nömrələr mətbəə tərəfindən həkk edilir«
 ___________________________________________________________________ » _ 200 
« » _______ 200 ilədək etibarlıdır. 
Verilir _________________________________________________________________  
(vəzifəsi, soyadı, adı, a.a., şəxsiyyətini təsdiq edən 
sənədin adı, seriyası, №-si, verildiyi yer və tarix) 
Nə üçün , 
Y 
E 
R 
(malsatanın, onun təqdim etdiyi sənədlərin adı. 
nömrəsi, tarixi və digər lazımi rekvizitləri) 
Əlavə məlumatlar üçün arxaya bax 
T İ K İ Ş  Y E R İ  
717 
 
Sıra 
Nfl-si 
Əmlakın (qiymətlilərin) adı və 
nişanələri 
Olçü 
vahidi 
Miqdarı (yazı ilə) 
    
    
    
    
    
    
    
Vəkalətnamə alan 
M.Y. 
(soyadı, adı, atasının adı) 
imzasını tasdiq edirəm. 
Rəhbər 
(imza və tarix) 
Baş mühasib. 
(imza və tarix) 
Vəkalətnaməni aldım: 
(İmza və tarix) 
Vəkalətnaməni verdim: 
İcraçı ________________  
(vəzifəsi. 
soyadı, adı, atasının adı) 
(imza və tarix) 
İcra barədə qısa məlumat 
İcraçı 
(İmza və tarix) 
T İ K İ Ş  Y E R İ  
718 
Forma №1 YC 
(idarsnin, müəssisənin və təşkilatın adı) 
200 ilin ayı uzrə 
Yanacaq və sürtkü materiallarının məsarifi cədvəli 
Sıra 
№-si F.a.a. Avtomobillərin adı və 
dövlət nişanı 
Yanacaq və sürtkü 
matcnaliannın adı və 
markası 
ölçü 
vahidi 
Miq- 
dan 
Qiy 
məti 
Məb 
ləği 
Hər 100 
km-ə məsa- rif 
norması 
Ümumi 
yürüş 
Qalıq Sair 
qeyd 
lər 
1. 
           
      
      
      
      
2. 
           
      
      
      
      
3. 
           
      
      
      
      
4. 
           
      
      
      
      
5. 
           
      
      
'O 
İcraçı 
 
Forma № 401-mex 
(müəssisənin, idarənin, təşkilatın adı) 
İNVENTARİZASİYA CƏDVƏLİ № _ 
« __ » ____________ 200 _ il üçün 
Komissiya heyəti 
(vəzifəsi, soyadı, adı və atasının adı) 
200 il tarixli . №-li əmrə əsasən 
(yoxlanılan yeri, maddi-məsul şəxsin 
vəzifəsini, soyadını, adını və atasının adını göstərmək) 
öhdəsində olan maddi qiymətliləri yoxladıq. 
Müəssisənin .idarənin, təşkilatın rəhbəriinn qərarı. 
ILTIZAMNAMƏ 
(inventarizasiyaya başlamazdan əvvəl qanuniləşdirilir) Mən
 _____________________  
(vəzifəsi, soyadı, a.a.) 
bu iltizamnamə ilə bildirirəm ki, inventarizasiya müddətinə kimi 
öhdəmdə olan maddi qiymətlilərə dair mədaxil və məxaric 
sənədlərinin hamısını mühasibatlığa təqdim etmişəm. Kənara 
borc, yaxud başqa qaydada saxlanmaq üçün hoç nə 
vorməmişəm və heç kimdən borc, yaxud başqa qaydada 
saxlanmaq üçün heç nə almamışam. 
Maddi-məsul şəxsin imzası ________________________  
_ 200 _ il üçün 
720 
Sıra 
NQ-Sİ 
Yoxlama zamanı faktiki aşkar edilmişdir 
 
Maddi qiymətlilərin adı öiçü vahidi miqdarı qiyməti məbləği 
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
721 
(içlik) 
Mühasibatlığın üçot 
məlumatları üzrə 
inventarizasiyanın nəticəsi 
Qeyd əskikgəlmə atrıqgəlmə 
miqdarı məbləği miqdarı məbləği miqdarı məbləği 
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
722 
Forma №1 şh 
(idarənin, müəssisənin və təşkilatın adı) 
ŞƏXSİ HESAB № _______  200 il 
Soyadı, adı, atasının adı 
Anadan olduğu gün, ay, il. Sair 
qeydlər __________________  
(uşaqların sayı və digər göstəricilər) 
Şöbə Vəzifə Maaş 
icra sənədinin 
Yazılışın qısa məzmunu 
tarixi №-si 
      
      
      
      
to 
U) 
H E S A B L A N I B  T U T U L U B  
Ödə 
nilib 
Sair 
qeyd 
lər 
Ödə 
niş 
dövrü 
Ödə 
nişin 
adı 
Gün 
yaxud 
saat 
yazı 
ilə 
Gün 
yaxud 
saat 
ların 
sayı 
1 gün 
yaxud 
1 saat 
məvaci
bi 
Məb 
ləğ 
Ödə 
nişin 
adı 
Gün 
yaxud 
saat 
yazı 
ilə 
Gün 
yaxud 
saat 
ların 
sayı 
1 gün 
yaxud 
1 saat 
məvaci
bi 
Məb 
ləğ 
Cəmi 
hesab 
lan- 
mış- 
dır 
Avans 
Gəlir 
ver 
gisi 
H/t-na 
üzv 
lük 
haqqı 
Pen 
siya 
fondu 
Ali 
ment Sığorta 
   
                       
                       
                       
                       
Mühasib 
FORMA № Ihöc 
(müossisənin, idarənin, təşkiiatın adı) 
200 ilin , ayı uçun 
HESABLAŞMA-ÖDƏMƏ CƏDVƏLİ № 
200 il 
Sıra 
N'.■-51 Vəzifəsi 
H E S A B L A N I B  T U T U L U B  
Ödə 
nib İmza 
Soyadı, adı. 
atasının adı 
      
cəmi 
hesab 
lanıb 
Avans 
Gəlir 
ver 
gisi 
Həm 
karlar 
üzvlük 
haqqı 
Pen 
siya 
fondu 
ali 
ment 
sı 
ğorta 
   
cəmi 
tutu 
lub 
1 2 3 4 5 6 7 8 9. 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 
                      
                      
                      
                      
 Yekunu                     
 ödənib                     
Deponontleşib                     
>«0 
N) 
Rəhbər 
(imza) 
Baş mühasib _ 
icraçı ____ 
(İmza) 
(imza) 
Qeyd: 
1. Bü ödomə cədvəllərini reyestr kimi də istifadə otmek olar, bu zaman cədvəlin adına «əmək haqqı cədvəllərini yekunlaşdırma üçün royostr» sözlərini əlavə otmək 
lazımdır. 
2. Cədvəldən reyestr kimi istifadə edərkən «vəzifəsi» r^cvizitində «heyətlər üzrə reyestri» ilə, «soyadı, a.,a.» rekvizitini isə «struktur bölmolər üzrə» rokviziti ilə əvəz 
etmək olar. 
Forma N° 2ÖC 
(müəssisənin, idarənin, təşkilatın adı) 
Əlavə qeyd. 
ÖDƏNİŞ CƏDVƏLİ № _ «_» _ 200 
(ödənişin adı və s. qeydlər) 
Sıra 
Ns-si 
Soyadı, adı, atasının adı Məbləğ İmza 
Sair 
qeydlər 
     
     
     
     
     
     
     
     
     
Yekunu _ Məbləğ _ 
Ödənib 
Deponentləşlb _ 
Rəhbər 
Baş mühasib, 
icraçı ___ 
(yazı ilə) 
(yazı ilə) 
(imza və tarix) 
(imza və tarix) 
(imza və tarix) 
725 
Forma № 2MC 
(müəssisənin, idarənin, təşkilatın adı) 
200 __ ilin ______________ ayı üçün 
AZTƏMİNATLI AİLƏLƏRİN UŞAQLARINA VERİLƏN 
MÜAVİNƏT CƏDVƏLİ № 
Sıra 
№-si Müavinət alanın soyadı, adı, atasının adı 
Müavinət 
verilən 
uşaqların 
sayı 
Məbləğ imza 
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
 
YEKUNU    
Rəhbər 
(yazı ilə) 
Bas mühasib 
(imza) 
icracı 
(imza) 
 (imza) 
 
726 
Forma № 2D 
(müəssisənin, idarənin, təşkilatın adı) 200 
_ ilin ________________________ ayının 
DEPONENT MƏBLƏĞLƏRİN 
ÖDƏNİŞ CƏDVƏLİ №_ 
« » 200 II 
Əlavə qeyd _ 
Sira 
№-si Soyadı, adı, atasının adı 
Deponentləş- dirildiyi 
sənədin Məbləğ imza Sair 
qeydlər 
tarixi NQ-Sİ 
1 2 3 4 5 6 7 
       
       
       
       
       
       
 
YEKUNU      
Rəhbər 
(yazı ila) 
Bas mühasib 
(imza) 
icracı 
(imza) 
(imza) 
Qeyd: Bu cədvəldən kassir doponenl məbləğlər barədə məlumat reyestri kimi də istifadə edə bilər. Bu 
zaman cədvəlin adı «deponent məbləğlər barədə məlumat» sözləri ilə düzəldilir. Həmin sənəd kassir 
və onu yoxlayavn mühasib tərəfindən imzalanır. 
727 
Forma №1 t 
(idaronin. müossisənin və təşkilatın adı) 
(şöbələrin adı) 
« » dən 
T A B E L 
dək 
ay 
TƏSDİQ EDİRƏM: 
20 
Sıra 
NQ-Sİ 
Familiyası, adı, 
atasının adı Vəzifasi 
A y ı n  g ü n l ə r i  
gün- 
lori- 
nin 
sayı 
'Ş 
saat 
ları 
nın 
sayı 
Əlavo qeyd 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15  
   16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 
                      
                      
                      
                      
                      
                      
■~o 
KJ 
oo 
1._ 
2. . 
3. 
QEYD: 
vəzifesi, soyadı, a.,a.£ 
1. Həftəlik İş vaxtı 41 saat (7x5+6) , 
2. Işarəlor: Istirahot günü (A), Bayram günü (B), Ezamiyyə günü (E), Xəstəlik günü (X), Məzuniyyət günü (İM), 
işə gəlmədiyi və gecikdiyi güniər (G) t r 
 
Forma NQ 1, v 
VƏKALƏTNAMƏ 
Mən,, 
(vəkalotnamə verilən yerin adı: şəhər, rayon, qəsəbə, kənd) « »
 __ 200 _ il 
(soyadı, adı, atasının adı və ünvanı) 
_ yaşayıram. 
(şəxsiyyətini təsdiq edən sənədin adı, seriyası, №-si, kim tərəfindən verilib və tarixi) 
Bu vəkalətnamənin __________________________________________________________ 
(vəkalətnamə verilən adamın ünvanı, qohumluq əlaqəsi, soyadı, adı, 
atasının adı, şəxsiyyətini təsdiq edən sənədin adı, №-si, kim tərəfindən verilib və tarixi) 
verirəm ondan ötrü ki, mənə hesablanmış əmək ödənişlərini _ 
(pul aldığı idarə, müəssisə və təşkilatın adı) 
Bu vəkalətnamə 
(ayları və illəri göstərmək) 
Mənim əvəzimdən imza edən şəxs qanun daxilində bütün tələblərə cavabdehdir. 
kassasından alsın. 
 _______ etibarlıdır. 
İMZA 
İMZANI TƏSDİQ EDİRƏM 
200 ii. 
(vəzifəsi, soyadı, adı, atasının adı və imzası) 
M.Y. 200 il 
729 
Vətəndaş. 
Forma № 1A 
ƏMƏK HAQQI VƏ BAŞQA GƏLİRLƏR BARƏDƏ 
A R A Y I Ş  
200 _ il üçün 
Aylar 
Əmək haqqı Və 
xəstəlik vərəqəsi 
üzrə müavinət'* 
Mükafat^ 
Müntəzəm 
xarakterdə olan 
başqa ödəmələr^ 
Sair 
ödənişlər^ Pensiya 
Yanvar      
Fevral      
Mart      
Aprel 
     
May 
     
iyun      
iyul      
Avqust      
Sentyabr 
     
Oktyabr 
     
Noyabr 
     
Dekabr      
Cəmi      
Bir ilin Ümumi gəlir məbləği 
(yazı ilə) 
M.Y. Rəhbəri 
Baş mühasib 
^ Bütün növ əmək haqqı, o cümlədən iş vaxtından əlavə işləmək və əvəzçilik üzrə işləmək müqabilində verilən pullar 
daxil edilir. 
2 Birdəfəlik mükafatdan başqa mükafatlar göstərilir. 
3 Əmək haqqına daxil olmayan (tarla təminatı, səyyar və hərəkətli xarakter daşıyan işlərə görə verilən əlavələr) 
müntəzəm ödənişlər göstərilir. 
il ərzində verilən bütün növ sair ödənişlər (gəlirlər) göstərilir. 
730 
 
Forma № 1 MQ 
 
 
(müossisGnin adı, VOEN-İ va digər lazımi göstəriciləri) 
MƏDAXİL QƏBZİ soriya vs nomrələr motbəə torotlndən hoKk odillr i( » 199 il 
(sifarişçinin adı vo digər rekvizitlori) 
 
Sıra 
№-si 
Məzmun Olçü vahidi Miqdarı Qiyməti 
(manatla) 
Məbləği 
(manatla) 
      
      
      
      
      
 Icracı 
(imza) 
M.Y. 
KƏSMƏK ÜÇÜN YER 
 
 
(müəssisənin adı, VÖEN-i və digər lazımi göstəriciləri) 
MƏDAXİL QƏBZİNİN KÖTÜYÜ soıiya və nömrələr mətbəə tərəfindən həkk cdillr « » 199 il 
(sifarişçinin adı və digər rokviziüəri) 
 
Sıra 
№-si 
Məzmun Olçü vahidi Miqdarı Qiyməti 
(manatla) 
Məbləği 
(manatla) 
      
      
      
      
      
 Icracı 
(imza) 
M.Y. 
732 
Forma № KO-1 
   
   
(Müəssisanin adı. VOEN-İ vo diger lazımi göstərialəri  (Müəssisənin adı, VOEN-i və digər lazımi 
göstoridlori 
KASSA MƏDAXİL ORDERİ 
seriya və nömrələf mətbəə tərəfindən həkk edilir « » 
19 il 
 
KASSA MƏDAXİL ORDERİNİN QƏBZİ 
soriya və nömrələr mətbəə tərəfindən həkk edilir « » 19 il 
Kimdən  Kimdən 
(soyadı, adı. atasının adı)  (soyadı, adı, atasının adı) 
Nə üçün  Nə üçün 
(məqsədi aydın yazmaq)  (məqsədi aydın yazmaq) 
Məbləğ  Məbləğ 
(rəqəm və yazı ilə tam aydın göstərmək)  (rəqəm və yazı ilə tam aydın göstərmək) 
   
man. qəp.  man. qəp. 
Kassaya mədaxil edilmişdir  Kassaya mədaxil edilmişdir 
M.Y. Rəhbər 
Baş mühasib Kassir 
 
M.Y. Rəhbər 
Baş mühasib Kassir 
Əlavə Əlavə 
733 
Forma Ns KO-2 
(Miiossisonin, idaronin, təşkilatın udi) 
Kassa-rnəxaric orderi № 
199 i! 
müxabirləşsn hesabın Məbləğ 
Man., qəp 
Sair qeydlər 
Dt Kt 
Kimə 
(vəzifçsi, soyadı, atasının adı) 
ND üçun 
(Sənədlərin nişanələrini və məqsədi aydın yazmaq) 
Məbləğ 
(Məbləği yazı ilə aydın göstərməklə) 
verilsin 
manat qəpik 
Rəhbərin 
imzası 
Sərbəst (baş) 
mühasibin imzası 
Aldım 
manat 
(Məbləği yazı ilə aydın göstərmək) 
qəpik 
Alanın 
imzası 
Verdim 
kassir 
Əlavə snəd 
(Şəxsiyyəti müəyyən ədən sənədin adı, soriyası, nömrəsi, verildiyi yor və tarix) 
734 
arxa tərəfi 
Kimə 
(vəzifəsi, soyadı, atasının ədi) 
Kimdən 
(vəzifəsi, soyadı, atasının adı) 
Ərizə 
Sizdən xahiş edirəm mənə 
(Məbləği və fikri yazı ilə aydın göstərmək) manat
 ____________ qəpik 
Ərizəçi 
Mühasibatın arayışı 
(imza və tarix) 
Məsul şəs (mühasib) 
(imza və tarix) 
735 
Forma № 5M 
Mən, kassir_ 
(Müəssisənin, idarənin, təşkiiatın adı) 
KASSİRİN MƏLUMATI 
(familiyası, adı, a.a.) 
, 200 _ ci ildə bankdan aşağıdakıları ödəmək üçün 
aldım 
SIra 
№-si 
Ödənişin adı Banklardakı hesabların nömrəsi 
    
Maddə 
№-si  Çeklərin Ns-si 
1, Əmək haqqı      
2. Doponentləşdirilmiş əmək haqqı      
3. ştatdankənar əmək haqqı      
4, Pensiya, posobiya və xəstəlik vərəqi üzrə 
haqq 
     
5. Təqaüd (təiəb)      
6. Xidməti ezamiyyət      
7. Tədris ezamiyyəsi      
8. Təsərrüfat xərci      
9.       
       
       
Yekunu, 
man. 
Kassir _ 
Yoxiadım: Mühasib 200 
736 
 
Forma № 1AH 
(Müəssisənin, idarənin, təşkilatın adı) 
AVANS HESABATI № 
Avansın təyinatı, 
(avans nə üçün, hansı vəsaitdən və maddədən verilib) 
HESABATI TƏSDİQ EDİRƏM RƏHBƏR
 ____________________________  
F.A.A. _ 
Vəzifəsi 
(imza) 
200 il 
Göstəricilər Məbləğ 
Keçmiş 
avansdan 
 
(qalıq və ya artıq xərci sözlə yaz) Kimdən avans alıb: 1. 
 
2.  
cəmi  
xərcləyib  
  
(qalıq va ya artq xard sözlə yaz) 
Məbləb 
(yaz) İİ8) 
1, Norma daxilində Dt  
2. Normadan artıq Dt  
Silinən məbləğlər 
(manat) 
Baş (böyük) mühasib _ 
Yoxladım icraçı ______  
Əldə edilən sənədlərin sayı _ 
(imza va tarix) 
(imza ve tarix) 
(ədəd) 
737 
Sıra 
№-si 
Sənədlərin adı, tarixi, №-si və nə üçün 
ödənib 
Məbİoğ 
(manatla) 
HesabiPf  
Dt Kf  
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
 CƏMİ  
Məbləğ 
(yazı ilə) 
Təhtəlhesab şəxs 
(İmza və tarix) 
738 
Dövriyyə cədvəli 
 
BAŞ KİTAB 
 ___ ayı üçün 
Forma № 1 BK 
Sıra 
№-sı 
Memorial order Order üzrə 
məbləğ 
Sintetik hesablar üzro dövriyyə 
tarix №-si 
      
Debet Kredit Debet Kredit Debet Kredit Debet Kredit Debet Kredit Debet Kredit 
1.                
2.                
3.                
A .                 
5.                
6.          - “      
7                
8.                
9.                
10.                
11.                _ 
y 
12.                
13.               
 ______J 14.                
15.               
16.                
17.               
18.               
19.              
20.              
21.              
Sohifolor üzrə comi 
           
O 
Maddə 
BÜDCƏDƏN MALİYYƏLƏŞMƏLƏR KİTABI 
Forma № 1BM 
Sıra 
№-si 
M/o 
№-si Sənədlərin tarixi, №-si və 
əməliyyatın məzmunu 
Açılmış 
kredit Sair 
daxil 
olmalar 
Bağ 
lanmış 
kredit 
Kassa 
xərci 
Qalıq Faktiki xərclər 
cəmi 
DT. 
O cümlədən 
      kredit 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 
                
                
                
                
                
                
                
                
                
                
                
                
                
                
                
                
                
                
 
Forma № 1M 
200 ILIN 
(İdarənin, müəssisənin və təşkilatın adı) 
AYI ÜÇÜN MEMORİAL ORDER № 
Sıra 
№-si 
Sənədlərin Əməliyyatın 
məzmunu 
Maddə 
Ns-si 
_№-li Hesablann üzrə 
tarixi №-si 
__üzrə 
məbləğ 
           
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
to 
 
Forma № 2M 
200 İLİN 
(İdarənin, müəssisənin, təşkilatın adı) 
AYI ÜÇÜN MEMORİAL ORDER № 
Sıra 
№-si 
Sənədlərin 
Malsatan təşkilatın və 
alınan qiymətlilərin adı 
Kredit 
178 
D e b e t  Maddə 
N°-si 
Dt 
200 
Kt 
250 
Kt 
260 Fondlar, sair 
xərclər və 
başqa 
göstəricilər tarixi №-si 
       
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
U) 
Forma № 3M 
200 İLİN 
(İdarənin, müəssisənin və təşkilatın adı) 
AYI ÜÇÜN MEMORİAL ORDER № 
Sıra 
№-si Qiymətlilərin 
qalığı 
'N. Maddi-məsul şoxslərin 
s.a.a. 
Qiymətlilərin\w 
adı 
Ölçü 
va 
hidi 
            
Cəmi 
miqdarı Qiymət Məbləğ 
Hosabın 
ayın 
əvvə 
linə 
ayın 
əvvə 
linə 
Dt Kt 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 
                      
                      
                      
                      
                      
                      
                      
                      
                      
                      
                      
                      
                      
                      
                      
                      
                      
4^ 
4^ 
Forma № 4MQ 
(Müəssisənin, idarənin, təşkilatın adı) 
MEMORİAL ORDER № « ____ » 200 il 
Sıra 
N“-si 
Əməliyyatın məzmunu Maddə 
№-si 
Hesabın Məbləğ 
(manat) 
Dt Kt 
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
Baş (böyük) mühasib 
icraçı______________ _  
(imza və tarix) 
(imza və tarix) 
745 
DEPONENT KİTABI Forma № 1D 
Tabol 
№-si Familiyası, adı va 
atasının adı 
177 №-li hosabın krediti 
üzrə doponəntloşdirilib 
 177 №-li hesabın debeti üzrə ödənib 
doponentləşdiyi 
sənədin 
məbləğ Kassa 
məxaric 
orderinin 
№-si 
Yanvar Fevral Mart Aprel May iyun İyul Avqust Sen 
tyabr 
Oktyabr Noyabr Dekabr 
tarixi №-si  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
-J 
4^ 
Os 
MUNDƏRICAT  
MÜHASİBAT UÇOTU HAQQINDA 
/ fəsil 
ÜMUMİ MÜDDƏALAR 
Maddə 1. Qanunun təyinatı............................................................................ 3 
Maddə 2. Əsas anlayışlar .............................................................................. 4 
Maddə 3. Mühasibat uçotunun məcburiliyi..................................................... 5 
II fəsil 
MÜHASİBAT UÇOTU SAHƏSİNDƏ TƏNZİMLƏMƏ 
Maddə 4. Mühasibat uçotu sahəsində dövlət 
tənzimlənməsi ........................................................................... 5 
Maddə 5. Mühasibat Uçotu üzrə Məsləhət Şurası ......................................... 7 
III fəsil 
MÜHASİBAT UÇOTU STANDARTLARI 
Maddə 6. Azərbaycan Respublikasında tətbiq edilən 
mühasibat uçotu standartları .................................................... 8 
Maddə 7. Milli Mühasibat Uçotu Standartlarının 
hazırlanması və qəbul edilməsi .............................................. 10 
IV fəsil 
KOMMERSİYA TƏŞKİLATLARININ 
MALİYYƏ HESABATLARI 
Maddə 8. İctimai əhəmiyyətli qurumların maliyyə 
hesabatlarının tərtib edilməsi .................................................. 11 
Maddə 9. Kiçik sahibkarlıq subyektlərinin maliyyə 
hesabatlarının tərtib edilməsi .................................................. 12 
Maddə 10. İctimai əhəmiyyətli qurumlar və kiçik sahibkarlıq 
subyektləri istisna olmaqla, kommersiya 
təşkilatlarının maliyyə hesabatlarının tərtib edilməsi............ 12 
Maddə 11. Kommersiya təşkilatlarının maliyyə hesabatları üçün 
hesabat dövrü ....................................................................... 14 
Maddə 12. Kommersiya təşkilatlarının maliyyə hesabatlarının 
təqdim və dərc edilməsi qaydası........................................... 14 
747 
\/ fəsil 
QEYRj-KOMMERSİYA TƏŞKİLATLARININ 
MALİYYƏ HESABATLARI 
Maddə 13. Qeyri-kommersiya təşkilatlarının maliyyə 
hesabatlarının tərtib edilməsi .............................. 
Maddə 14. Qeyri-kommersiya təşkilatları üçün hesabat 
dövrü, maliyyə hesabatlarının təqdim və dərc 
edilməsi qaydası .................................................  
15 
16 
VI fəsil 
YEKUN MÜDDƏALAR 
Maddə 15. Mühasibat məlumatlarının məxfiliyinin qorunması ................. 16 
Maddə 16. Mühasibat uçotu üzrə qanunvericiliyin 
pozulmasına görə məsuliyyət ............................................. 17 
Maddə 17. icra müddəti .............................................................................. 17 
Maddə 18. Keçid müddəaları ..................................................................... 17 
Maddə 19. Qanunun qüvvəyə minməsi ............................................... 18 
«Mühasibat uçotu haqqında» Azərbaycan Respublikası 
qanununun tətbiq edilməsi barədə fərman .................................. 19 
Fəaliyyət növlərinin xüsusiyyətindən asili olaraq raziliq 
(lisenziya) verilməsi üçün tələb olunan əlavə şərtlər .............................. 23 
Müəssisə və təşkiiatlarin, habelə sahibkarliqla məşğul olan fiziki şəxslərin iş 
xüsusiyyətlərinə uyğun olaraq ciddi 
hesabat blanklarinin tərtibi və tətbiqi qaydalari ....................................... 46 
Ciddi hesabat blanklarinin tətbiqi və uçotunun aparilmasi Qaydalari ..52 
Ezamiyyə xərclərinin normaları haqqında ............................................... 55 
İşçilərin ezamiyyə xərcləri ......................................................................... 63 
Qeyri-hökumət təşkilatının illik maliyyə hesabatının 
forması, məzmunu və təqdim edilməsi Qaydası ..................................... 73 
Kommersiya təşkilatlarının illik maliyyə hesabatlarının və birləşdirilmiş 
(konsolidə edilmiş) maliyyə hesabatlarının təqdim 
edilməsi, hesabat dövrləri və dərc edilməsi Qaydalari ............................ 87 
İstehsalatda bədbəxt hadisələr və peşə xəstəlikləri nəticəsində peşə əmək 
qabiliyyətinin itirilməsi hallarından İcbari sığorta üzrə sığorta ödənişinin təyin 
edilməsi üçün sənədlərin siyahisi ............................................................. 90 
748 
istehsalatda bədbəxt hadisələr və peşə xəstəlikləri nəticəsində peşə 
əmək qabiliyyətinin itirilməsi hallarından icbari sığorta üzrə sığorta 
ödənişinin təyin edilməsi, verilməsinin 
dayandırılması və bərpa olunması Qaydalari ........................................ 92 
Əmlakın və öhdəliklərin inventarizasiyası Qaydalari ................................. 95 
Müsadirə edilmiş, sahibsiz qalmış, vərəsəlik hüququ 
əsasında dövlət mülkiyyətinə keçən əmlakın və 
dəfinələrin uçotunun aparılması Qaydalari ............................................. 115 
Hüquq-mühafizə və digər orqanların maddi-texniki bazasının 
yaxşılaşdırılmasına yönəldilən müsadirə edilmiş əmlakın hərəkəti 
haqqında hesabat forması və onun təqdim olunması Qaydalari ...........119 
Dövlət büdcəsindən maliyyələşən təşkilatlarda 
kassa əməliyyatlarının aparılması Qaydalari .......................................... 123 
Təsərrüfat subyektinin mühasibat (maliyyə) 
hesabatının auditi zamanı normativ hüquqi aktların 
nəzərə alınması haqqında Təlimat ......................................................... 133 
«Mühasibat hesabatlarında təhriflər aşkar 
etdikdə auditorun hərəkəti» Qaydasi ...................................................... 136 
Büdcə təşkilatları və büdcədənkənar dövlət fondlarının 
maliyyə hesabatlarının təqdim edilməsi, hesabat 
dövrləri və dərc edilməsi Qaydalari .........................................................141 
Büdcədən maliyyələşən təşkilatlarda büdcə təşkilatlan 
üçün milli mühasibat uçotu standartlarina uyğun olaraq 
mühasibat uçotunun təşkili və aparilmasina dair Tövsiyələr
 ...............................................................................................................143 
...MÜƏSSİSƏLƏRİN MÜHASİBAT UÇOTUNUN HESABLAR 
PLANI VƏ ONUN TƏTBİQİNƏ DAİR TƏLİMAT 
Müəssisələrin mühasibat uçotunun hesablar planı ................................. 321 
Bölmə 1. ƏSAS VƏSAİTLƏR VƏ DİGƏR UZUNMÜDDƏTLİ QOYULUŞLAR 
1 N2-Iİ “Əsas vəsaitlər” hesabı ........................................................... 334 
2 Na-li “Əsas vəsaitlərin köhnəlməsi (amortizasiyası)” hesabı .........342 
3 NQ-İİ “Uzun müddətə icarəyə götürülmüş əsas vəsaitlər” hesabı 344 
4 N^-li “Qeyri-maddi aktivlər” hesabı ................................................. 346 
5 Nfi-li “Qeyri-maddi aktivlərin amortizasiyası (köhnəlməsi)” 
hesabı ....................................................................................  348 
6 №-li “Uzunmüddətli maliyyə qoyuluşları” hesabı ............................ 349 
749 
7 №-li "Quraşdırılası avadanlıqlar" hesabı ....................................... 353 
8 №-li “Kapital qoyuluşları” hesabı ................................................... 355 
9 №-li “Daxil olası icarə öhdəlikləri” hesabı...................................... 359 
Bölmə 2. İSTEHSAL EHTİYATLARI 
10 №-li “Materiallar" hesabı ...............................................................  361 
11 №-li "Böyüdülməkdə və kökəldilməkdə olan heyvanlar" hesabı . 368 
12 №-li “Azqiymətli və tezköhnələn əşyalar” hesabı ........................... 371 
13 №-Ii “Azqiymətli və tezköhnələn əşyaların köhnəlməsi” hesabı.. 373 
14 №-li “Maddi sərvətlərin yenidənqiymətləndirilməsi” hesabı............ 375 
15 №-li “Materialların tədarükü və əldə edilməsi” hesabı.................... 376 
16 №-li “Materialların dəyərində olan kənarlaşmalar" hesabı ............. 377 
19 №-li “Alınmış sərvətlər üzrə əlavə dəyər vergisi” hesabı................ 378 
Bölmə 3. İSTEHSALA MƏSRƏFLƏR 
20 №-li “Əsas istehsalat” hesabı ......................................................... 381 
21 №-li “Öz istehsalının yarımfabrikatlan” hesabı ............................... 383 
23 №-li “Köməkçi istehsalat” hesabı ...................................................... 385 
25 №-li “Ümumistehsalat xərcləri” hesabı ..........................................  388 
26 №-li “Ümumtəsərrüfat xərcləri" hesabı ........................................... 389 
28 №-li “istehsalatda zay" hesabı ...................................................... 392 
29 №-li "Xidmətedici istehsalat və təsərrüfatlar” ................................. 393 
30 №-li “Qeyri-əsaslı işlər" hesabı ...................................................... 396 
31 №-li “Gələcək dövrlərin xərcləri” hesabı......................................... 399 
36 №-li “Bitməmiş işlər üzrə yerinə yetirilmiş mərhələlər” ................... 401 
37 №-li “Məhsul (iş, xidmət) buraxılışı” hesabı ................................... 402 
Bölmə 4. HAZIR MƏHSUL, MALLAR VƏ SATIŞ 
40 №-li “Hazır məhsul” hesabı ............................................................ 403 
41 №-li “Mallar" hesabı ......................................................................  406 
42 №-li “Ticarət əlavəsi (güzəşti)” hesabı ........................................... 409 
43 Na-li “Kommersiya xərcləri” hesabı ................................................ 411 
44 №-li “Tədavül xərcləri” hesabı ........................................................ 413 
45 Na-li “Yüklənmiş mallar” hesabı ..................................................... 416 
46 №-li “Məhsul (iş, xidmət) satışı” hesabı ......................................... 418 
47 №-li “Əsas vəsaitlərin satışı və sair xaricolmaian” hesabı ............. 422 
48 №-li “Sair aktivlərin satışı” hesabı .................................................. 423 
Bölmə 5. PUL VƏSAİTLƏRİ 
50 №-li “Kassa” hesabı ....................................................................... 426 
51 №-li “Hesablaşma hesabı” hesabı ................................................. 429 
750 
52 №-li “Valyuta hesabı” .................................................................... 431 
55 Na-li “Banklarda olan xüsusi hesablar” hesabı .............................. 433 
56 №-li “Pul sənədləri” hesabı ............................................................ 437 
57 №-li "Yolda olan köçürmələr” hesabı ............................................. 438 
58 №-li "Qısamüddətli maliyyə qoyuluşları” hesabı ............................ 439 
Bölmə 6. HESABLAŞMALAR 
60 №-li “Malsatan və podratçılarla hesablaşmalar” hesabı ................. 442 
61 №-li “Verilmiş avanslar üzrə hesablaşmalar” hesabı ..................... 446 
62 №-li “Alıcılar və sifarişçilərlə hesablaşmalar” hesabı ..................... 447 
63 №-ii “İddialar üzrə hesablaşmalar” hesabı ..................................... 449 
64 №-li “Alınmış avanslar üzrə hesablaşmalar" hesabı ...................... 451 
65 №-li “Əmlak və şəxsi sığorta üzrə hesablaşmalar” hesabı ............ 452 
67 №-li “Büdcədənkənar ödənişlər üzrə hesablaşmalar” hesabı ....... 453 
68 №-li “Büdcə ilə hesablaşmalar” hesabı .......................................... 454 
69 №-li “Sosial sığorta və təminat üzrə hesablaşmalar” hesabı ......... 456 
70 №-li “Əməyin ödənişi üzrə işçi heyəti ilə hesablaşmalar” 
hesabı .................................................................................... 458 
71 №-li “Təhtəlhesab şəxslərlə hesablaşmalar" hesabı ...................... 460 
73 №-li “Sair əməliyyatlar üzrə işçi heyəti ilə hesablaşmalar” hesabı 462 
75 №-li “Təsisçilərlə hesablaşmalar” hesabı ....................................... 465 
76 №-li “Müxtəlif debitor və kreditorlarla hesablaşmalar” hesabı.... 467 
78 №-li “Törəmə (asılı) müəssisələrlə hesablaşmalar” hesabı ........... 469 
79 №-li “Təsərrüfatdaxili hesablaşmalar” hesabı ................................ 470 
Bölmə 7. MALİYYƏ NƏTİCƏLƏRİ VƏ MƏNFƏƏTİN İSTİFADƏSİ 
80 N°-li “Mənfəət və zərər” hesabı ...................................................... 473 
81 №-li “Mənfəətin istifadəsi” hesabı .................................................. 478 
82 №-li “Qiymətləndiriləcək ehtiyatlar” hesabı .................................... 480 
83 N2-İİ “Gələcək dövrlərin gəlirləri" hesabı ........................................ 482 
84 N2-İİ “Sərvətlərin əskikgəlməsi və xarabolmasından itkilər" 
hesabı .................................................................................... 485 
Bölmə 8. KAPİTALLAR (FONDLAR) VƏ EHTİYATLAR 
85 N2-Iİ “Nizamnamə kapitalı” hesabı ................................................. 489 
86 Na-li “Ehtiyat kapitalı” hesabı ......................................................... 490 
87 №-li “Əlavə kapital” hesabı ............................................................ 491 
88 №-li “Bölüşdürülməmiş mənfəət (ödənilməmiş zərər)” hesabı.. 494 
89 N2-Iİ “Qarşıdakı xərclər və ödəmələr üçün ehtiyatlar” hesabı ....... 498 
751 
Bölmə 9. KREDİTLƏR VƏ MALİYYƏLƏŞMƏLƏR 
90 N2-Iİ “Qısamüddətli bank kreditləri” hesabı ..................................... 500 
92 №-li “Uzunmüddətli bank kreditləri" hesabı ..................................... 503 
93 №-li “işçilər üçün bank kreditləri” hesabı ......................................... 505 
94 №-li “Qısamüddətli borclar” hesabı ................................................. 506 
95 №-li “Uzunmüddətli borclar” hesabı ................................................. 507 
96 Nfi-li “Məqsədli maliyyələşmələr və daxilolmalar” hesabı ................ 508 
97 №-li “icarə öhdəlikləri” hesabı ......................................................... 510 
BALANSARXASI HESABLAR 
1 №-li “icarəyə götürülmüş əsas vəsaitlər” hesabı .......................... 511 
2 №-li “Məsuliyyətli mühafizəyə qəbul edilmiş mal-material 
qiymətliləri” hesabı .............................................................. 511 
3 №-li “Emala qəbul edilmiş materiallar” hesabı............................. 512 
4 №-li “Komissiyaya qəbul edilmiş mallar” hesabı.......................... 513 
5 Na-li “Quraşdırılmağa qəbul edilmiş avadanlıqlar" hesabı .......... 513 
6 №-li “Ciddi hesabat biankları” hesabı .......................................... 513 
7 №-li “Zərərə silinmiş ümidsiz debitor borcları” hesabı ................. 514 
8 №-li “Alınmış ödənişlərin və öhdəliklərin təminatı” hesabı .......... 514 
9 Ns-li “Verilmiş ödənişlərin və öhdəliklərin təminatı” hesabı ......... 515 
14 №-li “Mənzil fondunun köhnəlməsi” hesabı ................................. 515 
15 №-li “Zahirən abadlıq obyektlərinin və digər bu kimi 
obyektlərin köhnəlməsi" hesabı ............................................ 516 
BÜDCƏDƏN MALİYYƏLƏŞƏN İDARƏ, MÜƏSSİSƏ VƏ 
TƏŞKİLATLARDA MÜHASİBAT UÇOTUNUN HESABLAR 
PLANI VƏ ONUN TƏTBİQİNƏ DAİR TƏLİMAT 
Ümumi müddəalar .................................................................................. 517 
Büdcədən maliyyələşən idarə, müəssisə və təşkilatlarda mühasibat uçotunun 
hesablar planı ......................................................................................... 526 
BÜDCƏ VƏ BÜDCƏDƏNKƏNAR VƏSAİTLƏRİN XƏRCLƏR 
SMETASININ İCRASI ÜZRƏ ƏMƏLİYYATLARIN UÇOTU 
Bölmə 1. ƏSAS VƏSAİTLƏR 
1 N2-Iİ “Əsas vəsaitlər” hesabı ........................................................... 533 
2 №-li “Əsas vəsaitlərin köhnəlməsi (amortizasiyası)” hesabı.......... 545 
Bölmə 2. MATERİAL EHTİYATLARI 
3 Na-li “Məhsullar və məmulatlar” hesabı ........................................... 551 
4 №-li “Avadanlıqlar, tikinti materialları və elmi-tədqiqat işləri 
üçün materiallar” hesabı .......................................................... 552 
752 
5 №-li “Cavan və kökəldilməkdə olan heyvanlar" hesabı ..................555 
6 №-li "Materiallar və ərzaq məhsulları" hesabı ................................556 
Bölmə 3. AZQİYMƏTLİ VƏ TEZKÖHNƏLƏN ƏŞYALAR ..............560 
Bölmə 4. STEHSALAT VƏ BAŞQA MƏQSƏDLƏRƏ 
MƏSRƏFLƏR (XƏRCLƏR) ........................................... 565 
Bölmə 5. PUL VƏSAİTLƏRİ 
9 №-li “Respublika büdcəsi üzrə cari hesab" ..................................... 570 
10 №-li “Yerli büdcələr üzrə cari hesab” .............................................. 572 
11 №-li “Büdcədənkənar vəsaitlər üzrə cari hesab” ............................. 575 
12 №-li “Kassa” hesabı ........................................................................ 581 
13 №-li “Sair pul vəsaitləri” hesabı ....................................................... 582 
Bölmə 6. MALİYYƏLƏŞMƏLƏR ÜZRƏ İDARƏDAXİLİ 
HESABLAŞMALAR ........................................................ 585 
Bölmə 7. HESABLAŞMALAR .......................................................... 586 
15 №-li “Yerinə yetirilən işlərə, göstərilən xidmətlərə görə malsatan 
və podratçılarla və sifarişçilərlə hesablaşmalar” ..................... 587 
16 №-li “Təhtəlhesab şəxslərlə hesablaşmalar” hesabı ....................... 591 
17 №-li “Müxtəlif debitorvə kreditorlarla hesablaşmalar” hesabı .........592 
Məktəbəqədər uşaq müəssisələrində (körpələr 
evində, uşaq bağçalarında) uşaqların saxlanılmasına 
görə valideynlərlə hesablaşmalar ............................................ 594 
İnternat-məktəblərdə şagirdlərin saxlanılmasına 
görə valideynlərlə hesablaşmalar ............................................ 596 
Məktəbyanı internatlarda uşaqlann yeməyinə 
görə valideynlərlə hesablaşmalar ............................................ 597 
Yeddiillik musiqi məktəblərində uşaqların təhsili üçün 
valideynlərlə hesablaşmalar ..................................................... 598 
İş yerlərində aldıqlan yeməyə görə işçilərlə hesablaşmalar.... 598 
Geyim formalan üçün işçilərlə hesablaşmalar ............. 598 
18 №-li “İşçilər və təqaüdçülərlə hesablaşmalar" hesabı ..................... 602 
19 №-li “Əhalinin sosial müdafiəsi, pensiya və müavinət təminatı 
üzrə hesablaşmalar” hesabı .................................................... 607 
Bölmə 8. XƏRCLƏR 
20 №-li "Büdcə üzrə xərclər" hesabı .................................................... 608 
21 №-li “Sair xərclər" hesabı ................................................................ 610 
Bölmə 9. MALİYYƏLƏŞMƏLƏR 
23 №-li “Maliyyələşmələr” hesabı ........................................................... 614 
753 
Bölmə 10. MƏQSƏDLİ TƏYİNATLARIN FONDLARI VƏ VƏSAİTLƏRİ 
24 N2-Iİ "Məqsədli təyinatların fondları və vəsaitləri" hesabı .............. 616 
25 N2-Iİ “Əsas vəsaitlərin fondu" hesabı ............................................ 621 
26 N^-li “Azqiymətli və tezköhnələn əşyaların fondu” hesabı ............. 621 
27 N^-li “Maliyyə vəsaitlərinin fondu” hesabı ...................................... 622 
Bölmə 11. MƏHSUL SATIŞI 
28 N^-li “Məhsulların, malların, məmulatların və görülən işlərin 
(xidmətlərin) satışı” hesabı ......................................... 624 
Bölmə 12. GƏLİRLƏR 
40 №-li “Gəlirlər” hesabı ........................................................................ 626 
41 №-li “Mənfəət və zərərlər” hesabı .................................................... 628 
Bölmə 13. 52 №-li “BÜDCƏDƏN QISAMÜDDƏTLİ 
SSUDALAR” HESABI ................................................................. 628 
Bölmə 14. 73 №-li “ALINMIŞ VƏ VERİLMİŞ VƏSAİTLƏR” 
HESABI ........................................................................................ 629 
Bölmə 15. 90 №-li “BÜDCƏDƏN İSTİFADƏNİN 
NƏTİCƏLƏRİ” HESABI ............................................................... 629 
BALANSARXASI HESABLAR 
1 N^-li “icarəyə götürülmüş əsas vəsaitlər" ........................................ 629 
2 N2-11 “Məsuliyyətli mühafizəyə qəbul edilmiş mal-material 
qiymətliləri” ............................................................................. 630 
4 N2-11 “Ciddi hesabat blanklan” ....................................................... 630 
5 N2-11 “Ümidsiz debitor borcların silinməsi” .................................... 630 
6 N2-11 “Mərkəzləşdirilmiş təchizat üzrə ödənilmiş material 
qiymətliləri” ............................................................................. 630 
7 N2-11 “Şagirdlərin və tələbələrin qaytarmadıqları maddi 
qiymətlilər üzrə borclar" ......................................................... 631 
8 N2-Iİ “Keçici idman prizləri və kubokları” ........................................ 631 
9 N2-Iİ “Putyovkalar" .......................................................................... 631 
10 N2-Iİ “Pensiya və müavinət qayda-qanunlarından düzgün 
istifadə etmədikdə səhvən artıq ödənən pensiya və müavinət 
məbləğləri” .......................................................................... 631 
754 
№-li “Hərbi-texniki tədris predmetləri” .......................................... 631 
I №-li "İşçilərə verilən ssudalar” ................................................... 631 
ƏSAS MÜHASİBAT ƏMƏLİYYATLARI ÜZRƏ SUBHESABLARIN 
MÜXABİRLƏŞMƏSİ ....................................................... 632 
BÜDCƏ İDARƏ, MÜƏSSİSƏ VƏ TƏ ŞKİLATLARINDA 
MÜHASİBAT HESABATLARI VƏ ONLARIN TƏRTİBİ 
QAYDALARI 
ölmə 1. 
ölmə 2. 
ölmə 3. 
ölmə 4. 
ölmə 5. 
ölmə 6. 
ölmə 7. 
ölmə 8. 
ölmə 9. 
ölmə 10. 
ölmə 11. 
ölmə 12. 
ölmə 13. 
ölmə 14. 
•ölmə 15. 
UMUMI MÜDDƏALAR ................................................... 648 
CARİ UÇOT HESABLARININ 
YEKUNLAŞDIRILMASI QAYDASI .................................  651 
İLLİK İCMAL HESABATLARIN TƏRTİBİ 
QAYDALARI ................................................................... 654 
AYLIQ, RÜBLÜK VƏ İLLİK HESABAT 
FORMALARININ TƏRTİBİ QAYDALARI ........................ 655 
HESABLAŞMALAR ......................................................... 657 
XƏRCLƏR .....................................................................  659 
MALİYYƏLƏŞMƏLƏR ...................................................  661 
MƏQSƏDLİ TƏYİNATLARIN FONDLARI VƏ 
VƏSAİTLƏRİ ................................................................... 662 
MƏHSUL SATIŞI VƏ GƏLİRLƏR ................................... 663 
ƏSASLI TİKİNTİYƏ MƏSRƏFLƏR .................................663 
ƏSASLI TİKİNTİNİN MALİYYƏLƏŞDİRİLMƏSİ ............. 664 
İDARƏLƏRİN XƏRCLƏR SMETASININ İCRASI 
HAQQINDA HESABAT F № 2 (KOD 0503008) .... 665 
ŞTAT VƏ KONTİNGENT PLANININ 
YERİNƏ YETİRİLMƏSİ HAQQINDA 
HESABAT (FORMA № 3) ............................................... 674 
XÜSUSİ VƏSAİTLƏR ÜZRƏ SMETA İCRASI 
HAQQINDA HESABAT (FORMA № 4) ........................... 675 
ƏSAS VƏSAİTLƏRİN HƏRƏKƏTİ HAQQINDA 
HESABAT [FORMA № 5 (KOD 0503051)] ..................... 678 
755 
 
Bölmə 16. MATERİAL QİYMƏTLİLƏRİN HƏRƏKƏTİ HAQQINDA 
HESABAT [FORMA № 6 (0503053)]...........................  
Bölmə 17. İSTEHSALAT-TƏDRİS EMALATXANALARININ 
İSTEHSALAT FƏALİYYƏTİ VƏ ŞAGİRDLƏRİN 
SƏNAYE VƏ TİKİNTİ MÜƏSSİSƏLƏRİNDƏ YERİNƏ 
YETİRDİKLƏRİ İŞLƏR HAQQINDA HESABAT 
[FORMA №9 (0503180)] .............................................  
Bölmə 18. BÜDCƏ İDARƏLƏRİNDƏ ƏSKİKGƏLMƏLƏR VƏ 
İTKİLƏR ÜZRƏ HESABAT 
[FORMA № 15 (0503078)] ..........................................  
Bölmə 19. BÜDCƏDƏN MALİYYƏLƏŞƏN İDARƏ, 
MÜƏSSİSƏ və TƏŞKİLATLARIN AYLIQ, RÜBLÜK VƏ 
İLLİK HESABAT FORMALARININ SİYAHISI ..............  
‘Hüquq ədəbiyyatı” nəşriyyatının kompüter mərkəzində yığılaraq 
səhifələnmiş və çap edilmişdir. Fonnatı 60x90 1/16. Şərti çap 
vərəqi 47,25. Sifariş 10. Tirajı 1000. 
Qiyməti 15 manat 
«Hüquq ədəbiyyatı» nəşriyyatı, 
Ünvan: Bakı şəhəri, Yasamal rayonu, 
3-cü Yasamal küç., 3147-ci məhəllə. 
Tel. 434-76-06. 
