───────────────────────────
MÜSTƏQİLLİYİMİZ
    ƏBƏDİDİR
o n y e d d i n c ı    k i t a b
iyul, 1998 -  oktyabr, 1998
AZƏRNƏŞR
BAKI-2006
ББК 66.3(5Aze)8
Я 65
Бурахылышына мясул
РАМИЗ МЕЩДИЙЕВ
  ЯЛИЙЕВ ЩЕЙДЯР
Я 65  Мцстягиллийимиз ябядидир. Б., Азярняшр, 2006, 528 сящ.
Дащи  шяхсиййят, бюйцк сийаси вя дювлят хадими, Азярбайъан халгынын гуртулуш мцбаризясинин юндяри
Щейдяр Ялирза оьлу Ялийевин охуъулара тягдим олунан вя онун 1998-ъи илин ийул-октйабр айларында эцндя-
лик иш фяалиййяти заманы апардыьы данышыглары, кечирдийи эюрцшляри, етдийи чыхыш вя нитгляри  юзцндя бирляшдирян
бу нювбяти ъилддя Азярбайъанын иътимаи-сийаси щяйатына, игтисадиййатда мцсбят дяйишикликлярин ясасынын го-
йулмасына, дювлят идарячилийинин тякмилляшдирилмяси стратеэийасынын башлыъа параметрляринин мцяййян
едилмясиня, бу мцддят ярзиндя эюрцлян тядбирлярин, щазырланан програмларын иътимаи-тарихи дяйяриня щяср
олунмуш материаллар топланмышдыр.
Китабда явязсиз, феномен бир шяхсиййятин вя рящбярин тяшяббцсц иля Бакыда кечирилмиш тарихи Бюйцк
Ипяк Йолунун бярпасына йюнялмиш бейнялхалг конфрансда, Азярбайъан гадынларынын,
мцяллимляринин,Гафгаз мцсялманларынын гурултайларында етдийи дярин мязмунлу чыхыш вя нитгляри, бир сыра
дювлятляр арасында игтисади, сийаси, мядяни ялагялярин мющкямляндирилмясиндян бящс едян материаллар
тягдим олунмушдур.
Ъилддя, щямчинин Щейдяр Ялийевин Азярбайъанын ядябиййат, мядяниййят, инъясянят, елм, дин вя
идман хадимляриня вердийи йцксяк гиймят вя етдийи тювсийяляр дя юз йерини тапмышдыр.
                                                                                                                                      ВВК - 66.3(5Aze)8
Я   .     0801000000      .
      М – 651(07) – 2006
© Азярняшр, 2006
КИТАБЫН  ИЧИНДЯКИЛЯР
ХЯЗЯР ДЯНИЗИНИН ЩЦГУГИ СТАТУСУНУН МЦЯЙЙЯНЛЯШДИРИЛ-
МЯСИ МЯСЯЛЯЛЯРИНДЯ АЗЯРБАЙЪАН РЕСПУБЛИКАСЫ ИЛЯ
МЯСЛЯЩЯТЛЯШМЯЛЯРДЯ РУСИЙА ФЕДЕРАСИЙАСЫ ХАРИЪИ ИШЛЯР
НАЗИРИНИН БИРИНЪИ МЦАВИНИ БОРИС ПАСТУХОВУН БАШЧЫЛЫГ
ЕТДИЙИ РУСИЙА ФЕДЕРАСИЙАСЫ НЦМАЙЯНДЯ ЩЕЙЯТИ ИЛЯ
ЭЮРЦШДЯ СЮЩБЯТ
29 ийул 1998-ъи и……………………………………………………………………….. 8
УКРАЙНАНЫН КЦТЛЯВИ ИНФОРМАСИЙА ВАСИТЯЛЯРИНИН НЦМА-
ЙЯНДЯЛЯРИ ИЛЯ ЭЮРЦШДЯ ЧЫХЫШ ВЯ МЦСАЩИБЯ
29  ийул 1998-ъи ил……………………………………………………………………… 14
АЗЯРБАЙЪАН ХАЛГ ЪЯБЩЯСИ ПАРТИЙАСЫНЫН СЯДРИ ЯБЦЛФЯЗ
ЕЛЧИБЯЙЯ, МЦСАВАТ ПАРТИЙАСЫНЫН СЯДРИ ИСА ГЯМБЯРЯ
АЗЯРБАЙЪАН ЛИБЕРАЛ ПАРТИЙАСЫНЫН СЯДРИ ЛАЛЯ-ШЮВКЯТ
ЩАЪЫЙЕВАЙА
4 avqust 1998-ъи ил…………………………………………………………………….. 30
АЗЯРБАЙЪАН РЕСПУБЛИКАСЫНДА СЮЗ, ФИКИР ВЯ МЯЛУМАТ
АЗАДЛЫЬЫНЫН ТЯМИН ЕДИЛМЯСИ САЩЯСИНДЯ ЯЛАВЯ ТЯДБИРЛЯР
ЩАГГЫНДА
6 avqust 1998-ъи ил…………………………………………………………………….. 32
ХАЛГ АРТИСТИ РАСИМ БАЛАЙЕВЯ
7 avqust 1998-ъи ил…………………………………………………………………….. 34
АМЕРИКА БИРЛЯШМИШ ШТАТЛАРЫНЫН ПРЕЗИДЕНТИ ЗАТИ-АЛИЛЯРИ
ЪЯНАБ УИЛЙАМ Ъ.КЛИНТОНА
9 avqust 1998-ъи ил…………………………………………………………………….. 35
УКРАЙНА ПРЕЗИДЕНТИ ЗАТИ-АЛИЛЯРИ ЪЯНАБ ЛЕОНИД КУЧМАЙА
9 avqust 1998-ъи ил…………………………………………………………………….. 36
УКРАЙНА ПРЕЗИДЕНТИ ЛЕОНИД КУЧМАНЫН 60 ИЛЛИК ЙУБИЛЕЙИНДЯ
ИШТИРАК ЕТМЯК ЦЧЦН ЙАЛТА ШЯЩЯРИНЯ ЙОЛА ДЦШМЯЗДЯН
ЯВВЯЛ БИНЯ ЩАВА ЛИМАНЫНДА КЦТЛЯВИ ИНФОРМАСИЙА ВАСИТЯ-
ЛЯРИ НЦМАЙЯНДЯЛЯРИНИН СУАЛЛАРЫНА ЪАВАБ
9  август 1998-ъи ил…………………………………………………………………… 37
СИМФЕРОПОЛ ЩАВА ЛИМАНЫНДА УКРАЙНА ВЯ ХАРИЪИ ЮЛКЯ
ЖУРНАЛИСТЛЯРИНИН СУАЛЛАРЫНА ЪАВАБ
9 август 1998-ъи ил…………………………………………………………………….. 39
УКРАЙНА ПРЕЗИДЕНТИ ЛЕОНИД КУЧМА ИЛЯ ЭЮРЦШДЯКИ
СЮЩБЯТДЯН
9 август 1998-ъи ил…………………………………………………………………….. 40
ЭЦРЪЦСТАН ПРЕЗИДЕНТИ ЕДУАРД ШЕВАРДНАДЗЕ ИЛЯ ЭЮРЦШДЯКИ
СЮЩБЯТДЯН
9 август 1998-ъи ил…………………………………………………………………….. 41
ЮЗБЯКИСТАН ПРЕЗИДЕНТИ ИСЛАМ КЯРИМОВ ИЛЯ ЭЮРЦШДЯКИ
СЮЩБЯТДЯН
9 август 1998-ъи ил…………………………………………………………………….. 42
МОЛДОВА ПРЕЗИДЕНТИ ПЕТРУ ЛУЧИНСКИ ИЛЯ ЭЮРЦШДЯКИ
СЮЩБЯТДЯН
3
9 август 1998-ъи ил…………………………………………………………………….. 43
МДБ-нин ИЪРАЧЫ КАТИБИ БОРИС БЕРЕЗОВСКИ ИЛЯ ЭЮРЦШДЯКИ
СЮЩБЯТДЯН
9 август 1998-ъи ил…………………………………………………………………….. 44
ЙАЛТАДАН БАКЫЙА ГАЙЫДАРКЯН УКРАЙНАЙА СЯФЯРИН ЙЕКУН-
ЛАРЫ БАРЯДЯ ТЯЙЙАРЯДЯ ЖУРНАЛИСТЛЯРЯ МЦСАЩИБЯ
10 август 1998-ъи ил…………………………………………………………………… 45
СЕЧИЪИ БИРЛИКЛЯРИ ВЯ ТЯШЯББЦС ГРУПЛАРЫНЫН АЗЯРБАЙЪАН
ПРЕЗИДЕНТИНЯ МЦРАЪИЯТИ ИЛЯ ЯЛАГЯДАР РЕСПУБЛИКА ТЕЛЕВИ-
ЗИЙАСЫ ИЛЯ БЯЙАНАТ
10 август 1998-ъи ил…………………………………………………………………… 50
АЗЯРБАЙЪАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫН ЩЮКУМЯТ НЦМАЙЯНДЯ ЩЕЙЯТИ
ИЛЯ САРАТОВ ВИЛАЙЯТИНИН ЩЮКУМЯТ НЦМАЙЯНДЯ ЩЕЙЯТИ
АРАСЫНДА ДАНЫШЫГЛАР
15 август 1998-ъи ил ………………………………………………………………… 52
ДЦНЙА ШЮЩРЯТЛИ ЦРЯК ЪЯРРАЩЫ МАЙКЛ ДЕБЕЙКИ ВЯ ОНУ
МЦШАЙИЯТ ЕДЯН ШЯХСЛЯРЛЯ ЭЮРЦШДЯКИ СЮЩБЯТДЯН
17 август 1998-ъи ил…………………………………………………………………… 54
БЮЙЦК БРИТАНИЙА ВЯ ШИМАЛИ ИРЛАНДИЙА БИРЛЯШМИШ КРАЛЛЫЬЫНЫН
БАШ НАЗИРИ ЗАТИ-АЛИЛЯРИ ЪЯНАБ ТОНИ БЛЕЙЕРЯ
17 август 1998-ъи ил…………………………………………………………………… 56
НИДЕРЛАНД КРАЛЛЫЬЫНЫН БАШ НАЗИРИ ЗАТИ-АЛИЛЯРИ ЪЯНАБ БИМ
КОКА
17 август 1998-ъи ил…………………………………………………………………… 57
УКРАЙНА ПРЕЗИДЕНТИ ЗАТИ-АЛИЛЯРИ ЪЯНАБ ЛЕОНИД ДАНИЛОВИЧ
КУЧМАЙА
18 август 1998-ъи ил…………………………………………………………………… 58
АЗЯРБАЙЪАНЫН ЯДЯБИЙЙАТ, МЯДЯНИЙЙЯТ, ИНЪЯСЯНЯТ, ЕЛМ,
ДИН ВЯ ИДМАН ХАДИМЛЯРИНИН БЮЙЦК БИР ГРУПУНА «ШЮЩРЯТ»
ОРДЕНЛЯРИНИН ТЯГДИМ ЕДИЛМЯСИ МЯРАСИМИ
21 август 1998-ъи ил…………………………………………………………………… 59
РУСИЙА ФЕДЕРАСИЙАСЫ ДАЬЫСТАН РЕСПУБЛИКАСЫ ДЮВЛЯТ
ШУРАСЫНЫН СЯДРИ ЪЯНАБ МЯЩЯММЯДЯЛИ МЯЩЯММЯДОВА
21 август 1998-ъи ил…………………………………………………………………… 72
УКРАЙНА ПРЕЗИДЕНТИ ЗАТИ-АЛИЛЯРИ ЪЯНАБ ЛЕОНИД КУЧМАЙА
22 август 1998-ъи ил…………………………………………………………………… 73
РУСИЙАНЫН АЗЯРБАЙЪАНДАКЫ ЙЕНИ СЯФАРЯТХАНА КОМПЛЕКСИ-
НИН АЧЫЛЫШЫ МЯРАСИМИНДЯ ЧЫХЫШ
23 август 1998-ъи ил…………………………………………………………………… 74
УКРАЙНАНЫН МИЛЛИ БАЙРАМЫ – МЦСТЯГИЛЛИК ЭЦНЦ МЦНАСИБЯ-
ТИЛЯ ТЯШКИЛ ЕДИЛМИШ РЯСМИ ГЯБУЛДА ЧЫХЫШ
24 август 1998-ъи ил …………………………………………………………………... 76
КОЛУМБИЙА РЕСПУБЛИКАСЫНЫН ПРЕЗИДЕНТИ ЗАТИ-АЛИЛЯРИ
ЪЯНАБ АНДРЕС ПАСТРАНА АРАНГОЙАЙА
25 август 1998-ъи ил …………………………………………………………………... 78
4
АЗЯРБАЙЪАН РЕСПУБЛИКАСЫ ИЛЯ БЮЙЦК БРИТАНИЙА ВЯ ШИМАЛИ
ИРЛАНДИЙА БИРЛЯШМИШ КРАЛЛЫЬЫ АРАСЫНДА ПАРТНЙОРЛУГ
МЦНАСИБЯТЛЯРИНИН ЭЕНИШЛЯНДИРИЛМЯСИ ТЯДБИРЛЯРИ ЩАГ-
ГЫНДА
25 август 1998-ъи ил …………………………………………………………………... 79
МОЛДОВА  РЕСПУБЛИКАСЫНЫН  ПРЕЗИДЕНТИ ЗАТИ-АЛИЛЯРИ ЪЯНАБ
ПЕТРУ  ЛУЧИНСКИЙЯ
25 август 1998-ъи ил …………………………………………………………………... 81
АЗЯРБАЙЪАНДА ДЦНЙЯВИ ПЕШЯКАР ТЕАТРЫН ЙАРАДЫЛМАСЫНЫН
125 ИЛЛИЙИ ЩАГГЫНДА
27 август 1998-ъи ил …………………………………………………………………... 82
АВРОПА ШУРАСЫНЫН БАШ КАТИБИ ДАНИЕЛ ТАРШИСИН РЯЩБЯРЛИК
ЕТДИЙИ НЦМАЙЯНДЯ ЩЕЙЯТИ ИЛЯ ЭЮРЦШДЯКИ СЮЩБЯТДЯН
30 август 1998-ъи ил …………………………………………………………………... 85
1970-1987-ъи ИЛЛЯРДЯ АЗЯРБАЙЪАНДАН КЯНАРДА АЛИ ТЯЩСИЛ
АЛМЫШ МЦТЯХЯССИСЛЯРИН ЦМУМРЕСПУБЛИКА ТОПЛАНТЫСЫНДА
НИТГ
31 август 1998-ъи ил …………………………………………………………………... 90
«ИСТИГЛАЛ» ГАЗМА ГУРЬУСУНУН ИШЯ САЛЫНМАСЫНА ЩЯСР
ОЛУНМУШ ТЯНТЯНЯЛИ МЯРАСИМДЯ НИТГ
2 сентйабр 1998-ъи ил ………………………………………………………………….. 97
ЧИН ХАЛГ РЕСПУБЛИКАСЫНЫН, ИСПАНИЙА КРАЛЛЫЬЫНЫН, ПОЛШАНЫН
ВЯ ФИНЛАНДИЙАНЫН АЗЯРБАЙЪАНА ЙЕНИ ТЯЙИН ОЛУНМУШ
ФЮВГЯЛАДЯ ВЯ СЯЛАЩИЙЙЯТЛИ СЯФИРЛЯРИНИН ЕТИМАДНАМЯ-
ЛЯРИНИ ГЯБУЛЕТМЯ МЯРАСИМИНДЯ ЧЫХЫШ
4 сентйабр 1998-ъи ил ………………………………………………………………….. 101
ТЦРКИЙЯДЯ ЛАЙИГ ЭЮРЦЛДЦЙЦ «ДЯДЯ ГОРГУД», «ИНСАН
ЩАГЛАРЫ» МЦКАФАТЛАРЫНЫН, «ИПЯК ЙОЛУ» ВАГФЫНЫН ФЯХРИ ЦЗВЦ
ДИПЛОМУНУН ВЯ МЦКАФАТЫНЫН ТЯГДИМЕТМЯ МЯРАСИМИНДЯ
ЧЫХЫШ
5 сентйабр 1998-ъи ил ………………………………………………………………….. 102
БАКЫНЫН БИНЯ ЩАВА ЛИМАНЫНДА ТАРИХИ БЮЙЦК ИПЯК ЙОЛУНУН
БЯРПАСЫ ЦЗРЯ БЕЙНЯЛХАЛГ КОНФРАНСДА ИШТИРАК ЕТМЯК
ЦЧЦН АЗЯРБАЙЪАНА ЭЯЛЯН ДЮВЛЯТ БАШЧЫЛАРЫНЫН ВЯ
НЦМАЙЯНДЯ ЩЕЙЯТЛЯРИНИН ГАРШЫЛАНМАСЫНДАН ЯВВЯЛ
ЮЛКЯМИЗИН ВЯ ХАРИЪИ ЮЛКЯЛЯРИН КЦТЛЯВИ ИНФОРМАСИЙА
ВАСИТЯЛЯРИ МЦХБИРЛЯРИНИН СУАЛЛАРЫНА ЪАВАБ
7 сентйабр 1998-ъи ил ………………………………………………………………….. 103
БАКЫДА «ИСР ПЛАЗА» ОФИС-ОТЕЛИНИН АЧЫЛЫШЫ МЯРАСИМИНДЯ НИТГ
7 сентйабр 1998-ъи ил ………………………………………………………………….. 106
ТАРИХИ ИПЯК ЙОЛУНУН БЯРПАСЫ ЦЗРЯ БАКЫДА БЕЙНЯЛХАЛГ
КОНФРАНСДА ЭИРИШ СЮЗЦ
8 сентйабр 1998-ъи ил ………………………………………………………………….. 108
ТАРИХИ ИПЯК ЙОЛУНУН БЯРПАСЫ ЦЗРЯ БЕЙНЯЛХАЛГ КОНФРАНСДА
СЯНЯДЛЯРИН ИМЗАЛАНМА МЯРАСИМИ БАША ЧАТДЫГДАН СОНРА
ЙЕКУН НИТГИ
8 сентйабр 1998-ъи ил ………………………………………………………………….. 110
ХАЛГ ШАИРИ РЯСУЛ ЩЯМЗЯТОВА
5
8 сентйабр 1998-ъи ил ………………………………………………………………….. 111
БАКЫДА КЕЧИРИЛМИШ ТАРИХИ БЮЙЦК ИПЯК ЙОЛУНУН БЯРПАСЫ
ЦЗРЯ БЕЙНЯЛХАЛГ КОНФРАНСЫН ЙЕКУНЛАРЫ ИЛЯ ЯЛАГЯДАР
ЭЕНИШ МЦШАВИРЯДЯ НИТГ
10 сентйабр 1998-ъи ил ………………………………………………………………… 112
МЯШЩУР ПИАНОЧУ, ЩЯМЙЕРЛИМИЗ БЕЛЛА ДАВИДОВИЧИН
КОНСЕРТИНДЯН СОНРА ОНУНЛА ВЯ КОНСЕРТИН ДИЭЯР ИШТИРАК-
ЧЫЛАРЫ ИЛЯ ЭЮРЦШДЯКИ СЮЩБЯТДЯН
10 сентйабр 1998-ъи ил ………………………………………………………………… 121
.
РУСИЙА ФЕДЕРАСИЙАСЫ ЩЮКУМЯТИНИН СЯДРИ ЗАТИ-АЛИЛЯРИ
ЪЯНАБ ЙЕВЭЕНИ МАКСИМОВИЧ ПРИМАКОВА
12 сентйабр 1998-ъи ил ………………………………………………………………… 122
ХАЛГ АРТИСТИ АРИФ МЯЛИКОВА
12 сентйабр 1998-ъи ил ………………………………………………………………… 123
«АЗЯРБАЙЪАН» ГЯЗЕТИНИН КОЛЛЕКТИВИНЯ
14 сентйабр 1998-ъи ил ………………………………………………………………… 124
АЗЯРБАЙЪАН ГАДЫНЛАРЫ ГУРУЛТАЙЫНА
14 сентйабр 1998-ъи ил ………………………………………………………………… 125
АЗЯРБАЙЪАН ГАДЫНЛАРЫНЫН ГУРУЛТАЙЫНДА НИТГ
15 сентйабр 1998-ъи ил ………………………………………………………………… 126
ИРАН ИСЛАМ РЕСПУБЛИКАСЫНЫН ПРЕЗИДЕНТИ ЗАТИ-АЛИЛЯРИ ЪЯНАБ
СЕЙИД МЯЩЯММЯД ХАТЯМИЙЯ
15 сентйабр 1998-ъи ил ………………………………………………………………… 133
БАКЫДА АКАДЕМИК ЙУСИФ МЯММЯДЯЛИЙЕВИН АБИДЯСИНИН
АЧЫЛЫШЫ МЯРАСИМИНДЯ НИТГ
16 сентйабр 1998-ъи ил………………………………………………………………… 134
АЗЯРБАЙЪАНЫН ЙЯЩУДИ ИЪМАСЫНА
16 сентйабр 1998-ъи ил………………………………………………………………… 136
РЕПРОДУКТИВ САЬЛАМЛЫГ ПРОБЛЕМЛЯРИНЯ ЩЯСР ОЛУНМУШ
БЕЙНЯЛХАЛГ КОНФРАНСА
20 сентйабр 1998-ъи ил………………………………………………………………… 137
ХАЛГ АРТИСТИ ФИРЯНЭИЗ ЯЩМЯДОВАЙА
22 сентйабр 1998-ъи ил………………………………………………………………… 138
«УТРЕННЙАЙА ЗВЕЗДА» («ДАН УЛДУЗУ») – «БАКЫ-98» МУСИГИ
БАЙРАМЫНДА ЧЫХЫШ
22 сентйабр 1998-ъи ил………………………………………………………………… 139
УНУДУЛМАЗ ШАИР ТОФИГ БАЙРАМЫН БЦСТЦНЦН ВЯ ОНУН АДЫНЫ
ДАШЫЙАН ИСТИРАЩЯТ ПАРКЫНЫН АЧЫЛЫШЫ МЯРАСИМИНДЯ ЧЫХЫШ
24 сентйабр 1998-ъи ил………………………………………………………………… 141
АЗЯРБАЙЪАН МЦЯЛЛИМЛЯРИ ГУРУЛТАЙЫНА
24 сентйабр 1998-ъи ил………………………………………………………………… 142
АЗЯРБАЙЪАН МЦЯЛЛИМЛЯРИ ГУРУЛТАЙЫНДА НИТГ
25 сентйабр 1998-ъи ил………………………………………………………………… 144
6
РУСИЙАНЫН ХАЛГ АРТИСТИ ЭЕННАДИ ХАЗАНОВУН КОНСЕРТИН-
ДЯН СОНРА ОНУНЛА ЭЮРЦШДЯКИ СЮЩБЯТДЯН
26 сентйабр 1998-ъи ил………………………………………………………………… 152
НЯРИМАН НЯРИМАНОВ АДЫНА АЗЯРБАЙЪАН ДЮВЛЯТ ТИББ
УНИВЕРСИТЕТИНИН ЙЕНИ ТЯДРИС БИНАСЫНЫН АЧЫЛЫШЫ МЯРАСИМИНДЯ
НИТГ
28 сентйабр 1998-ъи ил………………………………………………………………… 153
ТЦРКИЙЯНИН «НЯРЭИЗ ТВ» КАНАЛЫНЫН БАКЫ СТУДИЙАСЫНЫН
АЧЫЛЫШЫ МЯРАСИМИНДЯ НИТГ
29 сентйабр 1998-ъи ил………………………………………………………………… 157
«НЯРЭИЗ ТВ»йя МЦСАЩИБЯ
29 сентйабр 1998-ъи ил………………………………………………………………… 159
«МЦАСИРЛИК ВЯ ДИНИ-МЯНЯВИ ДЯЙЯРЛЯР» МЮВЗУСУНДА
БЕЙНЯЛХАЛГ КОНФРАНСА
29 сентйабр 1998-ъи ил………………………………………………………………… 161
БАКЫДА КЕЧИРИЛЯН БЕЙНЯЛХАЛГ КОНФРАНСДА ВЯ ГАФГАЗ
МЦСЯЛМАНЛАРЫ ГУРУЛТАЙЫНДА НИТГ
30 сентйабр 1998-ъи ил………………………………………………………………… 162
БАКЫДА СЯФЯРДЯ ОЛАН НАТО-нун БАШ КАТИБИ ЩАВЙЕР СОЛАНА
ИЛЯ ТЯКБЯТЯК ЭЮРЦШДЯКИ СЮЩБЯТДЯН
30 сентйабр 1998-ъи ил………………………………………………………………… 168
НАТО-нун БАШ КАТИБИ ЩАВЙЕР СОЛАНАНЫН БАШЧЫЛЫГ ЕТДИЙИ
НЦМАЙЯНДЯ ЩЕЙЯТИ ИЛЯ ЭЮРЦШДЯКИ ДАНЫШЫГЛАРДАН
30 сентйабр 1998-ъи ил………………………………………………………………… 170
АЗЯРБАЙЪАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫН ВЯ НАТО-нун НЦМАЙЯНДЯ
ЩЕЙЯТЛЯРИ АРАСЫНДА ДАНЫШЫГЛАР БАША ЧАТДЫГДАН СОНРА
ЙЕРЛИ ВЯ ХАРИЪИ КЦТЛЯВИ ИНФОРМАСИЙА ВАСИТЯЛЯРИНИН
НЦМАЙЯНДЯЛЯРИ ЦЧЦН БИРЭЯ МЯТБУАТ КОНФРАНСЫ
30 сентйабр 1998-ъи ил………………………………………………………………… 172
РЕСПУБЛИКАНЫН ШЯЩЯР ВЯ РАЙОН ИЪРА ЩАКИМИЙЙЯТИ БАШЧЫ-
ЛАРЫНЫН  ИШТИРАКЫ ИЛЯ КЕЧИРИЛЯН МЦШАВИРЯДЯ НИТГ
6 октйабр 1998-ъи ил………………………………………………………………….. 174
АЗЯРБАЙЪАН МИЛЛИ БАНКЫНЫН ЙЕНИ ИНЗИБАТИ БИНАСЫНЫН АЧЫЛЫШЫ
МЯРАСИМИНДЯ НИТГ
6 октйабр 1998-ъи ил…………………………………………………………………… 180
ГЕЙДЛЯР…………………………………………………………………………… 186
ШЯХСИ АДЛАР ЭЮСТЯРИЪИСИ…………………………………………………… 211
ЪОЬРАФИ АДЛАР ЭЮСТЯРИЪИСИ……………………………………………… 216
7
ХЯЗЯР ДЯНИЗИНИН ЩЦГУГИ СТАТУСУНУН
МЦЯЙЙЯНЛЯШДИРИЛМЯСИ МЯСЯЛЯЛЯРИНДЯ
АЗЯРБАЙЪАН РЕСПУБЛИКАСЫ ИЛЯ
МЯСЛЯЩЯТЛЯШМЯЛЯРДЯ
РУСИЙА ФЕДЕРАСИЙАСЫ ХАРИЪИ ИШЛЯР
НАЗИРИНИН БИРИНЪИ МЦАВИНИ
БОРИС ПАСТУХОВУН БАШЧЫЛЫГ ЕТДИЙИ
РУСИЙА ФЕДЕРАСИЙАСЫ НЦМАЙЯНДЯ
ЩЕЙЯТИ ИЛЯ ЭЮРЦШДЯ СЮЩБЯТ
Президент сарайы
29 ийул 1998-ъи ил
Щ е й д я р Я л и й е в: Мян сизи црякдян саламлайырам. Бу эцн Русийа Федерасийасынын  беля мютябяр
нцмайяндя щейятини Азярбайъанда гябул етмяк хошдур. Щяр беля эюрцшцн Русийа–Азярбайъан
мцнасибятляриндя юз йери вя ящямиййяти вар вя бу ъцр щяр бир щадися бизя икитяряфли мцнасибятляри вя диэяр
проблемляри мцзакиря етмяйя вя ирялилямяйя имкан верир. Зяннимъя, разылашарсыныз ки, цмуми мягсядимиз –
щям Русийа рящбярлийинин, щям дя Азярбайъан рящбярлийинин цмуми мягсяди мцнасибятляримизин
мющкямлянмясиня вя инкишаф етмясиня, ямякдашлыьымызын эенишлянмясиня ардыъыл сурятдя наил олмагдыр. Биз
буну юз тяряфимиздян едирик. Бу, Русийа Федерасийасы тяряфиндян дя едилир вя сизин бурайа эялмяйиниз буна
сцбутдур.
Борис Николайевич, инди сиз щям Азярбайъан цзря, щям дя бюлэямизин бир чох диэяр юлкяляри цзря
мцтяхяссиссиниз. Шадам [5-6] ки, сиз юз нцмайяндя щейятинизин цзвляри иля бирликдя йеня дя бурадасыныз.
Мяня дедиляр ки, бу эцн сиз Хариъи Ишляр Назирлийиндя, Назирляр Кабинетиндя эюрцшляр кечирмиш, ясас мясяляни
мцзакиря етмисиниз. Бу мясяля эениш мцзакиря олунмаьы вя нязярдян кечирилмяйи тяляб едир вя мян бу
фикирдяйям ки, буну бурада етмяк олар.
Мян бу илин март айыны хатырлайырам. Борис Николайевич, онда сиз юз нцмайяндя щейятинизля бурада
идиниз вя биз чох йахшы эюрцш кечирдик, йахшы сющбят олду, ян башлыъасы ися, йахшы нятиъя ялдя едилди. Биз илк
дяфя олараг еля бир мясяля щаггында бирэя бяйанат имзаладыг ки, щямин вахтадяк бу барядя арамызда
яслиндя беля бяйанатлар олмамышды. Анъаг инди щямин мясялянин бу истигамятдя даща да дяринляшдирил-
мясиндян сющбят эедир. Биз дя бунун тяряфдарыйыг. Мян сизи саламлайырам вя сизи динлямяйя шад оларам.
Б о р и с П а с т у х о в: Зати-алиляри, Азярбайъан Республикасынын чох щюрмятли президенти, язиз Щейдяр
Ялийевич! Сизинля щяр бир эюрцш бизим цчцн, Русийа нцмайяндяляри цчцн бюйцк щадисядир. Мян буну
сямимиййятля, црякдян дейирям, чцнки мяндя буна даир чох дялил-сцбут вар. Эцман едирям ки, Сизин
мцдриклийинизля, узагэюрянлийинизля, олдугъа бюйцк тяърцбянизля рювняглянян буэцнкц сющбят дя бизя
ирялилямяйя имкан веряъякдир. Биз анъаг тяяъъцбляня билярик ки, Сиз дахили проблемляр сащясиндя фяал,
интенсив иши ъошьун хариъи сийасят фяалиййяти иля уйьунлашдырмаг цчцн бу гядяр гцввяни щарадан алырсыныз.
Сизин Инэилтяряйя сяфяринизин эедишини биз диггятля изляйирдик. Бу сяфярин эюзял йекунлары мцнасибятиля Сизи
тябрик етмяк истяйирик. Эцман едирям ки, Сизин истяр сийаси, истяр игтисади сащядя, истярся дя, зяннимъя, инсани
сащядя наил олдуьунуз нятиъяляри щятта ян никбин овгатлы политологлар да аьлына эятиря билмяздиляр. [6-7]
Демяк истярдим, буэцнкц эцн юзлцйцндя бир дя онунла яламятдардыр ки, биз дювлятляримиз арасындакы
бюйцк сийаси мцгавилянин тамамиля гцввяйя минмясиня даир ратификасийа етимаднамясини бир-биримизя
тягдим етдик. Дювлятляримиз арасында консул конвенсийасы да бу эцндян етибарян там шякилдя ишлямяйя
башлайаъагдыр. Ону да унутмайаг ки, Азярбайъанда 200 мин няфярдян артыг сойдашымыз йашайыр вя ачыьыны
дейяъяйям, онлар, мясялян, дил иля, ъямиййятдяки мювгеляри иля баьлы щеч бир проблемля цзляшмядян
йашайырлар. Лакин Русийада да Сизин тяхминян бир милйон сойдашыныз, бизим гардашларымыз йашайыр. Она
эюря дя бу эцн там гцввяси иля ишлямяйя башлайан сянядлярин чох бюйцк сайда инсанларын талеляриня,
щяйатларына бирбаша дяхли вар.
Мян хариъи ишляр назири Йевэени Максимович Примаковун, - инди о, Москвада дейилдир, Асийайа юзцнцн
мцщцм вя сцлщмярамлы сяфярини баша чатдырмагдадыр, адындан миннятдарлыг сюзляри иля бярабяр демяк
истярдим ки, биз Русийа – Азярбайъан мцнасибятляриня, бу мцнасибятлярин бцтцн ъящятляриня баъардыгъа
даща бюйцк диггят йетиририк.
Тяяссцф ки, бурада о гядяр дя тез-тез олмуруг. Лакин ямякдашлыьымызын принсипиал мясяляляри Русийа
рящбярлийинин вя бизим хариъи сийасят департаментинин диггят мяркязиндядир. Биз мямнунлугла гейд едя
билярик ки, хариъи тиъарят ялагяляри эенишлянир, игтисади ямякдашлыг артыр, щярчянд буну дейяркян дярщал ону
да ялавя едим ки, бизим фикримизъя, гаршылыглы тиъарятин щяъми даща бюйцк ола билярди.
Хязяр проблеми дцнян вя бу эцн эюрцшляримизин вя данышыгларымызын мяркязиндя олмушдур. Демяк
истярдим ки, бу илин мартында бурада Сизинля о ъцр унудулмаз эюрцшцмцздян сонра биз фяаллыг эюстярмяйи
8
давам етдиряряк, йалныз бир шейи – Хязяр дянизинин щцгуги статусу щаггында конвенсийаны бцтцн Хязярйаны
дювлятлярин имзаламасы мярщялясиня чыхмагдан ютрц цмуми разылыьа эялмяйи арзуламышыг. Беля эцман
едирик ки, [7-8] бу бюйцк, бцтцн Хязярйаны дювлятляр цчцн принсипиал ящямиййятя малик мясялядя цмуми
разылыьа ня гядяр тез эялсяк, бундан щамымыз газанарыг. Хязярин сащилляриндя йашайан вя чалышан адамлар
да, бу бюлэядяки бцтцн дювлятляр дя газанарлар.
Сизя гысаъа ону демяк истяйирям ки, биз Хязяр дянизинин дибинин бюлцнмясиня мцнасибят мясялясиндя
Сизин мювгейинизля таныш олдугдан сонра газахыстанлы гоншуларымызла, ня эизлядим, мцряккяб данышыглар
апардыг вя нятиъядя ийулун 6-да Москвада имзаланмыш сазишя наил олдуг. Сазиш тябиятдян истифадянин
мянафейи наминя Хязяр дянизинин шимал щиссясинин дибинин бюлцнмясиня аиддир.
Биз бюлцнмя хятти барядя, бу хяттин эюстярилмяси барядя щялялик разылыьа эялмямишик, лакин бу бюлцнмя
хяттинин эюстярилмяси цзря, чякилмяси цзря иш апарыларкян ясас эютцрцляъяк принсипляр сазишдя юз яксини
тапмышдыр. Биз бейнялхалг тяърцбяни вя практиканы ясас эютцрмцшцк, Хязярдя мювъуд олмуш вя олан
тяърцбяни ясас эютцрмцшцк. Разылыьа эялмишик ки, бюлцнмя хятти, яввяла, дцнйада гябул едилдийи кими,
ядалятлилик принсипиня вя тяряфлярин разылашмаларына ясасланмалыдыр. Бу разылашмалар ися, юз нювбясиндя,
хцсуси щаллары да, мясялян, адаларын, эеоложи структурларын йерляшмясини, тяряфлярин эеоложи кяшфиййат ишляриня
чякдикляри хяръляри дя нязяря алмалыдыр. Биз ирялиляйяряк, бу орта хяттин модификасийасына наил олдуг. Щямин
хятт яввялъя сащил нюгтяляриндян, сащил хятляриндян ейни узаглыгда олан хятт кими чякилмишди. Лакин о, гысаъа
хатырлатдыьым принсиплярин нязяря алынмасы ясасында бязи яйилмяляря, дяйишикликляря мяруз галды.
Биз индики данышыгларымызда да вурьуладыг ки, бу сазиш йалныз о щалда гцввяйя миняъяк ки, о, Хязяр
дянизинин щцгуги статусу щаггында конвенсийада тясбит едилмяли олан цмуми разылашмалары там дольунлуьу
иля нязяря алсын. Амма мян щесаб едирям вя газахларла данышыгларымыз да бизи инандырды [8-9] ки,  март
айында Сиз диггятимизи беля бир мясяляйя йюнялдяндя чох щаглы идиниз ки, илк аддымлары атмаг лазымдыр. Гой
бу аддымлар яввялъя бялкя дя чох ири олмайаъаг, лакин юлчцлцб-бичилмиш олмалыдыр. Ахы ирялийя щярякят
олмадан щеч ня мцмкцн дейилдир.
Он бир эцн юнъя биз тяхминян беля бир щейятдя Тещранда олдуг. Данышыглар апардыг. Бу данышыгларын
йекунлары бирэя бяйанатда тясбит едилмишдир. Яввяла, биз Газахыстанла имзаладыьымыз сянядя Иран тяряфинин
беля кяскин мцнасибят эюстяряъяйини эюзлямирдик. Биз юз мювгеляримизи изащ етдик. Дедик ки, эямичилик
сащясиндя, дянизчилик, балыгчылыг сащясиндя 1921-ъи вя 1940-ъы иллярдя Русийа, Совет Иттифагы иля Иран арасында
баьланмыш сазишляр цзря гцввядя олмуш вя зяннимизъя, гцввядя олмагда давам едян разылашмалары
гятиййян позмуруг. Амма бу сянядлярдя дянизин диби, минерал ещтийатлар барядя мювзулар йох иди. Она
эюря ки, о вахтлар бу мювзулар Хязярйаны дювлятлярин щяйатынын эцндялийиндя индики кими дурмамышдыр.
Биз бяйанатда еля разылыг мягамларыны тясбит етдик ки, онлар Иранла мцнасибятляримиздя олмушдур вя инди
дя вар. Гаршымыза Ираны биртящяр сакитляшдирмяк вязифяси гоймамышдыг. Биз Москва данышыгларында нядян
сющбят эетмишдися, щамысыны сюйлядик, чцнки щяр шей Иранын нцмайяндяляриня бялли иди вя бурада йени еля бир
шей йохдур.
Тещрандакы эюрцшляримизин вя данышыгларымызын икинъи нятиъяси ися бундан ибарятдир ки, биз Иран тяряфини
инандырдыг ки, онлар юз принсипиндян, - о, Сизя йахшы мялумдур, йа щяр шейи бюлцрцк, йа да щеч няйи бюлмцрцк
принсипиндян ял чякмялидирляр. Сцбута йетирдик ки, тясяррцфат фяалиййяти наминя ян яввял дянизин дибиндя айырыъы
хятт чякилмяси мясялясиндя ирялилямяк лазымдыр, мцтляг лазымдыр. Биз чох эцълц щцъума мяруз галдыг, чцнки
онлар дейирдиляр: Ейби йохдур, биз буну дястякляйярик, амма, эялин, разылашаг ки, щамы цчцн щяр шей бярабяр
олсун. [9-10]
Биз Иран тяряфини инандырдыг ки, прогнозлашдырылан ещтийатлары бюлмяк гейри-мцмкцндцр вя бу йол бир
йана апарыб чыхармыр. Бу йол мцнагишяляря, бу йол вязиййятин даща да мцряккябляшмясиня доьру эедир. Биз
дейирдик ки, дянизин дибинин сятщини бюлмяк эярякдир. Сющбят онун ядалятля бюлцнмясинин зярурилийиндян
эетдикдя, нязяря чарпдырдыг ки, биз принсипъя щямишя ядалят тяряфдарыйыг. Сиз ися истядикляриниз – бюлцнсцн,
щяр бир Хязярйаны дювлятя бярабяр щисся, 20 фаиз дцшсцн – барядя юз тяклифляринизи верин: Инди тяклиф едирсиниз
ки, Хязярин мяркязиндя сащилдян ейни узаглыгда олан нюгтя тапылсын, орада хяйалян пайа гойулсун вя бу
пайадан щяр бир дювлятин сярщядляриня доьру хятт чякилсин вя дейилсин ки, бах, бу, сизин секторунуздур.
Мян дедим ки, беля олан щалда сиз щамыдан чох газанырсыныз, лакин биз дя щамыдан чох удузуруг. Ахы
инди 14 фаиз сизя, 16 фаиз бизя, 18 фаиз Азярбайъана, - мян фаизин онда бир щиссясини атырам, - 22 фаиз
тцркмянляря, 29 фаиз ися газахлара дцшцр. Эялин разылыьа эяляк. Лакин мян сизя бяри башдан дейя билярям ки,
мян Азярбайъан тяряфинин йериня олсам, сизя щеч ня айырмарам, чцнки орада кяшфиййат ишляри апармышам,
артыг орада иш эюрцрям, орада мяним боруларым вар. Еля билирсиниз ки, бунлары мян сизя щядиййя веряъяйям?
Принсипляри ахтарыб тапын. Биз сентйабрын 1-дя Москвайа топлашмаг барядя разылыьа эялдик. Хязярин
проблемляри иля мяшьул олан назирлярин мцавинляри сявиййясиндя мяслящятляшмяляр апармаг вя щяр бир
дювлятин мювгелярини бир даща тутушдуруб мцгайися етмяк нювбяси инди бизимдир. Иран ися, ня ися бир шей
тяклиф едяъякдир. Иранлылар бизя дейирдиляр ки, ахы сиз дя бизи баша дцшцн, яэяр биз Хязярин гейри-бярабяр
шякилдя бюлцнмясиня разылашсаг, буну биздя щеч вахт ратификасийа етмязляр.
Мцхтясяри, сющбят чятин, мараглы олду. Амма мяня еля эялир ки, иранлылар Сизин тяклифинизи дястякляйирляр.
Мян щямишя, бцтцн пайтахтларда дейирям ки, Хязяр дянизиндя щярби гцввя[10-11]ляр сахланмамасы барядя
9
тяклиф Щейдяр Ялийевич Ялийевин тяклифидир. Лакин биз ону да дейирик ки, яэяр суйун сярщядляри олмайаъагса,
онда силащсызлашдырма да тябиидир, горумалы бир шей олмайаъаг, щеч ким щеч няйи позмайаъагдыр.
Мян йягин етдим ки, иранлыларын бу барядя бир гядяр мялуматы вардыр. Орада информасийа бир сявиййядян
диэяр сявиййяйя чох орижинал бир йолла чатдырылыр. Биз орада хяритяляри ачыб эюстяряряк, бир нюв кичик семинар,
брифинг кечиряряк дейирдик ки, яэяр сиз Русийанын мювгейини билмяк истяйирсинизся, онда биз проблемин щялли
йолуну беля эюрцрцк. Щяр бир Хязярйаны дювлятин тяхминян 15-20 миля бярабяр мцяййян нязарят зонасы
олмалыдыр, бу, дяниз щцгугунда ярази сулары адландырылыр. Щямин ярази зонасында щяр бир дювлят там сярщяд,
эюмрцк, санитарийа нязаряти щяйата кечирир. 21-ъи вя 40-ъы иллярин сазишляринин яняняляриня садиг галараг,
бейнялхалг тяърцбяни нязяря алараг щяр бир дювлятин суверен балыгчылыг тясяррцфаты зонасы щаггында разылыьа
эялмяк оларды. Инди бу зона 10 милдир. 12 миллик, 20 миллик зона барядя дя разылыьа эялмяк мцмкцндцр. Бу,
бизим неъя разылыьа эялмяйимиздян асылыдыр.
Лакин суйун бцтцн сятщи вя галынлыьы сярбяст эямичилийин цмуми ващид гайдалары наминя щамынын
истифадясиндя олмалыдыр ки, ващид еколожи нормалар вя принсипляр ишлясин, биоложи мцщитин вязиййятиня нязарятин
ващид системи ишлясин вя биоложи ещтийатларын, ян яввял балыг ещтийатларынын бярпасына аид бирэя фонддан
малиййяляшдириляъяк ващид систем ишлясин. Биз бу барядя инамла данышырдыг, чцнки щесаб едирдик ки, яэяр сярщядляр
олмаса, силащсызлашдырма идейасыны щяйата кечирмяк мцмкцндцр.
Яэяр милли секторлар оларса, яэяр дяниз милли секторлара, яслиндя беш кичик дянизя бюлцнярся, онда бу милли
секторлара там щяъмдя милли йурисдиксийа шамил едиляъякдир. Демяли, дювлятин ганунлары щям эямичилик, щям
балыг ову, щям еколоэийа, щям сярщяд режими сащясиндя, щям дя, лап истясяниз, щава мяканындан кечилмяси
иля баьлы режим сащясиндя дя гцввядя ола[11-12]ъагдыр. Мящдудиййятляр оларса, онда ярази мцбащисяляринин
йаранмасы истисна дейилдир.
О ки галды дянизин дибинин бюлцнмясиня, биз тябиятдян сямяряли истифадя едилмяси наминя шяртляширик. Биз
шяртляширик ки, бурада, неъя дейярляр, ещтийатлар йурисдиксийасы олаъагдыр. Дейяк ки, йатаьы истисмара вердик,
бизи марагландыран нефти, газы чыхардыг, ня олсун, онсуз да щяр шей неъя вардыса, еляъя дя галыр. Яэяр
дянизин диби иля чякдийимиз бюлэц сярщяди, айырма хяттини суйун галынлыьы васитясиля йухары галдырыб дянизин
сятщиндя, сонра да щава мяканында давам етдирсяк, онда еля сярщядляр йаратмыш олаъаьыг ки, онлар Хязяр
дянизинин цмуми дяниз, достлуг дянизи олмасына йягин ки, кюмяк етмяйяъякдир.
Мян бязи сийасятчилярин бяйанатларыны шиширтмяк фикриндя дейилям, амма Хязярин о бири сащилиндяки бязи
пайтахтларда тялясик сюйлянилмиш фикирляри ешитмишям: Бизим цчцн башлыъасы нефтдир, бизим цчцн башлыъасы
газдыр, о ки галды балыьа вя галан щяр шейя, ейби йохдур, дюзярик, сонра бир разылыьа эялярик. Биз бу
фикирдяйик ки, пакет щалында Конвенсийа гябул етмяк лазымдыр, еля конвенсийа ки, бурада Хязяря
мцнасибятин цмуми принсипляри, о ъцмлядян дя силащсызлашдырма принсипи, дянизин дибиня мцнасибят, суйун
галынлыьына мцнасибят юз яксини тапсын. Ейни заманда еколоэийа вя биоещтийатларла баьлы мясяляляр
барясиндя бцтцн Хязярйаны дювлятляр тяряфиндян щазырланмыш вя тясдиглянмиш сазиш гябул етмяк лазымдыр.
Ейни заманда эямичилийя даир эениш бюлмя гябул етмяк вя йа ону конвенсийайа дахил етмяк лазымдыр.
Эямичилик сярбяст олмалыдыр. О, ачыг олмалыдыр ки, Хязярйаны дювлятлярин эямиляри Волга васитясиля какалларла
башга дянизляря, башга щювзяляря эедиб эялсинляр. Милли сектор бир нюв бизим беля бир аталар сюзцнц хатырладыр
ки, щяр монастырын юз гануну олаъагдыр. Щяр бир дювлят дя юз мянафейи наминя диггяти еля мясяляляря йюнял-
дяъякдир ки, щансыса цстцнлцкляря малик олсун. [12-13]
Щейдяр Ялийевич, бир сюзля, инди биз еля бир вязиййятдяйик ки, Хязярйаны беш дювлятин щамысы дянизин диби
мясялясиндя разылыьа эялмишдир. Яэяр суйун галынлыьы мясялясиндя дя ирялилясяк, онда биз щамыны гане едян
разылашмалара кифайят гядяр тез бир заманда наил ола билярик. Ъцрят едиб дейя билярям ки, цмумиййятля, инди
даща да ирялилямяйин ачары Сиздядир. Март айында тяшяббцс эюстяряряк, дянизин диби проблемляриндя ирялиля-
мяйя тякан вердийиниз кими, инди дя суйун галынлыьы вя суйун сятщи иля баьлы мясяляляря мцвафиг тякан
версяниз, онда биз бунларын щамысыны, зяннимъя, ахыра чатдырардыг.
Баьышлайын ки, мян чох данышдым, амма Хязяр проблеми бизи о гядяр ъялб едиб ки, мяни
дайандырмасалар, юзцм дайанан дейилям. Сизя тяшяккцр едирям.
Щ е й д я р  Я л и й е в: Хязярин щцгуги статусуну мцяййянляшдирмяк сащясиндя эюрцлмцш иш барясиндя
ятрафлы мялумат вердийинизя эюря сизя тяшяккцр едирям. Мювгейинизин ачыг шярщиня эюря дя, щяйата
кечирдийиниз бюйцк иш щаггында мялумата эюря дя саь олун. Сизин кими, мян дя бу эцнц чох яламятдар эцн
щесаб едирям, о мянада ки, Русийа Федерасийасы иля Азярбайъан арасында ютян ил ийулун 3-дя имзаланмыш
достлуг, ямякдашлыг вя гаршылыглы тящлцкясизлик щаггында мцгавиляйя щяср едилмиш ратификасийа
етимаднамянин мцбадиляси олмушдур.
Сизин кими, мян дя щесаб едирям ки, бу мцгавилянин бюйцк тарихи ящямиййяти вар, о, бизя гаршыдакы
иллярдя хидмят эюстяряъяк вя ямякдашлыьы эенишляндирмякдя вя мющкямляндирмякдя кюмяк едяъякдир.
Мян Сизя тяшяккцр едирям ки, Сиз Азярбайъандакы рус ящалисинин вязиййятини обйектив сурятдя вя ядалятля
гиймятляндирирсиниз, мясяля бурасындадыр ки, буну щярдян бязиляри тящриф етмяйя чалышырлар. Бизим цчцн ися
Русийа щюкумятинин, дювлятинин мювгейи ваъибдир. Щямчинин тяшяккцр едирям ки, Русийа Федерасийасынын
яразисиндя, дедийиниз кими, тяхминян бир [13-14] милйон азярбайъанлы йашайыр вя зяннимъя, нормал йашайыр.
Онлар бизим щямвятянляримиздир, яксяриййяти Русийа вятяндашыдыр, чцнки онлар Русийанын мцхтялиф
шящярляриндя, вилайятляриндя артыг чохдан йашайырлар. Онларын бир гисми ися орада мцвяггятидир, Азярбайъан
10
вятяндашыдыр. Бунун ящямиййяти йохдур. Щяр щалда, онлар щямвятянляримиздир вя Русийа яразисиндя, Русийа
дювлятинин сярщядляри дахилиндя йашайырлар вя биз чох истяйирик ки, нормал йашасынлар. Биз чох истяйирик ки,
онлар Русийа ганунларына щюрмят етсинляр, бу ганунлары позмасынлар вя юзлярини щям Русийа вятяндашлары
кими, щям дя Азярбайъан миллятиня мянсуб шяхсляр кими лайигинъя апарсынлар.
Мяним Бюйцк Британийайа сяфярим барядя хош сюзляря эюря Сизя тяшяккцр едирям. Щягигятян, сяфяр чох
уьурлу олду. Гейд едим ки, орада да Русийа йаддан чыхмады. Сиз йягин мятбуатдан билирсиниз ки, Бюйцк
Британийанын Баш назири ъянаб Тони Блейерин игамятэащында Хязяр дянизинин нефт йатагларындан истифадя
едилмяси щаггында имзаланмыш мцгавиляляр арасында Русийанын Москва Мяркязи Йанаъаг Ширкяти тяря-
финдян имзаланмыш мцгавиля дя вардыр вя бу мцгавиляни ютян ил Русийанын енерэетика назири олмуш Йури
Шафранник имзаламышдыр. Бу мцгавиляни цч ири ширкят – Американын «АМОКО» ширкяти, Бюйцк Британийанын
«Монумент Ойл янд Газ» ширкяти вя Русийанын Мяркязи Йанаъаг Ширкяти имзаламышлар. Эюрдцйцнцз кими,
щятта Бюйцк Британийада да Русийа Азярбайъанла бирликдядир.
Инди дя ясас мювзу барясиндя. Мян Сизи сон вахтлар эюрмцш олдуьунуз вя инди эюрдцйцнцз бюйцк иш
мцнасибятиля тябрик етмяк истяйирям. Гейд етмяк истяйирям ки, сон вахтлар Русийа тяряфиндян, хцсусян сизин
нцмайяндя щейяти тяряфиндян вя Борис Николайевич, сизин тяряфиниздян едилдийи кими, беля фяаллыг, беля
интенсивлик вя ишя беля реал йанашма яввялляр, ютян дюрд илдя олмайыбдыр. [14-15]
Яввялляр эюрцшляри эащ Москвада, эащ Ашгабадда, эащ да Тещранда тяшкил етмяйя ъящд эюстярилирди.
Лакин мяня еля эялир ки, онлар гейри-мцтяшяккил сяъиййя дашыйырды, бязян дя щятта ачыг-ашкар уьурсузлуьа
мящкум иди, чцнки ачыг-ашкар деструктив иди. Инди ися Русийа рящбярлийинин, Хариъи Ишляр Назирлийинин вя
диэяр назирликлярин – Йанаъаг вя Енерэетика Назирлийинин вя шцбщясиз ки, Русийа рящбярлийинин тутдуглары
мювге, - бу, Борис Николайевич, мящз сизин фяаллыьыныз вя гятиййятиниз сайясиндя мцмкцн олмушдур, –
щесаб едирям ки, гыса мцддятдя юз нятиъялярини верир.
Беля демяк олар ки, биз кечмишдя чох вахт итирмишик. Лакин бунунла йанашы, севинмяк олар ки, биз артыг
инди доьру йолдайыг вя Русийа бу бахымдан тяшяббцсц юзцндя сахлайыр. Бу, биздя ряьбят ойадыр. Мясялян,
шяхсян мян буну дястякляйирям, чцнки гыса мцддятдя бюйцк иш эюрцлмцшдцр.
Бунунла ялагядар мян ону да йцксяк гиймятляндирирям ки, Сиз Газахыстанла сазиш имзаламысыныз. Бу
йахшыдыр, артыг илк мцщцм аддымдыр. Тябии ки, мян Сизин Тещранда кечирдийиниз эюрцшя дя, апардыьыныз
данышыглара да, ялдя етдийиниз нятиъяляря дя бюйцк ящямиййят верирям. Бу, артыг ону эюстярир ки, биз
ирялиляйирик. Амма, шцбщясиз ки, мян бурада Бакыда, Азярбайъанда Русийа иля Азярбайъан арасында
имзаланмыш бирэя бяйанаты – Хязярин дибини секторлара бюлмяк щаггында разылыьа эялдийимиз бяйанаты бцтцн
бу просесдя чох мцщцм щесаб едирям. Бу, щямин мясялядя гаршылыглы мцнасибятляримиздя чох мцщцм
дюнцш иди, она эюря дя мян буну хцсусиля хатырлайырам.
Ялбяття, бу, садя мясяля дейилдир вя беля дцшцнмяк садялювщлцк оларды ки, ону гыса мцддятдя щялл етмяк
мцмкцндцр. Эюрцнцр, башлыъасы бцндан ибарятдир ки, биз ирялилямялийик, щярякят етмялийик. Тякрар едирям,
кечмишдя беля ирялиляйиш йох иди. Яввялляр щяр аьыздан бир аваз эялирди, мцхтялиф фикирляр, мцхтялиф бахышлар
варды, бязян онлар гейри-мягбул олурду, [15-16] щяря юз мювгейинин цстцн олдуьуну сцбут етмяк истяйирди.
Инди щамы санки бир истигамятдя эедир. Русийа Федерасийасынын вя шяхсян Сизин бу мясяля иля фяал мяшьул
олмаьыныз мямнунлуг щисси доьурур. Лакин бунун нятиъясиндя сиз, Борис Николайевич, Хязяр цзря бюйцк
мцтяхяссис олдунуз.
Мян сизи чохдан таныйырам, биз бир-биримизи йахшы таныйырыг. Мян сизи комсомолда ишлядийиниз дюврдя дя,
сонра Совет Иттифагынын Мятбуат Комитясиндя, дипломатик ишдя чалышдыьыныз дюврдя дя таныйырдым.
Хатиримдядир, сиз Данимаркада да, Яфганыстанда да ишлямисиниз, сонра бу мцддят ярзиндя бир чох
сащялярдя дя ишлямисиниз вя цзцнцзя демяк олмасын, щяр йердя дя чох гейри-ади баъарыг нцмайиш
етдирмисиниз вя чох бюйцк тяърцбя топламысыныз. Инди эюрцрям ки, сиз о бюйцк тяърцбяйя, о биликляря Хязярин
проблемляриня даир бюйцк биликляр вя бюйцк тяърцбя дя ялавя етмисиниз.
Бу да чох мцщцм ишдир, чцнки Хязяр дцнйада надир щювзядир, икинъи беля щювзя йохдур. Йахуд,
мясялян, гара кцрц Хязярдян башга айры щеч йердя йохдур вя йа Хязярдяки кими узунбурун вя няря
балыглары айры щеч йердя йохдур вя Хязяр кими дяниз дя дцнйада йохдур.
Ялбяття, нефт дцнйанын бир чох дянизляриндя вар. Лакин бунунла йанашы, мялумдур ки, дянизин дибиндян
нефти илк дяфя олараг бурада, мящз Хязярдя чыхармаьа башламышлар. Хязярин беля надир хцсусиййятляри
чохдур. Мян кечмишдя бир дяфя демишдим ки, бир чох онилликляр ярзиндя Азярбайъанда, Елмляр
Академийасында Хязярин проблемляри цзря хцсуси институт олмушдур. Инди бунунла биздя Ъоьрафийа
Институту мяшьул олур, о вахтлар бу ики институту бирляшдирдиляр. Бир сюзля, тядгигатчылар Хязяри бир чох
йцзилликляр ярзиндя юйрянмишляр вя бизим ХХ йцзиллийимиздя дя юйрянирляр. Лакин щесаб едирям ки, Хязярин
сирляри щяля ачылмайыбдыр. Мясялян, индийядяк щеч ким билмир ки, Хязярин сявиййясинин галхмасы вя ашаьы
дцшмяси ня иля баьлыдыр. Бизим няслин эюзляри гаршысында, - буна еля мян [16-17] юзцм дя шащидям, - Хязярдя
суйун сявиййяси азалмыш, су сащиллярдян чякилмишдир. Еля бизим дянизкянары булвары, кющня булвары эютцряк.
Мян ону 1939-ъу илдян таныйырам. Бу йахынларда бир дяфя демишдим ки, 40-ъы иллярдя билаваситя булварда
йаналма кюрпцсц вя чимярликляр варды, шящярин бцтцн сакинляри орада чимирди, бундан ютрц шящярдян кянара
эетмяк лазым дейилди. О вахтлар су тяртямиз, чимярлик ися эюзял иди. Эянълик илляриндя мян саатларла орада
11
олурдум. О вахт енсиз бир булвар варды. Булварын индики икинъи, цчцнъц йарусу су чякилдикдян сонра торпаг
тюкмякля йарадылмышдыр.
Хязярдя суйун ня сябябдян чякилмяси мясяляси иля бурада, Азярбайъанда мян яввялляр дя, 1969-ъу илдя
Азярбайъанын рящбяри олдугдан сонра да чох мяшьул олмушам, Москвада да чохлары мяшьул иди.
Дейирдиляр ки, эюрцнцр, Гарабоьаз-Голда чохлу бухарланма эедир вя буна эюря дя су орайа ахыр. Одур ки,
Гарабоьаз-Голун габаьыны кясдиляр, йягин ки, буну чохлары хатырлайыр. Бяс ня цчцн кясдиляр? Она эюря ки,
Хязярин суйу орайа ахмасын вя бундан сонра эуйа Хязярдя суйун сявиййяси сабитляшяъякдир. Амма сонра
су чохалмаьа башлады. Мян узун илляр ярзиндя Азярбайъанда олмадым вя 1993-ъц илдя эялдикдя, - бундан
яввял 1990-ъы илдя илк дяфя эялмишдим, - ялбяття, дярщал булвара эетдим вя эюрдцм ки, бир вахтлар
йаратдыгларымызын щамысы даьылмышдыр, щамысы батыб йох олмушдур. Юзц дя тякъя булварда йох, щям дя
бцтцн сащил бойунъа. Тякъя бизим сащилдя йох, щям дя диэяр Хязярйаны юлкялярин сащилляриндя. Инди ися су
йенидян чякилир. Она эюря дя щеч кяс дейя билмяз ки, суйун галхмасы вя чякилмяси нядяндир, щеч кяс дейя
билмяз, щеч бир алим демир, сцбут етмямишдир. Бцтцн бунлар фярзиййялярдир вя бу фярзиййяляр доьру чыхмыр.
Бунунла вахтынызы алмаг истямирям, лакин бу сюзляримля садяъя олараг демяк истяйирям ки, Хязяр дянизи
надир, мцряккяб дяниздир вя шцбщясиз, Хязярин проблемлярини дя бирдян-биря щялл етмяк мцмкцн дейилдир.
Еля индинин юзцндя [17-18] эедян данышыглар да, ола билсин, орада вя йа бурада дярщал нятиъяляр вермир. Бу,
щеч кяси тяяъъцбляндирмямялидир. Мясялян, мян буну тамамиля тябии щал сайырам.
Мян беля баша дцшдцм ки, инди Сизин Газахыстанла, Иранла данышыгларыныз, - доьрудур, Сиз
Тцркмянистанын мювгейи барядя щеч ня демядиниз, эюрцнцр, щяля орада олмайыбсыныз, йахуд да щяля маъал
тапмамысыныз, - она эятириб чыхармышдыр ки, Хязярин дибини секторлара бюлмяк барядя, демяк олар, разылыг
вар. Биз лап яввялдян бу термини ишлятмишик. Ялбяття, ону биз дцшцнцб тапмамышыг. О, чохдан, щяля Советляр
Иттифагында дцшцнцлцб тапылмышдыр вя биз бу термини ишлядирик. Бу, артыг тяряггидир, бюйцк тяряггидир. Бу, бир
чох мясяляляри арадан эютцрмцшдцр.
Диэяр мясяляляря – эямичилик, балыг ову, еколоэийа мясяляляриня эялдикдя, ялбяття, онлар мцщцм
мясялялярдир вя Хязяр дянизинин дибиндян нефт вя газ чыхарылмасындан щеч дя аз ящямиййятли дейилдир. Биз
бунлара ейни дяряъядя мараг эюстяририк. Щярчянд, гейд етдийимиз кими, Хязяр дянизиндя бизим сектор
ядалятли щесаб етдийиниз хятт дахилиндя 18 фаизя бярабярдир. Лакин бунунла йанашы, мясялян, Азярбайъан
Хязяр дянизинин балыг ещтийатларыны инкишаф етдирмяк мясяляляриндя чох мцщцм йер тутур. Ахы биздя
балыгйетишдирмя заводлары вар. Бир вахтлар беля бир проблем варды ки, - 70-ъи иллярдя мян бунунла да чох
мяшьул олурдум, - Хязярдя балыгларын гиймятли нювляринин мигдары азалыр. Бу мясяля Москвада мцзакиря
олунурду, мян бу мясялялярин мцзакирясиндя иштирак едирдим. Йеня тякрар едирям, Хязярйаны беш юлкя вар,
бцтцн Хязярйаны юлкяляр арасында Азярбайъан вя Русийа еля дювлятлярдир ки, онларын ясас шящярляри Хязярин
сащилиндя йерляшмишдир. Азярбайъанын пайтахты – Бакы шящяри Хязярин лап сащилиндядир. Еля бунун юзц Хязяр
дянизиня мцнасибятимизи бяри башдан мцяййянляшдирир. Русийанын да Хязярдя чох бюйцк лиманы вар, бу
Щяштярхандыр. Лакин о, щеч дя тякъя лиман дейилдир. Руси[18-19]йанын ян ири чайларындан бири олан Волга
Хязяр дянизиня тюкцлцр. Газахыстан да бюйцк сащилбойу золаьа маликдир вя инди онун бу ъцр секторал
принсип цзря юз секторунда даща бюйцк щиссяси вар. Амма бу сащилбойу золагда ири шящярляр йохдур –
Актау лиманы да 50-ъи вя йа 60-ъы иллярдя йарадылмышдыр.
Тцркмянистан да мцщцм лимана маликдир. Яввялляр о, Красноводск адланырды, инди ися Тцркмянбашы
адланыр. Лакин о, Тцркмянистанын ясас щиссясиндян, пайтахтдан еля узагдыр ки, Тцркмянистанда Хязяри
биздя, Азярбайъанда олдуьу кими щисс етмирляр.
Йахуд эютцряк Ираны – онун Иран кюрфязиня, орадан ися дцнйа океанына чыхышы вар. Бу йахын вахтларадяк
Хязярин суларында, Хязяр сащилиндя йерляшян Янзяли, Ноушящр лиманларында вя диэяр лиманларда Иранын шащын
йахтасындан вя кичик гайыглардан башга, яслиндя эямиляри йох иди.
Бакы Хязярля щямишя даща чох мяшьул олмушдур. Иш еля эятирмишдир ки, бурада балыг йетишдирмя заводлары
вар. Биз щяля Советляр Иттифагынын тяркибиндя оларкян Хязярдя гиймятли балыг нювляринин горунуб сахланмасы
вя артырылмасы мясялялярини чох тез-тез мцзакиря едирдик. Тякрар едирям, Азярбайъан Хязярин проблемляри
иля башга юлкяляря нисбятян щямишя даща чох мяшьул олмушдур. Советляр Иттифагы дюврцндя дя Москва Хя-
зярдя юз миссийасыны мящз Бакы васитясиля щяйата кечирирди.
Хязяр Эямичилик Идарясиня эялдикдя ися, онун гярарэащы щямишя Бакыда йерляшмишдир, филиаллар ися
Щяштярханда, Красноводскда олмушдур. Бцтцн йцкдашымалар мящз Бакыда щяйата кечирилирди. Советляр
Иттифагы дюврцндя илк бяря кечиди дя Бакы – Красноводск кечиди олмушдур. Бу, индийядяк мювъуд олан чох
мцщцм няглиййат хяттидир.
Бу мцщцм мягамлары хатырлатмагла демяк истяйирям ки, биз кечмишдя дя Хязяр дянизинин проблемляри
иля – щям эямичилик, щям балыг ову, щям дя еколоэийа проблемляри иля фяал мяшьул олурдуг. Мясялян, Хязяр
дянизинин еколожи тямизлийиня [19-20] щямишя бюйцк ящямиййят веряряк, дяфялярля йохламалар тяшкил етмишдик
вя Сумгайытдакы кимйа заводларымызын зящярли маддяляринин дянизя ахыдылмасына эюря адамлары ъязалан-
дырмышдыг, ня гядяр тямизляйиъи гурьулар йаратмышдыг.
Мяня еля эялир ки, Хязярин еколожи тямизлийиня, онун балыг ещтийатларынын артырылмасына цмуми сяйлярля
гайьы эюстярмяк лазымдыр.
12
Мян буну алгышлайырам ки, сиз Иранла бирэя сянядлярдя Хязярин силащсызлашдырылмасы барядя мцддяаны да
тясбит етмисиниз. Ютян дяфя мян буну етмяйи Сиздян март айында хащиш етмишдим. Амма онда мяним
хащишим йериня йетирилмяди. Бу эцн Сиз мяним Хязяр дянизини силащсызлашдырмаьын тяшяббцскары олмаьымы
гейд етдиниз вя буна эюря Сизя тяшяккцрцмц билдирирям. Мян буну март айында биз Сизинля эюрцшяндя дя
демишдим, хащиш етмишдим ки, бу, бирэя сянядимиздя тясбит олунсун. Анъаг онда бу тяклиф дястяклянмяди.
Инди Сиз буну етдиниз. Бу, чох йахшыдыр. Мян буну алгышлайырам.
Сюзцн гысасы, Борис Николайевич, щюрмятли достлар, мян щесаб едирям ки, биз бу мясялядя ирялиляйирик.
Артыг бунун юзц мцсбят щалдыр вя мян бу фикирдяйям ки, биз ирялилямялийик вя бу мясялянин тамамиля щялл
едилмясиня наил олмалыйыг. Буну инди дя едя билярик, бир мцддятдян сонра да, бунун ящямиййяти йохдур.
Башлыъасы будур ки, дцзэцн хятт эютцрмцшцк, дцзэцн истигамятдя эедирик. Щесаб едирям ки, сиз хариъи ишляр
назири вя Баш назир иля эюрцшяркян гаршылыглы анлашмайа наил олмадыьыныз мясяляляр барясиндя инди биз даща
конкрет сурятдя фикир мцбадиляси апара билярик. [20]
13
УКРАЙНАНЫН
КЦТЛЯВИ  ИНФОРМАСИЙА
ВАСИТЯЛЯРИНИН
НЦМАЙЯНДЯЛЯРИ ИЛЯ
ЭЮРЦШДЯ ЧЫХЫШ ВЯ МЦСАЩИБЯ
Президент сарайы
29 ийул 1998-ъи ил
Щ е й д я р  Я л и й е в: Мян сизи сямимиййятля саламлайырам вя сизинля Бакыда эюрцшмякдян чох
мямнунам. Билирям ки, сиз артыг цчцнъц эцндцр Азярбайъандасыныз. Мян бу щадисяйя, Украйнанын кцтляви
информасийа васитяляринин беля мютябяр щейятинин юлкямизя эялмясиня шадам.
Украйна иля Азярбайъан арасында достъасына, хош мцнасибятляр йаранмышдыр. Бу мцнасибятляр кечмиш
вахтларда да сямими, йахшы олмушдур. Юлкяляримиз мцстягил дювлятляр олдугдан сонра бу мцнасибятляр
кейфиййятъя башга характер алды. Шадам ки, Азярбайъан Украйна иля сых ямякдашлыг едир.
Билирсиниз ки, Украйна президенти, щюрмятли Леонид Данилович Кучма Азярбайъанда рясми сяфярдя
олмушдур. Бундан сонра мяним Украйнайа рясми сяфярим олду. Дювлятляримиз, щюкумятляримиз арасында
бир чох сянядляр, о ъцмлядян Украйна иля Азярбайъан арасында достлуг вя ямякдашлыг щаггында мцгавиля
имзаланмышдыр. Щесаб едирям ки, юлкяляримиз арасында бцтцн сащялярдя ямякдашлыг цчцн кифайят гядяр
норматив-щцгуги база йаранмышдыр. Кийевдя Азярбайъан сяфирлийи, Азярбайъанда Украйна сяфирлийи
фяалиййят эюстярир вя биз дювлятлярарасы мцнасибятляримизи йцксяк гиймятляндиририк. [21-22]
Биз президент Леонид Данилович Кучма иля бейнялхалг тяшкилатларда, МДБ дювлятляри башчыларынын
иъласларында, бейнялхалг конфрансларда тез-тез эюрцшцрцк вя бу заман фикир мцбадиляси едирик. Гара Дяниз
Игтисади Ямякдашлыг Тяшкилаты юлкяляринин дювлят, щюкумят башчыларынын бу йахынларда Украйнада, Йалтада
эюрцшц кечирилди. Мян бу эюрцшдя иштирак едирдим. Биз Йалтада, Форосда эюрцшдцк, сонра президент Кучма
иля мяним арамда айрыъа эюрцш олду. Бундан тезликля сонра биз Газахыстанын йени пайтахтында – Астанада
эюрцшдцк. Бир сюзля, кифайят гядяр тез-тез, йахын цнсиййятдя олуруг, ян башлыъасы ися, бу, сямими, мещрибан
вя достлуг цнсиййятидир.
Шадам ки, бейнялхалг щяйатын, демяк олар, бцтцн мясяляляри барясиндя мювгеляримиз, йяни Украйна иля
Азярбайъанын мювгеляри уйьун эялир. Бизим мювгеляримиз МДБ дювлятляри башчыларынын эюрцшляриндя дя цст-
цстя дцшцр. Азярбайъанда хоша эялян, о ъцмлядян мяним хошума эялян будур ки, Украйна юз
мцстягиллийини, азадлыьыны, сярбястлийини ардыъыл сурятдя горуйур. Биз дя бу ъцр сийасят апарырыг. Бу, она эюря
ваъибдир ки, лап бу йахынларадяк биз щамымыз бир дювлятин – Советляр Иттифагынын тяркибиндя идик, бу дювлят
даьылдыгдан сонра юз мцстягиллийимизи ялдя етдик. Еля гцввяляр вар ки, онлар Советляр Иттифагынын даьылмасына
тяяссцфлянирляр; еля гцввяляр вар ки, онлар Советляр Иттифагынын бялкя дя щяля бярпа олунаъаьына цмид едирляр;
бир гядяр башга йюндя дцшцнян гцввяляр дя вар. Мян президент Леонид Данилович Кучманын мювгейиня
бялядям, о да мяним мювгейими билир. Бизим мювгейимиз ися белядир ки, биз халгымызын милли азадлыг, дювлят
мцстягиллийи ялдя етмясини йцксяк гиймятляндиририк. Биз юз мцстягиллийимизи, юз суверенлийимизи ардыъыл
сурятдя мющкямляндиририк. Украйнанын, хцсусян онун президенти Леонид Кучманын мювгейи бу
бахымдан да бизя йахшы тясир баьышлайыр.
Ялбяття, бизим щям сийаси, щям игтисади, щям дя сосиал проблемляримиз чохдур вя бунлар МДБ-нин диэяр
юлкяляринин [22-23] цзляшдикляри проблемлярля, демяк олар, охшардыр. Биз Украйнада баш верян щадисяляри,
просесляри изляйирик. Мян шяхсян црякдян истяйирям ки, Украйна халгы кечид дюврцнцн чятинликлярини мцмкцн
гядяр тез арадан галдырсын, ислащатларын щяйата кечирилмясиндя ямяли нятиъяляря наил ола, игтисади артымы вя
халгын, ящалинин щяйат сявиййясинин йцксялишини тямин едя билсин.
Биз юзцмцз бу истигамятдя фяал ишляйирик. Лакин бизи МДБ-нин бязи юлкяляриндян фяргляндирян
проблемляримиз вар. Йяни биз гоншу Ермянистанла щярби мцнагишя вязиййятиндяйик. Бу мясялянин тарихи сизя
йягин ки, мялумдур вя цмидварам ки, бурада оларкян бу барядя даща чох шей юйрянмисиниз. Бунунла беля,
гысаъа данышмаг истяйирям.
Бу мцнагишя 1988-ъи илдя, щям Азярбайъан, щям дя Ермянистан мцттяфиг республикалар кими Советляр
Иттифагына дахил олдуьу вахт мейдана чыхмышдыр. Мцнагишя Ермянистанын, даща доьрусу, ола билсин ки,
онун сепаратчы, екстремист гцввяляринин тяшяббцсц иля баш вермишдир. Онлар 1988-ъи илдя йаранмыш
вязиййятдян истифадя етмяйи вя Даьлыг Гарабаьы – Азярбайъан яразисинин бир щиссясини гопармаг вя ону Ер-
мянистана бирляшдирмяйи гярара алмышдылар.
Билирсиниз ки, Даьлыг Гарабаь Азярбайъан Республикасынын тяркибиндя мцхтар вилайятдир, яразиъя
Азярбайъанын мяркязи щиссясиндя йерляшян кичик бир вилайятдир. Орада щям ермяниляр, щям дя
азярбайъанлылар йашайырды. Мцнагишяйя гядяр орада тягрибян 180 мин вя йа 170 мин адам йашайырды ки,
бунун да 30 фаизи азярбайъанлылар, 70 фаизи ермяниляр иди. Бура язяли Азярбайъан торпаьыдыр. Юлкямиз
яразиъя бюйцк дейил, бунунла беля, о, чохмиллятли юлкядир. Бурада чохлу рус, украйналы, ермяни вя эцръц, бир
14
чох диэяр миллятлярин нцмайяндяляри йашайырды вя инди дя йашайыр. Ермяниляр щям Бакыда, щям дя диэяр
шящярлярдя, о ъцмлядян Даьлыг Гарабаьда йашайырдылар. Бакыда ермяниляр Даьлыг Гарабаьдакындан чох
иди. Даьлыг Гара[23-24]баьда максимум 120 мин, Бакыда ися бундан хейли чох ермяни йашайырды. Бу, тябии
иди, беля ки, Азярбайъан, Гафгазын диэяр республикалары кими, чохмиллятли юлкядир.
Бах, бу мцнагишя дя о вахт баш верди. Сепаратчыларын, екстремистлярин фяалиййятинин кюкцнц кясмяк цчцн
тясирли тядбирляр эюрцлмядийиндян бу мцнагишя эенишлянди, мцщарибя вязиййяти, юзц дя эенишмигйаслы
мцщарибя вязиййяти алды. Щям Азярбайъан, щям дя Ермянистан тяряфдян чохлу адам щялак олду. Бу,
мащиййятъя Ермянистан иля Азярбайъан арасында эедян мцщарибядир. 1994-ъц илин майында Ермянистан вя
Азярбайъан арасында атяшкяс щаггында сазишя наил олдуг. Щямин вахтдан щярби ямялиййатлар йохдур,
атяшкяс режими мювъуддур вя биз она ямял едирик. Бунунла беля, бу режим мцщарибянин олмамасы, ган
тюкцлмямяси бахымындан бизим цчцн мцсбят щалдырса, диэяр тяряфдян, Ермянистан силащлы бирляшмяляри
мцхтялиф сябяблярдян Азярбайъан яразисинин 20 фаизини ишьал едя билмишляр. Даьлыг Гарабаьдан ялавя, онун
ятрафындакы, йалныз азярбайъанлыларын мяскунлашдыьы районлар да ишьал едилмишдир. Бцтцн азярбайъанлылар
ишьал олунмуш торпаглардан говулмушдур. Бу ися Даьлыг Гарабаьдан вя онун ятрафындакы инзибати
районлардан олан бир милйондан чох инсан демякдир. Бу торпаглар ишьал алтындадыр. Орадан говулмуш
вятяндашларымыз, азярбайъанлылар ися республикамызын мцхтялиф бюлэяляриндя, яксяриййяти чадырларда, бязиляри
йатагханаларда, инзибати биналарда, щятта дямирйол вагонларында вя диэяр йерлярдя, чятин шяраитдя
йашайырлар.
Тябии ки, бцтцн бунлар республикамызын щяйатыны чятинляшдирир, башлыъасы ися, адамлар чох аьыр шяраитдядир.
Бунунла беля, биз щесаб едирик ки, атяшин дайандырылмасы щярби ямялиййатларын давам етдирилмясиндян даща
йахшыдыр.
Биз мцнагишяни сцлщ йолу иля арадан галдырмаг цчцн данышыглар апарырыг. Данышыглары АТЯТ-ин Минск
групунун иштиракы иля апарырыг. Онун щямсядрляри Русийа, Америка [24-25] Бирляшмиш Штатлары вя Франсадыр.
Данышыглар эедир. Русийа Федерасийасынын нцмайяндя щейяти бу эцн бурада олду. О, щяля Бакыдадыр. Мян
сизинля эюрцшдян яввял онунла эюрцшдцм. Нцмайяндя щейятиня хариъи ишляр назиринин биринъи мцавини Борис
Николайевич Пастухов башчылыг едир. Биз Хязяр дянизинин статусу мясялялярини вя ейни заманда Ермянистан-
Азярбайъан мцнагишясинин арадан галдырылмасына даир данышыглар просесинин вязиййятини мцзакиря етдик.
Цмидварыг ки, данышыглар йолу иля, АТЯТ-ин Минск групунун кюмяйи иля мцнагишянин тамамиля арадан
галдырылмасына наил олмаг мцмкцндцр.
Дяфялярля бяйан етмишик ки, биз сцлщсевяр юлкяйик, бцтцн гоншуларла, о ъцмлядян дя Ермянистанла динъ
шяраитдя йашамаг истяйирик, щярчянд ки, щярби мцнагишя халгымыза, республикамыза чох бюйцк мяняви вя
мадди зийан вурмушдур. Лакин биз буну ясас эютцрцрцк ки, биз, - мян Ермянистаны вя Азярбайъаны нязярдя
тутурам, - талейин щюкмц иля йанашы йашамалыйыг вя бундан щеч йана гача билмярик. Буна эюря дя щям
бизим цчцн, щям дя, зяннимъя, ермяни халгы цчцн ян йахшысы сцлщдцр, мющкям, узунсцрян сцлщдцр.
Дахили вязиййятимизя эялдикдя, дювлят мцстягиллийи ялдя етдикдян сонра дахили вязиййятимиз дя садя
олмамышдыр. Бурада дахили сийаси вязиййят чох мцряккяб иди. Бу, бир тяряфдян, Ермянистанла щярби мцнагишя
иля, диэяр тяряфдян, бурадакы мцхтялиф гцввялярин – сийаси вя гейри-сийаси гцввялярин ямялляри иля баьлы иди.
Мясяля бурасындадыр ки, мцщарибя эедяркян бурада бир чох мцхтялиф силащлы груплар йаранмышды, онлардан
бязиляри ганунсуз силащлы дястяляря вя щятта гулдур дястяляриня чеврилмишди. Ня вахтса онлардан кимся
Азярбайъан торпагларынын мцдафияси уьрунда дюйцш ямялиййатларында иштирак етмишди, сонра ися онларын
яксяриййяти бундан узаглашараг, йаранмыш вязиййятдян юз шяхси тяляблярини юдямяк, юз шяхси мягсядляриня
чатмаг цчцн истифадя едирди. Бу мягсядляр ися мцхтялиф иди – бязиляри бу йолла садяъя олараг варланмаг, ди-
эярляри мцяййян [25-26] вязифяляри тутмаг истяйирдиляр, башгалары ися щяддини ашараг щакимиййят иддиасында
олмушду. Буна эюря дя тяхминян 1988-ъи илдян етибарян, Даьлыг Гарабаь мцнагишяси башландыгдан сонра,
хцсусян 1989-ъу илдян Азярбайъанда дахили сийаси вязиййят мцряккябляшди. Бу мцряккяблик мцяййян
дяряъядя ганунауйьун сяъиййя дашыйырды, беля ки, Даьлыг Гарабаь мясялясиндя Азярбайъана гаршы ядалятсизлик
эюстярилдийиня эюря адамлар щакимиййятдян, мяркяздян, Москвадан, йерли щакимиййятдян наразы идиляр. Диэяр
тяряфдян, айры-айры гцввяляр бу вязиййятдян юз сийаси иддиаларына, шяхси тамащкарлыг мягсядляриня наил олмаг
цчцн истифадя етмяйи гярара алмышдылар.
Бцтцн бунлар дахили сийаси вязиййятин даща да мцряккябляшмясиня доьру апарырды. 1992-ъи илдя бурада
щакимиййят дяйишди. Бундан бир нечя ай яввял сечилмиш президент истефа верди. Сонра щакимиййятя Халг
Ъябщяси эялди. О, бурада ясас гцввя иди вя мцхтялиф цнсцрлярдян ибарят иди. Лакин бир илдян сонра бу йени
щакимиййят, йени щюкумят дя йаранмыш вязиййятя таб эятиря билмяди. Ганунсуз щярби дястяляр, мцхтялиф
ганунсуз силащлы груплар вя башгалары щакимиййят уьрунда мцбаризяни давам етдирирдиляр вя 1993-ъц илин
ийун айында Азярбайъанда сон дяряъя мцряккяб вязиййят йаранды.
Йери эялмишкян, о иллярдя Азярбайъан вахтын, демяк олар, яксяр щиссясиндя фювгяладя вязиййят шяраитиндя
йашамышдыр вя ону игтидар мцхтялиф сябябляря эюря, ян чох да дахили сийаси вязиййят мцряккяб олдуьуна эюря
елан етмишди. 1993-ъц илдя дя фювгяладя вязиййят елан олунду, гадаьан сааты гойулду. Буна бахмайараг,
айры-айры силащлы груплар, гцввяляр президентя гаршы, Халг Ъябщясинин щакимиййятиня гаршы чыхыш едирдиляр.
Онлар Азярбайъанын мцхтялиф районларында иди. Бцтцн бунлар вятяндаш мцщарибяси вязиййятиня эятириб
чыхарды.
15
Бунун нятиъясиндя 1993-ъц илин ийун айында, демяк олар, бцтцн рящбярляр, йяни парламентин сядри, Баш
назир истефа вердиляр. Онда мян Бакыйа дявят едилдим. Бунадяк, йяни [26-27] 1990-ъы илдя мян Москвадан
чыхыб эетдикдян сонра Нахчыван Мухтар Республикасында йашайырдым. Мян Бакыйа дявят олундум,
мяндян вязиййяти нормаллашдырмагда кюмяк эюстярмяйи хащиш етдиляр. Мян парламентин сядри сечилдим. Ики
эцндян сонра президент Ябцлфяз Елчибяй юз вязифясини тярк етди вя бурадан эизлинъя чыхыб эетди, даь
кяндиндя йашады. Буна эюря дя мян юлкяйя тяк рящбярлик етмяли олдум.
1993-ъц илин октйабрында президент сечкиляри олду. Мян президент сечилдим.
1993-ъц ил Азярбайъанын щяйатында ян мцряккяб ил иди. Биз бир чох чятинликляри дяф етдик, Азярбайъанын
парчаланмасына, мцхтялиф бюлэяляря айрылмасына йол вермядик. Биз бу мейлин гаршысыны алдыг. Лакин вязиййят
мцряккяб олараг галырды.
Дедийим кими, 1994-ъц илин майында биз атяшкяс щаггында сазишя наил олдуг. Анъаг вязиййят мцряккяб
олараг галырды. Байаг дедийим кими, тяяссцф ки, республиканын дахилиндя бу ъцр йолухуъу хястялик
йаранмышды. Бцтцн бу мцхтялиф груплар, - онлардан бязиляри юзлярини сийаси гцввя щесаб едирдиляр, -
щакимиййят щярислийи хястялийи иля чох йолухмушду. 1993-ъц илдя вязиййятин эярэинлийини мцяййян дяряъядя
зяифлятмяйимизя, 1994-ъц илдя щярби ямялиййатларын дайандырылмасына бахмайараг, 1994-ъц илин октйабрында
силащлы чеврилишя ъящд эюстярилди. Лакин биз бу ъящдин гаршысыны ала билдик. Йягин ки, бу, сизя мялумдур. 1995-
ъи илин мартында йени ъящд эюстярилди. 1994-ъц илдя бу ишя о вахтлар Баш назир ишляйян адам, 1995-ъи илин
мартында ися Дахили Ишляр Назирлийинин Хцсуси Тяйинатлы Полис Дястяси башчылыг едирди. Бу дястядя бюйцк
силащлы гцввя варды. Эюрцнцр, ня вахтса, онлар юз мягсядляриня хидмят етмиш, сонра мянян позулмуш, ири
ъинайятлярля мяшьул олмуш вя о йеря эялиб чыхмышдылар ки, Азярбайъанда бцтцн щакимиййяти юз ялляриня
алмаг истямишдиляр. Биз буну да дяф етдик.
Сонралар бурада вязиййяти мцряккябляшдирмяк цчцн башга ъящдляр дя эюстярилди. Мясялян, президент
Леонид Данилович [27-28] Кучма Азярбайъанда рясми сяфярдя оларкян мян ону машында щава лиманына
йола салмаьа эедяркян биз чятинликля саь галдыг. Биз щава лиманына йола дцшмяздян бир эцн яввял кюрпцнцн
алтындан бюйцк мигдарда партлайыъы маддяляр ашкара чыхарылды. Онлары бурайа ХТПД-нин бязи иштиракчылары
хцсуси олараг гоймушдулар. Биз бу адамлары 1995-ъи илин мартында пярян-пярян салмышдыг, лакин онлар
мцхтялиф йерлярдя эизлянмишдиляр. Онлар кюрпцнц партлатмаг вя тябии олараг, бизи мящв етмяк истяйирдиляр.
Анъаг бизим щцгуг мцщафизя органлары сайыг идиляр, онлар щямин партлайыъы маддяляри вахтында эютцрдцляр.
Сонра бунунла мяшьул олмуш вя буну пешякарлыгла етмиш адамларын бюйцк бир групуну цзя чыхардыг.
Бомбанын партламасы няинки адамларын щялак олмасы иля гуртарарды, щям дя ятрафда чох шейя зийан дяйярди.
Диэяр террор акты ъящдляри дя олмушдур. Бир сюзля, бу бахымдан бизим вязиййятимиз МДБ-нин диэяр
юлкяляриндяки, о ъцмлядян дя Украйнадакы вязиййятдян йягин ки, фярглянир.
Эюрдцйцнцз кими, инди биз вязиййяти сабитляшдиря билмишик. Бу, 1995-ъи илин тяхминян ахырларындан баш
вермяйя башламышдыр. Инди дахили сийаси вязиййят тамамиля сабит, нормалдыр.
Игтисадиййатда, Украйна кими, биз дя кечид дюврцнц йашайырыг, ислащатлар апарырыг, юзц дя ъясарятля
апарырыг вя онлар йахшы нятиъяляр верир. Бу нятиъяляр ондадыр ки, диэяр МДБ юлкяляриндя олдуьу кими, биздя
дя тяхминян 1990-1991-ъи илдян башлайараг истещсалын, игтисадиййатын сявиййяси ашаьы дцшцрдц. Биздя сянайе
вя кянд тясяррцфаты истещсалы, дахили цмуми мящсул истещсалы щяр ил 20-25 фаиз азалырды. 1996-ъы илдя биз бу
азалманы дайандырыб, бир гядяр артыма наил ола билдик. 1997-ъи илдя артымы тямин етдик, дахили цмуми мящсул
5,8 фаиз чохалды, сянайе истещсалы бир гядяр – 0,3 фаиз артды. Щалбуки яввялки иллярдя азалма 20-25 фаиз иди.
1998-ъи илин йарысы ярзиндя дахили цмуми мящсул истещсалы 9 фаиз, сянайе истещсалы 0,7 фаиз артмышдыр. Йяни
артым давам едир. [28-29]
Диэяр юлкялярдяки кими, биздя дя инфлйасийа чох бюйцк иди. Малиййя системи чох аьыр вязиййятя дцшмцшдц.
1994-ъц илдя инфлйасийа 1600 фаиз тяшкил едирди. 1995-ъи илдя биз ону хейли азалда билдик, инфлйасийа тяхминян
80 фаиз олду. 1996-ъы илдя ися инфлйасийаны тамамиля дайандырдыг – инфлйасийа 0,4 фаиз тяшкил етди. 1997-ъи илдя
о, щямин сявиййядя, индики сявиййядя галды. Йяни биздя инфлйасийа йохдур.
Милли валйутамызын – манатын мязянняси сабитдир. Сон иллярдя о, доллара нисбятдя щятта бир гядяр
мющкямлянмишдир.
 Игтисади ислащатларымыз игтисадиййатын бцтцн сащялярини ящатя едир. Биздя мцлкиййят юзялляшдирилир. Биз
игтисади ислащатларын апарылмасында бир гядяр эеъикдик, лакин бу, бялкя дя ишин хейриня олду. Биз она эюря
эеъикдик ки, сизя дедийим кими, 1993, 1994-ъц иллярдя бу мясяля иля мяшьул олмаьа имканымыз йох иди. Биз
онунла 1995-ъи илдя фяал мяшьул олмаьа башладыг. Бу, ишин она эюря хейриня олду ки, биз диэяр МДБ
юлкяляринин тяърцбясини юйряндик. Мцсбят ъящятляри яхз етмяйя чалышырыг, Русийада, башга юлкялярдя
бурахылмыш сящвляря йол вермямяйя чалышырыг. Беля эеъикмя бу бахымдан да файдалы ола биляр.
Бунунла йанашы, яэяр биз вахт бахымындан эеъикмишдикся, сцрят мясялясиндя диэяр юлкялярин сявиййясиндя
эедирик. Кичик мцяссисяляри вя орта мцяссисялярин бир щиссясини юзялляшдирмяк иши баша чатмышдыр. Инди орта
мцяссисялярин галан щиссясинин, щабеля ири мцяссисялярин юзялляшдирилмяси мярщяляси башламышдыр.
Биз аграр секторда чох кюклц тядбирляр щяйата кечиририк. Зяннимъя, биз торпаг ислащаты, аграр секторда
ислащатлар щаггында мцщцм ганунлар гябул етмишик. Бу ганунлар аграр сектордакы щяр шейи ящатя едир,
башлыъасы будур ки, биз торпаьы сатмаг, алмаг, вермяк щцгугу иля хцсуси мцлкиййятя веририк. Щейвандарлыг
секторуну тамамиля юзялляшдирмишик. Бу да чох йахшы нятиъяляр верир. Бу нятиъяляр бундан ибарятдир ки,
16
бцтцн нювлярдян мал-гаранын сайы, щейвандарлыг мящсуллары истещсалы артмышдыр. Кечмишдя, республикамыз
Совет Иттифагынын тярки[29-30]биндя оларкян республикамыз щейвандарлыг мящсуллары бахымындан дотасийа
алан республика иди. Йадынызда олар, о вахтлар цмумиттифаг ихтисаслашмасы, ямяк бюлэцсц варды. Мясялян,
Азярбайъан юз торпагларындан Советляр Иттифагында памбыьа, цзцмя, тярявязя цмуми тялябатын юдянилмяси
цчцн бу мящсулларын истещсалындан ютрц истифадя едирди. Она эюря биздя щейвандарлыг мящсулларынын истещсалы
ящалимизин тялябатыны щеч вахт юдямирди. Бизя Русийадан, Украйнадан вя Белорусийадан ят, йаь, сцд
эятирирдиляр. Биз ися Русийайа вя диэяр республикалара чохлу памбыг, башга мящсуллар эюндярирдик.
Инди биз юзцмцзц тямин едирик. Биз юзцмцзц чюрякля дя, йяни тахылла да тямин етмирдик. Биз ону ики дяфя
аз истещсал едирдик, чцнки диэяр кянд тясяррцфаты мящсуллары беъярирдик. Инди ися тахыл истещсалыны артырмышыг.
Республика юзцнц чюрякля, щабеля щейвандарлыг мящсуллары иля тямин едир. Щейвандарлыг секторунда
юзялляшдирмя, бах беля, чох бюйцк рол ойнамышдыр. Торпаьын хцсуси мцлкиййятя верилмясинин тахыл вя диэяр
кянд тясяррцфаты мящсулларынын артырылмасында чох бюйцк ролу олмушдур. Бу просес щяля баша чатмайыб,
давам едир. Лакин бу, чох йахшы просесдир.
Ири сянайе мцяссисяляринин мясяляси ися, ялбяття ки, чятиндир. Щям сиздя, щям дя биздя металлурэийа,
машынгайырма, мцдафия сянайесинин ири мцяссисяляри вар. Онларын мясяляси мцряккябдир. Лакин биз бурада
да онлардан истифадя йолларыны ахтарыб тапырыг. Биздя нефт вя газ хаммалына ясасланан бюйцк кимйа
комплекси вар. Ахы бцтцн бу ири сянайе мцяссисяляри иттифаг сянайесиня интеграсийа олунмушду вя биз
истещсал етдикляримизи Русийайа, Украйнайа эюндярирдик, орадан ня ися алырдыг. Инди,бир тяряфдян, бу
интеграсийа ялагяляри кясилиб, диэяр тяряфдян, вахтиля истещсал едилян мящсула инди ещтийаъ йохдур. Мясялян,
щярби сянайе комплексинин мящсулу инди лазым дейилдир. Биз чохлу нефт-мядян аваданлыьы истещсал едир,
иттифагын она олан ещтийаъынын 70 фаизини тямин едирдик. Нефт-[30-31]мядян аваданлыьыны Советляр Иттифагынын
щяр йериня эюндярирдик. Бир чох заводларымыз бу сащя иля баьлыдыр. Инди ися орада лазым дейил, беля ки,
Русийанын щярби сянайе комплексинин бир чох заводлары нефт-мядян аваданлыьы истещсалына кечирилмишдир.
Инди буну юзляри истещсал едир вя бизим аваданлыьымыза ещтийаълары йохдур. Беля проблемляр чохдур, лакин
биз онлары тядриъян щялл едирик.
Ислащатларымыз щям дя хариъи тиъарятя, бцтювлцкдя игтисадиййатын либераллашдырылмасына, азад сащибкарлыьа
аиддир. Бцтцн бунлар юз нятиъялярини верир. Биз хариъи сярмайя ахыныны тямин етмяк цчцн юлкямизин гапыларыны
бцтцн дцнйайа ачмышыг вя бурада да йахшы нятиъяляримиз вар. Хцсусиля, енерэетика сащясиндя. Билирсиниз ки,
Азярбайъан нефт юлкяси, юзц дя гядим нефт дийарыдыр. Кечмишдя Азярбайъан чохлу нефт чыхарыр вя демяк
олар, бцтцн Советляр Иттифагыны тямин едирди. Щям ютян ясрдя, щям дя бу ясрин яввялиндя Гярб юлкяляриня
чохлу нефт ихраъ олунурду. Дяниз йатагларынын сянайе цсулу иля истисмарына дцнйада илк дяфя Азярбайъанда
башланмышдыр. Биз чох шей етмишик вя бюйцк тяърцбямиз вар. Бунунла беля, бизим бюйцк нефт вя газ
ещтийатларымыз вар. Онлар щям гуруда, щям дя Хязяр дянизиндядир.
Сон дюрд илдя биз Гярб юлкяляринин-Авропанын, Америка Бирляшмиш Штатларынын, Русийанын, Тцркийянин,
щабеля Иранын, Сяудиййя Ярябистанынын ири нефт ширкятляри иля чохлу мцгавиляляр имзаламышыг. Мян бу
йахынларда Бюйцк Британийада рясми сяфярдя олдум, орада Бюйцк Британийа, АБШ вя Русийа ширкятляри иля
цч ири мцгавиля имзаладыг. 15 беля мцгавиля имзаланмышдыр. Илк мцгавиляляр артыг щяйата кечирилир, юз нятиъя-
лярини верир. Ютян ил биринъи мцгавилянин реаллашдырылмасы нятиъясиндя илк нефти алдыг, ону ихраъ едирик.
Башлыъасы ися одур ки, бу мцгавилялярин щяйата кечирилмяси Азярбайъана бюйцк сярмайя ахыныны тямин едир.
Мясялян, мян Лондонда оларкян дедим ки, сон цч илдя тякъя «Бритиш Петролеум» Азярбайъана 260 [31-32]
милйон доллар сярмайя гоймушдур. Бцтцнлцкдя ися, ютян ил 1,5 милйард доллар хариъи сярмайя гойулмушдур.
Инди Азярбайъанда чохлу хариъи ширкят ишляйир. Лондона сяфяримин сон эцнлярини йенидян хатырлайырам.
Бюйцк Британийа бюйцк ифтихарла дейир ки, Азярбайъанда 100-дян артыг Британийа ширкяти ишляйир. Биздя
Америка Бирляшмиш Штатларындан, диэяр юлкялярдян дя тяхминян бир о гядяр ширкят вар. Бцтцн бунлар
Азярбайъанда тамам башга бир вязиййят йарадыр.
Дювлят гуруъулуьу бахымындан биз демократик, щцгуги дювлят гуруъулуьу хятти эютцрмцшцк, бу иши
апарырыг, демократийа, сийаси плцрализм принсиплярини бяргярар едирик, шяхсиййят, инсан щцгугларынын
мцдафияси иля фяал мяшьул олуруг вя буна бюйцк ящямиййят веририк. Миллиййятиндян, дини етигадындан асылы
олмайараг бцтцн вятяндашларын азадлыьы щяр ъящятдян тямин едилмишдир. Дедийим кими, юлкямиз чохмиллятли
юлкядир. Биздя азярбайъанлыларла йанашы, руслар, украйналылар, йящудиляр дя йашайырлар. Биз буну
республикамызын ляйагяти щесаб едирик.
Азярбайъанда сийаси щяйат фяалдыр, мятбуат азаддыр, чохлу, бялкя дя лазым олдуьундан да чох гязет
няшр едилир. Билирсиниз ки, йени олан щяр шей щямишя ъялбедиъидир. Биздя пулу олан адамлар юз гязетлярини няшр
етдирирляр. Ня демяк олар, бир щалда ки, хошлары эялир, гой няшр етдирсинляр. Онлары кимся охуйур, кимся дя
охумур. Мятбуат азаддыр. Зяннимъя, биздя ики, йахуд цч гязет дювлятин нязаряти алтындадыр.
Сийаси партийалар йаранмышдыр. Доьрудур, онлар бюйцк дейил, кичикдирляр. Бюйцк партийалар да вар. Еля
партийалар вар ки, онлар индики игтидары дястякляйирляр. Еля партийалар, - онлар яксяриййяти тяшкил едир, - вар ки,
индики игтидара гаршы мцхалифятдядирляр. Цзвляринин сайына эюря ян бюйцк партийа Йени Азярбайъан
Партийасыдыр. Игтидара сядагятли олан башга партийалар да вар. Мцхалифятдя олан партийалар да мювъуддур,
бязиляри щятта радикал мцхалифятдядир. Лакин бцтцн бунлары биз нормал щал, Азярбайъанын буэцнкц реаллыьы
17
щесаб едирик. Чцнки де[32-33]мократийа, ялбяття, мцхтялиф ряйлярин, мювгелярин, бахышларын олмасы демякдир
вя бу, мцхалифятсиз гейри-мцмкцндцр. Беля дцшцнцрям ки, сиз щяйатымызын бу щиссяси иля дя таныш олдунуз.
Октйабрын 11-дя биздя президент сечкиляри тяйин едилмишдир. Президентин сялащиййятляринин мцддяти
октйабрын 10-да битир, октйабрын 11-ня президент сечкиляри тяйин олунмушдур. Сечкигабаьы кампанийа
башланмышдыр. Сиз йягин буну да щисс етдиниз.
Мян бу фикирдяйям ки, апардыьымыз игтисади ислащатлар, мцхтялиф юлкялярля, хариъи ширкятлярля, фирмаларла
игтисади ямякдашлыьа даир биздя олан вя артыг щяйата кечирилян бюйцк лайищяляр Азярбайъан игтисадиййатынын
инкишафыны вя, тябии олараг, ящалинин, бцтцн халгын щяйат сявиййясинин йцксялишини ардыъыл сурятдя тямин
едяъякдир. Яминям ки, биз кечид дюврцнцн бцтцн проблемлярини уьурла арадан галдыраъаьыг вя демократик,
щцгуги, дцнйяви дювлят кими Азярбайъан мцвяффягиййятля инкишаф едяъякдир.
Ермянистанла мцнагишя вя Азярбайъанын ярази бцтювлцйцнцн позулмасы, Даьлыг Гарабаь мясяляси
бюйцк бир проблем олараг галыр. Цмидварам ки, АТЯТ-ин Минск групунун вя диэяр бейнялхалг
тяшкилатларын иштирак етдикляри данышыглар йолу иля биз бу мясялянин дя щяллиня наил олаъаьыг. Ябяди олараг
дцшмянчилик етмяк, вурушмаг олмаз. Еля бир чох юлкялярин тарихинин тяърцбяси дя эюстярир ки, юз араларында
он иллярля мцщарибя апаран юлкяляр сонра сцлщя эялирляр вя йахшы, чох етибарлы сцлщ йараныр. Беля дцшцнцрям
ки, бюлэямиздя, Гафгазда да, о ъцмлядян Ермянистанла Азярбайъан арасында да сцлщ йаратмаг вя
мещрибан гоншулуг шяраитиндя йашамаг мцмкцн олаъагдыр.
Республикамыза, бизим проблемляримизя диггят йетирдийинизя, юлкямизя эялдийинизя эюря сизя
тяшяккцрцмц билдирмяк истяйирям. Мян буну чох йцксяк гиймятляндирирям. Иътимаиййятимиз дя чох йцксяк
гиймятляндирир. Бу ися сизя Азярбай[33-34]ъанын буэцнкц щяйаты, юлкямиздя баш верян бцтцн сийаси, игтисади,
иътимаи просесляр щаггында мютябяр мялумат алмаьа имкан веряъякдир. Ямин ола биляъяксиниз ки, биз
демократийа, тярягги йолу иля эедирик.
Бир дя дейирям, Украйна бизим цчцн етибарлы тяряфдашдыр вя бизим мцнасибятляримиз стратежи тяряфдашлыг
характери дашыйыр. Бу мцнасибятлярин даща да инкишаф етмяси, мющкямлянмяси вя дяринляшмяси цчцн биз юз
тяряфимиздян щяр шейи едяъяйик.
Сиз йягин щисс етмисиниз ки, бизим халгымыз Украйнайа, Украйна халгына, онун дилиня, мядяниййятиня
бюйцк ряьбятля йанашыр. Бу да республикамызын характерик хцсусиййятидир вя мцнасибятляримизин инкишафында
бизя кюмяк едир.
Мялумдур ки, Украйнада азярбайъанлылар да йашайыр. Онларын сайы барядя дягиг мялумат йохдур.
Анъаг бизим сяфирлийимиз билдирир ки, онлар аз гала бир нечя йцз мин няфярдир. Онларын яксяриййяти Украйна
вятяндашыдыр. Биз буну мцсбят щал кими гиймятляндиририк. Инсанын истядийи йердя йашамаг щцгугу
олмалыдыр. Инсан азад олмалыдыр. Азад инсан ися щарада йашамаьы юзц сечир. Яэяр минлярля азярбайъанлыйа
Украйнада йашамаг хошдурса вя онлар орада йахшы шяраит тапырларса, йашайырларса вя бу юлкянин щяйатында
иштирак едирлярся, буну йалныз тяшвиг етмяк вя дястяклямяк лазымдыр. Анъаг ейни заманда, бу, Украйна иля
Азярбайъан арасында, Украйна вя Азярбайъан халглары арасында ялагяляри мющкямляндирмяк цчцн дя
йахшы васитядир.
Бурайа сяфяр етдийинизя, республикамыза диггят эюстярдийинизя эюря сизя бир даща тяшяккцр етмяк
истяйирям.
Йягин ки, сизин суалларыныз вар, мяндян ня ися сорушмаг истяйирсиниз. Там сярбястсиниз, истядийиниз суалы
веря билярсиниз.
В и к т о р  В о р о н и н (Украйна президентинин мцшавири): Украйна президенти Леонид Данилович Кучма
мяня тапшырмышдыр ки, онун ян йахшы арзуларыны сизя чатдырым. Сизин араныздакы шяхси достлуг мцнасибятляри
сайясиндя Украйна – [34-35] Азярбайъан мцнасибятляри мющкямлянир вя инкишаф едир. Биз яминик ки, бу
мцнасибятляр эяляъякдя дя фяал сурятдя инкишаф едяъякдир.
Щейдяр Ялийевич, бурада щеч бир шиширтмя йохдур. Сиз ХХ ясрин ян бюйцк сийаси хадимляри сырасына
мянсубсунуз. Сизин шяхсиййятинизя бцтцн дцнйада вя хцсусиля Украйнада чох бюйцк мараг вар.
Украйнанын електрон вя мятбу кцтляви информасийа васитяляринин апарыъы журналистляриндян ибарят мютябяр
нцмайяндя щейяти буну сцбут едир. Онлар Кийевя гайыдандан сонра мцстягил Азярбайъанын инкишафы, 1993-
ъц илдян бяри кечдийи чятин йол, Сизин рящбярлийиниз алтында юлкянизин газандыьы уьурлар щаггында обйектив
мялумат веряъякляр.
Биз эюрдцк ки, Азярбайъанын чятинликляри аз дейилдир. Гачгын дцшярэяси бизя йаман тясир еляди. Йурд-
йуваларындан говулмуш бу инсанларын фаъиясини эюзцмцзля эюрдцк вя умидварыг ки, онлар доьма йерляриня
гайыдаъаг вя нормал щяйат сцряъякляр.
Щюрмятли Щейдяр Ялийевич, юлкяляримиз арасында стратежи тяряфдашлыьын инкишафына сизин неъя бюйцк тющфя
вердийинизи билирик. Украйнанын ян йцксяк ордени – Йарослав Мудры ордени иля тялтиф олунмаьыныз бунун ян
йахшы тясдигидир. Сиздян савайы, бу орденля мцстягил дювлятлярин башчыларындан чох аз адам тялтиф
олунмушдур. Биз яминик ки, 1998-ъи илин октйабрындан сонра Сиз юлкяляримиз арасында мцнасибятлярин даща
да инкишафы, онларын стратежи тяряфдашлыьынын мющкямляндирилмяси цчцн щяр шейи едяъяксиниз.
Азярбайъан Республикасынын Украйнадакы сяфирлийинин ъянаб Ибращимовун рящбярлийи иля неъя сямяряли
ишлядийини, Украйнанын Азярбайъандакы сяфирлийинин ъянаб Алексенконун рящбярлийи иля неъя сямяряли
18
ишлядийини биз билирик. Дипломатлар бцтцн сащялярдя ямякдашлыьын эенишлянмясиня чох бюйцк тющфя верирляр.
Шцбщя йохдур ки, бу просес бундан сонра да давам едяъякдир. [35-36]
Биз Сизя Азярбайъан Республикасынын щяйатынын мцхтялиф сащяляри щаггында чох мязмунлу вя дольун
мялумата эюря тяшяккцр едирик вя мцхбирляримизин суалларына ъаваб версяниз миннятдар олардыг.
В а д и м  Д о л г а н о в (Украйна Милли Телевизийасынын биринъи витсе-президенти): Щюрмятли ъянаб
президент, бизим цчцн вахт тапдыьыныза эюря Сизя, щабеля бу сяфяр цчцн чох иш эюрмцш олан ъянаб Ибращимова
тяшяккцр етмяк истяйирям. Мяним суалларым мцнасибятляримиз цчцн ян мцщцм сащяйя – игтисадиййата аиддир.
Украйна вя Азярбайъан мцстягиллик елан етдикляри вахтдан бяри сийаси мцнасибятляримиз йягин ки, чох йахшы
сявиййядядир. Буна Сизин бу эцн хатырладыьыныз йцксяк сявиййяли сяфярляр дя сцбутдур. Мян истярдим ки, Сиз
Украйна иля игтисади мцнасибятлярин индики вязиййятини вя инкишаф перспективлярини шярщ едясиниз. Юзц дя АБШ
тяряфиндян дястяк бахымындан. Бу дястяк Хязяр нефтинин няглиндя Украйнанын иштирак етмяк ниййяти иля
ялагядар ютян щяфтя ифадя олунмушдур.
Икинъи суал инди, бурада мейдана эялди: биз билирик ки, бу эцн Русийа иля данышыглар апарылыр. Мян беля баша
дцшцрям ки, сющбят Хязярдя сярщядин делимитасийасындан эедир. Истярдим ки, Сиз бу данышыгларын эедишини шярщ
едясиниз. Саь олун.
Щ е й д я р  Я л и й е в: Сиз мясялялярин бюйцк бир даирясини ящатя етдиниз. Бу, чох вахт апараъагдыр. Буна
бахмайараг, ъаваб веряъяйям.
Украйна иля Азярбайъан арасында игтисади ямякдашлыг инкишафдадыр. Дейя билмярям ки, биз чох шейя наил
олмушуг. Лакин щяр щалда, ямтяя дювриййясинин щяъми артыр вя биз Украйна иля игтисади ямякдашлыьы
баъардыгъа даща чох инкишаф етдирмяк истяйирик.
Украйна Хязяр нефтиня бюйцк мараг эюстярир. Щялялик ися Хязяр нефти Азярбайъанын хариъи ширкятлярля
бирликля чыхардыьы нефтдян ибарятдир. Нефтин ихраъы цчцн биз бир нефт кямяри чякмишик вя инди нефти бу кямяр
васитясиля Гара дяниз [36-37] сащилиндяки Новороссийск лиманына ихраъ едирик. Биз икинъи бору кямярини
Бакыдан Ъцръцстанын Гара дяниз сащилиндяки Супса лиманына чякирик. Украйна бу бору кямяриня, щабеля
инди чох мцвяффягиййятля ишляйян няглиййат дящлизиня бюйцк мараг эюстярир. Бу дящлиз Мяркязи Асийаны
Авропа иля Тцркмянистан, Красноводск, индики Тцркмянбашы лиманы, Азярбайъан лиманы васитясиля
бирляшдирир вя дямир йолу иля Эцръцстанын Поти лиманынадяк вя орадан да Авропайадяк эедир. Украйна
буна чох бюйцк мараг эюстярир. Йери эялмишкян, Украйна бу сазишя гошулмушдур. Леонид Данилович
Кучма мяня деди ки, онлар Поти вя Одессадакы Иличевск лиманлары арасында бяря кечиди йаратмышлар. Бу
бяря кечиди щялялик йцк автомобилляринин дашынмасыны тямин едир, анъаг дямир йол бяряси дя инша етмяк
планлашдырылыр. Она эюря ки, Хязярин шярг вя гярб сащиллярини – Бакыны вя Красноводску бирляшдирян бяря иля
Мяркязи Асийадан Бакыйадяк дямир йол гатарлары дашыныр, бурадан ися биз онлары Потийя чатдырырыг.
Авропа Бирлийи ТРАСЕКА програмынын щяйата кечирилмяси иля фяал мяшьул олур. Сющбят Бюйцк Ипяк
Йолунун бярпасындан эедир. Бюйцк Ипяк Йолу мясяляси гаршыйа ъидди програм кими чыхмышдыр. Биз Авропа
Бирлийи иля бирликдя бу мясялянин тяшкилатчысы олдуг. Сентйабрын 7-8-дя Бакыда бейнялхалг конфранс
кечириляъякдир. Ипяк йолу цстцндя йерляшян 34 вя йа 35 юлкянин дювлят вя щюкумят башчылары бу конфранса
дявят едилмишляр. Онларын арасында Украйна да вар.
Ипяк йолу Йапонийадан башлайараг, Чиндян, Мяркязи Асийадан – Газахыстан, Юзбякистан вя
Тцркмянистандан, Хязяр дянизиндян, Гафгаздан кечир. Сонра о голлара айрылыр: бир хятт Украйнайа,
орадан ися Шималадяк эедя биляр, башга хятт, - она Румынийа бюйцк мараг эюстярир, - Дунай чайы иля Авро-
панын шимал щиссясинядяк, Болгарыстана, Тцркийяйя эедяъякдир. Бир сюзля, бу няглиййат хятти артыг
йарадылмышдыр, ишляйир. Она Украйна да гошулмушдур. [37-38]
Сентйабрын 7-8-дя биз Ипяк йолунун бярпасына даир сянядляр гябул едяъяйик. Ялбяття, Мяркязи Асийа иля
ян гыса няглиййат йолундан истифадя етмяйя Украйнанын да имканы олаъагдыр. Ахы Мяркязи Асийадан
Авропайа мясафя шимал тяряфдян йол иля мцгайисядя 2000 километр гысалыр. Тябии ки, йцкдашымаларынын
хяръляри дя азалыр.
Бцтцн бунлар еля бир шяраит йарадыр ки, бу шяраитдя Украйна Азярбайъанла да, Мяркязи Асийа юлкяляри иля
дя, Гафгазла, Эцръцстанла да игтисади ъящятдян фяал ямякдашлыг едя биляр. Зяннимъя, бюйцк перспективляр
вар.
Бору кямяриндян данышдым. Украйна Бакы-Супса маршрутуна бюйцк мараг эюстярир. Бу нефт кямяри
эялян илин яввялляриндя щазыр олаъаг вя биз бу истигамятдя дя нефт ихраъ едяъяйик. Украйна эяляъякдя
Хязярин енержи ещтийатларындан, о ъцмлядян Хязяр дянизинин нефтиндян, Азярбайъан нефтиндян истифадя
етмяк цчцн реал имкана маликдир. Щесаб едирям ки, игтисади инкишафын имканлары барядя данышмалы олсаг,
бу, чох мцщцм мясялядир.
Инди дя Хязяря даир данышыглар щаггында. 1994-ъц илин сентйабрында 11 ири нефт ширкяти консорсиумда
бирляшди вя биз инди «Ясрин мцгавиляси» адландырылан илк мцгавиляни имзаладыг. О вахтлар бу мцгавиляйя
мцхтялиф мцнасибятляр эюстярилирди. Мцгавиляни имзаламыш олан ширкятляр, юлкяляр, ялбяття, перспектив
барясиндя дцшцнцрдцляр, бязи диэяр юлкяляр ися буна мянфи мцнасибят эюстярир, гысганълыгла йанашырдылар.
Бах, онда ортайа беля бир мясяля чыхды ки, Хязяр дянизинин статусу йохдур, о, яввялляр Советляр Иттифагына
мянсуб иди. Доьрудур, ъянубда Иранын Хязяря кичик бир чыхышы вар, Советляр Иттифагы Хязяр дянизиндя яслиндя
щюкмранлыг едирди. О парчаланыб, мцстягил дювлятляр йарандыгдан, Хязярдя беш Хязярйаны юлкя – Русийа,
19
Газахыстан, Тцркмянистан, Иран вя Азярбайъан мейдана эялдикдян сонра, тябии олараг, гаршыйа беля бир
мясяля чыхды: бу неъя олан ишдир, Азярбайъан мцгавиля баьламышдыр, [38-39] диэяр Хязярйаны юлкяляр ися бир
тяряфдя галмышлар? Доьрудур, бу илк мцгавилядя Русийанын «ЛУКойл» ширкяти дя иштирак едир. Щямин
мцгавиля имзаланмаздан яввял Хязяр дянизинин Азярбайъан секторунда бирэя иш щаггында Русийа вя Азяр-
байъан щюкумятляри арасында сазиш имзаланмышдыр.
Биз мцгавиляни имзалайанда бязиляри бяйан едирди ки, Хязяр дянизиндя секторлар йохдур, о, цмумидир,
ондан щамы истифадя етмялидир. Биз ися щяля Советляр Иттифагы дюврцндя йаранмыш вязиййятя ясасланырдыг. Бу
да ондан ибарятдир ки, 1970-ъи илдя, Хязярдя нефт вя газ йатагларынын ишлянилмяси интенсивляшяндя, Советляр
Иттифагынын Нефт вя Газ Сянайеси Назирлийи Хязяр дянизини секторлара бюлмяк щаггында гярар гябул етди ки,
Хязярин бу вя йа башга щиссясиндя чыхарылан нефтин щансы республикайа аид олмасы билинсин. Амма нефт вя
газ йатагларынын кяшфиййаты, нефтин чыхарылмасы иля ясасян Азярбайъан мяшьул олурду. Хязярдя нефт вя газ
щасилаты иля мяшьул олан бцтцн иттифаг тяшкилатлары да Азярбайъанда иди.
Щяр щалда, дянизин Азярбайъан сащилляриндя ня чыхарылырдыса, бу, мялум иди. Бяс сащилдян узагда
чыхарылан? Ону кимя вермяк лазым иди – Тцркмянистана, йохса Азярбайъана? Йери эялмишкян, Азярбайъан
Тцркмянистан сащилляриндя дя нефт чыхарырды, чцнки о заман Тцркмянистанын ня техникасы, ня дя
технолоэийасы йох иди. Азярбайъанда ися бунларын щамысы варды. Еля о заман да, 1970-ъи илдя назирлик Хязяр
дянизинин секторлара бюлцнмяси щаггында сярянъам вя йа гярар верди. Биз дя 1994-ъц илдя мцгавиля
имзалайаркян, ону ясас эютцрдцк ки, щяр иши юз секторумузда эюрцрцк. Русийа, диэяр Хязярйаны дювлятляр
Хязяр дянизинин секторлара бюлцнмяси принсипини узун мцддят гябул етмяк истямирдиляр.
Амма биз юз ишимизи эюрцрдцк. Сонра биз йени мцгавиляляр имзаладыг. Бу илин март айында Русийа,
нящайят, гярара эялди ки, Хязяр дянизинин дибинин секторлара бюлцнмяси принсипини гябул етмяк лазымдыр.
Борис Николайевич Пастуховун башчылыг [39-40] етдийи Русийа нцмайяндя щейяти март айында
Азярбайъанда олду, биз сазиш имзаладыг ки, Хязяр дянизинин диби секторлара бюлцнмялидир.
Сонра бу мясялядя даща да ирялиляйиш олду. Эяряк ки, бу айын яввялиндя Москвада Хязяр дянизинин
Газахыстан иля Русийа арасында орта хятт цзря секторлара бюлцнмяси щаггында Русийа иля Газахыстан
арасында президентляр сявиййясиндя сазиш имзаланды. Биз бу сазиши бяйяндик.
Бу йахынларда Русийа нцмайяндя щейяти Иранда олмушдур. Иран щялялик бу мювге иля о гядяр дя разы
дейилдир. Анъаг Русийанын нцмайяндя щейяти данышыглар апарыр. Тцркмянистан юз мювгейини чох да дягиг
мцяййян етмямишдир. Щяр щалда, инди артыг мялумдур ки, Хязяр дянизинин минерал ещтийатларындан, онун
дибиндян истифадя олунмасы гяти шякилдя сектор бюлэцсц принсипи цзря щяйата кечириляъякдир. Бу эцн щямин принсип
бир даща тясдиглянди вя биз щятта разылашдыг ки, индики сярщядляримизин кечдийи хятт цзря Хязяр дянизинин Русийа иля
Азярбайъан арасында бюлцнмяси щаггында Русийа иля Азярбайъан арасында президентляр сявиййясиндя сазиш
имзалана биляр.
Русийа беля щесаб едир ки, дянизин дибини секторлара бюлмяк олар, амма су гаты кондоминиум принсипи
цзря цмуми истифадядя галмалыдыр, 12 вя 45 километрлик сащилйаны зона олмалы, дянизин галан щиссяси балыг
ову, эямичилик, еколоэийа вя саиря цчцн цмуми истифадядя олмалыдыр. Азярбайъанын мювгейи, - эяряк ки,
Иранын да мювгейи, - белядир ки, щяр шейи секторлара бюлмяк лазымдыр. Биз бу мясялядя щялялик разылыьа эяля
билмямишик. Буэцнкц эюрцшцмцз дя еля бу сявиййядя баша чатмышдыр.
Лакин биз ирялиляйирик. Яэяр дюрд ил бундан яввял щеч няйи танымырдыларса, инди мясялянин бир щиссяси артыг
щялл едилмишдир. Хязярин диби бюлцнцр. Бах, беляъя тядриъян ирялиляйяъяйик.
Бу, асан иш дейилдир. Хязяр дянизинин Йер кцрясинин йашы гядяр йашы вар. Амма Хязяр дянизинин мясяляси
иля щеч ким [40-41] щеч вахт мяшьул олмайыбдыр. Бу биринъиси. Кечмишдя бу дяниз, демяк олар, тамамиля чар
Русийасына мянсуб иди, бундан яввял ися онун даща кимляря мянсуб олдуьу мялум дейилдир. Сонралар
Хязяр Советляр Иттифагына мянсуб олмушдур. Инди бурада беш Хязярйаны дювлят вар. Биз Хязяр дянизиндян
неъя истифадя едилмяси вя онун щансы статуса малик олмасы барядя данышыб разылыьа эялмялийик. Беля
дцшцнцрям ки, разылыьа эяляъяйик. Саь олун.
М а р и н а О с т а п е н к о («Интерфакс» аэентлийи, Украйна)  : Мяним суалым Хязяр нефтинин нягли
барядядир. Игтисади вя йа сийаси амил нефтин няглинин бу вя йа диэяр варианты барядя Азярбайъанын гярарына ня
дяряъядя тясир эюстяря биляр? Икинъи суал: Сиз президентимизи онун 60 иллийи мцнасибятиля тябрик етмяк цчцн
августун 9-да Крыма эяляъяксинизми?
Щ е й д я р Я л и й е в: Мямнуниййятля эяляъяйям.
Билирсинизми, нефтин Хязяр щювзясиндян нягли мясяляси инди бцтцн дцнйада мцзакиря едилир. Буна Гярб
юлкяляри, бюлэямизин юлкяляри, Америка Бирляшмиш Штатлары бюйцк мараг эюстярирляр. Азярбайъанда АБШ-ын,
Авропанын вя дцнйанын диэяр юлкяляринин кифайят гядяр бюйцк мигдарда чох ири нефт ширкятляри ишляйир. Ону
да билирям ки, Газахыстан секторунда дцнйанын бир чох ян ири ширкятляри ишлямяйя башлайырлар. Онлар Тцркмя-
нистан секторунда да ишлямяйя башлайырлар. Одур ки, бу ишин ХХЫ ясрдя бюйцк перспективи вар.
Биз беля бир мювгедя дуруруг ки, нефтин Хязяр дянизиндян нягли цчцн чохлу маршрут олмалыдыр. Мясялян,
Азярбайъанда биз юзцмцз цч маршрут мцяййян етмишик: Биринъиси – Бакы – Новороссийск, икинъиси – Бакы–
Супса вя цчцнъцсц, биз буну ясас нефт кямяри щесаб едирик, - Бакы – Ъейщан. Ъейщан Тцркийянин Аралыг
дянизиндя лимандыр. Сющбят Бакыдан башлайараг Эцръцстан вя Тцркийя яразиси иля Аралыг дянизи сащилиня нефт
20
кямяри чякилмясиндян эедир. Доьрудур, бу мясяля щяля гяти олараг щялл едилмяйибдир. Лакин бу мясялядя
бизим мюв[41-42]гейимиз гяти олараг мцяййян едилмишдир вя биз онун щаггында данышдыг.
Анъаг башга вариантлар да ола биляр. Ялбяття, бу заман мясялянин ян яввял коммерсийа тяряфи нязяря
алыныр. Щяря истяйир ки, щяр шей игтисади ъящятдян сярфяли олсун. Тябии ки, тящлцкясизлик мясяляляриндя дя.
Мясялянин сийаси тяряфи дя бурадан иряли эялир.
Лакин сющбят тякъя нефтин Азярбайъан секторундан дейил, щям дя бцтцн Хязяр щювзясиндян ихраъ
едилмясиндян эедир. Сющбят щятта Газахыстан вя Тцркмянистан яразиляриндя чыхарылан нефтин вя газын
няглиндян дя эедир. Орада гуруда нефт вя газын бюйцк ещтийатлары вар. Мясялян, Газахыстан яразисиндя
«Тенэиз» йатаьы вар, бурада Американын «Шеврон» ширкяти Газахыстанын Нефт Ширкяти иля бирликдя илдя
тягрибян 8 милйон тон нефт чыхарыр. Онлар бу нефти Русийа яразиси иля ихраъ едирляр. Бизя мцраъият етдиляр.
Биз юз разылыьымызы вердик вя ютян ил бу нефти Газахыстанын Актау лиманындан танкерлярля Бакы лиманына
эятирдик вя бурадан дямир йолу иля Гара дянизин Батуми лиманына эюндярдик. Беляликля, биз бир милйон
тондан артыг нефт дашымышыг. Йягин ки, бу ил ики милйон тон олаъагдыр. Онлар бу нефтин мигдарыны
бундан сонра да артырмаг истяйирляр. Эцман ки, бу, тяхминян 10 милйон тон олаъагдыр. Буна эюря дя
бу нефти бору кямяри иля Гярбя ихраъ етмяк цчцн Газахыстандан Бакыйа нефт кямяри чякилмяси
щаггында Газахыстан иля Азярбайъан арасында сазиш вар.
Гярб юлкяляри, хцсусян АБШ тцркмян газынын Гярбя Тцркмянистан – Бакы газ кямяри иля нягл
олунмасыны тяклиф едирляр. АБШ-ын нцмайяндя щейяти щазырда Тцркмянистандадыр вя бу мясяля иля мяшьул
олур. О, Тцркийядя дя олмушдур, сабащ бизя, Азярбайъана эяляъякдир.
Буна эюря дя беля дцшцнцрям ки, маршрутлар чох олаъагдыр. Биз маршрутларын вариантларынын чох
олмасына тяряфдарыг. [42-43]
О ки галды Леонид Данилович Кучманын 60 иллийиня, мяним она бюйцк щюрмятим вар. Мян ону мцтляг
тябрик едяъяйям вя онун 60 иллийиня щяср олунмуш шянликлярдя чох фяал иштирак едяъяйям.
К о н с т а н т и н Г у с а р о в (Украйна Назирляр Кабинетинин мятбуат хидмяти): Щейдяр Ялийевич, Сизин
кими мисилсиз, надир, яфсаняви талейя малик адамлары бармагла саймаг олар. Мялумдур ки, президентляр
арасында шяхси мцнасибятляр дювлятлярарасы мцнасибятлярин сявиййясиня ашкар тясир эюстярир. Сиз Леонид
Даниловичля юз шяхси мещрибан, сямими мцнасибятляринизи неъя сяъиййяляндирярдиниз? Бу мцнасибятляр дювлятляр-
арасы мцнасибятлярин сявиййясиня ня кими тясир эюстярир?
Щ е й д я р Я л и й е в: Шяхси мцнасибятлярин тяшяккцл тапмасы цчцн ясас олмалыдыр. Бу, хцсуси олараг
йарадыла билмяз. Мянимля президент Леонид Кучма арасында мцнасибятляримиз ян яввял бейнялхалг щяйатын бир
чох мясяляляри барясиндя, МДБ-дя щялл едилян бир чох мясяляляр барясиндя вя Гафгаз бюлэясиня, Украйнайа,
Мяркязи Асийайа аид бир чох мясяляляр барясиндя сийаси бахышларымызын, сийаси мювгеляримизин охшарлыьы ясасында
тяшяккцл тапмышдыр. Бу, чох мцщцм амилдир вя бизим арамызда мцнасибятлярин тяшяккцл тапмасы цчцн шяраит
йаратмышдыр.
Бундан башга, бир-бириня инсани ряьбят дя олмалыдыр. Хошбяхтликдян биздя бу ряьбят гаршылыглы олмушдур.
Буна эюря дя она бюйцк щюрмятля йанашырам. Зяннимъя, о да мяня бу ъцр щюрмятля йанашыр.
Фцрсятдян истифадя едяряк демяк истяйирям ки, сизин президент Леонид Данилович Кучма аьыллы инсандыр.
Мян эюрцрям, щисс едирям ки, о, Украйнанын суверенлийи вя мцстягиллийи мювгеляриндя мющкям
дайанмышдыр, юз юлкяси цчцн чох ишляр эюрмяк истяйир. Щесаб едирям ки, халгыныз буну гиймятляндирмяли,
ону фяал дястяклямяли, она кюмяк эюстярмялидир.
Украйна зянэин игтисади потенсиалы, чохлу ящалиси, эениш яразиси олан бюйцк юлкядир. О, Авропанын инкишаф
етмиш вя [43-44] апарыъы юлкяляриндян бири ола биляр. Украйна тябии ещтийатлар сащясиндя дя, игтисадиййат
сащясиндя дя, интеллектуал потенсиал сащясиндя дя бу ъцр имканлара маликдир. Беля дцшцнцрям ки,
Украйнада апарылан ислащатлар, президент Леонид Данилович Кучманын гятиййятля щяйата кечирдийи
демократикляшдирмя хятти дцзэцн йолдур вя бу йол Украйнаны йцксяк сявиййяйя галдыра биляр.
Бцтцн бунлар мяндя ряьбят доьурур вя ъялбедиъи гцввядир, Леонид Данилович Кучма иля мяним арамда
шяхси мцнасибятляри дя бу гцввя тямин едир. Мян бу мцнасибятляри гиймятляндирирям вя шцбщясиз, онлар
дювлятлярарасы мцнасибятлярин инкишафына мцсбят тясир эюстярир. Чцнки бизим арамыздакы гаршылыглы анлашма,
бахышларымызын охшарлыьы, шяхси мцнасибятляримизи нязяря алараг фяал ямякдашлыг етмяк истяйи, шцбщясиз,
ващид комплекс ямяля эятирир.
Ахы бурада мцхтялиф нцмайяндя щейятляри олмушду. Украйнанын Баш назири игтисади ямякдашлыг
мясялялярини мцзакиря етмяк цчцн бурайа ики дяфя хцсуси олараг эялмишдир. Бизим нцмайяндя щейятляри
Украйнада олмушлар. Щесаб едирям ки, шяхси мцнасибятляримиз чох мющкямдир вя бундан сонра да
мющкямляняъякдир. Сизя ися бир дост кими мяслящят эюрцрям ки, президент Леонид Данилович Кучмайа даща
чох кюмяк эюстярясиниз.
О л е г К о л е с н и к о в («Реэион» гязети): Щюрмятли ъянаб президент, тяяссцф ки, постсовет мяканында
миллятлярарасы щярби мцнагишялярин арасы кясилмир. Бир чох сийасятчиляр бу вязиййяти бирбаша Горбачовун сон
иллярдя йеритдийи милли сийасятля баьлайырлар. Бу мясяля барясиндя Сизин фикринизи билмяк истярдик.
Щ е й д я р Я л и й е в:  Постсовет мяканындакы бу мцнагишяляри Горбачовун бурахдыьы кобуд сящвлярля
баьлайан сийасятчилярля разыйам. Мящз беля олмушдур. Ахы мян Горбачовла нечя ил бир йердя ишлямишям. О,
Ставрополда, мян ися Азярбайъанда ишляйяркян онунла чох йахын ялагядя ишлямишям. О, [44-45] Москвада
21
ишляйяндя, Сов.ИКП МК катиби кими кянд тясяррцфаты мясяляляри иля мяшьул оланда, мян Азярбайъан КП
МК-нын биринъи катиби идим. Сонра, 1982-ъи илин сонунда мян Москвайа дявят едиляндя вя Сов. ИКП МК
Сийаси Бцросунун цзвц, Назирляр Совети сядринин биринъи мцавини оланда, Горбачов да Сийаси Бцронун
цзвц, МК катиби иди. Биз паралел ишляйирдик.
Сонралар, 1985-ъи илдя биз щамымыз Сийаси Бцрода она сяс вердик, ону Баш катиб сечдик. Лакин сонра о
ловьаланды вя чохлу сящвляр бурахды. Лакин мяня еля эялир ки, милли сийасят мясяляляриндя бурахылан кобуд
сящвлярин нятиъяляри даща аьырдыр. Мяним фикримъя, о, сящв бурахмыр, яксиня, бязи шейляри гясдян едирди.
Яслиндя, еля буна эюря арамызда мцнагишя баш верди. Ермянистан иля Азярбайъан арасында Даьлыг Гарабаь
мцнагишясинин эцнащы Горбачовдадыр. О заман бу, Советляр Иттифагында илк мцнагишя иди. О вахта гядяр
щеч бир мцнагишя олмамышды. Бу, илк мцнагишя иди. Советляр Иттифагынын башчысы, биринъи шяхс кими о, 1988-ъи
илдя няинки мцнагишянин гаршысыны алмады, арадан галдырмады, яксиня, онун эенишлянмясиня имкан йаратды.
Мяним буну демяйя там ясасым вар. О, 1990-ъы илин йанварында, щеч бир ясас олмадан совет гошунларынын
ири континэентини Бакыйа, Азярбайъана йеритмякля, бурада чохлу эцнащсыз инсанлары мящв етмякля, Бакы
шящяринин кцчялярини гана бойамагла ъинайят тюрятмишдир. Сиз йягин ки, бурада Шящидляр хийабанында – бу
эцнащсыз инсанларын дяфн едилдийи гябиристанлыгда олмусунуз. О, бу ъинайятя эюря ъязаландырылмайыб, лакин
ъязаландырылмалыдыр. Бу да онун милли мясялялярдя йол вердийи кобуд сящвлярдян биридир.
О, милли психолоэийайа, милли сийасятин хцсусиййятляриня мящял гоймадан еля аьылсыз гярарлар гябул етмиш
вя о йеря эялмишди ки, юз халгларына гаршы щярби тяъавцз етмишди. Мяэяр буну етмяк оларды? [45-46]
Мян бурада, Азярбайъанда ишлямишям, республиканы йахшы таныйырам. Азярбайъан онсуз да гошунла
долу иди. Бурада совет ордусунун ири щярби бирляшмяляри щямишя олмушдур. Бурада чох ири 4-ъц орду, Бакы
щава щцъумундан мцдафия даиряси, Хязяр Донанмасы, десант гошунлары – кцлли мигдарда гошун вар иди.
Мян буну билирям, чцнки узун илляр Азярбайъанын рящбяри олмушам вя бцтцн бу гошун щиссяляриня
эетмишям. Бунлар ола-ола о, ири гошун континэентини, мцдафия назири маршал Йазову, дахили ишляр назири
Бакатини, дювлят тящлцкясизлийи назиринин биринъи мцавинини, башгаларыны бурайа эюндярди, бурада гырьын
тюрятди. Бу да тякъя онун милли сийасятинин сящвляри дейил, ъинайятдир.
Ейни шейляр сиздя дя вар. Сиз инди Крымдакы сепаратизмдян язаб чякирсиниз. Бцтцн бунлар да онун
нятиъясидир. Бцтцн сонракы мцнагишяляр – Эцръцстандакы Абхаз вя Осетин мцнагишяляри, Чеченистандакы,
Днестрйаныдакы мцнагишяляр дя Даьлыг Гарабаьда баш веряндян сонра мейдана чыхмышдыр. Йяни, бу
йолухуъу хястялик йайылмышдыр, бунун да тягсиркары одур.
Тякрар едирям, бунунла ялагядар мян онунла мцбащися етдим. Мясялян, 1986-ъы илдя о, бязи
республикаларын рящбярлярини дяйишмяйя башладыгда, Газахыстанда МК-нын биринъи катиби Кунайев истефайа
эетмяли иди. Газахыстан бюйцк республикадыр. Кунайев газахдыр, 22 ил республиканын рящбяри олмушдур. Инди
бирдян Горбачов орайа Газахыстан КП МК-нын биринъи катиби вязифясиня тамамиля кянар бир адамы – Колбини
эюндярир, она эюря ки, Колбин онун достудур. О ися Газахыстанда щеч вахт йашамайыб, ишлямяйибдир, цстялик,
газах миллятиня дейил, рус миллятиня мянсубдур. Газахлар бунунла неъя разылаша билярдиляр? Тялябяляр кцчяйя
чыхыб етираз етдикдя онлара гаршы гошун, милис гцввяляри йеритдиляр, сонра да «газах миллятчилийи» щаггында
гярар гябул етдиляр. Ня газах миллятчилийидир? Халг садяъя олараг юз ирадясини билдирмишдир. [46-47]
 Бу, 1986-ъы илдя олмушдур. Онда мян щяля Сийаси Бцронун цзвц идим вя бу мясялядя онун мювгейи иля
разы олмадыьымы билдирдим. Арамызда тякъя бунун цстцндя дейил, башга мясяляляр цстцндя дя бюйцк
мцнагишя олду. Яслиня галса, мящз буна эюря мян 1987-ъи илин ахырларында Сийаси Бцрода бцтцн
вязифялярдян узаглашдырылдым. Ялбяття, мян истефа вердим, орада ися елан етдиляр: Юз хащиши иля, сящщяти иля
ялагядар. Мян истефа вердикдян, Сийаси Бцродан эетдикдян тяхминян бир ай сонра Даьлыг Гарабаьда
мцнагишя щаггында илк хябярляр эялди вя бязи ермяни хадимляри бяйан етдиляр ки, «Даьлыг Гарабаьы
Ермянистана бирляшдирмяк лазымдыр». Мян истефа вердикдян бир ай сонра профессор Аганбегйан Парисдя
«Щуманите» гязетиня билдирди ки, «Даьлыг Гарабаьы Ермянистана бирляшдирмяк лазымдыр», щабеля «бу
мясяля Горбачовла разылашдырылмышдыр». Одур ки, бцтцн бу мясялялярдя Горбачов чох тягсиркардыр. Саь
олун.
И р и н а Б а л а л и н а («Комсомолскайа правда на Украине» гязети): Ъянаб президент, кянардан
дястяклянян дахили мцхалифят Азярбайъан цчцн вя онун бейнялхалг ялагяляри цчцн ня иля тящлцкялидир?
Щ е й д я р  Я л и й е в : Демяздим ки, ня иляся тящлцкялидир. Щяр щалда, мян артыг дедим ки, щяр щансы
демократик дювлятдя мцхалифятин олмасы нормал щалдыр. Мцхалифят олмаса, демократийадан данышмаг
олмаз. Бизим барышмаз, радикал мцхалифятя эялдикдя, тяяссцф ки, о, биздя бир вахтлар ялдя силащла, юз силащлы
дястяляри иля, силащлы бирляшмяляри иля мейдана чыхмышдыр. Халг Ъябщясинин юз силащлы дястяляри варды. Щятта
Халг Ъябщяси щакимиййятя эялдикдя, онун нцмайяндяси президент сечилдикдя, президентин сярянъамында
орду, полис, Дахили Ишляр Назирлийи олдуьу щалда о, Халг Ъябщясинин силащлы дястялярини сахлайырды, бу дястяляр
мцстягил сурятдя мювъуд иди. Буна эюря дя онлар юз кющня вярдишляриндян, беля бир фикирдян щеч ъцр ял чякя
билмирляр ки, щакимиййятя силащла, щакимиййятин [47-48] силащла деврилмяси йолу иля наил олмаг мцмкцндцр.
Онлар бу психолоэийаны ясас эютцряряк, беля барышмаз мювге тутурлар. Мцхалифятдя ола билярсян, тябии ки,
президентин щакимиййятини, онун сийасятини тянгид етмяк олар. Амма эяряк ганун чярчивясиндя щярякят
едясян. Яэяр онлар ня ися истяйирлярся, амма онларын бу истякляри щяйата кечмирся, онлар юзлярини истядикляри
кими апарырлар.
22
Онларын хариъи алямля ялагяляриня эялдикдя, ялбяття, бу ялагяляр вар. Мясялян, мян сизя 1994-ъц илин
октйабрында чеврилиш ъящдиндян данышдым. Бу ъящди эюстярян адамлар сонра арадан чыхыб Русийайа
гачдылар, бурада онлары эизлятдиляр. Доьрудур, сонра ардыъыл сяйляримиз сайясиндя онларын бир чохуну
тутмаьа, орадан эери гайтарылмасына мцвяффяг олдуг. Яэяр бу адамлары орада эизлядирдилярся, онлар орада
нормал йашайа билирдилярся, демяли, онлары кимлярся дястякляйирдиляр.
Йахуд, мясялян, 1995-ъи илдя ХТПД дястяси бурада чеврилиш етмяйя ъящд эюстярди. Онларын арасында
Тцркийя хцсуси идаряляринин нцмайяндяляри дя варды. Щалбуки, Тцркийя бизя дост юлкядир. Арамызда чох сых
достлуг мцнасибятляри вар. Мян Тцркийя рящбярляри иля, хцсусян президент Сцлейман Дямирял иля чох сямими
достлуг мцнасибятляри сахлайырам. Биз бир-биримизи 30 илдир таныйырыг вя бизим чох бюйцк достлуьумуз вар.
Буна бахмайараг, хцсуси идарялярдяки бязи гцввяляр бурада силащлы чеврилиш тяшкил етмиш адамларла ялбир
олмушлар. Буна эюря дя истисна дейилдир ки, радикал мцхалифят дя Азярбайъандан кянардакы мцяййян
гцввялярдян дястяк алырлар. Бу, ня иля тящлцкялидир? Ялбяття, буну прогнозлашдырмаг чятиндир. Амма
тяяссцфляр олсун ки, мцхалифятдяки бязи екстремист ящвал-рущиййяли шяхсляр игтидара гаршы террор цсулларындан
вя силащлы щярякятлярдян ял чякмямишляр. Бах, бу, баш веря биляъяк ян аьыр щадисядир. Лакин сон иллярин
тяърцбяси эюстярир ки, бу ъцр ъящдляр боша чыхыр. [48-49]
Л й у б о в Г о р б а т й у к («Новости Нйус» гязети): Азярбайъанын бу аьыр дюврцндя Сиз щягигятян милли
лидер олмаьа, ващид дювлят йаратмаьа мцвяффяг олдунуз. Хащиш едирям дейясиниз, сийаси мцвяффягиййятинизин
сирри нядядир?
Щ е й д я р Я л и й е в: Буну демяк мяним цчцн йягин ки, чятиндир. Сиз ки, бир нечя эцн бурада олдунуз,
адамларла эюрцшдцнцз. Сиррин нядя олдуьуну йягин ки, юзцнцз щисс етдиниз. Мяним биографийам сизя
мялумдур. Мян еркян йашларымдан дювлят фяалиййятиня ъялб едилмишям. 29 ил бундан яввял, 1969-ъу илин
ийулунда Азярбайъан Коммунист Партийасы Мяркязи Комитясинин биринъи катиби сечилдим. Бурада 14 ил
ишлядим. Брежневин юлцмцндян сонра мяни Москвайа дявят етдиляр, мян Сийаси Бцронун цзвц сечилдим,
ССРИ Назирляр Совети сядринин биринъи мцавини тяйин олундум. Бу вязифядя беш ил ишлядим.
Дедийим кими, 1987-ъи илин ахырларында истефа вердим. Бундан сонра щяйатымда тягибляр дюврц башлады.
Йадынызда олар, 1988-ъи илдян мятбуат органларында, гязетлярдя мяним барямдя, фяалиййятим барядя,
зяннимъя, ифтиралы мягаляляр дяръ едилмяйя башланды. Мян эюздян салынмышдым, щяр шейдян тяърид
олунмушдум. Буна бахмайараг, 1990-ъы илин йанварында Бакыйа гошун йеридиляркян, Москвада йашасам
да, Азярбайъанда аьыр вязиййят йарандыьы барядя мцяййян мялумат ала билдим. О вахт мян юз
мяслящятлярими, мцлащизялярими Горбачова, Сийаси Бцронун диэяр цзвляриня билдирмяйя ъящд эюстярдим.
Лакин онлар мяним хидмятляримдян тамамиля имтина етдиляр. Мян онларла, щятта телефонла да даныша
билмядим.
1990-ъы илдя бурайа гошун йеридилдикдя мян даща суса билмядим. Москвада издищамлы митингдя чыхыш
едяряк, совет рящбярлийинин, Сийаси Бцронун бу ямялляриня гаршы, Азярбайъана гошун йеридилмясиня гаршы
етираз етдим, буну пислядим. Гязетлярдя мяня гаршы даща чох ифтиралар, бющтан долу йазылар дяръ едилмяйя
башланды. Бцтцн бунлар она эятириб чыхарды ки, [49-50] мян Коммунист Партийасыны тярк етдим вя
Коммунист Партийасындан щансы сябябляря эюря эетдийим барядя рясми бяйанат вердим.
Мян Бакыйа эялдим, чцнки даща Москвада йашамаг аьыр иди. Орада тягибляря мяруз галырдым. Анъаг
тяяссцфляр олсун ки, бурада вязиййят еля иди ки, мяня Бакыда да йашамаьа имкан вермядиляр. Щалбуки,
щакимиййятдя вахтиля мяним иряли чякдийим адамлар варды. Ня демяк олар, сийасят сийасят олараг галыр.
Мян чох-чох узаглара, доьулдуьум Нахчывана эетмяли олдум.
О, Азярбайъандан яразиъя тяърид едилмиш кичик бир мухтар республикадыр. Цч ил орада йашадым. Нящайят,
1993-ъц илдя мяни бурайа дявят етдиляр. Юзцнцз диггят йетирин, 1993-ъц илдя бурада чох тящлцкяли бир
вязиййят йаранаркян вахтиля мяни щятта Азярбайъандан да сыхышдырыб чыхармыш адамлар, - мяним бурадан
да чыхыб эетмяйя йерим йох иди, чцнки мян Москвада йашайа билмяздим, бурайа эялдим, бурада ися мяни
йашамаьа гоймурлар, одур ки, Азярбайъанын ян уъгар эушясиня эетдим, мяни орадан да узаглашдырдылар,
даща щара эетмяли идим, щарайаса даьлара галхмалы идим, щяр щалда, ора да Азярбайъан яразисидир, - мяни
1993-ъц илдя бурайа чаьырмаг мяъбуриййятиндя галдылар.
Доьрудур, онлардан ялавя, ъямиййятимизин бир чох адамлары да мяни дявят едирдиляр. Йяни, бурада еля
бир адам йох иди ки, Азярбайъанын о аьыр дюврцндя эярэинлийи арадан галдырмаг миссийасыны юз цзяриня
эютцря билсин. Мяни дявят етдиляр вя мян буну едя билдим. О иллярдя мян гязябя эяляндя чохлу щцъумлара
мяруз галсам да, щямишя Азярбайъанда халгын мяня олан етимадыны щисс етмишям. Юзц дя тякъя Азярбай-
ъанда йох. Мян Русийада да щямишя ящалинин бир чох тябягяляринин ряьбятини щисс етмишям.
Няйя эюря? Йягин она эюря ки, щям Азярбайъанда республиканын башчысы кими, щям дя Москвада
Советляр Иттифагынын [50-51] рящбярляриндян бири кими чохиллик фяалиййятим инсанлары ямин етмишди ки, мяня
инанмаг лазымдыр. Инсанлар да мяня инанырлар. Шцбщясиз ки, инсанларын инамы мяня эцъ верир вя бцтцн бу
чятинликляри дяф етмяйя имкан йарадыр. Щятта мян гязябя эяляндя, тяърид олунмуш вязиййятдя йашайанда да
беля иди. Шцбщясиз ки, мяним щяйатым аьыр иди, анъаг инсанларын инамыны щисс едирдим вя бу, мяня кюмяк
едирди.
23
Йеня дя етимад. Бяс мян ня едирям? Мян садяъя олараг, бу етимады ардыъыл фяалиййятимля доьрултмаьа
чалышырам. Мян чох ишляйирям вя халгымын бу аьыр дюврцндя республиканы йцксялтмяк цчцн ня баъарырамса,
мцмкцн олан ня варса, щяр шейи едирям.
Шцбщясиз, щяр бир азярбайъанлы кими, мяня дя щямишя чох аьырдыр ки, инсанларымызын бир гисми чадырларда,
чятин шяраитдя йашайыр. Бу, цряйими даим цзцр. Амма онлары юз доьма йерляриня гайтармаг цчцн ня
мцмкцндцрся, мян ону едирям. Инанмырам ки, башга бириси мяним етдийимдян чох шей едя биляр. Яэяр
билсяйдим ки, беляси вар, мян юз йерими она верярдим. Гой эялсин, чох иш эюрсцн. Амма щесаб едирям ки,
мян мцмкцн олан ня варса, щамысыны едирям.
Бу да мяня эцъ, гцввя верир. Мяним уьурларымын сирри йягин ки, бундадыр.
В и к т о р К о з л о в с к и («Интер» телеширкяти): Щейдяр Ялийевич, Даьлыг Гарабаьдакы мцнагишядя вя
бцтцн Гафгазда Русийанын индики ролуну ачыглайа билярдинизми? Русийанын индики рящбярлийи бу вязиййятдя
щансы мювгедя дайаныр?
Щ е й д я р Я л и й е в: Биз мцнагишянин щяллиндя АТЯТ-ин Минск групунун щямсядляриндян бири кими
Русийайа чох цмид бясляйирик. Бир дя она эюря цмид бясляйирик ки, Русийанын Ермянистана бюйцк тясири вар.
Билирсиниз ки, Ермянистанда Русийанын бюйцк гошун континэенти йерляшир, онлар щярби базалар статусуна
маликдирляр. Русийа Ермянистанла чох сых щярби ямякдашлыг едир. Бу йахынларда Русийанын мцдафия [51-52]
назири Ермянистанда рясми сяфярдя олмуш, онлар щярби ямякдашлыг щаггында йени сянядляр имзаламышлар.
Русийа щяр ъящятдян Ермянистана чох кюмяк едир. Она эюря дя Ермянистан Русийа иля щесаблашыр. Буну
нязяря алараг, биз щесаб едирик ки, мцнагишянин сцлщ йолу иля арадан галдырылмасы цчцн Русийа лап чох иш
эюря биляр.
Бяс биз мцнагишяни ня цчцн арадан галдыра билмирик? Она эюря ки, Ермянистан позуъу мювге тутур. О,
Даьлыг Гарабаьа мцстягиллик статусу алмаьа чалышыр. Биз буна щеч вахт разы ола билмярик. Буна Дцнйа
Бирлийи дя разы олмур. Щеч бир бейнялхалг тяшкилат буна разы ола билмяз, чцнки бу, бейнялхалг щцгугун ясас
принсипляриня, Бирляшмиш Миллятляр Тяшкилатынын, АТЯТ-ин принсипляриня зиддир. Щяр бир дювлятин ярази бцтюв-
лцйц мясяляси бейнялхалг щцгугун позулмаз принсипидир. Яэяр кимся буну позурса, о, юзцня зяряр вурур.
Инди Русийа юзц Чеченистандакы мцнагишядян язиййят чякир. Чеченистандакы вязиййят Русийада шяраити
мцряккябляшдирир. Чеченистан мцстягил олмаг истяйир, Русийа ися, шцбщясиз ки, бу мцстягиллийи она веря
билмяз. Еля буна эюря дя мцнагишя щеч ъцр щялл олунмур.
Буна эюря дя Ермянистанын, о ъцмлядян инди Ермянистанла там ващид ямяля эятирян Даьлыг Гарабаьын
тялябляри ясассыздыр. Онлара садяъя олараг дягиг-дцрцст демяк лазымдыр ки, сизин тялябляриниз щагсыздыр вя щеч
вахт йериня йетириля билмяз. Ялбяття, артыг бу щалда Ермянистан 1996-ъы илин декабрында АТЯТ-ин бцтцн
цзвляри тяряфиндян гябул едилмиш принсиплярля разылаша биляр. Ермянистан истисна олмагла, 54 юлкядян 53-ц бу
принсипляря сяс вермишдир.
Бу цч принсипдя нязярдя тутулур: Биринъиси, Азярбайъанын вя Ермянистанын ярази бцтювлцйцнцн
танынмасы. Азярбайъанын ярази бцтювлцйцнц Ермянистан индийядяк танымыр, чцнки Азярбайъанын ярази
бутювлцйцнц о позмушдур. Икинъи принсип – Даьлыг Гарабаьа Азярбайъан дювлятинин тяркибиндя юзцнци[52-
53]даря статусу верилмяси. Цчцнъц принсип – Даьлыг Гарабаьын бцтцн ящалисинин тящлцкясизлийиня тяминат
верилмяси.
Биз бу принсиплярля разыйыг, щярчянд онлар бизи дя чох гане етмир. Амма Ермянистан разылашмыр, Даьлыг
Гарабаьын мцстягиллик статусу алмасына чалышыр. Бу ися гейри-мцмкцндцр. Демяли. Ермянистана тясири олан
щяр щансы бир юлкя, - беля юлкя ися Русийадыр, - дягиг билдирмялидир: Йох, бу олмайаъагдыр, эялин мясяляни
гаршылыглы сурятдя мягбул мювгелярдя щялл едяк. Биз буна щазырыг. Биз Даьлыг Гарабаьа йцксяк юзцнцидаря
статусу вермяйя щазырыг. Анъаг Даьлыг Гарабаь Азярбайъан дювлятинин тяркибиндя олмалыдыр вя
Азярбайъанын ярази бцтювлцйц бярпа едилмялидир. Она эюря дя Русийанын бюйцк имканлары вар. Цмидварам
ки, Русийа бу имканлардан истифадя едяъякдир.
О л г а Л е н («Закон и бизнес» гязети): Щюрмятли Щейдяр Ялийевич, Азярбайъанын хариъи сийасятинин
формалашмасына шяхсян Сизин тясириниз олдуьу барядя ряй вар. Сиз юлкядя дахили сабитлийи вя динамик игтисади
инкишафы тямин етмяйя мцвяффяг олдунуз. Бу ися нятиъядя Азярбайъанын бейнялхалг нцфузуна тясир эюстярди.
Буна эюря дя беля бир суала ъаваб веря билярсинизми: Юлкяляримизин дахил олмаьа башладыглары структурлар
арасында ЭУАМ структурунун йери неъядир? Бу структурун инкишаф перспективляри неъядир вя бязи вязифяли
шяхслярин беля бяйанатлары ня дяряъядя ясаслыдыр ки, бу структур нефт вя газын Хязяр бюлэясиндян нягл
олунмасыны тямин етмяк мягсяди иля йарадылмышдыр?
Щ е й д я р  Я л и й е в: Билирсинизми, бу структуру Украйна, Эцръцстан, Молдова вя Азярбайъан
президентляри Страсбургда оларкян йаратмышлар. Демялийям ки, чох йахшы структур ямяля эялмишдир. Чцнки
биз бейнялхалг щяйатда цмумян бир чох мясялялярдя ейни мювге тутан юлкялярик. Биз бир-биримизля ъоьрафи
ъящятдян баьлыйыг – бурада, Гафгазда Эцръцстан вя Азярбайъан, орада, Гара дяниздян о йанда ися -
Украйна вя [53-54] Молдова. Щесаб едирям ки, бу структур щям сийаси, щям дя игтисади ящямиййятя
маликдир. Ялбяття, Хязяр дянизинин енержи ещтийатларындан истифадя едилмяси мясяляси дя истисна дейилдир.
Анъаг бу структур Хязяр нефтиндян истифадя етмяк мягсядляри чярчивясиндян чох-чох кянара чыхыр. Щесаб
едирям ки, онун йахшы перспективи вар. Бу йахынларда йарадылмыш эянъ тяшкилатдыр. Азярбайъанда биз бу
24
фикирдяйик ки, ЭУАМ чярчивясиндя ямякдашлыьымызы ардыъыллыгла мющкямлятмяк вя инкишаф етдирмяк
лазымдыр.
А р з у С я р д а р л ы («Азярбайъанын сяси» гезети): Ъянаб президент, бизим гязет Украйна
азярбайъанлылары цчцн информасийа мянбяляриндян биридир. Биз Украйнада йашайан азярбайъанлылардан
инфопмасийа сарыдан кюмяк алырыг. Фцрсятдян истифадя едяряк, Сиз Украйнадакы абунячиляря гязетимиз васитя-
силя ня кими арзуларынызы чатдырмаг истярдиниз?
Щ е й д я р Я л и й е в: Украйнада гязетиниз няшр едилир? Мцнтязям няшр олунур? Щяфтялик гязетдир? Эениш
йайылыр?
А р з у С я р д а р л ы: Украйнада эениш йайылыр, биз гязетин бир щиссясини Азярбайъанда йаймаьы
планлашдырырыг. Биз ъянаб сяфир вя сяфирлик тяряфиндян информасийа сарыдан там кюмяк алырыг.
Щ е й д я р Я л и й е в: Сизи бу тяшяббцс мцнасибятиля тябрик едирям, буну чох хейирхащ, йахшы иш щесаб
едирям. Сизя уьурлар арзулайырам. Истярдим ки, гязетиниз даща бюйцк шющрят газансын, юз йайылма
ъоьрафыйасыны эенишляндирсин вя Украйнада йашайан азярбайъанлылара даща бюйцк тясир эюстярсин, Азяр-
байъан щаггында тякъя азярбайъанлылар цчцн дейил, щям дя бцтцн Украйна сакинляри цчцн даща чох
информасийа версин.
Сизя арзуларымы дедим. Сизя уьурлар арзулайырам вя цмидварам ки, сяфирлийимиз сизя юз имканларынызы
эенишляндирмякдя кюмяк едяъякдир. О ки галды Украйнада йашайан азярбайъанлылара арзуларыма, гязетиниз
васитясиля демяк истярдим: Ян яввял истярдим ки, онлар бу юлкянин, Украйнанын ганунларына, [54-55]
гайдаларына щюрмят етсинляр, бу ганунлара табе олсунлар, онлара ямял етсинляр. Бу, щяр бир вятяндашын
башлыъа вязифясидир. Арзу едярдим ки, онлардан щяр бири Украйна вя Азярбайъан халглары арасында достлуг,
гардашлыг мцнасибятляринин даща да мющкямлянмясиня юз тющфясини версин.
Истярдим ки, Украйнада йашайан щяр бир азярбайъанлы халгымызы, республикамызы, юлкямизи,
мядяниййятимизи лайигинъя тямсил етсин. Ону да истярдим ки, Украйнада, еляъя дя башга юлкялярдя йашайан
азярбайъанлылар юз дилини, юз мядяниййятини, юз адят-янянялярини унутмасынлар. Бу, чох ваъибдир. Ялбяття,
йашадыьын юлкянин дилини билмяк лазымдыр. Онун адят вя яняняляриня, ганунларына щюрмят етмяк эярякдир.
Лакин ейни заманда юз милли юзэцнлцйцнц дя горуйуб сахламаг, юз кюклярини, юз дилини, юз мядяниййятини
унутмамаг лазымдыр. Будур мяним арзуларым.
Й у р и Р а й х е л («Наш дом» гязети): Ъянаб президент, гязетимизин нцсхялярини Сизя вермяк истяйирям.
Бурада Сизин биографийаныздан истифадя олунмуш, щазырда Азярбайъана неъя рящбярлик етдийиниз барядя
материал вар.
Щ е й д я р Я л и й е в: Чох саь олун.
Й у р и Р а й х е л: Ики суалым вар. Сиз Украйнаны стратежи тяряфдаш адландырдыныз. Даща щансы юлкяляри
Азярбайъанын стратежи тяряфдашлары адландыра билярсиниз? Икинъи суал: Сиз артыг хатырлатдыныз ки, 1969-ъу илдян
Азярбайъана неъя рящбярлик етмисиниз. Инди, юлкяни йенидян идаря едяркян о дювря аид нядян истифадя етмяк
истярдиниз?
Щ е й д я р  Я л и й е в: Бизимля стратежи тяряфдаш олан юлкяляр вар. Бу, щарадаса дювлятлярарасы
сянядляримиздя тясбит олунмушдур, щарадаса садяъя бяйан едилмишдир. Мясялян, мян Бюйцк Британийадан
йениъя гайытмышам. Орада Баш назир дя, щюкумятин диэяр цзвляри дя бир нечя дяфя бяйан етдиляр ки,
Азярбайъанла стратежи тяряфдашлыг мцнасибятляри олмасыны истяйирляр. Бу мювге иля мян дя разылашдым. Буна
эюря дя бцтцн [55-56] бу юлкяляри, бурада, эюрцнцр, садаламаьа лцзум йохдур, онлар чохдур.
Кечмишин тяърцбясиндян бу эцн няйи яхз етмяк истядийимя эялдикдя, билирсинизми, яввялляр мян
Азярбайъана рящбярлик едяркян о, башга юлкя, башга дювлят системи, башга игтисадиййат, башга идеолоэийа
иди. Мян вя халгымыз о коммунист идеолоэийасындан имтина етдик. Щярчянд ки, биз бцтцн юмрцмцз бойу бу
идеолоэийайа хидмят етмишдик. Йери эялмишкян, Азярбайъан Коммунист Партийасына рящбярлик етмяйими
мян щеч вахт юзцм цчцн нюгсан билмямишям. Яксиня, мян бунунла фяхр едирям, Азярбайъанда эюрдцйцм
ишлярля фяхр едирям. Фяхр едирям ки, мян Совет Иттифагынын рящбярляриндян бири олмушам. Юлкя варды, дювлят
варды. Биз щамымыз бу юлкядя доьулуб бойа-баша чатмышдыг вя ян яввял юз халгымыза, тябии олараг юлкяйя,
дювлятя виъданла вя дцзэцн хидмят едирдик.
Инди Азярбайъан мцстягил дювлятдир. Бу, о вахт олдуьундан кюклц сурятдя фярглянир. Биз юз талейимизин
сащиблярийик. Ня етмяли олдуьуну юзцмцз щялл едирик. Йахшы да олса, йаман да олса, юзцмцз щялл едирик. Биз
даща щеч кимдян асылы дейилик. Бу, щяр бир халг цчцн, еляъя дя Азярбайъан халгы цчцн чох бюйцк наилиййятдир
вя чох бюйцк сяадятдир. Буна эюря дя инди биз вя рящбяр кими мян, галан щамы милли дювлят гуруъулуьунда
да, иътимаи щяйатда да, игтисадиййатда да тамам башга принсипляри ясас тутуруг.
О ки галды кечмишя аид щансы ъящятлярдян истифадя олунмасына, чох шейдян истифадя етмяк олар. Щямишя
виъданла, дцз ишлямяк лазымдыр. Щямишя юз ишиня садиг олмаг, юз халгына шяряфля хидмят етмяк лазымдыр. О
иллярдя тякъя мяним тяряфимдян дейил, еляъя дя о няслин бцтцн адамлары тяряфиндян топланмыш тяърцбя
бюйцкдцр. Еля эютцряк сизин Украйнаны. Ахы бу вя йа диэяр дяряъядя бцтцн рящбярляриниз о дюврцн эюркямли
рящбяр ишчиляри олмушлар. Мясялян, Леонид Данилович [56-57] Кучма цмумиттифаг ящямиййятли бюйцк бир
сащяйя нечя илляр рящбярлик етмишдир. Йяни о, идарячилик, дювлят, тяшкилатчылыг тяърцбясиня маликдир. Бу тяърцбя
олмадан бюйцк ишя рящбярлик етмяк чятиндир, бюйцк иши йериня йетирмяк чятиндир. Бязиляри щесаб едирляр ки, о,
садяъя олараг сийасятля мяшьулдур, эялиб дювлятя рящбярлик едяъякдир. Бу гейри-мцмкцндцр. Йери
25
эялмишкян, буну юлкямиздя яввялки тяърцбя тясдиг етмишдир. Юзц дя тякъя бизим юлкянин дейил, башга
юлкялярин тяърцбяси дя тясдиглямишдир.
Ялбяття, юлкямиз, мясялян, Азярбайъан бу кечид дюврцнц баша чатдырдыгдан, биз бцтцн демократик
тясисатлары йаратдыгдан, сащманлы вя саз игтисади механизм йаратдыгдан, адамлар бцтцн ганунлары йериня
йетирмяйя вярдиш етдикдян сонра, йяни, биз игтисади ъящятдян инкишаф етмиш юлкялярин, демократийанын
сявиййяси йцксяк олан юлкялярин йцксяк сявиййясиня чатдыгдан сонра, бах, онда идарячилик тяърцбяси, дювлят
фяалиййяти тяърцбяси олмайан ади сийасятчи дя бу вя йа диэяр сащяйя, йахуд бцтювлцкдя дювлятя рящбярлик едя
биляр.
МДБ юлкяляринин тяърцбясинин эюстярдийи кими, кечид дюврцнц йашайан юлкялярдя ися тяърцбяли щяйат
тяърцбяси, ямяли иш тяърцбяси тяшкилатчылыг, дювлят фяалиййяти тяърцбяси олан адамлар рящбярлик едирляр. Мяндя
дя олан бц тяърцбя инди мяня бир чох мясялялярин щяллиндя чох кюмяк едир.
Д а н а Р о м а н е т с («Украина Молодайа» гязети): Щюрмятли ъянаб президент, Сиз Азярбайъан КП
МК-нын биринъи катиби сечилдикдян сонра ян яввял коррупсийайа, рцшвятхорлуьа гаршы мцбаризя апармаьа
башладыныз. Хащиш едирям дейясиниз, индики дюврдя бу щалларын кюкцнц кясмяйя мцвяффяг олмусунузму?
Щ е й д я р Я л и й е в: Щягигятян,1969-ъу илдя мян МК-нын биринъи катиби сечилдикдя, - билирсиниз ки,
бундан яввял бурада милли тящлцкясизлик назири олмушдум вя бир чох илляр ярзиндя дювлят тящлцкясизлийи
органларында ишлямишдим, - бу сащядя юз [57-58] ишимдян чох шей билирдим ки, коррупсийа, рцшвятхорлуг
инкишаф едир. Бу, мяни наращат едирди. Мян о вахтлар, щямин ишдя буна гаршы имкан дахилиндя мцбаризя
апармаьа чалышырдым. Амма о вахтлар бюйцк щакимиййятя малик дейилдим. Мян МК-нын биринъи катиби
сечилдикдя, йяни, республикада бцтцн щакимиййят артыг мяня табе едилдикдя мян щятта игтисади, диэяр
мясяляляри бир тяряфя атдым вя ян яввял коррупсийайа, рцшвятхорлуьа, вязифяли шяхслярин юз хидмяти
мювгейиндян тамащкарлыг мягсядляри иля истифадя етмясиня вя башга мянфи щаллара гаршы мцбаризя мясяляси
иля мяшьул олдум. Демялийям ки, бюйцк бир ишя башламышдым.
Хатиримдядир, щяля о иллярдя Советляр Иттифагынын диэяр бюлэяляриндя буну чох мцдафия едирдиляр. Чцнки
бу, Советляр Иттифагында цмуми хястялик иди. Бунунла беля, мян мцгавимятя, етиразлара да раст эялирдим.
Беля ки, бязи диэяр республикаларда, Москвада буна мцсбят йанашылмырды. О заман бязиляри щесаб едирдиляр
ки, мян бунунла сосиализм гурулушуну эюздян салырам. Чцнки беля бир идеолоэийа мювъуд иди ки,
рцшвятхорлуг капитализмин, кечмишин галыьыдыр, о бизя капитализм дцнйасындан кечмишдир вя сосиализм
ъямиййяти цчцн, дювлятимиз цчцн сяъиййяви дейилдир. Мян бу щагда ачыг данышанда, мяним мярузялярим
гязетлярдя дяръ олунанда, биз беля адамлары ифша едяндя вя онлар мцхтялиф нюв ъязалара мяруз галанда вя
бу барядя гязетлярдя йазыланда, инсанларын чоху буну бяйянир, мцдафия едирди, Москвадакы, диэяр
республикалардакы бязи вязифяли шяхслярдя ися бу, етираз доьурурду. Онлар щесаб едирдиляр ки, «Ялийев
системимизи, гурулушумузу эюздян салыр», «Бу щагда беля ачыг данышмаг олмаз», «Гярб тяблиьаты бундан
истифадя едир» вя с. Бу мювзуда мянимля щятта сющбятляр дя олмушду: Сиз бцтцн бунлары нащаг йеря беля
щяддиндян чох ачыг едирсиниз.
Мян ися щямишя дейирдим ки, Гярб тяблиьаты онсуз да истифадя едир. Рцшвятхорларын олдуьуну дейиб-
демямяйимиз[58-59]дян асылы олмайараг, онлар онсуз да дейирляр ки, коррупсийа, рцшвятхорлар вар. Буну
эизлятмякдянся, ачыг данышмаг, буна гаршы мцбаризя апармаг даща йахшыдыр.
Билирсиниз, биз Азярбайъанда хейли уьурлара наил олмушдуг. Мян Москвада, Сийаси Бцрода ишляйяндя бу
мясяляляри чох фяал сурятдя галдырырдым.
Тяяссцф ки, бу хястялийи, гцсуру арадан галдырдыьымызы дейя билмярям. Йох. Цстялик, сонракы иллярдя, мян
тягиб олунанда, - мян артыг дедим ки, гязетлярдя мяним ялейщимя материаллар дяръ едирдиляр, - ифша
олунмуш, щябс вя мящкум едилмиш рцшвятхорларын бир чоху дустагханалардан азад едилди. Онлардан
бязилярини Азярбайъанда щятта телевизийайа чыхарыр, «Ялийев ганунсузлуьунун, Ялийев юзбашыналыьынын»
гурбанлары кими тягдим едирдиляр. Инанын, ютянлярин ишидир, щеч бир ганунсузлуг, щеч бир юзбашыналыг
олмамышды.
Бу хястялик кечиб эетмямишдир. О, кечид дюврцндя даща да эениш йайылмышдыр. Инди биздя, Азярбайъанда
демяк олар, щамы коррупсийадан данышыр. Йери эялмишкян, коррупсийадан ян чох о адамлар данышыр ки,
юзляри онунла мяшьул олурлар. Игтидары тянгид едян мцхалифят адамларынын башлыъа дялили дювлят органларында
коррупсийанын олмасыдыр. Вар. Мян буну щеч вахт инкар етмямишям вя инкар етмирям. Йери эялмишкян,
ишлядийим гыса дювр ярзиндя мян чохлу назирляри, диэяр вязифяли шяхсляри, мцхтялиф шящяр вя районларын иъра
щакимиййяти башчыларыны буна эюря ишдян чыхармыш, ъязаландырмышам. Лакин мяним бу барядя данышмаьа
она эюря мяняви щаггым вар ки, бу бяла иля мцбаризя апарырам. Амма Азярбайъанда, бялкя дя
коррупсийанын мцяллифи олан, бу ишля мяшьул олмуш вя инди дя мяшьул олан шяхсляр ися игтидары коррупсийанын
олмасында эцнащландырырлар. Бу, ялбяття, шяряфсизликдир.
Беляликля, сизин суалыныза ъаваб верирям ки, юмрцм бойу бунунла мцбаризя апармышам вя инди дя щямин
мювгелярдя дайанырам. О иллярдя чох шей етмяк мцмкцн олмушду. Хал[59-60]гын о вахтларда да олан
бюйцк дястяйи вя бу эцн дя галмагда олан етимады бир чох ъящятдян бунунла баьлыдыр. Бунунла беля, биз
бу бяланы арадан галдыра билмямишик. Инди Азярбайъанда коррупсийа мяним ишлядийим 70-ъи иллярдякиндян
чохдур. Ялбяття, о вахт мцбаризя апармаг, ола билсин, асан иди. Чцнки онда башга щакимиййят иди, инди ися
мцбаризя апармаг чятиндир. Лакин биз мцбаризя апарырыг вя апараъаьыг.
26
Н а т а л й а С м о л й а р о в а («ТЕТ-А-ТЕТ» телеширкяти): Бизим телеширкят сяфирликлярля ямякдашлыг едир
вя «Азярбайъан сяфирлийи тягдим едир» адлы ики филм бурахмышыг. Телевизийа иля йахшы ялагяляримиз вар вя биз
бундан сонра да ямякдашлыг етмяйя щазырыг. Сиз бу сяфяр щаггында, бизим эяляъяк филмин телетамашачыларына
ня арзу едярдиниз?
Щ е й д я р Я л и й е в: Ня арзу едярдим, ялбяття ки, мцвяффягиййят. Сющбятимизин яввялиндя дедим ки,
бурайа эялдийинизя эюря сизя тяшяккцр едирям. Щяйатымызы вя, ялбяття, кичик олса да, уьурларымызы да,
нюгсанларымызы да, щяйатымызын реаллыьыны, проблемляримизи, чятинликляримизи дя юзцнцз эюряъяксиниз.
Гаршынызда щяр шей ачыгдыр, щяр шей цзцнцзя ачыгдыр. Буна эюря дя арзу едярдим ки, Азярбайъан
щаггында, гаршымызда дуран вя щялл етмяк истядийимиз чятин проблемляр щаггында да, Азярбайъанда ялдя
олунмуш реал наилиййятляр щаггында да даща чох мялумата малик олсунлар. Мян буну арзуламаг истярдим.
Саь олун.
О к с а н а В а ш ш е н к о (Украйна радиосу, «Новости» каналы): Сиз ушагларын, эянълярин дини тящсилиня
неъя бахырсыз? Сиз буну лазым билирсинизми?
Щ е й д я р Я л и й е в: Щесаб едирям ки, ушаглары маарифляндирмяк лазымдыр. Йяни, ушаглар дини няня вя
бабаларынын сюзляриндян дейил, йалныз мютябяр мянбялярдян, китаблардан юйрянмялидирляр. Динин ня демяк
олдуьуну билмялидирляр. Щяр бир кяс динля мяшьул олмагда, ону гябул етмякдя азаддыр. Ахы кечмишдя биз
динля мцбаризя апарылан шяраитдя йашамышыг. [60-61] Тярбийя ишинин истигамятляриндян бири атеист тяблиьаты, дин
ялейщиня тяблиьат иди. Инди беля шейляр йохдур. Инди диня бюйцк мараг эюстярилир. Бу да тябиидир, чцнки яэяр
70 ил щяр шей йасаг едилмишдирся, щазырда щяр шей ачыгдыр. Адамлар мялумат алмаг, диня говушмаг
истяйирляр. Щяр бир инсана диня юз мцнасибятини сярбяст мцяййянляшдирмяйя имкан вермяк лазымдыр. Бундан
ютрц ися ушаглар мяктяблярдя дин щаггында, онун тарихи, ящямиййяти щаггында мялумат алмалыдырлар.
М а р й а н а А н э е л о в а (Милли Хябярляр Аэентлийи): Чох щюрмятли Щейдяр Ялийевич, иъазя верин, бу
эюрцш имканына эюря Сизя тяшяккцр едим. Амма демяк истяйирям ки, бу, бизим илк эюрцшцмцз дейилдир. 75 иллийиниз
байрам едиляркян биз щамымыз Сизинля бирликдя идик. Беля ки, Азярбайъан сяфирлийи бюйцк бир байрам тяшкил етмишди,
биз щамымыз юзцмцзц бу щадисянин иштиракчысы кими щисс едирдик. Сиз чох бюйцк йол кечмисиниз вя биз баша дцшцрцк
ки, бу йол бцтцн хцсусиййятляри иля бирликдя чох чятин олмушдур. Бизим императивимиз вя Сизин императивиниз йцксяк
бир амал – Азярбайъанын мцстягиллийи амалы иди. Сиз беля мцщцм гярарын, бу амалын щяйата кечирилмясинин
зярурилийини ня вахт йягин етдиниз? Сиз ХХЫ ясрин астанасында мцстягил, азад вя игтисади ъящятдян эцълц
Азярбайъанын ролуну неъя тясяввцр едирсиниз?
Щ е й д я р Я л и й е в: Азярбайъана, о ъцмлядян дя мяня диггятинизя эюря саь олун. О ки галды
суалларыныза, билирсиниз, мян 1986-87-ъи иллярдя Сийаси Бцронун тяркибиндя оларкян щисс едирдим ки, бу
гурулуш вя бу дювлят даьылыр. Мян буну щисс едирдим. Азярбайъанын мцстягил олмасынын зярурилийи фикриня ися
гяти олараг 1988-89-ъу илдя эялдим. 1990-ъы илдя Азярбайъана гайытдым. О вахт Коммунист Партийасы,
Советляр Иттифагы щяля мювъуд иди. Лакин, тякрар едирям, мян Коммунист Партийасындан чыханда фяал чыхыш
вя изащ едирдим ки, Советляр Иттифагынын артыг эяляъяйи йохдур, биз юз мцстягиллийимиз уьрунда мцбаризя
апармалыйыг. Мян буну ачыг дейирдим, рясми сурятдя дейирдим, гязетлярдя чыхыш едирдим. [61-62]
1991-ъи илин яввялляриндя, Советляр Иттифагы даьылмаьа башладыгда вя Горбачов ону биртящяр сахламаьа
чалышдыгда дейирди ки, мювъуд олан Советляр Иттифагы писдир вя йени иттифаг мцгавиляси имзаламаг лазымдыр.
Бу мцгавиля 1922-ъи илдя имзаланмыш мцгавилядян фяргляняъякдир.
Бундан ютрц мартын 17-ня Советляр Иттифагынын сахланмасы щаггында референдум тяйин етдиляр. 1991-ъи
илин щямин эцнц мяним йадымдадыр. Амма бу референдуму щяля 1990-ъы илдя елан етмишдиляр. Артыг 1991-ъи
илдя мян Нахчыванда митинглярдя чыхыш едяряк ачыг шякилдя дейирдим ки, Азярбайъан мцстягил олмалыдыр, о,
щеч бир референдума эетмямялидир вя саиря.
О заман, 1990-ъы илдя Азярбайъан Али Советиня вя Нахчыван Али Советиня сечкиляр кечирилди. Мяни, тягиб вя
тяърид олунан инсаны халг ейни вахтда Азярбайъан Али Советинин вя Нахчыван Мухтар Республикасы Али
Советинин депутаты сечди. Йери эялмишкян, щакимиййят органларынын мяни тягиб етмясиня бахмайараг, мяни
сечмишдиляр. О вахт мян Бакыйа, Али Советин сессийасына эялдим вя чыхыш едяряк ачыг шякилдя дедим ки, сиз бу
салонда еля бир адам тапа билмязсиниз ки, о, Советляр Иттифагына мяндян чох хидмят етмиш олсун. Мян Советляр
Иттифагынын мющкямлянмясиня фяал кюмяк едянлярдян бирийям. Бу щягигятдир. Чцнки мян бир чох илляр Советляр
Иттифагынын рящбярлийиндя олмушам. 20 ил ССРИ Али Советинин депутаты, Сов.ИКП МК-нын цзвц, Сийаси Бцро
цзвлцйцня намизяд, Сийаси Бцронун цзвц олмушам. Йяни, мян щягигятян Советляр Иттифагыны
мющкямляндирмишям. Она эюря дедим ки, инди сиз бурада отуруб чалышырсыныз ки, Азярбайъан халгы Советляр
Иттифагынын сахланмасына сяс версин. Анъаг буну етмяк лазым дейилдир. Советляр Иттифагы даьылыр вя Коммунист
Партийасы щакимиййятдян эетмялидир, Азярбайъан мцстягил олмалыдыр. Мян буну 1990-ъы илдя Азярбайъан Али
Советинин сессийасында демишям.
Йяни, мяним беля хяттим варды вя ону гятиййятля давам етдирирдим. 1991-ъи илдя Советляр Иттифагы
даьыланда да мян [62-63] ращат няфяс алдым. Бунунла беля, Советляр Иттифагынын гала билмяси тящлцкяси щяля
вар иди. Она эюря дя биз индийядяк мцстягиллик мювгеляриндя мющкям дайанырыг ки, кимся Советляр
Иттифагыны бярпа етмясин. Сиз билирсиниз ки, беля гцввяляр вар. Бу гцввяляр Русийада вар, зяннимъя, Украйна-
да да вар. Щятта биздя дя вар. Доьрудур, онлар бурада о гядяр дя фяал чыхыш едя билмирляр, бахмайараг,
чохлары вар ки, Советляр Иттифагынын бярпа олунмасыны истяйирляр.
27
Бир сюзля, щазырда щяйата кечян бу идейанын, арзунун мяндя йаранмасындан чох илляр ютмцшдцр. Алты
илдян артыгдыр ки, биз мцстягил Азярбайъанда йашайырыг.
В и к т о р В о р о н и н: Чох щюрмятли Щейдяр Ялийевич, Украйна – Азярбайъан мцнасибятляриндя тарихи
мягам олаъаг мязмунлу сющбятинизя эюря Сизя нцмайяндя щейятимизин адындан црякдян миннятдарлыьымы
билдирирям.
Украйна халгы гардаш Азярбайъан халгына щямишя ряьбят вя мящяббят щисси бяслямишдир. Украйнанын
апарыъы кцтляви информасийа васитяляри мцстягил Азярбайъан дювлятинин щяйаты барядя, юлкя рящбярлийинин
мцдрик дювлят сийасяти щаггында ятрафлы мялумат йайандан сонра, бу, юлкяляримиз арасындакы мцнасибят-
ляря, шцбщясиз, чох бюйцк файда веряъякдир.
Биз Азярбайъанда чох шей эюрдцк. Шцбщя етмирям ки, бурада иштирак едян журналистлярин щамысы бир чох
фаъияли мясяляляр щаггында да, - илк нювбядя мян ишьал едилмиш районлардан олан гачгынларын вязиййятини
нязярдя тутурам, – щягигяти обйектив йазаъагдыр.
Билдийиниз кими, Украйна президенти Украйна – Азярбайъан мцнасибятляринин инкишафына чох бюйцк диггят
йетирир. Мцстягил мятбуатымызын юлкяляримиз арасында ямякдашлыьын инкишафы щаггында доьру-дцзэцн вя обйектив
йазмасы она чох хош олаъагдыр.
Чох щюрмятли ъянаб президент, Украйнанын Азярбайъан Республикасындакы сяфири Борис Григорйевич
Алексенкойа гыса чыхыш цчцн сюз вермяйинизи хащиш едярдим. [63-64]
Щ е й д я р Я л и й е в: Буйурун, Борис Григорйевич.
Б о р и с  А л е к с е н к о (Украйнанын Азярбайъандакы сяфири): Зати-алиляри, Азярбайъан Республикасынын
ъянаб президенти, щюрмятли Щейдяр Ялийевич. Сизя ян яввял тяшяккцр едирям ки, ишинизин эярэин вахтында
имкан тапыб Украйнанын кцтляви информасийа васитяляринин тямсилчиляриндян ибарят бюйцк бир нцмайяндя
щейятини гябул етдиниз.
Бу эцн бизим кцтляви информасийа васитяляринин нцмайяндяляри цчцн етдийиниз дярин тящлиля эюря Сизя
олдугъа миннятдарам. Сиз икитяряфли мцнасибятляримизи щямишяки кими, юзцнцзя хас дярин вя эениш бир
тяфяккцрля тящлил етдиниз. Сиз хариъи сийасят сащясиндя вязиййятин ятрафлы тящлилини вердиниз.
Бизим Украйна президенти Леонид Данилович Кучманын унванына, Украйна халгынын цнванына, дювлят
мцстягиллийимизин цнванына сюйлядийиниз сюзляря эюря саь олун. Украйна иля Азярбайъан арасында икитяряфли
мцнасибятлярин йаранмасына, эенишлянмясиня, дяринляшмясиня шяхсян тющфя вердийинизя эюря Сизя тяшяккцр
едирям.
Щейдяр Ялийевич, Сиз вя Украйна президенти Леонид Данилович Кучма бцтцн сащялярдя, игтисади сащядя
дя, щуманитар сащядя дя, щабеля ъямиййятин щяйатынын информасийа сащясиндя дя мцнасибятляримизин
инкишафы цчцн ялверишли сийаси вя щцгуги шяраит йаратмысыныз. Сизин рящбярлийиниз алтында Азярбайъанын артыг
мцстягил бир дювлят кими газандыьы уьурлары биз йцксяк гиймятляндиририк.
Бурада сиздян сорушдулар ки, мцвяффягиййятинизин сирри нядядир? Мян диггятля динлядим. Сиз юзцнцзя хас
олан тявазюкарлыгла щяр шейи ачыгламадыныз. Иъазя версяйдиниз, ялавя едиб дейярдим ки, Сизин
мцвяффягиййятинизин сирри юз халгыныза сядагятля хидмят етмяйиниздядир. Йяни юз мясулиййятинизи дяриндян
дярк едяряк халга хидмят етмяйиниз, вязиййяти эенишлийи иля вя щяртяряфли арашдырмаьыныз, лазыми гайда-ганун
йаратмаьыныз вя мясулиййят щисси ашыламаьыныз, вязиййятин щяр щансы [64-65] шякилдя гиймятляндирилмясиня
принсипиал мювгедян йанашмаьыныздыр.
Азярбайъан вя Украйна халглары арасында щюрмятинизин сирри бундадыр ки, Сиз няинки сийаси, игтисади
ялагялярин, щям дя мядяни ялагялярин инкишафына бюйцк тющфя вермисиниз вя бу эцн дя верирсиниз. Сиз
инъясянятин спонсорусунуз, ъямиййятин инкишафынын бцтцн сащяляриня бюйцк диггят йетирирсиниз.
Мцщарибянин дайандырылмасына Сизин шяхси тющфянизи гейд етмяк истярдим. Сизин истедадыныз вя
ъясарятиниз сайясиндя бу эцн Азярбайъанда гайда-ганун йарадылмыш, ъинайяткарлыьын гаршысы алынмышдыр.
Яэяр кечмиш иттифаг республикалары арасында ъинайяткарлыьа гаршы мцбаризя сащясиндяки вязиййяти мцгайися
етсяк, онда эюрярик ки, инди Азярбайъан бу эюстяриъи цзря ян юнъцл йердядир. Сиз мцхтялиф суи-истифадя
щалларына гаршы мцбаризянин тяшяббцскарысыныз.
Щ е й д я р Я л и й е в: Борис Григорйевич, саь олун, бу мювзуда данышмаг лазым дейил, кифайятдир.
Б о р и с А л е к с е н к о: Истярдим ки, журналистляримиз буну билсинляр, чцнки, Щейдяр Ялийевич, бу цч
эцндя щяр шейдян щали олмаг чятиндир. Мян ися, щяр щалда, республиканы ара сюзляриндян танымырам,
«Литературнайа газета»да, мятбуатда дяръ едилмиш щяъвлярдян танымырам.
 Щ е й д я р Я л и й е в: Билирсинизми, бу артыг кечмишдя олан мясялялярдир.
Б о р и с А л е к с е н к о: Мян буну эюзляримля эюрмцшям. Бцтцн бунлар бющтандыр.
Щейдяр Ялийевич, нцмайяндя щейятимизя эюстярдийиниз гонагпярвярлийя эюря Сизя миннятдарлыьымы
билдирмяк истярдим. Президентин Ишляр Идарясиня, Президентин Иъра Апаратына миннятдарлыьымы билдирмяк
истярдим. Буэцнкц эюрцшцн кечирилмясиня, кцтляви информасийа васитяляримизин нцмайяндяляринин
Азярбайъан халгынын, юлкянизин тяшкилатларынын, назирликляри вя идаряляринин щяйаты вя фяалиййяти иля таныш
олмасы ишиня бюйцк [65-66] тющфя вермиш Азярбайъан Республикасынын Украйнадакы фювгяладя вя сялащий-
йятли сяфири ъянаб Назим Щцсейнович Ибращимова шяхсян миннятдарлыг етмяк истярдим.
Азярбайъанда йашайан вя онун вятяндашлары олан украйналылара эюстярилян мещрибанлыьа вя сямимиййятя
эюря миннятдарлыьымы билдирмяк истярдим. Бу эцн Украйна журналистляринин Украйна диаспору иля эюрцшц
28
олмушдур. Диаспорун нцмайяндяляри дя мяндян хащиш етмишляр ки, онлара эюстярдийиниз аталыг гайьысына
эюря миннятдарлыгларыны Сизя чатдырым.
Щейдяр Ялийевич, сюзцмцн сонунда Сизя мющкям ъансаьлыьы арзуламаг истярдим. Цмид едирям ки,
эюрцшдян сонра, мяня верилмиш айры-айры тапшырыглары диггятинизя чатдырмаьа иъазя верярсиниз. Бир даща чох
саь олун. Аллащдан Сизя ъансаьлыьы, Азярбайъан халгына сцлщ вя тярягги арзылайырам. Диггятинизя эюря саь
олун.
Щ е й д я р Я л и й е в: Саь олун. Буэцнкц эюрцшдян бюйцк мямнунлуг дуйдуьуму бир даща билдирмяк
истяйирям. Мян сизин бцтцн суалларыныза ъаваб вермяйя чалышдым. Сизин бурада олмаьыныза шадам вя
цмидварам ки, эюрцшляримиз эяляъякдя дя давам едяъякдир. Сизя ъансаьлыьы, ямин-аманлыг, Украйна
халгына вя юлкянизя хошбяхтлик, президент Леонид Данилович Кучмайа йени уьурлар арзулайырам.
Саь олун, саламат галын. Худащафиз. [66]
29
АЗЯРБАЙЪАН ХАЛГ  ЪЯБЩЯСИ  ПАРТИЙАСЫНЫН
СЯДРИ  ЯБЦЛФЯЗ  ЕЛЧИБЯЙЯ
МЦСАВАТ  ПАРТИЙАСЫНЫН
СЯДРИ  ИСА  ГЯМБЯРЯ
АЗЯРБАЙЪАН  ЛИБЕРАЛ  ПАРТИЙАСЫНЫН
СЯДРИ  ЛАЛЯ-ШЮВКЯТ  ЩАЪЫЙЕВАЙА
Мялум олдуьу кими, «Азярбайъан Республикасынын Мяркязи Сечки Комиссийасы щаггында» 1998-ъи ил
май айынын 15-дя Милли Мяълис тяряфиндян гябул олунмуш гануна эюря Мяркязи Сечки Комиссийасынын 12
цзвцнцн Азярбайъан Республикасынын Милли Мяълиси тяряфиндян, диэяр цзвцнцн ися Азярбайъан Респуб-
ликасынын президенти тяряфиндян тяйин олунмасы нязярдя тутулуб. Буна мцвафиг олараг Милли Мяълис 1998-ъи ил
ийунун 26-да щямин мясяляни мцзакиря етмиш вя Мяркязи Сечки Комиссийасынын 12 цзвцндян 11-ни
парламентин сийаси структуруна уйьун олараг тяйин етмишдир. Онларын 6-сы Йени Азярбайъан Партийасы
тяряфиндян, 3-ц битяряф депутатлар тяряфиндян, 1 няфяф Азярбайъан Милли Истиглал Партийасы тяряфиндян, 1 няфяр
ися Азярбайъан Демократик Истиглал Партийасы, Ана Вятян Партийасы, Азярбайъан Демократик Маарифчилик
Партийасы, Азярбайъан Демократик Сащибкарлар Партийасы тяряфиндян тяклиф едилмишдир. Мяркязи Сечки
Комиссийасында АХЪП-нин нцмайяндяси цчцн нязярдя тутулмуш бир йеря ися бу партийа юз тяклифини
вермямишдир.
1998-ъи ил ийун айынын 23-дя Азярбайъан Республикасынын президенти Мяркязи Сечки Комиссийасы
щаггында гануна ясасян президент тяряфиндян тяйин едиляъяк Мяркязи Сечки Комиссийасынын 12 цзвцнц
мцяййян етмяк мягсяди иля Азярбайъан Республикасында дювлят гейдиййатындан кечян сийаси [67-68]
партийаларла мяслящятляшмяк цчцн онлара мцраъият едяряк Мяркязи Сечки Комиссийасына тяйин олунмасы
цчцн юз намизядлярини иряли сцрмяк хащиши етмишдир. Мцхалифят мювгейиндя дайанан Азярбайъан Милли Истиглал
Партийасы Мяркязи Сечки Комиссийасына цзв тяйин едилмяси цчцн юз тяклифини Азярбайъан Республикасынын прези-
дентиня тягдим етмишдир. Лакин сизин партийалардан индийядяк щеч бир тяклиф дахил олмамышдыр. Азярбайъан
Республикасында президент сечкиляринин кечирилмясини тямин етмяк мягсяди иля Мяркязи Сечки Комиссийасынын
тяшкил олунмасынын зярурилийини нязяря алараг, мян 1998-ъи ил ийунун 26-да онун 7 цзвцнц тяйин етмишям.
Бунунла беля, Мяркязи Сечки Комиссийасына 5 цзв щяля дя тяйин олунмамышдыр.
Дцнян – августун 3-дя Азярбайъан Республикасы Президентинин Иъра Апаратынын нцмайяндяляри иля сизин
партийаларын нцмайяндяляри арасында партийаларынызын сечкилярдя иштирак етмяси иля ялагядар эюрцш
кечирилмишдир. Сизин нцмайяндяляр бир нечя тяклиф иряли сцрмцшляр. Онлар диггятля юйрянилмиш вя бу эцн
Азярбайъан Республикасы Президентинин Иъра Апаратынын нцмайяндяляри иля сизин партийаларын
нцмайяндяляри арасында кечирилян икинъи эюрцшдя билдирилмишдир ки, щямин тяклифлярин бир гисми президент
сечкиляри иля билаваситя баьлы дейил. Она эюря дя онларын мцзакиряси инди зярури дейил. Сизин партийаларын
нцмайяндялярини Мяркязи Сечки Комиссийасына тяйин етмяк цчцн президентин сялащиййятиндя олан 5 йердян
4-нцн тямсил етдийиниз партийаларын нцмайяндяляриндян тяйин олунмасынын мцмкцн олдуьу билдирилмишдир.
Ейни заманда билдирилмишдир ки, сизин партийалар Мяркязи Сечки Комиссийасы цзвлцйцня намизядлярини тяклиф
етдикляри щалда имза топланмасы вахтынын 10 эцн узадылмасы цчцн ганунвериъилик тяшяббцсцндян истифадя
едяряк Азярбайъан Республикасынын президенти Милли Мяълися мцраъият едя биляр. Сизин партийаларын нцма-
йяндяляри билдирмишляр ки, Мяркязи Сечки Комиссийасына тяйин едилмяк цчцн айрылмыш 4 йеря нцмайяндя
вермякдян имтина едирсиниз. [68-69]
Бу бяйанат мяндя тяяссцф доьурур. Мялумдур ки, Азярбайъанда сечки кампанийасы башланмаздан
хейли яввял сиз юз партийаларынызла бу сечкилярдя иштирак едяъяйинизи вя намизядляринизи иряли сцряъяйинизи
дяфялярля бяйан етмишдиниз. Сонра «Азярбайъан Республикасы президентинин сечкиляри щаггында» вя
«Мяркязи Сечки Комиссийасы щаггында» ганунларын мцзакиряси заманы сиз тяклифляринизи иряли сцрмцсцнцз вя
онларын яксяриййяти ганунларын мцзакиряси, гябулу вя ганунлара ялавяляр вя дяйишикликляр едилмяси йолу иля
гябул едилмишдир. Беляликля, Азярбайъанда нювбяти президент сечкиляринин демократик, азад вя ядалятли
кечирилмясини тямин едян бцтцн тяклифляр нязяря алынмышдыр. Мяркязи Сечки Комиссийасынын инди щазырландыьы
вя гябул етдийи тялиматларда да ганунларын иъра олунмасы цчцн ялавя тядбирляр нязярдя тутулмушдур.
Азярбайъанын президенти кими 1998-ъи ил октйабрын 11-дя нювбяти президент сечкиляринин кечирилмясини
мцщцм сийаси щадися щесаб едяряк, бцтцн сийаси партийаларын, сийаси гцввялярин вя бцтцн вятяндашларын
гаршыдан эялян сечкилярдя иштирак етмялярини зярури щесаб едирям. Яминям ки, Азярбайъанда президент
сечкиляринин кечирилмяси юлкямизин демократийа йолу иля эетмясини бир даща тясдиг едяъяк вя онун
инкишафынын нювбяти мярщяляси олаъагдыр.
Президент сечкиляри эянъ вя мцстягил Азярбайъанын щяйатында, онун бу эцнц вя эяляъяйи цчцн чох
мцщцм ящямиййят кясб едир. Азярбайъанын щяр бир вятяндашы, щяр бир сийаси партийасы вя иътимаи тяшкилаты бц
бюйцк ишя гатылмалы вя онун йцксяк сявиййядя щяйата кечирилмясиня юз тющфялярини вермялидирляр.
Сечкиляр щаггында гябул олунмуш ганунларын иърасы иля ялагядар Азярбайъанын иъра щакимиййяти
органларынын цзяриня дцшян вязифялярин лайигинъя йериня йетирилмяси цчцн бцтцн лазыми тядбирляр эюрцлцр вя
эяляъякдя дя эюрцляъякдир.
30
Азярбайъанын президенти кими нювбяти президент сечкиляринин кечирилмясиндя юз мясулиййятими дяриндян
дярк едяряк, сизи [69-70] бир даща бу сечкилярдя иштирак етмяйя дявят едирям. Бяйан едирям ки, бизим
тяряфимиздян сизин нцмайяндяляря чатдырылмыш шяртляр юз гцввясиндя галыр. Эцман едирям ки, сиз дя сийаси
партийа лидерляри кими мяним дявятимя Азярбайъанын цмумхалг милли мянафейи вя дювлятимизин талейцклц
мясяляси кими йанашаъагсыныз.
Щюрмятля,
ЩЕЙДЯР ЯЛИЙЕВ
 Азярбайъан Республикасынын Президенти
Бакы шящяри, 4 август 1998-ъи ил
     [70]
31
АЗЯРБАЙЪАН РЕСПУБЛИКАСЫНДА СЮЗ,
ФИКИР ВЯ МЯЛУМАТ АЗАДЛЫЬЫНЫН ТЯМИН
ЕДИЛМЯСИ САЩЯСИНДЯ
ЯЛАВЯ ТЯДБИРЛЯР ЩАГГЫНДА
Азярбайъан Республикасынын Конститусийасында инсан вя вятяндаш щцгугларынын вя азадлыгларынын
тямин едилмяси дювлятимизин али мягсяди кими тясбит едилмишдир. Бу мягсядя наил олмаг вя мцвафиг щцгуги
механизмляр йаратмаг цчцн дювлятин сийаси-щцгуги вя игтисади потенсиалындан там истифадя едилмяси
сащясиндя ъидди тядбирляр эюрцлцр.
Юлкямиздя демократик ъямиййятляря хас олан институтларын формалашдырылмасы вя азад сийаси фяалиййят
цчцн щяр ъцр шяраит йарадылмышдыр. Илк дяфя чохпартийалылыг ясасында, демократик парламент сечкиляри
кечирилмиш, цмумхалг сясвермяси иля сийаси плцрализм, сюз, мятбуат, виъдан азадлыглары, инсан щцгугларынын
мцдафияси вя ганунун алилийи принсиплярини тясбит едян конститусийа гябул едилмишдир.
Цмумбяшяри дяйярлярин цстцнлцйцнц, демократик, щцгуги вя дцнйяви дювлят гуруъулуьуну юзцнцн
инкишаф модели кими гябул едян Азярбайъан Республикасы инсан щцгуглары, сюз вя мятбуат азадлыьынын
тямин едилмяси иля баьлы мювъуд олан яксяр бейнялхалг конвенсийа вя сазишляря гошулмушдур.
Кцтляви информасийа васитяляри демократийа вя ашкарлыьын мцщцм васитяси щесаб олунур. Азярбайъан
дювляти онларын мцстягил гурулмасы, азад фяалиййяти вя инкишафы цчцн зярури тядбирляр эюрцр. Бу эцн
Азярбайъан Республикасында йцзлярля гязет вя журнал, онларла радио вя телевизийа ширкяти, чохсайлы
информасийа аэентликляри фяалиййят эюстярир. Онларын бюйцк яксяриййяти юзял гурумлара, айры-айры шяхсляря вя
мцхтялиф [71-72] мювгедя дуран сийаси вя иътимаи тяшкилатлара мяхсусдур. Кцтляви информасийа васитяляриндя
истянилян фикри демяк, дювлят сирри тяшкил етмяйян истянилян факты ачыгламаг цчцн гейри-мящдуд имканлар
вардыр.
Азярбайъанда сюз, мятбуат азадлыьынын тямин едилмяси, бу щцгугдан вятяндашларын вя дювлятин
мянафейи наминя дцзэцн, сямяряли истифадя едилмяси сащясиндя мцяййян проблемляр дя мювъуддур ки,
онларын щялли истигамятиндя ардыъыл тядбирляр тяляб олунур. Проблемлярдян бири Назирляр Кабинети йанында
мятбуатда вя диэяр кцтляви информасийа васитяляриндя дювлят сирлярини мцщафизя едян баш идарянин фяалиййяти
иля баьлыдыр. Бу идаря совет щюкумяти вахтында – 27 октйабр 1966-ъы илдя йаранмыш вя Азярбайъанын бцтцн
информасийа васитяляри цзяриндя сензура фяалиййяти щяйата кечирмишдир. 1990-ъы ил декабр айынын 5-дя
Азярбайъан ССР Назирляр Советинин гярары иля онун йени ясаснамяси тясдиг едился дя яслиндя бу идарянин
фяалиййятиндя щеч бир ъидди дяйишиклик баш вермямишдир.
Азярбайъан мцстягиллик ялдя етдикдян сонра 1992-ъи ил апрел айынын 12-дя президент сялащиййятлярини иъра
едян Й.Мяммядовун фярманы иля щярби сензура тятбиг етмяк ады алтында бу идарянин мятбуат цзяриндя
нязаряти даща да эцъляндирилмишдир. Бундан сонра 15 апрел 1993-ъц илдя Азярбайъан Республикасы
президенти Я.Елчибяйин сярянъамы иля щярби вязиййятля баьлы сензура тякъя щярби сирляря дейил, бцтцн
мялуматлара аид едиляряк, журналистлярин сярбяст информасийа фяалиййяти там мящдудлашдырылмыш вя идарянин
фяалиййяти даща да сяртляшдирилмишдир.
Сонракы иллярдя «Дювлят сирри щаггында» Азярбайъан Республикасы гануну гябул едилмядийиндян бу
идарянин фяалиййятиндя ясаслы дяйишиклик баш вермямишдир. 15 нойабр 1996-ъы илдя «Дювлят сирри щаггында»
Азярбайъан Республикасынын гануну гябул едилдикдян сонра идарянин иш методларында ъидди [72-73]
дяйишикликляр апарылмышдыр. Буна бахмайараг бу идаря юз фяалиййятини йени шяраитя уйьун гура билмямишдир.
Лакин Азярбайъанда мятбуатын проблеми тякъя бу дейил. Бизим дювлят сийасятимизин ясас
мягсядляриндян бири Азярбайъанын мцтярягги мятбуат яняняляринин давам етдирилмяси вя мцасир
бейнялхалг тяърцбя иля зянэинляшдирилмяси, кцтляви информасийа васитяляринин мадди-техники вязиййятинин
йахшылашдырылмасы, онларын имканларындан республикада щцгуги дювлят гуруъулуьу, вятяндаш ъямиййятинин
формалашдырылмасы вя инкишафы, демократик ислащатларын щяйата кечирилмясиндя сямяряли истифадя едилмясиндян
ибарятдир.
Мятбуат вя телевизийа халгымызын милли-мяняви дяйярляринин горунмасы, инкишафы вя эениш иътимаиййят
арасында йайылмасынын гайьысына галмалыдыр. Журналистлярин пешякар сявиййясини артырмаг, вятяндашларда
кцтляви информасийа васитяляриня обйектив мцнасибят ашыламаг, мятбуатын имканларындан баъарыг вя
мясулиййятля истифадя етмяк истигамятиндя щям дювлят, щям дя мятбуат органларынын юзляри чох ишляр
эюрмялидирляр. Бунунла баьлы кцтляви информасийа васитяляриндя чалышан журналистлярин вя диэяр ямякдашларын
вятянпярвярлийи, йцксяк вятяндашлыг мясулиййяти, пешя щазырлыьы, тящсили, тямиз мяняви симасы хцсуси
ящямиййят кясб едир. Кцтляви информасийа васитяляриндя Азярбайъан ганунвериъилийинин тялябляриня, милли
мянявиййатымыза уйьун щцгуги вя етик нормаларын эюзлянмяси щяр бир журналист цчцн ян ваъиб вязифя
олмалыдыр.
Азярбайъан Республикасында мятбуата дювлят гайьысыны, мцстягил кцтляви информасийа васитяляринин
инкишафыны, вятяндашларын фикир, сюз вя мялумат азадлыьынын тямин едилмясини цмумдювлят вязифяси щесаб
едяряк, БМТ-нин инсан щцгугларына даир 1948-ъи ил 10 декабр тарихли цмуми бяйаннамясиндя, мцлки вя
сийаси щцгуглар щаггында 1966-ъы ил 16 декабр пактында, инсан щцгугларынын вя ясас азадлыгларынын
32
мцдафияси щаггында 1950-ъи ил 4 нойабр тарихли Авропа конвенсийасында [73-74] вя Азярбайъан
Республикасы Конститусийасынын 47-ъи, 50-ъи вя 71-ъи маддяляриндя елан едилмиш принсиплярин инкишаф етдирил-
мяси, кцтляви информасийа васитяляринин мадди-техники вязиййятинин йахшылашдырылмасы сащясиндя эюрцлян
тядбирлярин сямярялилийини артырмаг мягсяди иля гярара алырам:
1. Азярбайъан Республикасынын Назирляр Кабинетиня тапшырылсын ки, кцтляви информасийа васитяляринин
мадди-техники вязиййятинин йахшылашдырылмасыны, онлара дювлят гайьысынын артырылмасыны нязярдя тутан, сюз,
фикир вя мялумат азадлыьынын горунмасыны, сийаси плцрализм принсипляринин дюнмядян щяйата кечирилмясини
тямин едян тядбирляр програмынын лайищясини щазырлайыб бир ай мцддятиндя Азярбайъан Республикасынын
президентиня тягдим етсин.
2. Азярбайъан Республикасынын Милли Мяълисиня тяклиф едилсин:
– Мцвафиг ганун лайищяляринин щазырланмасы вя ганунларын гябул едилмяси заманы, Азярбайъан
Республикасынын гошулдуьу бейнялхалг конвенсийа вя сазишлярдя вя Азярбайъан Республикасынын
Конститусийасында тясбит едилмиш инсан вя вятяндашларын фикир, сюз вя мялумат азадлыьы мцддяалары ясас
принсипляр кими рящбяр тутулсун.
3. Азярбайъан Республикасынын Назирляр Кабинетиня вя Азярбайъан Республикасы Президентинин Иъра
Апаратына тапшырылсын ки, ялагядар дювлят органлары иля бирликдя:
– Бир ай мцддятиндя сюз, фикир вя мялумат азадлыьынын горунмасы, кцтляви информасийа васитяляриндя
дювлят сирляринин мцщафизяси, щцгуги вя етик нормаларын эюзлянмяси иля баьлы бейнялхалг стандартлара вя
Азярбайъан Республикасы ганунларына уйьун механизмин йарадылмасы щаггында Азярбайъан
Республикасы президентиня мцвафиг тяклифляр тягдим етсинляр;
– Бир ай мцддятиндя кцтляви информасийа васитяляринин ялавя дяйяр верэисиндян азад едилмяси иля баьлы
Азярбайъан Республикасынын президентиня мцвафиг тяклифляр тягдим етсинляр; [74-75]
 – Сюз, фикир вя мялумат азадлыьынын тямин едилмясини тянзимляйян;
– Норматив щцгуги актларын мцвафиг бейнялхалг стандартлара там уйьунлуьунун тямин едилмясини;
– Азярбайъан Республикасынын тяряфдар чыхдыьы бейнялхалг сазишлярин там вя сямяряли щяйата
кечирилмясини;
– Бу сащядя фяалиййят эюстярян мцвафиг бейнялхалг гурумларла вя гейри-щюкумят иътимаи тяшкилатларла
гаршылыглы ялагялярин вя ямякдашлыьын даща да инкишаф етдирилмясини;
– Бейнялхалг мяркязлярдя мцвафиг тядгигат вя тящсил програмлары иля танышлыг цчцн мцтяхяссислярин
иштиракынын тямин едилмясини;
– Бейнялхалг конфранс, семинар, симпозиум вя диэяр тядбирлярдя мцвафиг дювлят органларынын вя гейри-
щюкумят иътимаи тяшкилатларын, кцтляви информасийа васитяляри нцмайяндяляринин иштиракына шяраит
йарадылмасыны тямин едян мцвафиг тядбирляр щаггында тяклифлярини ики ай мцддятиндя Азярбайъан
Республикасынын президентиня тягдим етсинляр.
4. Азярбайъан Республикасы Хариъи Ишляр Назирлийиня тапшырылсын ки, ялагядар дювлят органлары иля бирликдя;
– Азярбайъан Республикасынын сюз, фикир вя мялумат азадлыьынын горунмасы сащясиндя мцвафиг
бейнялхалг сазишляря гошулмасынын мцмкцнлцйц мясялясини юйрянсин вя ики ай мцддятиндя Азярбайъан
Республикасынын президентиня тяклифляр версин;
– Республиканын мяркязи китабханаларыны сюз, фикир, мялумат азадлыьынын горунмасы иля баьлы бейнялхалг
тяшкилатлар тяряфиндан гябул едилян сянядлярля вя бу сащядя мювъуд олан няшрлярля тямин етсин.
5. Азярбайъан Республикасынын Мятбуат вя Информасийа Назирлийиня тапшырылсын ки, Тящсил Назирлийи иля
бирликдя мцвафиг гейри-щюкумят иътимаи тяшкилатларын имканларындан истифадя етмякля: [75-76]
– Журналист кадрларын пешя щазырлыьынын вя тящсилинин сявиййясини галдырмаг, онларда йцксяк вятяндашлыг
мясулиййяти вя мяняви дяйярляр ашыламаг цчцн ямяли тядбирляр щяйата кечирсин;
– Сюз, фикир вя мялумат азадлыгларынын горунмасы сащясиндя юлкямиздя щяйата кечирилян тядбирлярин
информасийа шябякяляри вя аэентликляр васитясиля изащыны вя йайылмасыны тямин етсин.
6. Дювлят Телевизийа вя Радио Верилишляри Ширкятиня тапшырылсын ки, сюз, фикир вя мялумат азадлыьынын
горунмасы мясяляляриня щяср олунмуш верилишляр тяшкил етсин.
7. Назирляр Кабинети йанында мятбуат вя диэяр кцтляви информасийа васитяляриндя дювлят сирлярини
мцщафизя едян баш идаря ляьв едилсин.
8. Азярбайъан Республикасы президентинин щярби сензура йарадылмасы щаггында 16 апрел 1992-ъи ил тарихли
685 сайлы фярманы вя бцтцн информасийа йайымы цзяриндя нязарят тятбиг едилмяси иля баьлы 15 апрел 1993-ъц ил
тарихли 372 сайлы сярянъамы гцввядян дцшмцш щесаб едилсин.
9. Изащ едилсин ки, мятбуатда вя диэяр кцтляви информасийа васитяляриндя дювлят сирляринин мцщафизяси
«Дювлят сирри щаггында» Азярбайъан Республикасы Ганунуна мцвафиг сурятдя щяйата кечирилир.
10. Бу фярман имзаландыьы эцндян гцввяйя минир.
ЩЕЙДЯР ЯЛИЙЕВ
Азярбайъан Республикасынын Президенти
Бакы шящяри, 6 август 1998-ъи ил
    [76]
33
ХАЛГ АРТИСТИ
РАСИМ БАЛАЙЕВЯ
Щюрмятли Расим Балайев!
Сизи – мцасир Азярбайъан кино сянятинин эюркямли нцмайяндясини анадан олмаьынызын 50 иллийи
мцнасибятиля сямими-гялбдян тябрик едирям.
Сиз милли киномузун зянэин янянялярини лайигинъя давам етдиряряк ойнадыьыныз парлаг ролларла тамашачы-
ларын щюрмятини газанмысыныз. Азярбайъан киносунда йаратдыьыныз илк образ – Нясими образы фитри истедад вя
баъарыьыныз сайясиндя киномузун надир инъиляри сырасына дахил олмуш вя сизин эяляъяк йарадыъылыьыныза эцълц
тякан вермишдир. Гцдрятли шяхсиййятлярин образларыны мящарятля йарадараг сиз тарихи кечмишимизля мцасирлик
арасында бир кюрпц салмысыныз, милли-мяняви дяйярляримизин тяблиьиндя бюйцк хидмятляр эюстярмисиниз.
Кино сянятинин имканларындан усталыгла истифадя едяряк мцасирляримизин дя зянэин, дольун образларыны
екранда тяъяссцм етдирмисиниз. Тясадцфи дейил ки, ойнадыьыныз вя юз тябиилийи, инандырыъылыьы иля сяъиййялянян
бцтцн роллар сянятсевярляр тяряфиндян даим ряьбятля гаршыланмышдыр.
Азярбайъан Кинематографчылар Иттифагынын биринъи катиби кими эюстярдийиниз иътимаи фяалиййят дя
тягдирялайигдир. Сизин йарадыъылыьыныз вя иътимаи фяалиййятиниз дювлят тяряфиндян йцксяк гиймятляндирилмиш вя
чякдийиниз зящмятя эюря мцхтялиф мцкафатлара лайиг эюрцлмцсцнцз. Лакин ян бюйцк мцкафатыныз халг
мящяббяти олмушдур.
Яминям ки, сяняткар юмрцнцн мцдрик чаьына гядям гойдуьунуз бир дюврдя бюйцк тяърцбя топламыш
мяшщур актйор кими мцстягил Азярбайъанымызын мядяниййятинин инки[77-78]шафы цчцн бундан сонра да
ялиниздян эяляни ясирэямяйяъяк, пярястишкарларынызы йени-йени ролларла севиндиряъяксиниз.
Сизя мющкям ъансаьлыьы вя хошбяхтлик, сянятиниздя уьурлар арзулайырам.
 ЩЕЙДЯР ЯЛИЙЕВ
 Азярбайъан Республикасынын Президенти
Бакы шящяри, 7 август 1998-ъи ил
     [78]
34
АМЕРИКА  БИРЛЯШМИШ  ШТАТЛАРЫНЫН
ПРЕЗИДЕНТИ  ЗАТИ-АЛИЛЯРИ
ЪЯНАБ  УИЛЙАМ  Ъ. КЛИНТОНА
Щюрмятли ъянаб президент, Кенийада вя Танзанийада АБШ-ын дипломатик нцмайяндяликляриня гаршы
террор актлары тюрядилмяси вя нятиъядя Америка вятяндашларынын щялак олмасы барядя хябяр мяни дяриндян
наращат етди.
Бу гяддар бейнялхалг терроризм актларыны гятиййятля писляйирям. Яминям ки, эцнащкарлар ашкар
олунаъаг вя лайигли ъязаларыны алаъаглар.
Сизя вя щялак оланларын гощумларына сямими-гялбдян баш-
саьлыьы верирям.
ЩЕЙДЯР ЯЛИЙЕВ
 Азярбайъан Республикасынын Президенти
Бакы шящяри, 9 август 1998-ъи ил
      [79]
35
УКРАЙНА ПРЕЗИДЕНТИ
ЗАТИ-АЛИЛЯРИ
ЪЯНАБ ЛЕОНИД КУЧМАЙА
Язиз Леонид Данилович, сизи яламятдар йубилей – анадан олмаьынызын 60 иллийи мцнасибятиля црякдян
тябрик едирям.
Кечмишдя вя мцстягиллик илляриндя Украйна игтисадиййатынын инкишафында сизин бюйцк хидмятляриниз
юлкяниздя вя онун щцдудларындан кянарда йцксяк гиймятляндирилир.
Украйна президенти вязифясиндя сиз Украйнанын дювлят мцстягиллийинин мющкямлянмяси, онун
бейнялхалг нцфузунун йцксялмяси цчцн чох ишляр эюрмцсцнцз.
Юлкяниздя демократик сийаси, игтисади вя сосиал ислащатлар щяйата кечирилмяси сащясиндя сизин мющкям,
ардыъыл хяттиниз вя ямяли фяалиййятиниз юз йахшы нятиъялярини верир вя там инам йарадыр ки, Украйна Авропанын
бюйцк, игтисади ъящятдян инкишаф етмиш, демократик вя чичяклянян юлкяси олаъагдыр.
Сизин МДБ-дя принсипиал, конструктив мювгейиниз вя практики фяалиййятиниз бирлийимизя мцсбят тющфя
верир.
Украйна иля Азярбайъан арасында достлуг мцнасибятляринин дюнмядян инкишаф етмяси вя
мющкямлянмяси мямнунлуг щисси доьурур. Сиз бу ишдя олдугъа бюйцк рол ойнайырсыныз. Юлкяляримиз
арасында ямякдашлыьын йахшы перспективляри вар вя бу ямякдашлыг гаршылыглы файда эятирир.
Язиз Леонид Данилович, бизим арамызда йаранмыш сямими достлуг мцнасибятляри, сизин шяхси мяняви
кейфыййятиниз Украйна – Азярбайъан ямякдашлыьы цчцн бюйцк ящямиййятя маликдир. Мян буну йцксяк
гиймятляндирир вя бизим юлкяляримизин эяляъяйи цчцн мцщцм амил щесаб едирям. [80-81]
Азярбайъанда олдуьу кими, Украйнада да чохлу мцряккяб вя чятин сийаси, игтисади вя сосиал проблемляр
вар. Инанырам ки, сизин рящбярлийинизля вя Украйна халгынын милли мянафеляриня уйьун олан фяал дахили вя
хариъи сийасятиниз сайясиндя бу проблемляр мцвяффягиййятля щялл едиляъякдир.
Язиз дост, бу фярящли эцндя Сизя сямими-гялбдян сяадят, ямин-аманлыг, гардаш Украйна халгынын
тяряггиси наминя йени уьурлар арзулайырам.
Дярин щюрмятля,
ЩЕЙДЯР ЯЛИЙЕВ
Азярбайъан Республикасынын Президенти
Бакы шящяри, 9 август 1998-ъи ил
     [81]
36
УКРАЙНА ПРЕЗИДЕНТИ
ЛЕОНИД КУЧМАНЫН 60 ИЛЛИК ЙУБИЛЕЙИНДЯ
ИШТИРАК ЕТМЯК ЦЧЦН
ЙАЛТА ШЯЩЯРИНЯ ЙОЛА ДЦШМЯЗДЯН ЯВВЯЛ
БИНЯ ЩАВА ЛИМАНЫНДА
КЦТЛЯВИ ИНФОРМАСИЙА ВАСИТЯЛЯРИ
НЦМАЙЯНДЯЛЯРИНИН СУАЛЛАРЫНА ЪАВАБ
9 август 1998-ъи ил
С у а л: Ъянаб президент, сяфяринизин мягсяди барядя журналистляря ня дейя билярсиниз?
Ъ а в а б: Сяфяримин мягсяди мялумдур: Украйна президенти Леонид Кучманын 60 йашы тамам олур,
мян ону тябрик етмяйя эедирям. Бир сыра диэяр юлкялярин башчылары да Йалтайа эяляъякляр. Орада бир сыра
эюрцшляр олаъагдыр. Бу ишэцзар сяфяр щям дя Украйна–Азярбайъан ялагяляринин инкишаф етдирилмяси цчцн йени
мцщцм аддымлар атмаг мягсяди дашыйыр.
Билирсиниз ки, бизим юлкяляримиз арасында ялагяляр достлуг, партнйорлуг характери дашыйыр. Мян истяйирям
ки, бу ялагяляр даща да эенишлянсин вя инкишаф етсин. Украйна президенти дя беля фикирдядир вя онун да беля
арзулары вардыр. Бцтцн бунлара эюря дя мян бу эцн орайа эедирям.
С у а л: Мян «АНС» телевизийа вя радио ширкятиндяням. Ъянаб президент, сиз Лаля-Шювкят Щаъыйевайа,
Ябцлфяз Елчибяйя вя Иса Гямбяря мцраъият етмисиниз. Щямин мцраъиятдя дейилир ки, онлар мцяййян гцввялярин
тясири алтында сечкиляря эетмирляр. Амма мцяййян ъаваблар да олмушдур. Бу ъаваба сиз неъя мцнасибят
бясляйирсиниз? Яэяр онлар щямин гцввялярин тясири [82-83] алтында галарса, бу, Азярбайъандакы вязиййятя мянфи
тясир эюстяря билярми?
Ъаваб: Билирсиниз ки, йалныз Ябцлфяз Елчибяй мяня ъаваб эюндярибдир. Диэяр партийаларын башчыларындан
ъаваб алмамышам. Мян истяйирям ки, онлар, Азярбайъанда щягигятян сосиал базайа малик олан
партийалардырса, сечкилярдя иштирак етсинляр, кянарда галмасынлар. Анъаг онлар юзляри-юзлярини кянарда го-
йублар. Мян ися бир нечя ъящдляр эюстярмишям.
Щесаб едирям ки, дювлят башчысы кими мян бцтцн башга щиссиййатлардан йухарыда дуруб Азярбайъанын
бцтцн гцввяляринин щамысынын ямякдашлыг етмясиня чалышмалыйам. Буна эюря дя мян бу ишляри эюрцрям.
Билирсиниз ки, мян Азярбайъанда гейдиййатдан кечмиш бцтцн сийаси партийалара щяля ийунун 23-дя мцраъият
етдим, онлары дявят етдим ки, Мяркязи Сечки Комиссийасында тямсил олунмаг цчцн юз намизядлярини версин-
ляр. Анъаг онлар буна ъаваб вермядиляр. Тякъя Милли Истиглал Партийасы юз тяклифини верди. Мян бу тяклифи
гябул етдим вя онларын нцмайяндяси Мяркязи Сечки Комиссийасына цзв гябул олунубдур. Анъаг адларыны
чякдийиниз партийалар юз тяклифлярини вермядиляр. Вермядиляр, мян ня едим? Амма буна бахмайараг, мян
щесаб едирям ки, яэяр бир тяряф няйися дярк едя билмирся, о бири тяряф чалышмалыдыр ки, ону анлатсын. Она эюря
дя мян августун 4-дя Азярбайъан Халг Ъябщяси Партийасынын, Мцсават Партийасынын, Азярбайъан Либерал
Партийасынын башчыларына мяктуб эюндярдим. Бунлар сизя мялумдур. Орада щяр шей ачыг-айдын изащ
олунубдур. Анъаг онлардан мцсбят ъаваб алмамышам. Юзляри билярляр.
С у а л: Ъянаб президент, Сиз Ябцлфяз Елчибяйин ъаваб мяктубундакы фикирлярини неъя гиймятляндирирсиниз?
Ъ а в а б: Билирсиниз, мяним мягсядим ондан ибарятдир ки, бу партийалар юз ясассыз сийаси амбисийаларыны
кянара гойуб сечкилярдя иштирак етсинляр вя реал тяряфдарларынын, партийа кими эцъляринин ня гядяр олдуьуну
республикада да, бейнялхалг [83-84] алямдя дя нцмайиш етдирсинляр. Амма онлар бундан чякинирляр вя
ъцрбяъцр бящаняляр иряли сцрцрляр. Мясялян, Елчибяй йазыр ки, республикада филан гядяр сийаси мящбус вардыр.
Мян сизя дейирям: – Азярбайъанда сийаси мящбус йохдур. Щеч бир сийаси партийанын цзвц тохунулмазлыг
щцгугуна малик дейилдир. Яэяр сийаси партийанын цзвц олан адам эедиб ади бир криминал ъинайят едирся вя о
ъинайятя эюря мясулиййятя ъялб едилирся, сийаси партийа садяъя олараг бу ъинайятин гаршысыны алмаьа
чалышмалыдыр, амма ъинайяткары мцдафия етмямялидир. Ясас мясяля бундан ибарятдир.
Билирсиниз, бир шейдян имтина етмяк, йахуд бир мясяля иля разы олмамаг цчцн щяр ъцр бящаня тапмаг
олар. Онларла цмумиййятля данышыг апармамаг цчцн мяним ясасым вар, бящаням йох. Билирсиниз ки, онлар
1993-ъц илин яввялиндя Азярбайъаны ня вязиййятя салдылар. Яэяр онлар игтидарда олдуглары заман
Азярбайъаны идаря едя билмядилярся, щяряси бир тяряфя гачыб даьылдыса, инди шяртляр гоймаьа ня щаглары
вардыр? Йахуд ондан сонракы дювлят чеврилишляриня ъящдлярдя онларын билаваситя иштиракы вардыр. 1993-ъц илин
август айында бурада тцркийяли бир эянъ мяня террор етмяйя ъящд эюстярдийиня эюря щябс олунубдур. Бу
ишин тяшкилатчылары да онлардыр. Амма мян бунларын щамысыны кянара гоймушам ки, олан-олуб, кечян-кечиб,
эялин ямякдашлыг едяк. Инди эялиб бу бящаняни, о бящаняни гойублар.
С у а л: Ъянаб президент, Ермянистан президентини Бакыйа дявятинизя рясми ъаваб олубму? Ермянистанын
бязи даиряляри Кочарйанын Бакыйа сяфяринин чох тящлцкяли олдуьуну сюйляйирляр. Бу бяйанатлара Сизин
мцнасибятиниз неъядир?
37
Ъ а в а б: Билирсиниз, бу, онларын юз ишляридир. Яэяр мян дявят етмишямся, билирям ки, онун тящлцкясизлийини
тямин етмяк лазымдыр. Она эюря дя ня орада, ня дя Азярбайъанда беля шайияляр йаймаг лазым дейилдир. Биз
дювлятик. 35-36 юлкянин дювлят вя щюкумят башчысы Азярбайъана дявят олунубдур. [84-85] Ермянистан да
бу бюлэядя олан юлкялярдян биридир. Бу тядбир дя тякъя Азярбайъанын кечирдийи тядбир дейилдир. Бу, бейнял-
халг тядбирдир. Ермянистанла бу эцн щярби мцнагишядя олдуьумуз щалда щямин тядбирдя онларын кянарда
галмасы дцзэцн дейилдир. Мян буну чох юлчцб-бичмишям. Еля билмяйин ки, Ермянистан президентиня дявят
мяктубу эюндярмяк мяним цчцн чох асан мясяля иди. Амма мян буну етмишям. Яэяр етмишямся, демяк,
щяр бир зяманят дя вериляъякдир.
С у а л: Ъянаб президент, Азярбайъандакы Америка вятяндашларынын тящлцкясизлийи барядя Дювлят
департаментинин вердийи бяйанатла баьлы ня дейя билярсиниз?
Ъ а в а б: Бунлар ясассыз шайиялярдир. Щесаб едирям ки, Дювлят Департаментинин йайдыьы щямин
мялуматлар там ясассыздыр. Бунун щеч бир ясасы йохдур. [85]
38
СИМФЕРОПОЛ ЩАВА ЛИМАНЫНДА
УКРАЙНА ВЯ ХАРИЪИ ЮЛКЯ
ЖУРНАЛИСТЛЯРИНИН СУАЛЛАРЫНА
ЪАВАБ
9 август 1998-ъи ил
С у а л: Щейдяр Ялийевич, мялум олдуьу кими, сентйабрда Азярбайъанда кечириляъяк зирвя эюрцшцндя
Хязяр нефтинин нягли мясяляси щялл едиляъякдир. Сиз бундан яввял Йалтада оларкян мяним суалыма ъаваб веряряк
билдирмишдиниз ки, бу мясялядя Украйнанын мянафейи эюзляниляъякдир. Сиз щямин фикриниздя галырсынызми? Бу
мясяля практикада юзцнц неъя эюстяряъякдир?
Ъ а в а б: Суалыныз бир гядяр дягиг дейилдир. Сентйабрын 7-8-дя Бакыда кечириляъяк зирвя эюрцшц Авропа
Бирлийинин ТРАСЕКА програмы цзря Бюйцк Ипяк йолунун бярпа олунмасы проблеминя щяср едилир. Бу,
Хязяр нефтинин няглиндян даща бюйцк мясялядир. Она эюря ки, Авропа-Гафгаз-Асийа няглиййат
маэистралындан сющбят эедир. Ипяк йолу цзяриндя йерляшян бцтцн дювлятляр – 34 дювлят – бу зирвя эюрцшцня
дявят олунмушдур. Украйна да дявят едилмишдир.
О ки галды Хязяр нефтинин няглиня, мян бу барядя кечян дяфя дедим вя о вахтдан бяри еля бир бюйцк
дяйишиклик йохдур. Нефтин Гярб маршруту иля няглиндян сющбят эедир. Биз артыг Шимал маршруту иля нефти
Гара дяниз сащилиндяки Новороссийск лиманына ихраъ едирик. Гярб маршруту цзря ики нефт кямяри чякмяк
нязярдя тутулур. Бунлардан бири Эцръцстанын Гара дяниз сащилиня чякилян Бакы-Супса бору кямяри, икинъиси
ися бюйцк нефт кямяри – Эцръцстан яразисиндян кечяряк Тцркийянин Аралыг дянизи сащилиня чякиляъяк Бакы-
Ъейщан кямяридир. [86-87] Шцбщясиз ки, Украйна бу програмдан кянарда галмыр. Мян буну кечян дяфя
демишям вя бу эцн дя тякрар едирям ки, бу маршрутларын щамысындан Украйнанын нефт алмаг имканы
олаъагдыр.
С у а л: Шяхси суал вермяк олармы? Сиз юз достунуза – Украйна президентиня щансы щядиййяни апарырсыныз?
Ъ а в а б: Мяэяр мясяля щядиййядядир? Мясяля бундадыр ки, мян эялмишям. Леонид Даниловичя бюйцк
щюрмятим юзцнц мящз бунда эюстярир ки, мян хцсуси олараг эялмяйи вя ону шяхсян тябрик етмяйи гярара
алмышам. Щесаб едирям ки, щядиййялярин щям мяндян ютрц, щям дя башгаларындан ютрц щеч бир ящямиййяти
йохдур. [87]
39
УКРАЙНА ПРЕЗИДЕНТИ
ЛЕОНИД КУЧМА ИЛЯ
ЭЮРЦШДЯКИ СЮЩБЯТДЯН
Йалта
9 август 1998-ъи ил
Щ е й д я р Я л и й е в: Язиз достум Леонид Кучма! Сизи сямими-гялбдян саламлайыр вя 60 иллик
йубилейиниз мцнасибятиля црякдян тябрик едирям, ъансаьлыьы, узун юмцр арзулайырам. Украйна дювлятинин
мцстягиллийинин даща да мющкямляндирилмяси вя инкишаф етдирилмяси кими шяряфли ишиниздя Сизя йени-йени
уьурлар диляйирям.
Л е о н и д К у ч м а: Щюрмятли достум Щейдяр Ялийев, анадан олмаьымын 60 иллийи мцнасибятиля мяни
тябрик етмяк цчцн Йалтайа эялмяйиниздян чох мямнун олдуьуму вурьулайыр, сямими сюзляря эюря
тяшяккцрцмц билдирирям. Мцстягил Азярбайъан вя Украйна дювлятляри арасында гаршылыглы сурятдя файдалы
ялагялярин эцндян-эцня инкишаф етмясини миннятдарлыгла гейд етмяк истяйирям.
Юлкяляримиз арасында сон илляр йаранмыш ялагялярин ардыъыл сурятдя мющкямлянмясиндя бизим шяхси
достлуг мцнасибятляримиз мцщцм рол ойнайыр.
Язиз достум, Сизин мцдрик рящбярлийиниз иля Азярбайъанда щцгуги, демократик дювлят гуруъулуьу,
ислащатларын мцвяффягиййятля щяйата кечирилмяси сащясиндя эюрцлян ишляр Украйнада даим диггятля излянилир вя
бюйцк ряьбят доьурур.
Украйнада сон илляр демократик сийаси, игтисади вя сосиал ислащатлар щяйата кечирилмишдир. Биз мцстягил
Азярбайъан Рес[88-89]публикасы иля бцтцн сащялярдя ялагяляри инкишаф етдирмяйя бюйцк мараг эюстяририк.
Щ е й д я р Я л и й е в: Украйна президенти вязифясиндя Сиз Украйнанын дювлят мцстягиллийинин
мющкямлянмяси, онун милли мянафеляриня ъаваб верян дахили вя хариъи сийасяти, бейнялхалг нцфузунун
йцксялмяси цчцн чох ишляр эюрмцсцнцз. Биз Авропанын бюйцк юлкяляриндян бири олан, Гара дяниз сащилиндя
хцсуси стратежи ъоьрафи яразидя йерляшян Украйна иля достлуг вя стратежи тяряфдашлыг ялагяляримизин
эенишлянмясиня хцсуси ящямиййят веририк.
Хязяр дянизи щювзясинин енержи ещтийатларындан истифадя едилмясиня Украйнанын да ъидди мараг
эюстярмясини бюйцк разылыг щисси иля гейд едирям. Мян юлкяляримиз арасында йаранмыш ямякдашлыьын
дювлятляримизин мцстягиллийинин даща да мющкямляндирилмяси вя инкишаф етдирилмяси, бир сюзля, юлкяляримизин
эяляъяйи цчцн мцщцм амил щесаб едирям.
Бейнялхалг тяшкилатларда, Авропа структурларында, Мцстягил Дювлятляр Бирлийиндя Азярбайъанын вя
Украйнанын сямяряли ямякдашлыьы мяндя бюйцк мямнунлуг щисси доьурур. Юлкяляримизин мювгеляринин бир
чох мясялялярдя цст-цстя дцшмясинин бюйцк ящямиййят дашыдыьыны вурьулайым.
Украйна иля Азярбайъан арасында, халгларымыз арасында щямишя яняняви достлуг мцнасибятляри
олмушдур. Биз бу мцнасибятлярин даща да дяринляшдирилмяси, игтисадиййат, мядяниййят вя щуманитар
сащялярдя ямякдашлыьын инкишаф етдирилмяси цчцн бцтцн имканлардан истифадя едирик.
Мян чох мямнунам ки, игтисади ялагяляримизин инкишафы цчцн бюйцк ящямиййятя малик Авропа-Асийа
няглиййат дящлизинин йаранмасында вя инкишафында Украйна да йахындан иштирак едир. Азярбайъан бу
няглиййат дящлизинин сямяряли ишлямяси, Хязяр дянизи щювзясиндяки йатаглардан щасил олунан нефт вя газдан
истифадя едилмяси, енержи ещтийатларынын нягли иля ялагядар ишлярдя иштирак едян бцтцн юлкяляря файда эятирмяси
[89-90] цчцн вя онун гардаш Украйнайа да игтисади файда эятирмяси цчцн щяр шей едир вя едяъякдир.
Асийа-Авропа-Трансгафгаз няглиййат дящлизинин, цмумиййятля Гядим Ипяк йолунун бу васитя иля бярпа
олунмасы Шярг иля Гярбин, Асийа иля Авропанын билаваситя ялагяляринин йаранмасы цчцн чох файдалыдыр.
Щюрмятли Леонид Данилович мян Сизи Авропа Бирлийинин щимайяси иля ТРАСЕКА програмы чярчивясиндя
Авропа-Гафгаз-Асийа няглиййат дящлизинин инкишафы цзря бу ил сентйабрын 7-8-дя Бакыда бейнялхалг
конфранс кечириляъяк вя инанырам ки, Сиз дя бу конфрансда иштирак едяъяксиниз.
Л е о н и д К у ч м а: Азярбайъанда кечириляъяк бу бейнялхалг конфранса Украйна хцсуси ящямиййят
верир вя мян Бакыйа эяляъяйими, бюйцк мямнунлугла бу тядбирдя иштирак едяъяйими билдирирям.
Язиз достум Щейдяр Ялийев, бизя йахшы мялумдур ки, Азярбайъанда йашайан украйналылар щям
Азярбайъанын, щям дя Украйнанын бярабяр щцгуглу вятяндашлары кими юлкяляримизин щяйатында фяал иштирак
едирляр.
Щ е й д я р Я л и й е в: Бяли,бизим Азярбайъанда йашайан башга миллятляря олдуьу кими, украйналылара да
дост, гардаш кими йанашырлар. Щяр щансы бир айры-сечкилик щеч кясин аьлына беля эялмир. Онлар Азярбайъан
вятяндашы кими юлкямизин иътимаи-сийаси щяйатында актив чалышырлар. Украйнада йашайан азярбайъанлылар да
онлара гаршы олан мцнасибятдян разылыг едир, юзлярини дост елдя, юз евляриндя олдуьу кими щисс етдиклярини
билдирирляр. [90]
40
ЭЦРЪЦСТАН ПРЕЗИДЕНТИ
ЕДУАРД ШЕВАРДНАДЗЕ ИЛЯ
ЭЮРЦШДЯКИ СЮЩБЯТДЯН
Йалта
9 август 1998-ъи ил
Щ е й д я р  Я л и й е в: Язиз достум Едуард Амвросийевич!
Сизи сямими-гялбдян саламлайырам, хош эюрдцк. Эцръцстан иля Азярбайъан арасында, халгларымыз
арасында, бизим арамызда щямишя хош вя мещрибан мцнасибятляр мювъуд олмушдур. Дяфялярля эюрцшляримиз,
данышыгларымыз заманы гоншу вя дост юлкяляримизин бцтцн сащялярдя гаршылыглы сурятдя файдалы ялагяляринин
даща да эенишляндирилмяси истигамятиндя проблемлярин щялли йолларыны нязярдян кечирмишик. Инди бу
истигамятдя эюрцлян ишляри йцксяк гиймятляндирирям.
Е д у а р д Ш е в а р д н а д з е: Язиз достум, гардашым Щейдяр Ялийев! Сизинля щяр бир эюрцшцм мяним
цчцн хцсуси ящямиййят дашыдыьыны бюйцк мямнунлуг щисси иля нязяря чарпдырырам. Эцръцстанда щазыркы
иътимаи-сийаси вязиййят, Эцръцстан-Абхазийа мцнагишясинин арадан галдырылмасы просесиндя мцяййян
мцсбят ишляр эюрцлмцшдцр. Беля проблемлярин тезликля юз щяллини тапмасы ян яввял она йюнялмишдир ки, Гаф-
газда сцлщ, ямин-аманлыг бяргярар олунсун.
Щ е й д я р Я л и й е в: Мян дя Сизин иля эюрцшцмдян чох мямнун галдыьымы вурьулайырам. Сизя
мялумдур ки, [91-92] Азярбайъанда щцгуги, демократик, дцнйяви дювлят гуруъулуьу вя ислащатлар
мцвяффягиййятля щяйата кечирилмиш, бу сащядя бир чох наилиййятляр ялдя едилмишдир. Сизя о да мялумдур ки,
Ермянистан – Азярбайъан мцнагишясинин сцлщ йолу иля щялл олунмасы цчцн АТЯТ-ин Минск групу чярчивя-
синдя данышыглар апарылыр.
Бейнялхалг мяълислярдя Сизя вя Эцръцстан нцмайяндя щейятиня Азярбайъанын ядалятли хариъи сийасятини,
Ермянистан-Азярбайъан, Даьлыг Гарабаь мцнагишясинин сцлщ йолу иля, динъликля арадан галдырылмасына
йюнялдилмиш мювгейини дястяклядийиниз цчцн миннятдарлыьымы билдирирям.
Юлкяляримиз арасында достлуг вя ямякдашлыг ялагяляринин даща да мющкямляндирилмяси цчцн олдугъа
ялверишли шяраит йаратмаг имканлары мювъуддур. Юз тяряфимиздян биз бундан ютрц щяр шейи едяъяйик.
Билирсиниз ки, Хязяр дянизинин Азярбайъан секторунда, щямчинин Хязярин диэяр секторларында –
Газахыстан, Тцркмянистан секторларында да нефт вя газ ещтийатлары вар. Биз Сизинля дяфялярля Хязяр дянизи
щювзясиндяки йатаглардан щасил едилян нефтин дцнйа базарына чыхаъаг бору кямярляринин маршрутлары барядя
фикир мцбадиляси апармышыг. Щесаб едирям ки, бу кямярлярин тикинтисини сурятляндирмяк лазымдыр.
Е д у а р д Ш е в а р д н а д з е: Бу дейилянлярля тамамиля разыйам. Чох мараглы лайищяляр нязярдя
тутулмушдур. Щазырда биз Эцръцстан иля Азярбайъан арасында ямякдашлыьын йени йолларыны ачырыг.
Тцркмянистан газынын да ихраъ едиляъяйи бору хяттинин Хязяр дянизи васитясиля Азярбайъандан,
Эцръцстандан кечмякля Гярбя эетмяси барядя данышыглар апарылыр.
Щ е й д я р Я л и й е в: Билдирирям ки, бу ил сентйабрын 7-8-дя Бакыда Авропа Бирлийинин щимайяси алтында
ТРАСЕКА програмы чярчивясиндя Авропа-Гафгаз-Асийа няглиййат дящлизинин инкишафы цзря бейнялхалг
конфранс кечириляъякдир. Яминям ки, бу бейнялхалг тядбир иштиракчы дювлятлярин бцтцн сащялярдя ялагяляринин
даща да мющкямляндирилмясиня эцълц тякан веряъякдир. [92-93]
Е д у а р д Ш е в а р д н а д з е: Сизин, ъянаб Щейдяр Ялийев, узагэюрян, мцдрик сийасятиниз сайясиндя
дост Азярбайъанда кечириляъяк бейнялхалг конфранс Эцръцстан цчцн дя бюйцк ящямиййят дашыйыр. Буна
эюря мян бюйцк мямнуниййятля бу бейнялхалг тядбирдя иштирак едяъяйям.
Щ е й д я р Я л и й е в: Биз мцстягил дювлятляримизин бейнялхалг тяшкилатларда ямякдашлыьынын
сыхлашдырылмасында, Гафгазда сцлщцн, тящлцкясизлийин, ямин-аманлыьын бяргярар олунмасында бцтцн
имканлардан эениш истифадя етмялийик. [93]
41
ЮЗБЯКИСТАН ПРЕЗИДЕНТИ
ИСЛАМ КЯРИМОВ ИЛЯ
ЭЮРЦШДЯКИ СЮЩБЯТДЯН
Йалта
9 август 1998-ъи ил
И с л а м К я р и м о в: Щюрмятли ъянаб президент!
Сизинля – бюйцк щюрмят вя ещтирам бяслядийим бир шяхсиййятля йенидян эюрцшмяйимдян чох
мямнунам. Сизин мцстягил Азярбайъанын дювлят мцстягиллийинин мющкямляндирилмясиндя ролунуз чох
бюйцкдцр. Юлкяниздя щцгуги, демократик, дцнйяви дювлят гуруъулуьу вя игтисади ислащатларын щяйата
кечирилмяси сащясиндя ялдя етдийиниз наилиййятляр чох йцксякдир. Мян яминям ки, Азярбайъан Сизин
рящбярлийинизля дцнйада ян инкишаф етмиш юлкялярдян бириня чевриляъякдир. Юзбякистан бцтцн бейнялхалг
тяшкилатларда Азярбайъанын щагг ишини бундан сонра да дястякляйяъякдир.
Щ е й д я р Я л и й е в: Щюрмятли ъянаб Кяримов!
Сямими сюзляринизя эюря тяшяккцр едирям. Мян халгларымыз арасында эюзял яняняляря малик тарихи достлуг
мцнасибятляринин эцндян-эцня мющкямляндийини, юлкяляримизин бцтцн сащялярдя ямякдашлыьынын инкишаф
етдийини хцсуси гейд етмяк истярдим. Мян бу ишлярин эедишатындан чох разыйам. Сиз билирсиниз ки, бу илин
сентйабр айында Бакыда Авропа-Асийа няглиййат маэистралынын перспективляри, о ъцмлядян ТРАСЕКА
програмы чярчивясиндя Гядим Ипяк йолунун бярпа едилмяси иля ялагядар бейнялхалг конфранс кечириляъяк.
Биз бу ишя ъидди щазырлыг эюрцрцк. [94-95]
И с л а м К я р и м о в: Мян беля бир конфрансын кечирилмясини йцксяк гиймятляндирирям. Бу олдугъа
ваъиб вя актуал бир мясялядир. Юзбякистан бу конфрансын ишиндя мцтляг иштирак едяъякдир. Бундан башга,
юлкяляримиз арасында гаршылыглы мараг доьуран щяр щансы мясяляни биз мцтляг щялл етмялийик. Бир даща
Сизинля эюрцшцмя шад олдуьуму билдирирям. [95]
42
МОЛДОВА ПРЕЗИДЕНТИ
ПЕТРУ ЛУЧИНСКИ ИЛЯ
ЭЮРЦШДЯКИ СЮЩБЯТДЯН
Йалта
9 август 1998-ъи ил
Щ е й д я р  Я л и й е в: Щюрмятли ъянаб Петру Лучински. Сизинля эюрцшцмя чох шадам. Язиз достумуз
Леонид Кучманын анадан олмасынын 60 иллик йубилейини бюйцк мямнунлуг щисси иля гейд етдийимиз Йалта
шящяриндя бир сыра мцстягил дювлят рящбярляри иля кечирилян эюрцшляр щямин дювлятляр арасында гаршылыглы
мцнасибятлярин мющкямляндирилмяси цчцн олдугъа ваъиб вя ящямиййятлидир. Дост Молдованын дост
президенти иля эюрцшцмц дя бу бахымдан мян чох гиймятляндирирям.
П е т р у Л у ч и н с к и: Щюрмятли ъянаб Щейдяр Ялийев! Сизинля эюрцшцм мяни дя чох мямнун едир.
Гафгазда бюйцк стратежи мювгейи олан Азярбайъан Республикасы иля бцтцн сащялярдя ямякдашлыьын ардыъыл
сурятдя инкишаф етдирилмясиня бизим юлкямизин хцсуси мараьы вардыр.
Щ е й д я р Я л и й е в: Ялбяття, юлкяляримиз арасында гаршылыглы сурятдя файдалы ялагялярин даща да
ъанландырылмасында Молдова кими Азярбайъан да мараглыдыр. Мян халгларымыз арасында достлуг вя
тяряфдашлыг мцнасибятлярини йцксяк гиймятляндирирям. Бизим эениш фикир мцбадилясиня ещтийаъы олан проб-
лемляримиз аз дейил. Бунлардан бири Хязяр щювзясинин енержи ещтийатларындан истифадя олунмасы проблемидир.
Сюзсцз ки, дянизин Азярбайъан секторундакы йатаглардан щасил едилян [96-97] нефтин ихраъы мясяляляри
барядя эениш фикир мцбадиляси кечирмялийик. Гядим Ипяк йолунун бярпасы да зяруридир.
П е т р у Л у ч и н с к и: Бяли, бу чох ваъибдир. Бу сащядя хейли иш дя эюрцлмцшдцр.
Щ е й д я р Я л и й е в: Биз дя бу ишляри йцксяк гиймятляндиририк. Ону да демялийям ки, бир нечя эцн
сонра, йяни эялян айын, сентйабрын 7-8-дя Бакыда Авропа Бирлийинин щимайяси иля ТРАСЕКА програмы
чярчивясиндя Авропа-Гафгаз-Асийа няглиййат дящлизинин инкишафы цзря бейнялхалг конфранс кечириляъякдир.
Мян Сизи дя бу конфрансда иштирак етмяйя дявят едирям.
П е т р у Л у ч и н с к и: Чох саь олун, конфранс Молдова цчцн дя ящямиййятлидир. Беля ки, Авропа-
Гафгаз-Асийа няглиййат дящлизиндян сямяряли истифадя етмякдя бизим юлкямиз дя чох мараглыдыр. Буна эюря
мян бюйцк мямнуниййятля бу бейнялхалг тядбир дя иштирак едяъяйям.
Щ е й д я р Я л и й е в: Бизим юлкяляримиз вя халгларымыз арасында бцтцн сащялярдя ямякдашлыьы
эенишляндирмяк цчцн щяр ъцр имканларымыз вар. Биз бу имканлардан щяр тяряфли истифадя етмялийик. Яминям
ки, эюрцшляримиз вя сющбятляримиз бундан сонра да сямяряли олаъаг. [97]
43
МДБ-нин ИЪРАЧЫ КАТИБИ
БОРИС БЕРЕЗОВСКИ ИЛЯ
ЭЮРЦШДЯКИ СЮЩБЯТДЯН
Йалта
9 август 1998-ъи ил
Щ е й д я р Я л и й е в: Щюрмятли ъянаб Березовски! Сизинля эюрцшцмдян чох шадам. Щяр шейдян яввял
Сизин Ермянистан – Азярбайъан мцнагишясинин сцлщ йолу иля арадан галдырылмасы цчцн эюстярдийиниз сяйляри
йцксяк гиймятляндирир вя бу сяйлярин давам етдирилмясини ваъиб щесаб едирям.
Б о р и с Б е р е з о в с к и: Чох саь олун, ъянаб президент. Сизинля, эюркямли дювлят хадими Щейдяр
Ялийевля эюрцшдян шяряф дуйурам. Мцстягил Дювлятляр Бирлийинин иърачы катиби кими мян Ермянистан –
Азярбайъан мцнагишясинин сцлщ йолу иля щялл олунмасы сащясиндя фяалиййятими мцтляг давам етдиряъяйям.
Щ е й д я р Я л и й е в: МДБ-нин цзвц олан юлкяляр арасында мцнагишялярин давам етмяси йолверилмяздир
вя бу бирлик Ермянистан–Азярбайъан мцнагишясинин бейнялхалг щцгуг нормалары ясасында сцлщ йолу иля щялл
едилмяси, мцстягил дювлятимизин ярази бцтювлцйцнцн тямин олунмасы, йериндян-йурдундан зорла говулмуш
бир милйондан чох азярбайъанлынын юз доьма торпагларына гайтарылмасы истигамятиндя ямяли аддымлар
атылмалыдыр.
Б о р и с Б е р е з о в с к и: МДБ мяканында щяр щансы бир мцнагишяйя, доьрудан да, йол вермяк олмаз.
Бу сащядя фяалиййятимизи эенишляндирмяк эцнцн ян ваъиб мясяляляриндян[98-99]дир. Украйна президенти
Леонид Кучманын 60 иллик йубилейиндя иштирак етмяк цчцн Йалтайа эялмиш дювлят башчылары бу щагда да фикир
мцбадиляси етмялидирляр.
Щ е й д я р Я л и й е в: Мян щяля чох эянъ олан мцстягил республикалар арасында гаршылыглы сурятдя файдалы
ялагялярин дурмадан инкишаф етмясиндян бюйцк мямнунлуг щисси дуйурам. Ону да демялийям ки, дцнйа
юлкяляри Гафгазда ъоьрафи-стратежи мювгейя малик олан Азярбайъанла бцтцн сащялярдя сых ялагяляр гурмаьа
хцсуси мараг эюстярирляр. Мян Гядим Ипяк Йолунун бярпасы иля ялагядар Авропа Бирлийинин щимайяси иля
ТРАСЕКА програмы чярчивясиндя Авропа-Гафгаз-Асийа дящлизинин инкишафы цзря сентйабрын 7-8-дя Бакыда
кечириляъяк бейнялхалг конфрансын МДБ цзвц олан юлкялярдя дя чох бюйцк файдалар эятиряъяйиня яминям.
[99]
44
ЙАЛТАДАН БАКЫЙА ГАЙЫДАРКЯН
УКРАЙНАЙА СЯФЯРИН ЙЕКУНЛАРЫ БАРЯДЯ
ТЯЙЙАРЯДЯ ЖУРНАЛИСТЛЯРЯ МЦСАЩИБЯ
10 август 1998-ъи ил
Дцнян, августун 9-да мян Украйнайа, Крыма эялдим, бу эцн Вятяня гайыдырам. Бу гысамцддятли
сяфяримин ясас мягсяди Украйнанын президенти Леонид Кучманы 60 йашынын тамам олмасы, доьум эцнц
мцнасибятиля тябрик етмякдян ибарятдир.
Украйна иля Азярбайъан арасында достлуг вя партнйорлуг ялагяляринин йаранмасы вя инди сцрятля инкишаф
етмяси, Леонид Кучма иля мяним арамда йаранмыш шяхси достлуг мцнасибятляри беля бир сяфярин зярури
олдуьуну мяним цчцн мцяййян етмишдир. Она эюря дя мян бу сяфяри етдим. Азярбайъанын дювлят башчысы
кими мян эюрдцйцм щяр бир иши, о ъцмлядян хариъи юлкяляря щяр бир сяфярими йалныз вя йалныз Азярбайъанын,
бизим республикамызын, юлкямизин нцфузунун, щюрмятинин даща да галдырылмасы наминя вя мцхтялиф
юлкялярля ямякдашлыьымызын инкишаф етдирилмяси наминя едирям. Бу сяфяр дя мящз бу арзудан, бу истякдян
ирялийя эялмишдир.
Билирсиниз ки, Украйна иля Азярбайъан арасындакы ялагяляр сон илляр йараныбдыр. Щям Украйна
тяряфинин,щям дя Азярбайъан тяряфинин вя хцсусян дя ики юлкянин президентляринин сяйи нятиъясиндя бу
ялагяляр сцрятля инкишаф едир. Мян буну чох зярури щесаб едирям. Украйна – Азярбайъан ялагяляринин мюв-
ъуд шяраити вязиййяти вя онун инкишаф етмясинин бир нечя сябябляри вардыр. Биринъи, биз бир-биримизя ъоьрафи
ъящятдян чох йахыныг. Украйна дцнйанын, Авропанын бюйцк юлкяляриндян [100-101] биридир. Онун бюйцк
яразиси, 50 милйондан артыг ящалиси, бюйцк игтисади потенсиалы вардыр. Гара дянизин сащилиндя онун бюйцк
стратежи ъоьрафи вязиййяти вардыр. Украйна Гафгаза, Азярбайъана чох мейл эюстярир, о ъцмлядян Хязяр
дянизи щювзясинин енержи ещтийатларындан истифадя олунмасына чох бюйцк мараг эюстярир. Украйна Бюйцк
Ипяк Йолунун бярпа едилмяси проблеминя дя чох мараг эюстярир. Сентйабрын 7-8-дя кечирилмяси нязярдя
тутулмуш бейнялхалг конфрансда Украйна президенти иштирак едяъякдир.
Украйна иля биз Мцстягил Дювлятляр Бирлийиндя дя чох сямяряли ямякдашлыг едирик. Дейя билярям ки,
Мцстягил Дювлятляр Бирлийинин фяалиййятиндя Украйна иля Азярбайъанын мювгеляри бир чох мясялялярдя цст-
цстя дцшцр. Украйна бир чох щалларда бизим тяклифляримизи мцдафия едир, биз дя Украйнанын тяклифлярини
мцдафия едирик. Шяхсян мяни Украйна президенти иля беля сых ялагяляря сювг едян амиллярдян бири дя ондан
ибарятдир ки, щесаб едирям, Украйна президенти Леонид Кучма юз юлкясинин милли мянафеляриня ъаваб верян,
дцшцнцлмцш дахили вя хариъи сийасят апарыр. Леонид Кучманын дахили сийасяти бизим сийасятимизля демяк олар
ки, там цст-цстя дцшцр.
Президент Леонид Кучма Украйнада демократик принсиплярин инкишаф етмясиня вя мющкямлянмясиня
чалышыр. Украйнада игтисади ислащатлар щяйата кечирилир, базар мцнасибятляринин бяргярар олунмасы цчцн чох
ъидди тядбирляр эюрцлцр. Беляликля, Украйнанын игтисадиййаты тамамиля йенидян гурулур.
Доьрудур, онларын проблемляри дя вардыр вя бу проблемляр аз дейилдир. Украйнанын парламенти бир сыра
мясялялярдя чох вахт иъра щакимиййяти иля разылашмыр. Мясялян, мян марагландым, юзялляшдирмя сащясиндя
онларын чятинликляри вардыр. Кичик вя орта мцяссисялярин юзялляшдирилмясини апарыблар вя апарырлар, анъаг
Украйнанын парламенти ири мцяссисялярин юзялляшдирилмясиня разы олмур. [101-102]
Йахуд торпаг ислащаты сащясиндя дя онларын проблеми вардыр. Билирям ки, Леонид Кучма вя онун
тяряфдарлары эениш торпаг ислащаты щяйата кечирмяк, о ъцмлядян торпаьын шяхси мцлкиййятя верилмясини тямин
етмяк истяйирляр. Анъаг буна наил ола билмирляр. Чцнки бунун ялейщиня чыхан гцввяляр чохдур вя онларын
яксяриййяти дя Украйнанын парламентиндядир.
Онларын башга проблемляри дя вардыр. Лакин бунлара бахмайараг, Украйна президент Леонид
Кучманын тяшяббцсц вя рящбярлийи иля ислащатлар, демократийа, базар мцнасибятляри йолу иля эедир. Эцман
едирям онлар бу чятинликлярин дя ющдясиндян эяля биляъякляр.
Бцтцн бунлара эюря Украйна иля Азярбайъан арасында достлуг ялагяляри тамамиля тябиидир. Чцнки биз
ейни йолла эедирик. Доьрудур, бурада бизим наилиййятляримиз даща чохдур. Анъаг ясас мясяля бу
наилиййятлярин чох вя йа аз олмасында дейилдир; бу, стратежи йолдан, сийасятдян ибарятдир.
Украйна вя президент Леонид Кучма хариъи сийасятдя бцтцн юлкялярля гаршылыглы файдалы ялагяляр
йаратмаг истяйир вя артыг бунлары йарадыбдыр. Гейд етдийим кими, Украйна Гафгаза, Мяркязи Асийайа,
Хязяр дянизи щювзясиня чох диггят верир. Украйна Тцркийя иля сых игтисади ялагяляр йарадыбдыр, Гярб юлкяляри
иля ялагялярин инкишафына чох фикир верир. О ъцмлядян, НАТО-нун «Сцлщ наминя тяряфдашлыг» програмында
иштирак едян Украйна бу сащядя даща ирялийя эетмиш юлкялярдян биридир. Беляликля, хариъи сийасят сащясиндя дя
бизим фикирляримиз, ниййятляримиз цст-цстя дцшцр.
Гейд етдийим кими, Мцстягил Дювлятляр Бирлийиндя биз демяк олар ки, ясас мясялялярдя ейни мювгедян
чыхыш едирик. Мян буну да чох ящямиййятли щесаб едирям. Президент Леонид Кучманын сийасятинин мяни
хцсусян ъялб едян бир ъящяти дя ондан ибарятдир ки, - ола биляр ки, бу ясасдыр – Леонид Кучма Украйнанын
там мцстягил дювлят олмасы йолунда юз сяйлярини гойуб, чалышыр вя Украйнаны даими [102-103] мцстягил
45
дювлят етмяк истяйир. Бу, бизим цчцн ясасдыр. Чцнки билирсиниз ки, МДБ чярчивясиндя бязян бу барядя ачыг
олмаса да мцхтялиф сийасятляр йцрцдцлцр. Азярбайъан дювлят мцстягиллийинин горунмасыны, сахланмасыны вя
мющкямлянмясини даим ясас шярт щесаб етдийиня эюря вя бу, Азярбайъан президенти кими мяним сийасяти-
мин ясас истигамяти олдуьуна эюря бу мясялядя дя президент Кучма иля мяним фикирляримин ейни олмасы,
ейни истигамятдя олмасы мяни Украйна иля арамызда олан мцнасибятляри даща да эенишляндирмяйя, инкишаф
етдирмяйя сювг едир.
Украйна бир юлкя, дювлят кими Азярбайъанын вя Хязяр дянизинин нефт вя газ йатагларына чох бюйцк
мараг эюстярир, эяляъякдя бундан истифадя етмяк истяйир. Мян дя щесаб едирям ки, бу сащядя Украйна
Азярбайъан цчцн чох дяйярли партнйорлардан бири ола биляр.
Шцбщясиз ки, бцтцн бунлар мяним бу сяфяримин ясасыны тяшкил едир. Анъаг бунларла йанашы, шяхси
мцнасибятляр дя мцяййян рол ойнайыр. Леонид Кучма иля мяним арамда достлуг мцнасибятляри йараныбдыр.
Президент, дювлят хадими кими Леонид Кучма, щесаб едирям, чох дяйярли ишляр эюрцр. Анъаг бир инсан кими
дя садя, тявазюкар, сямими мцнасибят эюстярян бир инсандыр. Бцтцн бунлара эюря дя мянимля онун арасында
достлуг ялагяляри йараныбдыр.
Бцтцн бу амилляря эюря дя мян президент Леонид Кучманы тябрик етмяк цчцн беля бир сяфяр етдим вя бу
сяфярдян дя чох мямнунам. Мян беля дцшцнцрдцм вя беля дя олду. Йяни мян дцшцнцрдцм ки, бу, садяъя
ади тябрик характери дашымайаъагдыр, ейни заманда, юлкяляримиз арасында олан ялагялярин даща да инкишаф
етдирилмяси цчцн данышыглар, сющбятляр олаъагдыр. Бу, беля дя олду. Леонид Кучма иля биз бу барядя сющбят-
ляр апардыг вя йеня дя фикирляримизи бир-бири иля тутушдурдуг, мцгайися етдик вя ейни истигамятдя щярякят
етдийимизи мцшащидя етдик. [103-104]
Эюрцшляр Йалтанын лап кянарында олан Форос адлы бир йердя, Кучманын игамятэащында кечирилирди.
Мяндян башга бир сыра диэяр юлкялярин дя дювлят башчылары, мяним кими, хцсусян Леонид Кучманы тябрик
етмяйя эялмишдиляр. Юзбякистанын президенти Ислам Кяримов, Эцръцстанын президенти Едуард Шеварднадзе,
Молдованын президенти Петру Лучински, Латвийанын президенти Гунтис Улманис, Русийа президентинин
нцмайяндяси Иван Рыбкин бу мягсядля орайа эялмишдиляр.
Мцстягил Дювлятляр Бирлийинин иърачы катиби Борис Березовски, Русийанын кечмиш Баш назири Виктор
Черномырдин дя Йалтайа эялмишдиляр. Газахыстан Баш назиринин биринъи мцавини орада президент
Назарбайеви тямсил едирди.
Мярасим щям эюрцшлярдян, щям дя Леонид Кучманын 60 иллик йубилейи мцнасибятиля гонаглара вердийи
зийафятдян ибарят олду. Бу зийафят Горбачовун вахтиля Йалтанын кянарында, Форосда юзц цчцн тикдирдийи
чох язямятли, бюйцк игамятэащда, маликанядя кечирилирди. Мярасимдя Украйнанын дювлят вя щюкумят
рящбярляри – Украйна парламентинин сядри Ткаченко, Баш назир Пустовой Тенко иштирак едирдиляр.
Татарыстанын президенти Минтемир Шаймийев дя орайа хцсусиля бу мягсядля эялмишди. Украйнанын щюкумят
цзвляри вя Крым Мухтар Республикасынын башчылары да бу мярасимдя иштирак едирдиляр.
Дейя билярям ки, бу мярасим чох достлуг, мещрибанлыг, сямимилик шяраитиндя кечди. Щесаб едирям ки,
биз достумуз Леонид Кучманын 60 иллик йубилейини бирликдя чох лайигинъя гейд етдик. Анъаг ейни заманда,
бу мярасим заманы мяним бир нечя башга эюрцшлярим дя олду. Биз Эцръцстан президенти Едуард
Шеварднадзе иля мярасим яряфясиндя эюрцш кечирдик, юлкяляримиз арасындакы мцнасибятлярин инкишаф
етдирилмяси щаггында бязи фикирляри мцзакиря етдик. О, Эцръцстанын буэцнкц вязиййяти щаггында мяня
мялумат верди. Мян Азярбайъанда олан буэцнкц вязиййят щаггында она мялумат вердим. Президент
Шеварднадзе Эцръцстан-Абхазийа мцнаги[104-105]шясинин щялл олунмасы просеси щаггында мяня хцсуси
мялумат верди. Мян ися Ермянистан – Азярбайъан мцнагишясинин щялл олунмасы иля ялагядар мювъуд
вязиййят щаггында она мялумат вердим.
 Бизим данышыгларымызда Хязяр дянизиндян вя цмумиййятля, Хязяр реэионундан, щювзясиндян щасил
олунаъаг нефт вя газын эяляъякдя ихраъ едилмяси цчцн чякиляъяк бору кямярляринин маршрутлары щаггында
фикир мцбадиляси апарылды. Едуард Шеварднадзе хцсусян Тцркмянистан газынын ихраъ едиляъяйи бору хяттинин
Хязяр дянизи васитясиля Азярбайъандан, Эцръцстандан кечмякля Гярбя эетмяси щаггында апарылмыш сон
данышыглар барядя мяня мялумат верди.
Шцбщясиз ки, Едуард Шеварднадзе иля мян сентйабрын 7-8-дя Бакыда кечириляъяк бейнялхалг конфранса,
зирвя эюрцшцня щазырлыг барядя дя фикир мцбадиляси апардыг. Биз башга мясяляляря дя тохундуг вя бир даща
бяйан етдик ки, Эцръцстанла Азярбайъан арасында олан достлуг, гардашлыг ялагяляри бундан сонра да
инкишаф етмялидир.
Президент Ислам Кяримовла мяним Юзбякистан – Азярбайъан ялагяляри щаггында эюрцшцм вя
данышыгларым олду. Биз, о ъцмлядян, Авропа- Гафгаз – Асийа няглиййат маэистралы вя бу мцнасибятля
ТРАСЕКА програмы чярчивясиндя Гядим Ипяк йолунун бярпа едилмяси иля ялагядар Бакыда кечириляъяк
бейнялхалг конфранс щаггында данышыглар апардыг.
Дейя билярям ки, диэяр юлкялярин президентляри, мясялян, Молдованын, Украйнанын президентляри иля
эюрцшляримиздя дя бу мювзуйа тохундуг. Билдирмяк истяйирям ки, Юзбякистанын, Эцръцстанын, Украйнанын,
Молдованын президентляри сентйабрын 7-дя Азярбайъана эяляъякляр. Онлар артыг бу барядя бяйанатлар
верибляр вя бейнялхалг конфрансда фяал иштирак етмяйя щазырлашырлар.
46
Борис Березовски иля дя мяним данышыгларым олду. Билирсиниз ки, Мцстягил Дювлятляр Бирлийинин иърачы
катиби кими о, Ермя[105-106]нистан- Азярбайъан мцнагишясинин сцлщ йолу иля щялл олунмасы сащясиндя
мцяййян фяалиййятя башлайыбдыр. Биз бу фяалиййятин давам етдирилмяси барядя онунла фикир мцбадиляси
апардыг.
Беляликля, щесаб едирям ки, гыса бир мцддятдя юлкямиз цчцн ваъиб олан мясялялярин мцзакиряси вя башга
дювлятлярля ялагяляримизин даща да инкишаф етмяси истигамятиндя чох ящямиййятли ишляр эюрцлдц. Бцтцн
бунларын нятиъясиндя мян бу сяфярими чох ящямиййятли, ваъиб вя сямяряли щесаб едирям.
Сон дяфя мян Крымда 1982-ъи илдя олмушдум. Сон цч айда мян икинъи дяфядир ки, Крыма эялирям.
Биз ики ай бундан юнъя бурада Гара Дяниз Юлкяляри Игтисади Ямякдашлыг Тяшкилатынын цзвц олан
юлкялярин дювлят, щюкумят башчыларынын нювбяти эюрцшцня топлашмышдыг. Мян бурайа икинъи дяфядир ки,
эялирям. Она эюря дя мян, шцбщясиз ки, кечян дяфя дя, бу дяфя дя Крымда олан вязиййятля марагланырдым.
Бурада да вязиййят сабитляшибдир.
Мян, цмумиййятля, Украйнада олан вязиййятля дя марагланырдым. Украйнада да вязиййят сабитляшибдир.
Щям Украйнада, щям дя онун тяркиб щиссяси олан Крымда ъинайяткарлыьа гаршы мцбаризя юз нятиъялярини
верир вя мян Крымын рящбярляри иля данышыгларымдан беля гянаятя эялдим ки, артыг Крымда иътимаи-сийаси
вязиййятин сабитляшмяси, ъинайяткарлара, ъинайяткар груплара гаршы апарылан мцбаризя вя онун мцсбят
нятиъяляри Крымын истиращят цчцн бу чох дяйярли йерляриндян инди даща да сямяряли истифадя олунмасына
имкан йарадыбдыр.
Мясялян, дцнян, бу эцн данышырдылар ки, яввялки иллярдян чох фяргли олараг бу ил Крымын бу истиращят
йерляриня чохсайлы, щяддиндян артыг чох, дцнйанын бир чох юлкяляриндян, - шцбщясиз ки, яксяриййяти
Русийадан, Украйнадан вя башга юлкялярдян дя – истиращят етмяк цчцн инсанлар эялмишдир. Бу да мцсбят
щалдыр. Чцнки бу, щям Украйнанын, щям дя Крымын игтисади вязиййяти цчцн чох ящямиййятлидир. [106-107]
Мян щямишяки кими, бу дяфя дя Украйнада, о ъцмлядян Крымда азярбайъанлыларын вязиййяти иля дя
марагландым. Бизим сяфирлийин мяня вердийи мялуматдан эюрцнцр ки, Украйнада тяхминян 400 миня гядяр
азярбайъанлы йашайыр. Бу эцн мяня Крымда мялумат вердиляр ки, бурада тяхминян 2500 азярбайъанлы
йашайыр. Мян азярбайъанлыларын щарада йашамасындан асылы олмайараг, онлар щаггында даим дцшцнцрям,
Азярбайъанын президенти кими, онлара даим гайьы эюстярмяйя чалышырам.
Мяним Украйна иля Азярбайъан арасында ялагяляри инкишаф етдирмяк истигамятиндя ишляримин
сябябляриндян бири дя ондан ибарятдир ки, яэяр Украйнада 400 мин азярбайъанлы йашайырса, демяк,
Украйна иля Азярбайъан арасында олан достлуг вя ямякдашлыг ялагяляринин инкишаф етмяси Украйнада
йашайан азярбайъанлыларын щяйат шяраити, иш шяраити цчцн хейирли, файдалы олаъагдыр. Мян беля дцшцнцрям вя
Украйнанын президенти, еляъя дя Крымын рящбярляри иля бу барядя сющбятляр апардым.
Крымда, Йалтада мяним гысамцддятли йашамаьым цчцн игамятэащ айрылмышды. Бу, «Йеддинъи йайлаг»
дейилян бир йер иди. Вахтиля, 50-ъи иллярдя Крымда Совет щюкумяти тяряфиндян истиращят цчцн тяхминян 10-12
беля йцксяк сявиййяли игамятэащ, йайлаг евляри тикилмишди.
Мян 70-ъи иллярдя Азярбайъанын башчысы олдуьум заман бир нечя дяфя Крыма гысамцддятли истиращятя
эялмишдим. О вахт Коммунист Партийасы Сийаси Бцросунун цзвлцйцня намизяд олдуьума эюря мян дя беля
хцсуси йайлаг биналарында истиращят етмяк щцгугуна малик идим. Бунлар о вахтлар тикилибдир, инди
Украйнанын мцлкцдцр. Украйна бунлардан юз мягсядляри цчцн истифадя едир. Амма узунмцддятли
фасилядян сонра эюрдцм ки, бу биналарда демяк олар ки, щеч бир шей дяйишилмяйибдир, щяр шей 15 ил бундан
юнъя эюрдцйцм кимидир. Вахтиля беля биналарда йай мювсцмцндя Советляр Иттифагынын башчылары даим
истиращят едярдиляр. [107-108]
Мясялян, Мяркязи Комитянин Баш катиби Брежнев, Назирляр Советинин сядри Косыэин, Али Советин сядри
Подгорны, Сийаси Бцронун цзвляри, цзвлцйя намизядляр бурада истиращят едярдиляр. Мян о вахт тякъя юзцм
истиращят етдийим бинаны йох, башгаларыны да эюрмцшдцм, о ъцмлядян Леонид Брежневин истиращят етдийи
игамятэащы да эюрмцшдцм. Мяним онунла орада бир нечя дяфя эюрцшлярим олмушду. Она эюря дя ону да
эюрмцшдцм. Бунлар щамысы бир-бириня бянзярдир. Бялкя бир-бириндян гурулушуна, щяъминя, яразисиня эюря
бир аз фярглидир. Демяк олар ки, бунларын щамысы Гара дянизин сащилиндядир вя бирбаша дянизя чыхырлар.
Мясялян, Баш катиб Брежневин, йа Назирляр Советинин сядри Косыэинин йашадыглары биналар да бунлардан аз
фярглянирди. Бялкя дя онларын яразиси бир аз бюйцк иди, йахуд да башга шяраити бюйцк иди. Ола биляр ки,
отагларын сайы бир аз артыг иди.
Анъаг мян кечян дяфя вя бу дяфя дя Михаил Горбачовун гыса мцддятдя бурада, Йалтанын кянарында,
Форос адланан йердя юзц цчцн тикдирдийи маликаняни, игамятэащы, истиращят йерини эюрдцм. Доьрудан да бу
мяни щям тяяъъцбляндирди, щям дя дящшятя эятирди. Чцнки, йеня дя дейирям, мян Совет щюкумятинин
тарихиндя Совет щюкумяти башчыларынын вахтиля юзляринин истиращяти цчцн тикдирдикляри вя йашадыглары биналарын
демяк олар ки, яксяриййятини эюрмцшям. Мясялян, вахтиля Сталинин Москва йахынлыьында йашадыьы бина сонра
бош иди. Мян рящбяр вязифялярдя олдуьум заман эедиб ораны, садяъя олараг, музей експонаты кими бахыб
эюрмцшдцм. Хрушшовун йашадыьы йерляри эюрмцшдцм. Брежневин Москвада да, Крымда да йашадыьы йерляри
эюрмцшдцм. Анъаг мян дейя билярям ки, Совет щюкумяти башчыларынын щеч бири юзц цчцн беля маликаня
йаратмамышдыр.
47
Билирсиниз, бурада, Крымда, Йалтада рус чарларынын да сарайлары вардыр. Мясялян, бурада рус чары
Александрын сарайы вардыр. Дцздцр, о, дяниз кянарындан узагдыр, бир аз Йалтанын [108-109] даь
тяряфиндядир. О иллярдя бязян бурайа хариъи гонаглар эяляндя онларын истифадясиня верирдиляр, амма чох вахт
о, истифадясиз бир бина иди. Мян, садяъя, Крымын эюрмяли йерлярини зийарят едяркян орайа эедиб бахмышдым.
Мясялян, Русийанын падшащы Александрын юзцня тикдирдийи о вахткы сарай да Горбачовун юзц цчцн
тикдирдийинин йанында бир шей дейилдир. Йахуд Ариаднада, Ливадийа дейилян йердя, - ора инди музейдир,
вахтиля, 1943-ъц илдя орада Йалта эюрцшц олмушдур. Йалтада, Ливадийада Совет Иттифагы, Америка Бирляшмиш
Штатлары, Инэилтяря башчыларынын – Сталин, Рузвелт вя Чюрчиллин эюрцшц олмушдур. Мян о сарайы да эюрмцшям.
Щеч бир падшащ, щеч бир рус чары вя йетмиш ил щакимиййятдя олмуш Совет щюкумятинин щеч бир башчысы юзц
цчцн беля бир бюйцк игамятэащ тикдирмямишдир.
Эцръцстанын президенти Едуард Шеварднадзе мяня сюйляди ки, Эцръцстанын Гара дяниз сащилиндя
Питсунда дейилян бир йердя Горбачов бундан да бюйцк бир бина тикдирмишдир. Яэяр нязяря алсаг ки, Совет
щюкумятинин, Коммунист Партийасынын юзцндян яввялки бцтцн башчылары иля мцгайисядя Михаил Горбачов
щакимиййятдя ян аз олан адамдыр, - о, Совет щюкумятиня ъями беш ил башчылыг етмишдир, - 1985-ъи илин март
айындан 1991-ъи илин сонуна гядяр, - амма Совет щюкумятинин ондан яввялки башчылары Брежнев 18 ил,
Хрушшов 10 ил, Сталин 30 ил, ондан яввял рус чарлары да узун мцддят юз юлкяляринин башчысы, чары  кими
йашамышлар вя юзляри цчцн сарайлар тикмишляр. Анъаг Михаил Горбачов гыса бир мцддятдя юзц цчцн бу гядяр
ишляр эюрмцшдц. Бу, мяни чох щяйяъанландырыр, тяяссцфляндирир, она эюря ки, Михаил Горбачов юзцндян яввял
щакимиййятдя олан бцтцн инсанлары бир чох эцнащлара, о ъцмлядян юзляри цчцн хцсуси шяраит, имтийазлар
йаратдыгларына эюря чох гяти тянгид едирди, эцнащландырырды. Анъаг о юзц гыса мцддятдя, - мян щяля
Москвадакылары демирям, - Москвада «Воробйовы горы» дейирляр, сонра онун адыны «Ленинскийе [109-
110] горы» гоймушдулар, - Лужники стадионундан бир аз йухарыда, Мичурин проспекти вар иди, орада гыса
мцддятдя юзц цчцн бир йашайыш еви тикди.
Москванын ятрафында Сийаси Бцро цзвляринин вя щюкумят башчыларынын йашамасы цчцн чох эюзял, йахшы
шяраити олан маликаняляр, йайлаг евляри вар иди. Горбачов да вахтиля Сийаси Бцро цзвц кими беля евлярдян
бириндя йашайырды. Брежнев дя, Андропов да, Черненко да, Тихонов да, Горбачов да белясиндя йашайырды.
Бялкя мяним йашадыьым онларынкындан шяраитиня эюря бир аз кичик иди, амма мян дя белясиндя йашайырдым.
Анъаг о, Мяркязи Комитянин Баш катиби олан кими бунлары бяйянмяди. Москванын йахынлыьында юзц цчцн
бюйцк бир маликаня тикди. Данышырдылар ки, буну гыса бир мцддятдя тикдиляр. О, ора кючдц, бир аз орада
йашады. Сонра дедиляр ки, бурада аьъаганад чохдур, она эюря дя биз бурада йашайа билмярик. Гыса
мцддятдя башга йердя йенисини тикдиляр.
Мян бунлары Москвада эюрмцшдцм. Мян Москвада йашайаркян Форосда, йяни Крымда, Йалтада да
беля бир маликанянин тикилмясини билирдим, ешитмишдим вя щятта орада, бизим дювлят даиряляриндя данышыглар
эедирди ки, о, бу маликанянин, бюйцк бир игамятэащын тикинтисини Мцдафия Назирлийинин тикинти тяшкилатларына
тапшырмышды. Данышырдылар ки, орада минлярля ясэяр, ордунун тикинти тяшкилатлары ишляйирляр. Данышырдылар ки,
мцдафия назири маршал Йазов щяфтядя бир дяфя – базар эцнляри Москвадан хцсуси тяййаря иля эялиб бу
тикинтинин эедишиня нязарят едир вя буну тямин едир. Шцбщясиз, яэяр бу тядбирляр олмасайды, гыса мцддятдя
беля бир нящянэ вя щяддиндян артыг язямятли, бюйцк бир яразини ящатя едян вя дейя билярям ки, гайаларын,
даьларын ичиндя, йамаъларын дюшцндя беля бюйцк бир маликаня йарада билмязди.
Доьрудур, инди бу галыбдыр вя Украйна дювляти ондан истифадя едир. Щяр бир падшащын, кралын, чарын
вахтиля щяр бир юлкядя йаратдыглары беля сарайлар онлардан сонра эялянляр [110-111] тяряфиндян истифадя
олунур. Бу тябиидир. Анъаг мян бу ъящятини демирям. Мяни щиддятя эятирян одур ки, Горбачов юзц Совет
щюкумятинин бцтцн башчыларынын, рящбяр ишчиляринин, функсионерляринин имтийазларына гаршы эуйа мцбаризя
апардыьы бир дюврдя, йенидянгурма адландырдыьы бир просес апардыьы дюврдя бу ишлярин яксиня олараг юзц
цчцн беля имканлар йарадырды.
Эцман едирям ки, бунлар щяля эяляъякдя тящлил олунаъаг, тящлил апарылаъагдыр. Горбачовун бурахдыьы
башга бюйцк сящвлярля йанашы вя хцсусян онун етдийи ъинайятлярля йанашы, она бу иттищамлар да вериляъякдир.
Мян бу барядя фикирлярими она эюря бюлцшмяк истядим ки, ола биляр, бунлары чох аз адам билир. Мяним
билдийим бу шейляр истяйирям ки, бизим халгымыза, миллятимизя дя чатсын. Чцнки биз – Азярбайъан 70 ил Совет
щюкумятинин тяркибиндя олмушуг, о гурулушда йашамышыг, о гурулушун Азярбайъан цчцн вердийи мцсбят
ъящятляри дя билирик, дярк едирик. Амма бизим халгымыза гаршы едилян ядалятсизлийи дя, тяъавцзц дя билирик.
Хцсусян 1990-ъы илдя Азярбайъан халгына гаршы едилмиш щярби тяъавцзцн мящз Горбачов вя онун
Азярбайъанын башында дуран, Азярбайъанда о вахт сийаси фяалиййятдя олан бязи адамлар тяряфиндян бир
йердя тяшкил едилдийини нязяря алараг, мян Горбачовун щямин фяалиййятинин, щяйатынын о эизли щиссялярини дя
бизим халгымыза чатдырмаг истяйирям. Бу фикирлярими, тяяссцратларымы ачырам ки, бизим халгымыз буну билсин.
Анъаг бу, мяним сяфяримин хцсуси бир щиссясидир. Йяни бу, тяяссцратларымын хцсуси бир щиссясидир. Бялкя бу
да файдалыдыр.
Ясас мясяля ондан ибарятдир ки, мян бу сяфярими чох ящямиййятли, сямяряли щесаб едирям. Щесаб едирям
ки, мян бу сяфяр заманы Украйна иля Азярбайъан арасында да ялагялярин инкишаф етдирилмяси цчцн йени бир
аддым атмышам. Тякъя Украйна иля йох, бурада, Крымда эюрцшдцйцм дювлят башчылары иля, онларын
48
рящбярлик етдикляри юлкялярля республикамыз [111-112] арасында ялагялярин инкишаф етдирилмяси цчцн бир аддым
атмышам.
Мяним сяфярим баша чатыр. Эцман едирям ки, бир саат, бялкя ондан да аз вахт галыбдыр ки, биз вятяндя
олаъаьыг, Бакыйа еняъяйик. Мяни сиз дя бурада мцшайият етмисиниз. Сизин бу сяфярдя мяни билаваситя
мцшайият етмяк вя бу просесдя иштиракчы олмаг имканларыныз олмадыьына эюря сизя тяййарядя бу
мялуматлары верирям. Саь олун. [112]
49
СЕЧИЪИ БИРЛИКЛЯРИ ВЯ
ТЯШЯББЦС ГРУПЛАРЫНЫН
АЗЯРБАЙЪАН ПРЕЗИДЕНТИНЯ
МЦРАЪИЯТИ ИЛЯ ЯЛАГЯДАР
РЕСПУБЛИКА ТЕЛЕВИЗИЙАСЫ ИЛЯ
БЯЙАНАТ
10  август 1998-ъи ил
Ж у р н а л и с т: Ъянаб президент, Сиз бир нечя дяфя бяйан етмисиниз ки, 1998-ъи илдя кечириляъяк президент
сечкиляриндя иштирак етмяйяъяксиниз. Лакин республикамызда йарадылмыш дюрд сечиъи бирлийинин вя 11 тяшяббцс
групунун цзвляри, еляъя дя Сизин намизядлийинизи иряли сцрмяк цчцн юз имзаларыны атмыш йцз минлярля сечиъи
1998-ъи ил августун 7-дя Сизя мцраъият гябул етмишляр. Щямин мцраъиятдя дейилир ки, республикамызда йарадыл-
мыш дюрд сечиъи бирлийинин вя 11 тяшяббцс групунун цзвляри вя Сизин намизядлийинизи иряли сцрмяк цчцн юз
имзаларыны атмыш йцз минлярля сечиъинин адындан Сиздян хащиш едирик ки, 1998-ъи ил октйабрын 11-дя кечириляъяк
президент сечкиляриндя иштирак етмяйя разылыг верясиниз. Хащиш едирям, бу мцраъиятя юз мцнасибятинизи
билдирясиниз.
Щ е й д я р Я л и й е в: Бу мцраъият мяня мялумдур. Бу мцраъият мяня чатдырылыбдыр. Мян дцнян
телевизийада да бу мцраъиятин охунушуну динлямишям. О, бу эцн мятбуатда да дяръ олунубдур. Йаранмыш
сечиъи бирликляри, тяшяббцс груплары Азярбайъанда президент сечкиляринин кечирилмяси цчцн артыг хейли фяалиййят
эюстярибляр. Онларын щамысы йенидян президент сечилмяйим цчцн мяня мцраъият едибляр вя бу барядя хейли иш
эюрцбляр. [113-114]
Мян бу мцнасибятля ону дейя билярям ки, индийя гядяр мяним щяйатым щямишя Азярбайъан халгынын
ирадясиня табе олмушдур. Мян щяйатымын мянасыны щямишя халга хидмятдя эюрмцшям. Сон илляр,
Азярбайъан дювлят мцстягиллийини ялдя едяндян сонра юз халгына хидмят етмяк щяр бир азярбайъанлы цчцн
бюйцк шяряфдир. Кечмишдя етдийим хидмятлярин ня гядяр бюйцк олмасына бахмайараг, мян мцстягил
Азярбайъана хидмят етмяйи щяйатымын ян мяналы, ян ящямиййятли щиссяси щесаб едирям. Она эюря дя мян бу
нювбяти президент сечкиляриндян дя кянарда гала билмярям.
Доьру буйурурсунуз, дяфялярля бяйан етмишям ки, мян йенидян президент сечилмяк цчцн юзцмцн
намизядлийими иряли сцрмяйяъяйям. Бу эцн дя бу фикирдяйям. Анъаг кечмиш эцнлярдя дя демишдим вя бу
эцн дя буна риайят едирям, - яэяр вятяндашлар, халг мяним бундан сонра да президент вязифями апармаьа
ещтийаълыдырларса, шцбщясиз ки, мян буна етираз етмяйяъяйям.
Бунлара ясасян бу эцн бяйан едирям ки, мяня олан бу мцраъиятляря мцсбят ъаваб верирям. Мяним
намизядлийими ирялийя сцрдцкляриня вя намизядлийим цчцн чохсайлы имзалар топладыгларына эюря, бу барядя
ямяли фяалиййятляриня эюря сечиъи бирликляриня, тяшяббцс групларына юз тяшяккцрцмц билдирирям. Бяйан едирям
ки, бу мцраъиятя ъаваб олараг мян октйабр айынын 11-дя кечириляъяк президент сечкиляриндя иштирак етмяйя
разылыг верирям. Президент сечилмяйим цчцн мяним намизядлийимин гейдя алынмасыны да хащиш едирям.
Бу мцраъият мяня чатдырылмышдыр. Бунун ясасында мян Мяркязи Сечки Комиссийасына юз ряйими артыг
билдирмишям. Анъаг бу мясяля Азярбайъан иътимаиййятиндя чох бюйцк мараг доьурдуьуна вя мяним
яввялляр вердийим бяйанатлардан чохларынын наращат олдуьуна эюря бу эцн сизин бу суалыныза ъаваб веряряк
билдирирям ки, мян президент сечкиляриндя иштирак едяъяйям. Тяшяббцс групларынын, сечиъи бирликляринин мяня
[114-115] эюстярдикляри гайьыйа, диггятя, хош мцнасибятя ъаваб олараг чалышаъаьам ки, онларын бу
етимадыны доьрулдум.
Октйабрын 11-дя республикамызда президент сечкиляри илк дяфя мцстягил Азярбайъанын 1995-ъи илдя гябул
едилмиш илк Конститусийасы ясасында кечириляъякдир. Мян мцстягил Азярбайъанын илк Конститусийасы ясасында
апарылан сечкилярдя иштирак етмяйи юзцм цчцн шяряф щесаб едирям. Чалышаъаьам ки, бу шяряфя лайиг олум,
мяни йенидян президент сечмяк истяйян Азярбайъан вятяндашларынын арзуларына вя истякляриня чатмасы цчцн
юз хидмятими эюстярим.
Азярбайъанын президенти кими мян бу эцн бир даща билдирирям ки, Азярбайъанда президент сечкиляринин
демократик принсипляр ясасында кечирилмяси цчцн бцтцн имканлар йарадылыб вя бундан сонра да
йарадылаъагдыр. Тябиидир ки, президент сечкилярини сечки комиссийалары – Мяркязи Сечки Комиссийасы, ярази вя
мянтягя сечки комиссийалары апарыр. Цмид едирям ки, онлар юз цзярляриня дцшян бу тарихи мясулиййяти, мис-
сийаны лайигинъя щяйата кечиряъякляр. Анъаг Азярбайъанын иъра органлары президент сечкиляринин кечирилмя-
синдя сечки комиссийаларына кюмяк етмялидирляр вя цзярляриня дцшян вязифяляри йериня йетирмялидирляр.
Иътимаиййятя артыг мялумдур ки, мян бу барядя лазыми тядбирляр эюрмцшям вя иъра органлары гаршысында
мцвафиг вязифяляр гоймушам. Бу эцн дя билдирирям ки, Азярбайъанын иъра органлары республикамызда
октйабр айынын 11-дя президент сечкиляринин кечирилмяси цчцн цзярляриня дцшян вязифяляри лайигинъя йериня
йетиряъякляр вя яминям ки, онлар щеч бир сящвя, ганун позунтусуна йол вермяйяъякляр.
Шцбщясиз ки, бу, тякъя иъра органларындан асылы дейил, Азярбайъанда йашайан бцтцн вятяндашлардан,
иътимаи-сийаси тяшкилатлардан, сийаси партийалардан асылыдыр. Дцшцнцрям ки, Азярбайъанын щяр бир вятяндашы,
50
щяр бир иътимаи-сийаси тяшкилат, сийаси партийа Азярбайъан цчцн тарихи ящямиййят кясб едян [115-116]
президент сечкиляринин демократик принсипляр ясасында кечирилмяси цчцн юз сяйлярини ясирэямяйяъякляр. Щяря
юз цзяриня дцшян вязифяни йериня йетирмялидир. Щесаб едирям ки, щяр кясин цзяриня бу сащядя она мяхсус
олан вязифя дцшцр.
Мян бяйан едирям ки, индийя гядяр эюрцлмцш иш, гябул олунмуш ганунлар, Азярбайъанын Конститусийасы,
Азярбайъан вятяндашларына верилмиш азад щцгуглар щамысы бирликдя юлкямиздя президент сечкиляринин
демократийа шяраитиндя, азад, ядалятли, сярбяст, ашкар кечирилмясини тямин едяъякдир. Яминям ки,
Азярбайъанда октйабр айынын 11-дя кечириляъяк президент сечкиляри дцнйа иътимаиййятиня Азярбайъанда де-
мократийанын инкишафыны нцмайиш етдиряъякдир вя Азярбайъанын демократийа йолунда атдыьы бюйцк, дяйярли
бир аддым олаъагдыр.
Ж у р н а л и с т: Ъянаб президент, тяшяккцр едирям. Чох саь олун.
Щ е й д я р Я л и й е в: Саь олун. [116]
51
АЗЯРБАЙЪАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫН
ЩЮКУМЯТ НЦМАЙЯНДЯ ЩЕЙЯТИ ИЛЯ САРАТОВ ВИЛАЙЯТИНИН
ЩЮКУМЯТ НЦМАЙЯНДЯ ЩЕЙЯТИ
АРАСЫНДА  ДАНЫШЫГЛАР
Президент сарайы
15 август 1998-ъи ил
Щ е й д я р Я л и й е в: Щюрмятли Дмитри Айатсков! Сизи Саратов вилайятинин губернаторуну вя
щюкумят нцмайяндя щейятинин цзвлярини сямими-гялбдян саламлайырам. Азярбайъан рящбярлийинин дявятини
гябул едиб Бакыйа эялмяйиниздян шад олдуьуму сюйляйирям. Республикамызын Русийа Федерасийасы вя
онун субйектляри иля щяртяряфли ямякдашлыьы инкишаф етдирмяйя вя дяринляшдирмяйя сяй эюстярмяси бахымындан
буну мцщцм щадися адландырыр вя билдирирям ки, бу хятт мцстягил Азярбайъанын хариъи сийасятинин башлыъа
истигамятляриндян биридир.
Азярбайъанла Русийа Федерасийасынын субйектляри арасында ямякдашлыьын щяйата кечирилмяси 1997-ъи ил
ийулун 3-дя Москвада ики юлкянин президентляри тяряфиндян имзаланмыш, Азярбайъан – Русийа
мцнасибятляринин ясасыны тяшкил едян достлуг, ямякдашлыг вя гаршылыглы тящлцкясизлик щаггында мцгавилядя
нязярдя тутулур. Бу сащядя, Русийа Федерасийасынын бир сыра субйектляри иля бирбаша ялагяляр йарадылмасында
мцяййян уьурлар вар. Саратов вилайяти иля дя бирбаша ялагяляр йарадылмасындан мямнун галдыьымы сюйляйир
вя гейд едирям ки, бу [117-118] вилайят ъоьрафи бахымдан юлкямизя йахындыр. Бизи Хязяр дянизи вя Волга
чайы бирляшдирир, Русийа иля тарихи ялагяляр чох вахт Саратов вилайяти васитясиля щяйата кечирилмишдир ки, бу да
ямякдашлыьымызы дяринляшдирмяйи зярури едир.
Д м и т р и  А й а т с к о в: Азярбайъана эялмяйя дявят цчцн Сизя, ъянаб президент, тяшяккцр едирик.
Бакыда олдуьумуз мцддятдя бу эюзял шящярдян бюйцк тяяссцрат алдыг, дюрд ил иди бу шящярдя олмамышдым
вя бурада баш верян дяйишикликляр мяни щейран гоймушдур. Бу дяйишикликляр ян яввял Сизин, щюрмятли
президент Щейдяр Ялийевин вя онун командасынын хидмятидир. Мяним Азярбайъана хцсуси мейл
эюстярмяйим йарадыъы, даим арайыб ахтаран шяхс сайдыьым вя дцнйа сийасятинин лидерляриндян бири кими
гиймятляндирдийим Азярбайъан дювлятинин башчысынын мцдрик сийасяти иля баьлыдыр.
Саратов вилайятинин щюкумят нцмайяндя щейяти Азярбайъанда ислащатларын апарылмасы сащясиндя бурада
топланмыш тяърцбяни юйрянмяк цчцн эялмишдир вя бу тяърцбядян чох шей юйрянмяк олар. Азярбайъан
Назирляр Кабинетиндя эюрцшдян сонра мян бу гянаятя эялмишям ки, игтисадиййат, сийасят, мядяниййят
сащясиндя ямякдашлыг етмяк цчцн имканлар вар.
Саратов вилайятиндя 30 миндян чох азярбайъанлы йашайыр вя онларын мядяниййят ъямиййятляри вар. Шадам
ки, Азярбайъанда да рус диаспору вар вя руслар юз янянялярини, мядяниййятини горуйуб сахламаг имканына
маликдирляр.
Саратов вилайяти азярбайъанлы тялябялярин, хцсусян гачгынлар сырасындан олан тялябялярин Саратов али
мяктябляриндя пулсуз тящсил алмасыны юз цзяриня эютцрмяйя щазырдыр.
Саратов вилайятинин вя Азярбайъанын торпаг ислащаты апарылмасына мцнасибятляриндя бир чох охшар
ъящятляр олдуьуну эюрцрям вя бу сащядя топладыглары тяърцбяни бюлцшмяйя щазыр олдуьуну вя Саратов
мцтяхяссисляринин Азярбайъанда мцвафиг тяърцбяни юйрянмяк истядиклярини билдирирям. [118-119]
Сянайе сащясиндя ямякдашлыг щаггында Бакыда ялдя едилмиш разылашмалар, Саратов мцтяхяссисляринин
нефт сащясиндя Азярбайъанын тяърцбясини юйрянмяк ниййятляри барядя мялумат веряряк билдирирям ки,
мядяниййят сащясиндя ямякдашлыг цчцн дя имканлар вар. Яминям ки, Саратов вилайятинин Азярбайъан иля
бирбаша тямаслары, «сярщядлярин вя суверенликлярин тохунулмазлыьыны позмадан», яняняви игтисади вя мядяни
ялагялярин бярпа олунмасына кюмяк едяъяк, Бакыда имзаланмыш сазишлярдян сонра ися чохлу бирбаша
мцгавиляляр баьланаъагдыр.
Мян юзцмцн мцяллими сайдыьым президент Щейдяр Ялийевя эюрцш цчцн бир даща тяшяккцр едирям вя ямин
олдуьуму билдирирям ки, Саратов вилайятиндяки 30 минлик Азярбайъан диаспору Азярбайъанда гаршыдакы
президент сечкиляриндя она сяс веряъякдир.
Щ е й д я р  Я л и й е в: Мяним фикримъя, Азярбайъанын Русийа иля, онун субйектляри иля ялагяляри ня гядяр
чох оларса, проблемлярин щяллиндя бцтцн тяряфляр цчцн бир о гядяр йахшы олаъагдыр. Азярбайъан цчцн ян
бюйцк проблем Ермянистан-Азярбайъан мцнагишясидир. Бу мцнагишянин тарихи, юлкямиз цчцн аьыр
нятиъяляри, онун сцлщ йолу иля арадан галдырылмасы сащясиндя эюрцлян тядбирляр щаггында мцяййян
мялуматымыз вар. Русийанын Ермянистана бюйцк тясири олдуьуну, мцнагишянин арадан галдырылмасында
Русийанын щялледиъи рол ойнайа биляъяйини вурьуламаг истяйирям. Азярбайъанын сцлщя тяряфдар олдуьуну бир
даща тясдиг едирям. Биз щяля дя цмид бясляйирик ки, Русийа юз сюзцнц дейяъяк, АТЯТ-ин Минск групунун
диэяр щямсядрляриндян фяргли олараг, мясялянин тянзимлянмяси цчцн даща ящямиййятли аддымлар атаъагдыр.
52
Сосиал-игтисади проблемлярин щялли сащясиндя, игтисадиййатда ислащатлар апарылмасы цчцн юлкямиздя бюйцк
ишляр эюрцлмцш, бу сащядя, о ъцмлядян аграр бюлмядя уьурлар газанылмыш, хариъи [119-120] сярмайяляри ъялб
етмяк цчцн шяраит йарадылмыш, иътимаи-сийаси сабитлик ялдя олунмушдур.
Мяня хошдур ки, Саратов вилайятиндя 30 миндян чох азярбайъанлы йашайыр вя Русийанын диэяр
бюлэяляриндя, МДБ-нин башга юлкяляриндя дя онлар мяскунлашмышлар. Мян милли чярчивяйя гапанмаьын
щямишя ялейщиня олмушам вя вахтиля щяр шей етмишям ки, азярбайъанлы эянъляр кечмиш Советляр Иттифагынын,
ясасян Русийанын ян йахшы али мяктябляриндя тящсил алсынлар. Щесаб едирям ки, ССРИ-дя тящсил системи
дцнйада ян йахшыларындан бири олмушдур. Бунун сайясиндя кечмиш ССРИ-нин мцхтялиф бюлэяляриндя инди
чохлу азярбайъанлы йашайыр вя онлар орада Азярбайъан мядяниййятини йайырлар. Буну мцсбят амил кими
гиймятляндирирям.
Бу мясяляйя мцнасибятдя бизим бахышларымыз иля цст-цстя дцшдцйцнц вурьулайырам вя она тяшяккцр
едирям ки, Саратов вилайятиндя йашайан азярбайъанлылар оранын там щцгуглу вятяндашларыдыр. Бу,
Азярбайъан иля Саратов вилайяти арасында ямякдашлыьы фяаллашдырмаьын вя конкретляшдирмяйин зярурилийини
шяртляндирян амилдир, бундан ютру бюйцк имканлар вар вя юлкямиз бу ямякдашлыьа щазырдыр.
Д м и т р и А й а т с к о в: Ъянаб президент, мяним фикримъя, манеяляри арадан галдырмаьын, сон дюврдя
йыьылыб галмыш мясяляляри, ян яввял миллятлярарасы мясяляляри щялл етмяйин вахты эялиб чатмышдыр. Бу ися няинки
МДБ юлкяляринин али пящбярлийинин, щям дя реэионал сийасятчилярин ишидир. Саратов вилайятинин губернатору,
Русийа Федерасийа Шурасынын цзвц кими юзцмц дя бу сийасятчиляр сырасына аид едирям.
Русийанын, МДБ-нин диэяр юлкяляринин талейи цчцн наращатлыьыныза вя юлкяляримизин гаршылашдыглары бцтцн
проблемляри ялбир арадан галдыра вя ирялиляйя биляъякляриня ямин олдуьунуза эюря Сизя тяшяккцр едирям.
Щ е й д я р Я л и й е в: Азярбайъан Русийада демократийанын бяргярар олмасыны истяйир, чцнки сабащ
Русийанын неъя [120-121] олаъаьына биэаня дейилдир. Биз демократик, йени Русийа иля, кющня зяманяляря
гайыда билмяйяъяк Русийа иля сых достлуг мцнасибятляри сахламаг истяйирик. Саратов вилайятиндя ислащатлар, о
ъцмлядян торпаг ислащаты апарылмасында Сизин, щюрмятли губернатор, ъясарятинизи, фяаллыьынызы лазымынъа гий-
мятляндирирям вя Азярбайъанын тяърцбясиня ясасланараг буну дцзэцн сайдыьымы билдирирям. Саратов
вилайятиндя сянайенин дирчялдилмяси сащясиндя эюрцлян ишлярин тягдирялайиг олдуьуну билдирирям.
Д м и т р и А й а т с к о в: Мян ямин олдуьуму билдиряряк ъясарятля демяк истяйирям ки, Русийа тутдуьу
демократик йолдан дюнмяйяъякдир. Бунунла беля, щесаб едирям ки, мясялян, 1994, 1995-ъи иллярдя
Азярбайъанда баш вермиш мянфи щадисяляря бянзяр щадисялярин олмасы цчцн, демократийа да ганун
чярчивяси иля, ганунун амирлийи иля мящдудлашмалыдыр. Хош сюзляря вя арзулара эюря Сизя тяшяккцрцмц
билдирирям.
Щ е й д я р Я л и й е в: Ганунчулуг, эянъ мцстягил дювлятляримизин йениъя мянимсядийи вя айры-айры
адамларын, - о ъцмлядян дя Азярбайъанда, - юз билдикляри кими баша дцшдцкляри, юз мягсядляри цчцн истифадя
етдикляри демократийа барясиндя Сизин сюзляринизля разылашырам. Мян юзлярини демократлар кими гялямя
вермиш вя шцар алтында игтидара эялмиш адамларын 1992–1993-ъц иллярдяки щакимиййятинин юлкямиз цчцн аьыр
нятиъяляр вердийини гейд етмяк истяйирям. Бир ил ярзиндя онлар республиканы вятяндаш мцщарибяси щяддиня,
фялакят вя парчаланма щяддиня эятириб чыхардылар. Давам эятиря билмядиклярини щисс етдикдя ися, юлкяни
талейин щюкмцня бурахараг щяря бир йана гачды. Онларын демократийасы щяръ-мярълик диктатурасы иди.
Юлкямизин президенти бу мювзуну давам етдиряряк, юз мяьлубиййятини бяри башдан эюряряк сечкилярдя
иштирак етмякдян бойун гачыран цздянираг «демократик мцхалифят» Азярбайъанда президент сечкиляри
яряфясиндя нагиs ямялляря ял атды[121-122]лар: ганунсуз, Конститусийайа зидд тялябляр иряли сцрдцляр. Гятий-
йятля билдирирям ки, бу, мящз щяръ-мярълик диктатурасыдыр вя о, Азярбайъанда баш тутмайаъагдыр. Ганун
истяр вятяндашлар цчцн, истярся дя партийалар цчцн щяр шейдяр уъадыр. Инанырам ки, Азярбайъан халгы дцзэцн
гярар гябул едяъякдир.
Д м и т р и А й а т с к о в: Ъянаб президент, гаршыдакы сечкилярдя галиб эяляъяйинизя, Азярбайъан халгынын
Сизи дястякляйяъяйиня шцбщя етмирям. [121]
53
ДЦНЙА ШЮЩРЯТЛИ ЦРЯК ЪЯРРАЩЫ
МАЙКЛ ДЕБЕЙКИ ВЯ
ОНУ МЦШАЙИЯТ ЕДЯН ШЯХСЛЯРЛЯ
ЭЮРЦШДЯКИ СЮЩБЯТДЯН
Президент сарайы
17 август 1998-ъи ил
Щ е й д я р Я л и й е в: Республикамыза зийарятя эялдикляриня эюря щюрмятли профессору вя диэяр
гонаглары сямими-гялбдян саламлайырам. Сизин, ъянаб Дебейкинин чох мяшщур бир инсан, бюйцк ъярращ,
алим, дцнйада илк дяфя цряк трансплантасийасыны щяйата кечирян, бюйцк вя чох хейирхащ ишин ясасыны гойан
щяким олдуьунузу вурьулайырам.
Мян щямишя тибб ишчиляриня хцсуси щюрмят етдийими, инсанларын саьламлыьыны горуйан, онлары
хястяликлярдян хилас едян, юмрцнц узадан щякимлярин хцсуси щюрмятя лайиг олдуьуну билдирмишям. Сизинля
бу эюрцшцм бир ил яввял АБШ-а етдийим рясми сяфяри хатырлатды, Техаса, Щйцстона зийарят заманы, ъянаб
Дебейки, Сизинля эюрцшмяйими разылыгла гейд етмяк истяйирям.
Щюрмятли алимин юзц вя иши иля шяхсян таныш олмаьым мяним цчцн бюйцк бир щадися олдуьуну нязяря
чарпдырырам. АБШ-да, ъянаб Дебейки, Сизин бизя эюстярдийиниз гонагпярвярлийи мямнуниййятля
хатырлайырам. Мяним дявятими гябул едиб, вахт тапыб Азярбайъана эялдийинизя эюря Майкл Дебейки, Сизя
тяшяккцр едирям. Мян истяйирдим сиз Азярбайъаны эюрясиниз. Чцнки АБШ-ла Азярбайъан арасында ялагялярин
инкишаф етмяси цчцн биз бцтцн васитялярдян истифадя едирик. Анъаг сиз дцнян [123-124] вя бу эцн эюрдцйцнцз
ишлярля кифайятлянмямисиниз. Бизим тибб ишчиляри иля эюрцшмцсцнцз, Сящиййя Назирлийи иля чох ишляр эюрмцсцнцз.
Мяня сящиййя назири мялумат верди ки, сиз эяляъякдя бурада чох бюйцк ишляр эюрмяк истяйирсиниз.
М а й к л Д е б е й к и: Ъянаб президент Щейдяр Ялийев, Сиз дцнйада эюркямли шяхсиййят, лидер кими
танынырсыныз. Бир ил юнъя Щйцстонда мяни зийарят етмяйиниздян шяряф дуйдуьуму билдирирям. Мян бу
бюлэядя баш верян щадисялярдян, президент Щейдяр Ялийевин Азярбайъанда вя бцтцн реэионда апардыьы
бюйцк ишлярин бюлэяйя сабитлик эятирмясиндян мялуматым вар. Юлкяниздяки гонагпярвярлийи щеч бир йердя
эюрмядийими вурьулайырам вя мяни Бакыйа дявят етдийинизя эюря Сизя тяшяккцр едирям.
Сизя мялумат верим ки, мян Республиканызда Сящиййя Назирлийи, тибби мяркязляр, щоспиталлар, еляъя дя
кардиоложи мяркяз иля йахындан таныш олдум. Азярбайъанда полиомиелит хястялийинин ляьв олунмасы
сащясиндя Сящиййя Назирлийинин фяалиййятини йцксяк гиймятляндирирям. Цряк хястяликляринин гаршысынын
алынмасы цчцн бир чох ишляр эюрцлмясинин зярурилийини гейд етмяк истяйирям.
Етираф едим ки, Азярбайъанда чох биликли вя баъарыглы щякимляр вар вя Бакыда мцасир кардиоложи мяркяз
йарадылмасы ваъибдир. Бу, йалныз Азярбайъан цчцн йох, Мяркязи Асийа цчцн дя чох ящямиййятлидир. Бакыда
бу ъцр мяркязин ачылмасы бцтцн бюлэя цчцн цмид мянбяйиня чевриля биляр. Юлкянин сабит инкишафы цчцн
саьлам адамларын олмасы ваъибдир.
Ъянаб президент, Сиз буну йахшы билирсиниз. Чцнки Сиз юзцнцз тибб сащясиня чох кюмяк етмисиниз.
Цмумиййятля, цряк хястяликляриндян дцнйасыны дяйишянлярин сайы диэяр бцтцн хястяликляря нисбятян даща
артыгдыр. Буна эюря дя биз истяйирик ки, щямин хястялийин гаршысыны алмаг цчцн бу бюлэядя мяркяз йарадаг.
Мян сящиййя назири вя онун ишчиляри иля ишляйяркян эюрдцм ки, онлар билийя малик олмагла йанашы, ейни
заманда [124-125] юз ишляриня сядагятля йанашырлар. Яэяр бурада беля мяркяз ачыларса, щямин мяркяздя
мцтляг сядагятли щякимляр ишлямялидирляр. Бу лайищянин щяйата кечирилмясинин бюйцк ящямиййяти вар. Мян
Сящиййя Назирлийинин ишиндян дя чох разыйам.
Телетябабят мясяляси барядя назир Яли Инсановла мцзакиряляр апардым. Мян бу сащя иля 30 илдир мяшьул
олурам. Бюйцк мясафядян фяалиййят эюстярян телетябабятин юзцнямяхсус иш принсипи, уьурлу нятиъяляри вар вя
ону да нязяря чарпдырым ки, мян бунун васитясиля азярбайъанлы щямкарларым иля бирэя ишляйяъяйям.
А н н а П е ч о р с к а й а («Печорски янд Ассошиейтс» ширкятинин президенти): Ъянаб президент, биз Сизя
тяшяккцр едирик, доктор Дебейкинин Бакыда кардиоложи мяркяз йаратмаг идейасынын бюйцк ящямиййятини
мян дя гейд етмяк истяйирям. Бу мяркяз Мяркязи Асийа юлкяляринин тяхминян 60-70 милйон ящалисиня
хидмят эюстяря биляъякдир. Бу лайищя, игамятэащы Щйцстонда йерляшян «Мерикем» ширкятинин нцмайяндяси,
танынмыш банкир Тони Бунун вя Бакыда фяалиййят эюстярян хариъи нефт ширкятляринин кюмяйи иля щяйата
кечириляъякдир. Бу идейанын АБШ щюкумяти тяряфиндян дястякляндийини вя щуманитар йардым эюстяриляъяйини
дя нязяринизя чарпдырырам. Биз ъянаб Дебейки иля бирликдя АБШ-а гайытдыгдан сонра бир чох
конгресменлярля эюрцшцб 907-ъи маддянин арадан галдырылмасына чалышаъаьыг.
Т о н и  Б у н («Мерикем» ширкятинин нцмайяндяси): Ъянаб президент, ян яввял, Сизи саламламаг вя
бундан мямнун галдыьымы билдирмяк истяйирям. Бакыйа эялмяйимдян дя шяряф дуйдуьуму билдирирям,
Хязяр дянизи сащилиндя йерляшян юлкялярдя мцхтялиф лайищялярин щяйата кечирилмясиня, Гярб сярмайяси
гойулушуна беш илдир ки, чалышырам вя яминям ки, президент Щейдяр Яыийевин хейир-дуасы иля Бакыда мцвафиг
тяшкилатларла бирликдя бу ишляр щяйата кечириляъякдир. [125-126]
54
Щ е й д я р Я л и й е в: Илк юнъя сямими эюрцш вя хош сюзляр цчцн тяшяккцр едирям. Гейд едим ки, щюрмятли
профессор Дебейкинин дяйярли сюзляри мяни чох марагландырды. Цряк хястяликляри иля мцбаризя АБШ-да йахшы
тяшкил едилмишдир вя Азярбайъанда бу сявиййяйя эялиб чатмаг цчцн чох ишляр эюрцлмялидир.
Азярбайъанын кардиолог щякимляринин имканлары щаггында профессор Дебейкинин мцсбят фикирлярини
разылыг щисси иля гябул едирям. Бу мялуматы мяшщур цряк ъярращындан ешитмяйимдян мямнун галдыьымы,
онун тяяссцратларынын бизим цчцн чох гиймятли олдуьуну нязяря чарпдырырам вя яминям ки, бу сащя иля
мяшьул олан щякимляримиз алимин мяслящятляриндян сямяряли истифадя етмяйя чалышаъаглар. Азярбайъанда
мцасир сявиййяли кардиоложи мяркяз йарадылмасы щаггында щюрмятли гонаьын тяклифляри мараглы вя
ящямиййятлидир вя бунлары дястяклядийими билдирирям. Республикамызын, еляъя дя Бакыда фяалиййят эюстярян
нефт ширкятляринин имканларыны ъялб етмякля беля бир мяркяз йаратмаг мцмкцндцр. Чох арзу едярдим ки,
биз бу иши эюря биляк, беляликля дя инсанларын саьламлыьынын горунмасы цчцн тякъя Азярбайъанда йох, бизим
бюлэямиздя хейирхащ ишлярин ясасыны гойаг. Хащиш едярдим ки, бизим Сящиййя Назирлийи вя Сизин мяслящят
эюрдцйцнцз шяхсляр бу барядя конкрет тяклифляр иряли сцрсцнляр. Мян юз тяряфимдян бцтцн имканлардан
истифадя едиб бу ишин щяйата кечирилмясиня чалышарам.
Телетябабят щаггында сюйлянилян фикирляр дя чох ящямиййятлидир. Бу барядя Азярбайъанда щялялик анъаг
мялумат вар. Бакыда телетябабятин тятбиги ваъибдир. Мян бу тяклифи дя гябул едирям.
АБШ иля Азярбайъан арасында ялагялярин инкишаф етдирилмяси барядя вя мялум 907-ъи маддянин арадан
эютцрцлмяси сащясиндя Конгресдя вя АБШ щюкумятиндя эюрцля биляъяк ишляр щаггында ханым
Печорскайанын сюйлядийи фикирляря мцнасибятими ачыгламаг истяйирям. [126-127]
Мцстягиллик дюврцндя республикамызын гаршылашдыьы ян аьыр проблемлярдян бири – Ермянистан-
Азярбайъан мцнагишяси щяля дя галмагда давам едир. Гоншу республиканын щярби тяъавцзц юлкямизя чох
бюйцк фялакятляр эятирмиш, яразимизин 20 фаизи ишьал олунмушдур. Бунунла беля, биз мясялянин сцлщ йолу иля
щяллиня чалышырыг. Бу ися йалныз АТЯТ-ин Лиссабон зирвя эюрцшцндя гябул едилмиш принсипляр ясасында
олмалыдыр. Тяъавцзкар Ермянистан ися бу принсипляри, щабеля Минск групу щямсядрляринин сон тяклифлярини
гябул етмякдян бойун гачырыр.
Республикамыза дяйян бцтцн зярбяляря бахмайараг, щяля 1992-ъи илдя АБШ Конгреси тяряфиндян
Азярбайъана гаршы ядалятсиз 907-ъи ялавянин гябул едилмяси вя индийядяк гцввядя галмасы наращатлыг
доьурур.
Ермянистанла Азярбайъан арасында мцщарибянин дюрд ил яввял дайандырылмасыны бюйцк наилиййят щесаб
едирям. Цмидварам ки, мцнагишянин щяллини юз цзяриня эютцрмцш АТЯТ-ин Минск групу вя онун
щямсядрляри олан цч бюйцк дювлятин – АБШ, Русийа вя Франсанын сяйляри мцсбят нятиъяляр веряъякдир.
АБШ щюкумятинин бу сащядя эюрдцйц ишляр Азярбайъанда гиймятляндирилир.
Инанырыг вя цмид едирик ки, АБШ щюкумяти даща да ъидди сяйляр эюстяряъякдир вя беляликля дя
Азярбайъанын ишьал олунмуш торпагларынын азад едилмяси мцмкцн олаъаг, бир милйондан артыг гачгын вя
кючкцн юз йерляриня-йурдларына гайыдаъагдыр. Лакин АБШ Конгресинин 1992-ъи илдя гябул етдийи 907-ъи
маддянин бу эцн дя мювъуд олмасы АБШ щюкумятинин бу сащядя эюряъяйи ишляря манечилик тюрядир. Она
эюря дя бу 907-ъи маддянин арадан эютцрцлмяси цчцн даща да ъидди сяйляр эюстярилмялидир. Цмид едирям ки,
сиз юлкяниздя олан бюйцк щюрмятиниздян истифадя едяряк бу мясяляйя дя мцдахиля едя билярсиниз. [127-128]
Ютян ил АБШ нефт сянайесинин мяркязи Щйцстона, Техаса сяфярими мямнунлугла хатырлайырам, Америка
ширкятляри Бакыда узунмуддятли ишя башламышлар. Нязяря чарпдырым ки, бу сащядя имзаланмыш мцгавиляляр
АБШ ширкятляри иля Азярбайъан арасында мцштяряк иш эюрцлмясини тямин едяъякдир.
Д о к т о р Д е б е й к и: 907-ъи маддя иля баьлы президент Щейдяр Ялийевля ейни фикирдя олдуьуму,
Ермянистанын ишьалчы гцввяляри тяряфиндян доьма йерляриндян зорла чыхарылмыш гачгынларын аьыр вязиййятини
юз эюзляримля эюрдцйцмц билдирирям.
Ъянаб президент, Сизи ямин етмяк истяйирям ки, биз АБШ-а гайытдыгдан сонра конгресменляримизля бу
барядя данышаъаьыг.
Сизин сящиййя иля баьлы фикирляринизи дястякляйирям. Мялумат верим ки, Тцркийядя Тургут Юзал адына
бюйцк бир тибби мяркяз фяалиййят эюстярир.
Иъазя верин рящбярлик етдийим сящиййя мцяссисясинин тяърцбяси щаггында ятрафлы мялумат верян
китабларымы вя хцсуси щядиййями хатиря олараг Сизя тягдим едим. [128]
55
БЮЙЦК БРИТАНИЙА ВЯ
ШИМАЛИ ИРЛАНДИЙА
БИРЛЯШМИШ КРАЛЛЫЬЫНЫН
БАШ НАЗИРИ ЗАТИ-АЛИЛЯРИ
ЪЯНАБ ТОНИ БЛЕЙЕРЯ
Щюрмятли ъянаб Баш назир!
Шимали Ирландийанын Ома шящяриндя бомба партлайышы нятиъясиндя чохлу инсанын щялак олмасы вя
йараланмасы хябяри мяни дяриндян сарсытды.
Бу террор щярякятини гятиййятля писляйир, сизя, щялак оланларын аиляляриня вя йахын адамларына дярин щцзнля
башсаьлыьы верирям.
Щюрмятля,
ЩЕЙДЯР ЯЛИЙЕВ
Азярбайъан Республикасынын Президенти
Бакы шящяри, 17 август 1998-ъи ил
     [129]
56
НИДЕРЛАНД КРАЛЛЫЬЫНЫН БАШ НАЗИРИ
ЗАТИ-АЛИЛЯРИ
ЪЯНАБ БИМ КОКА
Зати-алиляри!
Сизи йенидян Нидерланд Краллыьынын Баш назири сечилмяйиниз мцнасибятиля сямими-гялбдян тябрик
едирям.
Биз юлкяляримиз вя халгларымыз арасында тяшяккцл тапмыш достлуг мцнасибятляринин инкишафына бюйцк
ящямиййят веририк. Яминям ки, башчылыг етдийиниз щюкумят Нидерланд-Азярбайъан ялагяляринин
эенишляндирилмяси, ики юлкя арасындакы ямякдашлыьын дяринляшдирилмяси сащясиндя бундан сонра да сямяряли
фяалиййят эюстяряъякдир.
Сизи бир даща црякдян тябрик едир, Нидерланд халгынын рифащы наминя мясул ишиниздя сизя йени-йени уьурлар
диляйирям.
Дярин щюрмятля,
ЩЕЙДЯР ЯЛИЙЕВ
 Азярбайъан Республикасынын Президенти
Бакы шящяри, 17 август 1998-ъи ил
[130]
57
УКРАЙНА ПРЕЗИДЕНТИ
ЗАТИ-АЛИЛЯРИ
ЪЯНАБ ЛЕОНИД ДАНИЛОВИЧ КУЧМАЙА
Щюрмятли Леонид Данилович!
Луганскда кюмцр шахтасында метан партлайышы нятиъясиндя чохлу адамын щялак олмасы хябяри
гялбимизи аьрытды.
Сизя, щялак оланларын гощумларына вя йахын адамларына дярин щцзнля башсаьлыьы верирям.
Щюрмятля,
ЩЕЙДЯР ЯЛИЙЕВ
Азярбайъан Республикасынын Президенти
Бакы шящяри, 18 август 1998-ъи ил
[131]
58
АЗЯРБАЙЪАНЫН ЯДЯБИЙЙАТ, МЯДЯНИЙЙЯТ,
ИНЪЯСЯНЯТ, ЕЛМ, ДИН ВЯ ИДМАН
ХАДИМЛЯРИНИН БЮЙЦК БИР ГРУПУНА
«ШЮЩРЯТ» ОРДЕНЛЯРИНИН
ТЯГДИМ ЕДИЛМЯСИ МЯРАСИМИ
Президент игамятэащы
21 август 1998-ъи ил
Щюрмятли ханымлар вя ъянаблар!
Мцстягил Азярбайъан дювлятинин дювлятчилик атрибутларындан бири дювлятин мцкафатларыдыр – орденляр,
медаллар вя башга мцкафатлардыр.
Билдийиниз кими, Азярбайъан дювлятинин орденляри, медаллары тясис олунуб вя ютян иллярдя Азярбайъанын
эюркямли шяхсляри бу орденлярля, медалларла тялтиф едилибляр. Тялтиф олунанларын яксяриййяти Азярбайъанын
мядяниййят, елм хадимляри – ядябиййатда, инъясянятдя, елмдя халг гаршысында хидмят эюстярмиш, фярглянмиш
шяхслярдир.
Бу эцн сиз тялтиф олунанлара орденлярин тягдим едилмяси мярасиминя дявят олунмусунуз. Мян дя бу
шяряфли вязифяни, йяни орденляри сизя тягдим етмяк кими шяряфли вязифяни щяйата кечирмяйимдян чох
мямнунам.
Мярщум халг йазычысы Илйас Яфяндийевин лайиг эюрцлдцйц «Шющрят» орденини онун оьлу Елчин Яфяндийевя
тягдим едирям. Щейф ки, мян бу ордени Илйас Яфяндийевин юзцня тягдим едя билмядим, чох тяяссцф едирям.
Чцнки о вахт, садяъя, бизим бу нишанларымыз щазыр дейилди. Анъаг, ейни заманда, мян мямнунам ки,
Елчин, сян  онун йарадыъылыьыны [132-133] давам етдирирсян. Щям оьлу кими, щям дя Азярбайъанын
мядяниййят хадими кими сянин Илйас Яфяндийевя мяхсус олан ордени алмаьа там щцгугун вар.
Е л ч и н Я ф я н д и й е в: Щюрмятли президент! Язиз достлар!
Сизин дедийиниз кими, мян дя бюйцк бир аьрылы-аъылы дуйьу иля тяяссцф едирям ки, лайиг олдуьу бу йцксяк
мцкафаты бу эцн Сиздян билаваситя Илйас Яфяндийев юзц алмады. Анъаг тяскинлийи онда тапырам ки, бу эцн
Илйас Яфяндийевин рущу бурада, бу салонда, бизимля бир йердядир вя онун рущу шад олур. Шад олур она эюря
ки, Илйас Яфяндийев бцтцн варлыьы, ъаны-ганы иля Азярбайъан халгына баьлы олан сяняткар, йазычы иди. Бцтцн
варлыьы иля Азярбайъан Республикасына, онун мцстягиллийиня вя ярази бцтювлцйцня баьлы бир сяняткар иди.
Илйас Яфяндийев Азярбайъан Республикасынын президентиня, ъянаб Щейдяр Ялийев, шяхсян Сизя сон дяряъя
бюйцк щюрмят вя ещтирам бясляйян бир инсан иди.
Мян бу йцксяк мцкафата эюря Илйас Яфяндийевин аиля цзвляри адындан Сизя бир даща дярин
тяшяккцрцмцзц вя миннятдарлыьымызы билдирирям. Чох саь олун.
Щ е й д я р Я л и й е в : Халг йазычысы Щцсейн Ибращимову орден алмасы мцнасибятиля тябрик едирям.
Щ ц с е й н  И б р а щ и м о в: Щюрмятли президент! Дюрд ил бундан яввял Сиз мяни Азярбайъанын шющрят
рямзи олан «Шющрят» ордени иля тялтиф едяндя вя 75 йашым мцнасибятиля тябрик едяндя цряйимдян чох гярибя
бир щисс кечмишди. Дцшцнцрдцм ки, эцн о эцн олсун, мян Сизин 75 йашынызы тябрик едим. Дцздцр, мян
узагда йашадыьым цчцн Сизи билаваситя тябрик едя билмядим. Анъаг бу ил чыхан цч китабымы Сизя щядиййя
эюндярдим вя онлардан бириндя Сизя автограф-тябрик йаздым. Бунлар мяним сечилмиш ясярляримдир вя орайа
бюйцк мемар Яъями Ябубякр оьлуна щяср етдийим «Ясрин онда бири» романым дахил едилмишдир. Мян
автограф-тябрики она эюря бу роман олан китабда йаздым ки, Сизи ХХ яср Азярбай[133-134]ъанынын Атабяйи
щесаб едирям. Она эюря юз цряк сюзлярими йаздым ки, бялкя Сизи цзбяцз эюрцб юз тяшяккцрцмц чатдыра
билмядим.
Бу эцн юзцмц хошбяхт сайырам ки, цзбяцз Сизин 75 иллийинизи тябрик едирям. Фцрсятдян истифадя едяряк
ону демяк истяйирям ки, бу халга лазым олан шяхсиййят олдуьунуз цчцн аллащ-тяала Сизя узунюмцрлцлцк
кими бир бяхтявярлик, хошбяхтлик нясиб едибдир. Бир дя она эюря Сизя тяшяккцрцмц билдирирям ки, бу
йахынларда бир груп йазычы иля бирликдя мяня дя «Халг йазычысы» кими йцксяк ад вермисиниз. Мян бу фяхри ады
Сизин црякдян баьландыьыныз, севдийиниз Нахчыван торпаьына мящяббятиниз вя ещтирамыныз кими
гиймятляндирирям. Лев Толстойун эюзял бир кяламы вар, дейир ки, Йаснайа Полйанасыз бцтцн Русийаны
тясяввцр етмяк чятиндир. Нахчывансыз да бцтцн Азярбайъаны тясяввцр етмяк чятиндир.
Арзу едирям ки, Сиз щямишя хейирхащ фярманлар имзалайасыныз, хош ниййятли, хош мярамлы, хош мцждяли
сярянъамлар верясиниз. Истярям ки, Сиз халгымызы ХХI ясря апаран бялядчи оласыныз. Мян истярям ки,
юлкямизин щагг гафилясинин сарбаны Сиз оласыныз вя ону ХХI ясря апарасыныз. Истярям ки, Сиз ХХI ясрин илк
илляриндя дя Азярбайъанын президенти оласыныз вя халгымыза башчылыг едясиниз. Биз торпагларымызы ермяни
ишьалчыларындан динъ йолла азад едя билсяк, она Сиз рящбярлик едясиниз. Лазым эялся, бюйцк интигам эцнц
цчцн айаьа галхмалы олсаг, ордумузун баш команданы Сиз оласыныз. Эялян ил Сизин 76 йашыныз тамам олур,
мяним ися 80 йашым. Мян бу 80 йашы Нахчыван торпаьында йашамышам. Она эюря дя Сизя хейир-дуа вермяк
59
истяйирям. Аллащ-тяала Сизи щямишя щифз елясин, Сизи бу халга чох эюрмясин. Мяним бу сюзлярими дя ихтийар бир
йазычынын щямишя ъаван эюрцнян президентя хейир-дуасы кими гябул един.
Щ е й д я р Я л и й е в : Мярщум халг шаири Исмайыл Шыхлынын оьлу Елчин Шыхлыйа атасынын орденини тягдим
едяряк, - Илйас [134-135] Яфяндийев щаггында дедийим сюзляри Исмайыл Шыхлы щаггында да тякрар етмяк
истяйирям. Мяним Исмайыл Шыхлыйа олан бюйцк щюрмятим мялумдур. Онун Азярбайъан халгы гаршысындакы
хидмятляри дя щамыйа мялумдур. Тяяссцфляр олсун ки, о, щяйаты вахтсыз тярк етди вя мян бу ордени шяхсян
она тягдим едя билмядим. Сяня, онун оьлуна тягдим едирям. Аллащ бундан сонра сизин аилянизя щеч бир
гям-кядяр вермясин.
Е л ч и н Ш ы х л ы: Мяндян яввял бурада Илйас Яфяндийевин оьлу, - онунла да адашыг, - Елчин мцяллим бир
сюз деди, ону тякрар етмяк истяйирям. Чох тяяссцф ки, атам юзц бу бюйцк мцкафаты Сиздян ала билмяди. Саь
олун.
Щ е й д я р Я л и й е в : Гафгаз Мцсялманлары Идарясинин сядри, шейхцлислам Щаъы Аллащшцкцр Пашазадяни
орден алмасы мцнасибятиля тябрик едирям. Шейх щязрятляри, сиз Азярбайъан халгы гаршысында бюйцк хидмятляр
эюстярмиш вя бунлара эюря дя бу йцксяк мцкафата лайиг олмусунуз. Бу ордени мямнуниййятля тягдим едир,
сизя ъансаьлыьы арзулайырам.
Ш е й х ц л и с л а м Щ а ъ ы А л л а щ ш ц к ц р  П а ш а з а д я: Мющтярям президент! Мян щесаб едирям ки, бу
тялтиф бцтцн Гафгаз мцсялманларына, мянявиййатымыза верилян гиймятдир. Мцстягил Азярбайъан дювлятинин
рящбяринин мянявиййатымыза вердийи гиймятдир. Она эюря дя мян аллащ-тяаладан Сизя ъансаьлыьы, узун
юмцр, башда Сиз олмагла бцтцн халгымыза хошбяхтлик арзу едирям. Чох саь олун.
Щ е й д я р Я л и й е в: Мярщум академик Имам Мустафайевин тялтиф олундуьу ордени онун гызы Тярлан
Мустафайевайа тягдим едирям. Тяяссцф едирям ки, бизим дяйярли инсанларымыз щяйатдан эедибляр. Анъаг
онларын эюрдцкляри ишляр дурур, о ъцмлядян Имам Мустафайевин эюрдцйц ишляр дя йашайыр. Ордени дя бюйцк
мямнуниййятля сизя тягдим едирям.
Т я р л а н М у с т а ф а й е в а: Бу эцн мяним цчцн чох тясирли, эюзял эцндцр ки, атамын лайиг эюрцлдцйц
мцкафаты Сиздян алырам. Мяни бурайа дявят етмяйи лазым билдийинизя [135-136] эюря аилямиз Сизя
миннятдардыр. Отуз илдир ки, Сиз щямишя бизим аилямизя бюйцк диггят эюстярмисиниз. Аилямизин, атамын чятин
эцнляриндя щямишя еля етмисиниз ки, ядалят юз йерини тутубдур. Буну унутмаг олмаз.
Мян Сизи ад эцнцнцз мцнасибятиля тябрик едянляря щямишя гибтя едирдим. Иъазя верин, бу эцн мян дя Сизи
тябрик едим. Чцнки бу ил Сизин илиниздир, она эюря дя декабрын 31-дяк тябрик етмяк олар. Сизя хошбяхтлик,
ъансаьлыьы, тцкянмяз енержи арзулайырам. Гой Сизин бцтцн цлви арзуларыныз щяйата кечсин.
Сизя кичик бир щядиййя етмяк истяйирям. Яряб усталарынын щазырладыглары бу метал нимчядя Аллащын 99 ады
щякк олунмушдур. Гой бу Сизи щифз елясин.
Щ е й д я р Я л и й е в : ХХВ олимпийа ойунларынын чемпиону Назим Щцсейнову орден алмасы
мцнасибятиля тябрик едирям.
Н а з и м  Щ ц с е й н о в: Мющтярям президент! Фяхр едирям ки, Сиз мяня йцксяк «Шющрят» орденини
тягдим етдиниз. Сизя узун юмцр, ъансаьлыьы арзулайырам.
Щ е й д я р Я л и й е в: Халг артисти Гямяр Алмасзадяйя ордени тягдим едир вя ону тябрик едирям. Сизи
йубилейиниз мцнасибятиля тябрик едирям. Анъаг щесаб едирям ки, бир мцддятдян сонра сизи даща бир йубилей
мцнасибятиля тябрик едяъяйик. Бу мцкафат яввялки йубилейя эюрядир. Еля билирям ки, сонракы йубилейи даща
йахшы гейд едяъяйик вя сиз даща йцксяк мцкафата лайиг эюрцляъяксиниз.
Азярбайъанда маарифин инкишафында бюйцк хидмятляри олан Сона ханым Таьыйевайа бу йцксяк мцкафаты
тягдим едирям. Мян сизи тябрик едирям. Он иллярдир сизинля ямякдашлыг едирик. Шадам ки, бу эцн дя варсыныз
вя Азярбайъан орденини сизя тягдим едирям.
С о н а Т а ь ы й е в а: Щюрмятли президент! Бу, дюрдцнъц ордендир ки, мяня верирсиниз. Бу, маарифя олан
бюйцк щюрмятдир. Сиз 1969-ъу илдян 1982-ъи илядяк маарифимизин инкишафына [136-137] ня гядяр бюйцк гайьы
эюстярмисиниз. Мян 1969-ъу илдян 1982-ъи иля гядяр Щейдяр Ялийевин Мяркязи Комитядя ишлямясини
эюрмцшям. Пленумлардан гайыданда щямишя мцяллимляря данышардым – ня гядяр диггят, гайьы эюстярирди.
1982-ъи илдян сонра маарифимиз чох касыблады, 1990-ъы илдян сонра ися бирдян даьылды. Амма инди Сиз яввялки
маарифимизи бизя гайтардыныз. Инди щамы билир ки, архасында Щейдяр Ялийев кими чох гайьыкеш президентимиз
вар. Сиз ушагларын байрамларында яйилиб онлары юпцр, гуъаьыныза эютцрцрсцнцз, эюрцн, цряйиниздя ня гядяр
аталыг, бабалыг гайьысы вар! Ня гядяр севинирям ки, президентимиз ишинин бу ъцр чохлуьуна бахмайараг,
мяни дя йаддан чыхармыр. Илщам 6 нюмряли мяктябдя охуйанда онун бурахылыш эеъясиндя олмаьыныз да
йадымдадыр. Биз бунларын щамысыны мцяллимляря, ушаглара данышырыг. Тядрисимизя дахил етмишик ки, ашаьы
синифлярдян он биринъи синфя гядяр шаэирдляримиз президентимизин щяйат вя фяалиййятини билсинляр. Щяр дяфя дярс
заманы ушаглара дейирям ки, Сиз Щейдяр Ялийевя бахырсынызмы, эюрцрсцнцзмц неъя олмаг лазымдыр?
Сиз мяня гардашлыг етмисиниз, бялкя дя юзцнцз билмирсиниз. Мян Сизя аилям адындан ъансаьлыьы арзу
едирям. Ики эцн габаг Сябаил районунда маариф ишчиляри топлашмыш, сечкидя щамы Сизя сяс веряъяйини
билдирмишдир.
Щ е й д я р  Я л и й е в : Ямякдар идман устасы Ялякбяр Мяммядову тябрик едирям. Футболумуз да
йашайыр, инкишаф едир вя едяъякдир.
Халг шаири Фикрят Гоъаны йцксяк мцкафат алмасы мцнасибятиля тябрик едирям.
60
Ф и к р я т Г о ъ а: Ъянаб президент! Кечян дяфя «Истиглал» ордени тягдим едиляндя мяним достум,
гардашым Анарын дедийи сюзляри тякрар елямяк истямирям. Амма демяк истяйирям ки, онунла йцз фаиз
разыйам. Анъаг щям 75 иллийинизи тябрик етмяк цчцн, щям дя буэцнкц эцн мцнасибятиля Сизя зарафатйана
балаъа бир шер йазмышам: [137-138]
Истиглал вердиниз,
шющрят эятирдиз бизя,
Бу йердя ещтийаъ вар
гафийялянмиш сюзя.
Чох йахшылыг етмисиз,
демирям ки, аман вер,
Бир йахшылыг да еля,
бир аз бизя заман вер,-
Бир йетмиш ил дя йаша
Беля ъаван,
Фираван,
Щяр эцн зювг ала-ала.
Мян дя о йетмиш илдя
Сизин йахшылыьыныздан
Чыхарам бала-бала.
Щ е й д я р Я л и й е в: Цзейир Щаъыбяйовун Дювлят Ев Музейинин директору Рамазан Хялилову тябрик
едирям.
Мян истяйирям ки, сизин 100 иллийинизи гейд едяк, мян буну эюзляйирям. Истяйирям юзцм дя о вахтадяк
йашайым вя 100 иллик йубилейиниз мцнасибятиля сизя мцкафат тягдим едим.
Р а м а з а н Х я л и л о в: Зати-алиляри, бизим язиз, чох щюрмятли президентимиз!
80 ил бундан яввял 3-ъц Лязэи Сцвари Алайынын командири мяня погонлар вя башлыг тягдим едяряк деди
ки, погонлары шяряфля, башлыьы ися ляйагятля дашы. Буэцнкц эцн тякъя мяндян ютрц дейил, щамы цчцн, бизим
бцтцн зийалыларымыз цчцн бюйцк байрамдыр. Бу эцн мян йарадыъылыьыма эюря Сизин ялиниздян йцксяк мцкафат
алырам. Цряйим Сизин цнваныныза демяк истядийим сямими сюзлярля долудур. Мян Сизин чыхышларынызы диггятля
изляйир вя щяр эцн ян мцхтялиф сявиййяли адамларла эюрдцйцнцз нящянэ ишя щейран галырам.
Аллащ Сизя бюйцк истедад бяхш едибдир. Лакин бу истедад мисилсиз зящмятля бирляшибдир. Сиз еля бир
инсансыныз ки, истянилян сявиййядя, истянилян дипломатларла данышыглар апара билирсиниз. Буну щяр кяс
баъармыр. Она эюря дя демяк истяйирям ки, [138-139] Щейдяр Ялийевин ятрафында бирляшмяк лазымдыр,
бязиляри кими она мане олмаг йох, кюмяк етмяк лазымдыр. Мане олмаг истяйян мискин адамлардыр, онлар
халга хидмят етмяк цчцн йох, юз ъиблярини долдурмаг цчцн вязифя тутмаг истяйирляр. Халгын ясл хидмятчиси
Сизсиниз. Сиз бцтцн билийинизи, гцввянизи, саьламлыьынызы юз халгыныза щяср едирсиниз.
Мян II Николайдан башламыш чох адамларла эюрцшмцшям, сонунъу эюрцшцм Ъювщяр Дудайевля
олубдур. Тящлил етмяйя имканым вар. Щейдяр Ялийевич, дейя билярям ки, Аллащын вердийи хошбяхтликдир ки,
Азярбайъанын Сизин кими ювлады вар. Сиз щяр шейи, щамыны йадда сахлайырсыныз, Сизин фювгяладя йаддашыныз
вар. Еля бурада мцхтялиф сащялярдян олан ня гядяр адам яйляшиб, Сиз онларын щяр бирини таныйырсыныз. Аллащ
Сизя узун юмцр версин ки, республикамыза рящбярлик едясиниз. Чцнки мян республиканы бу чятин вязиййятдян
чыхара биляъяк икинъи адам танымырам.
Юз юлкясинин «Шющрят» ордениня лайиг эюрцлмяк щяр адама гисмят олмур. Сиз бизим щяр биримизин
ямяйиня гиймят вермисиниз. Чох саь олун, Аллащ Сизя ъансаьлыьы версин. Мян ися чалышаъаьам ки, Сизин
истяйинизи йериня йетирим.
Щ е й д я р Я л и й е в: Совет Иттифагы гящряманы Мялик Мящяррямову орден алмасы мцнасибяти иля тябрик
едирям. Сян Икинъи Дцнйа, Бюйцк Вятян мцщарибясиндя гящряманлыг эюстяриб «Гызыл улдуз» медалына лайиг
эюрцлмцсян. Инди иътимаиййятимиз дя билир ки, азярбайъанлылардан Совет Иттифагы Гящряманы ады дашыйанларын
яксяриййяти щяйатыны дяйишибдир. Хошбяхтликдир ки, Мялик Мящяррямов бизим сыраларымыздадыр, юзц дя
мющкям дурубдур. Мцщарибядя гящряманлыг эюстярмисян, 1945-ъи илдян 1998-ъи иля гядяр 53 илдир ки, сян юз
халгына йеня дя сядагятля хидмят едирсян. Щям халг, щям дя дювлят буну йцксяк гиймятляндирир. Она эюря
дя мян Азярбайъанын йцксяк мцкафатыны – «Шющрят» орденини бюйцк [139-140] мямнуниййятля сяня тягдим
едиб, ъансаьлыьы арзулайырам. Тябрик едирям.
М я л и к М я щ я р р я м о в : Мющтярям президент. Мян бир нечя орденля тялтиф олунмушам вя бу
орденляри мяня айры-айры йцксяк вязифяли адамлар тягдим едибляр. Бу эцн мяним цчцн она эюря даща
шяряфлидир ки, мцстягил Азярбайъан дювлятинин «Шющрят» орденини мяня Сиз тягдим едирсиниз. Бу эцн бир даща
фярящлидир ки, бу йцксяк мцкафаты мяня щям щюрмятли президентимиз, щям дя ондан габаг бир-биримизин
хятримизи истядийимиз, ян чох севдийим адам тягдим едир. Щюрмятли президент, буна эюря Сизя «Чох саь
олун» дейирям, миннятдарлыьымы билдирирям.
61
Щ е й д я р Я л и й е в : Халг артисти, бястякар Васиф Адыэюзялова бу ордени тягдим едирям. Сизя йени-йени
йарадыъылыг уьурлары арзулайырам.
В а с и ф А д ы э ю з я л о в: Мющтярям ъянаб президент. Мян мцстягил дювлятимизин бу йцксяк мцкафатыны
Азярбайъанын бцтцн мусиги хадимляринин, сянятшцнасларынын йарадыъылыьына Сизин тяряфиниздян верилян бюйцк
гиймят кими гябул едирям. Чцнки, бир Аллащ билир ки, Азярбайъан мусигисинин инкишафында ролунуз Сиз щяля
президент олмамышдан хейли яввял – 1960-ъы иллярин ахырларында башламышдыр. Мян Сизинля таныш олдуьум илляри
нязярдя тутурам. Сиз ондан да яввял Азярбайъан мусигисинин инкишафына чох кюмяк етмисиниз. Билирсиниз ки,
мусиги хадимляринин щяйаты чохлу проблемлярля гаршылашыр. Бизим щяйатымыз асан йолла эетмир. Бу да
тябиидир. Чцнки мусиги еля бир сянятдир ки, щяйаты ращатлыгла ахыра чатдырмаг чох чятиндир. Бу чятинликляря,
хцсусян дя сон иллярдя гаршылашдыьымыз чятинликляря бахмайараг, биз Азярбайъан мусигисини горумаг,
сахламаг вя даща да инкишаф етдирмяк йолунда ялимиздян эяляни ясирэямямишик. Биз буну она эюря етмишик
ки, Сиз биздя бу инамы йаратмысыныз. Биз Сизя архаланыб буну етмишик, ян чятин анларда беля щеч нядян
чякинмямишик. Чцнки щямишя [140-141] билмишик ки, Азярбайъан мусигисинин бюйцк досту, мусигимизи
севян, мусиги хадимляринин йарадыъылыьына йцксяк гиймят верян вардыр. Буэцнкц эцн мяним дедикляримин
сцбутудур.
Щейдяр Ялирза оьлу, бу эцн бцтцн бястякарлар, мусигишцнаслар адындан мян Сизя юз миннятдарлыьымы
билдирирям.
Азярбайъан халгынын сийаси щяйатында бюйцк щадисяляр эюзлянилир. Йяни халгымыз президент сечкиляриня
щазырлашыр. Мющтярям президент, мян Сизи ямин едирям ки, бцтцн бястякарлар, мусигишцнаслар анъаг бир
президент таныйырлар, о да Сизсиниз. Биз щамымыз анъаг Сизя сяс веряъяйик. Мян Сизи ямин едирям ки, биз
2000-ъи илдя вя ондан сонра да мусигимизин инкишафы цчцн ялимиздян эяляни едяъяйик вя Сиз дя бизя щямишя
кюмяк олаъагсыныз. Чох саь олун, Сизя миннятдарам.
Щ е й д я р Я л и й е в : Халг артисти Сяйавуш Асланы тябрик едирям. Сяня йени-йени йарадыъылыг уьурлары
арзулайырам. Яэяр чыхыш едяъяксянся, эцлмяли бир сюз де. Йохса сян дя сийасятдян данышаъагсан.
С я й а в у ш  А с л а н: Щюрмятли президент, мяним сийасятля ишим йохдур. О эцн олсун ки, 80 иллийиниздя дя
президент оласыныз, биз дя йубилейиниздя сящняйя чыхыб Сизи дойунъа эцлдцряк. Мян сюз верирям ки, 80
иллийиниздя Сизи дойунъа эцлдцряъяйям. Саь олун.
Щ е й д я р Я л и й е в : Тарих елмляри доктору Сара Ашурбяйлийя бу йцксяк мцкафаты тягдим едирям. Сара
ханым, биз сизин йубилейинизи дя гейд етдик. Чох мямнунам ки, инди бу ордени дя шяхсян мян сизя тягдим
едирям.
С а р а А ш у р б я й л и: Ъянаб президент. Сизя юз миннятдарлыьымы билдирирям. Сиз щямишя мяня йахшы
мцнасибят бяслямисиниз. Чох арзу едирдим ки, Сизинля эюрцшцм вя Сизя йени-йени уьурлар диляйим.
Щ е й д я р Я л и й е в: Сара ханым, Азярбайъан елминдя, хцсусян тарих елминдя вя Бакынын тарихинин
йазылмасында сизин [141-142] мисилсиз хидмятляриниз вардыр. Саь олун. Сизя ъансаьлыьы арзу едирям.
Нахчыван Дювлят Филармонийасынын солисти Абдулла Бабайеви орден алмасы мцнасибятиля тябрик едирям.
Сян Нахчыванын, Азярбайъанын мцьяннисисян, щямишя йахшы охумусан, инди дя йахшы охуйурсан. Арзу
едирям ки, йени-йени мащнылар охуйасан.
А б д у л л а  Б а б а й е в: Чох саь олун, мющтярям президент. Мян Сизя щяср етдийим мащныларымы
щямишя охуйаъаьам вя Сизя дуа едяъяйям.
Щ е й д я р Я л и й е в: Мярщум академик Марк Далинин тялтиф олундуьу ордени онун гызы Алла
Марковна Кнйазйука тягдим едирям. Сизин атанызы щямишя хатырлайаъаьыг. О, Азярбайъан елминин инкишафы
цчцн чох иш эюрмцшдцр вя Азярбайъан халгынын, елминин тарихиндя щямишя галаъагдыр.
А л л а К н й а з й у к: Язиз Щейдяр Ялийевич! Мян чох хошбяхтям вя юзцм цчцн бюйцк шяряф сайырам ки,
бу тянтяняли мярасимя дявят олунмушам. Мян икили щисс кечирирям: бир тяряфдян, фяхр едирям ки, атамын
тялтиф олундуьу бу ордени мяня шяхсян Сиз тягдим едирсиниз, диэяр тяряфдян дя тяяссцфлянирям ки, атам бу
хошбяхт эцнц эюря билмяди.
Атам чох тявазюкар, шющрятпярястликдян узаг адам иди. Анъаг о, «Шющрят» ордени иля тялтиф едилмяси
щаггында фярманы ешидяндя буну бюйцк миннятдарлыгла гаршыламыш вя юзцнц чох хошбяхт саймышды. Чцнки
бу, онун Азярбайъан халгы гаршысында эюстярдийи хидмятляря верилян гиймят, шяхсян Сизин вердийиниз гиймят
иди. Атам Бакыда доьулмуш вя бцтцн юмрцнц бурада йашамышдыр. Азярбайъан онун вятяни иди. Атам ясл
вятянпярвяр иди вя юз вятянини севирди, она садиг иди. Онун йаратдыьы вя рящбярлик етдийи институт мяшщур иди
вя щяля атамын саьлыьында она «Далин Институту» дейирдиляр. Буну хариъдя дя билирдиляр. Щяля о вахтлар атам
«Бритиш Петролеум», «Мобил» кими ширкятлярля елми ялагяляр сахлайырды. [142-143]
О, Сизинля олан эюрцшлярини тез-тез хатырлайыр, щяля о иллярдя Азярбайъанда нефт, нефт кимйасы сянайесинин
сцрятля инкишафында Сизин мисилсиз ролунуздан данышырды. Сизинля олан эюрцшлярини «Азярбайъанда нефт
кимйасынын инкишаф йоллары» монографийасында якс етдирмишдир.
Мян чох хошбяхтям ки, атамын ады Азярбайъанын Мяммядялийев, Исмайылов, Гулийев, Наьыйев вя
башга кимйачы алимляри иля бир сырада дурур. Ялбяття, атам саь олсайды, Сизя миннятдарлыг етмяк цчцн даща
йахшы сюзляр дейя билярди. Мян ися онун хатирясини язиз тутдуьунуза эюря Сизя миннятдарам. Атамын адынын
унудулмайаъаьы барядя дедийиниз сюзляря эюря Сизя тяшяккцр едирям.
62
Иъазя йерин, Сизи 75 иллийиниз мцнасибятиля тябрик едим, Сизя ъансаьлыьы, хошбяхтлик, гаршыдакы президент
сечкиляриндя парлаг гялябя арзулайырам. Биз щесаб едирик ки, Азярбайъанын ишыглы эяляъяйи йалныз Сизин
адынызла баьлыдыр.
Щ е й д я р Я л и й е в: Халг артисти Софйа Щцсейнованы орден алмасы мцнасибятиля тябрик едирям. Мян сяня
йени-йени йарадыъылыг уьурлары арзулайырам. Мян Нахчыванда оланда сянин анан саь иди. О, чох эюзял актриса
олубдур. Сянин анан Хядиъя ханым Газыйева Нахчыван театрынын узун илляр ян апарыъы актрисасы олуб, баш роллары
ойнайыбдыр. Мян театрла щямишя баьлы олмушам. Щяля ушаглыг, эянълик илляримдя театра эедяркян Хядиъя ханым
Газыйеванын ойнадыьы баш роллара щейранлыгла бахмышам.
С о ф й а Щ ц с е й н о в а:    Азярбайъан  халгынын   язиз,  чох щюрмятли,   эюркямли  вя  явязолунмаз
президенти  ъянаб Щейдяр Ялийев!
Щюрмятли мярасим иштиракчылары!
Юмрцмцн 50 илини театр аляминя баьламаьыма бахмайараг, бу эцн мян юз севинъими, щяйяъанымы
эизлядя билмирям. Чцнки мян бу аны сябирсизликля эюзляйирдим.
Мющтярям президент, бурада, Сизин гаршынызда юз цряк сюзлярими билдирмяк щям чятин, щям дя чох
хошдур. Мян бун[143-144]дан гцрур щисси кечирирям, фярящ дуйурам. Щюрмятли президентим, мяни
фярящляндирян, йцксякляря галдыран, садя ямяйимя гиймят верян Сизсиниз. Бу, биз инъясянят адамлары цчцн
мяняви гидадыр. Мяня верилян али мцкафаты Нахчыван театрында чалышан юз йолдашларымла бюлмяк истяйирям.
Чцнки мян тяк щеч ня едя билмяздим. Йягин анам Хядиъя ханым мяни вахтиля театра эятирмясяйди, мян бу
эцнц, бу аны йашамаздым. Мяня вердийиниз гиймят, эюстярдийиниз гайьы Нахчыван театрында чалышан бцтцн
сянят йолдашларыма аиддир.
Язиз президент, Сизин 75 иллийиниз мцнасибятиля Нахчыванда кечирилян мярасимдя мян юз цряк сюзлярими
билдирмишдим вя Мухтар Республика Али Мяълисинин сядри Васиф Талыбова демишдим ки, мян ъянаб Щейдяр
Ялийевля эюрцшмяк арзусундайам. Нящайят ки, бу эцн мяня нясиб олду. Мян Сизя юз миннятдарлыьымы
билдирирям.
Щюрмятли президентим, Сизин щяйат йолунуз щамар олмайыбдыр, анъаг халгымыза мящяббятиниз даимидир.
Сиз халгын мящяббятини ишинизля, дцзэцн апардыьыныз сийасятля газанмысыныз. Бизим Сизя олан мящяббятимиз,
инамымыз тцкянмяздир.
Бцтцн Азярбайъан халгы, Нахчыван Мухтар Республикасынын ящалиси гаршыдан эялян президент
сечкиляриндя йалныз Сизя сяс веряъякдир вя йалныз Сизя цмид баьлайыр. Азярбайъан халгы ниъатыны йалныз Сиздя
эюрцр. Язиз президентимиз, Азярбайъан халгынын йеэаня хиласкары Сизсиниз. Мян цмидварам ки, гаршыдакы
президент сечкиляриндя щамы бир няфяр кими йалныз вя йалныз Сизя сяс веряъякдир.
Мющтярям президент, мяня эюстярдийиниз гайьыйа вя вердийиниз мцкафата эюря Щцсейновлар аиляси
адындан Сизя миннятдарлыьымы билдирирям. Сизя узун юмцр, мющкям ъансаьлыьы арзулайырам. Аллащ Сизи
горусун.
Щ е й д я р Я л и й е в: Халг ряссамы Марал Рящманзадя, Сизи орден алмаьыныз мцнасибятиля тябрик
едирям. Чох мям[144-145]нунам ки, бу эцн эюрцшцрцк. Сизя ъансаьлыьы, йени-йени йарадыъылыг уьурлары
арзулайырам.
М а р а л Р я щ м а н з а д я: Мющтярям президент, бюйцк гайьы вя диггятя эюря Сизя дярин
миннятдарлыьымы вя тяшяккцрцмц билдирирям.
Щ е й д я р Я л и й е в: Халг шаири Габил, орден алмаьыныз мцнасибятиля сяни тябрик едирям. Габил, Сяни
хош эюрдцк. Мян сяня ъансаьлыьы, йени-йени йарадыъылыг уьурлары арзулайырам.
Г а б и л: Мющтярям президентимиз! Мян щямишя Сизя «Щейдяр мцяллим», - дейя мцраъият етмишям. Чцнки
Сиз доьрудан да, сюзцн эениш мянасында, исмин бцтцн щалларында ясл мцяллимсиниз.
Бу орден мяним цчцн чох язиздир. Биринъиси, она эюря ки, бу, мяним щяйатымда алдыьым илк ордендир,
она эюря дя язиздир. Доьрудур, дювлят мцкафаты нишаныны мяним синямя Сиз тахмысыныз. О да юз йериндя
яладыр. Икинъиси, бу, мцстягил Азярбайъанымызын илк «Шющрят» орденидир ки, мян она лайиг эюрцлцрям.
Цчцнъцсц, бу орден мяним цчцн она эюря язиздир ки, ону мяня Сиз – ядябиййатымызын, шеримизин,
сянятимизин, мядяниййятимизин, йазычыларымызын, алимляримизин, зийалыларымызын язиз, хиридар досту тягдим
едир. Шаир йахшы дейиб ки, «Мятащын атма базаря, хиридар олмайан йердя». Мян бу мцкафаты гиймят верян,
хиридар достун, Щейдяр мцяллимин ялиндян алырам. Саь олун.
Щ е й д я р Я л и й е в: Академик Адиля Намазова, Сизи орден алмаьыныз мцнасибятиля тябрик едирям.
Сизя йени –йени уьурлар арзулайырам.
А д и л я Н а м а з о в а: Севимли, мющтярям президентимиз Щейдяр Ялирза оьлу! Мян щесаб едирям ки, бу
орден тякъя мяним йох, Азярбайъанын бцтцн сящиййя ишчиляринин, педиатрларынын ямяйиня вердийиниз йцксяк
гиймятдир. Мян вя мяним щямкарларым эяляъяк няслин, ушагларын саьламлыьы кешийиндя мющкям дайанмаг
вя мцстягил, азад Азярбайъан [145-146] цчцн саьлам вятяндашлар йетишдирмяк цчцн бундан сонра да вар
эцъцмцзля чалышаъаьыг.
Мющтярям президент, мян Сизя миннятдарам, чох саь олун. Мян бцтцн тибб ишчиляри адындан Сизя
тяшяккцр едирям.
63
Щ е й д я р Я л и й е в: Халг ряссамы, щейкялтяраш Мирялясэяр Миргасымову орден алмасы мцнасибятиля
тябрик едирям. Сиз республикамызын эюркямли щейкялтярашысыныз. Сизин йаратдыьыныз Ъяфяр Ъаббарлы, Ъялил
Мяммядгулузадя абидяляри йцксяк гиймятя лайигдир.
М и р я л я с э я р  М и р г а с ы м о в: Ъянаб президент. Сиз олмасайдыныз, бу абидяляр уъалдылмазды. Она
эюря дя Сизя миннятдарам.
Щ е й д я р  Я л и й е в: Йери эялмишкян, мян щямишя наращат олмушам ки, сизин атаныз Мирясядулла
Миргасымовун мязары цзяриндя ня цчцн гябирцстц абидя йохдур. Эюркямли алим Мирясядулла Миргасымов
Азярбайъан Елмляр Академийасынын илк президенти олмушдур. Дейирсиниз ки, онун мязары цзяриндя инди
абидя уъалдылыр, мян онун ачылышына мцтляг эяляъяйям. Сизи тябрик едирям.
Халг артисти Зейняб Ханларовайа «Шющрят» орденини тягдим едирям. Мян сяня ъансаьлыьы, йени-йени
уьурлар арзулайырам.
З е й н я б  Х а н л а р о в а: Щюрмятли президент. Халгымыз Сизин щаггынызда щямишя хош сюзляр дейир.
Мяним Сизя олан мящяббятим цряйимдядир. Сизи щамы чох тярифляйир, бунлар мяним цряйимя йатыр. Амма
щярдян ясябиляширям ки, бу эюрцнян эцняши, даьы бу гядяр тярифлямяк лазым дейилдир. Азярбайъанымыз,
миллятимиз цчцн Сизин эюрдцйцнцз ишляр эюз габаьындадыр, ушагдан бюйцйя гядяр буну щамы билир.
Мян ССРИ халг артисти адына гядяр йцксялмишям. Щяр йердя доьма Азярбайъаны тямсил едирям. Бялкя дя
дцнйанын йарысында мяни таныйырлар. Беля щесаб едирям ки, ямяйимя, сянятимя Сизин вердийиниз йцксяк
гиймят сайясиндя мян бир азярбайъанлы гызы кими дцнйада танынмышам. [146-147]
Щейдяр мцяллим, мяним бу мярасимя эяляъяйими ешидян бир аиля дцнян мяня бир сюз деди, мян ону Сизя
чатдырмалыйам. Мющтярям президент, милйонларла инсан Сизи гялбян севир. Сизи истямяйянляри бармагла
саймаг олар. Амма йеня дя дейирям, милйонларла инсан сизи севир. Беля аилялярдян биринин дцнян дедийи сюз
мяни гящярляндирди, инанын ки, сящярядяк йата билмядим.
Щямин аилянин цзвляри мяня зянэ едиб дедиляр ки, Зейняб ханым, президентля эюрцшя эедирсиниз, хащиш
едирик, бизим севэимизи, мящяббятимизи Щейдяр мцяллимя чатдырын. Биз эюрмцшцк ки, бир инсан ъан веряндя
узагда олан оьлунун, гызынын шяклини цряйинин цстцня гойур. Бизим анамыз ися цряйинин цстцня
президентимизин шяклини гойуб ъан верди. 95 йашлы щямин гадын ъан веряркян вясиййят едиб ки, Щейдяр
Ялийевин шякли мяним цряйимин цстцндя олмаса, ъан веря билмярям. Демяк, бу халг цчцн йашамаьа дяйяр.
Доьрудан да бу халг цчцн президент олмаьа дяйяр.
Щюрмятли президент, мян щямин аилянин адындан Сизи бир даща юпмяк истяйирям. Биз сяняткарлара, бцтцн
миллятимизя Сиз щямишя гайьы эюстярмисиниз. Сиз щяр бир дилдя данышырсыныз. Демяк истяйирям ки, Сиз щякимля
щяким кими, щейкялтярашла щейкялтяраш кими данышырсыныз. Она эюря дя Сизи севян милйонларла инсанын явязиня
Сизи юпмяк истяйирям.
Щ е й д я р Я л и й е в: Щямин аиляйя мяним саламымы сюйляйин.
Академик Няриман Гулийеви орден алмасы мцнасибятиля тябрик едирям. Сизя йени-йени уьурлар
арзулайырам.
Н я р и м а н Г у л и й е в: Бу йцксяк мцкафата эюря дювлятимизин башчысына, - Сизя, ъянаб президент, юз
миннятдарлыьымы билдирирям.
Щ е й д я р Я л и й е в: Бакы Хореографийа Мяктябинин директор мцавини, халг артисти Лейла Вякиловайа
«Шющрят» [147-148] орденини тягдим едирям. Сизя ъансаьлыьы, йени уьурлар диляйирям.
Л е й л а В я к и л о в а: Мяня эюстярилян диггятя эюря тяшяккцр едирям.
Щ е й д я р Я л и й е в: Азярбайъан Дювлят Академик Милли Драм Театрынын гурулушчу режиссору Лцтфи
Мяммядбяйову тялтиф олунмасы мцнасибятиля тябрик едирям. Сизя йени-йени йарадыъылыг уьурлары
арзулайырам.
Л ц т ф и М я м м я д б я й о в: Ъянаб президент, Сизя дярин тяшяккцрцмц вя миннятдарлыьымы билдирирям.
Щ е й д я р Я л и й е в: Халг шаири Балаш Азяроьлуна «Шющрят» орденини тягдим едирям, сяня ъансаьлыьы,
йени-йени уьурлар арзулайырам.
Б а л а ш А з я р о ь л у: Мющтярям президент, мян Сизя дярин миннятдарлыьымы билдирирям. Халгымыз Сизи
црякдян севир. Мяним цряйимдя дя Сизя дейиляси сюзцм чохдур, вахтынызы алмаг истямирям. Чох саь олун.
Щ е й д я р Я л и й е в: Азярбайъан театр сянятинин инкишафындакы бюйцк хидмятляриня эюря халг артисти
Нясибя Зейналовайа «Шющрят» орденини тягдим едирям. Сяни баьрыма басырам, сяня ъансаьлыьы арзулайырам.
Мющкям ол, юз сянятинля бизи йеня дя севиндир, эцлдцр.
Н я с и б я З е й н а л о в а: Бюйцк гайьы вя диггятя эюря Сизя миннятдарам. Мющтярям президент,
тяяссцфлянирям ки, хястяляндийимя эюря йубилейиниздя иштирак едиб, Сизя эцлцш бяхш едя билмядим. Арзу
едирям ки, щямишя цзцнцз эцляр олсун. Мян Сизи севирям, гялбимдя Сизин хцсуси йериниз вардыр.
Щ е й д я р Я л и й е в: Бизим халгымыз Сизи чох севир, мян ися щамыдан чох севирям. Мян Сизи бир даща
тябрик едирям, бу эцлц дя Сизя юзцм тягдим едирям.
Язиз Ялийев адына Щякимляри Тякмилляшдирмя Институтунун ректору, академик Мирмяммяд
Ъавадзадяни орден алмасы [148-149] мцнасибятиля тябрик едирям. Она даща бюйцк уьурлар арзулайырам.
М и р м я м м я д Ъ а в а д з а д я : Ъянаб президент, мяним цчцн бюйцк шяряфдир ки, бу йцксяк ордени
мяня Сиз тягдим едирсиниз. Чох саь олун. Мян Сизя узун юмцр, ъансаьлыьы арзулайырам.
64
Щ е й д я р Я л и й е в: Халг артисти, бястякар Агшин Ялизадяни тябрик едирям. Чохдандыр, нечя иллярдир сяни
эюрмцрям. Мян ад эцнцн мцнасибятиля сяня зянэ етдим, сяни тябрик етдим. Йадымдадыр, мян вахтиля сяни
эюряндя сян эянъ бир оьлан идин. Адятян, сян ананла бирликдя Мещди Щцсейнзадянин щейкялинин йанына
эялирдин. Рящмятлик Аслан Язизбяйов да сизинля бирликдя оларды. Сонра сян бюйцк бир бястякар олдун. Мяня
дя сюз вердин ки, «Бабяк» балетини йарадаъагсан, йаратдын. Мян сяни бир даща тябрик едирям, ъансаьлыьы,
йени-йени уьурлар арзулайырам. Саь олун.
А г ш и н Я л и з а д я: Ъянаб президент. Бунлар щамысы мяним йахшы йадымдадыр. Газандыьым бцтцн
наилиййятляри Сизин диггят вя гайьыныз сайясиндя ялдя етмишям.
Бу йцксяк ордени дя мяня тягдим етмяйиниздян сонсуз шяряф дуйурам. Сизя дярин тяшяккцрцмц
билдирирям вя ъансаьлыьы арзулайырам.
Щ е й д я р Я л и й е в: Азярбайъан мцсиги сянятинин инкишафындакы хидмятляриня эюря халг артисти Щабил
Ялийевя «Шющрят» орденини тягдим едирям. Сяня даща бюйцк уьурлар арзулайырам. Щабил, йеня каманча
чалырсан, йохса йох? Сян сюзцнц каманча иля дейяндя даща йахшы олур.
Щ а б и л  Я л и й е в: Мющтярям президент. Мян Аьдашдан Бакыйа каманчачы кими эялмишдим. Юзцмя
башга сянят ахтармаг артыг эеъ иди, амма каманча чалдыьыма эюря дя хяъалят чякирдим. Чцнки истяйирдим,
мян дя еля бир ишдян йапышым, юзцмя еля бир сянят сечим ки, о, халгыма чох лазымлы олсун. Анъаг аталар йахшы
дейиб ки, «Архалыйа арха дурмаг [149-150] щяр кишинин ишидир, архасыза арха дурмаг няр кишинин ишидир».
Ъянаб президент, Сиз мяня арха дурдунуз, сащиб олдунуз. Сиз мяня халг артисти ады, «Шющрят» ордени,
президентин фярди пенсийасыны вердиниз. Мяни о хяъалятдян гуртардыныз ки, мян каманча чаланам.
Мющтярям президент, цряк сюзлярими Сизя демяк цчцн бюйцк бир шаир, йазычы лазымдыр ки, мяним Сизя олан
мящяббятими, щюрмятими билдирсин. Онсуз да Сизи бцтцн Азярбайъан севир. Сизи щамы севир. Юзцнцз билирсиниз
ки, бу аксиомадыр. Амма инъясянят усталары Сизин бизя эюстярдийиниз гайьыйа ъаваб верян сюз тапыб дейя
билмирляр. Мян инъясянят усталары, хцсусян халг мусигиси ифачылары адындан дейя билярям. Сиз 3-4 эцнлцк бир
хариъи юлкяйя сяфяря эедяндя, валлащ, еля щесаб едирик ки, Азярбайъан бошалыбдыр. Аллащ Сизи яскик етмясин.
Ъянаб президент, Сизя президентлик йарашыр, Сиз дя президентлийя йарашырсыныз. Аллащ щямишя Сизи вар етсин.
Щ е й д я р  Я л и й е в: Сямими сюзляря эюря сяня тяшяккцр едирям. Мян сянин дедийин бу сюзляря бир нечя
кялмя ялавя едяъяйям. Бу сюзлярин щамысыны дцз дедин. Амма бизим халгымыз каманчаны щямишя йцксяк
гиймятляндирибдир. Улу бабаларымыздан галан мусиги алятляримиз тар вя каманчадыр. Башга сянятляря чох
адамлар эедя билярляр: Щяр адам мцщяндис дя, щяким дя, мцяллим дя, таъир дя ола биляр, амма тар, каманча
чала билмяз. Щяр адам каманча чала биляр, анъаг сянин кими чала билмяз. Она эюря дя сян бу сяняти
сечмяйинля фяхр едя билярсян. Биз дя сянин кими каманча чалан Щабилля фяхр едирик. Саь ол.
Халг артисти Сара Гядимованы орден алмасы мцнасибятиля тябрик едирям.
Сара ханым, сизи хош эюрдцк. Мян ня дейя билярям. Азярбайъан инъясянятинин тарихи сиздя якс
олунубдур. Мян чох шадам ки, сиз варсыныз вя бу ордени сизя мямнуниййятля тягдим едирям. [150-151]
С а р а Г я д и м о в а: Бу гайьыйа вя диггятя эюря Сизя юз дярин миннятдарлыьымы билдирирям.
Мяним щюрмятли, язиз президентим! Язиз мяълис ящли!
Мян 1942-1943-ъц иллярдя ъябщядя олмушам, медаллар алмышам. 15 ил сящнядя оландан сонра 1954-ъц
илдя ямякдар артист ады алмышам. Бунлары демякдя мяним мягсядим вардыр. Сиз щамыныз эюрмцсцнцз,
1959-ъу илдя онэцнлцкдя Хан ями иля, Шювкят ханымла бирликдя «Гарабаь шикястяси» охудуг. Орада мяня
«Шяряф нишаны» ордени вердиляр. 1960-ъы илдя халг артисти адыны алдым. Сонра эюзцм йолларда галды ки, бизим
Щейдяр Ялирза оьлу бяс, мяня щеч ня вермяди. Еля бир мягам да олмады ки, мян няся бир шей алым.
Мющтярям президент, Аллащ адамы истяйяндя, Аллащын нязяри бяндясинин цстцндя оланда президентлярин
дя, президентимин дя йадына дцшцрсян. Президент бу цч ай ярзиндя щансы мцьянни иля телефонла данышыб? Бу,
мяним цчцн бюйцк фяхрдир. Мян бунлара бюйцк гиймят верирям.
Мяним алдыьым мцкафатларын щамысыны кянара гойурам, бир мясяляни ися щеч вахт унутмурам. Мян 59
ил сящнядя олмушам. 1992-ъи илдя мядяниййят назири мяни мяъбур етди ки, 70 иллик йубилейини кечир, ил баша
чатыр. Мян май айында анадан олмушам, назирля мяним арамда беля бир сющбят ися декабрын 18-дя
эедибдир.
Назиря ъаваб вердим ки, мян йубилей кечирмяк истямирям. Чцнки доьма кяндим Эцлаблы ишьал едилиб,
юлкямизин тялатцмлц вахтыдыр. Хцлася, башынызы да аьрыдырам. Рящмятлик Эцлаьа да биздя иди. Бир дя эюрдцм
ки, Нахчывандан мяня зянэ олду. Мяндян ики дяфя сорушдулар ки, бу, Сара ханымын евидир? Ъаваб вердим
ки, бяли. Мяня дедиляр ки, Щейдяр Ялирза оьлу сизинля данышмаг истяйир. Чох щяйяъан кечирдим, билмядим ки,
ня едим. Эцлаьа да отурмушду, она дедим ки, сяс елямя. Гяряз, телефон хяттини бирляшдирдиляр, биз данышдыг.
Сиз мяня хейир-дуа вердиниз. [151-152]
Орденин дя, медалын да юз йери вар, бунлары алмаьын да юз йери вар, чцнки зящмят чякмишик. Биз индикиляр
кими йашамамышыг, юкцз арабасында, палчыглы йолларла эедиб ъамаат, ясэярляр гаршысында чыхыш етмишик. Инди
йахшы йоллар, машынлар, шяраит вардыр. Биз чох аьыр эцнляр кечирмишик, бир гарны аъ, бир гарны тох йашамышыг.
Шцкцрляр олсун ки, бизим щюрмятли президентимиз инъясянятя щямишя бюйцк диггят йетирир, гайьы эюстярир.
Щяр бир сяняткара юз зящмятиня лайиг олан адлар, мцкафатлар верилир. Бязи ъаванлар да вар ки, ейби йохдур,
онлар да аларлар. Бцтцн бунлары она эюря данышдым ки, мян о эцнц, дягигяни – Щейдяр Ялирза оьлунун
Нахчывандан мяня зянэ етдийини щеч вахт йаддан чыхара билмярям.
65
Мяним язиз президентим, аиля цзвляринизля бярабяр Сизя ъансаьлыьы, хошбяхтлик арзулайырам. Биз дя Сизин
сайяниздя фярящлянирик, йахшы эцнляр эюрцрцк. Чох саь олун. Сиз мяня щямишя диггятли олмусунуз. Саь олун.
Щ е й д я р Я л и й е в : Чох саь олун. Иншаллащ, Эцлаблы кяндини дя дцшмяндян азад едяъяйик, Гарабаь
да азад олаъагдыр, орайа бир йердя эедяъяйик.
С а р а Г я д и м о в а: Аллащ гойса. Язиз президентим, чох саь олун.
Щ е й д я р Я л и й е в: Халг артисти, мцьянни Фидан Гасымованы орден алмасы мцнасибятиля тябрик
едирям.
Ф и д а н  Г а с ы м о в а: Бу йцксяк мцкафата эюря Сизя миннятдарлыьымы билдирирям. Президент Щейдяр
Ялийев бизи щямишя рущландырыр. Мян юз халгыма, вятянимя вя дцнйанын ян эюзял президенти олан
президентимизя хидмят етмяйя щазырам.
Щ е й д я р Я л и й е в: Халг артисти, бястякар Ящмяд Ъювдят Щаъыйевя йцксяк мцкафаты тягдим едирям.
Ъювдят мцяллим, Сизи тябрик едир, Сизя ъансаьлыьы, бундан сонра да чох илляр юмцр, йени-йени уьурлар
арзулайырам.
Ъ ю в д я т Щ а ъ ы й е в: Щюрмятли, севимли президент! [152-153]
Мян Сизин  фяалиййятинизин бцтцн  ъящятлярини баъардыгъа излямишям. О гярара эялмишям ки, Сиз еля шахяли
инсансыныз ки, буну бир сюзля, бир ясярля  ящатя елямяк мцмкцн дейилдир. Мян юз баъарыьым чярчивясиндя Сизя
сяккизинъи симфонийамы итщаф елямишям. Симфонийа беля адланыр: «Ону заман сечиб. Азярбайъанын бюйцк
оьлу Щейдяр Ялирза оьлу Ялийевя щяср олунур».
Мян бу симфонийанын Исмайыл Щаъыйевин дирижорлуьу иля лентя йазылмыш аудиокассетини Сизя щядиййя
едирям.
Щ е й д я р Я л и й е в: Йцксяк мцкафат алмаьыныз мцнасибятиля язиз Мцслцм Магамайев сяни тябрик
едирям.
М ц с л ц м М а г о м а й е в:  Щейдяр Ялийевич,  Сизя олан мящяббятимиз  барядя  данышмаьа,
зяннимъя, ещтийаъ йохдур. Мян  Сизин  шяряфинизя симфонийа  йазмамышам, амма «Азярбайъан» адлы бир
мащны бястялямишям. Вахтиля, совет щакимиййяти заманы Сиз ону гябул етмядиниз. Бу йахынларда ися
тясдиглядиниз ки, ону гябул едирсиниз.  О вахт бу  мащныда демяк  истядиклярими  инди  Тамара  иля бирликдя
охуйуруг, башга сюзля, Сизя олан мящяббят икигат артмышдыр.
Щамы билир ки, Азярбайъанда инъясянят Сизин сайяниздя чичяклянир. Она эюря биз истяйирик ки, Сиз щяля
узун илляр президент оласыныз. Сизя хошбяхтлик вя енержи арзулайырам.
Щ е й д я р Я л и й е в: Мцслцм Магомайев 70-ъи иллярдя шаир Няби Хязринин сюзляриня бястялядийи
«Азярбайъан» мащнысынын нот йазысыны мяня тягдим едяряк демишди ки, бу мащны Сизя щяср олунмушдур. О
заман мян бу фикрин йайылмасыны истямядим. Хатиря сюзляри йазылмыш нотлары евя апардым, китабларымла
бярабяр Москвайа да апардым, сонра бурайа, Бакыйа эятирдим. Инди, цстцндян илляр кечяндян сонра бу
мащнынын мяня итщаф олундуьуну билдирмясиня етираз етмядим. Мян сяня тяшяккцр едирям, саь ол.
Лидийа Рясулова, Сизи «Шющрят» ордениня лайиг олмаьыныза эюря тябрик едирям. [153-154]
Л и д и й а  Р я с у л о в а: Щюрмятли ъянаб президент!
«Шющрят» ордени иля тялтиф олундуьума эюря Сизя дярин тяшяккцрцмц билдирмяк истярдим. Мян
Азярбайъанда чох ишлямишям. Амма бунун ян мараглы иллярини Сизин рящбярлийиниз алтында ишлямишям. Сиз
мяни виъданла, щагг-ядалятля, халгымызын севинъини, кядярини бюлцшмякля ишлямяйя, ягидядян дюнмямяйя
юйрятмисиниз. Сизин эюзял тяърцбяниздян щямишя файдаланмышам. Ямяйимя бюйцк гиймят вердийинизя эюря
дярин тяшяккцрцмц билдирир, Сизя гцдрят вя гцввят, ъансаьлыьы, узун юмцр, хошбяхтлик арзулайырам.
Щ е й д я р Я л и й е в: Халг йазычысы Якрям Яйлислини йцксяк мцкафата лайиг эюрцлмяси мцнасибятиля
тябрик едирям. Мян о заман дедим ки, эялян дяфя бу ордени сяня тягдим едяъяйям. Инди вахты эялиб чатды.
Бир даща тябрик едирям.
Я к р я м Я й л и с л и: Язиз вя щюрмятли президент! Язиз мярасим иштиракчылары!
Бурайа эяляъяйими ешидяндя, щараданса аьлыма эялди ки, изащлы лцьяти эютцрцб бахым ки, «мядяниййят»
сюзцнцн анламлары нядир. Гярибяси будур ки, орада охудуьум анламлар мяни хейли тяяъъцбляндирди. Чцнки
мяня еля эялирди ки, «мядяниййят» сюзц щюрмятли Полад Бцлбцлоьлунун рящбярлик елядийи сащяни ящатя едир.
Йяни китабхана, клуб, театр вя саиря. Амма, сян демя, «мядяниййят» сюзцнцн беля мяналары да вармыш:
беъярмяк, бясляйиб бюйцтмяк, тярбийяляндирмяк, савадландырмаг, щярякятя эятирмяк, сайа салмаг. Латын
сюзц олан «култура»нын башлыъа,  мянасы да щяйата йарадыъы мцнасибят бяслямякдир.
Щюрмятли президент, язиз мярасим иштиракчылары! Мян еля билирям ки, заман бизи еля бу сюзцн, она йекдил
мцнасибятин зямининдя йенидян бир йеря топлайыбдыр. Йяни, «мядяниййят» сюзцнцн ифадя елядийи мяналара
щям зийалыларын йекдил мцнасибяти, щям дя бу сюзцн ящатя елядийи о эюзял алямин ъазибяси. [154-155]
Щюрмятли ъянаб президент, йягин бурада отуранлар да билир, дейирляр ки, Аллащын 1001 ады вар. Заман да
Аллащын 1001 адындан биридир. Мяня еля эялир ки, биз бурада, Сизин ятрафынызда Аллащын 1001 адындан биринин
ишыьында топлашдыг. Щеч кясин шцбщя едя билмядийи, тякзиболунмаз фактдыр ки, Азярбайъанын бцтцн йарадыъы
зийалылары Сизи сямимиййятля дястякляйир вя Сизин ъазибя даиряниздя эцндян-эцня даща сых бирляширляр.
Щеч йадымдан чыхмыр, рящмятлик Йусиф Сямядоьлу юлцм йатаьында икян деди ки, Сизя сяс веряъяк, йяни
буну демяйи лазым билди. Йягин ки, Йусиф о аьыр вязиййятиндя бялкя дя рящмятя эедяъяйини билирмиш.
66
Бу йахынларда Мяммяд Аразын мцсащибясини охудум. Дейиб ки, Щейдяр Ялийев юмрцмя икинъи бир
юмцр ялавя еляди.
Йадыныздадырса, Иса Щцсейнов йашынын бу вахтында ня деся йахшыдыр? Деди ки, бир ясэяр кими щяр эцн
кцчяйя чыхыб Сизи щяр ъцр дцшмяниниздян мцдафия елямяйя щазырам.
Щюрмятли ъянаб президент, бурда яйляшянляр Азярбайъанда чох мцряккяб бир дюврц кечмиш адамлардыр.
Билирсиниз ки, тябиятдя, биолоэийада мутасийа щаллары олур. Бу о демякдир ки, Аллащ узаг елясин, гадын бир-
бириня битишик ушаглар доьур. Бу, эеъ-эеъ баш верян, щяр кясин юз эюзц иля эюря биляъяйи щаллардыр. Амма
мянявиййатда баш верян мутасийа щалларыны эюрмцш буэцнкц Азярбайъан зийалысы Аллащын 1001 адындан
биринин алтында вя бу адын ишыьында Сизинля бирликдя олмаьы лазым билди вя буна ещтийаъ дуйду.
Биз еля бир дювр кечирдик ки, Мирзя Ъялилимизя «коллаборасионист» дедиляр. Бу сюзц фашистлярин ишьал
етдикляри Франсада фашистляря гуллуг едянляря дейирдиляр. Биз бунун ъавабыны ляйагятля вердик. Еля бир дюврц
эюрдцк ки, мяняви мутасийанын башга яламятлярини Аллащ щеч кяся эюстярмясин.
Сющбяти узатмаг истямирям, дейиляъяк сюз кифайят гядярдир. Мян еля билирям ки, Азярбайъан бцтцн бу
язаблы мянявиййат [155-156] кечидлярини ютяъяк, мянявиййатын чох йцксяк, али мювгейиндя, бундан да
уъада дайанаъагдыр. Буна эюстярдийиниз гайьыйа, шяхсян мяня олан щяр бир диггят вя гайьыныза эюря Сизя
дярин-дярин тяшяккцрцмц билдирирям. Чох саь олун.
Щейдяр Ялийев диржор, халг артисти Рауф Абдуллайевя, Азярбайъан ЕА-нын академик катиби Ъямил Гулийевя,
Бакы Мусиги Академийасынын ректору, халг артисти Фярщад Бядялбяйлийя «Шющрят» ордени тягдим етди.
Щ е й д я р Я л и й е в: Бястякар Емин Сабитоьлуну орден алмасы мцнасибятиля тябрик едирям. Сяня
ъансаьлыьы, йени-йени мащнылар йазмаьы арзулайырам. Сянин сон вахтлар йаздыьын «Шцкриййя» мащнысы йах-
шыдыр, мяним хошума эялди. Йягин ки, ону щамы бяйянибдир.
Е м и н С а б и т о ь л у: Мян Сизя тяшяккцр едирям. Ъянаб президент. Мян нечя вахтдыр ки, Тцркийядя
йашайырам, ишляйирям. Амма буна бахмайараг, Азярбайъаны унутмурам, халгым цчцн ишляйирям. Цряйим
щямишя Сизинля бир йердядир. Чох саь олун ки, Сиз буну щисс етдиниз вя мяни «Шющрят» ордени иля тялтиф етдиниз.
Мян Сизя бир даща тяшяккцр едирям.
Щ е й д я р Я л и й е в: Ялбяття, Тцркийядя ишлямяк Азярбайъандан айрылмаг демяк дейилдир. Бизим дя
цряйимиз сянинлядир.
Е м и н С а б и т о ь л у : Ъянаб президент, чох вар олун. Иъазя верин, бу йени кассетлярими сизя тягдим
едим.
Щ е й д я р Я л и й е в: Халг артисти, мцьянни Ариф Бабайевя «Шющрят» орденини тягдим едирям. Сяни
тябрик едир, ъансаьлыьы арзулайырам. Шцбщясиз ки, бурада «Гарабаь шикястяси» чох йериня дцшярди.
А р и ф Б а б а й е в: Щюрмятли президент! Мяня верилян бу мцкафат муьам сянятиня, халг мусигисиня,
явязолунмаз сярвятимизя вердийиниз йцксяк гиймятдир. Бцтцн сянят адамлары Сизи црякдян севир, саламлайыр,
миннятдарлыг едирляр. [156-157]
Мяним цряйимдя бюйцк бир нисэил вардыр. О нисэил будур ки, эцн о эцн олсун, Гарабаь торпаьымыз
дцшмяндян азад едилсин, дедийиниз кими, Сиз башда олмагла биз орада эюзял бир тядбир кечиряк вя мян Сизин
гаршынызда, халгын гаршысында «Гарабаь шикястяси»ни вар эцъцмля охуйум. Чох саь олун.
Щ е й д я р Я л и й е в: Иншаллащ.Инди ися Идман ветераны, мяшгчи Мухтар Дадашова «Шющрят» орденини
тягдим едирям. Мян сяня йени-йени уьурлар диляйирям. Азярбайъан идманынын даща уъа зирвяляря чатмасы
наминя бюйцк ишляр эюрмяйинизи истяйирям.
М у х т а р Д а д а ш о в: Щюрмятли президентим! Щюрмятли ханымлар вя ъянаблар!
Ъянаб президент. Бу йцксяк ордени мяня тягдим етмяйиниздян бюйцк шяряф дуйурам. Бу, тякъя мяним
ямяйимя йох, Азярбайъан пящляванларынын газандыьы наилиййятляря верилян йцксяк гиймятдир. Аллащ Сизин
юмрцнцзц узун елясин! Сиз биз идманчылары щеч вахт йаддан чыхармырсыныз. Идмана бюйцк гайьы
эюстярмисиниз.
Мющтярям президент, мян юз адымдан вя идманчылар адындан Сизя даща бюйцк уьурлар, ъансаьлыьы, узун юмцр
арзулайырам. Сизя сюз верирям ки, юз билийими, тяърцбями бундан сонра да эянъляря щявясля юйрядяъяйям. Бу,
мяним мцгяддяс боръумдур.
Бу йахынларда республикамызда президент сечкиляри кечириляъякдир. Ъянаб президент, биз – бцтцн
идманчылар йалныз Сизя сяс веряъяйик. Аллащ Сизя ъансаьлыьы версин! Саь олун.
Щ е й д я р Я л и й е в: Халг ряссамы Бюйцкаьа Мирзязадяйя «Шющрят» орденини тягдим едирям. Сяня
даща бюйцк йарадыъылыг уьурлары арзулайырам.
Б ю й ц к а ь а М и р з я з а д я: Язиз вя щюрмятли президент!
Щяр бир инсанын щяйатында баш верян хошбяхтлик мяня дя гисмят олубдур. Биринъиси, мян ряссам
олмушам. Щяйатда йашамаг чох гярибядир, анъаг ряссама гиймят вермяк щяр кясин иши дейилдир. [157-158]
Мян вахтынызы чох алмаг истямирям, она эюря дя фикрими гысаъа олараг бир нечя кялмя иля дейяъяйям.
Мющтярям президент, Сизин мяня вердийиниз гиймяти сон няфясимя гядяр йаддан чыхармарам. 1981-ъи
илдя мяним 60 йашым тамам олду. Сизин кими дащи бир инсан щяйатымда биринъи дяфя мяня зянэ етди.
Ъянаб президент, мян Сизи бялкя дя лап ъаванлыьыныздан таныйырам. Мяним щямишя Сизя бюйцк щюрмятим
олубдур. Мян Сизя щямишя бюйцк мящяббят щиссляри бяслямишям. Мющтярям президент, 1981-ъи илдя Сиз
67
евимя зянэ едиб мяни тябрик етдиниз, мян индийядяк онун тясири алтында йашайырам. Бир дя бу эцн мяним
щяйатымда бюйцк, хошбяхт бир эцн олду.
Мющтярям президент, мян юзцмц хошбяхт щесаб едирям ки, Сизинля бир вахтда йашамышам, Сизин
мцасиринизям. Дащи инсанла, рящбярля бир дюврдя йашамаг щяр адама гисмят олмур. Бу, мяня гисмят
олубдур.
Инди 80 йаша чатмаг цзряйям. Азярбайъанлыларда йахшы бир сюз вардыр: Ъянаб президент, Аллащ мяним
юмрцмдян кяссин, Сизин юмрцнцзя ъаласын.
Щ е й д я р  Я л и й е в: Йох, сянин юмрцн сянин, мяним юмрцн мяним олсун.
Б ю й ц к а ь а М и р з я з а д я: Ъянаб президент, Сиз Азярбайъан халгына лазымсыныз. Азярбайъан халгы
Сизсиз ня едя биляр? Буну Аллащ билир. Сизи истямяйян беш-алты няфяр вар, билмирям, онлара йа «бешлик», йа да
«цчлцк» дейирляр. Мян халгын арасындайам, дягиг билирям ки, Сизи истямяйян адам йохдур.
Ъянаб президент, мян Сизя ъансаьлыьы, хошбяхтлик арзулайырам.
Щ е й д я р Я л и й е в: Бюйцкаьа, мян эянъ вахтларымдан сяни Азярбайъанын бюйцк ряссамы кими
танымышам. Билирсян ки, мян ряссамлыгла о вахтдан чох марагланан бир адамам. Эянъ йашларымда мян дя
ряссам олмаг истяйирдим, рясмляр [158-159] чякирдим. Бюйцкаьа Мирзязадя бизим гаршымызда бюйцк бир
ряссам иди. Она эюря дя мян сяни щеч вахт унуда билмярям вя щеч вахт унутмамышам.
Б ю й ц к а ь а М и р з я з а д я: Ъянаб президент, чох саь олун. Мян Сизя миннятдарам.
Щ е й д я р Я л и й е в: Гадын Проблемляри цзря Дювлят Комитясинин сядри профессор Зящра Гулийеваны
«Шющрят» ордени иля тялтиф олунмасы мцнасибятиля тябрик едирям.
З я щ р а Г у л и й е в а: Щюрмятли ъянаб Щейдяр Ялийев!
Яввяла, бу йцксяк мцкафата эюря Сизя тяшяккцрцмц, миннятдарлыьымы билдирирям. Щямин мцкафаты тякъя
юзцмя аид етмирям, - бу, бизим сящиййя ишчиляримизя, офталмологларымыза, гадынларымыза эюстярилян диггят вя
гайьыдыр.
Гязетлярдян мялум олдуьу кими, бу йахынларда, сентйабрын 14-15-дя мцстягил республикамызда
гадынлар гурултайы кечириляъякдир. Бу мцнасибятля мян Азярбайъанын бцтцн яразисини эязяряк, зона гадын
конфранслары кечирмишям. Щямин конфрансларда гадынларын проблемляри мцзакиря олунмушдур. Ейни
заманда, мяндян хащиш етмишляр ки, онларын сюзлярини Сизя, халгымыза йетирим. Ъянаб Щейдяр Ялийев, бизим
гадынларымыз Сизин мцдрик дахили вя хариъи сийасятинизи црякдян бяйянир, дястякляйирляр, ятрафынызда сых
бирляшяряк Сизин дайаьыныза, истинадэащыныза чеврилмяк истяйирляр. Мяндян дяфялярля хащиш етмишляр ки,
гадынларымызын тяшяккцрцнц, миннятдарлыьыны, цнваныныза дейилян бцтцн хош сюзляри Сизя йетирим. Аллащ Сизя
узун юмцр, ъансаьлыьы, аиля, ювлад сяадяти гисмят елясин.
Сечкилярля ялагядар олараг гейд етмяк истяйирям ки, биз гадынлар 11 тяшяббцс групундан бирини тяшкил
етдик. Сиз биляйдиниз ки, гадынларымыз неъя щявясля, сяйля имза топлайырдылар. Ясас мцкафат да о олду ки, Сиз
телевизийа иля чыхыш едяряк, президентлийя намизяд кими сечкилярдя иштирак етмяйя разылыьынызы вердиниз вя
тяшяббцс групларында чалышанларын ямяйини йцксяк гиймятляндирдиниз. Буна эюря мян бцтцн гадын[159-
160]ларымызын адындан Сизя тяшяккцр едирям. Миннятдарыг, чох саь олун. Щямишя Сиз оласыныз!
Азярбайъан Академик Милли Драм Театрынын директору, халг артисти Щясян Турабова «Шющрят» ордени
тягдим олунду.
Щ е й д я р  Я л и й е в: Халг артисти, Азярбайъан Дювлят Мусигили Комедийа Театрынын директору
Щаъыбаба Баьырова бу йцксяк мцкафаты тягдим едирям.
Щ а ъ ы б а б а Б а ь ы р о в: Ъянаб президент, мцкафата эюря дя, Мусигили Комедийа Театрынын йени
бинасына эюря дя чох саь олун.
Щ е й д я р Я л и й е в: Халг ряссамы Елбяй Рзагулийевя «Шющрят» орденини тягдим едирям.
Е л б я й Р з а г у д и й е в :Азярбайъанын йцксяк дювлят мцкафатына лайиг эюрцлдцйцм цчцн Сизя, ъянаб
президент, сямими тяшяккцрцмц билдирирям вя бу яламятдар эцндян хатиря олараг Сизя гялям щядиййя
едирям.
Щейдяр Ялийев халг артисти, бястякар Щаъы Ханмяммядова, халг артисти Расим Балайевя, академик Камал
Талыбзадяйя дя «Шющрят» ордени тягдим етди.
Щ е й д я р Я л и й е в: Щюрмятли ханымлар вя ъянаблар!
ХХ ясрдя Азярбайъан мядяниййяти, елми, ядябиййаты, мусигиси, инъясяняти чох инкишаф едибдир. Бизим
халгымыз чох истедадлы халгдыр вя гядим дюврлярдян дя елм, мядяниййят, инъясянят, мусиги сащясиндя бюйцк
ясярляр йаратмышдыр. Анъаг биз бу эцн там ясасла дейя билярик ки, Азярбайъанын истедадлы шяхсляри, инсанлары
ХХ ясрдя, ютян бцтцн ясрлярин наилиййятляриндян истифадя едяряк даща да бюйцк, дяйярли ясярляр йаратмыш,
инъясянят нцмуняляри мейдана чыхармыш, тарихимизи, елмимизи, мядяниййятимизи зянэинляшдирмишляр. ХХ
ясрин икинъи йарысы ися бу бахымдан даща да мящсулдар олмушдур.
Бу эцн Азярбайъан мцстягил дювлят олараг халгымыз тяряфиндян тарих бойу йарадылмыш ясярляри, ялдя
едилмиш наилиййятляри бцтцн дцнйайа нцмайиш етдирир вя бунунла да дцнйа халглары [160-161] ичярисиндя
халгымызын ня гядяр бюйцк, истедадлы халг олдуьуну сцбут едир.
Бу ясярляри йараданлар халгымызын ичиндян чыхан ян истедадлы инсанлардыр. ХХ ясрдя, хцсусян дя бу ясрин икинъи
йарысында, шцкцрляр олсун ки, Азярбайъанда беля инсанлар чох олмушдур, бюйцк ясярляр йаранмышдыр. Бир даща
68
гейд едирям ки, бир мцстягил дювлят кими бу эцн биз щяр бир халгын, юлкянин нцмайяндяси иля данышаркян,
эюрцшяркян халгымызын истедады щаггында цмуми сюзлярля йох, йаранмыш ясярляр ясасында сющбят апарырыг.
Бизим йарадыъы, елм адамларымызын – ХХ ясрдя йазыб – йараданларын бир гисми дцнйасыны дяйишибдир.
Анъаг бу эцн чохлары да йашайыр, йарадыр вя юз йарадыъылыьыны давам етдирир. Щесаб едирям, биз чох хошбяхт
адамларыг ки, Азярбайъанын милли азадлыьыны, мцстягиллийини эюрдцк, мцстягил, азад юлкядя, дювлятдя
йашайырыг.
Юлкямиз йедди илдир ки, мцстягилдир. Бу эцн бу мцкафатлары сизя тягдим етмяк яряфясиндя мян тарихя,
эцня нязяр салдым. Бу эцн август айынын 21-дир. Йадыма дцшдц ки, 1991-ъи илдя мящз август айынын
19,20,21-дя Русийада дювлят чеврилишиня ъящд олмушдур вя онун гаршысы алынмышдыр. Бундан сонра Советляр
Иттифагынын даьылмасы просеси эцълянмиш, нящайят, 1991-ъи илин сонунда бюйцк бир дювлят кими Советляр
Иттифагы сцгут етмишдир. Бунун нятиъясиндя Азярбайъан да юз мцстягиллийини ялдя етмишдир.
Инди бязиляри дейирляр ки, совет империйасыны эуйа онлар даьыдыблар. Совет империйасы эцълц бир империйа,
дювлят иди. О, 70 илдян чох щюкм сцрдц вя бу юлкяни даьытмаг истяйянляр чох олду. 1941-ъи илдя алман
фашистляри Совет Иттифагынын цзяриня щцъум етдиляр, анъаг Совет иттифагыны даьыда билмядиляр. Ондан сонра
совет Иттифагы даща да мющкямлянди. «Сойуг мцщарибя» башланды, дцнйада ики блок йаранды. Онлардан бири
Гярб юлкяляринин дахил олдуглары НАТО блоку, икинъиси – Вар[161-162]шава пактына дахил олан, Совет
Иттифагы башда олмагла диэяр блок иди.
О дюврдя узун илляр гаршыдурма олду. Бу «сойуг мцщарибя»дян дцнйа да, инсанлар да чох язиййят
чякдиляр. О ъцмлядян, совет иттифагынын вятяндашлары олараг биз – Азярбайъан да бундан чох язиййят
чякдик. Беля бир фювгялдювляти, империйаны кцчядя гышгырмагла, баьырмагла, щай-кцй салмагла даьытмаг
мцмкцн дейилди. Анъаг бу гурулуш, юлкя даьылмалы иди вя даьылма просеси эедирди.
Мян 80-ъи иллярин сонларындан бу гурулушун даьылмасыны эюрцрдцм, бу гурулушун даьылмасы цчцн юз
арзуларымы, истяклярими дя билдирирдим вя буну халга да чатдырырдым. Анъаг тяяссцфляр олсун ки,
Азярбайъанда бязиляри буну анламырдылар. Инди мян тарихи йада салараг, бир нечя мягамлары демялийям.
1990-ъы илдя мян вя мяним кими чохлары да Азярбайъанын мцстягил олмасы шцары иля чыхыш едирдик. Анъаг
щакимиййятдя олан шяхсляр ися Советляр Иттифагынын горунуб сахланмасыны дястякляйир, мцдафия едирдиляр.
Щятта 1991-ъи илин март айында Горбачов вя онун дястяси Советляр Иттифагыны бу фялакятдян, учурумдан
горуйуб сахламаг цчцн йени бир ислащат елан етди. Анъаг бу ислащат да она кюмяк етмяди. Бахмайараг ки,
1991-ъи илин март айында Азярбайъанын о вахткы рящбярлийинин сяйляри нятиъясиндя елан едилди ки, Азярбайъан
вятяндашларынын яксяриййяти Советляр Иттифагынын горунуб сахланмасынын тяряфдарыдыр. Амма бундан бир
нечя ай кечяндян сонра, йяни август айынын 19-да Русийада, Москвада Фювгяладя Вязиййят Комитяси
йаранды вя демократийа тяряфиндян олан гцввяляр онун ялейщиня чыхдылар. Беляликля, Советляр Иттифагынын
даьылмасы просеси эцълянди. Дедийим кими, нящайят, 1991-ъи ил декабрын сонунда Советляр Иттифагы даьылды,
сцгут етди.
Бир даща гейд едирям, - бу, щямин иллярдя дцнйада вя Советляр Иттифагында эедян иътимаи-сийаси
просеслярин нятиъяси[162-163]дир. Щеч кяс дейя билмяз ки, о, Советляр Иттифагыны тякбашына даьыдыбдыр. Бу
эцнляри, щадисяляри мян она эюря хатырлайырам ки, Советляр Иттифагынын даьылмасы цчцн тякан баш вердийи
мящз щямин эцндян 7 ил кечмиш, инди биз мцстягил Азярбайъанда йашайараг мцстягил дювлятимизин
атрибутларыны тягдим едирик. Бу эцн мян сизя, Азярбайъанын дяйярли инсанларына мцстягил дювлятимизин
орденлярини тягдим етдим.
Бу эцн бурайа топлашанлара нязяр саларкян мян бир фикри дя ифадя етмяк истяйирям. Биринъиси, сиз – бу эцн
Азярбайъанын йцксяк мцкафатларыны алан шяхсляр – щяр бириниз Азярбайъанын мядяниййят, елм, инъясянят
тарихиня юз тющфяляринизи вермиш, халгымыза бюйцк хидмятляр эюстярмиш инсанларсыныз. Сиз Азярбайъанын
мяняви дяйярлярини инкишаф етдирмиш инсанларсыныз.
Икинъиси, бу эцн бурада орден алан инсанлар мцхтялиф йашлара мянсубдурлар. Рамазан Хялилов 100
йашына чатыр. Фярщад Бядялбяйлинин, Расим Балайевин 50 йашы тамам олубдур. Бурайа топлашанлар 50 йаш
иля 100 йаш арасында олан инсанлардыр. Бу, няйи эюстярир? Бу ону эюстярир ки, Азярбайъанда нясилляр бир-бирини
ардыъыл сурятдя явяз едир. Азярбайъанын елм, мядяниййят, ядябиййат, инъясянят хадимляри нясилляри арасында
ялагяляр гырылмыр. Онлар бир-бири иля баьлыдыр, бир-бирини ирялийя апарыр. Эянъ дя, йашлы да – щамысы бир йердядир.
Бунун хцсуси ящямиййяти вардыр. Чцнки сон иллярдя бязиляри Азярбайъанын тарихи кечмишини тамамиля
позмаьа, гараламаьа, щюрмятдян салмаьа ъящдляр эюстярмишляр.
Шцбщясиз ки, бу ъящдляр щеч бир нятиъя веря билмяз. Биз Низамини, Фцзулини, Нясимини, Вагифи
гиймятляндирдийимиз кими, Мирзя Фятяли Ахундову да, Цзейир Щаъыбяйову да, Ъялил Мяммядгулузадяни
дя, Ъяфяр Ъаббарлыны да, Мцслцм Магомайеви дя, Сямяд Вурьуну да, Рясул Рзаны да, Сцлейман
Рящимову да, Мещди Щцсейни дя, Гара Гарайеви дя, Фикрят Ямирову да, Нийазини дя, Рауф Щаъыйеви дя
вя башгаларыны да гиймятляндиририк. Биз бу эцн йашайыб-йараданлары да гиймят[163-164]ляндиририк. Бунларын
щамысы бир-бири иля цзви сурятдя баьлыдыр. Халгымызын, мядяниййятимизин, инъясянятимизин, елмимизин чох
эюзял кечмиши, тарихи вя бу эцнц вардыр. Мян там яминям ки, бундан да эюзял эяляъяйи олаъагдыр.
Ким щансы дюврдя, щансы щюкмдарын дюврцндя, щансы иътимаи-сийаси гурулушда йашайыб, йазыб, ким
мцстягил Азярбайъанда йашайыр, йазыр – бунун фярги йохдур. Онларын щяр бири кечмишдя дя, бу эцн дя
халгымыза, Азярбайъан халгына, доьма миллятимизя, вятянимизя хидмят едибдир.
69
Мяним язиз достларым, сиз дя щямин бу хидмяти эюстярян инсанларсыныз. Азярбайъанын дювлят башчысы кими
мян дя щям 100 йашына чатан Рамазан Хялиловун, щям дя 50 йашыны дцнян адлайан Расим Балайевин,
Фярщад Бядялбяйлинин хидмятлярини гиймятляндирирям. Онлар да, 80 йашыны адламыш Ъювдят Щаъыйев дя, 80
йашыны чатан Сара Гядимова да, 80 йашына адлайан Нясибя Зейналова да, бу эянъляр дя бизим цчцн
язиздирляр. Онларын щамысы бизим цчцн язиздир.
Бу эцн мян чох бюйцк ифтихар щисси кечирирям ки, мядяниййятимизи, елмимизи, инъясянятимизи
чичякляндирян, инкишаф етдирян, йарадан вя бизим щяр биримизя мяняви, естетик гида верян инсанларла бир даща
эюрцшцрям, бу дювлят мцкафатларыны, орденляри сизя тягдим етмяк мяня нясиб олубдур.
Сара ханым хатырлады ки, 1992-ъи илдя мян Нахчывандан она зянэ етдим. Бу белядир, доьрудур. Онда
мян Нахчыванда – чох тяърид олунмуш, блокада шяраитиндя йашайан бир дийарда идим. Юзцм дя  чятин
шяраитдя йашайырдым. О вахт ешитдим ки, Сара ханымын йубилейидир. Мян она бир мяктуб эюндярдим.
Хатиримдядир, щямин мяктубу сонра телевизийа иля вердиляр. О заман Нахчыванда телевизийада эюрдцм ки,
филармонийада кечирилян тядбирдя мяним мяктубуму охудулар. Мян чох мямнун олдум ки, Сара ханымын
филармонийадакы йубилейиня топлашанлар щямин мяктубу щяйяъанла, алгышларла гаршыладылар. Анъаг мян бу
мяктубла кифайятлянмядим, зянэ дя етдим ки, [164-165] о мяним, мян дя онун сясини ешидим. Сара ханымы
унутмаг олармы? Мян щарада олсайдым, Нахчыванда да – бахмайараг ки, о вахт Нахчыван блокада
шяраитиндя иди, – башга йердя дя олсайдым, Сара ханымы унутмайаъагдым. Чцнки Сара ханымын ня сисини, ня
дя юзцнц унутмаг олмаз.
Сара ханым 1940-ъы иллярдя мащнылар охуйубса, инсанлара рущ верибся, - бяли, Икинъи Дцнйа мцщарибяси
заманы эянъ бир гыз, мцьянни олан Сара ханым эедиб ясэярлярин гаршысында мащнылар охуйуб, инсанлара рущ
вериб, - ону унутмаг олармы? Сара ханым ондан сонракы дюврдя дя юз фяалиййятини давам етдириб, бу эцн
дя халгын ичиндядир, иътимаиййятин эюркямли инсанларындан биридир. Бяс кимся дейя билярми ки, Сара ханым о
вахт олуб, биз инди ону танымырыг, бу эцн щансыса бир мцьянни чыхыб митингдя сюз дейир – ону таныйырыг? Бу,
дящшятли бир ящвали-рущиййядир.
Биз щеч кяси инкар етмирик, щеч кясин дя кимися инкар етмяк щцгугу йохдур. Бу щцгуг щеч кяся
верилмяйибдир, бир Аллащдан башга, щеч кясин беля бир щцгугу йохдур.
Йеня дя чох мямнунам ки, нящайят, бу ордени вермяк имканы ялдя едилди, мян сизя бу ордени вердим
вя чох мещрибан эюрцшцмцз олду. Биз ики саатдан артыгдыр ки, бир йердяйик. Фярг тякъя ондан ибарятдир ки,
сиз щамыныз отурмусуз, мян ися айаг цстя дурмушам. Амма Азярбайъанын сизин кими дяйярли инсанларына
эюря мян ики саат йох, он саат да айаг цстя дурмаьа щазырам.
Сиз бурада мяним щаггымда хош сюзляр дединиз, юз щиссиййатларынызы билдирдиниз, мящяббятинизи,
севэиляринизи, арзуларынызы изщар етдиниз. Мян бунлара эюря сизя тяшяккцр едирям.
Билирсиниз ки, мяним щяйатым халга, миллятя, Азярбайъана щяср олунубдур. Бу, мяним щяйатымын
мянасыдыр. Яэяр инсанлар буну эюрцрся вя гиймятляндирирся, бу, мяним цчцн ян йцксяк мцкафатдыр. Анъаг
кимся гиймятляндирир, кимся гиймятляндирмирся, бу да мяним цчцн щеч бир наращатлыг щисси доьур[165-
166]мур. Ъямиййятдя щамы цчцн йахшы олмаг мцмкцн дейилдир. Хцсусян дя щакимиййятдя олан инсан цчцн.
Щакимиййятдя олан инсан кимися тялтиф едир, амма онун щакимиййяти дюврцндя кимся ъязаланыр. Бу тябиидир.
Гануну позан, ъинайят едян ъязаланмалыдыр. Амма тяяссцф ки, ъязаланан щямин инсан бязян юз ъинайятини
унудараг щакимиййяти, ону ъязаландырмыш органлары эцнащландырыр. Бу да вар. Бу да бизим реаллыьымыздыр.
Бу да мяндя щеч бир тяяъъцб доьурмур. Анъаг Азярбайъанда инсанларын там яксяриййяти дювлятимизин
мцстягиллийи йолунда сон беш илдя эюрцлмцш ишляри гиймятляндирир вя сизин бурада дедийиниз кими, йцксяк
гиймятляндирир. Бу да мяним цчцн, мяним эяляъяк ишлярим цчцн бюйцк дястякдир. Бу, мяни даща да
рущландырыр, мяня даща да чох эцъ верир.
Доьрудур, эцъцм онсуз да вардыр. Анъаг щяр бир инсанын дуасы да тарихи миссийамы йериня йетирмякдя
мяня йардым едир. Буна эюря мян сизя тяшяккцр едирям.
Мян инанырам ки, сизин щяр бириниз Азярбайъан мядяниййятини, инъясянятини, елмини бундан сонра даща
да зянэинляшдирмяк цчцн язмля чалышаъагсыныз, йени-йени ясярляр йарадаъагсыныз, халгымызы
севиндиряъяксиниз. Инди бунун цчцн бялкя дя бир тяряфдян шяраит чятиндир, амма диэяр тяряфдян даща да
ялверишлидир.
Шцбщясиз ки, сосиал-игтисади чятинликляр ъямиййяти дя вя сизляри дя сыхыр. Анъаг мяняви нюгтейи-нязярдян
биз азадыг, мцстягилик, сярбястик. Биз щеч кясдян асылы дейилик, юзцмцз юз талейимизин сащибийик. Билирсиниз,
бунун цчцн, йалныз бунун цчцн айларла, иллярля язиййят чякмяк олар. Мящз бунун цчцн иллярля аъ галмаг
олар. Чцнки ясрляр бойу улу бабаларымыз, Азярбайъанын мцтяфяккир инсанлары милли азадлыг, мцстягиллик
арзусу иля йашамышлар, милли азадлыг, мцстягиллик цчцн мцбаризя апармышлар, вурушмушлар, амма буна наил
ола билмямишляр. Биз буна наил олмушуг. Билин ки, инди буну ялимиздя сахламаг, горумаг щяр бир инсан
цчцн ъанындан да артыгдыр. Мян сизя дейи[166-167]рям, буну билин, Азярбайъанын мцстягиллийини горумаг,
сахламаг, ону ябяди етмяк мяним цчцн юз щяйатымдан, ъанымдан артыгдыр.
Она да ямин ола билярсиниз ки, Азярбайъан дювлятинин, президентинин апардыьы сийасят вя щяйата кечирдийи
тядбирляр Азярбайъанын дювлят мцстягиллийини эцнц-эцндян мющкямляндирир вя йцксякляря галдырыр.
Азярбайъанын дювлят башчысы кими мян дейирям, билин, - бундан сонра Азярбайъан щеч кясдян асылы, щеч
70
кясин вассалы олмайаъагдыр. Анъаг юзц юз талейини щяр эцн щялл едяъяк вя юз эяляъяйини
мцяййянляшдиряъякдир. Азярбайъан мцстягил, сярбяст галаъагдыр.
Мян сизи бир даща црякдян тябрик едирям, щяр биринизя ъансаьлыьы, узун юмцр арзулайырам. Сизя йени-йени
уьурлар, аиля сяадяти арзулайырам. Цмидварам ки, сиз бундан сонра да юз эюзял ишляринизля, ясярляринизля
халгымызы миллятимизи севиндиряъяксиниз. Саь олун. [167]
71
РУСИЙА ФЕДЕРАСИЙАСЫ
ДАЬЫСТАН РЕСПУБЛИКАСЫ
ДЮВЛЯТ ШУРАСЫНЫН СЯДРИ
ЪЯНАБ МЯЩЯММЯДЯЛИ МЯЩЯММЯДОВА
Щюрмятли Мящяммядяли Мящяммядович!
Даьыстан Мцсялманлары Дини Идарясинин сядри, Мцфти Сяид Мящяммяд Абубакаровун террор акты
нятиъясиндя фаъияли сурятдя щялак олмасы щаггында хябяр мяни дяриндян щяйяъанландырды вя сарсытды.
Бу ъцр террор актларыны гятиййятля писляйир, Даьыстанын гардаш халгларыны сых бирлийя вя тямкинлилийя
чаьырырам.
Сизя, мярщумун доьмаларына вя йахын адамларына сямими- гялбдян башсаьлыьы верирям.
Щюрмятля,
ЩЕЙДЯР ЯЛИЙЕВ
Азярбайъан Республикасынын Президенти
Бакы шящяри, 21 август 1998-ъи ил
     [168]
72
УКРАЙНА ПРЕЗИДЕНТИ
ЗАТИ-АЛИЛЯРИ
ЪЯНАБ ЛЕОНИД КУЧМАЙА
Щюрмятли Леонид Данилович!
Сизи вя бцтцн гардаш Украйна халгыны Украйнанын милли байрамы – Мцстягиллик эцнц мцнасибятиля
тябрик едирям.
Халгларымыз арасындакы яняняви достлуг мцнасибятлярини, юлкяляримизин гаршылыглы сурятдя файдалы вя
сямяряли ямякдашлыьыны, сизинля, язиз дост, арамызда олан сямими вя мещрибан шяхси мцнасибятляри мян
йцксяк гиймятляндирирям.
Яминям ки, бу мцнасибятляр халгларымызын рифащы, реэионумузда сцлщ, сабитлик вя тярягги наминя
бундан сонра да мющкямляняъяк вя инкишаф едяъякдир.
Сизя, гардаш Украйнанын бцтцн вятяндашларына мющкям ъансаьлыьы, хошбяхтлик вя ямин-аманлыг
арзулайырам.
Щюрмятля,
ЩЕЙДЯР ЯЛИЙЕВ
Азярбайъан Республикасынын Президенти
Бакы шящяри, 22 август 1998-ъи ил
      [169]
73
РУСИЙАНЫН АЗЯРБАЙЪАНДАКЫ
ЙЕНИ СЯФАРЯТХАНА КОМПЛЕКСИНИН
АЧЫЛЫШЫ МЯРАСИМИНДЯ
ЧЫХЫШ
23 август 1998-ъи ил
Щюрмятли ъянаб сяфир!
Азярбайъанын вя Русийа сяфирлийинин щюрмятли гонаглары, ханымлар вя ъянаблар!
Бу эцн Азярбайъанда, Бакыда яламятдар щадися баш верир – биз Русийа Федерасийасынын
Азярбайъандакы сяфирлийинин йени комплексинин ачылышында иштирак едирик. Русийа Федерасийасынын
Азярбайъандакы сяфирлийи 1992-ъи илдян мювъуддур вя сон илляр бюйцк тяшяббцскарлыг вя фяаллыг эюстярмиш, юз
имканларындан вя юлкямиздяки имканлардан истифадя етмиш, юзцнцн эяляъяк иши цчцн беля эюзял комплекс
йарада билмишдир.
Бу щадися Русийа Федерасийасы сяфирлийи цчцн дя бюйцк ящямиййятя маликдир, беля ки, онун
ямякдашларынын фяалиййяти, щяйаты вя истиращяти цчцн даща ялверишли шяраит йарадыр. Бунунла йанашы, сяфирлик
комплексинин тикинтиси вя истифадяйя верилмяси шящяримизин мемарлыг симасыны зянэинляшдирир вя Бакыда
оланлара даща бир эюзял комплекс ялавя едир. Она эюря дя бу щадисяни щям Русийа Федерасийасы, щям дя
Азярбайъан цчцн чох яламятдар щесаб едирям.
Символикдир ки, сяфирлик комплексинин ачылышы Русийа цчцн, Азярбайъан цчцн, щабеля кечмишдя Советляр
Иттифагынын тяркибиня дахил олмуш диэяр мцстягил дювлятляр цчцн тарихи ящямиййяти олан эцнлярдя кечирилир. Августун
19-21 вя 22-дя Москвада баш вермиш гайнар гийам адландырылмыш унудулмаз щадисялярин йедди [170-171] или
тамам олмушдур. Фювгяладя Вязиййят Комитяси, гийам, онун нятиъяляри бир чох ъящятдян тякъя Русийанын дейил,
щям дя Совет Сосиалист Республикалары Иттифагыны тяшкил едян диэяр республикаларын да эяляъяк талейини мцяййян етди.
Мящз августун 22-дя Русийа Федерасийасы Али Советинин сессийасында Русийа байраьы щаггында гярар гябул
олунду. Бу акт Русийа цчцн чох яламятдардыр. О, щям дя онунла яламятдардыр ки, онун ардынъа кечмиш Советляр
Бирлийинин диэяр республикаларында да беля актлар баш верди вя августун 22-и байрам – Русийа байраьы эцнц елан
едилди. Она эюря дя бизим мящз бу эцнлярдя бурада топлашмаьымызын вя Русийа Федерасийасы сяфирлийинин йени
комплексинин ачылышында иштирак етмяйимизин бюйцк ящямиййяти вар.
Русийа иля Азярбайъан арасында мцнасибятлярин бюйцк тарихи вар. Дцнян санкт-петербурглу вя москвалы
гонагларымызла сющбят яснасында биз хатырладыг ки, 1724-ъц илдя бюйцк I Пйотр Русийанын Азярбайъана илк сяфирини
эюндярмишдир. Биз ону да хатырладыг ки, ХIХ ясрин яввялляриндя, Рус-Иран мцщарибясиндян сонра Азярбайъан ики
щиссяйя парчаланды вя онун шимал щиссяси Русийанын тяркибиня дахил олду. Ютян бу тарихи дюврдя чох щадисяляр баш
вермишдир. Фаъияли, аьыр щадисяляр чох олмушдур, анъаг хейирхащ, йахшы ишляр дя чох олмушдур. Бцтцн бунлар артыг
тарихя чеврилмишдир. Биз ирялиляйирик вя буну едяркян вахты 1991-ъи илин августунда Москвада тарихи щадисяляр баш
вердийи, Русийа Федерасийасы юз байраьы щаггында, юз суверенлийи щаггында гярар гябул етдийи замандан
щесабламаьа башлайырыг. Бу просесляр Совет Иттифагынын сцгута уьрамасына вя она дахил олмуш республикаларын
дювлят мцстягиллийи газанмасына, байраг щаггында юз гярарларыны гябул етмясиня эятириб чыхарды.
Бир юлкя, бир дювлят кими Русийа зянэин тарихя маликдир, лакин 1922-ъи илдян сонра Русийанын яслиндя юз
суверенлийи йох иди. Азярбайъанын да суверенлийи йох иди. О, суверенлийя ондан яввял дя, ХIХ ясрин
башланьыъындан да малик дейилди. Русийа ися суверенлийя 1922-ъи илдян, Совет Сосиалист Республи[171-
172]калары Иттифагы йарандыьы вахтдан малик дейилди. Она эюря дя Русийанын, еляъя дя Азярбайъанын щеч йердя
юз сяфирлийи йох иди. Совет Иттифагынын тяркибиндя Азярбайъанын щеч олмаса Москвада даими нцмайяндялийи
варды. Анъаг бу, Совет Иттифагы щюкумяти няздиндя иди. Русийа ися щеч няйя малик дейилди.
Икинъи дцнйа мцщарибяси гуртардыгдан сонракы дюврц хатырлайырам. Бирляшмиш Миллятляр Тяшкилаты
йаранмышды. Дцнйанын о вахт мювъуд олан бцтцн юлкяляри Бирляшмиш Миллятляр Тяшкилатынын тяркибиня дахил
олдулар. Бу тяшкилатын баниляри ися бир нечя юлкя, о ъцмлядян Совет Иттифагы иди. О вахт Совет Иттифагы БМТ-
нин цзвц олду. Украйна вя Белорусийа Бирляшмиш Миллятляр Тяшкилатынын цзвляри олду. Русийа ися БМТ-нин
цзвц ола билмяди. Сющбяти она эятирирям ки, Русийа Федерасийасынын юз дювлят суверенлийини бяйан етмяси
онун цчцн вя Русийа иля бирликдя Совет Иттифагынын тяркибиня дахил олмуш диэяр республикалар цчцн тарихи
щадисядир.
Мян хатырлатдым ки, илк сяфир I Пйотр тяряфиндян 1724-ъц илдя эюндярилмишди. Русийанын Азярбайъана
икинъи сяфири ися 1992-ъи илдя эялмишдир. Сяфирлик цчцн илк беля эюзял комплекси ися биз сизинля бирликдя бу эцн
ачырыг. Бцтцн бунлар Русийа, Азярбайъан тарихинин, Русийа-Азярбайъан мцнасибятляри тарихинин мцщцм
мярщяляляридир.
Азярбайъанла Русийа арасында достлуг мцнасибятляри олмушдур. Халгларымыз – рус вя Азярбайъан
халглары арасында, Русийанын бцтцн халглары иля Азярбайъан халгы арасында щямишя хош достлуг
мцнасибятляри олмушдур. Бу бахымдан биз кечмишин зянэин мирасына маликик. Бу эцн дя Русийа
Федерасийасы иля Азярбайъан арасында достлуг, тяряфдашлыг вя ямякдашлыг мцнасибятляри тяшяккцл тапмыш вя
мювъуддур. Биз буна бюйцк ящямиййят веририк. 1997-ъи ил ийулун 3-дя Москвада, Кремлдя, Русийайа рясми
74
сяфярим заманы Русийа Федерасийасы иля Азярбайъан арасында достлуг, ямякдашлыг вя гаршылыглы тящлцкясизлик
щаггында мцгавиля имзаланмышдыр. Бу, [172-173] мцнасибятляримизин перспективлярини вя характерини
мцяййянляшдирян мцщцм сяняддир. Дювлятляримиз арасында бир чох диэяр сянядляр дя имзаланмышдыр вя онлар
щяйатын бир чох сащяляриндя ямякдашлыьы тямин едир. Биз буну йцксяк гиймятляндиририк вя достлуьумузу
мющкямлятмяк вя инкишаф етдирмяк цчцн, ямякдашлыьымызы эенишляндирмяк вя дяринляшдирмяк цчцн щяр шей
етмяйи ваъиб вя зярури щесаб едирик.
Бу бахымдан бир чох конкрет фактлар вя мисаллар вар. Биз Русийа Федерасийасы иля дювлятлярарасы
мцнасибятляри сахламагла йанашы, онун субйектляри иля билаваситя ялагяляря дя бюйцк ящямиййят веририк.
Русийа 89 субйектя малик олан чох бюйцк юлкядир. Русийа Федерасийасынын субйектляри иля билаваситя
ялагяляр истяр Русийа Федерасийасы цчцн, истярся дя онунла ямякдашлыг едян юлкяляр цчцн бюйцк ящямиййятя
маликдир. Биз бу сащядя чох ишляр эюрмцшцк. Биздя Москва, Санкт-Петербург щюкумятляри иля, Шимали
Гафгаз республикалары иля, Русийа Федерасийасынын бязи диэяр вилайятляри, Татарыстан вя башга республикалары
иля имзаланмыш сянядляр вар.
Щюрмятли губернатор Владимир Анатолйевич Йаковлевин башчылыг етдийи Санкт-Петербургун нцмайяндя
щейяти инди бурададыр. Дцнян биз чох сямяряли данышыглар апардыг, мцщцм сянядляр имзаладыг вя
Азярбайъанын Санкт-Петербург иля билаваситя ямякдашлыьынын инкишаф етдирилмясинин вя дяринляшдирилмясинин
истигамятлярини мцяййянляшдирдик. Бундан яввял бу, Москва, Даьыстан, Калмыкийа, Татарыстан, Саратов
иля, Русийа Федерасийасынын бир чох диэяр субйектляри иля едилмишдир.
Бцтцн бунлар Азярбайъан иля Русийа Федерасийасы арасында ямякдашлыьа мцнасибятимизин чохъящятли вя
чохпланлы олдуьуна дялалят едир. Бу аддымлар она йюнялдилмишдир ки, ямякдашлыьымыз щягигятян реал вя
сямяряли олсун. Цмидварыг ки, биз бу истигамятдя конкрет практики нятиъяляря наил олаъаьыг.
Русийа иля гаршылыглы мцнасибятляримизин хцсуси ящямиййяти вар. Мцстягил дювлят кими, Дцнйа Бирлийинин
цзвц кими Азяр[173-174]байъан дцнйанын, демяк олар, бцтцн юлкяляри иля дипломатик мцнасибятляря,
дцнйанын бир чох юлкяляриндя юз сяфирликляриня маликдир. Бир чох юлкялярин Азярбайъанда сяфирликляри вар.
Лакин Русийа иля мцнасибятляримиз, Русийанын Азярбайъанда вя Азярбайъанын Русийада сяфирлийинин
олмасы хцсуси мяна, хцсуси ящямиййят кясб едир. Она эюря ки, биз 200 ил бирликдя олмушуг, Чар Русийасынын,
Совет Иттифагынын тяркибиндя олмушуг. Совет Иттифагы да юзлцйцндя Русийаны тяъяссцм етдирирди. Инди ися биз
бярабяр щцгуглу дювлятлярарасы мцнасибятляря маликик. Бу амил дя Русийа Федерасийасынын суверенлийинин
ня демяк олдуьуну, Азярбайъанын мцстягиллийинин ня демяк олдуьуну яйани шякилдя нцмайиш етдирир.
Русийа Федерасийасынын Азярбайъандакы сяфирлийи Азярбайъанын дювлят мцстягиллийини, еляъя дя Русийа
Федерасийасынын суверенлийини мющкямляндирир вя инкишаф етдирир. Бунунла ялагядар Русийанын
Азярбайъандакы сяфирлийиня беля эюзял комплекс йарадылмасы Русийанын Азярбайъандакы сяфирлийинин, щям-
чинин Азярбайъанын Русийадакы сяфирлийинин фяалиййяти цчцн хцсуси ящямиййятя маликдир. Сющбят тякъя ондан
эетмир ки, бу эцн биз Русийа Федерасийасы сяфирлийи цчцн йени комплексин ачылышыны байрам едирик, сющбят
мящз ондан эедир ки, Русийа иля Азярбайъан арасында гаршылыглы мцнасибятлярин бцтцн тарихи ярзиндя илк дяфя
олараг Русийанын Азярбайъанда сяфирлийи вар вя бу сяфирлик Русийа иля Азярбайъан арасында бярабяр
щцгуглу мцнасибятляри, Русийанын вя Азярбайъанын суверенлийини, Азярбайъан дювлятинин мцстягиллийини бир
даща вя йеня нязяря чарпдырыр.
Буна эюря дя бу эцн бу мярасимдя хцсуси мямнунлугла иштирак едирям вя шадам ки, гыса мцддятдя
Русийа сяфирлийи вя шяхсян сяфир Александр Викторович Блохин беля эюзял комплекс йарада билмишляр.
Щюрмятли ъянаб сяфир вя сяфирлийин ямякдашлары, сизи бу эюзял комплекс мцнасибятиля црякдян тябрик
едирям. Русийа Феде[174-175]расийасынын щюкумятини тябрик едирям вя хариъи ишляр назиринин мцавини Иван
Иванович Серэейевдян хащиш едирям ки, бу щадися иля ялагядар мяним ян хош арзуларымы Русийа Федераси-
йасынын президенти Борис Николайевич Йелтсиня, бцтцн Русийа щюкумятиня йетирсин.
Мян бурада Санкт-Петербургун губернатору Владимир Анатолйевич Йаковлеви вя Санкт-Петербургун
бцтцн нцмайяндя щейятини саламлайырам. Москванын ян ири ъянуб даирясинин префекти, Александр
Василйевич Белйайев башда олмагла, Москванын нцмайяндя щейятини вя Русийа Федерасийасынын
нцмайяндя щейятини саламлайырам.
Даьыстан щюкумяти сядринин мцавини башда олмагла бу республиканын нцмайяндя щейятини вя бу шяхсин
симасында Даьыстан халгыны саламлайырам. Мялум щадисялярля ялагядар Даьыстан халгы бу эцнляр аьыр кядяр
ичяндядир. Дцшцнцрям ки, Даьыстан халгы бу чятинликляри арадан галдыраъаг вя юз дювлятчилийини, еляъя дя
бцтцн Русийа Федерасийасынын дювлятчилийини мющкямлядяъяк вя инкишаф етдиряъякдир.
Бу эцн бу шянликлярдя иштирак едяряк бир даща бяйан едирям ки, Русийа иля Азярбайъан арасында
достлуьун вя ямякдашлыьын инкишафы вя мющкямлянмяси цчцн биз юз тяряфимиздян бцтцн ишляри эюряъяйик.
Инанырам ки, Русийа Федерасийасынын Азярбайъандакы сяфирлийи инди Бакыда щеч бир хариъи юлкя сяфирлийинин
малик олмадыьы беля шяраитя малик олараг, Азярбайъан иля Русийа Федерасийасы арасында достлуьун мющ-
кямлянмясиня вя инкишафына хидмят едяъяк, дювлятляримиз, щюкумятляримиз арасында имзаланмыш бцтцн
мцгавиля вя сазишляри бирэя щяйата кечиряъякдир.
Сизин щамынызы бу щадися мцнасибятиля црякдян тябрик едирям вя Русийа Федерасийасынын Азярбайъандакы
сяфирлийинин коллективиня бу эюзял комплексдя уьурлу фяалиййят арзулайырам. [175-176]
75
УКРАЙНАНЫН МИЛЛИ БАЙРАМЫ –
МЦСТЯГИЛЛИК ЭЦНЦ МЦНАСИБЯТИЛЯ
ТЯШКИЛ ЕДИЛМИШ РЯСМИ ГЯБУЛДА ЧЫХЫШ
24 август 1998-ъи ил
«Щйатт Реъенси-Нахчыван» мещманханасы
Щюрмятли ъянаб сяфир!
Ханымлар вя ъянаблар!
Сизи байрам – Украйнанын мцстягиллийи эцнц мцнасибятиля црякдян тябрик едирям.
Биз бу байрамы юз байрамымыз кими гейд едирик. Украйнанын дювлят мцстягиллийи ялдя етмясинин
Азярбайъанын дювлят мцстягиллийи ялдя етмяси кими бизим цчцн ейни ящямиййяти вардыр.
Биз щамымыз – кечмиш Совет Иттифагынын республикалары бир дювлятин тяркибиндя иди, бир-бири иля достлуг
мцнасибятляри сахлайыр, ямякдашлыьы инкишаф етдирирдиляр. Анъаг биз щамымыз даща азад, мцстягил олмаг зярурилийини
щямишя щисс едирдик. Бу мцстягиллийи Украйна да, Азярбайъан да, кечмишдя Совет Иттифагынын тяркибиня дахил олмуш
диэяр республикалар да газандылар.
Милли азадлыьын вя дювлят мцстягиллийинин ня демяк олдуьуну ютян йедди ил инандырыъы сурятдя эюстярир.
Бу, Украйнанын вя Азярбайъанын щяйат тимсалында яйани шякилдя эюрцнцр.
Украйна Авропанын вя бцтцн дцнйанын ири юлкясидир, онун эениш яразиси, чохлу ящалиси, олдугъа бюйцк
игтисади вя интеллектуал потенсиалы вар. Украйна халгы гядим тарихя, зянэин сивилизасийайа маликдир,
цмумбяшяри сивилизасийайа бюйцк тющфя вермишдир. Лакин Азярбайъан кими Украйнанын да азадлыьы, [176-
177] мцстягиллийи йох иди. Одур ки, Украйна мцстягил дювлят, юз талейинин сащиби олдугдан сонра юз
имканларындан, юз потенсиалындан юз халгынын рифащы цчцн вя юз дювлятчилийинин инкишафы цчцн даща сямяряли
истифадя етмяйя башламышдыр.
О унудулмаз эцндян, Украйнанын юз мцстягиллийини бяйан етдийи эцндян кечян йедди ил онун цчцн асан
олмамышдыр. Мцряккяб иътимаи-сийаси просесляр баш вермишдир вя бу эцн дя баш верир. Украйна демократийа
йолуна, базар игтисадиййатынын инкишаф етдирилмяси, сийаси, игтисади вя сосиал ислащатлар апарылмасы йолуна
гядям гоймуш вя бюйцк уьурлар газанмышдыр. Бунунла йанашы, бцтцн бу просесляр гаршыйа бир чох
проблемляр, бир чох чятинликляр чыхармышдыр вя онлары Украйна щюкумяти азадлыг вя мцстягиллик шяраитиндян
истифадя едяряк арадан галдырыр.
Индиъя дейилди ки, 70 дювлятин Украйнада юз сяфирликляри вя нцмайяндяликляри вар. Украйна бцтцн
бейнялхалг тяшкилатларын, ъямиййятлярин цзвцдцр, Бирляшмиш Миллятляр Тяшкилатында, АТЯТ-дя, диэяр
бейнялхалг тяшкилатларда юз сясиня маликдир. Бцтцн бунлар- кейфиййят дяйишикликляри мящз дювлят мцстягиллийи
ялдя едилдикдян сонра баш вермишдир.
Украйна зянэин мядяниййятя, елмя маликдир. Украйна халгынын юзцнямяхсус мядяниййяти, Украйнанын
бюйцк елми потенсиалы инди онун халгына вя юлкянин щяйатынын бцтцн сащяляринин интенсив инкишафынын тямин
олунмасына хидмят едир.
Украйна иля Азярбайъан арасында достлуг мцнасибятляри вар вя бу мцнасибятляр стратежи тяряфдашлыг
характери дашыйыр. Биз бир чох бейнялхалг мясялялярдя ейни мювгелярдяйик, бизи бир-биримизя йахынлашдыран,
мювгеляримизи идентик едян ян яввял будур ки, Азярбайъан кими Украйна да юз мцстягиллийини
мющкямлятмяйя чалышыр. Бу амил Украйна иля Азярбайъанын икитяряфли дювлятлярарасы мцнасибятляринин
инкишафы цчцн чох мцщцмдцр. [177-178]
Инди игтисади ямякдашлыг сащясиндя арамызда йахшы мцнасибятляр тяшяккцл тапмышдыр вя бу мцнасибятляр
бюйцк перспективя маликдир. Украйна Хязяр щювзясинин енерэетика ещтийатларына, ТРАСЕКА програмына
бюйцк мараг эюстярир вя онун юзц дя бу програмын иштиракчысыдыр. Украйна Авропа, Гафгаз вя Асийанын
интеграсийа проблемляриня бюйцк мараг эюстярир. Бюйцк мямнунлугла демяк истяйирям ки, Украйна бцтцн
бу просеслярин тяшяббцсчцсц вя фяал иштиракчысыдыр.
Юлкяляримиз арасында бцтцн сащялярдя ян хош вя демялийям ки, сямими мцнасибятляр мювъуддур. Биз
Азярбайъанда буну юзцмцз цчцн, хариъи сийасятимиз цчцн мцщцм щесаб едирик ки, Украйна иля Азярбайъан
арасында достлуг мцнасибятляри, стратежи тяряфдашлыг мцнасибятляри вар.
Эянъ дювлятляр кими биз мцнасибятляримизи инкишаф етдирмяк, ямякдашлыьымызы эенишляндирмяк вя
дяринляшдирмяк цчцн щяля чох имканлара маликик. Буна Украйна да чалышыр, биз дя чалышырыг. Бу мясяляляр
дювлятлярарасы, щюкумятлярарасы данышыгларымызда, эюрцшляримиздя диггят мяркязиндя олмуш, чохсайлы
дювлятлярарасы, щюкумятлярарасы сянядлярдя, хцсусян Украйна иля Азярбайъан арасында достлуг вя
ямякдашлыг щаггында мцгавилядя юз яксини тапмышдыр.
Бу мясяляляр Украйна президентинин вя Азярбайъан президентинин эюрцшляри заманы диггят мяркязиндя
олур. Украйна президенти Леонид Данилович Кучма иля мяним арамда йаранмыш достлуг, йолдашлыг
мцнасибятлярини, сямими мцнасибятляри бу эцн хцсуси гейд етмяк истяйирям.
76
Мян буну йцксяк гиймятляндирирям. Билирям ки, буна Леонид Данилович Кучма да бюйцк ящямиййят
верир вя бу, мцнасибятляримизин даща да инкишаф етмяси цчцн бюйцк ящямиййятя маликдир. Бцтцн бунлар,
йяни шяхси мцнасибятляримиз Украйна иля Азярбайъан арасында достлуьун вя ямякдашлыьын инкишафына
бцсбцтцн вя тамамиля щяср олунур. [178-179]
Щесаб едирям ки, Украйна иля Азярбайъан арасында ямякдашлыьын бюйцк перспективи вар. Инанырам ки,
биз йени бюйцк сазишлярин шащиди олаъаьыг, башлыъасы ися, ямякдашлыьымызын конкрет практики нятиъяляринин
шащиди олаъаьыг вя бу нятиъяляр Украйнайа да, Азярбайъана да файда веряъякдир.
Украйна халгына црякдян сцлщ, ямин-аманлыг, фираванлыг вя хошбяхтлик арзулайырам. Инанырам ки,
Украйна халгы юз милли азадлыьынын вя дювлят мцстягиллийинин мющкямлянмяси вя инкишаф етмяси кешийиндя
гятиййятля дураъагдыр. Инанырам ки, мцстягиллик вя азадлыг Украйна халгы цчцн ябяди, дюнмяз щаллар
олаъагдыр.
Язиз достлар, сизи байрам мцнасибятиля бир даща тябрик едирям. Щамыныза ъансаьлыьы, фираванлыг вя
Украйнанын чичяклянмяси наминя, Украйна-Азярбайъан достлуьунун даща да инкишаф етмяси наминя йени-
йени уьурлар арзулайырам. Саь олун. [179]
77
КОЛУМБИЙА РЕСПУБЛИКАСЫНЫН
ПРЕЗИДЕНТИ ЗАТИ-АЛИЛЯРИ
ЪЯНАБ АНДРЕС ПАСТРАНА АРАНГОЙАЙА
Зати-алиляри,
Сизи Колумбийа Республикасынын президенти сечилмяйиниз мцнасибятиля сямими гялбдян тябрик едирям.
Мян юлкяляримиз арасында мювъуд олан сийаси, игтисади вя мядяни ялагялярин инкишаф етдирилмясиня бюйцк
ящямиййят верирям вя яминям ки, Азярбайъан Республикасы иля Колумбийа Республикасы арасында достлуг
вя ямякдашлыг ялагяляри даща да эенишляняъякдир.
Бир даща сизи тябрик едир, Колумбийа халгынын рифащы наминя мясул ишиниздя уьурлар арзулайырам.
Щюрмятля,
ЩЕЙДЯР ЯЛИЙЕВ
Азярбайъан Республикасынын Президенти
Бакы шящяри, 25 август 1998-ъи ил
      [180]
78
АЗЯРБАЙЪАН РЕСПУБЛИКАСЫ ИЛЯ
БЮЙЦК БРИТАНИЙА ВЯ ШИМАЛИ ИРЛАНДИЙА
БИРЛЯШМИШ КРАЛЛЫЬЫ АРАСЫНДА
ПАРТНЙОРЛУГ МЦНАСИБЯТЛЯРИНИН
ЭЕНИШЛЯНДИРИЛМЯСИ ТЯДБИРЛЯРИ ЩАГГЫНДА
Азярбайъан Республикасы президентинин 1998-ъи ил ийул айынын 19-дан 24-дяк Бюйцк Британийа вя
Шимали Ирландийа Бирляшмиш Краллыьына рясми сяфяри ики дювлят арасында гаршылыглы мцнасибятлярин инкишафында
кейфиййятъя йени мярщялянин ясасыны гоймушдур. Бу сяфяр заманы дювлят вя щюкумят башчылары иля – Бюйцк
Британийа вя Шимали Ирландийа Бирляшмиш Краллыьынын краличасы, Баш назири, хариъи ишляр, мцдафия ишляри вя
бейнялхалг инкишаф цзря дювлят катибляри, енерэетика назири, Британийа парламентинин цзвляри вя башга
тяшкилатларын, о ъцмлядян бейнялхалг тяшкилатларын рясми шяхсляри иля йцксяк сявиййядя кечирилян эюрцшлярдя вя
апарылан чохсайлы данышыгларда Бюйцк Британийанын дювлят структурларынын вя иш адамларынын Азярбайъана
марагларынын артмасы бир даща тясдиг олунмушдур.
1998-ъи ил ийул айынын 21-дя Азярбайъан Республикасынын президенти вя Бюйцк Британийа вя Шимали
Ирландийа Бирляшмиш Краллыьынын Баш назири тяряфиндян ики юлкя арасында чох мцщцм сяняд – Азярбайъан
Республикасы президентинин вя Бюйцк Британийа вя Шимали Ирландийа Бирляшмиш Краллыьынын Баш назиринин
достлуг мцнасибятляри вя тяряфдашлыг щаггында бирэя бяйаннамяси имзаланмышдыр. Бу сяняд 1994-ъц илин
февралында Азярбайъан Республикасы президентинин Бюйцк Британийайа илк сяфяри заманы ики юлкя арасында
имзаланмыш Азярбайъан-[181-182]Бюйцк Британийа арасында достлуг вя ямякдашлыьа даир сийаси
бяйаннамяйя ясасланараг, ики дювлят арасында мцнасибятлярин достлуг вя тяряфдашлыг тямялиндя кейфиййятъя
йени мярщяляйя галхмасыны сяъиййяляндирир.
1998-ъи ил ийул айынын 21-дя Лондонда ики юлкянин башчылары арасында кечирилмиш эюрцш заманы сийасят,
тящлцкясизлик, игтисадиййат вя тиъарят сащяляриндя икитяряфли ялагялярин мющкямляндирилмяси ясасында Бюйцк
Британийа вя Азярбайъан Республикасы арасында ямякдашлыг вя стратежи тяряфдашлыг ялагяляринин даща да
эенишляндирилмясинин зярурилийи вурьуланмышдыр. Демократийайа вя инсан щцгугларына риайят олунмасы,
Азярбайъанын дювлятчилийинин мющкямлянмяси, юлкядя стабиллийин вя ящямиййятли игтисади артымын ялдя
олунмасы сийаси, игтисади вя демократик ислащатларын щяйата кечирилмяси хцсуси вурьуланмыш, Азярбайъанын
мцстягиллийинин, суверенлийинин, ярази бцтювлцйцнцн вя демократик инкишафынын Бюйцк Британийа тяряфиндян
дястякляндийи тясдиг едилмишдир.
Азярбайъанын Авропа структурларында эениш тямсил олунмасында Бюйцк Британийанын йахындан сяй
эюстяряъяйи, о ъцмлядян Авропа Шурасына вя Цмумдцнйа Тиъарят Тяшкилатына Азярбайъанын там щцгуглу
цзв кими гябул олунмасы дястяклянмишдир.
Мцстягил Азярбайъанын Авропайа интеграсийа цчцн эюстярдийи мараг йцксяк гиймятляндирилмишдир.
НАТО-нун «Сцлщ наминя тяряфдашлыг» програмы чярчивясиндя ямякдашлыьын эенишляндирилмясинин ваъиблийи
вя Бюйцк Британийа тяряфиндян бу сащядя Азярбайъана йардым эюстярилмяси тясдиг олунмушдур.
Даьлыг Гарабаь ятрафында мцнагишянин сцлщ йолу иля вя гяти шякилдя щялл едилмясинин ян мцщцм приоритет
олмасы, щабеля 1994-ъц илдя ялдя олунмуш атяшкясин горунуб сахланылмасынын ваъиблийи гейд олунараг,
АТЯТ-ин Минск групунун вя онун щямсядрляринин – Америка Бирляшмиш Штатлары, Русийа вя Фран[182-
183]санын сяйляринин дястяклянмяси бяйянилмишдир. АТЯТ-ин Будапешт зирвя эюрцшцнцн бяйаннамясинин вя
АТЯТ-ин Лиссабон зирвя эюрцшцнцн иърачы сядринин бяйанатында якс олунмуш цч принсипин бу мцнагишянин
щялли цчцн ясас олмасы барядя Бирляшмиш Краллыьын мювгейи бир даща тясдиг олунмушдур.
Бцтцн Хязяр реэионунда коммуникасийалары вя тиъарят ялагялярини тякмилляшдирян ТРАСЕКА лайищяси
бяйянилмишдир. Авропа –Асийа няглиййат дящлизинин йарадылмасы вя фяалиййятиндя бейнялхалг ямякдашлыьын
ящямиййяти гейд едилмиш вя бу дящлизин инкишафыны тямин етмяйя йюнялдилян бцтцн сяйляр дястяклянмишдир.
Бунунла ялагядар, 1998-ъи ил сентйабрын 7-8-дя Бакыда тарихи Ипяк йолунун бярпасына даир бейнялхалг
конфранс кечирилмясинин ящямиййяти гейд едилмишдир.
Хязяр дянизинин енержи ещтийатларынын кяшфиййаты, ишлянилмяси вя щасилатын пай бюлэцсцндя Британийа
ширкятляринин эениш иштиракы, юлкяляр арасында енержи сийасяти вя коммерсийа мясяляляри цзря рясми диалогун
йарадылмасы йцксяк гиймятляндирилмишдир.
Сяфяр заманы нефт сащяси иля баьлы мцщцм сянядляр – Хязяр дянизинин Азярбайъан секторунда «Араз»,
«Алов», «Шярг», «Инам» вя гуруда йерляшян «Мурадханлы», «Ъяфярли» вя «Зярдаб» перспективли
структурларынын кяшфиййаты, истисмары вя щасилатын пай бюлэцсц щаггында цч бюйцк нефт сазиши имзаланмышдыр.
Бу сазишлярин Азярбайъан-Бюйцк Британийа ямякдашлыьынын даща да эенишляндирилмясиня йени эцълц тякан
веряъяйи гейд едилмишдир. «Бритиш Петролеум», «Монумент Ойл янд Газ» вя «Рамко» кими нефт ширкятляри
иля нефт щасилатына даир баьланмыш бу йени 3 сазиш Азярбайъана инвестисийа ахыныны эцъляндирмякля йанашы,
юлкяляр арасында игтисади ялагяляри даща да эенишляндиряъякдир.
Бундан ялавя, нефт вя енерэетика сащяси иля баьлы олмайан даща бир игтисади сяняд имзаланмышдыр. Бакы
шящяринин дянизкянары булварында мцщцм мещманхана-офис комплексинин [183-184] тикилмяси щаггында
79
Бакы Шящяр Иъра Щакимиййяти иля Инэилтярянин «Моррисон Конскракшн Груп» ширкяти арасында ниййятляр
щаггында бяйаннамя имзаланмышдыр.
Цмумиййятля, имзаланмыш сянядляр Азярбайъан Республикасынын дювлят мцстягиллийинин
мющкямляндирилмясиня, милли тящлцкясизлийин тямин олунмасына вя онун сосиал-игтисади тяряггисиня хидмят
едяъякдир.
Азярбайъан Республикасы иля Бюйцк Британийа вя Шимали Ирландийа Бирляшмиш Краллыьы арасында
ямякдашлыг ялагяляринин щяртяряфли вя сямяряли инкишафыны, юлкядя демократик ъямиййят вя базар игтисадиййаты
принсипляриня ясасланан ислащатларын ардыъыл апарылмасыны тямин етмяк мягсяди иля г я р а р а  а л ы р а м :
1. Азярбайъан Республикасынын Назирляр Кабинети, Азярбайъан Республикасынын Хариъи Ишляр Назирлийи,
Азярбайъан Республикасынын Милли Банкы вя диэяр мцвафиг органлары иля бирликдя Азярбайъан Республикасы вя Бюйцк
Британийа вя Шимали Ирландийа Бирляшмиш Краллыьы арасында партнйорлуг мцнасибятляринин эенишляндирилмясини вя
бцтцн имзаланмыш икитяряфли сянядлярин щяйата кечирилмясини тямин етсин, сийаси, игтисади, мядяни вя диэяр са-
щялярдя ялагялярин даща да эенишлянмясиня наил олмаг мягсяди иля Бирляшмиш Краллыьын мцвафиг структурлары
иля диалогу давам етдирсин;
2. Азярбайъан Республикасынын Милли Мяълисиня тювсийя олунсун ки, Азярбайъан Республикасы иля
Бюйцк Британийа вя Шимали Ирландийа Бирляшмиш Краллыьы арасында парламентлярарасы ялагяляри эенишляндирсин
вя инкишаф етдирсин;
3. Азярбайъан Республикасынын Хариъи Ишляр Назирлийи Ермянистан-Азярбайъан мцнагишясинин сцлщ
йолу иля щялли мягсяди иля Бюйцк Британийа вя Шимали Ирландийа Бирляшмиш Краллыьына сяфяр заманы апарылмыш
зирвя данышыгларынын нятиъяляри зямининдя АБШ, Русийа вя Франсанын Минск групундакы нцмайяндя
щейятляри иля данышыглары интенсивляшдирсин; [184-185]
4. Азярбайъан Республикасынын Хариъи Ишляр Назирлийи, Азярбайъан Республикасынын Мцдафия Назирлийи
вя башга ялагядар назирликляр вя идаряляр Азярбайъанла Бюйцк Британийа вя Шимали Ирландийа Бирляшмиш
Краллыьы арасында тящлцкясизлик, силащлара нязарят, мцдафия вя диэяр сащялярдя, еляъя дя Шимали Авропа-
Атлантик тяряфдашлыг вя НАТО-нун «Сцлщ наминя тяряфдашлыг» програмлары чярчивясиндя ямякдашлыьын
эенишляндирилмяси цчцн тяклифляр версинляр;
5. Азярбайъан Республикасынын Дювлят Нефт Ширкяти Бюйцк Британийанын «Бритиш Петролеум»,
«Монумент Ойл янд Газ», «Рамко», АБШ-ын «АМОКО», Русийанын мяркязи йанаъаг, Тцркийянин
ТПАО вя Норвечин «СТАТОЙЛ» ширкятляри иля Хязяр дянизинин Азярбайъан секторундакы «Араз», «Алов»,
«Шярг» вя «Инам» перспективли структурларын, гуруда йерляшян «Мурадханлы» вя «Ъяфярли» нефт йатагларынын
вя «Зярдаб» перспективли структурунун кяшфиййаты, ишлянилмяси вя щасилатын пай бюлэцсц щаггында баьланмыш
цч сазишин мцяййян олунмуш гайдада тясдиг олунмасы вя онларын щяйата кечирилмяси цчцн мцвафиг тядбирляр
эюрсцн;
6. Бакы Шящяр Иъра Щакимиййяти онунла Бюйцк Британийанын «Моррисон Констракшн Груп» ширкяти
арасында Бакы шящяринин дянизкянары булварында мещманхана-офис комплексинин тикинтиси иля ялагядар
ниййятляр щаггында имзаланмыш бирэя бяйаннамянин эерчякляшдирилмяси цзря мцвафиг тядбирляр эюрсцн;
7. Азярбайъан Республикасынын Сящмдар Коммерсийа Бейнялхалг Банкына тапшырылсын ки, Авропа
Йенидянгурма вя Инкишаф Банкы иля имзаланмыш кредит мцгавилясинин шяртляриня уйьун олараг алынаъаг
вясаитин Азярбайъанда кичик вя орта сащибкарлыьын инкишафына йюнялдилмясини тямин етсин;
8. Азярбайъан Республикасынын Хариъи Ишляр Назирлийи диэяр мцвафиг дювлят органлары иля бирликдя
Азярбайъана Бюйцк Британийанын Бейнялхалг Инкишаф Департаментинин Ной-Щай [185-186] фонду
тяряфиндян тягдим едилмиш икитяряфли ямякдашлыг цзря сянядляр пакетини разылашдырараг, эяляъякдя
имзаланмасыны тямин етсин;
9. Бу сярянъам имзаландыьы эцндян гцввяйя минир.
ЩЕЙДЯР ЯЛИЙЕВ
Азярбайъан Республикасынын Президенти
Бакы шящяри, 25 август 1998-ъи ил
      [186]
80
МОЛДОВА РЕСПУБЛИКАСЫНЫН
ПРЕЗИДЕНТИ ЗАТИ-АЛИЛЯРИ
ЪЯНАБ ПЕТРУ ЛУЧИНСКИЙЯ
Щюрмятли ъянаб президент!
Милли байрамыныз – Истиглалиййят эцнц мцнасибятиля сизи вя бцтцн дост Молдова халгыны тябрик едирям.
Мян юлкяляримиз вя халгларымыз арасында тяшяккцл тапмыш яняняви достлуг вя ямякдашлыг ялагялярини
йцксяк гиймятляндирирям.
Яминям ки, бу мцнасибятляр реэионумузда сцлщ, сабитлик вя тярягги наминя бундан сонра да инкишаф
едяъяк вя мющкямляняъякдир.
Сизя, дост Молдованын бцтцн вятяндашларына ямин-аманлыг вя рифащ арзулайырам.
Щюрмятля,
ЩЕЙДЯР ЯЛИЙЕВ
Азярбайъан Республикасынын Президенти
Бакы шящяри, 25 август 1998-ъи ил
      [187]
81
АЗЯРБАЙЪАНДА
ДЦНЙЯВИ ПЕШЯКАР ТЕАТРЫН
ЙАРАДЫЛМАСЫНЫН 125 ИЛЛИЙИ
ЩАГГЫНДА
Азярбайъан театр сянятинин гядим вя зянэин тарихи вардыр. Ямяк фяалиййяти иля баьлы ойунлар вя
рягсляр, мювсцм байрамлары, ашыг сяняти, мейдан мярасимляри, «Гаравялли» типли мцхтялиф тамаша нювляри
халг театрынын ясасыны мцяййян етмиш, милли театрын эяляъяк инкишафы цчцн мющкям зямин йаратмышдыр. Халг
театрынын репертуарыны тяшкил едян яхлаги вя тярбийяви ящямиййятя малик ясярлярля йанашы, дини тамашалар да
театр сянятинин формалашмасында юзцнямяхсус рол ойнамышдыр.
ХЫХ ясрин икинъи йарысындан башлайараг Азярбайъанда ъяряйан едян иътимаи-сийаси щадисяляр юлкядя
маарифчилик щярякатынын инкишафына эцълц тякан верди. Ядябиййат, мядяниййят вя инъясянят сащяляриндя кюклц
форма вя мязмун дяйишикликляри баш верди. Щямин дювр Азярбайъан театры цчцн дя яламятдар олду. Дащи
мцтяфяккир Мирзя Фятяли Ахундовун ядябиййатымыза драм жанрыны эятирмяси халг театрынын пешякар театр
сянятиня чеврилмясиндя щялледиъи рол ойнады.
Бюйцк маарифчи Щясян бяй Зярдабинин вя эюркямли йазычы Няъяф бяй Вязировун тяшяббцсц иля 1873-ъц
илдя Бакыда Мирзя Фятяли Ахундовун «Лянкяран ханынын вязири» вя «Щаъы Гара» комедийаларынын
тамашайа гойулмасы Азярбайъанда, еляъя дя бцтцн мцсялман Шяргиндя дцнйяви пешякар театрын тямялини
гойду.
Театрын бюйцк иътимаи ящямиййятини дярк едян Азярбайъан зийалылары Бакыда, Губада, Шякидя, Шушада,
Нахчыванда, щямчинин Тифлисдя вя Иряванда театр тамашалары тяшкил едирдиляр. [188-189] Азярбайъанын
эюркямли зийалылары Няъяф бяй Вязиров, Ябдцррящим бяй Щагвердийев, Няриман Няриманов вя башгалары
дюврцн мцщцм щадисяляринин реал бядии тясвирини верян пйесляри иля театр репертуарларыны зянэинляшдирирдиляр.
Русийада вя Авропада тящсил алдыгдан сонра вятяня гайытмыш азярбайъанлы эянъляр дцнйа классикляринин
ясярлярини тяръцмя едяряк тамашайа гоймагла театр щявяскарларыны дцнйа ядябиййатынын нцмуняляри иля
таныш едир, Азярбайъанда милли дяйярляря сюйкянян йени типли театрын йарадылмасы ишиня хидмят едирдиляр.
Щцсейн Яряблински, Ъащанэир Зейналов, Щцсейнгулу Сарабски, Аббас Мирзя Шярифзадя, Мирзяаьа
Ялийев, Сидги Рущулла, Цлви Ряъяб вя башгаларынын сяйляри нятиъясиндя Азярбайъанда милли пешякар
актйорлуг мяктяби формалашды. Мящз бу дюврдя Азярбайъанда хцсуси театр биналарынын иншасы башланды вя
пешякар театрла баьлы диэяр сянят нювляри дя инкишаф етдирилди.
Азярбайъан юз мцстягиллийини газандыгдан сонра юлкянин бир чох сащяляриндя олдуьу кими, театр
сянятимизин инкишафында да мцщцм ишляр щяйата кечирилди. Азярбайъан Халг Ъцмщуриййяти щюкумяти
пяракяндя фяалиййят эюстярян театр труппаларыны бирляшдиряряк дювлят театрыны йаратды. 1919-ъу ил октйабрын
24-дя Азярбайъан Халг Ъцмщуриййятинин бцтцн дювлят вя щюкумят рящбярляринин иштиракы иля дювлят
театрынын рясми ачылышы олду.
Азярбайъанда пешякар театр сянятинин инкишафы Ъялил Мяммядгулузадя, Щцсейн Ъавид, Ъяфяр Ъаббарлы
кими бюйцк сяняткарларын халгымызын тарихи кечмишини, мяруз галдыьы сарсынтылары, хейирля шярин гаршыдурмасы
иля баьлы фялсяфи дцшцнъяляри ъанландыран сящня ясярляри иля бюйцк вцсят алды.
Совет щакимиййяти илляриндя Азярбайъан театры йад идеоложи тясирляря мяруз галса да, юз милли варлыьыны
горуйуб сахлайа билмиш вя республиканын мядяни щяйатында фяал рол ойнамыш[189-190]дыр. Азярбайъан
театрынын ъоьрафийасы эенишляняряк республиканын демяк олар ки, бцтцн бюлэялярини ящатя етди.
Театрларын репертуарлары дцнйа ядябиййатынын эюзял нцмуняляри иля йанашы, Сямяд Вурьун, Сцлейман
Рцстям, Сабит Рящман, Мирзя Ибращимов, Илйас Яфяндийев вя башгаларынын ясярляри иля даща да зянэинляшди.
Щямин дюврдя тамашачыларын сонсуз мящяббят вя ряьбятини газанмыш Мярзийя Давудова, Рза Тящмасиб,
Исмайыл Щидайятзадя, Казым Зийа, Рза Яфганлы, Мустафа Мярданов, Фатма Гядри, Исмайыл Даьыстанлы,
Аьададаш Гурбанов, Адил Исэяндяров, Ялясэяр Ялякбяров, Аьасадыг Эярайбяйли, Мющсцн Сянани, Исмайыл
Османлы, Щюкумя Гурбанова, Мцняввяр Кялянтярли, Лцтфяли Абдуллайев, Бяшир Сяфяроьлу, Ялиаьа Аьайев,
Яли Зейналов, Серэей Йакушев, Ращил Эинзбург, Мещди Мяммядов, Щясянаьа Салайев, Шямси Бядялбяйли,
Тофиг Казымов, Барат Шякинскайа, Лейла Бядирбяйли, Нясибя Зейналова вя башга актйор вя режиссорларын
адлары Азярбайъан театр сяняти тарихиня щямишялик щякк олунмушдур.
Азярбайъанда драм театры иля йанашы, опера вя балетин дя гядим тарихи кюкляри вардыр. Муьам сянятимиз
узун инкишаф йолу кечяряк хцсуси ифачылыг мяктябиня чеврилмиш, муьам ясасында йарадылмыш тамашалар
мейдана чыхмышдыр. Бунларын мянтиги нятиъяси олараг дащи Азярбайъан бястякары Узейир Щаъыбяйовун
йаратдыьы «Лейли вя Мяънун» операсынын 1908-ъи илдя илк тамашасы иля Азярбайъанда вя бцтцн мцсялман
Шяргиндя опера сянятинин тямяли гойулду. Цзейир Щаъыбяйов иля бирликдя Азярбайъанда Авропа типли
пешякар мусиги сянятинин бцнюврясини гойан Мцслцм Магомайевин «Шащ Исмайыл» операсы да муьам
операсы жанрынын инъиляриндян бири кими Азярбайъан сящнясиндя щямишялик йер тутду.
Цзейир Щаъыбяйовун драматурэийа сащясиндяки фяалиййяти дя милли мядяниййят тарихимиздя мцщцм
мярщяля олмушдур. О, щям бястякар, щям дя драматург кими 1909-1913-ъц [190-191] иллярдя йаратдыьы
ясярляри иля Азярбайъан театрына мусигили комедийа жанрыны эятирди. Бу жанр сонралар Гара Гарайев, Рауф
82
Щаъыйев, Тофиг Гулийев, Сцлейман Ялясэяров вя башга бястякарларын йарадыъылыьында юз инкишафыны тапды.
Гара Гарайевин вя Рауф Щаъыйевин оперетталары бир чох юлкялярдя театрларын репертуарларына дахил едилди.
Ясасы Цзейир Щаъыбяйов вя Мцслцм Магомайев тяряфиндян гойулмуш муьам опера жанрынын тяшяккцл
тапмасы Ъаббар Гарйаьды мяктябинин давамчылары олан халг ханяндяляринин опера сящнясиндя уьурла чыхыш
етмяляриня шяраит йаратды. Щцсейнаьа Щаъыбабабяйов, Ялювсят Садыгов, Щягигят Рзайева, Ябцлфят Ялийев,
Сара Гядимова, Рцбабя Мурадова, Зейняб Ханларова, Ариф Бабайев вя башгалары муьам операсы
жанрында чыхышлары иля юз йарадыъылыгларыны даща да зянэинляшдирдиляр.
30-ъу иллярдя Цзейир Щаъыбяйовун «Короьлу» вя Мцслцм Магомайевин «Нярэиз» операларынын сящняйя
гойулмасы Азярбайъан опера сянятиндя йени мярщялянин башландыьыны билдирди. Опера сянятимизин
инъиляриндян сайылан бу ясярлярдя илк дяфя олараг классик опера формасына риайят олунмушдур. Бу типли
операларын йаранмасы Бцлбцл вя Шювкят Мяммядова кими бюйцк сяняткарларын юз надир истедадларыны
нцмайиш етдирмяк имканларыны артырды. Азярбайъан вокал мяктяби янянялярини Авропа опера мядяниййяти
иля бирляшдирян Бцлбцл йарадыъылыьы юлкямиздя вокал сянятинин инкишафында вя йени типли опера солистляринин
йетишмясиндя мцщцм рол ойнады.
1953-ъц илдя Фикрят Ямировун «Севил» операсы Ъяфяр Ъаббарлынын ейни адлы ясяриня йени щяйат веряряк
халг рущуна йахын эюзял мелодийалары иля опера сянятинин инкишафына тякан верди. Бу ясяр Ряшид Бещбудов,
Фирянэиз Ящмядова, Сона Асланова вя башгалары кими танынмыш сяняткарларымызын йарадыъылыьына
кейфиййятъя йени ъизэиляр ялавя етди. [191-192]
Азярбайъан балетинин дя зянэин яняняляри вардыр. Гобустан гайа тясвирляри, халг рягс йарадыъылыьынын бязи
нювляри Азярбайъанда бу жанрын мейдана чыхмасы вя инкишафы цчцн мцнасиб шяраит олдуьундан хябяр
верирди. Тямяли 1923-ъц илдя Азярбайъан опера театрынын няздиндя балет студийасы кими гойулмуш Бакы
хореографийа мяктябинин фяалиййяти Азярбайъанда балет жанрынын тяшяккцл тапмасы вя инкишафы цчцн лазыми
база йаратды. Мяктябин мязунларынын илк чыхышлары классик рус вя Авропа балетляринин республикамызда
тамашайа гойулмасы иля баьлы олурду. 30-ъу иллярин сонларында Азярбайъанда артыг милли балетин йарадылмасы
цчцн мющкям зямин вар иди.
1940-ъы илдя илк милли Азярбайъан балети – Яфрасийаб Бядялбяйлинин «Гыз галасы» балети тамашайа
гойулду. 1952-ъи илдя ися Гара Гарайевин мяшщур «Йедди эюзял» балетинин сящняйя гойулмасы
республиканын мядяни щяйатында яламятдар щадисяйя чеврилди. Гара Гарайевин бу ясяри, щабеля онун «Илды-
рымлы йолларла» балети Азярбайъанын театр сянятинин дцнйада шющрят тапмасы ишиня хидмят етди. Юз
сяляфляринин янянялярини ляйагятля давам етдирян Ариф Мяликовун 1961-ъи илдя йаздыьы «Мящяббят яфсаняси»
балети няинки Азярбайъанын, еляъя дя дцнйанын бир чох юлкяляринин опера театрларынын репертуарында
мющкям йер тутмушдур. 70-ъи иллярин ян уьурлу сящня ясяри ися Фикрят Ямировун йаратдыьы «Мин бир эеъя»
балети олду.
Русийада тящсил алмыш илк Азярбайъан балеринасы Гямяр Алмасзадянин щям балетмейстер, щям дя
педагог кими Азярбайъан балетинин формалашмасында вя милли хореографийа кадрларынын щазырланмасында
бюйцк ямяйи олмушдур. Классик хореографийа яняняляри иля халг рягс йарадыъылыьы хцсусиййятлярини бирляшдирян
Азярбайъан балет мяктяби бюйцк уьурлар газанды. Лейла Вякилова, Константин Баташов, Валери Плетнйов,
Ряфигя Ахундова, Магсуд Мяммядов, Чимназ Бабайева, [192-193] Тамилла Ширялийева вя башгалары
республикамызда вя онун щцдудларындан кянарда Азярбайъан балетиня шющрят эятирдиляр.
Азярбайъанда опера вя балет сянятинин инкишафында эюркямли Азярбайъан дирижору вя бястякары
Нийазинин бюйцк хидмятляри олмушдур. Азярбайъан дирижорлуг мяктябинин формалашмасы вя инкишафында
мцщцм рол ойнамыш Нийази мцхтялиф симфоник ясярлярля йанашы, «Хосров вя Ширин» операсы вя «Читра»
балетинин мцяллифи кими дя эениш шющрят газанмышдыр.
Кино сянятимиз юз тарихини 1898-ъи илдян башласа да, юлкямизин театр яняняляри вя тяърцбясиндян щямишя
бящрялянмишдир. Кино сянятинин уьурлары илк нювбядя Азярбайъанын театр хадимляри вя актйорларынын адлары
иля баьлыдыр.
Азярбайъан театр сянятинин сцрятли инкишафы республикамызда дцнйа стандартларына ъаваб верян мцстягил
сянят оъагларынын йаранмасына эятириб чыхарды. Бу эцн республикада милли драм театры, опера вя балет театры
иля йанашы, мусигили комедийа театры, рус драм театры, эянъ тамашачылар театры, кукла театры, марионет театры,
пантомима театры, «Йуь» театры, Бакы Бялядиййя Театры вя башга театрлар уьурла фяалиййят эюстярирляр. Иря-
ван, Нахчыван, Эянъя, Сумгайыт, Лянкяран, Шяки, Салйан, Минэячевир, Газах, Гах, Гусар, Аьдам, Шуша,
Фцзули театрлары юз тамашалары иля театрсевярлярин дярин ряьбятини газанмышлар.
Милли мядяниййятимизин инкишафында, вятянпярвярлик щиссляринин ашыланмасында, йцксяк яхлаги
кейфиййятлярин, милли вя цмумбяшяри дяйярлярин тяблиьиндя мцстясна рол ойнамыш Азярбайъан театры
халгымызын азадлыг вя мцстягиллик уьрунда мцбаризясиня юз бюйцк тющфясини вермишдир. О, юз фяалиййяти иля
халгын милли сярвятиня чеврилмишдир.
Азярбайъанын дювлят мцстягиллийини бярпа етмяси иля милли театрымызын инкишафы цчцн эениш перспективляр
ачылмышдыр. [193-194] Театрлар мцстягил дювлятимизин гаршысында дуран мцщцм вязифялярин йериня
йетирилмясиндя йахындан иштирак едир.
83
Мцсялман Шяргиндя илк дцнйяви пешякар театр олан Азярбайъан театрынын милли мядяниййятимизин
инкишафындакы мцщцм ролуну, онун йарадылмасынын 125 иллик йубилейинин кечирилмясинин республиканын
мядяни щяйатында бюйцк ящямиййятини нязяря алараг гярара алырам:
1. Азярбайъанда Дцнйяви Пешякар Театрын йарадылмасынын 125 иллийи мцнасибятиля республикада эениш
йубилей тядбирляри кечирилсин.
2. Йубилей тядбирляринин щазырланмасы вя кечирилмяси мягсяди иля тяшкилат комитяси йарадылсын.
ЩЕЙДЯР ЯЛИЙЕВ
Азярбайъан Республикасынын Президенти
Бакы шящяри, 27 август 1998-ъи ил
     [194]
84
АВРОПА ШУРАСЫНЫН БАШ КАТИБИ
ДАНИЕЛ ТАРШИСИН РЯЩБЯРЛИК ЕТДИЙИ
НЦМАЙЯНДЯ ЩЕЙЯТИ ИЛЯ
ЭЮРЦШДЯКИ СЮЩБЯТДЯН
Президент сарайы
30 август 1998-ъи ил
Щ е й д я р  Я л и й е в: Щюрмятли ъянаб Баш катиб, щюрмятли гонаглар. Мян сизи Азярбайъанда
саламлайырам. Азярбайъана хош эялмисиниз! Авропа Шурасы иля Азярбайъан арасында йаранмыш ялагяляр ютян
иллярдя инкишаф етмишдир. Биз бу ялагялярин буэцнкц вязиййятини вя бу ялагяляри даща да эенишляндирмяк вя
мющкямляндирмяк цчцн сизин Азярбайъана бу зийарятинизи йцксяк гиймятляндиририк.
Хатиримдядир, сон дяфя биз кечян илин октйабр айында Страсбургда эюрцшмцшдцк. Мян Авропа Шурасынын
цзвц олан юлкялярин дювлят вя щюкумят башчыларынын Страсбург зирвя эюрцшцнц хцсуси гиймятляндирирям. Мян
о зирвя эюрцшцндя диэяр юлкялярин башчылары кими, Авропа Шурасы гаршысында Азярбайъанын адындан сюз
демяк имканы ялдя етмишдим. Бундан ялавя, сизинля, ъянаб Таршис, ханым Фишерля вя Авропа Шурасында
рящбяр вязифялярдя чалышан диэяр шяхслярля дя чох сямяряли эюрцшляримиз олмушду. Мян щесаб едирям ки,
щямин эюрцшлярдян индийядяк Авропа Шурасына там цзв олмаг цчцн биз хейли аддымлар атмышыг. Авропа
Шурасында гонаг статусу вязиййятиндя олмаьымыздан разыйыг, анъаг билирсиниз ки, биз там цзв олмаг
истяйирик. Мян буну яввялляр дя демишдим, - дцшцнцрям ки, биз бу имтащан, сынаг дюврцнц артыг кечмишик.
Имтащаны [195-196] щансы гиймятля вермишик, - ону сиз дейя билярсиниз. Амма биз щесаб едирик ки, бу
имтащаны вермишик. Она эюря дя эцман едирям ки, сизинля бу данышыгларымызда бу мясяляни мцзакиря
етмяйя ещтийаъ вардыр.
Цмумиййятля, Азярбайъан Авропа гитясиня мянсуб олан юлкя кими Авропанын щяйатында фяал иштирак
етмяк истяйир вя бу бахымдан да Авропа Шурасынын цзвц олмаг бизим цчцн лазымдыр. Бир даща сизи
саламлайырам.
Д а н и е л Т а р ш и с: Ъянаб президент, бизи сямими гаршыладыьыныза эюря миннятдарлыьымы билдирирям вя
щяр шейдяр яввял сюзц ъянаб Иоанис Кранидиотися вермяк истяйирям. О, бу эюрцшдя Йунаныстанын тямсилчиси
кими чыхыш едир.
И о а н и с К р а н и д и о т и с (Йунаныстанын хариъи ишляр цзря дювлят катиби): Ъянаб президент, бизим цчцн
Азярбайъана эялмяк бюйцк шяряфдир. Бу эцн шяхсян Сизин гонаьыныз олмаг, Президент сарайында Сизинля
эюрцшмяк бизим цчцн бюйцк шяряфдир. Бу, Авропа Шурасынын Азярбайъана эялмиш эениш нцмайяндя
щейятинин тяркиб щиссясидир. Эюрдцйцнцз кими, бу нцмайяндя щейятиня Баш катиб башчылыг едир вя Назирляр
Шурасы Йунаныстан тяряфиндян тямсил олунмушдур. Бу, бизим Гафгаз реэионуна олан сяфяримиздир. Сяфяр
заманы Авропа Шурасынын цзвлцйцня намизяд олан цч юлкядя – Эцръцстан, Азярбайъан вя Ермянистанда
олаъаьыг. Цмид едирям ки, бурада олдуьумуз мцддятдя Сизин щюкумят нцмайяндяляри иля, рясми шяхслярля
эюрцшляр кечиряъяйик вя Азярбайъан щаггында кифайят гядяр доьру мялумат ялдя едяъяйик. Вязифямиз бу
сяфярдян сонра эери гайытмаг вя Азярбайъанын буэцнкц вязиййяти щаггында Авропа Шурасынын Парламент
Ассамблейасына мярузя етмякдир. Биз орада Азярбайъанда мцхтялиф сащялярдя ялдя олунмуш тярягги
щаггында юз гиймятимизи веряъяйик вя бу барядя мярузя едяъяйик. Она эюря дя бу эюрцшцн ваъиблийини бир
даща гейд едирям вя цмид едирям ки, бурада олдуьумуз мцддятдя Сизин щюкумят нцмайяндяляри иля [196-
197] шяхсян конструктив фикир мцбадиляси апармаг имканымыз олаъагдыр.
Ъянаб президент, мян гяти инанырам вя еля билирям ки, Авропа Шурасында да щеч кимин буна шцбщяси
йохдур ки, бизим сяфяря чыхдыьымыз бу цч Гафгаз юлкяси Авропанын бир щиссясидир. Бир щалда ки, бу цч юлкя, о
ъцмлядян Азярбайъан Авропанын бир щиссясидир, демяк, бизим бюйцк тарихи кюкляримиз, хцсусиййятляримиз
вя ейни тарихи яняняляримиз, тарихи дяйярляримиз вардыр. Бу бахымдан Авропа Шурасы Сизин юлкя иля –
Азярбайъанла бир йердя ишлямяйя щазырдыр вя биз Азярбайъанын Авропа Шурасына бир цзв кими дахил олмасы
просесиндя фяал иштирак етмяйя щазыр олдуьумузу билдиририк. Бу бахымдан Авропа Шурасы Азярбайъана щяр
ъцр техники йардым етмяйя щазырдыр. Яэяр Сизин ещтийаъыныз варса, Авропа Шурасы Сизя истянилян мяслящяти
веря биляр. Йяни мцасирляшмяйя, Авропайа дахил олмаьа доьру йолунузун щамар олмасы цчцн биз бирликдя
ишлямялийик.
 Бюйцк мямнуниййятля гейд етмялийям ки, Азярбайъанда бир сыра сащялярдя артыг мцяййян тярягги ялдя
олунубдур. Мян щяр шейдян яввял демократик ислащатлары нязярдя тутурам. Мялумдур ки, Авропа Шурасы
демократик ислащатлара, юлкядя инсан щцгугларынын горунмасына бюйцк ящямиййят верир вя бу бахымдан
Азярбайъанда артыг бир сыра тярягги ялдя олунмушдур. Лакин, ялбяття, Азярбайъанда щяля атыласы аддымлар
чохдур. Йеня тякрар етмяк истяйирям ки, Авропа Шурасынын катиблийи вя Авропа Шурасына дахил олан
юлкялярин щамысы Азярбайъана щяр ъцр йардым етмяйя щазырдырлар.
Ъянаб президент, бизя мялумдур ки, Азярбайъан Гафгаз реэионунда чох мцщцм бир юлкядир. Биз ону
да билирик ки, Азярбайъанын бюйцк, парлаг эяляъяйи вардыр. Истярдим ки, Азярбайъанын бу илляр ярзиндя ялдя
85
етдийи тяряггидя Сизин шяхси ролунузу да гейд едим. Сиз Азярбайъанын мцстягиллийинин [197-198]
мющкямлянмяси цчцн, дцнйада бу ъцр рол ойнамасы цчцн бюйцк ишляр эюрмцсцнцз.
Ъянаб президент, иъазянизля, мян сюзц инди ъянаб Баш катибя верярдим вя еля билирям ки, о, Авропа
Шурасынын Сизин баряниздя олан мювгейи щаггында даща ятрафлы, дольун мялумат веряъякдир.
Сюзцмцн сонунда гонагпярвярлийинизя, бизи бу ъцр гябул етдийинизя эюря миннятдарлыьымы билдирмяк
истяйирям вя цмид едирям ки, тезликля биз Сизи Авропа аилямиздя эюряъяйик.
Щ е й д я р Я л и й е в: Тяшяккцр едирям. Чох саь олун.
Д а н и е л Т а р ш и с: Ъянаб президент, иъазя верин, мян сюзцмя давам едим. Авропа Шурасынын адындан
билдирмяк истяйирям ки, Азярбайъанда эедян просеслярдян дяриндян разыйам. Йягин, йахшы хатырлайырсыныз
ки, мян сон дяфя бурада ики ил бундан яввял олмушдум. О вахт Азярбайъанын Авропа Шурасына мцраъияти
дюврц иди. Чох шадам ки, ютян мцддят ярзиндя Азярбайъанда бцтцн сащялярдя мцяййян тярягги ялдя
олунубдур.
Сон заманлар Азярбайъанын нцмайяндяляри Авропа Шурасынын ишиндя фяал иштирак едирляр.
Азярбайъандан Авропа Шурасына эялиб-эедянлярин сайы артмагдадыр. Буну йалныз Парламент
Ассамблейасына аид етмирям, парламентлярарасы ишлярдя дя Азярбайъанын нцмайяндяляри чох фяал иштирак
едирляр.
Ъянаб президент, Авропа Шурасынын сон саммити заманы Сизин чыхышынызы бюйцк мямнуниййятля
хатырлайырам. Сиз орада Азярбайъанын адындан чыхыш етдиниз вя йягин, юзцнцз дя щисс етдиниз ки, биз Авропа
Шурасында намизяд юлкялярля там цзв юлкяляр арасында щеч бир фярг гоймуруг. Йяни Сиз цзвлцйя намизяд
юлкянин президенти кими чыхыш етдиниз. Бу да Авропа Шурасынын намизяд юлкяляря, Азярбайъана олан
мцнасибятинин бир нюв ифадясидир. Йяни биз Азярбайъаны тезликля юз тяркибимизя гябул етмяйя щазырыг. [198-
199]
Юлкянизин дахилиндя эедян просеслярдян мямнунлугла данышмаг истяйирям. Сизин юлкяниздя Авропа
стандартларына уйьун олан бир сыра ганунвериъи актлар гябул едилмишдир. Ону да гейд етмяк истяйирям ки, бу
ганунларын чоху Сизин тапшырыгларыныз вя тювсийяляриниз ясасында гябул олунмушдур. Сиз щямин ганунларда
Авропа стандартларына уйьунлашмаьы ясас эютцрмцсцнцз.
Ъянаб президент, Сизинля сющбятляримиз заманы биз гачгынларын проблемляриня даир мясяляляря дяфялярля
тохунмушуг. Билдирмяк истяйирям ки, гачгынлар проблеми Авропа Шурасыны щягигятян дяриндян наращат
едян бир проблемдир. Биз гачгынларын проблемляринин щялли цчцн диэяр бейнялхалг тяшкилатларла бирликдя
ялимиздян эяляни едяъяйик. Чалышаъаьыг ки, онлары бу ишя даща чох ъялб едяк.
Юлкянизин щяйатында нювбяти сийаси щадися президент сечкиляри олаъагдыр. Мялумдур ки, Сиз Авропа
Шурасынын мцшащидячилярини президент сечкиляриндя иштирак етмяк цчцн Азярбайъана дявят етмисиниз.
Билирсиниз ки, Авропа Шурасынын Парламент Ассамблейасы юз мцсбят ъавабыны вермишдир. Биз бу сечкилярдя
бюйцк мямнуниййятля мцшащидячи кими иштирак едяъяйик. Беля щесаб едирям ки, Азярбайъанда гаршыдакы
президент сечкиляри демократик дяйярляря, фикир мцхтялифлийиня, щюрмятин рямзиня чевриляъякдир.
Авропа Шурасынын тяркибиндяки тяшкилатлардан йалныз бириндя Азярбайъанын нцмайяндяси йохдур.
Доьрудур, бу о гядяр дя танынан бир тяшкилат дейилдир. О, йерли Сечки Даиряляри Шурасыдыр вя бурада айры-айры
реэионларын нцмайяндяляри тямсил олунур. Мян истярдим ки, орада да Азярбайъан нцмайяндяси олсун. Буна
эюря дя мяним Сизя бир суалым вардыр: Йерлярдя демократийанын инкишафы сащясиндя щансы мцсбят
дяйишикликляр ялдя олунмушдур?
Ъянаб президент, мян тябрик едирям ки, Сиз юлкяниздя юлцм ъязасыны ляьв етмисиниз. Лакин о да
мялумдур ки, юлцм [199-200] ъязасынын ляьви бир чох мцщцм шяртлярдян биридир. Йяни бир сыра шяртляр дя
вардыр ки, онлара ямял едилмялидир. Бу, йалныз бир-ики юлкянин проблеми дейил, бир чох юлкялярин проблемидир.
Биз бирликдя чалышаъаьыг ки, бцтцн бу шяртлярин щамысына ямял едяк. Мян билирям ки, биз бу сащядя дя
Азярбайъанла сых ямякдашлыг едяъяйик.
Мян билирям ки, Азярбайъанын мягсяди Авропа Шурасынын цзвц олмагдыр. Бу, садяъя олараг, милли
сийасят дейилдир. Бу, Авропанын бир щиссяси олмаг арзусундан иряли эялир. Мялумдур ки, Авропа Шурасы
цмуми идейалары щяйата кечирмяк цчцн бирэя фяалиййятя цстцнлцк верир. Биз Авропа юлкяляри иля бирэя
фяалиййят эюстяряряк проблемляри дя бирэя щялл етмяйя чалышырыг. Авропа Бирлийи гитянин бцтцн юлкялярини
юзцндя бирляшдирир вя биз Азярбайъанын Авропа аилясиня цзв олмаг сащясиндя атдыьы фяал аддымлары эюряндя
юзцмцзц хошбяхт щесаб едирик.
Щ е й д я р  Я л и й е в: Щюрмятли ъянаб назир!
Щюрмятли ъянаб Баш катиб!
Авропа Шурасынын Азярбайъана мцнасибяти щаггында вя республикамызын Авропа Шурасынын цзвц олмасы
иля ялагядар юлкямиздя эюрцлян ишляр барядя дедийиниз дяйярли сюзляря эюря сизя тяшяккцр едирям.
Азярбайъанын Авропа Шурасына там цзв олмаг сяйляри республикамызын тякъя Авропа гитясинин
яразисиндя йерляшмяси иля ялагядар дейилдир. Биз индийя гядяр дя ъоьрафи нюгтейи-нязярдян Авропа гитясиндя
йашамышыг. Инди, Авропа Шурасында гонаг статусу иля олдуьумуз бир вахтда бу Шуранын там цзвлцйцня
гябул едилмяйимиз барядя эюстярдийимиз ъящдляр юлкямизин бцтцн сащялярини Авропа Шурасынын стандарт-
ларына уйьунлашдырмаг мягсяди дашыйыр.
86
Сиз тамамиля доьру буйурдунуз ки, Авропа Шурасына цзв олан юлкялярин щеч бири идеал дейилдир. Ону да
гейд етдиниз ки, бу юлкяляр бир-бириндян юйрянмякля даща да инкишаф едя биляр. Мян сизин бу сюзляринизи бир
даща тясдиг едирям вя она [200-201] ясасланараг дейирям ки, бяли, биз юзцмцзц идеал юлкя щесаб етмирик.
Чцнки бизим дювлят мцстягиллийи ялдя етмяйимизин щяля йедди или тамам олмайыбдыр. Биз бу дювлят
мцстягиллийинин бялкя дя эянълик йох, ушаглыг дюврцнц йашайырыг. Амма биз чох ити гачмаьа гадир олан бир
эянъик. Сцрятимиз елядир ки, биз он иллик мясафяни бир иля кечмяк истяйирик. Сиз буйурдунуз ки, бунун цчцн
Азярбайъанда артыг хейли ишляр эюрцлцбдцр.
Авропа Шурасынын гябул вя тяблиь етдийи бяшяри дяйярлярин Азярбайъанда йаранмасы вя инкишаф етмяси
бизим ясас мягсядимиздир. Бунларын ясасыны демократийа тяшкил едир. Азярбайъан юз дювлят мцстягиллийини
ялдя едяндян индийядяк вя хцсусян сон иллярдя республикамызда щцгуги, демократик, дцнйяви дювлят
гуруъулуьу просеси язмля апарылыр. Бу, асан просес дейилдир. Амма бизим юлкямиздя бу просеси
мцряккябляшдирян амилляр дя вардыр. Сиз бунлары билирсиниз. Онлардан биринъиси Ермянистан-Азярбайъан
мцнагишяси нятиъясиндя юлкямизин яразисинин 20 фаизинин Ермянистан силащлы гцввяляри тяряфиндян ишьал
олунмасы, бир милйондан чох вятяндашымызын йериндян-йурдундан зорла говулмасы иля ялагядар йаранмыш
проблемдир. Юлкямизин вязиййятини мцряккябляшдирян икинъи ъящят яввялки иллярдя Азярбайъанда иътимаи-
сийаси сабитлийин олмамасы вя ъцрбяъцр ъинайяткар групларын, ганунсуз силащлы дястялярин щакимиййят
уьрунда мцбаризя апармасы иля ялагядар олмушдур.
Мялумдур ки, щяр бир юлкядя демократик инкишафы саьлам игтисадиййат вя инсанларын рифащынын тядриъян
йцксялмяси шяраитиндя щяйата кечирмяк мцмкцндцр. Сизя мялумдур ки, биз кечид дюврцнц йашайырыг вя ютян
иллярдя дя, инди дя бир чох сосиал-игтисади проблемлярля растлашырыг. Башга амилляр дя вардыр. Анъаг сизя
мялумдур ки, биз бу амилляри дя арадан эютцрмяйя чалышмышыг вя чалышырыг.
1994-ъц илин май айында биз Ермянистан – Азярбайъан мцщарибясиндя атяши дайандырмышыг, атяшкяс
сазиши имзала[201-202]мышыг вя дюрд илдян чохдур ки, бу сазишя риайят едирик. Биз бюйцк сцлщцн ялдя
олунмасы цчцн буну мцщцм аддым, наилиййят щесаб едирик. Ейни заманда, буну Азярбайъанда
демократик дяйярлярин йаранмасы, инкишаф етдирилмяси цчцн ялверишли шяраит щесаб едирик.
Бир нечя илдир ки, Азярбайъанда дахили иътимаи-сийаси вязиййят там сабитляшибдир, инсанлар ращат йашайырлар,
ъинайяткар груплар зярярсизляшдирилибляр. Азярбайъанда щяр бир инсанын щцгуглары горунур, онларын азад,
сярбяст йашамасы цчцн щяр ъцр шяраит йарадылыбдыр. Биз республикамызда сосиал-игтисади сащядя дя эениш
ислащатлар, хцсусян игтисади ислащатлар щяйата кечиририк, онлар да юз мцсбят нятиъялярини верир.
Билирсиниз ки, игтисадиййатын, хариъи тиъарятин либераллашдырылмасы, юзялляшдирмя програмынын, аграр, торпаг
ислащатынын щяйата кечирилмяси, торпаьын шяхси мцлкиййятя верилмяси – бунлар щамысы игтисади ислащатларын
ясасыны тяшкил едир. Сосиал-игтисади ислащатларын щяйата кечирилмяси нятиъясиндя биз сон илляр игтисадиййатда
артымы тямин едя билмишик. Азярбайъанын малиййя вязиййятини саьламлашдырмышыг вя тамамиля сабит етмишик.
Ящалинин рифащ щалынын йахшылашдырылмасы цчцн бир сыра тядбирляр щяйата кечирмишик.
Сизя мялумдур ки, 1993-1994-ъц иллярдя вя онлардан яввялки иллярдя дя, - амма мян 1993, 1994, 1995-ъи
илляри эютцрцрям, - о дюврдя Азярбайъанда игтисадиййат инкишаф етмяк явязиня, тяняззцлдя иди. Игтисадиййатын
тяняззцлц щяр ил тяхминян 15-20 фаиз тяшкил едирди, о ъцмлядян сянайе сащясиндя мящсул истещсалы щяр ил ашаьы
дцшцрдц. Биз игтисадиййатын тяняззцлцнцн гаршысыны алдыг вя 1996-ъы илдян артым башланды. 1997-ъи илдя цмуми
дахили мящсул 5,8 фаиз, 1998-ъи илин ютян айларында ися тяхминян 9 фаиз артмышдыр. Азярбайъанда инфлйасийа
1994-ъц илдя 1600 фаиз, 1995-ъи илдя тяхминян 80 фаиз иди. 1996-ъы илдя биз инфлйасийаны тамамиля ашаьы
ендирдик. 1997-1998-ъи иллярдя Азярбайъанда инфлйасийа демяк олар ки, тамамиля йохдур. [202-203]
Билирсиниз ки, биз юзцмцзц Мцстягил Дювлятляр Бирлийиня дахил олан диэяр юлкялярля мцгайися едирик.
Русийада эедян просесляри сиз юзцнцз йахшы эюрцрсцнцз. Аллаща шцкцрляр олсун ки, Азярбайъанда беля
просесляр йохдур. Щятта Русийада эедян щямин просесляр бизя о гядяр дя тясир едя билмяз. Чцнки биз
малиййя вязиййятимизи саьламлашдырмышыг, сабитляшдирмишик вя бу сабитлийи дя горуйуруг. Инсанларын ямяк
щаггы сон ики-цч илдя хейли артыбдыр. Аграр ислащатларын щяйата кечирилмяси нятиъясиндя Азярбайъанда кянд
тясяррцфаты истещсалы чох йцксялибдир. Апарылан юзялляшдирмя игтисадиййаты хейли ъанландырыбдыр. Бцтцн бунлар
Азярбайъанда демократийаны, демократик дяйярляри инкишаф етдирмяк цчцн йахшы шяраит йарадыр.
Мян сизин дедийиниз сюзляри мямнуниййятля гябул етдим. Сиз Азярбайъанда юлцм щюкмцнцн ляьв
едилмясини гиймятляндирдиниз. Ону да билмялисиниз ки, Азярбайъан Авропа гитясиндядир, щям Авропа
юлкясидир, щям дя Шярг сивилизасийасынын дяйярляри иля ясрляр бойу йашамыш вя инкишаф етмишдир. Азярбайъанда
Шярг иля Гярбин, Авропа иля Асийанын дяйярляринин неъя бирляшдийини бялкя дя башга юлкялярдя мцшащидя
етмяк олмаз. Она эюря дя бязи юлкялярдя шярият гануну иля инсанлары ящалинин эюзц габаьында эцллялямяк,
асмаг щаллары олдуьу щалда, Азярбайъанда юлцм щюкмцнцн ляьв едилмяси тарихи бир щадисядир.
Щесаб едирям ки, Азярбайъанда сийаси плцрализмин тамамиля бяргярар олунмасы цчцн чох ишляр эюрцлцб
вя йахшы наилиййятляр газанылыбдыр. Чап едилян гязетлярин сайына эюря Азярбайъан Авропа юлкяляри арасында
рекорд йер тутур. Инанмырам ки, Йунаныстанда Азярбайъандакы гядяр гязет чыхсын. Эцман едирям,
сяфириниз сизя бу барядя дягиг мялумат веря биляр. Шцбщясиз, мян демяк истямирям ки, биз Йунаныстандан
ирялийя эетмишик. Садяъя, демяк истяйирям ки, биз щяр шейи ачмышыг. Узун илляр баьлы олан сащяни ачанда о,
чох сцрятля ирялийя эедир. Азярбайъан мятбуатында сензура чохдан [203-204] эютцрцлмцшдцр. Амма
«Главлит» дейилян бир идаря вар иди. Онун мятбуата щеч бир тясири йох иди. Амма щямин идарянин
87
мювъудлуьу мцхалифят гцввяляриня Азярбайъанда сензура олдуьуну демяйя ясас верирди. Биз «Главлит»и
ляьв етдик вя ону гябиристанлыгда басдырдыг. Юзц дя еля дярин басдырмышыг ки, орадан щеч ъцр чыха билмяз.
Беляликля, мятбуат, сюз, виъдан азадлыьы тямин олунубдур.
Шцбщясиз, сиз дедийиниз кими, биз щеч бир шейи идеаллашдырмырыг. Щяля эюрцляси ишляр чохдур. Яэяр няся
едилмяйибся, бу о демяк дейилдир ки, биз ону истямирик. Садяъя, буна вахтымыз чатмыр.
Йерли идаряетмя щаггында мяня суал вердиниз. Дединиз ки, Авропа Шурасындакы щямин тяшкилатда
Азярбайъан тямсил олунмайыбдыр. Билдирмяк истяйирям ки, республикамызда 1999-ъу илдя йерли идаряетмя
органларына сечкиляр кечириляъякдир. Бу, мяним шяхси фикримдир. Мян парламентя беля бир тяклиф вермяк
фикриндяйям. Эцман едирям ки, Милли Мяълис бу барядя мцвафиг гярар гябул едяъякдир.
Сизин щямин суалыныза ъаваб олараг мян ону да билдирмяк истяйирям, - биз чалышарыг ки, Авропа Шурасынын
щямин бюлмясиндя дя Азярбайъан республикамызда сечкиляр кечириляня гядяр тямсил едилсин.
Сиз дцзэцн гейд етдиниз, мян дя беля щесаб едирям ки, Азярбайъанда демократийа сащясиндя ян бюйцк
аддымлардан бири гаршыдан эялян президент сечкиляридир. Эцман едирям, буну гиймятляндирмялисиниз ки, ютян
президент сечкиляриндян индийя гядяр, йяни 1993-ъц ил октйабрын 10-дан индийядяк Азярбайъанда беш ил
мцддятиня сечилмиш президент фяалиййят эюстярибдир. Яввялки иллярдя, еля бу беш илин ичярисиндя дя дахили
сабитлик олмайан бир юлкядя халг тяряфиндян сечилмиш бир президентин беш ил мцддятиндя фяалиййят эюстярмяси
вя сялащиййятинин гуртардыьы заман йени сечкилярин елан едилмяси бир тяряфдян Азярбайъанын дахилиндя
иътимаи-сийаси сабитлийин [204-205] мювъуд олмасынын тязащцрцдцр, диэяр тяряфдян ися демократийа йолунда
атылан бюйцк бир аддымдыр.
Щесаб едирям, Азярбайъанда президент сечкиляринин кечирилмяси цчцн демократик шяраит йарада билян
ганунлар гябул олунубдур. Инди щямин ганунлар иъра едилир. Биз дярк едирик ки, ганунун иъра олунмасы
онун гябул едилмясиндян даща да чятиндир. Цмид едирям ки, Азярбайъанда президент сечкиляри иля ялагядар
бцтцн ганунлар максимум дяряъядя тятбиг олунаъагдыр.
Октйабрын 11-дя Азярбайъанда нювбяти президент сечкиляринин кечирилмясини биз щяйатымызда, мцстягил
дювлятимизин тарихиндя демократийа йолунда ян мцщцм бир мярщяля щесаб едирик. Сечкилярин азад, сярбяст,
ядалятли кечирилмяси бизим али мягсядимиздир. Чцнки йахшы дярк едирик ки, бунунла биз Авропа Шурасына вя
цмумиййятля, дцнйанын демократик юлкяляриня Азярбайъанда демократийанын инкишаф етдийини бир даща
нцмайиш етдиряъяйик.
Азярбайъанда хейли сийаси партийа вардыр. Бунлардан тяхминян 31-32-си гейдиййата алыныбдыр. Бязи
партийалар ися щеч гейдиййата алынмадан фяалиййят эюстярирляр. Бу партийалар юз фяалиййятлярини тамамиля
сярбяст щяйата кечирирляр вя щеч кяс онларын фяалиййятини мящдудлашдырмыр. Бу партийаларын вя айры-айры
тяшяббцс групларынын нцмайяндяляринин президентлийя иряли сцрдцкляри 6 намизяд гейдиййата алынмышдыр.
Эцман едирям ки, инди сечкилярин бюйцк бир мярщяляси башланыр. Президентлийя намизядляр сентйабр айынын 1-
дян телевизийа вя радио васитясиля чыхышлар едяъякляр. Юлкямизин малиййя имканлары о гядяр дя бюйцк олмаса
да, Мяркязи Сечки Комиссийасынын тяклифи иля щюкумятимиз чох сяхавят эюстярибдир вя лазым олан вясаит
айрылыбдыр.
Беляликля, щесаб едирям ки, Азярбайъанда президент сечкиляри йцксяк сявиййядя кечириляъякдир. Буна
ямин ола билярсиниз. Мян билирям ки, сиз дя буну арзу едирсиниз. Амма биз буну [205-206] щяддиндян артыг
истяйирик. Эцман едирям ки, сизин арзуларынызын вя бизим истякляримизин щамысы чин олаъагдыр.
Беляликля, биз Авропа Шурасына цзв олмаг истигамятиндя аддым-аддым ирялиляйирик. Сиз ися артыг
гапыларынызы ачмалысыныз вя орайа тамамиля эирмяк цчцн бизя иъазя вермялисиниз.
Д а н и е л Т а р ш и с: Ъянаб президент, бир гядяр яввял гейд етдийим кими, Авропа Шурасынын гапылары
Сизин цзцнцзя чох эениш ачылыбдыр вя Сиз щямин гапыдан демяк олар ки, ясас етибариля ичяри адламысыныз. Мян
беля щесаб едирям ки, Азярбайъан Авропа Шурасына тезликля там цзв кими гябул олунаъагдыр. Лакин Сизин
билдийиниз кими, биз эяряк парламент цзвлярини инандыра биляк. Авропа Шурасынын парламент цзвляри суал веря
билярляр ки, Азярбайъанын миллят вякилляри ня иш эюрцрляр.
Ъянаб президент, Сиз доьру дединиз ки, щяр бир щюкумятин чохлу вязифяляри вардыр вя бу вязифяляри ейни
заманда йериня йетирмяк мцмкцн дейилдир. Юзцнцз дедийиниз кими, юлкяниздя сабитлийин ялдя олунмасы вя
игтисади инкишафын башланмасы иля Сиз демократийа цчцн йахшы тямял гоймусунуз. Бу тямял ясасында щям
демократийаны инкишаф етдирмяк, щям дя президент сечкилярини демократик шяраитдя кечирмяк, парламент
демократийасына наил олмаг мцмкцндцр. Чох эцълц, фяал демократийа цчцн илкин шяртляр артыг щяйата
кечирилмишдир. Сющбятимизин яввялиня гайыдараг, бу мцнасибятля мян шяхсян Сизи тябрик етмяк истяйирям.
Чох саь олун ки, юлкяниздя Сизин тяшяббцсляриниз ясасында лазыми ганунлар щяйата кечирилибдир. Хцсусиля
юлцм щюкмц ляьв едилмишдир.
Азярбайъанын миллят вякилляринин иши чох ваъибдир, онлар Страсбургдакы парламент цзвляри иля чох сых
ялагядя ишлямяли вя онлары там инандырмалыдырлар ки, Азярбайъанда эедян щадисяляря дцзэцн гиймят веря
билсинляр вя цмумиййятля, республиканызда ялдя олунан тяряггини йцксяк гиймятляндиря билсинляр. Мян щесаб
едирям ки, Авропа Шурасы Парламент [206-207] Ассамблейасынын чохсайлы нцмайяндяляринин Бакыйа эялиши
вя бурада кечирилян эюрцшляр бцтцн бунлара бир нюв йардымчы олмушдур. Цмид едирям ки, пайызда
Парламент Ассамблейасында бу мювзу даща ятрафлы мцзакиря олунаъаг вя президент сечкиляриндян сонра бу
88
мювзунун эениш мцзакиряси цчцн даща йахшы имканлар ачылаъагдыр. Мян чох мямнун олдум ки,
Азярбайъанда президентлийя намизядляр цчцн ейни шяраит йарадылмышдыр.
И о а н и с К р а н и д и о т и с: Ъянаб президент, мян билдирмяк истяйирям ки, Йунаныстанда да гязетлярин
сайы кифайят гядярдир. Йягин ки, биз бу сащядя Азярбайъанла рягабят апара билярик.
Ъянаб президент, мян Азярбайъанда газанылан тярягги мцнасибятиля Сизи тябрик едирям. Биз чох
мямнунуг ки, Азярбайъанда щягигятян беля тярягги вардыр, игтисади ислащатлар сащясиндя бюйцк йол
кечилмишдир. Бу да демократийанын инкишафы цчцн ваъиб сащялярдян биридир. Президент сечкиляринин кечирилмяси
вя йерли щакимиййятин ялдя олунмуш уьурларда иштиракы чох лазымлы шяртлярдир. Демократийанын диэяр ваъиб
шяртляриндян бири дя мятбуат азадлыьынын олмасыдыр. Цмумиййятля, демократийанын мювъуд олмасы цчцн
тякъя демократик тясисатларын йаранмасы йох, онларын неъя фяалиййят эюстярмяси дя чох ваъибдир.
Щюрмятли президент, буэцнкц эюрцшя эюря Сизя миннятдарлыьымы билдирирям. Еля билирям ки, бу эюрцшдян
сонра Авропа Шурасы Парламент Ассамблейасынын цзвлярини инандыра биляъяйик ки, Азярбайъанда щягигятян
бюйцк тярягги ялдя олунмушдур. Истяйирям Сизи щявясляндирям ки, тутдуьунуз йолу давам етдирясиниз.
Д а н и е л Т а р ш и с: Ъянаб президент, биз дейясян ону унутдуг ки, бизим юлкяляримиз демократийа цчцн
250 илдир ки, чалышырлар. [207-208]
Щ е й д я р Я л и й е в: Бу, чох эюзял сюздцр. 250 илдир чалышырлар, амма щяля дя гцсурлары вардыр. Биз
китаблардан демократийа щаггында илк билэиляри йунан алимляринин вя сийасятчиляринин дедийи сюзлярдян вя
йазылардан алмышыг.
Мян бир мясяляни дя гейд етмяк истяйирям ки, бизим ялдя етдийимиз наилиййятлярдя Авропа Шурасынын
Азярбайъана эюстярдийи йардымын вя бу Шура иля ямякдашлыьымызын хцсуси ящямиййяти олмушдур. Бу
ялагяляримиз йаранандан вя хцсусиля Азярбайъан Авропа Шурасында гонаг статусу, намизядлик статусу
аландан сонра республикамызын нцмайяндяляринин Авропа Шурасында кечирдийи эюрцшляр вя бу Шуранын
чохсайлы нцмайяндяляринин Азярбайъана эялмяси бизи чох зянэинляшдирди, бунлар щамысы эюрдцйцмцз ишляря
чох бюйцк кюмяк етди. Мян бу сямяряли ямякдашлыьа, Азярбайъанда демократийанын вя цмумиййятля,
республикамызда Авропа дяйярляринин инкишафы сащясиндя эюстярдийиниз диггят, гайьы вя йардыма эюря
тяшяккцр едирям. [208]
89
1970-1987-ъи ИЛЛЯРДЯ
АЗЯРБАЙЪАНДАН КЯНАРДА
АЛИ ТЯЩСИЛ АЛМЫШ МЦТЯХЯССИСЛЯРИН
ЦМУМРЕСПУБЛИКА ТОПЛАНТЫСЫНДА НИТГ
Республика сарайы
31 август 1998-ъи ил
Язиз достлар!
Ханымлар вя ъянаблар!
Эцман едирям, бу эюрцш щям сизин цчцн, щям дя мяним цчцн тарихи бир эюрцшдцр. Биз чох илляр бундан
яввял бу мющтяшям сарайда, салонда дяфялярля эюрцшмцшцк. Анъаг щямин эюрцшляр сонра кясилмишдир вя
бюйцк фасилядян сонра биз бир даща эюрцшцрцк.
Мян чох щяйяъанлыйам вя ейни заманда бюйцк севинъ щисси кечирирям. Чцнки буэцнкц – 1998-ъи илдяки
бу топлантымыз 1969-ъу илдя Азярбайъанда илк дяфя ясасы гойулмуш эюрушлярин нятиъясидир. Мян щямин
эюрцшлярин тяшяббцскары, тяшкилатчысы олмушам. Бу эюрцшляр, о вахт эюрцлмцш щямин ишляр барядя вя бунларын
сизин щяр биринизин талейиндя ойнадыьы рол щаггында бурада кифайят гядяр дейилди. Мян она эюря севинирям
ки, 29 ил бундан яввял ясасыны гойдуьум хейирхащ ишин эюзял бящрялярини эюрцрям.
Язиз достлар, сиз артыг бюйцмцш, киши олмусунуз. Вахтиля бу салона 16-17 йашында дахил олмуш инсанлар –
сиз ютян иллярдя бюйцк щяйат йолу кечмисиниз, формалашмысыныз, пцхтяляшмисиниз, Азярбайъанын щяйатынын
мцхтялиф сащяляриндя фяалиййят эюстярирсиниз. Бунларын щамысынын ясасы щямин иллярдя гойу[209-210]лубдур.
Она эюря дя мян сизин щяр биринизин щяйатында етдийим хидмятин нятиъясини эюряряк бу эцн севинирям, шад-
ланырам вя ифтихар щисси кечирирям.
Мян сизи сямими гялбдян саламлайырам, бу эюзял, мязмунлу эюрцш мцнасибятиля тябрик едирям. Щяр
биринизя ъансаьлыьы арзу едирям вя эяляъяк ишляриниздя бюйцк уьурлар диляйирям.
Мян 16 ил бундан яввял – 1982-ъи илин август айынын йа 29-да, йа да 30-да бу салонда Азярбайъандан
кянарда олан али мяктябляря эюндярилян эянълярля сон эюрцшц кечирмишдим. Билирсиниз ки, мян ондан сонра
Москвайа ишя дявят олундум, орада чалышдым. Мяним щяйатымын сонракы сящифяляри дя сизя мялумдур.
Нящайят, 1993-ъц илдя йенидян Бакыйа эялдим. Сон эюрцшцмцздян 16 ил кечибдир. Дцзц, мян беля эюрцшляр
цчцн чох дарыхмышдым. Чцнки о вахт, о илляр бу эюрцшляр артыг яняняйя чеврилмишди. Бурада данышан эянъ
гызлардан бири деди ки, Щейдяр Ялийев 1974-ъц илдян башлайараг республикадан кянара эедян тялябялярля
эюрцшцрдц. Йягин бир балаъа дягигсизлийя йол верилди. Мян щямин тялябялярля илк дяфя 1969-ъу илдя
эюрцшмцшдцм. Анъаг ола биляр, бу сящвин дя ясасы вардыр. Чцнки мян 1969-ъу илдя эюрцшяркян ня бу сарай,
ня бу салон вар иди, ня дя эюрцшмяк цчцн бу гядяр адам вар иди.
Мян 1969-ъу ил ийулун 14-дя Азярбайъана рящбяр сечиляндян сонра дярщал, биринъи нювбядя тящсил мясяляляри
иля мяшьул олмаьа башладым. Билирсиниз ки, мян о вахта гядяр дя дювлят ишиндя ишлямишдим. Азярбайъанда
тящсилин, хцсусиля али тящсилин вязиййяти мяни даим марагландырмышды вя мян бу барядя хейли мялумата малик
идим. Она эюря дя бизим тящсилин наилиййятлярини дя, гцсурларыны, нюгсанларыны да билирдим. Шцбщясиз ки,
республиканын башчысы кими мясулиййятими дя дярк едирдим. Она эюря дя мян биринъи нювбядя тящсил мясяляляриня
ъидди фикир вердим.
Арашдырмалар апараркян мяня айдын олду ки, Азярбайъандан кянарда республиканын юзцндя щазырлана
билмяйян ихтисаслар цзря али тящсил алмаг цчцн республикайа 50 няфярлик лимит верилибдир. [210-211] Мян
марагландым ки, бяс ня цчцн бу гядяр аздыр? Чцнки республикамыз эениш инкишаф йолуна башламышды вя игтисадий-
йатымызын бир чох сащяляриндя мцтяхяссисляр чатышмырды, бизим али мяктябляримиздя дя беля мцтяхяссисляр
щазырланмырды. Йяни о вахт республикамызда беля факцлтяляр, кафедралар йох иди. Буна чох бюйцк ещтийаъ вар иди.
Сорушдум ки, бяс ня цчцн 50 няфярлик йер айрылыб? Мяня мялумат вердиляр ки, республикамыза щяр ил 50 няфярлик
лимит верирляр. Она эюря дя биз бундан артыг бир шей едя билмярик. Онда мян марагландым ки, республикадан-
кянар али мяктябляря кимляр эедир вя ня йолла эедир?
Бу, мцсабигядянкянар гябулдур. Демяк, о вахткы мяркязи шящярлярин, йяни Москва, Ленинград вя
башга шящярлярин али мяктябляриня гябулун щамысы мцсабигя ясасында кечирди. Мцттяфиг республикалара бязи
ихтисаслар цзря мятяхяссисляр щазырланмасы цчцн кадрлара эцзяшт едяряк, онлара мцсабигядян кянар лимит
верилирди. Мясялян, Азярбайъана 50 няфярлик лимит верилмишди.
Мян дярщал марагландым ки, бяс сиз кимляри сечмисиниз, кимляри охумаьа эюндярирсиниз? Сийащыны алдым,
чох тяяссцфляндим вя бу мясяля иля ъидди мяшьул олмаьын лазым эялдийини бир даща дярк етдим. Чцнки,
биринъиси, августун сонлары иди, сентйабрын 1-дя дярсляр башланмалы иди, амма щяля 50 няфяр топлайа
билмямишдиляр. Икинъиси, сийащыйа баханда эюрдцм ки, тяйин олунмуш намизядлярин ичярисиндя азярбай-
ъанлылар азлыг тяшкил едирляр, чохлуьу ися башга миллятлярдян олан эянъляр тяшкил едирляр. Йеня дя марагландым
ки, ня цчцн белядир? Мяня мялумат вердиляр ки, билирсиниз, инди артыг Азярбайъанда али мяктябляр чохдур,
90
валидейнляр юз ювладларыны республикадан кянара эюндярмяк истямирляр. Она эюря дя ким истяйирся ону
эюндяририк. Беляликля, милли тяркиб бу ъцр олубдур.
Шцбщясиз ки, яэяр биз республикамызын эяляъяйи щаггында щягигятян дцшцнцрдцкся, бу вязиййят мясяляйя
сятщи, бялкя дя биэаня мцнасибятдян иряли эялирди. [211-212]
Щямин ил, 1969-ъу ил августун сонунда мян илк дяфя сайы 50 няфярдян аз олан эянълярля о вахт ишлядийим
иш йериндяки кичик бир салонда эюрцшдцм, данышдым, онлара юз тювсийялярими вердим. Анъаг бу, мяним цчцн
дя бюйцк бир сигнал олду ки, бу ишля мяшьул олмаг, щям дя чох ъидди мяшьул олмаг лазымдыр.
Мян бу ишля мяшьул олдум. Щямин сащядя о вахт ялдя олунмуш эюстяриъиляр щаггында сизя дедиляр. Мян
бу мювзуйа сонра бир даща гайыдаъаьам. Анъаг ону да айдынлашдырмаг истяйирям ки, бу иш, бу тяшяббцс
йалныз вя йалныз ондан иряли эялирди ки, мян истяйирдим биз юзцмцзцн, юлкямизин, республикамызын али тящсил
оъагларынын, ейни заманда о вахт йашадыьымыз юлкянин мяркязи вя даща йцксяк сявиййяли али мяктябляринин
имканларындан сямяряли истифадя едяряк Азярбайъанын эяляъяйи цчцн лазым олан кадрлар щазырлайаг. Бу
тяшяббцсцн доьулмасынын сябяби вя мягсяди бундан ибарят олмушдур.
Билирсиниз ки, цмумиййятля, Азярбайъан халгы щямишя билийя, елмя бюйцк мараг эюстярмиш халгдыр.
Чохясрлик тарихимиздя халгымыз бяшяр мядяниййятиня, елминя бюйцк тющфяляр вермиш, халгымызын ичярисиндя
бюйцмцш эюркямли алимляр, ихтирачылар, шаирляр, йазычылар дцнйа мядяниййятини, елмини юз ясярляри иля
зянэинляшдирмишляр.
Анъаг бунунла йанашы, орта ясрлярдя, щятта ХЫХ ясрдя вя ХХ ясрин яввялляриндя Азярбайъан ящалисинин
яксяриййяти савадсыз иди. ХХ яср бцтцн дцнйа цчцн, о ъцмлядян Азярбайъан цчцн тарихи щадисяляр вя бюйцк
дяйишикликляр ясри олмушдур. Азярбайъан халгы, юлкямиз цчцн дя ХХ ясрин чох аьрылы-аъылы, фаъияли сящифяляри
дя, ейни заманда халгымыза бюйцк наилиййятляр эятирмиш, ону йцксялтмиш эюзял сящифяляри дя вардыр. ХХ
ясрдя Азярбайъан халгынын ялдя етдийи бюйцк наилиййятлярдян бири дя халгын савадсызлыьынын ляьв олунмасы вя
халгын маарифлянмяси олмушдур.
Бу эцн биз фяхр едя билярик ки, реэионумуза мянсуб олан башга юлкялярля мцгайисядя халгымызын билик,
савад, елм, [212-213] мядяниййят сявиййяси бир чохундан йцксякдир. Биринъиси, бу, халгымызын истедадлы халг
олдуьуну бир даща нцмайиш етдирир, гядим дюврлярдян индийя гядяр халгымызын ичиндя зякалы, елм вя тящсил
иля мяшьул олан мцтяфяккир инсанларын олмасы иля баьлыдыр. Шцбщясиз ки, бунларла йанашы, ХХ ясрин 20-30-ъу
илляриндян сонра Азярбайъанда кцтляви сурятдя тящсил мцяссисяляринин йаранмасы вя бунун нятиъясиндя
халгымызын маарифлянмяси, савадсызлыьын ляьв едилмяси иля баьлыдыр. Бу, бюйцк наилиййятдир. Биз бунунла фяхр
едя билярик вя фяхр дя етмялийик.
1919-ъу илдя Азярбайъанда илк али тящсил оъаьы олан Бакы Дювлят Университети йаранмышдыр. Бакы Дювлят
Университети Азярбайъанда али мяктяблярин йаранмасынын бцнюврясини гоймушдур. Ондан сонра бир сыра али
мяктябляр йаранмыш вя онларын васитясиля биз Азярбайъанда юлкямизя лазым олан кадрларын щазырланмасына
наил ола билмишик.
1970-ъи иллярдя Азярбайъанда 17 али мяктяб – университет, институт фяалиййят эюстярирди, 100 миндян артыг
эянъ али мяктяблярдя тящсил алырды. Мящз бунларын нятиъясиндя бу эцн Азярбайъанын бюйцк кадр потенсиалы –
али тящсилли кадр, бюйцк елм, интеллектуал потенсиалы вардыр. Бунлар щамысы яввялки дюврцн, иллярин, онилликлярин
нятиъясиндя мцмкцн олмушдур.
Беляликля, биз 1969-ъу илдя азярбайъанлы эянълярин республикадан кянарда тящсил алмасы ишляри иля ъидди
мяшьул оларкян юлкямиздя али мяктябляр дя вар иди, кадрлар да щазырлайырдыг. Анъаг ня цчцн бу сащяйя беля
ъидди фикир вердик вя буну бюйцк бир иш етдик? Ня цчцн бунунла чох ъидди мяшьул олдуг вя ня цчцн онунла
билаваситя Азярбайъанын биринъи рящбяри мяшьул олурду?
Йеня дя дейирям, биринъиси, она эюря ки, бизя бир чох ихтисаслар цзря мцтяхяссисляр лазым иди, онлар
Азярбайъанын али мяктябляриндя щазырлана билмирди. Икинъиси, шяхсян мян бу тяшяббцсц эюстяряркян Азярбайъан
эянълярини юз чярчивясиндян чыхыб дцнйайа даща эениш бахыш етмяк йолуна салмаг истяйирдим. [213-214]
Кечмиш дюврлярдя дя Азярбайъанда истедадлы эянълярин башга юлкялярдя тящсил алмаг яняняси олмушдур.
Орта ясрлярдя Азярбайъанда зякалы, истедадлы эянъляр адятян Иранда, Ирагда, Тцркийядя, Мисирдя вя башга
Шярг юлкяляриндя тящсил алырдылар. Амма онлар чох аз идиляр вя шцбщясиз ки, онлар али тящсил алыб, бюйцк билийя
малик олуб юз истедадлары, зякалары иля Азярбайъан халгынын тарихиндя якс олунмуш дяйярли ясярляр
йаратмышдылар. Анъаг онлар халгымызын савадсызлыьынын арадан эютцрцлмясиня, маарифлянмясиня бюйцк тясир
етмямишляр.
ХЫХ ясрдя, ХХ ясрин яввялляриндя Азярбайъанда имканлы инсанлар юз ювладларыны тящсил алмаг цчцн
Русийа, Авропа юлкяляриня эюндярирдиляр. Онларын бир чоху йцксяк тящсил алараг эялиб Азярбайъанда юз
халгына хидмят едирди.
ХЫХ ясрин сону, ХХ ясрин яввялляриндя, щятта 1939-ъу, 1940-ъы, 1950-ъи илляря гядяр йашамыш, йаратмыш бир
чох мцтяхяссисляримиз, алимляримиз, мцщяндисляримиз вя башга сащялярдян олан мятяхяссисляр мящз яввялки
дюврлярдя Русийада, Авропа юлкяляриндя тящсил алмыш инсанлар олмушлар. 1919-ъу илдя Бакы Дювлят
Университети йаранаркян щям Русийадан бир чох алимляр, мцтяхяссисляр дявят едилмишдир, щям дя о вахт
артыг Русийада, Авропада али тящсил алмыш вя Азярбайъана гайытмыш азярбайъанлылар да Бакы Дювлят
Университетинин йаранмасында вя фяалиййят эюстярмясиндя фяал иштирак етмишляр.
91
Щямин иллярдя, о дюврдя бязи имканлы адамлар хейриййячилик фяалиййяти эюстяряряк айры-айры эянъ, истедадлы
азярбайъанлылары Русийайа, Авропа юлкяляриня тящсил алмаьа эюндярмишдиляр. Онлардан бир чохларынын адлары
мялумдур. 1918-ъи илдя Азярбайъанда илк Халг Ъцмщуриййяти йаранан заман онун гуруъуларынын бир
чоху, о ъцмлядян Фятяли хан Хойски, Ялимярдан бяй Топчубашов мящз Москвада, Санкт-Петербургда
йцксяк тящсил алмыш инсанлар идиляр. Амма о вахт да мцтяхяссисляр чатмырды. Илк Халг Ъцмщуриййяти
щюкумятинин [214-215] тяркибиня азярбайъанлыларла йанашы, башга миллятлярин нцмайяндяляри – руслар,
полйаклар, йящудиляр дя ъялб олунмушдулар. Чцнки мцяййян ихтисаслара малик олан али тящсилли инсанлар лазым
иди.
Йяни бу яняня кечмишдя дя – орта ясрлярдя дя, ХЫХ ясрдя, ХХ ясрин яввялляриндя дя олмушдур. Бу яняня
Азярбайъан халгына щямишя хейир эятирмишдир. 1969-1970-ъи иллярдя мян бу тяшяббцсц иряли сцряряк вя буну
инадла, ардыъыл сурятдя щяйата кечиряряк, бир дя ону ясас тутурдум вя щисс едирдим ки, тяхминян 1940-1950-
ъи иллярдя республикамызда али мяктябляр йаранандан сонра Азярбайъан иътимаиййятиндя йалныз юз
республикасында, юз шящярляриндя йашамаг, тящсил алмаг мейлляри яввялки дювря нисбятян мцяййян гядяр
артмышдыр. Шяхсян мян беля бир мейлля разы дейилдим.
Билирсиниз, яэяр инсан бир кянддя доьулурса вя юмрц бойу щямин кянддя йашайырса, йахуд бир гясябядя
доьулурса, щямин гясябядя юмрц бойу йашайырса, йахуд бир шящярдя доьулурса вя юмрц бойу о шящярдя
йашайырса, тящсил алмаг, ишлямяк цчцн башга бир йеря эетмирся, ня гядяр китаб охуса да, башга вясаитлярдян
истифадя ется дя онун дцнйаэюрцшц о чярчивядян чох кянара чыха билмяз. Анъаг инсан юз бахыш даирясини ня
гядяр эенишляндирярся, юз юлкясиндян, шящяриндян, кяндиндян чыхыб башга юлкялярдя, шящярлярдя оланлары ня
гядяр эюрцб-эютцрцрся вя юйрянирся, инсан даща да зянэинляшир. Бах, о илляр мян бу принсипи нязяря алырдым.
Шцбщясиз, бизим эянълярин яксяриййяти Азярбайъанын чох йцксяк сявиййяли али мяктябляриндя тящсил алырлар,
- о вахт да, инди дя тящсил алырлар вя бизим али мяктябляримиз чох дяйярли кадрлар щазырламышдыр. Щямин
кадрларымыз инди мцстягил Азярбайъанын мцхтялиф сащяляриндя фяалиййят эюстярирляр вя юлкямизин инкишафыны
тямин едирляр. Амма бунунла бярабяр, Азярбайъандан кянарда олан али мяктяблярин имканларындан
истифадя едиб, беляликля, республикамызда верилян биликлярля [251-216] Москвада, Ленинградда, Кийевдя,
башга шящярлярдя верилян биликляри бир-бириня баьламагла биз щям али тящсилимизин, щям елмимизин, щям
игтисадиййатымызын, щям дя мядяниййятимизин мцхтялиф сащяляри цчцн даща да йцксяк сявиййяли кадрларын
щазырланмасына наил олурдуг.
Бу эцн бурада чыхыш едянляр вя бурайа топлашанлар артыг буну яйани сурятдя сцбут едибляр. Она эюря дя
мяним буну сцбут етмяйимя ещтийаъ йохдур. Мян садяъя, бу мясялянин башланьыъында бу тяшяббцс цчцн
олан ясаслары, принсипляри сизя бир даща чатдырырам.
Бир мясяля дя вардыр. Азярбайъанда тящсил аланларын яксяриййяти Азярбайъан дилиндя тящсил алыр.
Доьрудур, Азярбайъанда рус бюлмяси дя олмушдур. Анъаг о вахтлар бизя Советляр Иттифагы мяканында
халгымызы бу дювлятин щяр йериня даща да йаймаг вя халгымызын сявиййясини артырмаг цчцн рус дилиндя тящсил
алан кадрлар да лазым иди. О иллярдя Азярбайъандан кянара эюндярилян тялябялярин щамысы, шцбщясиз ки, рус
дилиндя тящсил алырды.
Беляликля, биз доьма ана дилимиздяки тящсилля о вахт чярчивясиндя йашадыьымыз Совет Иттифагынын щаким
дили олан рус дилини бирляшдирирдик. Бу да тябиидир ки, республикамызда бир чох сащяляр цзря Азярбайъан
дилиндя ядябиййат, лазыми тящсил васитяляри йох иди. Бир чох елми журналлары, китаблары о вахт йалныз рус дилиндя
охуйуб юйрянмяк мцмкцн иди. Она эюря дя Москва, Ленинград вя башга шящярлярин институтларында,
университетляриндя щазырланан кадрлар республикамызда елми ядябиййатын чатышмазлыьы сащясиндя олан
бошлуьу да мцяййян гядяр долдурурдулар.
Сонра мян бу иши башладым эенишляндирдим. Юзцм дя тясяввцр етмядян эюрдцм ки, Азярбайъан цчцн
йени бир али мяктяб йаратмышам. Бу, нядян ибарятдир? 1969-ъу илдя биз республикадан кянара охумаьа щеч
50 няфяр дя эюндярмядик, 1970-ъи илдя 60 няфяр эюндярдик. Ондан сонра буну илбяил [216-217] артырдыг.
Нящайят, биз 1975-ъи илдя эяряк ки, 600 няфяр, 1977-1978-ъи иллярдя щяр ил 800-900 няфяр эянъи республикадан
кянар али мяктябляря эюндярирдик.
Али тящсил сащясиндя ишляйянляр билирляр – щяр бир али мяктябин иллик гябулу 700-800 няфяр олур. Беляликля,
яэяр биз илдя 800-900 няфяр азярбайъанлы баласыны о вахтлар Совет Иттифагынын мцхтялиф шящярляриндяки али
мяктябляря эюндярирдикся, демяк, биз, Азярбайъан Дювлят Университетиня олан гябул гядяр ялавя тялябя
щазырлайырдыг.
Сонралар буну Москвада щисс етмишдиляр. Онлар эюрмцшдцляр ки, беляликля биз Азярбайъанын яразисиндя
олмайан, анъаг республикамыз цчцн кадр щазырлайан йени бир али мяктяб йаратмышыг. Бурада доьру дейилди
ки, буна да чох гысганъ-лыгла йанашырдылар. Доьрудур, биз бу ишя чох вахт сярф етдик. Амма бу эцн еля бир
эцндцр ки, щамы щяр шейи билмялидир. Бу, асан бир иш дейилди. Мясялян, 50 няфярлик лимити 100 няфяря галдырмаг
цчцн мян ня гядяр данышыглар апармалы олдум. Ондан сонра буну 200, 300, 400 етмяк асан дейилди. Бу
данышыглар садя данышыглар дейилди. Мян бу барядя тяклифлярими Совет щюкумятинин ян йцксяк нюгтясиня
гядяр верирдим вя щяр ил артымы тямин едирдим, буна да наил олурдум.
Ону да билмялисиниз – мясялян, мян 1976-1980-ъи илляри эютцрцрям – о иллярдя мцттяфиг республикалардан
йалныз Газахыстана 400 няфярлик лимит верилмишди. Башга республикалара 100-150 няфярдян артыг лимит
верилмирди. Она эюря верилмирди ки, онлара, неъя дейярляр, пис бахырдылар, садяъя, беля тяшяббцс эюстярилмирди.
92
Башга республикаларда вахтиля биздя олдуьу кими, щесаб едирдиляр ки, щяр бир республиканын яразисиндя
истянилян гядяр али мяктяб вардыр, ким щарада истяйирся охусун, нийя бунун цчцн юзцмцзя ялавя иш йарадаг,
бу ишля мяшьул олаг… Лакин бизим тяшяббцсцмцзля Азярбайъандан Совет Иттифагынын йцксяк али
мяктябляриня – Москвада, Ленинградда вя башга шящярлярдя олан али мяктябляря эюндяри[217-218]лян
тялябялярин сайы бцтцн диэяр республикалардан эюндярилян тялябялярин сайындан артыг иди.
Мян бир мясяляни дя нязяринизя чатдырмаг истяйирям. Бу да ондан ибарятдир ки, мясялян, 17-18 йашында
олан азярбайъанлы эянъ цчцн Москва Дювлят Университетиндя мцсабигядян кечмяк чятин иди. Онлардан
бязиляринин билийи чатмырды, диэярляринин ися дил билмямяси чятинлик тюрядирди. Олан-олуб, кечян-кечиб, инди
ачыг демяк лазымдыр ки, халгымыза, миллятимизя гаршы айры-айры шяхсляр тяряфиндян о вахт мянфи мцнасибят
вар иди. Имкан вермирдиляр ки, азярбайъанлылар бу университетляря эирсинляр. Беля щаллар да вар иди.
Анъаг биз няйя наил олдуг? Мясялян, вахтиля Москва Университетиндя тящсил алмыш адамлардан нечя
няфяри бурада чыхыш етди. Онлар Москва Дювлят Университетиня дахил олмаг цчцн мцсабигядян кечирдиляр.
Онлар бурада мцсабигядян кечяндян сонра артыг Москва Университетиня гябул олунмуш щесаб едилирдиляр.
Еляъя дя Ленинград вя диэяр шящярлярин университетляриня гябул беля иди.
Бязиляри рус дилини йахшы билмирдиляр она эюря дя биз гябулу юз республикамызда кечирмякля бу дил
чятинлийини дя арадан эютцрдцк. Беляликля, бу эцн ачыг демяк лазымдыр – доьрудур, бунлар тарихдя галыбдыр –
бу 800-900 няфяр адам али мяктябляря мцяййян эцзяштлярля гябул олунурду. Эцзяшт дя ондан ибарят иди ки,
онлар мцсабигядян щямин университетляр, институтлар чярчивясиндя йох, Азярбайъанда кечирдиляр. Мясялян,
абитурийентляр мцсабигядян техники сащяляр цзря Политехник, йахуд Нефт-Кимйа институтларында, башга
сащяляр цзря Азярбайъан Дювлят Университетиндя кечирдиляр. Беляликля, онлар щяр шейи бурада едирдиляр,
август айынын ахырынадяк бцтцн сянядляр щазыр олурду. Августун 28,29 вя йа 30-да биз адятян бурайа
топлашырдыг.
Бурада доьру дейилди ки, мян щямин тялябяляри илк дяфя бу салона 1974-ъц илдя дявят етдим. Чцнки
онларын сайы артды. [218-219] Онлар артыг яввялки иллярдя эюрцш кечирдийимиз салонлара йерляшмирдиляр. Она
эюря дя мян онлары бу салона дявят етдим. Бир дя билирсиниз ки, бу сарай да 1972-ъи илин декабрында
тикилибдир. 1972-ъи илин декабр айына гядяр бу сарай да йох иди. Беляликля, 1974-ъц илдян биз эюрцшляри бу
салонда кечирдик.
Билирсиниз, щямин эюрцшляр мяним цчцн чох язиз иди. Мян сизя билдирмяк истяйирям, - бязян августун
сонунда мян Бакыда олмурдум: йа иш цчцн щараса эедирдим, йахуд да – о илляр бязян олурду – мян йалныз
август айынын икинъи йарысында 10-15 эцн истиращятя эедя билирдим. Бир нечя дяфя еля олубдур ки, мян
истиращятя тязяъя эетмишям, арадан бир щяфтя, йахуд 10 эцн кечибдир, щяля бир аз да истиращят етмяк лазымдыр,
анъаг мялумат алмышам ки, августун 28-дя, йа да 29-да эюрцш вар. Истиращяти дя, щяр шейи дя бурахараг
эюрцшя эялмишям.
1969-ъу илдян 1982-ъи илин август айына гядяр бир ил дя олмайыб ки, мян тялябялярля эюрцш кечирмяйим.
Бунун ян бюйцк нятиъяляриндян бири дя ня иди? Мясялян, о вахт Москвада охуйан тялябялярля МХАТ
театрынын бинасында кечирдийимиз эюрцш барядя бурада кичик бир кинохроника эюстярдиляр. Мян ону
хатырладым. Бяли, о вахтлар мян Азярбайъанын Москвадакы даими нцмайяндялийиндя тялябялярля бир нечя
дяфя эюрцшмцшдцм. Анъаг онларын сайы артды, даими нцмайяндяликдя эюрцш кечирмяк имканы олмады.
Билмирям, 1977-ъи ил, йохса 1978-ъи ил иди, ола биляр, 1979-ъу ил иди, - мян хащиш етдим ки, эюрцш кечирмяк цчцн
бир салон эютцряк. Биз данышыб Москвада МХАТ театрыны эютцрдцк, тялябяляр орайа топлашдылар. Мян орайа
эетдим. Юлкянин чох йцксяк вязифяли шяхсляри – ССРИ-нин тящсил назири вя йцксяк вязифяли башга шяхсляри дя
орайа эялдиляр. Биз орада эюрцш кечирдик, данышдыг.
Мясялян, орада бир щадися мяним йадымдадыр. Бир эянъ – Москва Дювлят Университетинин 4-ъц курсунда
охуйан бир тялябя чыхыш едирди. Щямин эянъ юзц дейирди ки, Ъябрайыл районундандыр. Мяним хатиримдядир,
данышырды, - инди бурада чыхыш едян о фермер дя деди ки, кяндли аилясиндян, касыб бир аилядян олмуш бир
адамдыр, - щямин театрда чыхыш едян эянъ дя дейирди ки, касыб аилядян олубдур, инди эялиб Москва Универ-
ситетинин рийазиййат факцлтясинин 4-ъц курсунда йахшы гиймятлярля охуйур. О, рус дилиндя йахшы данышырды. Кянд
мяктябини битирмишди вя мцсабигядян кечяндя рийазиййатдан йахшы ъаваб вермишди, амма рус дилини билмирди.
Анъаг эедиб Москва Университетиндя дюрд ил охудуьу, орада йашадыьы вахт рус дилини мцкяммял
мянимсямишди вя щямин дилдя чох сялис данышырды. О ъцмлядян Украйнайа, Русийанын вилайятляриня охумаьа
эедянляр халгымыза мяхсус олан мядяниййяти, адят-яняняляри горуйуб сахлайараг, ейни заманда, Русийанын,
Украйнанын, Юзбякистанын, Латвийанын, Литванын, о вахткы башга республикаларын адят-янянялярини, орадакы
ящвал-рущиййяни дя юйрянир, бунлардан юзляри цчцн мараглы оланлары эютцрцрдцляр.
Мян сизя дедим ки, 1969-ъу илдя республикадан кянара охумаьа эюндярилянлярин сийащысына баханда
эюрдцм ки, онларын яксяриййяти азярбайъанлы дейилдир. Сонракы иллярдя дя бу мясяля бир аз чятин иди. Билирсиниз
ки, Азярбайъанда бир чох миллятлярин нцмайяндяляри вардыр. О вахт мян 2-3 илдян сонра щяр ил
республикадан кянара охумаьа эюндярилянлярин 97-98 фаизинин азярбайъанлылардан ибарят олмасына наил
олдум.
Йахуд, бир хцсусиййяти дя дейим. Щяр шей эюз габаьындадыр, ачыг демяк лазымдыр. 1969-ъу илдян сонра
мян тякъя бу иш цчцн йох, Азярбайъанын али тящсил системиндя ядалятин тямин олунмасы цчцн дя чохлу
тядбирляр эюрдцм. Дцздцр, сонралар бунларын бязиляри позулду. Щятта бязиляриня эюря сонралар мяня ирад
93
тутдулар ки, ня цчцн Щейдяр Ялийев бу ъцр сярт гярарлар гябул етмишдир. Анъаг бунлар о дювр цчцн лазым
иди. Мян истяйирдим ки, щяр бир азярбайъанлы эянъ атасынын, анасынын кимлийиндян, аилясинин мадди
вязиййятинин сявиййясиндян асылы олмайараг, яэяр истедады варса вя али тящсил алмаг истяйирся, буна наил ола
билсин. [220-221]
Анъаг мян ня иля растлашдым? Вязифяли, йахуд имканлы шяхслярин щамысынын ювладлары али мяктябляря дахил
олурду, амма касыб инсанларын, вязифяси олмайан чохлу валидейнин ушаглары али мяктябя дахил ола билмирди.
Хатириниздядир, биз бу мясялялярля о илляр чох мяшьул олурдуг. Нящайят, бир нечя илдян сонра мян буна наил
олдум ки, Азярбайъанда али мяктябляря – дейя билмярям тамамиля, яксярян, чцнки о вахт бязян ядалятсизликляр
баш верирди – эянълярин яксяриййяти ядалятли гябул едилсин.
Инди бязян айры-айры мцтяхяссислярля растлашырам. Дейирляр ки, мящз Сизин о вахткы сийасятиниз нятиъясиндя
щеч кяси олмайан, атасы-анасы касыб бир адам кими мян эялиб филан али мяктябя эирдим, тящсил алдым вя саиря.
Мяня дейирляр ки, бунлар щамысы Сизин сийасятиниз нятиъясиндя олубдур. Билирсиниз, мяним цчцн бундан артыг
мцкафат ола билмяз. Мян беля хейирхащ ишляр чох эюрмцшям.
Азярбайъандан кянарда охумаьа эюндярилянлярин арасында да биринъи иллярдя хцсусян валидейнляри
вязифядя оланларын, йахуд да ки, имканлы адамларын ушаглары чох иди. Амма сонралар мян она наил олдум
ки, щямин эянъляр бцтцн тябягяляри тямсил етсинляр. Мян хцсусян она наил олдум ки, щямин эянъляр
валидейнляринин щеч бир вязифяси олмайанлар арасындан сечилсин вя бурада истедад ясас мейар кими
эютцрцлсцн, башга бир шей мейара чеврилмясин.
Хатириниздядир, о вахт мян гярар гябул етмишдим ки, щцгуг факцлтясиня рящбяр вязифяли адамларын вя
щцгуг-мцщафизя органларында ишляйянлярин ювладлары гябул олунмасын. Доьрудур, мян истефайа эедяндян
сонра, Москвада йашайанда бу барядя мяни эцнащландырырдылар ки, Щейдяр Ялийев киминся щцгугларыны
позубдур. О вахт мян щеч кясин щцгугуну позмамышдым. Мян, садяъя, о ахынын гаршысыны алырдым. Чцнки
яэяр щцгуг-мцщафизя органларында чалышанлар да, онларын ювладлары да орада ишляйяъякся, онда ахы башга
адамлара йер галмайаъагдыр. Ахы беля шей олмаз. [221-222]
Билирсиниз, сиз юз талейиниздя дя эюрмцсцнцз ки, мян щямишя, бизим лору дилдя дейилдийи кими, касыб-
кусубун тяяссцбкеши олмушам. Мян щямишя беля олмушам.
Сизин бу алгышларыныз ону эюстярир ки, доьрудан да бу беля олубдур. Йягин ки, сизин яксяриййятиниз дя
онлардансыныз, она эюря дя беля алгышлайырсыныз.
Язиз достлар, бах, беляликля о илляр биз бюйцк иш башламышыг вя инди дя онун эюзял нятиъялярини эюрцрцк.
Доьрусу, мян бу эцн сизин щамынызы бурада юз доьма ювладларым кими эюрцрям. Мян бир дяфя буну
демишям, о илляр сизлярин – щяр ил республикаданкянар али мяктябляря гябул олунанларын сийащысындан бир нечя
нцсхялик бюйцк бир китаб дцзялдирдиляр. Щямин китаблардан бирини дя эятириб мяня верирдиляр. Мян о китаблары
о вахтдан индийядяк юз шяхси китабханамда, архивимдя сахлайырам. Чцнки бу иш мяним цчцн о гядяр язиз
олубдур ки, бязян ишлямядийим заман, Москвада йашайаркян чох дарыхырдым, китаб, гязет, журнал
охуйурдум, бязян дя китаб ряфиндян ону чыхарыб вярягляйирдим ки, бах, бу филанкясдир, атасы, анасы будур,
йашы филандыр, филан райондандыр. Онларын щеч бирисини шяхсян танымырам. Амма бцтцн бунлары охуйурдум.
Чцнки орада щяр биринин валидейни дя, валидейнин щансы вязифядя ишлядийи дя йазылмышды. Мян бунлары охуйуб
тясялли алырдым ки, дцздцр, инди ишлямирям, мяня гаршы беля ядалятсизлик вар, амма мян бу ишляри эюрмцшям
вя щямин адамлар мяни щечя вахт унутмайаъаглар, мяним зящмятими гиймятляндиряъякляр.
Мящз бунлара эюря дя мян сизя, тякъя сизя йох, цмумиййятля, о вахт бу салондан тящсил алмаьа эюндяр-
дийимиз вя тювсийялярими, сюзлярими дедийим эянълярин щамысына, о ъцмлядян сизя бир доьма ювладым кими
бахырам. Мян бу эцн чох бюйцк ифтихар щисси кечирирям ки, сиз артыг бюйцмцсцнцз. Бурада данышырдыныз, 17
йашыныз вар иди. Инди 17-нин цстцня 20-25 дя гой, эюр нечя олур. Йашыныз да артыбдыр. Иш йашда дейилдир, иш
[222-223] ондадыр ки, сизин щяр бириниз ъямиййятдя юз йеринизи тутмусунуз, алимлик дяряъяси алмысыныз, бюйцк
мцтяхяссис олмусунуз, ишляйирсиниз. Аиля гурмусунуз, аиляниз, ювладларыныз вардыр. Сиз бу эцн мцстягил
Азярбайъана лазымсыныз, эяряклисиниз. Демяк, о илляр биз мцстягил Азярбайъанын бу эцнц цчцн ишляр эюрмц-
шцк вя бу да юз нятиъясини верибдир.
Мцдафия назирлийинин нцмайяндяси бурада чыхыш етди, о иллярдя али щярби мяктябляря еля бу ъцр
мцнасибятля азярбайъанлыларын эюндярилмяси барядя дя мялуматлар верди. Эцман едирям ки, бу мяктябляри
битирянлярля мяним айрыъа эюрцшцм олаъагдыр. О, рягямляри деди, мян бунлары тякрар етмяк истямирям.
Амма бурада сяслянян бир фикри тясдиг етмяк истяйирям. Бяли, о иллярдя мян Азярбайъанда тящсилин, респуб-
ликамызда али мяктяблярин ишини тякмилляшдирмяк йолунда щяддиндян артыг чалышаркян, Азярбайъанда кадр
щазырлыьы мясяляси иля шяхсян, билаваситя ъидди мяшьул оларкян вя о ъцмлядян сизляри республикамыздан
кянарда али мяктябляря эюндяряркян вя Азярбайъан эянъляринин о вахтлар Советляр Иттифагынын чохсайлы али
щярби мяктябляриня эюндяряркян мцтляг вя мцтляг Азярбайъанын эяляъяйини, мцстягиллийини дцшцнцрдцм.
О вахт мян инанырдым: вахт эяляъяк ки, бу кадрлар Азярбайъана лазым олаъагдыр. Вахт эяляъякдир ки,
нящайят, Азярбайъан мцстягил олаъагдыр вя бу кадрлар Азярбайъанын мцстягиллийини тямин едяъякляр.
О вахт эялиб чатды. Азярбайъан артыг юз дювлят мцстягиллийинин 7-ъи илини йашайыр. Сон беш илдя
Азярбайъанын дювлят мцстягиллийи мющкямляниб, Азярбайъанда щцгуги, демократик, дцнйяви дювлят
гуруъулуьу просеси инкишаф едир. Азярбайъан демократийа, базар игтисадиййаты йолу иля эедир. Азярбайъан
94
Дцнйа Бирлийиндя юзцня лайиг йер тутубдур. Азярбайъанын дцнйа мигйасында щюрмяти галхыб, юлкямиз
таныныб вя Азярбайъан мцстягиллик йолу иля бундан сонра да эедяъякдир. [223-224]
Язиз достлар, сиз Азярбайъанын бу мцстягиллик йолу иля эетмясиндя фяал иштирак едирсиниз вя бундан сонра
да иштирак етмялисиниз. Бяли, инди мцстягил Азярбайъана эянъ, йцксяк биликли, али елми дяряъяляри олан кадрлар,
йахшы мцтяхяссисляр лазымдыр. Онлар Азярбайъанда чохдур, сиз дя онларын бир щиссясисиниз. Анъаг сизинля
бирликдя бизим вязифямиз ондан ибарятдир ки, бах, бу чохсайлы кадрларын ичярисиндян ян истедадлыларыны,
баъарыглыларыны сечиб, чох мясул вязифяляря тяйин едиб Азярбайъанын мцстягиллийини даща сцрятля инкишаф
етдиряк.
Мян вахтиля апардыьым ишлярин бящрясини эюрцрям. Мян о вахт сизи тящсил алмаг цчцн эюндярмишям. Бу
эцн беля щесаб едирям ки, мян вя цмумиййятля, бизим щамымыз – инди щакимиййятдя оланлар сизин
имканларыныздан, билийиниздян, баъарыьыныздан, истедадыныздан истифадя етмялийик. Биз сиздян кадр кими
сямяряли истифадя етмялийик.
Инди бурада данышанлар дедиляр, - бири елмля мяшьулдур, диэяри али мяктябдя дярс дейир, башга ишля
мяшьулдур. Йяни щяря юз йерини тапыбдыр. Анъаг сизлярдян дювлят ишляри иля мяшьул олмаг истяйянляр, -
цмумиййятля, бу эянъ кадрлардан олан инсанлар, - яэяр истясяляр мцраъият етмялидирляр. Мян тапшыраъаьам
ки, бу мцраъиятляр гейдя алынсын. Кимин дювлят ишиндя ишляйиб, инди Азярбайъанын дювлят мцстягиллийини мющ-
кямляндирмяк истяйи, арзусу варса, мян сизлярдян – азярбайъанлы кадрлардан истифадя олунмасыны чох ваъиб
щесаб едирям.
Язиз достлар, дедим ки, бу эцн мяним цчцн чох щяйяъанлы бир эцндцр. Мян 16 илдян сонра сизинля бир
даща эюрцшцрям. Эцман едирям ки, мяним сизя олан сямими щиссиййатларымы вя мящяббятими щисс едирсиниз.
Чцнки яэяр мян бу иш цчцн чалышмышамса вя о,  нятиъя верибся,  бу мяним цчцн доьма,  язиз ишдир.  Сиз дя
мяним цчцн доьмасыныз, язизсиниз.
Мян щесаб едирям ки, биз бундан сонра да Азярбайъан тящсилини инкишаф етдирмялийик вя кадрлар
щазырламаг цчцн мцхтялиф имканлардан истифадя етмялийик. Тящсил назири [224-225] мялумат верди ки,
ислащатларын лайищяляри щазырланыбдыр. Мян гыса бир мцддятдя бу лайищяляря бахаъаьам вя онларын щяйата
кечирилмяси тямин олунаъагдыр.
Инди биздя дювлят али мяктябляри иля бярабяр юзял али мяктябляр дя йараныбдыр. Мян чох арзу едярдим ки,
щям дювлят али мяктябляри, щям дя юзял али мяктябляр биринъи нювбядя эянъляря тящсил вермяйи вя йцксяк
тящсил вермяйи юз гаршыларында вязифя кими гойсунлар. Тяяссцф ки, бязиляри бу юзял мяктябляри газанъ мягсяди
иля йарадырлар. Бу йолверилмяздир. Тящсилдян щеч вахт газанъ кими истифадя етмяк олмаз. Доьрудур, инди биз
базар игтисадиййаты йолу иля эедирик. Юзял, пуллу, йяни юдянишли тящсил сащяляри эенишлянир вя эенишляняъякдир.
Анъаг ейни заманда дювлят али мяктяблярини дя горуйуб сахлайаъаьыг. Чцнки лазымдыр ки, пулу, юдямяк
имканы олмайан щяр бир истедадлы Азярбайъан ювлады, Азярбайъан эянъи али тящсил алмаг щцгугу ала билсин
вя она лайиг ола билсин. Мян чох арзу едярдим ки, щям дювлят университетляри, али мяктябляри, щям дя юзял али
мяктябляр тящсилин кейфиййятиня хцсуси фикир версинляр вя индики бу чятинликляря бахмайараг, - билирям, мадди,
сосиал чятинликляр вар, - тящсилин сявиййясини вя мцяллим адыны йцксяк сахласынлар.
Мян ешитмишям ки, сентйабр айында Азярбайъанда мцяллимлярин гурултайы кечириляъякдир. Мцяллимляр
буна щазырлашырлар. Эцман едирям, орада мцяллимляр гаршысында сющбят апарылаъаг, яэяр имкан олса, мян
дя иштирак едяъяйям. Мцяллим ады дцнйада ян йцксяк аддыр. Мясялян, шяхсян мян Йер цзцндя мцяллимдян
йцксяк ад танымырам. Чцнки щяр биримизя тящсил, билик верян, бу сявиййяйя галдыран мяктябдир вя мяктябдя
тящсил верян дя мцяллимдир. Орта мяктяб олсун, йахуд али мяктяб, фярги йохдур, щамысында тящсил верян
мцяллимдир. Она эюря щяйатымда ян чох севдийим адамлар мяним мцяллимлярим олубдур. Мяня илк тящсил
верян, биринъи [225-226] синифдян башлайараг тящсил верян мцяллимлярин щамысыны бюйцк миннятдарлыгла
хатырлайырам вя бу фцрсятдян истифадя едиб мцяллим пешясиня бир даща йцксяк щюрмят-ещтирамымы билдирирям.
Сизя дя тювсийя едирям ки, мцяллим адыны щямишя йцксяк тутасыныз.
Тящсил назири бурада мялумат верди ки, инди хариъи юлкялярдя 3 миня гядяр азярбайъанлы охуйур. Бу
васитядян бундан сонра да сямяряли истифадя етмяк лазымдыр. Шцбщясиз ки, бу сащядя щям дювлят програмы
олмалыдыр, щям дя инсанлар юз имканларындан истифадя едяряк ювладларыны тящсил алмаг цчцн айры-айры
юлкяляря эюндярирляр, йахуд эянъляр ъцрбяъцр спонсорлар тапыб тящсил алырлар. Бунлар индинин тялябляриня,
дюврцн шяраитиня эюря мцмкцн олан васитялярдир вя щамысындан истифадя етмяк лазымдыр.
Бир сюзля, Азярбайъанын али мяктябляринин, тящсил системинин сявиййясини галдырмалыйыг. Ейни заманда
дцнйанын инкишаф етмиш юлкяляринин, йцксяк сявиййяли университетлярин, институтларын имканларындан
Азярбайъанын эяляъяйи, дяйярли кадрлар щазырланмасы цчцн бундан сонра да сямяряли истифадя етмялийик.
Тящсил алмыш вя инди айры-айры юлкялярдя йер сечмиш, йашайан достларымыз да бурада иштирак едирляр вя чыхыш
етдиляр. Азярбайъана гайытмадыгларына эюря онларын щеч бириня ирадым йохдур. О вахт онлары эюндяряндя дя
щесаб едирдим ки, бир гисми тящсилини гуртарандан сонра айры-айры шящярлярдя галаъагдыр, - йа аспирантурада, йа
да докторантурада тящсилини давам етдирмяк цчцн, йахуд щансыса евляняряк, юзцня аиля гураъаг, йа да башга
сябябдян галаъагдыр. Бу тябиидир вя мян буну нормал, Азярбайъанын бу эцнц цчцн чох хейирли щесаб едирям.
Чцнки Азярбайъанда кадр чохдур, онларын щамысы эялся, йер дя олмайаъагды. Она эюря бир гисминин айры-айры
юлкялярдя фяалиййят эюстярмяси, щесаб едирям ки, республика цчцн дя ялверишлидир. [226-227]
95
Анъаг онун ясас мянасы бундан ибарят дейилдир. Ясас мянасы ондан ибарятдир ки, онлар Азярбайъанын
йцксяк интеллектя малик олан диаспоруну йарадырлар. Бу, бизя чох лазымдыр. Биз Советляр Иттифагынын
тяркибиндя оланда бу барядя о гядяр дя дцшцнмцрдцк. Щесаб едирдик ки, Москвадан башга миллятлярля
бярабяр, азярбайъанлынын да сяси эялсин. Ня цчцн Москвада азярбайъанлы олмасын? Ня цчцн Ленинградда,
Кийевдя олмасын? Мян буну чох истяйирдим. Садяъя, милли гцрур щиссим мяни щямишя буна йюнялдирди. Мян
миллятими севян адамам, о вахт да севмишям, бу эцн дя севирям. Билирям ки, мяним миллятимдян олан
инсанлар чох йцксяк истедада маликдирляр, онлар цчцн садяъя, шяраит йаратмаг лазымдыр. Мян бу шяраити
йаратдым вя бу шяраитдян сямяряли истифадя едиб Русийада, Украйнада, башга юлкялярдя юзляриня йер тапмыш
щямвятянляримизя уьурлар, хошбяхт щяйат арзулайырам. Яминям ки, беляликля, айры-айры юлкялярдя, о
ъцмлядян Русийада, Мцстягил Дювлятляр Бирлийиня дахил олан башга юлкялярдя мцстягил Азярбайъанын
диаспору формалашаъагдыр. Бу да мцстягил Азярбайъан цчцн бюйцк дайаг олаъагдыр. Бу, бизя лазымдыр вя
буна ещтийаъымызы инди дя дуйуруг, щисс едирик.
 Анъаг инди Азярбайъандан кянарда йашайан азярбайъанлылара йеэаня тювсийям вар – Азярбайъаны щеч
вахт унутмасынлар. Бурада чыхыш едянляр чох эюзял данышдылар. Бу, мяни севиндирди. Мян щесаб едирдим ки,
инди онлар бялкя дя Азярбайъан дилини унудублар. Йох, Азярбайъан дилиндя данышдылар. Бу, мяни чох
севиндирди. Хатиримдядир, о илляр бурада, бу салонда сизляри йола саларкян мян бир чох тювсийяляр верирдим.
Вердийим тювсийялярдян бири о иди ки, рус дилини мцкяммял юйрянин. Бу сюзляри сизя щяр дяфя демишям. Бу эцн
ися дейирям ки, рус дилини мцкяммял юйрянмисиниз, Азярбайъан дилини унутмайын, мцкяммял юйрянин. О
вахт рус дилинин юйрянилмясиня ещтийаъ вар иди, чцнки сиз щямин али мяктяблярдя йахшы тящсил алмалы идиниз.
Тящсил алдыныз, юйряндиниз – бу, сизин [227-228] газанъыныздыр. Инсан ня гядяр чох дил бился, бир о гядяр дя
зянэин олар. Амма Азярбайъан дилини няинки унутмайын, мцасир Азярбайъан дилини юйрянин. Бцтцн
диаспорларда Азярбайъан дили щюкм сцрмялидир. Чцнки дилини унудан адам, шцбщясиз ки, милли кейфиййятлярини
дя хырда-хырда унудур. Буна йол вермяк олмаз.
Язиз достлар, билирсиниз, бу, 29 иллик бир тарихдир. Бу, мяним цчцн о гядяр язиздир ки, бу барядя сизинля
саатларла даныша, кечмишлярдян чох шей дейя билярям. Бу эцн демядиклярими, ола биляр, эяляъяк эюрцшляримдя
дейяъяйям. Анъаг щесаб едирям ки, бу, бу эцн цчцн йетярлидир. Сизинля эюрцшмяйимдян чох мямнунам.
Щамыныза ъансаьлыьы, йени-йени уьурлар арзу едирям. Щесаб едирям ки, сиз артыг формалашмыш бир ъямиййят
кими бир-биринизля сых ялагя сахламалы вя Азярбайъанын дювлятчилийинин, мцстягиллийинин мющкямляндирилмяси,
Азярбайъанда демократийанын инкишафы, базар игтисадиййатынын инкишафы цчцн юз сяйляринизи гоймалысыныз.
Сизя ъансаьлыьы, бцтцн ишляриниздя уьурлар арзу едирям. Саь олун. [228]
96
«ИСТИГЛАЛ» ГАЗМА ГУРЬУСУНУН
ИШЯ САЛЫНМАСЫНА ЩЯСР ОЛУНМУШ
ТЯНТЯНЯЛИ МЯРАСИМДЯ НИТГ
Азярбайъан Дювлят Нефт Ширкятинин
эями тямири заводу
2 сентйабр 1998-ъи ил
Щюрмятли ханымлар, ъянаблар!
Язиз достлар!
Биз, бурайа топлашмыш инсанлар бу эцн Азярбайъанын нефт сянайесинин щяйатында, бцтцн Азярбайъанын
щяйатында яламятдар бир щадисянин иштиракчысыйыг: Хязяр дянизинин дярин суларынын алтында зянэин нефт вя газ
йатагларынын кяшфи, нефт вя газ щасилатынын тямин олунмасы лайищясинин щяйата кечирилмяси чярчивясиндя бу
ишляр цчцн цзян йарымдалма газма гурьусунун ишя башламасы мярасиминдя иштирак едирик.
Бу, ади бир щадися дейилдир. Чцнки юнцня топлашдыьымыз газма гурьусу нящянэ, язямятли вя ейни
заманда мцасир техниканын, технолоэийанын тялябляри иля тяъщиз олунмуш бюйцк бир гурьу, бюйцк бир
истещсал мцяссисясидир. Ъянаб Майк Шерман риъа етди ки, бу гурьуйа ад гойулсун. Мян бир нечя эцн
бундан юнъя бу гурьуйа ад гоймушам – онун ады «Истиглал»дыр.
Бу нящянэ истещсал мцяссисясиня, газма гурьусуна бу ад щеч дя тясадцфи олараг верилмяйибдир.
Билирсиниз ки, бир нечя вахт бундан яввял биз бюйцк газма гурьусунун бярпа олунуб модернляшдириляндян
сонра ишя башламасыны тянтяняли сурятдя гейд етдик вя она «Дядя Горгуд» ады вердим. Бу ады [229-230]
мян вермишям. Ня цчцн «Дядя Горгуд»? Чцнки Горгуд бизим улу бабамыз, дядямиздир, тарихи кюкцмцз,
сойумуздур. Икинъи газма гурьусуна «Истиглал» ады веряркян, бунунла мян кечмишимизи бу эцнцмцзля
даща да сых баьламаг арзусунда, истяйиндя олмушам. Бизим тарихи кечмишимиз Дядя Горгуддур, бу
эцнцмцз, эяляъяйимиз ися ябяди мцстягилликдир, истиглалиййятдир. Мян яминям ки, бу цзян газма гурьусу
«Истиглал» адыны шяряфля дашыйаъаг, онун юмрц узун олаъаг вя даим Азярбайъан халгынын игтисадиййатынын
инкишафына, Азярбайъан вятяндашларынын рифащ щалынын йахшылашмасына, Азярбайъанын истиглалиййятиня
сядагятля хидмят едяъякдир.
Азярбайъанын нефт сянайесинин гядим вя зянэин тарихи вар. Азярбайъан гядим Одлар дийарыдыр. 1848-ъи
илдя дцнйада илк дяфя мящз Азярбайъан торпаьында нефт фонтан вуруб вя дцнйада нефтин сянайе цсулу иля
щасилатына башланыбдыр. ХХ ясрин яввялляриндя Азярбайъан нефтчиляри гурудан дянизя доьру ирялиляйибляр вя
Хязярин сащилляриндя нефт гуйулары газыб дянизин дибиндян дя нефт чыхармагла мяшьул олублар. 1922-ъи илдя
мящз бурада, бу сащядя мцщяндис, полйак вятяндашы Пототскинин тяклифляри ясасында суда, дяниздя гуйулар
газылмаьа вя дянизин дибиндян нефт чыхарылмаьа башланыбдыр.
Ясримизин 40-ъы илляриндя ися Азярбайъан нефтчиляри дцнйа мигйасында бюйцк наилиййят ялдя етмишляр,
мяшщур Нефт Дашларында илк дяфя гуйу газыб, Хязяр дянизинин, демяк олар, ортасында нефт фонтаны алмаьа
наил олмушлар. Бу щадися 1949-ъу илин нойабр айында баш вермишдир. Сонракы иллярдя яфсаняви Нефт
Дашларында дянизин дибиндян нефт щасилаты эенишляниб вя Азярбайъан йеня дя дцнйада дяниздян нефт
чыхарылмасынын бцнюврясини, ясасыны гоймушдур.
Беляликля, Азярбайъанда нефт сянайесинин инкишафыны цч мярщяляйя бюлмяк олар: ХЫХ ясрин икинъи
йарысындан, ортасындан тяхминян ХХ ясрин 20-ъи илиня гядяр – бу, биринъи мярщялядир. 1920-ъи илдян
Азярбайъан юз дювлят мцстягиллийини ялдя [230-231] едяня гядярки дювр нефт сянайесинин икинъи мярщялясидир.
Нящайят, Азярбайъан дювлят мцстягиллийини ялдя едяндян сонра ютян илляр Азярбайъан нефт сянайесинин
цчцнъц мярщялясидир. Щяр бир мярщялянин юзцнямяхсус хцсусиййятляри вя парлаг тарихи вар.
Азярбайъан дювлят мцстягиллийини ялдя едяндян сонра тарихдя илк дяфя олараг юз милли тябии сярвятляринин
сащиби олмушдур вя бу сярвятлярдян юзц истядийи кими истифадя етмяйя башламышдыр. Билдийиниз кими, биз эениш
програм тяртиб етмишик, бюйцк ишляря башламышыг вя бу ишляр гаршыдан эялян иллярдя, ХХЫ ясрдя дя
Азярбайъан халгынын игтисадиййатынын вя вятяндашларымызын рифащ щалынын йцксялмясиня хидмят едяъякдир.
Мцстягил дювлят олараг бу ишляри башлайаркян Азярбайъан нефтчиляринин бир нечя няслинин ямяйи
нятиъясиндя Азярбайъанын яразисиндя вя Хязяр дянизинин Азярбайъан секторунда кяшф едилмиш зянэин нефт вя
газ йатагларынын мювъуд олмасы бизим буэцнкц вя эяляъяк ишляримизин ясасыны тяшкил едир. Кечмишдя йашамыш
вя бу эцн бизим сыраларымызда олан Азярбайъан нефтчиляри, алимляри, эеологлары юз халгынын тябии сярвятляринин
ашкар едилмяси цчцн дяйярли ишляр эюрмцш, бюйцк нефт вя газ йатаглары ачмышлар вя бунлар да инди мцстягил
Азярбайъан дювляти цчцн бюйцк програмлар тяртиб етмяйя ясас йарадыр. Бу эцн, бу яламятдар байрам эцнц
Азярбайъан нефтчиляринин бцтцн нясиллярини миннятдарлыг щисси иля хатырлайыр вя билдирмяк истяйирям ки,
Азярбайъан халгы онларын эюрдцйц ишляри щеч вахт унутмайаъагдыр. Мян бу эцн онларын хатиряси гаршысында
баш яйирям.
Аллащ Азярбайъан халгына зянэин тябии сярвятляр бяхш етмишдир. Азярбайъан халгынын да дяйярли инсанлары,
бюйцк алимляри, фядакар нефтчиляри вя башга мцтяхяссисляри бу зянэин сярвятлярин вятян, халг наминя истифадя
97
едилмяси цчцн бюйцк ишляр эюрмцшляр. Бу ишлярдян бири дя нефт сянайесинин техники, истещсал базасынын,
инфраструктурунун йаранмасы олмушдур. [231-232] 70-80-ъы иллярдя дяниздя нефт вя газ йатагларынын
ишлянилмяси цчцн, суйун дяринликляриндя олан йатаглардан нефт щасил етмяк мягсяди иля йени гурьуларын,
ъищазларын, техниканын йарадылмасы зяруряти мейдана чыхмышды. Бу мягсядля о иллярдя цзян йарымдалма
газма гурьуларынын йарадылмасы вя истифадя едилмяси мясяляси щялл олунмушду. О иллярдя «Шелф-1» цзян газ-
ма гурьусунун истифадясиня башладыг. Бундан сонра ардыъыл олараг «Шелф -2», «Шелф-3», «Шелф-4» вя «Шелф-5»
газма гурьулары йаранды.
Билдийиниз кими, «Шелф-2» цзян газма гурьусу кечян иллярдя Азярбайъан Бейнялхалг Ямялиййат Ширкяти
тяряфиндян, Азярбайъан Дювлят Нефт Ширкяти иля бирликдя модернляшдирилди, бярпа олунду вя ишя башлады. Инди о,
«Дядя Горгуд» ады иля Хязяр дянизинин «Шащдяниз» йатаьында гуйу газмагла мяшьулдур.
Бу эцн ися биз «Шелф-5» цзян газма гурьусунун тямириндян, бярпа олунмасындан,
модернляшдирилмясиндян, йениляшдирилмясиндян сонра онун ишя башламасыны байрам едирик.
Биз бу эцн «Истиглал» цзян йарымдалма газма гурьусуну, бу нящянэ гурьуну сейр етдик, онун идаря
олунмасы иля ялагядар бир чох сащяляриня бахдыг, таныш олдуг. Бизя эениш мялуматлар верилди. Мян
Азярбайъанда беля гурьуларын йаранмасынын тяшяббцскарларындан олдуьума эюря вя бу гурьулары
кечмишдя дя йахшы билдийимя эюря бу эцн «Истиглал» гурьусуна бахыб буну эюряркян бюйцк ифтихар щисси
кечирирям. Чцнки бу гурьу Хязяр дянизинин Азярбайъан секторунда олан нефт вя газ йатагларынын истифадя
олунмасы цчцн чох бюйцк ишляр эюряъяк вя бунун тяркибиндя бюйцк ишлярин эюрцлмяси цчцн мцасир тялябляря
ъаваб верян техника, технолоэийа, ъищазлар инсанларын сямяряли ишлямяси цчцн чох эюзял шяраит йаратмышдыр.
Бу гурьунун модернляшмяси, йенидян щяйата эялмяси иля «Шащдяниз» лайищяси цзря консорсиум мяшьул
олмушдур. Бу лайищяйя рящбярлик едян ъянаб Майк Шерман бурада бу барядя юз фикрини сюйляди. [232-233]
«Шащдяниз» мцгавиляси лайищяси 1996-ъы ил ийун айынын 4-дя имзаланыбдыр вя Азярбайъанын дцнйанын
бюйцк нефт ширкятляри иля мцштяряк иш эюрмяси програмынын щяйата кечирилмяси истигамятиндя имзаланан
цчцнъц бюйцк мцгавилядир. Мян мямнуниййятля гейд едирям ки, 1994-ъц ил сентйабр айынын 20-дя
имзаланмыш мцгавилядян башлайараг ондан сонра имзаланан мцгавилялярин щамысы ардыъыл сурятдя щяйата
кечирилир вя артыг юз бящрялярини верир. Бу програмларын щяйата кечирилмяси нязярдя тутулмуш нятиъялярдян
йцксяк эюстяриъилярин ялдя олундуьуну эюстярир.
Мян бу эцн буну демяйи она эюря ваъиб билирям ки, биз илк мцгавиляни – «Ясрин мцгавиляси»ни
имзалайанда да буну анламайанлар да вар иди, йахуд гясдян бу мцгавиляни лякялямяк истяйянляр дя вар иди
вя бунун Азярбайъан цчцн хейир вермяйяъяйини бяйан едянляр дя вар иди. Эцман едирям ки, яэяр онларда
щеч олмаса бир кичик ядалятлилик варса, онлар артыг юз сящвлярини, бяд фикирлярини ляьв етмялидирляр. Чцнки
«Ясрин мцгавиляси» ясасында «Чыраг» нефт йатаьындан артыг нефт алыныр вя эюрцлян ишляр ону эюстярир ки,
мцгавиля имзаланаркян бурада 510 милйон тон нефт ялдя олунмасы нязярдя тутулурдуса, артыг инди 630
милйон тон нефт алынмасы эерчякляшибдир.
«Чыраг» нефт йатаьында газылан гуйулар нязярдя тутулдуьундан дюрд-беш дяфя артыг нефт верир. Эцндя 10
мин тондан артыг нефт алыныр. Мяня бир нечя эцн бундан юнъя мялумат вердиляр ки, йеддинъи гуйу даща да
эюзял нятиъяляр верибдир. О гуйудан эцндя 500 тон нефт чыхарылмасы нязярдя тутулдуьу щалда, инди эцндя цч
мин тон, бялкя дя дюрд мин тон нефт алынмасы эюзлянилир. Будур бизим эюрдцйцмцз ишлярин нятиъяси!
Хатиримдядир, «Шащдяниз» мцгавилясинин имзаланмасы яряфясиндя Азярбайъанда йеня дя бязи шяхсляр
беля бир мцгавилянин республикамыз цчцн ящямиййятли олмамасы, йахуд да ки, мянфяятли олмамасы
щаггында ъцрбяъцр фикирляр [233-234] иряли сцрцрдцляр. Анъаг бизим мцтяхяссисляр бу мясяляни щяртяряфли
мцзакиря етмишдиляр вя «Шащдяниз» йатаьында бюйцк газ ещтийатлары, ейни заманда бюйцк нефт ещтийатлары
олдуьуну дяфялярля сцбут етмишляр. Буна бахмайараг бязиляри щеч бир ясас олмадан яксиня сцбут етмяк
истяйирдиляр.
Милли Мяълисин кечмиш сядри, юзцнц нефт сащясиндя эуйа бюйцк мцтяхяссис щесаб едян Рясул Гулийев
1996-ъы илдя «Шащдяниз» мцгавилясинин имзаланмасынын ялейщиня чыхды. Биз буну эениш мцзакиря етдик.
Шцбщясиз ки, мяня дя вя башгаларына да йахшы мялум иди ки, бу якс фикир щеч бир шейя ясасланмайыбдыр.
Садяъя олараг, Азярбайъанын эюрдцйц ишляря лякя салмаг, йахуд да онлара мане олмаг, Азярбайъан
игтисадиййатынын инкишафына мане олмаг мягсяди дашыйырды. Бу бяд ниййятляр бизя мялум иди. Амма буна
бахмайараг мян бу барядя эениш мцзакиря апардым вя бурада иштирак едян бизим нефт сащясиндя чох
бюйцк алимляримиз, мцтяхяссисляримиз, Дювлят Нефт Ширкятинин рящбярлийи бу мцзакирядя иштирак етдиляр. Бир
даща тясдиг олунду ки, «Шащдяниз» нефт вя газ йатаьы зянэин йатагдыр вя бунун истифадя едилмяси цчцн
мцтляг ишя башламаг лазымдыр, мцгавиля имзаланмалыдыр. Беляликля, 1996-ъы ил ийун айынын 4-дя Бакыда
«Эцлцстан» сарайында бу мцгавиля имзаланды.
Инди о вахтдан ики ил кечибдир. Артыг биз бунун эюзял нятиъялярини эюрцрцк. Мящз «Шащдяниз» мцгавилясинин
имзаланмасы нятиъясиндя, «Шащдяниз» програмы ясасында бир консорсиум йаранды. Бу консорсиума «Би-Пи»,
«Статойл», «Тцрк петроллары ширкяти», ондан сонра ися «Елф Акитен», «ЛУКойл» вя Иранын «ОИЕК» ширкяти дахил
олдулар. Бунлар ишя башладылар вя биз бу эцн бунун бящрялярини эюрцрцк. Бу бящряляр нядян ибарятдир? Биз Хязяр
дянизиндя азы 20 ил фяалиййят эюстяря биляъяк беля нящянэ бир цзян газма гурьусу ялдя етмишик.
«Шелф-5» гурьусу суйун 200 метр дяринлийиндя гуйу газмаг габилиййятиня малик иди. Гуйунун дяринлийи
ися 6 мин метря [234-235] гядяр ола билярди. Анъаг бу, лайищядя вар иди. Бурада мялум олдуьу кими, бу,
98
1990-ъы иллярдя ишлямирди вя 1995-ъи илдян бу гурьу консервасийа едилмишди. Лакин щямин гурьу артыг
йениляшиб, модернляшиб, бярпа олунубдур вя онун бцтцн эюстяриъиляри йцксялибдир. Артыг бу, суйун 700 метр
дяринлийиндя гуйу газмаьа гадирдир. Гуйунун дяринлийи ися 6 мин метр дейил, 7,5-7,6 мин метр ола биляр.
Дцнйада бу гябилдян олан цзян газма гурьулары иля мцгайисядя бу, ян йцксяк сявиййядя дуран бир
гурьудур. Бу бизим цчцн бюйцк милли сярвятдир. Бу гурьунун щазыркы вязиййятя эятирилмяси цчцн 200 милйон
доллар вясаит сярф едилибдир. Демяк, Азярбайъана 200 милйон доллар сярмайя эялибдир. Бу гурьунун 17 ай
мцддятиндя модернляшмясиндя, бярпа олунмасында, бурада билдирилдийи кими, 1200 няфяр иштирак едибдир.
Бунлар Азярбайъан вятяндашларыдыр, мцтяхяссисляридир, фящляляридир. Демяк, онлар цчцн йени вя йцксяк
маашлы иш йерляри ачылыбдыр.
Биз сизинля Дювлят Нефт Ширкятинин эями тямири заводунун яразисиндяйик. Бу завод демяк олар ки,
дайанмышды вя бу ярази бярбад вязиййятдя иди. Анъаг 12 милйон доллар сярмайя гойулуб, завод
модернляшдирилиб, тямир олунуб, йениляшибдир вя бундан сонра бюйцк ишляр эюрмяйя гадирдир. Бу,
«Шащдяниз» мцгавилясинин, «Шащдяниз» лайищясинин щяля илкин бящрясидир, нятиъясидир. Щеч шцбщя йохдур ки,
тезликля «Истиглал» газма гурьусу «Шащдяниз» нефт йатаьында, суйун дяринлийи 700 метр олан бир йердя йени
гуйулар газмаьа башлайаъагдыр вя орадакы зянэин нефт вя газ йатагларындан нефт вя газ щасил едя
биляъяйик.
Лайищяйя эюря «Шащдяниз» йатаьындан 500 милйард кубметр газ алынмасы эюзлянилир, 200 милйон тон нефт
конденсаты алынмасы эюзлянилир. Анъаг щяля бу лайищядир, прогноздур. Эцман едирям ки, «Истиглал» газма
гурьусу бу рягямляри даща да артыраъагдыр вя биз бюйцк ишлярин шащиди олаъаьыг. Бу гурьунун йцксяк
сявиййяйя эятирилмяси Азярбай[235-236]ъанда бир тяряфдян техниканын, технолоэийанын инкишаф етмясини
нцмайиш етдирир вя бунунла бярабяр, Азярбайъан вятяндашларынын, мцтяхяссисляринин, бу гурьуда чалышан
бцтцн ишчилярин щамысынын мцасир, йцксяк сявиййяйя галхмасыны тямин едир. Бу да бюйцк наилиййятдир.
Мян щесаб едирям ки, биз эяляъякдя йеня беля гурьуларын, йяни о «Шелф» адланан гурьуларын бярпасыны
давам етдиряъяк вя йеня беля бир гурьунун ишя салынмасынын шащиди олаъаьыг.
1994-ъц ил сентйабр айынын 20-дя биз илк бюйцк мцгавиляни – «Ясрин мцгавиляси»ни имзаламышыг. Аз бир
вахт кечибдир, щяля дюрд или дя тамам дейилдир. Амма ютян илляр йени-йени мцгавиляляр имзаланмышдыр. Инди
Азярбайъан Дювлят Нефт Ширкяти щям Хязяр дянизинин Азярбайъан секторунда, щям дя Азярбайъан
яразисиндя дцнйанын бюйцк нефт ширкятляри иля 15 мцгавиля имзалайыбдыр вя онларын иърасына башланыбдыр.
Имзаланмыш мцгавилялярин ясасында сярмайя гойулушунун щяъми тяхминян 35-38 милйард доллар
мигдарында нязярдя тутулубдур. Онлар Азярбайъанын бу эцн вя ян чох эяляъякдя игтисадиййатынын, щяйатын
бцтцн сащяляринин инкишафыны тямин етмяк цчцн чох бюйцк васитядир.
Эюрцлян ишляр бу эцн юз бящрясини верир. Нефт сянайесиндя чалышан инсанлар ишляйирляр, иш йерляри ялдя
едирляр, йцксяк мааш алырлар вя онларын мадди вязиййяти эцнц-эцндян йахшылашыр. Анъаг бу эюрдцйцмцз ишляр
даща да чох Азярбайъанын эяляъяйинин хошбяхтлийини тямин едир, Азярбайъанын парлаг эяляъяйини тямин
едяъякдир. Биз чалышырыг ки, эяляъяк нясилляр, ювладларымыз, нявяляримиз, нятиъяляримиз бизим чякдийимиз
чятинликляри чякмясинляр, фираван йашасынлар. Биз бу аддымларла Азярбайъаны игтисади ъящятдян инкишаф етмиш
бир юлкя етмяк истяйирик. Биз бу аддымларла Азярбайъан вятяндашларыны, халгыны хошбяхт етмяк истяйирик,
онлара фираван йашайыш тямин етмяк истяйирик. Биз бу ишляри дцнйанын бюйцк нефт ширкятляри иля вя онларын
васитясиля башга бюйцк ширкятлярля бирэя эюрцрцк. [236-237]
Бу эцн «Истиглал» газма гурьусунун ишя башламасы Азярбайъанын дцнйанын бир нечя нефт ширкяти иля
1996-ъы илдя башладыьы ишин эюзял нятиъясидир. Мян бу мцнасибятля Азярбайъанда нефт сащясиндя,
игтисадиййатын бцтцн башга сащяляриндя Азярбайъан вятяндашлары иля йан-йана ишляйян, чалышан хариъи
ширкятлярин нцмайяндяляриня, мцтяхяссисляриня, хариъи юлкялярин щяр бир вятяндашына мцштяряк, файдалы бирэя
ишляримизя эюря тяшяккцрцмц, миннятдарлыьымы билдирирям.
Ютян бир нечя илдя Азярбайъанда иш эюрян хариъи юлкялярин ширкятляри инандылар ки, Азярбайъанда иш
эюрмяк олар, Азярбайъанда иш эюрмяк цчцн бцтцн имканлар вя ян ясасы, ялверишли шяраит йараныбдыр.
Азярбайъанда йаранмыш иътимаи-сийаси сабитлик, республикамызда хариъи ширкятлярин сямяряли иш эюрмяси цчцн
мювъуд олан ганунлар вя гайдалар хариъи сярмайянин Азярбайъана эялмяси цчцн бюйцк имканлар
йаратмышдыр вя бу да щяр ики тяряф цчцн олдугъа файдалыдыр.
Буэцнкц мярасим – хариъи ширкятлярин нцмайяндяляри иля Азярбайъан нефтчиляри вя иътимаиййятин
нцмайяндяляринин бирликдя кечирилян бу тянтяняли мярасими бизим эюзял ямякдашлыьымызын парлаг
тязащцрцдцр. Бу бир даща сцбут едир ки, Азярбайъанда эюрцлян ишлярин щамысы бюйцк эяляъяйя маликдир вя
Азярбайъана сярмайя эятирян инсанлар юз сярмайясинин хейрини эюряъякляр. Азярбайъанда йаранмыш шяраит
бундан сонра да республикамыза хариъи сярмайянин эялмясини тямин едяъякдир.
Эюрцлян ишляр вя ялдя олунмуш бящряляр йалныз вя йалныз Азярбайъанын дювлят мцстягиллийинин нятиъясидир
вя Азярбайъан дювлятинин бу мцстягилликдян, азадлыгдан истифадя едяряк апардыьы доьру, дцзэцн,
дцшцнцлмцш дахили вя хариъи сийасятин парлаг нятиъясидир.
Биз бу эцн «Истиглал» ады дашыйан цзян газма гурьусунун ишя башламасы мярасиминдя иштирак едяряк вя
бу нящянэ истещсал мцяссисясиня эяляъяк уьурлар арзу едяряк бир даща [237-238] бяйан едирик ки,
Азярбайъанын дювлят мцстягиллийи бундан сонра эцнц-эцндян йцксяляъяк, мющкямляняъяк вя бу гурьу
кими гцдрятли, мющкям, яйилмяз, дюнмяз олаъагдыр.
99
«Истиглал» гурьусунун ишлямясини тямин едян инсанлар бир нечя эцндян сонра сащилдян айрылыб гурьунун
цзяриндя Хязяр дянизинин дярин йерляриня, демяк олар ки, дянизин ортасына доьру эедяъякляр. Дяниздя
чалышан ишчиляр, мцтяхяссисляр адятян чох мятин, гочаг, гящряман олурлар. Цмид едирям ки, онлар йени-йени
гящряманлыг нцмуняляри нцмайиш етдиряъякляр. Онларын щамысына ъансаьлыьы арзу едирям вя бу гурьунун
сямяряли ишлямясиндя уьурлар арзулайырам.
 «Истиглал» гурьусуна бир даща узун юмцр, хошбяхт эяляъяк вя йени-йени уьурлар арзулайырам.
Азярбайъан нефтчиляриня ешг олсун!
Азярбайъанын милли азадлыьына, истиглалиййятиня ешг олсун!
«Истиглал» гурьусуна ешг олсун, ешг олсун, ешг олсун! [238]
100
ЧИН ХАЛГ РЕСПУБЛИКАСЫНЫН, ИСПАНИЙА
КРАЛЛЫЬЫНЫН, ПОЛШАНЫН ВЯ ФИНЛАНДИЙАНЫН
АЗЯРБАЙЪАНА ЙЕНИ ТЯЙИН ОЛУНМУШ
ФЮВГЯЛАДЯ ВЯ СЯЛАЩИЙЙЯТЛИ
СЯФИРЛЯРИНИН ЕТИМАДНАМЯЛЯРИНИ
ГЯБУЛЕТМЯ МЯРАСИМИНДЯ ЧЫХЫШ
Президент игамятэащы
4 сентйабр 1998-ъи ил
Щюрмятли сяфирляр, мян сизин етимаднамяляринизи мямнуниййятля гябул едирям. Азярбайъанда юз
юлкяляринизин сяфири кими эюстяряъяйиниз фяалиййятдя сизя уьурлар арзулайырам.
Чин Халг Республикасы, Испанийа, Полша вя Финландийанын Азярбайъанда йени тяйин олунмуш сяфирляри бу
эцн ишя башлайырлар. Мян бу щадисяни Чин Халг Республикасы, Испанийа, Полша вя Финландийа иля Азярбайъан
арасындакы дипломатик, достлуг ялагяляринин инкишаф етдирилмяси истигамятиндя мцщцм аддым щесаб едирям.
Щюрмятли сяфирляр, сизин тямсил етдийиниз юлкялярля Азярбайъан арасында олан ялагяляр бизи мямнун едир вя
биз бу ямякдашлыьын инкишаф етмясинин, эенишлянмясинин тяряфдарыйыг. Биз бунун цчцн юз тяряфимиздян
бундан сонра да лазыми тябдирляр эюряъяйик.
Эцман едирям ки, йени тяйин олунмуш сяфирляр кими сиз Азярбайъанын дювлят вя щюкумят органлары,
иътимаи тяшкилатлары иля вя бцтцн иътимаиййятля сых ялагя сахлайаъагсыныз вя юлкяляримиз арасындакы ялагялярин
инкишаф етмясиня хидмят эюстяряъяксиниз. [239-240]
Мян Чин Халг Республикасынын сядри Тсзйан Тсземинин, Испанийа кралы биринъи Хуан Карлосун, Полша
президенти Александр Квасневскинин, Финландийа президенти Марти Ащтисааринин саламларыны вя хош
арзуларыны бюйцк мямнуниййятля гябул едирям. Риъа едирям ки, мяним сямими саламларымы вя хош
арзуларымы юлкяляринизин башчыларына чатдырасыныз.
Чин Халг Республикасына рясми сяфярими, ъянаб Тсзйан Тсземинля апардыьымыз данышыглары вя юлкяляримиз
арасында ялагялярин инкишаф етдирилмяси цчцн имзаладыьымыз сянядляри бюйцк мямнуниййятля хатырлайырам.
НАТО-нун вя Авропа-Атлантика Ямякдашлыг Шурасынын цзвц олан юлкялярин дювлят вя щюкумят
башчыларынын 1997-ъи илин 8-9 ийулунда Мадриддяки зирвя эюрцшцндя крал биринъи Хуан Карлос иля, Баш назирля
кечирдийим эюрцшляри, апардыьымыз чох сямяряли данышыглары вя Испанийа иля ялагядар эюзял тяяссцратларымы да
щямишя мямнуниййятля хатырлайырам.
Полша президенти ъянаб Квасневски иля бир нечя дяфя эюрцшлярим олмушдур. Хцсусян ъянаб
Квасневскинин дявяти иля мяним Полшайа рясми сяфярим заманы данышыгларымыз, сющбятляримиз вя
имзаладыьымыз сянядляр Полша иля Азярбайъан арасындакы ялагялярин инкишафы цчцн бюйцк бир мярщяля
ачмышдыр. Мян цмидварам ки, бу сянядлярин иъра олунмасы нятиъясиндя бизим ямякдашлыьымыз, достлуьумуз
даща да эенишляняъякдир.
Финландийа иля Азярбайъан арасындакы ямякдашлыг бизим тяряфимиздян мцсбят гиймятляндирилир.
Финландийанын президенти ъянаб Ащтисаари иля мяним бейнялхалг тяшкилатларын топлантыларында чох
ящямиййятли эюрцшлярим вя данышыгларым олмушдур. Ермянистан- Азярбайъан мцнагишясинин сцлщ йолу иля
щялл олунмасы цчцн йарадылмыш Минск групунун щямсядри кими Финландийанын 1997-ъи илин яввялиня гядярки
фяалиййятини биз йцксяк гиймятляндиририк. Мян щямин иллярдя бизим юлкяляримизин сямяряли вя эениш
ямякдашлыьыны мямнуниййятля хатырлайырам. Бу эцнлярдя Финландийа Сейминин бюйцк нцмайяндя [240-241]
щейяти Азярбайъанда олмушдур. Биз чох сямяряли вя ящямиййятли данышыглар апармышыг.
Азярбайъан иля сизин тямсил етдийиниз юлкяляр арасындакы ялагяляр йахшы сявиййядядир. Мян буну йцксяк
гиймятляндирирям. Анъаг гаршыда щяля чох ишляр дурур. Цмидвар олдуьуму билдирмяк истяйирям ки, сизин
сяфирлик фяалиййятиниз гаршыда дуран ишлярин щяйата кечирилмясиня кюмяк едяъякдир, биз ямякдашлыьымызы
эенишляндиряъяк вя инкишаф етдиряъяйик. Азярбайъан иля Чин Халг Республикасы, Испанийа, Полша вя Финлан-
дийа арасындакы ялагяляр даща да йцксякляря галхаъагдыр. Мян бунун цчцн сизя фяалиййятиниздя уьурлар
арзулайырам. Щяр биринизя ъансаьлыьы, сяадят диляйирям. Саь олун. [241]
101
ТЦРКИЙЯДЯ ЛАЙИГ ЭЮРЦЛДЦЙЦ
«ДЯДЯ ГОРГУД», «ИНСАН ЩАГЛАРЫ»
МЦКАФАТЛАРЫНЫН,
«ИПЯК ЙОЛУ» ВАГФЫНЫН
ФЯХРИ ЦЗВЦ ДИПЛОМУНУН ВЯ
МЦКАФАТЫНЫН ТЯГДИМЕТМЯ
МЯРАСИМИНДЯ ЧЫХЫШ
Президент сарайы
5 сентйабр 1998-ъи ил
«Дядя Горгуд» мцкафаты мяним цчцн язиздир. Чцнки Дядя Горгуд бизим щамымызын бабамыздыр,
атамыздыр. Азярбайъанда Дядя Горгуд ады щамы цчцн язиздир. Тцркийядя мялумдур ки, мян «Дядя
Горгуд» дастанынын, яфсанясинин 1300 иллик йубилейини кечирмяк мягсяди иля мцщцм гярарлар гябул
етмишям, йубилей комиссийасы тяшкил олунубдур. Биз буну ЙУНЕСКО иля бирликдя бейнялхалг сявиййядя
кечиряъяйик: Байгуртлуларын бу тяшяббцсляри бизим щамымызын мцштяряк ишимизин бир щиссясидир. Онларын Дядя
Горгуд симасыны бу щейкялдя якс етдирмяси вя бу мцкафаты мяня вермяси мяним цчцн чох ящямиййятлидир.
Азярбайъанда инсан щагларынын горунмасы щям дювлятин, щям дя иътимаиййятин фяалиййятиндя ясас йер
тутур, демократик, щцгуги, дцнйяви дювлят гуран Азярбайъанда инсан щагларынын горунмасы сащясиндя чох
ишляр эюрцлмцшдцр, юлкямиздя юлцм щюкмцнцн ляьв олунмасы бу сащядя чох ъидди вя дяйярли бир аддым кими
гиймятляндирилир. Инсан щаглары иля ялагядар 1948-ъи илдя гябул олунмуш бяйаннамянин 50 иллик йубилейинин
[242-243] БМТ тяряфиндян кечирилмясиндя Азярбайъан да иштирак етмиш вя бу барядя юлкямиздя бир чох
тядбирляр эюрцлмцшдцр. Бу сащядя эюрцлян ишляря Измирдя верилян йцксяк гиймятя эюря миннятдарлыьымы
билдирирям.
Гядим Бюйцк Ипяк йолунун бярпасы тарихи щадися олмушдур. Бунун цчцн Азярбайъанда хейли иш
эюрцлдцйцнц нязяря чарпдырмаг истяйирям. Азярбайъан Ипяк йолу хяттиндя мцщцм йер тутур. Кечмишдя
Бюйцк Ипяк йолу мювъуд олан заман Азярбайъан бурада юз ящямиййятли ролуну ойнайыбдыр. Бу эцн онун
бярпасында да Азярбайъан фяал иштирак едир.
Бу сащядя эюрцлян ишляр дцнйада мялумдур. Азярбайъанын тяшяббцсц иля Авропа Комиссийасы иля
бирликдя сентйабрын 7-8-дя Бакыда Бюйцк Ипяк йолунун бярпасына даир бейнялхалг конфранс кечириляъякдир.
Бу тядбирин йцксяк сявиййядя кечяъяйиня цмидвар олдуьуму билдирирям. Бунун цчцн хейли щазырлыг ишляри
эюрцлдцйцнц вя конфрансда мцщцм сянядляр гябул едиляъяйини вурьулайырам.
Тцркийянин «Ипяк йолу» Вагфы бу сащядя Азярбайъанда эюрцлян ишляря диггят йетирдийиня вя мяни бу
мцнасибятля мцкафатландырдыьына эюря тяшяккцр едирям. Мян бу мцкафаты мямнуниййятля гябул едирям.
Бунлар, йяни мяним фяалиййятимя эюстярилян бу гайьы, диггят Тцркийя иля Азярбайъан арасында ялагялярин
инкишаф етмясиня бундан сонра да хидмят едяъякдир вя бу сащядя бизим мцштяряк ишляримиз цчцн чох бюйцк
ящямиййятя маликдир. Риъа едирям ки, Байгурт вя Измир бялядиййяляринин рящбярляриня, Ипяк йолу Вагфынын
нцмайяндяляриня вя бцтцн Тцркийя вятяндашларына миннятдарлыьымы, саламымы, ян хош арзуларымы, щюрмят вя
ещтирамымы чатдырасыныз. [243]
102
БАКЫНЫН БИНЯ ЩАВА ЛИМАНЫНДА
ТАРИХИ БЮЙЦК ИПЯК ЙОЛУНУН
БЯРПАСЫ ЦЗРЯ БЕЙНЯЛХАЛГ КОНФРАНСДА ИШТИРАК ЕТМЯК ЦЧЦН
АЗЯРБАЙЪАНА ЭЯЛЯН ДЮВЛЯТ БАШЧЫЛАРЫНЫН ВЯ НЦМАЙЯНДЯ
ЩЕЙЯТЛЯРИНИН ГАРШЫЛАНМАСЫНДАН ЯВВЯЛ ЮЛКЯМИЗИН ВЯ ХАРИЪИ
ЮЛКЯЛЯРИН КЦТЛЯВИ ИНФОРМАСИЙА ВАСИТЯЛЯРИ МЦХБИРЛЯРИНИН
СУАЛЛАРЫНА ЪАВАБ
7 сентйабр 1998-ъи ил
С у а л: Ъянаб президент, Бюйцк Ипяк Йолу Украйна яразисиндян кечмяйяъякдир. Сизин бу лайищянизин
Украйна дювляти цчцн ня кими файдасы ола биляр?
Ъ а в а б: Ня цчцн дейирсиниз ки, кечмяйяъяк?
М ц х б и р: Мян хяритядя бахмышам.
Щ е й д я р Я л и й е в: Хяритяни истянилян кими чякмяк олар. Яввяла, Украйна ТРАСЕКА програмына
гошулмушдур. Тарихи Ипяк Йолуну ися мящз 1993-ъц илдя гябул олунмуш ТРАСЕКА програмы ясасында
бярпа етмяк планлашдырылыр. Украйна бу програма фяал гошулуб вя зяннимъя, чох истяйир ки, Бюйцк Ипяк
йолунун иштиракчысы олсун. Бунун цчцн бцтцн имканлар вар.
С у а л: Азярбайъан вя ТРАСЕКА-нын иштиракчысы олан диэяр юлкяляр буэцнкц конфрансдан ня кими сийаси,
игтисади мянфяят эютцряъякляр?
Ъ а в а б: Билирсиниз, беш илдян бяри щяйата кечирилян ТРАСЕКА програмы юз файдасыны верир.
Коммуникасийа хятляри, Авропа-Гафгаз-Асийа няглиййат дящлизи, маэистралы [244-245] йарадылмышдыр.
Бунун юзц игтисади файда эятирир. О ки галды сийаси мянфяятя, биз бир-биримизля ня гядяр чох ямякдашлыг
етсяк, ялагя сахласаг, о гядяр чох тяряфдаш олаъаьыг вя бу, бир о гядяр дя сийаси файда эятиряъякдир. Ян
башлыъа сийаси файда ися сцлщц, сабитлийи, дювлятляр арасында гаршылыглы анлашманы тямин етмякдян ибарятдир.
Бцтцн бунлар щамысы бирликдя щям игтисади, щям дя сийаси файдалары тяшкил едир.
С у а л: Ъянаб президент, билдийиниз кими, Ермянистанын Баш назири дя бу тядбиря гошулаъагдыр. Мцмкцнся,
дейин, Ермянистан-Азярбайъан мцнагишясинин щяллиня бунун бир кюмяйи ола билярми?
Ъ а в а б: Биринъиси, Ермянистан ТРАСЕКА програмынын гябулунда иштирак етмиш юлкялярдян биридир.
1993-ъц илдя Брцсселдя Гафгаз вя Мяркязи Асийа юлкяляри ТРАСЕКА програмыны тяртиб едибляр. Она эюря
дя Ермянистанын бу конфрансда иштирак етмяйя щцгугу вар.
Икинъиси, биз Ермянистанла Азярбайъан арасында олан мцнагишяни сцлщ йолу иля щялл етмяк истяйирик.
Бунун цчцн дя ики юлкя арасында дцшмянчилик ящвал-рущиййясиндян гаршылыглы инам ящвал-рущиййясиня
кечмяк лазымдыр. Гаршылыглы инам олмаса, бу мясялянин сцлщ йолу иля щялли дя чятин ола биляр. Доьрудур, ютян
он илдя биз бюйцк йаралар алмышыг, бизя чох бюйцк зярбяляр дяйибдир. Гурбанлар вермишик, ган тюкцлцб,
торпагларымыз ишьал олунубдур. Ишьал едилмиш торпаглар виран олунуб, бярбад вязиййятдядир.
Бунлар щамысы мялумдур. Анъаг ирялийя бахмаг лазымдыр. Ирялийя бахмаг цчцн дя дцшцнмяк лазымдыр
ки, ики гоншу юлкя бир-бири иля даим дцшмянчилик мцнасибятляриндя йашайа билмяз. Дцнйанын бцтцн
юлкялярини, Авропа юлкялярини эютцрцн. Франса иля Алманийа йцз ил мцщарибя етдиляр, инди дост юлкялярдир.
Йахуд, Русийа, Авропанын бир чох юлкяляри Алманийа иля мцщарибя етдиляр, ня гядяр гурбанлар верилди,
инсанлар щялак олду, шящярляр даьылды. Икинъи дцнйа мцщарибясиндя Советляр [245-246] Иттифагындан 27
милйон адам щялак олду. Тякъя Азярбайъандан ъябщяйя 600 мин адам сяфярбяр едилмишди, онлардан 300
мини гайытмады. Амма эюрцрсцнцз, инди Алманийа иля Русийа, кечмиш Советляр Иттифагына мянсуб олмуш
диэяр юлкяляр арасында ямякдашлыг, достлуг ялагяляри вар. Бу щяйатдыр, она эюря ирялийя бахмаг лазымдыр.
С у а л: Ъянаб президент, Сизин икитяряфли эюрцшляриниздя Азярбайъан нефтинин дцнйа базарларына няглинин
маршрутлары мцзакиря едиляъякми?
Ъ а в а б: Билирсиниз, бу еля мювзудур ки, биз ону даим мцзакиря едирик. Бу, тцкянян мювзу дейилдир.
С у а л: Експертляр билдирирляр ки, Азярбайъан нефтинин ихраъындан щисс едиляъяк эялир йедди илдян сонра
эютцрцляъякдир. Сизин фикриниз, прогнозунуз неъядир, - Азярбайъанын буэцнкц тарихи тядбирдя иштиракынын
файдасыны садя вятяндашлар ня вахт щисс едяъякляр?
Ъ а в а б: Билирсиниз, садя Азярбайъан вятяндашы буна чох ачыг эюзля, обйектив бахмалыдыр. Садя
Азярбайъан вятяндашы тядриъян файда эютцрцр. Беля тясяввцр етмяк олмаз ки, еля бир эцн йетишяъяк, садя
Азярбайъан вятяндашына эюйдян, йахуд кимдянся ичярисиндя, ня билим, ня гядярся пул, йаь вя диэяр шейляр
олан баьлама эяляъякдир. Билирсиниз, инди биз ня едирикся, щяр ай садя Азярбайъан вятяндашына практики
олараг хейир эятирир. Бу реаллыгдыр. Сиз ятрафа нязяр салын, эюрцн беш ил, цч ил яввял неъя иди. Русийада рублун
вязиййятиня бахын. Бир доллар 6 рубл иди, инди тяхминян 20 рубла галхмышдыр. Азярбайъанда вязиййят неъядир?
Манат сабитдир. 1994-ъц илдя инфлйасийа 1600 фаиз иди, инди ися инфлйасийа йохдур. Русийада баш верянляр бизи
чох наращат едир – бу, Азярбайъана да мянфи тясир эюстяря билярди. Биз тядбирляр эюрдцк, бунун гаршысыны
алдыг, йол вермядик. Бах, бу, Азярбайъан вятяндашынын эютцрдцйц конкрет, практики файдадыр. [246-247]
103
Ислащатлар кечирилир, игтисадиййат инкишаф едир. Ютян иллярдя сянайе вя кянд тясяррцфаты истещсалы щяр ил
10,15,20,25 фаиз ашаьы дцшцрдц. Инди ися тякъя сон сяккиз айда сянайедя артым 0,9 фаиз олмушдур. Бу, аз олса
да, щяр щалда артымдыр, азалма дейилдир. Йахуд, цмуми дахили мящсул 9 фаиз артыбдыр. Дцнян мян Алманийа
нцмайяндя щейятини гябул етмишям. Онлар сраьаэцн Науман фонду чярчивясиндя семинар кечирмишляр. Йери
эялмишкян, орада мцхтялиф хцсуси, гейри-дювлят структурларынын, щабеля бир чох партийаларын, о ъцмлядян
мцхалифят партийаларынын нцмайяндяляри, мяним мцшавирим, профессор Ахундов да иштирак етмишдир. Орада
конкрет рягямляр эятирилмишдир. Алманийа нцмайяндя щейятинин башчысы мяня деди ки, Азярбайъанда эедян
мцсбят дяйишикликляри мямнунлугла гаршылайырыг. Бу, щяр эцн, йаваш-йаваш баш верир, - игтисадиййатда
сычрайышлар ола билмяз.
О ки галды нефтя, щяря юз билдийи кими щесаблайыр. Бизим ися юз щесабламаларымыз вар. Щяр бир експерт юзц
дцшцндцйц кими данышыр. Бизим конкрет планларымыз, прогнозларымыз вар. Нефт вя газ йатагларынын ишлянилмясиня
даир програмы ардыъыл щяйата кечиряряк игтисадиййатын вя халгын рифащ щалынын йцксялишини тямин едяъяйик. Бир нечя
эцн бундан яввял, «Истиглал» ады вердийимиз цзян газма гурьусунун ишя салынмасы мцнасибятиля тянтяняли
мярасим кечирилмишдир. Сиз орада иштирак етмиш, телевизийа иля эюрмцсцнцз. 17 ай ярзиндя бу гурьунун бярпасына,
йенидян гурулмасына, модернляшдирилмясиня 200 милйон доллар хярълянмишдир. Щямин 200 милйон долларын хейли
щиссяси мцхтялиф ишлярдя иштирак едян Азярбайъан вятяндашларына, сакинляриня чатмышдыр. Диэяр тяряфдян дя
Азярбайъана 200 милйон доллар вясаит гойулмушдур. Щямин гурьу «Шащдяниз» йатаьында гуйу газмаьа
апарылмышдыр. Биз щяр бир гуйудан нефт алаъаьыг. Бцтцн бунлар бир-бири иля баьлы олан просесдир.
Йахуд, бизим нефт ширкятинин эями тямири заводуну эютцряк. Бярбад вязиййятя дцшмцшдц, ону бярпа
етмяйя имканы[247-248]мыз йох иди. Щямин эями тямири заводуну бярпа етмяк цчцн 13 милйон доллар
хярълядиляр. Бярпа етдиляр, инди диэяр гурьулар да бярпа олунаъаг, эямиляр тямир едиляъякдир.
Яэяр телевизийа иля бахмысынызса, йахуд орада олмусунузса, билярсиниз – заводда цч бюйцк кран вар.
Онлар ишлямирди. Щямин кранлары бярпа етдиляр, гайдайа салдылар.
«Истиглал» газма гурьусу нядир? О, ян йцксяк дцнйа сявиййяли гурьудур. Мян Норвечдя сяфярдя
оларкян вертолйотла Ставанэердян тяхминян 260 километр аралыда – Шимал дянизиндя йерляшян «Слейпнер»
платформасына эетмишдик. Орада илдя 6 милйард кубметр газ чыхарылыр вя мяня дедиляр ки, бирбаша
Авропайа- Франсайа эюндярилир. Биз щямин платформаны эюряндя щейран галдыг. Инди бизим она бянзяр
«Чыраг-1» платформамыз вар. Тясяввцр едирсинизми, суйун 700 метр дяринлийиндя гуйу газа билян «Истиглал»
цзян газма гурьумуз вар. Суйун 700 метр дяринлийиндя гуйу газмаьын мцмкцнлцйцнц тясяввцря
эятирмяк беля чятин иди. О, нящянэ бир гурьудур. Бах, бу, практики файдадыр.
Мян гурьуда азярбайъанлыларла – мцтяхяссислярля, садя фящлялярля сющбят етдим. Сорушдум ки, ня гядяр
мааш алырсан. Деди ки, 2 милйон 600 мин манат. Доллара чевирин, эюрцн ня гядяр олур. 2 милйон 600 мин
манат да санбаллы сяслянир. Ади ишчи бу гядяр алыр. Буйур, бу да бизим игтисади файдамыз вя щяр бир
Азярбайъан вятяндашы цчцн конкрет хейир. Она эюря дя сиз баша дцшцн, - бу, еля просесдир ки, щяр эцн
файдасыны верир.
Биз 15 мцгавиля имзаламышыг. Бунларын щамысы ишляйир. Щяр бир мцгавиля цзря инвестисийалар эялир. Тякрар
едирям, «Шащдяниз» йатаьына даир мцгавиляни 1996-ъы ил ийунун 4-дя имзаламышыг. Ики илдян сонра ися орада
«Дядя Горгуд» гурьусу гуйу газыр. Бир нечя эцн бундан яввял ися йени газма гурьусуну истифадяйя
вердик вя о, орада гуйу газаъагдыр. Щямин гурьу тякъя орада гуйу газмайаъаг, Хязяр дянизиндя ясас
гурьу олаъагдыр. Хязярдя юз йатагларындан истифадя [248-249]  етмяк истяйян диэяр сащилйаны дювлятлярин
беля имканлары йохдур, онлар бизя мцраъият едяъякляр. Щазырда эеофизики, сейсмик тядгигатлары бизя,
Азярбайъана мяхсус олан эями апарыр. Ону «ЛУКойл» нефт ширкяти модернляшдириб мцасир сявиййяйя
чатдырмышдыр. О щям Газахыстан, щям Иран, щям Тцркмянистан, щям дя Русийа цчцн эеофизики ишляр эюрцр.
Онда 600 няфяр ишляйир вя чох йцксяк ямяк щаггы алырлар. Бах, бу да конкрет файда. Кифайятдирми?
С у а л: Бюйцк Ипяк йолунун бярпасында Чинин ролу щаггында ня дейя билярдиниз?
Ъ а в а б: Бюйцк Ипяк йолу Чиндян башлайыб, елядирми? Ня цчцн Ипяк йолу адландырыблар? Она эюря ки,
Чиндя щяля гядимдян, ерамыздан яввял ипяк истещсал едир вя Авропайа апарырдылар. Щямин Бюйцк Ипяк йолу
иля апарырдылар. Ялбяття, инди Чинин бир чох башга няглиййат коммуникасийалары вар. Амма мян щесаб
едирям ки, бярпа олунаъаг бу йол да Чиня файда эятиряъякдир.
С у а л: Ъянаб президент, сабащ конфрансын йекунларына даир сазиш имзаланаъагдыр. Онун ящямиййятини шярщ
едярдинизми?
Ъ а в а б? Ящямиййяти чох бюйцкдцр, чцнки беля сазиш илк дяфя имзаланаъагдыр. Бунун юзц ону эюстярир
ки, сазишин мязмуну няглиййат хяттинин эяляъяк инкишафы вя Бюйцк Ипяк йолунун бярпасы цчцн йахшы шяраит
йарадыр.
С у а л: Сазиш йцклярин тящлцкясиз дашынмасына тяминаты нязярдя тутурму?
Ъ а в а б: Шцбщясиз, орада щяр шей нязярдя тутулур.
С у а л: Щейдяр Ялийевич, ТРАСЕКА Русийаны фактики олараг кянарда гойур. Бу, мцнасибятляри
кяскинляшдирмязми?
Ъ а в а б: Ня цчцн кянарда гойур? Биз Русийаны дявят етмишик вя Русийа конфрансда иштирак едир.
М ц х б и р: Мцшащидячи кими иштирак едир.
104
Щ е й д я р Я л и й е в: Билирсиниз, кимин мцшащидячи, кимин гейри-мцшащидячи олмасы барядя статус
йохдур. Щамы [249-250] конфрансын иштиракчыларыдыр. Биз Русийа иля мцнасибятлярин кяскинляшмясиня щеч вахт
йол вермярик.
С у а л: Ермянистанын Баш назири иля эюрцшдя мцнагишянин щялли йоллары мцзакиря олунаъагмы?
Ъ а в а б: Бахаг эюряк, имкан даирясиндя данышыглар апарылаъагдыр. [250]
105
БАКЫДА
«ИСР ПЛАЗА» ОФИС-ОТЕЛИНИН
АЧЫЛЫШЫ МЯРАСИМИНДЯ* НИТГ
7 сентйабр 1998-ъи ил
Язиз достумуз, гардашымыз, щюрмятли гонаьымыз, Тцркийя Ъцмщуриййятинин президенти Сцлейман
Дямирял!
Щюрмятли гонаглар, достлар!
Щюрмятли Бакы шящяринин сакинляри!
Бу эцн Азярбайъанда яламятдар бир щадися баш верир. Азярбайъан, Бакы Бюйцк Ипяк йолунун бярпа
олунмасы иля ялагядар кечириляъяк бейнялхалг конфранс яряфясиндядир вя Азярбайъана Авропа, Асийа
дювлятляринин, щюкумятляринин рящбярляри, нцмайяндя щейятляри эялир вя эялмякдядир. Бир чох бейнялхалг
тяшкилатларын нцмайяндяляри артыг Бакыйа эялибляр.
Сабащ Азярбайъанда бюйцк бир конфранс кечирилир. Бюйцк ифтихар щисси иля гейд едирям ки, бу конфранс
Азярбайъан дювлят мцстягиллийини ялдя едяндян сонра республикамызда кечирилян илк бюйцк бейнялхалг
конфрансдыр. Бу конфрансын Азярбайъанда кечирилмяси бейнялхалг алямин, тяшкилатларын, Авропа, Асийа,
Гафгаз юлкяляринин Азярбайъана олан мцнасибятини парлаг сурятдя нцмайиш етдирир.
Бизим щамымызы севиндирян бир дя одур ки, биз бу эцн язиз достумуз, гардашымыз, Тцркийянин президенти
ъянаб Сцлейман Дямиряли гаршылайырыг. Бурайа эялмякля щюрмятли ъянаб Сцлейман Дямирял бу конфрансын
ишиня чох бюйцк ящямиййят вериб вя щесаб едирям ки, онун, Тцркийя Ъцмщуриййяти [251-252] нцмайяндя
щейятинин бу конфрансда иштирак етмяси бу тядбирин даща да уьурлу олмасыны тямин едяъякдир.
Язиз достумуз, гардашымыз, йенидян Азярбайъана хош эялмисиниз, сяфа эятирмисиниз! Мян сизи бцтцн
Азярбайъан халгы адындан, Бакы шящяринин вятяндашлары адындан црякдян саламлайырам.
Тцркийя иля Азярбайъан арасында мювъуд олан достлуг вя гардашлыг ялагяляри сарсылмаз теллярля баьлыдыр.
Бунлар сон илляр даща да мющкямляниб, йцксялиб вя ябяди олубдур. Биз Азярбайъанда Тцркийя иля
достлуьумузу хцсуси гиймятляндиририк, она хцсуси ящямиййят веририк вя бу достлуьумузун ябяди олараг
давам етмясиня инанырыг.
Азярбайъан дювлят мцстягиллийи ялдя едяндян сонра Тцркийя Азярбайъана щяр ъцр йардым едиб вя бу эцн
дя едир, сабащ да едяъякдир.
Дцнян Азярбайъанын Азадлыг мейданына Ермянистанын Азярбайъан торпагларыны ишьал етмяси иля
ялагядар йериндян-йурдундан дидярэин дцшмцш Азярбайъан вятяндашлары цчцн Тцркийянин «Гызыл Ай»
ъямиййяти тяряфиндян йардым карваны эятирилибдир. 15 бюйцк йцк машыны эялибдир. Дцнян Азярбайъанын
вятяндашлары телевизийа васитясиля эюрдцляр. Бунлар Тцркийядян эялибдир. Бунлар гардаш йардымыдыр. Бунлар
щуманитар йардымдыр, Азярбайъанын ишьал олунмуш торпагларындан дидярэин дцшмцш инсанлара эятирилмиш
йардымдыр. Бу йардымлар кечмишдя дя олубдур. Бу эцн «Гызыл Ай» ъямиййяти йенидян бу йардымы едибдир.
Цмидварыг ки, бу, эяляъякдя дя давам едяъякдир. Бу йардымлара, Азярбайъаны бцтцн ишлярдя дястяк-
лядикляриня эюря Тцркийя халгына, ъцмщуриййятиня, щюкумятиня вя бизим язиз достумуз, гардашымыз
Сцлейман Дямиряля миннятдарлыьымызы, тяшяккцрцмцзц билдирирям.
Биз сон илляр Тцркийя-Азярбайъан ямякдашлыьынын чох нцмуняляринин шащиди олмушуг. Онлардан бири дя
бу эцн тянтяняли ачылышы олан офис-отел бинасыдыр. Бу бинанын инша едилмяси [252-253] вя бу эцн истифадяйя
верилмяси Азярбайъанын щяйатында яламятдар щадисядир. Биринъи она эюря ки, Бакы шящярини йени бир эюзял
мемарлыг абидяси вя Азярбайъанын бу эцнц, эяляъяйи цчцн чох лазым олан бина бязяйибдир. Икинъи дя она
эюря ки, Азярбайъанда эедян игтисади ислащатлар, сярбяст игтисадиййатын инкишафы, иш адамларынын сярбяст иш
эюрмяк имканы ялдя етмяси нятиъясиндя бу бинаны юзял ширкят тикиб, сярмайя гойуб, инша едибдир вя юзц дя
бундан истифадя едяъякдир. Бу, эюзял бир щадисядир.
Азярбайъан юз дювлят мцстягиллийини ялдя едяндян сонра игтисади ислащатлар апарыр, игтисадиййаты базар
мцнасибятляри йолу иля инкишаф етдирмяйя чалышыр. Бизим бу сащядя наилиййятляримиз чохдур. Анъаг эяляъякдя
эюрцляъяк ишляримиз дя чохдур. Юзялляшдирмя програмы, торпаг ислащаты, торпаьын шяхси мцлкиййятя верилмяси
тядбирляри щяйата кечирилир. Ейни заманда биз республикамызда сащибкарлар тябягяси йарадырыг.
Сащибкарларын, иш адамларынын сярбяст фяалиййяти, юз вясаитиндян истядийи кими истифадя етмяси, сярмайя
гоймасы, мянфяят эютцрмяси цчцн имканлар йаратмышыг. Буну ганунлар тямин едир вя биз бцтцн
тядбирляримизля онлары беля ишляр эюрмяйя щявясляндиририк. Беля сащибкарлардан бири дя бу офис-отели тикиб
йарадан ширкятляр групудур. Бу отелин мящз бурада, Бакынын мяркязи нюгтяляриндян бириндя тикилмяси дя
Азярбайъанда сащибкарлыьа, сярбяст игтисадиййата олан диггятин, гайьынын тязащцрцдцр.
------------------------------------------------
* Офис-отелин ачылыш мярасиминдя Тцркийя Ъцмщуриййятинин президенти Сцлейман Дямирял дя иштирак етмиш вя нитг
сюйлямишдир.
106
Бир даща гейд едирям, бу офис-отелин тикилмяси Тцркийя-Азярбайъан игтисади ямякдашлыьынын
нцмунясидир. Бу бинанын Тцркийя ширкяти тяряфиндян тикилмяси вя йцксяк сявиййядя инкишаф етдирилмяси ону
эюстярир ки, бизим ямякдашлыьымыз юз ямяли нятиъясини верир.
Мян яминям ки, бу офис-отел Азярбайъана, иш адамларына, республикамыза эялян гонаглара дяйярли
хидмятляр эюстяряъякдир вя юз фяалиййяти, нцмуняси иля Азярбайъанда сярбяст игтиса[253-254]диййатын, базар
мцнасибятляринин, сярбяст сащибкарлыьын инкишафына кюмяк едяъякдир.
Мян бу офис-отели тикиб йарадан Тцркийянин Иншаат Ширкятиня эюрдцйц ишя эюря эяляъяк ишляриндя уьурлар
арзулайырам.
Язиз достумуз, гардашымыз щюрмятли Сцлейман Дямирял!
Азярбайъан вятяндашларынын сизинля щяр бир эюрцшц байрама чеврилир. Эюрцрсцнцз, бурайа ня гядяр инсан
топлашыбдыр. Бунларын щамысы сизи эюрмяк, саламламаг цчцн эялиб. Чцнки сиз щям Тцркийя Ъцмщуриййяти,
щям Азярбайъан Республикасы цчцн, щям дя тцрк дцнйасы цчцн чох бюйцк ишляр эюрмцш, хидмятляр
эюстярмиш адамсыныз. Биз сизи щяр дяфя эюряндя севинирик, сизи даим баьрымыза басырыг, гардаш кими гябул
едирик. Бу эцн бир даща Азярбайъан халгынын, республикасынын бцтцн вятяндашларынын щюрмят вя ещтирамыны
сизя изщар едирям. Сизя ъансаьлыьы, узун юмцр, эяляъяк ишляриниздя йени-йени уьурлар арзулайырам. [254]
107
ТАРИХИ ИПЯК ЙОЛУНУН
БЯРПАСЫ ЦЗРЯ БАКЫДА БЕЙНЯЛХАЛГ
КОНФРАНСДА* ЭИРИШ СЮЗЦ
«Эцлцстан» сарайы
8 сентйабр 1998-ъи ил
Щюрмятли дювлят вя щюкумят башчылары, нцмайяндя щейятляринин рящбярляри!
Ханымлар вя ъянаблар!
Сизи, тарихи Бюйцк Ипяк Йолунун бярпасы цзря бейнялхалг конфрансын иштиракчыларыны сямими
саламлайырам.
Авропа Бирлийи Комиссийасы иля бирликдя беля мютябяр мяълисин тяшкилатчысы олмаг Азярбайъан
Республикасы цчцн бюйцк шяряфдир.
Конфрансымыз йени мцстягил дювлятляря кюмяк едилмяси сащясиндя Авропа Бирлийинин эюстярдийи сямяряли
сяйлярин нятиъясидир. Щямин кюмяйин бцнюврясини 1991-ъи илдя тясис едилмиш ТАСИС програмы гоймушдур.
ТАСИС-ин милли вя дювлятлярарасы програмлары чярчивясиндя бир чох мцщцм лайищяляр щяйа[255-256]та
кечирилир вя бунлар йени мцстягил дювлятлярдя демократик ислащатлар, базар ислащатлары апарылмасына кюмяк
эюстярир.
Беля лайищялярдян бири дя 1993-ъц илин майында гябул олунмуш «Авропа-Гафгаз-Асийа Трансгафгаз
няглиййат дящлизи (ТРАСЕКА)» програмыдыр. Авропа Бирлийи Комиссийасынын тяклифи иля Азярбайъан,
Эцръцстан, Газахыстан, Гырьызыстан, Ермянистан, Таъикистан, Тцркмянистан, Юзбякистан нцмайяндяляринин
Брцсселдя эюрцшц олмуш вя бу эюрцшдя реэионун няглиййат инфраструктурунун инкишафы иля баьлы мясяляляр
мцзакиря едилмишдир.
Брцссел бяйаннамяси Авропа-Гафгаз-Асийа няглиййат дящлизинин ящямиййятини, онун инкишаф етдирилмяси
сащясиндя ямякдашлыьын конкрет истигамятлярини, форма вя механизмлярини мцяййянляшдирмиш илк бейнялхалг
сяняд олмушдур.
О вахтдан бяри ТРАСЕКА-нын ишчи групларынын Алматыда, Вйанада, Венесийада, Афинада вя Тбилисидя
беш иъласы кечирилмиш вя бу иъласларда мювъуд няглиййат структурларынын модернляшдирилмясиня вя йени
обйектлярин тикилмясиня даир бир чох лайищяляр гябул едилмиш вя артыг гисмян йериня йетирилмишдир. Украйна
вя Монголустан ТРАСЕКА програмынын там щцгуглу иштиракчылары олмушлар.
ТРАСЕКА програмынын уьурла щяйата кечирилмяси, Авропа Бирлийи Комиссийасынын вя иштиракчы юлкялярин
эюрдцкляри бюйцк иш, ямякдашлыьымызын конкрет мцсбят нятиъяляри даща эенишмигйаслы лайищяляр ишляниб
щазырланмасына тякан вермишдир. Тарихи Бюйцк Ипяк Йолунун бярпасы бу лайищяляр арасында башлыъа йер
тутур.
Бунунла ялагядар олараг, Авропа Бирлийи Комиссийасы вя ТРАСЕКА програмынын иштиракчысы олан
юлкяляр бу эцн ачдыьымыз Бакы бейнялхалг конфрансынын кечирилмяси щаггында гярар гябул етмишляр.
Конфрансда 32 юлкянин вя 13 бейнялхалг тяшкилатын нцмайяндя щейятляри иштирак едирляр. [256-257]
Яминям ки, тарихи Бюйцк Ипяк Йолунун бярпасы мясяляляринин мцзакиряси, конфрансымызын нятиъяляри вя
йекунлары милли вя реэионал няглиййат структурларынын, бейнялхалг игтисади ямякдашлыьын инкишафы, Аврасийа
мяканында сцлщцн, сабитлийин вя тяряггинин мющкямляндирилмяси цчцн бюйцк ящямиййят кясб едяъякдир.
Иъазя верин, конфрансымызын щазырланмасы, имзаланмаьа тягдим олунмуш сянядлярин ишляниб
щазырланмасы вя разылашдырылмасы цчцн эюрдцйц бюйцк ишя эюря ТРАСЕКА-нын ишчи групуна тяшяккцр едим.
Конфрансын тяшкилиндя кюмяйиня эюря, демократик ислащатларын, базар ислащатларынын апарылмасында,
бейнялхалг ямякдашлыьын инкишаф етдирилмясиндя йени мцстягил дювлятляря бюйцк малиййя йардымы вя техники
йардым эюстярдийиня эюря Авропа Бирлийи Комиссийасына тяшяккцр едирям.
Дявятимизи гябул едиб, Бакы шящяриня эялмиш бцтцн конфранс иштиракчыларына тяшяккцрцмц билдирирям, онлара
гонагпярвяр Азярбайъан торпаьында уьурлу иш арзулайырам.
Щюрмятли дювлят башчылары вя нцмайяндя щейятляринин рящбярляри, ханымлар вя ъянаблар!
Бяшяр сивилизасийасынын тарихиндя йоллар, няглиййат хятляри щямишя чох бюйцк рол ойнайараг, щяйатын бцтцн
сащяляриня – сийасятя, игтисадиййата, мядяниййятя тясир эюстярмишдир. Бунун парлаг нцмуняляриндян вя
рямзляриндян бири дя бир чох юлкялярин вя халгларын миниллик тарихини, Чинин гядим мядяниййятини,
------------------------------------------------
* Конфрансда Азярбайъан, Австрийа, Белчика, Болгарыстан, Маъарыстан, Бюйцк Британийа, Алманийа,
Йунаныстан, Эцръцстан, Иран, Испанийа, Италийа, Газахыстан, Чин, Гырьызыстан, Молдова, Ермянистан, Монголустан,
Нидерланд, Норвеч, Полша, Русийа, АБШ, Таъикистан, Тцркийя, Румынийа, Украйна, Юзбякистан, Финландийа, Франса,
Исвеч, Йапонийа, Бирляшмиш Миллятляр Тяшкилатынын, Авропа Бирлийи Комиссийасынын, Гара Дяниз Игтисади Ямякдашлыг
Тяшкилатынын, Мцстягил Дювлятляр Бирлийинин, Игтисади Ямякдашлыг Тяшкилатынын, Бейнялхалг Дяниз Тяшкилатынын, Дцнйа
Банкынын, Авропа Йенидянгурма вя Инкишаф Банкынын, Бейнялхалг Автомобил Няглиййатчылары Иттифагынын, Авропа
Няглиййат Назирляри Конфрансынын, Авропада Тящлцкясизлик вя Ямякдашлыг Тяшкилатынын, Дямир Йолларынын
Ямякдашлыьы Тяшкилатынын нцмайяндя щейятляри иштирак едир.
108
авропалыларын бюйцк ъоьрафи кяшфлярини, орта яср мцсялман интибащынын наилиййятлярини вя бир сыра диэяр
ъящятляри ещтива етмиш глобал, надир щадися олан Бюйцк Ипяк Йолудур.
Азярбайъан язялдян Бюйцк Ипяк Йолунда мцщцм мянтягя олмуш, Авропа иля Асийа арасында
юзцнямяхсус кюрпц ролу ойнамышдыр. Гафгаз, Хязяр дянизи вя Гара дяниз щювзяляри юлкяляри инкишаф етмиш
тиъарят, гаршылыглы мядяни зянэинляшмя, дини дюзцмлцлцк зонасыны тяшкил едяряк, Бюйцк Ипяк Йолунун юзэцр
тяркиб щиссяляриндян бири олмушлар. [257-258]
Бяшяр тарихинин айрылмаз тяркиб щиссяси кими Бюйцк Ипяк Йолу йцксялиш вя тяняззцл дюврляри кечирмишдир.
Мцщарибяляр, идеоложи вя ъоьрафи-сийаси гаршыдурмалар, айырыъы хятляр дюврляри башландыгдан сонра бу йол
щяйатымыздан йох олараг, эюзял бир яфсаняйя чеврилмишди.
Лакин «сойуг мцщарибя» гуртарды, халглар мцстягиллик ялдя етдиляр, цмумбяшяри дяйярляр, демократик
нормалар, интеграсийа просесляри дцнйа сийасятиндя цстцн йер тутду вя Бюйцк Ипяк Йолу идейасыны тарихин
эедишинин юзц йенидян зярури етди.
Авропа Бирлийи Комиссийасынын узагэюрян гярарыны лазымынъа гиймятляндирмяк эярякдир. Бу
комиссийанын тяшяббцсц иля 1993-ъц илин майында Брцсселдя Гафгаз вя Мяркязи Асийа дювлятляринин милли вя
бейнялхалг няглиййат, тиъарят коммуникасийаларынын инкишафы стратеэийасынын мцзакирясиня щяср едилмиш
хцсуси эюрцшц олду.
Щямин эюрцшдя тясис едилмиш «Авропа-Гафгаз-Асийа (ТРАСЕКА) няглиййат дящлизи» програмы
Аврасийа мяканында щяйата кечирилян ян динамик, игтисади ъящятдян ян сямяряли лайищялярдян бири олду.
Програмын иштиракчысы олан юлкялярин сых ямякдашлыьы, Авропа Бирлийи Комиссийасынын фяал кюмяйи
сайясиндя ютян беш илдя коммуникасийа обйектляринин модернляшдирилмяси вя тикинтиси, мцвафиг ганунларын
вя мяъяллялярин ишляниб щазырланмасы, кадрлар щазырланмасы, эюмрцк вя тариф сийасятляринин тякмилляшдирилмяси
сащясиндя бюйцк иш эюрцлмцшдцр.
Азярбайъан, Эцръцстан, Тцркмянистан вя Юзбякистан арасында транзит дашымаларын тянзимлянмяси
щаггында 1996-ъы илин майында Тцркмянистанын Сяряхс шящяриндя сазиш имзаланмасы бу програмын инкишафы
цчцн мцщцм щадися олду. Сонралар бу сазишя башга дювлятляр дя гошулдулар. Щямин сазиш сайясиндя тарифляр 50
фаиз азалдылмыш, эюмрцк гайдалары садяляшдирилмиш, дашымаларын тящлцкясизлийи вя горунмасы тямин едилмишдир.
Бунун нятиъясиндя сон иллярдя Трансгафгаз дящлизи [258-259] васитясиля Авропа вя Асийа арасында мал
мцбадилясинин щяъми, демяк олар, он дяфя артмышдыр.
ТРАСЕКА програмынын уьурла щяйата кечирилмяси ямякдашлыьымызы даща йцксяк сявиййяйя галдырмаг цчцн,
йяни тарихи Бюйцк Ипяк йолунун бярпасына даир програм гябул етмяк цчцн зямин йаратмышдыр вя конфрансымыз да
буна щяср олунмушдур.
ТРАСЕКА-нын ишчи групунун щазырладыьы «Авропа-Гафгаз-Асийа дящлизинин инкишафы цзря бейнялхалг няглиййат
щаггында ясас чохтяряфли сазиш», онун техники ялавяляри, Бакы бяйаннамяси чох бюйцк игтисади, сийаси, тарихи
ящямиййятя маликдир.
Онларын гябул олунмасы Авропа, Гара дяниз, Гафгаз, Хязяр дянизи вя Асийа реэионларында тиъарятин инкишафына,
тябии ещтийатлардан истифадяйя вя онларын няглиня, гаршылыглы сурятдя файдалы ямякдашлыьа кюмяк едяъякдир.
Тарихи Бюйцк Ипяк йолунун бярпасы, йени-йени юлкялярин вя реэионларын она ъялб едилмяси халгларымызын
йахынлашмасы вя гаршылыглы сурятдя зянэинляшмяси, йени мцстягил дювлятлярин истиглалиййятинин вя суверенлийинин
мющкямлянмяси, бу дювлятлярдя демократик ислащатларын, базар ислащатларынын уьурла апарылмасы цчцн эцълц тякан
веряъяк, щамы цчцн сцлщцн, сабитлийин вя тящлцкясизлийин тямин олунмасына кюмяк эюстяряъякдир.
Бюйцк Ипяк Йолу кечмишдян башланса да, эяляъяйя доьру эедян йолдур. Мян инанырам ки, яэяр биз
ямякдашлыг едя-едя, бир-биримизя щюрмят бясляйяряк вя бир-биримизи дястякляйяряк бу йолла бирликдя эетсяк,
о, халгларымызы фираванлыьа вя тяряггийя эятириб чыхараъагдыр.
Диггятинизя эюря тяшяккцр едирям. [259]
109
ТАРИХИ ИПЯК ЙОЛУНУН БЯРПАСЫ ЦЗРЯ
БЕЙНЯЛХАЛГ КОНФРАНСДА
СЯНЯДЛЯРИН ИМЗАЛАНМА МЯРАСИМИ
БАША ЧАТДЫГДАН СОНРА ЙЕКУН НИТГИ
«Эцлцстан» сарайы
8 сентйабр 1998-ъи ил
 Щюрмятли дювлят башчылары, нцмайяндя щейятляринин рящбярляри, конфранс иштиракчылары!
Тарихи Бюйцк Ипяк Йолунун бярпасы цзря Бакы бейнялхалг конфрансы юз ишини баша чатдырды.
Конфрансын ишинин баша чатмасы вя ясас сянядлярин – ясас сазишин, Бакы Бяйаннамясинин вя цмуми рясми
мялуматын имзаланмасы мцнасибятиля сизи тябрик едирям.
Щесаб едирям, тарихи Бюйцк Ипяк Йолунун бярпасы цзря Бакы бейнялхалг конфрансынын чох бюйцк тарихи
ящямиййяти олан щадисяйя чеврилдийини десям, йанылмарам.
Конфрансда бцтцн нцмайяндя щейятляри чыхыш етдиляр – 45 чыхыш олду. Бу чыхышларда чох мцщцм фикирляр
сюйлянди вя тяклифляр иряли сцрцлдц. Шцбщясиз ки, бунлар эяляъяк бирэя ишимизя кюмяк эюстяряъякдир.
Конфрансын щазырланмасы вя онун уьурла баша чатмасы бизим бирэя сяйляримиз нятиъясиндя мцмкцн
олмушдур. Анъаг, ейни заманда, Авропа комиссийасынын эюрдцйц бюйцк иши конфрансын бцтцн иштиракчылары
адындан вурьуламаьы зярури щесаб едирям. Беш ил бундан юнъя 1993-ъц илин май айында Гафгаз вя Мяркязи
Асийанын сяккиз дювлятинин нцмайяндяляри Авропа Бирлийи Комиссийасынын тяшяббцсц иля Брцсселдя эюрцшдцляр вя
няглий[260-261]йатын, Авропаны, Гафгазы вя Асийаны бирляшдирян бцтцн коммуникасийа нювляринин инкишаф
етдирилмясиня даир ямякдашлыьын башланьыъыны гойдулар.
О вахтдан беш ил кечмишдир. Бу эцн биз шащиди олуруг ки, щямин зямин чох дяйярли, етибарлы олмуш вя бюйцк
бейнялхалг тяшкилата чеврилмишдир. Биз бу конфрансда да эюрдцк ки, конфранс иштиракчыларынын щамысы эюрдцйцмцз
ишин ваъиблийи, ящямиййяти вя бюйцк эяляъяйи щаггында неъя марагла данышдылар.
Ютян беш ил ярзиндя Авропа Бирлийи Комиссийасы бюйцк иш эюрмцшдцр. О, бу конфрансын щазырланмасы
сащясиндя дя бюйцк иш эюрмцшдцр. Цмидварыг ки, инди, мцщцм сянядляр имзаландыгдан сонра биз щамымыз
эяляъякдя дя Авропа Бирлийинин, Авропа Бирлийи Комиссийасынын дястяйиндян вя йардымындан бящряляняъяйик.
Конфрансда дювлят башчыларынын, юлкя президентляринин иштирак етмяси онун ишиня хцсуси ящямиййят верир.
Конфрансын щазырланмасында да марагла иштирак етдикляриня эюря, чох дяйярли, мцщцм чыхышларына вя бизим бирэя
эюрдцйцмцз бюйцк ишя эюря дювлят башчыларына, президентляря миннятдарлыьымы билдирмяк истяйирям.
Эцн ярзиндя конфрансын бцтцн иштиракчылары юз сяйлярини бирляшдирдиляр вя бу салонда гаршылыглы щюрмят, достлуг
вя ямякдашлыг мцщити щюкм сцрцрдц. Бу ону эюстярир ки, тарихи Бюйцк Ипяк йолунун бярпа вя инкишафынын
зярурилийи мясялясиндя биз щамымыз йекдилик.
Зяннимъя, конфрансымызын сяъиййяви хцсусиййяти одур ки, Авропа-Гафгаз-Асийа Трансгафгаз маэистралы
ясасында Авропа иля Асийа арасында сых ямякдашлыг, ялагя сон дюврдя илк дяфя олараг бу конфрансда хцсуси
характер кясб едир. Аврасийа мяканы нцмайяндяляринин бурада иштиракы да Авропа вя Асийанын сых
интеграсийасыны сяъиййяляндирян чох ъидди дяйишикликлярдян хябяр верир.
Бу конфранс бизим цчцн, Азярбайъан цчцн хцсуси ящямиййятя маликдир. Азярбайъана беля бюйцк шяряф эюстя-
рилдийиня вя беля [261-262] мцщцм бейнялхалг конфрансын Азярбайъанда, Бакыда кечирилмясиня эюря Авропа
Бирлийи Комиссийасына, конфрансын ишиндя иштирак едян дювлятлярин президентляриня, башчыларына, бцтцн юлкяляря
тяшяккцр етмяк истяйирям.
Щамынызы ямин етмяк истяйирям ки, сизин бу етимадынызы биз йцксяк гиймятляндиририк вя Авропа иля Асийа
арасында кюрпцнцн щягигятян чох сямяряли олмасы цчцн, тарихи Бюйцк Ипяк йолунун бярпасы програмынын щяйата
кечирилмясиндя юз боръумузу йериня йетирмяк цчцн щяр шейи едяъяйик.
Игамятэащы Азярбайъанда олмагла тарихи Бюйцк Ипяк йолунун бярпасы цзря тяшкилатымызын катиблийинин тясис
олунмасы щаггында гябул едилмиш гярара эюря щамыныза тяшяккцр едирям. Щесаб едирям ки, биз бу эцн
имзаланмыш сянядляри цмуми сяйляримизля реаллашдыраъаьыг вя шцбщясиз, катиблик цмуми ващид органымызы тямсил
едяъяк, юз вязифялярини лайигинъя йериня йетиряъякдир.
Бу эцн Азярбайъанда, бялкя дя, онун тарихиндя, даща дягиг десяк, дювлят мцстягиллийи газандыгдан сонра
илк дяфя олараг беля бир бейнялхалг конфранс кечирилмиш, 32 юлкянин вя 13 бейнялхалг тяшкилатын нцмайяндяляри
бурада, Бакыда топлашмышлар. Биз буну мцстягил, суверен Азярбайъана, юлкямизя бюйцк щюрмят кими гябул
едирик вя бу етимада, щюрмятя лайиг олмаг цчцн бцтцн тядбирляри эюряъяйик.
Буэцнкц конфранс бизим щамымызы даща да йахынлашдырды, бизи даща чох ямякдашлыьа, гаршылыглы анлашмайа,
достлуьа чаьырыр. Инанырам ки, даща фяал ямякдашлыг едя билмяйимиз, щяр бир юлкядя вя бцтцн Аврасийа
мяканында сцлщц, фираванлыьы вя ямин-аманлыьы тямин едя билмяйимиз цчцн бу конфранс юз ролуну
ойнайаъагдыр.
Щюрмятли дювлят башчылары, инди ися сизи хатиря шякли чякдирмяйя дявят едирям.
Тарихи Бюйцк Ипяк Йолунун бярпасы цзря Бакы бейнялхалг конфрансыны баьлы елан едирям. [262]
110
ХАЛГ ШАИРИ РЯСУЛ ЩЯМЗЯТОВА
Чох щюрмятли Рясул Щямзятов!
Бу яламятдар эцндя сизи – Даьыстанын эюркямли оьлуну, зяманямизин ян бюйцк шаирляриндян бирини 75
иллик йубилейиниз мцнасибятиля црякдян тябрик едирям.
Хейирхащлыьын вя щуманизмин нурлу идейалары иля ашыланмыш ясярляриниз бир чох халгларын нцмайяндяляри
тяряфиндян олдугъа бюйцк марагла гаршыланыр. Доьма дийара щядсиз мящяббят, щяйатын бядии гавранышынын
гейри-адилийи, юз халгынын ясрляр бойу тяшяккцл тапмыш адят вя яняняляриня гайьыкеш мцнасибят сизин
ясярляринизя цмумбяшяри ящямиййятля йанашы, дярин милли колорит верир.
Сизин фяалиййятиниз мцхтялиф дюврлярдя йцксяк щюкумят тялтифляриня вя мцкафатларына лайиг эюрцлмцшдцр. Лакин ян
йцксяк мцкафат сизин юз халгыныз арасында, истедадынызын бцтцн дцнйадакы милйонларла пярястишкары арасында
газандыьыныз бюйцк мящяббятдир. Поезийанын чох севилдийи вя йцксяк гиймятляндирилдийи бир юлкя олан Азярбайъанда
еля бир эушя йохдур ки, сизи танымасынлар вя йарадыъылыьыныза щейран олмасынлар.
Халгларымызын мяняви, мядяни вя дини дяйярляринин цмумилийи чохясрлик достлуг вя гардашлыг ялагяляринин
ясас тямяли олмушдур вя олараг галыр. Яъдадларымызын няъиб ишинин лайигли давамчысы кими сиз бцтцн
чохсащяли фяалиййятинизля бу ялагялярин мющкямлянмяси ишиня гиймятли тющфя верирсиниз. Яминям ки, сизин
мцдриклийиниз, щягиги сюз устады кими истедадыныз, бюйцк щяйат тяърцбяниз эяляъякдя дя Азярбайъан вя
Даьыстан халглары арасында достлуьун вя гардашлыьын мющкямлянмяси ишиня хидмят едяъякдир. [263-264]
Язиз Рясул!
75 иллик йубилейиниз эцнц сизя мющкям ъансаьлыьы, ямин-аманлыг вя йени йарадыъылыг уьурлары
арзулайырам. Сизи баьрыма басырам.
ЩЕЙДЯР ЯЛИЙЕВ
Азярбайъан Республикасынын Президенти
Бакы шящяри, 8 сентйабр 1998-ъи ил
      [264]
111
БАКЫДА КЕЧИРИЛМИШ ТАРИХИ БЮЙЦК ИПЯК
ЙОЛУНУН БЯРПАСЫ ЦЗРЯ БЕЙНЯЛХАЛГ
КОНФРАНСЫН ЙЕКУНЛАРЫ ИЛЯ ЯЛАГЯДАР
ЭЕНИШ МЦШАВИРЯДЯ НИТГ
Президент сарайы
10 сентйабр 1998-ъи ил
Щюрмятли ханымлар вя ъянаблар!
Бу эцн мян сизи бурайа сентйабрын 7-8-дя Бакыда, Азярбайъанда кечирилмиш бейнялхалг конфрансын
йекунлары иля ялагядар дявят етмишям. Шцбщясиз ки, бейнялхалг конфрансын йекунлары бундан сонра чох
ятрафлы вя эениш мцзакиря олунмалыдыр. Хцсусян онун гябул етдийи гярарлар, йяни имзаланмыш мцгавиляляр
щяйата кечирилмялидир. Амма бу эцн мян, садяъя, бу конфрансла баьлы эюрцлмцш щазырлыг ишиндя вя
конфрансын кечирилмясиндя иштирак едянляри бурайа дявят етмишям ки, конфрансын щазырланмасы, эедиши вя
онун ишинин сона чатмасы иля ялагядар юз мцшащидялярими билдирим.
Инди республика вя дцнйа иътимаиййятиня дя артыг мялумдур ки, Бакыда кечирилмиш, гядим тарихи Ипяк
йолунун бярпасына щяср олунмуш бейнялхалг конфранс ня гядяр бюйцк ящямиййятя маликдир. Вахтиля биз
беля бир конфрансын кечирилмяси иля ялагядар Авропа Бирлийинин Комиссийасы иля данышыглар апармышдыг. Щяля
хейли вахт бундан яввял беля бир конфрансын кечирилмяси зяруряти мейдана чыхмышды. Анъаг бу конфрансын
кечирилмяси вя йа кечирилмямяси, щарада кечирилмяси мясяляляри хейли мцзакиря олунмушдур. Чцнки
мялумдур ки, Авропа Бирлийи Комиссийасы вя цмумиййятля, Авропа Бирлийи щям [265-266] 1991-ъи илдя
ТАСИС програмыны гябул едяркян, щям дя 1993-ъц илдя ТРАСЕКА програмыны гябул едяркян биринъи
нювбядя, йени мцстягиллик газанмыш юлкялярля ялагяляр йаратмаг вя инкишаф етдирмяк, щям дя Авропа-
Гафгаз-Асийа няглиййат хятляринин йарадылмасы вя инкишаф етдирилмяси мягсяди дашымышдыр.
Бу эцн там ясасла демяк олар ки, Авропа Бирлийи щяля Советляр Иттифагы даьылмамышдан, йяни щямин
иттифагын даьылмасыны эюряряк вя артыг буну прогнозлашдырараг бу мясяляйя щям мцнасибятини билдирмиш,
щям дя бу барядя тядбирляр эюрмцшдцр. 1991-ъи илдя, щяля Советляр Иттифагы мювъуд олдуьу бир заман
ТАСИС програмынын – мцстягиллик ялдя едян юлкяляря игтисади йардым эюстярилмяси иля ялагядар програмын
гябул олунмасы буна яйани сцбутдур.
ССРИ даьыландан – Шярги Авропа юлкяляриндя бюйцк дяйишикликляр баш веряндян, кечмиш Советляр
Иттифагына мянсуб олмуш юлкяляр дювлят мцстягиллийини ялдя едяндян сонра Авропа иля Асийа арасында
игтисади ялагяляри инкишаф етдирмяк цчцн, шцбщясиз ки, игтисади ялагяляр васитясиля башга ялагяляри дя инкишаф
етдирмяк цчцн ТАСИС програмынын гябул олунмасы зяруряти мейдана чыхмышдыр.
Авропа Бирлийинин Игтисади Комиссийасы бу програма Гафгаз вя Мяркязи Асийа юлкялярини ъялб етмиш,
1993-ъц илин май айында ТРАСЕКА програмы гябул олунмушдур. О илляр, бялкя дя сон вахтлара гядяр
щямин ТРАСЕКА програмынын йериня йетирилмяси иля ялагядар айры-айры юлкялярдя тядбирляр кечирилибдир. О
ъцмлядян биз Авропа Бирлийи иля даим ямякдашлыг етмишик. Анъаг бу ТРАСЕКА програмынын беля бюйцк
эяляъяйя малик олдуьу щяля щамы тяряфиндян о гядяр дя дярк едилмирди. Нящайят, 1996-ъы илдя, хцсусян 1997-
ъи илдя гядим, Бюйцк Ипяк Йолунун бярпа олунмасы мясяляси цмуми, дцнйяви, глобал бир мясяля кими
мейдана чыхмышдыр. Бу, йени коммуникасийа, няглиййат хятляри йаратмаг, Авропаны Асийа [266-267] иля
даща йахын, ялверишли, тящлцкясиз вя даща уъуз йолларла баьламаг вя бу васитя иля дя юлкяляр арасында игтисади
ямякдашлыг йаратмаг, ону инкишаф етдирмяк вя Авропа Бирлийинин бу юлкяляря тясирини артырмаг мягсяди
дашымышдыр.
Тарихи Ипяк Йолунун бярпа едилмяси мясяляси щям елми тядгигат, щям дя практики нюгтейи-нязярдян
бюйцк мараг доьурмушдур. Айры-айры юлкялярдя бу мювзу щям дюври мятбуатда, щям дя елми китабларда,
журналларда, конфрансларда, симпозиумларда мцзакиря олунмушдур. Бюйцк тарихи Ипяк йолуна диггят вя
мараг эет-эедя артмышдыр. Тясадцфи дейилдир ки, щятта Бюйцк Ипяк Йолундан чох узагда олан Америка
Бирляшмиш Штатларында гядим Ипяк йолунун бярпасына ъидди мараг эюстярилмишдир вя бу барядя индийя гядяр
дя мцзакиряляр эедир. Йахуд, Йер кцрясинин тамамиля башга бир узаг щиссясиндя йерляшян Йапонийада
Бюйцк Ипяк Йолуна мараг эюстярилмиш вя бу Ипяк йолунун бярпасы иля ялагядар тяклифляр иряли сцрцлмцшдцр.
Мялумдур ки, кечян илин яввялиндя Йапонийанын баш назири Щашимото Бюйцк Ипяк Йолу щаггында юз
щюкумятинин консепсийасыны, бу мясяляйя бахышыны, тяклифини иряли сцрмцшдцр вя бу мясяля Йапонийанын да
ардыъыл сурятдя диггят мяркязиндя олмушдур.
Бюйцк Ипяк Йолу цзяриндя йерляшян юлкялярин яксяриййяти тяряфиндян гядим Ипяк йолунун бярпасы, йяни
бу Ипяк Йолу ясасында йени, мцасир няглиййат хяттинин йаранмасы мясяляси зярури щал кими тядриъян ирялийя
сцрцлмцшдцр.
Азярбайъан бу просеслярдя даим иштирак етмиш, Авропа Бирлийи иля сых ямякдашлыг етмишдир. Биз Авропа
Бирлийинин Игтисади Комиссийасы иля Азярбайъанын бир чох сащяляр цзря ямякдашлыьыны чох ящямиййятли щесаб
етмишик вя бунун мцсбят нятиъялярини дя эюрмцшцк.
112
Билирсиниз ки, цмумиййятля, Авропа Бирлийи чох мцтяшяккил бейнялхалг бир тяшкилатдыр. Авропанын бюйцк
олмасына бахмайараг, бу тяшкилатда анъаг 15 юлкя тямсил едилибдир. Бу [267-268] тяшкилата дахил олан
юлкяляр арасында йцксяк сявиййяли, мцасир тялябляря уйьун игтисади ямякдашлыг просеси эедир. Бу ямяк-
дашлыьын чох сямяряли олдуьу айдын эюрцнцр. Чцнки Авропа Бирлийиня дахил олан юлкяляр бу тяшкилатын
фяалиййятиня вя ишиня, бу тяшкилата мяхсус олдугларына йцксяк гиймят верирляр. Она эюря дя бу тяшкилат бюйцк
нцфуза маликдир. Авропа Бирлийи тяшкилаты Авропа вя Асийа юлкяляри иля юз ялагялярини эенишляндирир.
Билдийиниз кими, биз 1996-ъы илин апрел айында Лцксембургда Авропа Бирлийи иля Азярбайъан арасында
тяряфдашлыг щаггында сазиш имзаламышыг вя Авропа Бирлийинин структурларында иштирак етмяйя чалышырыг. Биз
кечян иллярдя Авропа Бирлийиндян мцяййян малиййя вя мадди йардымлар алмышыг вя инди дя бязи
програмларын щяйата кечирилмясиндя Авропа Бирлийи Комиссийасынын йардымларындан истифадя едирик.
Авропа Бирлийи Комиссийасы иля ямякдашлыьымыз уьурлудур вя биз бу ямякдашлыгда юзцмцзц чох етибарлы
тяряфдаш кими эюстярмишик. Бир факты гейд етмяк истяйирям. Биз 1994-ъц илдя, доьрусу, Авропа Бирлийинин
Комиссийасы иля ямякдашлыьымызын деталларыны о гядяр дя дяриндян билмядийимиз бир заман Азярбайъанла
Авропа Бирлийи арасында мцгавиляляр имзаланмышды. Авропа Бирлийи Азярбайъана мцяййян йардымлар етмиш-
ди. О вахт Азярбайъанда гытлыг олдуьу заман биз Авропа Бирлийиндян хейли мигдарда тахыл алыб
республикамызын ящалисини чюрякля тямин етмяк мясялялярини щялл едирдик. Авропа Бирлийи о вахт Азярбайъана
бунунла бярабяр кредит дя вермишдир.
Мян бу эцн етираф етмялийям ки, о вахт щямин кредитин верилмяси шяхсян мяня о гядяр дя дягиг мялум
олмамышдыр. Назирляр Кабинети мянимля разылашмамыш, щямин кредитлярин алынмасы иля ялагядар сазишляр
имзаламышды. Мян бу мясяляни биляндян сонра щям Назирляр Кабинети, щям дя бизим малиййя органларымыз
мяня беля билдирдиляр ки, бу кредит еля кредит ады иля верилир, амма бу, Авропа Бирлийи Комиссийасынын
Азярбай[268-269]ъана олан йардымыдыр. Сонра да дедиляр ки, биз онсуз да бу кредитляри щяля цч илдян сонра
гайтараъаьыг, она эюря дя бунун цчцн наращат олмаг лазым дейилдир.
Билирсиниз, тяяссцф ки, щямин иллярдя Азярбайъанын рящбярлийиндя вязиййят эярэин иди. 1994-ъц илдя Назирляр
Кабинетиня ким тяряфиндян рящбярлик едилдийи дя сизя мялумдур. Бцтцн бунлара эюря бу эцн мян щесаб
едирям ки, о вахт сящвляр бурахылмышдыр. Доьрудур, о вахт Азярбайъанын щям малиййя кредитиня, щям дя
мадди йардыма ещтийаъы бюйцк иди. Анъаг биз щямишя билмялийик ки, кредити ня цчцн алырыг вя буну неъя
гайтараъаьыг. Амма о вахт чохлары, о ъцмлядян щямин кредитин алынмасына имза атанлар да бу щагда
дцшцнмямишдиляр.
Кредитляр Азярбайъана эуйа ярзаг эятирилмяси вя щямин ярзаьын да анъаг Авропа юлкяляриндян алынмасы
цчцн баьланыбдыр. Инди мялум олур ки, щямин кредитлярдян истифадя олунмасында да сящвляря йол верилмишдир.
Нящайят, вахт эялди чатды вя алынмыш щямин кредитлярин гайтарылмасы кечян ил – 1997-ъи илдя биздян тяляб
олунду.
Щямин кредитляр тякъя бизя йох, Эцръцстана да верилмишди. Щятта Эцръцстана Азярбайъандан да чох
верилмишди. Ермянистана да, башга юлкяляря дя верилмишди. Анъаг Авропа Бирлийи вя хцсусян Игтисади
Комиссийа бу кредитлярин гайтарылмасыны Азярбайъандан гятиййятля тяляб етди. Биз онун вахтынын
артырылмасына чалышдыг. Чалышдыг сцбут едяк ки, биз бу кредити аланда сящвляр олубдур вя бязиляри бунун
гайтарылаъаьыны анламайыблар. Анъаг бунлар щеч бир нятиъя вермяди. Биз кечян ил щямин бу кредитлярин
явязиня Авропа Бирлийинин Игтисади Комиссийасына 57 милйон доллар гайтармаьа мяъбур олдуг.
Олан-олуб, кечян-кечиб, 1993-ъц, 1994-ъц иллярдя щятта 1995-ъи илдя Азярбайъанда игтисадиййата
рящбярлик едян вя хцсусян дя игтисадиййатла мяшьул олан Назирляр Кабинетиндя [269-270] нормал бир
рящбярлик йох иди. Она эюря дя беля бир сящв бурахылмышды.
Бу мясяляни мяня мярузя едяркян дяфялярля тякидля сорушурдум ки, бяс ня цчцн, нийя беля олубдур? Ола
билярди ки, о вахт биз щямин кредитляри алмайайдыг. Онсуз да чятин йашайырдыг. Йашайаъагдыг. Амма инди
биз 57 милйон доллар дяйяриндя мябляьи гайтардыг. Йяни Авропа Бирлийи иля бизим беля бир мцнасибятимиз дя
олубдур.
Доьрудур, Авропа Бирлийи бизим вязиййятимизи анлайараг вя верилян щямин кредити гайтардыьымыза эюря
гярар гябул едибдир ки, беля саф ямякдашлыг етдийимиз цчцн Азярбайъана 30 милйон екйу мябляьиндя
йардым эюстярсинляр. Бу да 1998, 1999 вя 2000-ъи иллярдя олаъагдыр. Шцбщясиз ки, бу, 57 милйон долларын
йерини вермир. Анъаг щесаб едирям ки, биз буну да гиймятляндирмялийик. Авропа Бирлийи Азярбайъана хош
мцнасибят эюстярир, Азярбайъанын щямин кредити гайтармасы иля ялагядар атдыьы аддымы гиймятляндирибдир.
Амма ону да билирик ки, бизя гоншу олан юлкяляр алдыглары кредитляри гайтармайыблар, щямин кредитлярин
вахтлары узадылыбдыр.
Бизя изащ едирляр ки, кредити гайтармаьа Азярбайъанын игтисади имканлары вар, амма о бири юлкялярин
игтисади имканлары йохдур. Бу да бир тяряфдян Азярбайъанын щягигятян юз игтисадиййатыны юз имканлары иля
идаря етмясини эюстярир. Чцнки 907-ъи дцзялишя эюря Америка Бирляшмиш Штатлары мцстягил дювлятляря эюстярдийи
йардымдан Азярбайъаны мящрум едибдир. Мясялян, гоншу юлкяляр – Ермянистан, Эцръцстан вя башгалары
Америка Бирляшмиш Штатларындан илдя 100 милйон доллар бирбаша йардым алырлар. Биз бу йардымдан
мящрумуг.
1994-ъц илдя Авропа Бирлийи бизя айырдыьы кредитдян дя чох о бири юлкяляря йардым етмишди. Биз бу кредити
гайтардыг, амма онлара эцзяшт едибляр, вахтыны узадыблар.
113
Мян буну садяъя бир мялумат кими билдирмяк истядим. Чцнки лазымдыр ки, Сиз дя, иътимаиййятимиз дя щяр
бир шейи [270-271] билсин. Бизим игтисадиййатымызда эюрцлян щяр бир иш вя апарылан тядбирлярин щамысы эюз
габаьындадыр. Щесаб едирям, эюрдцйцмцз ишляри дя чох пешякар сявиййядя апарырыг.
Бу, Авропа Бирлийи вя Игтисади Комиссийа иля бизим ямякдашлыьымызын бир щиссясидир. Анъаг ТРАСЕКА
програмы ясасында Авропа Бирлийинин йардымы иля Азярбайъанда бир чох ишляр эюрцлцбдцр вя бундан сонра
да эюрцлцр. Бу, тякъя Азярбайъан цчцн дейилдир. Бу, Азярбайъандан кечян няглиййат хяттинин ТРАСЕКА
програмынын щяйата кечирилмясиндян ютрц лазыми сявиййяйя эятирилмяси цчцндцр. Мясялян, Пойлу кюрпцсц
Авропа Бирлийиндян алынмыш 2 милйон доллар вясаит щесабына бярпа олунду. Дямир йолунда да мцяййян
ишляр эюрцлцр. Йяни бунлар кредит дейилдир, бу ишлярин эюрцлмяси цчцндцр. Ишьалдан азад олунмуш яразилярдя ,
- Фцзули районунун ишьалдан азад едилмиш гясябя вя кяндляриндя бярпа ишляри апарылмасына да Авропа
Бирлийи йардым едир. Баш назирин мцавини Абид Шярифов бурададыр. Авропа Бирлийи ня гядяр йардым едир?
А б и д Ш я р и ф о в: 7 милйон екйу мябляьиндя. Онун 4 милйонуну верибляр, 3 милйонуну да
айыраъаглар. Бу, Аьдам вя Фцзули районларында ишьалдан азад олунмуш кяндлярин бярпасына сярф едилир.
А р т у р Р а с и з а д я: Цмумиййятля, Авропа Бирлийи тяряфиндян индийя гядяр Азярбайъана 225 милйон
доллар йардым едилибдир.
Щ е й д я р Я л и й е в: Гайтарылан кредит дя бурайа дахилдир?
А р т у р Р а с и з а д я: Хейр. Бунлар Азярбайъана бирбаша едилмиш йардымдыр.
А б б а с А б б а с о в: Авропа Бирлийи республикамызын тякъя аграр сащясиня 16 милйон доллар йардым
едибдир.
А р т у р Р а с и з а д я: Бяли, бцтцн бунлар щамысы 225 милйон доллардыр. [271-272]
А б и д Ш я р и ф о в: Ъянаб президент, Авропа Бирлийи ТРАСЕКА програмы чярчивясиндя Азярбайъана
грант шяклиндя 7 милйон 650 мин екйу мябляьиндя инвестисийа гоймушдур. Бу вясаитин 6 милйондан чоху
республикамызда кюрпцлярин, сярщяд постларынын тикилмясиня, бярпасына вя Бакы лиманында бир сыра
йенидянгурма ишляри апарылмасына хярълянибдир.
Щ е й д я р Я л и й е в: Беляликля, йеня дя дейирям, Авропа Бирлийи иля бизим ямякдашлыьымыз уьурлудур вя
бу йардымлар Азярбайъанын проблемляринин щялл едилмясиня сярф олунур вя бундан сонра да сярф
олунаъагдыр. Бизим ямякдашлыьымызын мящз беля – щям сямими, щям дя уьурлу олмасы нятиъясиндя дя
ТРАСЕКА програмынын инкишаф етдирилмяси вя Бюйцк Ипяк Йолунун бярпа едилмяси мювзусу Авропа
Бирлийинин Игтисади Комиссийасында бир нечя дяфя мцзакиря олунмуш вя беля бир конфрансын кечирилмясинин
зярурилийи билдирилмишдир.
Мян буну конфрансда демишям. ТРАСЕКА програмы гябул едиляндян сонра ишчи груплары бир нечя
дяфя эюрцшцбляр вя бу програмын щяйата кечирилмяси щяр дяфя мцзакиря олунубдур. Анъаг бу конфранс
ТРАСЕКА програмынын тякъя щяйата кечирилмяси йох, онун йени бир програма чеврилмяси, йяни
ТРАСЕКА програмы ясасында йени бюйцк бир програмын гябул олунмасы зярурятиндян мейдана
чыхмышдыр. Бунун цчцн дя бир чох щазырлыг ишляри эюрцлмцшдцр вя беля бир конфрансын щарада кечирилмяси дя
мцзакиря олунмушдур.
Бцтцн бу щазырлыг ишляриндя Азярбайъан чох фяал иштирак етмишдир.Имзаланан ясас сяняд, сазиш – «Авропа-
Гафгаз-Асийа дящлизинин инкишафы цзря бейнялхалг няглиййат щаггында ясас чохятрафлы сазиш» вя онун техники
ялавяляри бир нечя ай, бялкя дя бир ил мцддятиндя щазырланмышдыр.
Беля бир конфрансын кечирилмяси зяруряти мейдана эялдийи заман онун щарада кечирилмяси дя мцзакиря
олунмушдур.
ТРАСЕКА програмында иштирак едян юлкялярин, шцбщясиз ки, щяр бири беля бир конфрансын юз юлкясиндя
кечирилмясинин [272-273] арзусунда олмуш вя намизядлийини вермишди. Биз дя беля бир конфрансын
Азярбайъанда кечирилмяси тяклифини иряли сцрмцшдцк.
Шцбщясиз, биз беля бир тяклиф иряли сцряркян дярк едирдик ки, бу, чох мясулиййятли, чятин ишдир. Инди,
Азярбайъан проблемлярля растлашдыьы, Ермянистан-Азярбайъан мцнагишяси мювъуд олдуьу бир заман беля
бюйцк бейнялхалг конфрансын Азярбайъанда кечирилмяси бизим цзяримизя щям чох вязифяляр вя щям дя
бюйцк мясулиййят гойур. Биз бунлары дярк едяряк Азярбайъанын намизядлийини иряли сцрдцк. Башга юлкяляр
дя юз намизядликлярини иряли сцрмцшдцляр. Бу мясяляляр бир нечя дяфя мцзакиря олунмушду, анъаг щям
Авропа Бирлийинин Комиссийасы, щям дя ТРАСЕКА програмында фяал иштирак едян юлкялярин яксяриййяти бу
конфрансын Азярбайъанда кечирилмясиня разылыг вермишдиляр. Йеня дя дейирям, гярар гябул олунанадяк щяля
мцбащисяляр эедирди ки, бу бейнялхалг конфранс Азярбайъанда, Бакыда, йахуд Гафгазын, Асийанын башга
бир юлкясиндя кесирилсин.
Нящайят, бизим тяклифимиз гябул олунду вя бейнялхалг конфрансын Азярбайъанда, Бакыда кечирилмяси
гярара алынды. Бунунла ялагядар биз ямяли ишя башладыг. Бу ямяли иш хейли заман иди ки, эедирди. Анъаг бу иши
даща да мцтяшяккил апармаг цчцн мян ийун айында хцсуси сярянъам гябул етдим вя конфрансын
щазырланмасы, кечирилмяси цчцн комиссийа тяшкил етдим. Бу комиссийайа Баш назир Артур Расизадя башчылыг
едирди вя ахыра гядяр дя башчылыг етди. Комиссийанын тяркибиндя буэцнкц мцшавирядя иштирак едянлярин бир
чоху вардыр.
Гейд етмялийям ки, комиссийа чох иш эюрмцшдцр вя бейнялхалг конфранс йахшы щазырланмышдыр.
Конфрансы кечирмяк цчцн Авропа Бирлийинин Комиссийасы иля мяслящятляшяряк мян, Азярбайъанын президенти
114
бу конфрансда иштирак етмяляри зярури олан юлкялярин дювлят вя щюкумят башчыларына хцсуси мяктуб[273-
274]лар эюндярдим вя бу юлкяляри конфрансда иштирак етмяйя дявят етдим.
Шцбщясиз ки, щямин юлкяляр Бюйцк Ипяк Йолунун бярпасы иля ялагядар олан юлкялярдир. Бу юлкялярин
тяркиби Авропа Бирлийинин Комиссийасы иля разылашдырылмышдыр. Анъаг дявяти Азярбайъан президенти
эюндярмишдир. Инди артыг эюрцнцр ки, бизим дявятимиз гябул олунмушдур вя 32 дювлят, юлкя бейнялхалг
конфрансда иштирак етмишдир. Биз дювлятлярля, юлкялярля бярабяр, бейнялхалг тяшкилатлара да дявятляр
эюндярмишдик. Дявят олунан бейнялхалг тяшкилатларын – 13 бейнялхалг тяшкилатын щамысынын нцмайяндя
щейятляри конфрансда иштирак етмишдир.
Беляликля, конфранс щягигятян бюйцк бейнялхалг бир конфранс олду. Конфрансын иштиракчылары щям Ипяк
йолунун билаваситя хятти цзяриндя йерляшян, щям дя бу Ипяк йолуна бюйцк мараг эюстярян юлкялярин
нцмайяндяляри идиляр. Конфрансда Америка Бирляшмиш Штатларындан, Йапонийадан, Чиндян, Авропа
юлкяляринин демяк олар ки, яксяриййятиндян нцмайяндя щейятляри, Гафгаз, Мяркязи Асийа, Монголустан вя
Асийаны тямсил едян диэяр юлкяляр иштирак едирдиляр.
Сиз билирсиниз, нцмайяндя щейятляри йцксяк сявиййяли иди. Конфрансда 9 юлкя дювлят башчылары –
президентлярля тямсил олунмушду, бир юлкядян нцмайяндя щейятиня Баш назир рящбярлик едирди. Диэяр
нцмайяндя щейятляриня назирляр, Баш назирин мцавини вя башга йцксяк вязифяли шяхсляр рящбярлик едирдиляр.
Тякъя нцмайяндя щейятляри цзвляринин сайы 180 няфяр иди. Анъаг билирсиниз ки, щяр юлкядян эялян нцмайяндя
щейятини мцшайият едян чохсайлы шяхсляр дя вар иди.
Конфрансда 20 юлкядян 210 мятбуат нцмайяндяси – журналистляр, кцтляви информасийа органларынын
нцмайяндяляри иштирак етмишляр. Бу конфрансда дцнйанын бюйцк аэентликляринин, телевизийаларынын
нцмайяндяляри иштирак етмишляр.
Бейнялхалг тяшкилатларын демяк олар ки, щамысы конфрансда тямсил олунмушдур. Бирляшмиш Миллятляр
Тяшкилатынын, АТЯТ-[274-275]ин, Авропа Бирлийинин, Мцстягил Дювлятляр Бирлийинин, Гара Дяниз Игтисади
Ямякдашлыг Тяшкилатынын, Игтисади Ямякдашлыг Тяшкилатынын нцмайяндя щейятляри, дцнйанын бюйцк банкла-
рынын – Дцнйа Банкынын, Авропа Йенидянгурма вя Инкишаф Банкынын, Ислам Банкынын, бир чох бейнялхалг
няглиййат тяшкилатларынын нцмайяндяляри, йяни дцнйанын ясас бейнялхалг тяшкилатларынын щамысы бу
конфрансда тямсил олунмушдур.
Щямин нцмайяндя щейятляринин конфрансда тякъя тямсил едилмяси дейил, щяр бир нцмайяндя щейяти
бейнялхалг конфрансын ишиндя фяал иштирак етмишдир. Чцнки 32 юлкяни, дювляти тямсил едян нцмайяндя
щейятляри башчыларынын щамысы конфрансда нитг сюйлямишдир.
13 бейнялхалг тяшкилаты тямсил едян нцмайяндя щейятляринин башчылары конфрансда чыхыш етмишляр. Бцтцн
бу данышыгларын, нитглярин, конфрансын ишинин мязмуну сизя мялумдур. Конфрансын иши яввялдян ахырадяк
Азярбайъан телевизийасы васитясиля ъанлы йайылыбдыр. Эцман едирям ки, сиз бунлары сейр етмисиниз,
динлямисиниз, билирсиниз. Бизим гязетляр дя конфрансын демяк олар ки, стенограмыны дяръ едирляр.
Анъаг гысаъа олараг ону дейя билярям ки, конфрансда эедян бцтцн данышыгларын мязмуну ондан ибарят
олмушдур ки, щамы ейни фикирдядир. Тарихи Бюйцк Ипяк Йолуну бярпа етмяк лазымдыр. Буну бярпа етмяк
цчцн щяр бир юлкя лазыми коммуникасийа хятляри йаратмалыдыр. Авропа Бирлийи Комиссийасынын буну
индийядяк щимайя етдийи кими, бундан сонра да щимайя едяъякдир. Йяни конфрансын бцтцн иштиракчылары щям
Авропа Бирлийи иля Азярбайъанын тяшяббцсцнц – бизим бу тяшяббцсцмцзя Эцръцстан президенти Едуард
Шеварднадзе дя гошулмушдур – йцксяк гиймятляндирмишляр, щям дя конфрансын ящямиййятини вя орада
мцзакиря олунан мясялялярин эяляъяк цчцн чох бюйцк ящямиййятини гейд етмишляр.
Билирсиниз ки, бязи юлкя вя дювлят башчылары конфрансла ялагядар мяним цнваныма хцсуси мяктублар
эюндярмишляр. [275-276] Чин Халг Республикасынын сядри ъянаб Тсзйан Тсземин, Йапонийанын Баш назири
ъянаб Обути, Бюйцк Британийа вя Шимали Ирландийа Бирляшмиш Краллыьынын Баш назири ъянаб Тони Блейер,
Газахыстанын президенти ъянаб Назарбайев юзляри иштирак едя билмядикляриня эюря мяктублар эюндярмишляр.
Бу мяктублар мяня тягдим олунубдур. Онлар мятбуатда дяръ едиляъякдир.
Башга нцмайяндя щейятляри, щансылар ки, дювлят, щюкумят башчылары тяряфиндян тямсил олунмурдулар,
онларын да щяр бири чыхышларында юз дювлят вя щюкумят башчыларынын конфранса мцнасибятини, фикрини вя
тяклифлярини бяйан етдиляр.
Беляликля, мян щесаб едирям ки, конфранс гаршыйа гойулан вязифяни лайигинъя щяйата кечирди вя
бейнялхалг алямдя тарихи бир щадисяйя чеврилди. Конфрансда чыхыш едян натиглярин демяк олар ки, щамысы
буну гейд етдиляр.
Мялумдур ки, бу конфрансда цч сяняд имзаланды. Биринъиси – «Авропа-Гафгаз-Асийа дящлизинин инкишафы
цзря бейнялхалг няглиййат щаггында ясас чохтяряфли сазиш» вя онун техники ялавяляри, икинъиси – Бакы
бяйаннамяси, цчцнъцсц – тарихи Ипяк йолунун бярпасы цзря бейнялхалг конфрансын йекун рясми
мялуматыдыр. Билдирмяк истяйирям ки, бу сянядляр ъцрбяъцр имзаланыбдыр. Биринъи сяняд 14 дювлят тяряфиндян
имзаланыбдыр. Бакы бяйаннамяси чох дювлятляр тяряфиндян имзаланыбдыр. Цчцнъц сяняд – йекун рясми
мялуматы 29 дювлятин вя Авропа Бирлийинин нцмайяндя щейятляри тяряфиндян имзаланыбдыр.
Беляликля, бу сянядляр артыг бюйцк ящямиййят кясб едир. Биз бу сянядлярин щяйата кечирилмяси иля ялагядар
лазыми тядбирляр эюряъяйик. Конфрансын йекунлары, Азярбайъан Республикасынын цзяриня дцшян вязифялярин
йериня йетирилмяси иля ялагядар мяним фярманым артыг щазырланыр. Щямин фярманда республикамызын,
115
юлкямизин щюкумят, дювлят органлары тяряфиндян эюрцляъяк ишлярин щамысы мцяййян едиляъякдир. Мян бу
фярманы йахын эцнлярдя имзалайаъаьам. [276-277]
Мян бу эцн ифтихар щисси иля дейя билярям ки, биз, Азярбайъан мцстягил дювлят кими бюйцк бир бейнялхалг
конфрансын тяшкилатчысы олдуг, беля бир конфрансын Азярбайъанда, Бакыда йцксяк сявиййядя кечирилмясини
тямин етдик.
Мян конфрансын ишини йекунлашдыраркян буну бяйан етмишдим. Бу эцн бир дя бяйан едирям ки,
конфрансын Бакыда кечирилмяси Авропа Бирлийи вя ТРАСЕКА програмынын иштиракчылары тяряфиндян
Азярбайъана эюстярилян етимаддыр вя бюйцк диггятдир. Биз буну йцксяк гиймятляндирмялийик. Бунун
ящямиййяти ондан ибарятдир ки, Авропа Бирлийи кими йцксяк сявиййяли бейнялхалг тяшкилат Азярбайъан иля
ютян илляр етдийи ямякдашлыьын нятиъясиндя Азярбайъанын бир мцстягил, демократик, азад юлкя кими бюйцк
бейнялхалг конфранс кечирмяк щцгугуна малик олдуьуну нцмайиш етдириб вя беля бир конфрансын
Азярбайъанда кечирилмяси щаггында гярар гябул едибдир. Конфрансын иштиракчылары да бу конфрансын биринъи
Азярбайъанда кечирилмясинин зярури олдуьуну гябул едибляр вя бу конфрансда фяал иштирак едибляр.
Дедийим кими, конфрансда Азярбайъан да дахил олмагла 9 юлкя дювлят башчылары иля, бир юлкя ися Баш
назирля тямсил олунмушду. Беляликля, 32 нцмайяндя щейятиндян 10-у дювлят вя щюкумят башчылары тяряфиндян
тямсил едилмишди. Бунун юзц дя бюйцк щадисядир вя конфранса бу юлкяляр тяряфиндян чох йцксяк ящямиййят
верилмясинин тязащцрцдцр, ейни заманда бу юлкялярин дювлят башчыларынын Азярбайъана эюстярдикляри
мцнасибятин тязащцрцдцр.
Биз чалышырдыг ки, конфрансын кечирилмяси бцтцн параметрляриня эюря бейнялхалг стандартлар сявиййясиндя
олсун. Бу эцн мямнуниййят щисси иля дейя билярям ки, биз буна наил олдуг. Чцнки мян вя мянимля бярабяр
Азярбайъанын бир нечя рящбяр вязифяли шяхсляри сон илляр, Азярбайъан дювлят мцстягиллийини ялдя едяндян
сонра бир чох бейнялхалг топлантыларда, саммитлярдя, конфрансларда иштирак етмишик. Бу конфрансы щазырла-
[277-278]йаркян биз биринъи нювбядя чалышмышдыг ки, эюрдцкляримиздян вя бу бейнялхалг конфрансларын
щазырланмасы, хцсусян щяйата кечирилмяси тяърцбясиндян сямяряли истифадя едяк вя Бакыда кечирилян конфранс
да эюрдцйцмцз конфранслар сявиййясиндя олсун. Мян бу эцн дейя билярям ки, биз буна наил олмушуг.
Щягигятян, нцмайяндя щейятляринин Бакыйа ендикляри вахтдан Бакы щава лиманындан айрылдыглары
замана гядяр онларын сямяряли ишинин тямин олунмасы вя цмумиййятля, конфрансын мцтяшяккил апарылмасы
щамынын эюзц габаьындадыр. Демяк олар ки, бцтцн нцмайяндя щейятляри, онларын башчылары, цзвляри
конфрансын ишинин тяшкилиня, эялян гонагларын йерляшдирилмясиня, онлара эюстярилян хидмятя вя конфрансын чох
мцтяшяккил апарылмасына, мцасир техники васитялярдян истифадя олунмасына йцксяк гиймят вердиляр.
Тябиидир, бу, асанлыгла олмамышдыр. Биз чох щазырлыг ишляри эюрдцк вя биринъиси, эялян нцмайяндя
щейятляринин мцнасиб шяраитдя йерляшдирилмяси, онларын бурада олдуглары мцддятдя фяалиййятляриня лазыми
шяраит йарадылмасы цчцн, икинъиси дя конфрансын кечириляъяйи йердя бейнялхалг стандартлара уйьун шяраитин
йарадылмасы цчцн чох иш эюрдцк.
Бу бахымдан бизим «Эцлцстан» сарайы Азярбайъанын бу эцнц цчцн дя чох эярякли олду. «Эцлцстан»
сарайы 1980-ъи илдя тикилиб истифадяйя верилибдир, 18 илдир ки, Азярбайъана хидмят едир. Анъаг мян, бу
«Эцлцстан» сарайынын тикилмясинин, инша едилмясинин, йаранмасынын тяшяббцскары кими вя бу иши о илляр
билаваситя щяйата кечирян адам кими, бюйцк ифтихар щисси кечирирям ки, бу сарай Азярбайъанын дювлят
мцстягиллийиня чох дяйярли хидмятляр эюстярир. Тяк бу конфрансда йох, она гядяр дя. Анъаг бу конфрансын
кечирилмяси цчцн «Эцлцстан» сарайы ясаслы тямир олунду. Бу да лазым иди, чцнки 18 ил бундан юнъя тикилмиш
бинанын тямиря ещтийаъы вар иди. Тямир олунду вя мцасир сявиййяйя чатдырылды. Бунунла бярабяр, конфрансын
кечирилмяси цчцн орада ялавя айры-айры отаглар, бюлмяляр [278-279] йарадылды. Бунларын да сайясиндя щям
конфранс иштиракчыларынын, йяни нцмайяндя щейятляринин, онларын цзвляринин орада нормал шяраитдя фяалиййят
эюстярмяси цчцн, щям нцмайяндя щейятлярини мцшайият едянляр цчцн, щям дя чохсайлы журналистляр цчцн
бцтцн имканлар йарадылды.
Мян бу эцн там ясасла дейя билярям ки, «Эцлцстан» сарайынын о бюйцк салону дцнйанын бир чох
юлкяляриндя кечирилмиш конфрансларын салонларындан няинки фярглянмирди, бялкя дя бязиляриня нисбятян даща
да эюркямли, даща да мцнасиб эюрцнцрдц. Бу, тарихи бир щадисядир.
Анъаг бир «Эцлцстан» сарайы дейилдир. Артыг бизим Бакыда чохсайлы гонагларын йерляшдирилмяси цчцн
мцасир тялябляря уйьун отел имканларымыз вардыр. Бунлар да чох хейирли олду.
Билирсиниз ки, бу конфрансын кечирилмяси иля ялагядар биз бир чох автоняглиййат васитяляри-автобуслар,
мцасир тялябяляря ъаваб верян миник автомобилляри алдыг вя бунлардан да истифадя олунду. Бцтцн бунларын
щамысы Азярбайъанын бу эцнуну нцмайиш етдирирди. Щятта бизим щава лиманынын бинасындакы, Азярбайъан
дилиндя десяк, о шяраб салону – вя йахуд бейнялхалг терминдя бир «вип» сюзц вардыр, - мцасирляшдирилдийиня
эюря о да чох бюйцк тяяъъцб доьурду ки, бу неъя дя йахшыдыр. Бахмайараг ки, мяним юзцм истярдим
ондан да йахшы олсун.
Бизим достумуз, Тцркийянин президенти ъянаб Сцлейман Дямирял мян ону йола саларкян чох шейдян
разылыьыны билдирди вя деди ки, бураны да чох эюзял етмисиниз. Мян яввялляр бураны беля эюрмямишдим, инди
мцасир тялябляря уйьун олан шяраб салонудур. Мян она дедим ки, биз башга бир щава лиманы тикирик вя ону
эялян ил истифадяйя веряъяйик. Дедим ки, ачылыша сизи дявят едяъяйям вя орада щяр шей, о ъцмлядян шяраб
салону бундан да йахшы олаъагдыр.
116
Орада тикилян щава лиманыны щамы эюрцр. Мян она дедим ки, 1981-ъи илдя биз о щава лиманынын ясасыны
гойдуг. Мян о [279-280] илляр Азярбайъанда мцасир тялябляря уйьун йени бир щава лиманынын тикилмясиня
чалышырдым вя мяним гярарым ясасында Москвада лайищяляр щазырланды, бизим мемарлар ишлядиляр. О
лайищяляря бир нечя дяфя бахдыг. 1981-ъи илдя онун ясасыны гойдуг. Анъаг бахын, нечя илляр кечди, о
тикилмяди. Эюрцнцр ки, онун ясасыны мян гойдуьума эюря, бюйцк бир фасилядян сонра ону мян дя ахыра
чатдырмалыйам. 1999-ъу илдя биз ону мцтляг истифадяйя веряъяйик.
Инди Азярбайъан бцтцн дцнйа иля щава хятляри иля бирляшибдир. Лазымдыр ки, бу щава хятляриндян, щава
йолларындан истифадя едян щяр бир шяхс – Азярбайъан вятяндашы, йа башга щяр бир юлкянин вятяндашы бизим
щава лиманында йахшы, мцасир шяраитя уйьун олан имканлардан истифадя едя билсин. Анъаг бу эцн цчцн дя
бизим о шяраб салонунун тямир олунмасы вя мцасирляшдирилмяси гонаглара мцсбят тясир баьышлады.
Сиз нцмайяндя щейятляринин чыхышларыны телевизийа иля изляйирдиниз, динляйирдиниз. Сизя мялумдур ки, чыхыш
едянлярин яксяриййяти щям Азярбайъанын бу конфрансын кечирилмяси барядя тяшяббцсцнц чох йцксяк
гиймятляндирмишляр, щям дя конфрансын ишинин йахшы тяшкил олунмасыны дяйярляндирмишляр. Бу, онларын рясми
бяйанатлары иди. Анъаг шяхси, мянимля олан данышыгларда, Азярбайъанын конфрансда иштирак едян башга
нцмайяндяляри иля данышыгларда, о ъцмлядян нцмайяндя щейятляриня тящким олунмуш Азярбайъан Назирляр
Кабинетинин, Президент Апаратынын, назирликлярин ишчиляри иля данышыгларда щамысы чох бюйцк разылыг щисси иля
конфрансын йахшы тяшкил олунмасыны вя кечирилмясини гейд едирдиляр. Бу да юзц-юзлцйцндя бизим цчцн чох
ящямиййятлидир.
Беляликля, биз бюйцк бир имтащан вердик. Азярбайъанда 1998-ъи илин сентйабр айында йцксяк сявиййяли
бейнялхалг конфранс кечирилди. Бурада иштирак едянляр вя иштирак етмяйянлярин чоху, бцтцн бу ишляря ъялб
олунмуш инсанлар – кичик ишчидян башлайараг айры-айры мямурлара гядяр щамы, шцбщясиз [280-281] ки,
Азярбайъанда беля бир конфрансын кечирилмяси цчцн сяйлярини гоймушлар, щяря юз хидмятини,
вятянпярвярлийини эюстярмишдир, беляликля дя конфранс уьурла кечмиш, баша чатмышдыр.
Шцбщясиз ки, бу ишлярин билаваситя рящбярляри вар иди. Мян гейд етдим ки, комиссийа тяшкил олунмушду.
Мяним сярянъамымла щяля ийун айында йарадылмыш комиссийайа Баш назир Артур Расизадя рящбярлик едирди.
Комиссийа сядринин башчылыьы иля комиссийа цзвляринин щамысы чох иш эюрцбляр. Она эюря дя мян
комиссийанын сядри, Баш назир Артур Расизадяйя вя комиссийанын бцтцн цзвляриня тяшяккцр едирям.
Комиссийанын цзвляриндян Абид Шярифовун да хидмятини хцсуси гейд едирям. Чцнки Баш назирдян ялавя,
ТРАСЕКА програмы иля бизим Назирляр Кабинетиндя о мяшьул олмушдур, бцтцн ишчи групунун кечян
эюрцшляриндя иштирак етмишдир вя Авропа Бирлийи иля билаваситя ялагяляр сахламышдыр. Мян Абид Шярифовун
хидмятини хцсуси гейд едирям.
Тябиидир, бу комиссийанын цзвляринин щяряси юз сащясини тямин едибдир вя щяр бири мяним тяшяккцрцмц
алыр. Амма комиссийанын цзвляриндян башга, Президент Апаратынын ишчиляри дя чох ишляр эюрмцшляр.
Комиссийанын цзвц олараг шящяр иъра щакимиййяти апараты чох ишляр эюрмцшдцр. Бизим щцгуг-мцщафизя
органлары бу конфрансын ишинин тящлцкясизлийини вя иътимаи асайиши тямин етмяк цчцн чох ишляр эюрмцшляр.
Нцмайяндя щейятляриня тящким олунмуш шяхсляр дя юз вязифясини йериня йетирмишляр.
Бу эцн бурайа дявят олунанларын щяр бири бу вя йа диэяр мигдарда, сявиййядя бу ишлярдя иштирак етмишдир.
Она эюря дя мян конфрансын щазырланмасында, кечирилмясиндя иштирак етмиш бцтцн шяхсляря тяшяккцр едирям
вя щамыны бу конфрансын уьурлу кечмяси мцнасибятиля тябрик едирям.
Конфрансын Азярбайъанда кечирилмяси юлкямиз цчцн тарихи бир щадисядир. Биз тарихимизи йахшы билирик вя
она эюря дя [281-282] ъясарятля демяк олар ки, Азярбайъанын чохясрлик тарихиндя беля бюйцк бейнялхалг
конфрансын кечирилмяси илк щадисядир. Доьрудур, кечмиш иллярдя, хцсусян 60-70-80-ъи иллярдя Азярбайъанда
бир чох бюйцк тядбирляр кечирилибдир. Онларын яксяриййяти Совет Иттифагы республикалары чярчивясиндя олубдур.
Республикамызда бязи бейнялхалг тядбирляр дя кечирилибдир. Онлар да йа бязи сосиалист юлкяляринин иштиракы иля,
йа да бязи бейнялхалг фящля щярякаты, йахуд коммунист щярякаты тяшкилатларынын иштиракы иля кечирилибдир.
Онларын щеч бири йцксяк дювлят сявиййясиндя олмайыбдыр.
Мян бир дя дейирям вя гятиййятля, ъясарятля дейирям ки, тарихя нязяр саларкян Азярбайъан
Республикасынын, дювлятинин, юлкясинин тарихиндя бу, илк бюйцк бейнялхалг конфрансдыр. Биз буну йцксяк
гиймятляндирмялийик вя бу, Азярбайъан халгынын, дювлятинин бюйцк наилиййяти кими гиймятляндирилмялидир.
Бейнялхалг конфрансын Азярбайъанда кечирилмяси Азярбайъанын дювлят мцстягиллийинин
мющкямлянмясини, инкишаф етмясини вя бейнялхалг алямдя тамамиля танынмасыны нцмайиш етдирир. Бу бизим
мцстягиллийимизин, суверенлийимизин рямзидир. Биз мцстягил дювлят кими Бакыда 32 дювлятин нцмайяндя
щейятлярини гябул етдик вя дцнйанын бюйцк бир щиссясини ящатя едян яразийя мяхсус бюйцк бир програмын –
тарихи Ипяк йолунун бярпасы програмынын ясасыны гойдуг. Бу, бюйцк тарихи щадисядир. Вятянини, торпаьыны,
миллятини, юлкясини севян щяр бир азярбайъанлынын, Азярбайъан вятяндашынын бу щадися иля фяхр етмяйя ясасы
вардыр вя бунунла щяр бир адам фяхр едя биляр. Чцнки бу, бизим миллятимизин, юлкямизин, дювлятимизин адыдыр.
Биз Азярбайъанда дювлят мцстягиллийи ялдя едяндян сонра аьыр йоллар кечмишик вя йолумуз бу эцн дя
асан дейилдир. Бизим ян биринъи вязифямиз о олубдур ки, Азярбайъаны дцнйада олдуьу кими таныдаг. Бу,
мцстягиллийини ялдя едян [221-283] щяр бир юлкя цчцн ясас вязифядир. Амма бу, бизим цчцн гат-гат мцщцм
вязифя иди. Она эюря ки, Азярбайъан дювлят мцстягиллийини ялдя едяркян артыг Ермянистанла Азярбайъан
арасында цч илдян артыг иди мцнагишя эедирди. Ермянистан вя ермянилярин дцнйадакы диаспору, лоббиси бу
117
мцнагишядя Азярбайъаны эцнащландырмышды. Азярбайъан щаггында демяк олар ки, дцнйанын бцтцн
юлкяляриндя чох мянфи фикир йаранмышды. Тякъя бцтцн юлкялярдя дейил, Советляр Иттифагында да, Москвада да,
йяни биз о вахтлар тяркибиндя олдуьумуз юлкядя дя беля бир ящвал-рущиййя вар иди ки, эуйа Гарабаь
мцнагишясинин йаранмасында эцнащкар Азярбайъандыр.
Хатырлайын, щятта бизим юзцмцзцн ичимиздя олан бязи азярбайъанлылар да ермянилярин бу фикрини
эцъляндирирдиляр. 1988-ъи илдя Москвада ня йазылар эедирди? Бу мцнагишя ня цчцн башланды? Чцнки
Азярбайъан рящбярлийи вя хцсусян, о вахтлар тягиб алтында олан, тяърид вязиййятиндя йашайан Щейдяр Ялийев,
Азярбайъанын кечмиш рящбяри эуйа ермяниляри Азярбайъанда язибдир вя Даьлыг Гарабаьа юэей мцнасибят
эюстярилибдир. Эуйа Даьлыг Гарабаь Азярбайъанын тяркибиндя оларкян инкишаф едя билмяйибдир, она эюря дя
ермяниляр боьаза йыьылыблар вя инди Азярбайъанын тяркибиндян чыхыб Ермянистанын тяркибиня кечмяк
истяйирляр. Эуйа бунларын да ясасы вар, чцнки бунлара юэей мцнасибят эюстярилибдир, эуйа бунун да
эцнащкары Щейдяр Ялийевдир.
Сиз бу йазылары, сюзляри хатырлайырсыныз. Буну Москвада тякъя Азярбайъана дцшмян олан адамлар
демирдиляр, буну бурада бязи азярбайъанлылар да дейирдиляр. Азярбайъанын о вахткы рящбярляри буну
Москвада трибуналардан дейирдиляр. Онлар кимя хидмят едибляр? Юз шяхси амбиссийаларыны щяйата кечирмяк
цчцн, шяхси мянфур мягсядляриня наил олмаг цчцн халгы, милляти лякяляйирдиляр.
Мян о вахт бир нечя йеря мялумат вердим ки, бунлар йаландыр. Сянядляр чыхардым ки, Даьлыг Гарабаь
Азярбайъа[283-284]нын тяркибиндя цмумазярбайъан сявиййясиндян цч дяфя артыг инкишаф едибдир. Бцтцн
иллярдя, еля 20-ъи иллярдян башлайараг, о ъцмлядян 70-ъи иллярдя. Рягямляр вар иди, статистика вар иди. Амма о
статистикайа бахан йох иди. Щямин вахт онлара лазым иди ки, Азярбайъаны эцнащландырсынлар вя Азярбайъаны
эцнащландырдылар, лякялядиляр. Беляликля, щям Советляр Иттифагында, Москвада беля бир фикир йаранды вя щям
дя ермяни диаспору бцтцн дцнйада бу фикри йаратды ки, эуйа бу мцнагишядя Азярбайъан эцнащкардыр.
Она эюря дя мян дейирям ки, Азярбайъан дювлят мцстягиллийини ялдя едяндян биз чалышмышыг, мягсядимиз
ондан ибарят олуб ки, бах, бу мянфи фикри даьыдаг, Азярбайъаны азад, мцстягил, сивилизасийалы бир юлкя кими
эюстяряк. Ермяни диаспорунун дедийи кими йох. Онлар дейирляр ки, «Азярбайъанлылар вящшидирляр,
кючяридирляр, бу, миллят дейил» вя саиря. Сиз бунлары унутмусунузму? Бу йазылар щяр йердя йазылырды. Бизи,
азярбайъанлылары тящгир едирдиляр. Бу фикир бейнялхалг алямдя чохларынын бейниня эирмишди.
Сон беш илдя бизим апардыьымыз сийасят, эюрцлян ишляр, сайсыз-щесабсыз эюрцшляр, хариъи юлкяляря сяфярляр,
Азярбайъана эялян нцмайяндялярля эюрцшляр, бейнялхалг тяшкилатларда эур сюзляр демяйимиз нятиъясиндя
Азярбайъан щаггында фикир дяйишилмишдир.
Мян конфрансдан сонра, сентйабрын 8-дя гонаглары йола саландан сонра ахшам саат тяхминян 8-9 иди.
Эялдим Президент сарайында Йапонийанын нцмайяндясини гябул етдим. О, чох хащиш едирди ки, мян ону
гябул едим, чцнки о, эеъя вятяниня йола дцшяъякди. Йапонийанын Баш назири ъянаб Обутинин мяктубуну
мяня тягдим етмяк истяйирди. О, феврал айында мян Йапонийада рясми сяфярдя олдуьум заман кечирилян
эюрцшлярдя иштирак етмишди. Юз тяяссцратларыны сюйляйир вя Йапонийа иътимаиййятинин Азярбайъан щаггында
фикирляри барясиндя данышырды. Дейирди сиз Йапонийада олдуьунуз [241-285] заман о гядяр эюрцшляр
кечирдиниз, данышыглар апардыныз ки, юлкямиздя беля тяяссцрат йаранды ки, Йапонийайа эялмиш щеч бир дювлят
башчысы юз юлкясини бу гядяр эениш ачмамыш, тяблиь етмямишдир. Бу, онун дедийи сюзлярдир. Сиз мяни дцзэцн
баша дцшцн, мян буну дейирям она эюря йох ки, сизя юзцм щаггымда бир шей чатдырым. Мяним буна
ещтийаъым йохдур.
Билирсиниз, она эюря ки, бяли, Йапонийада бизи танымырдылар. Биз Азярбайъаны Йапонийада да танытдыг вя
чох йахшы танытдыг. Инди ня гядяр Йапонийа ширкятляри эялиб Азярбайъанда ишляйирляр вя ня гядяри дя эялмяк
истяйир. Сентйабрын 8-дя ахшам щямин нцмайяндя щейятинин башчысы бу сюзляри мяня деди.
Беляликля, бу бейнялхалг конфранс индийя гядяр эюрцлян ишляря демяк олар ки, йекун вурду. О мянада ки,
айры-айры юлкяляря сяфярляр заманы эюрдцйцмцз ишлярля, йахуд айры-айры юлкя башчыларынын, нцмайяндялярин
Азярбайъана эялдийи заман эюрдцйцмцз ишлярля, бизим нцмайяндялярин айры-айры юлкяляря, бейнялхалг
тяшкилатлара эетдийи заман эюрдцйцмцз ишлярля бярабяр вя онларын мянтиги нятиъяси олараг инди 32 дювлятин
нцмайяндяляри, 13 бейнялхалг тяшкилатын нцмайяндяляри бир эцндя, бир заманда, бир йердя Азярбайъанда
топлашыб республикамызын бу эцнцнц эюрдцляр. Бу, Азярбайъаны танытмаг, мцстягил дювлят кими эюстярмяк
цчцн ян эюзял бир васитя иди вя биз буну эюстярдик, бу, Азярбайъанын мцстягиллийиня хидмят едян вя ону
даща да тясдиг едян бир тядбир иди вя биз бу тядбири щяйата кечирмяйя наил олдуг.
Шцбщясиз ки, щяр бир тяяссцрат йайылыр вя йайылаъагдыр. Мян дедим, - конфрансда 20 юлкянин кцтляви
информасийа органларынын 210 нцмайяндяси иштирак етмишдир. Йазылар йазылаъагдыр. Бунлар артыг йазылыр. Бир
чох юлкялярин гязетляриндя мягаляляр дяръ олунур. Бунлар давам едяъякдир. Беляликля, Азярбайъан дцнйайа
мцстягил дювлят, азад, демократик юлкя кими эюстярилир. [285-286]
Мян бир факты да сизя демяк истяйирям. Биз базар игтисадиййатыны инкишаф етдиририк. Бакыйа эялян
президентляр шящярин мяркязиндя тикилмиш офис-отел комплексиндя йашадылар. Биз Тцркийя Ъцмщуриййятинин
президенти щюрмятли Сцлейман Дямирял иля бярабяр щямин офис-отел комплексинин ачылыш мярасимини кечирдик.
Бу шяхси бизнесин мейдана эятирдийи бир комплексдир. Бу базар игтисадиййатынын реал нятиъясидир,
Азярбайъанда азад сащибкарлыьын реал нятиъясидир.
118
Сентйабрын 7-дя мян дювлят башчыларына вя нцмайяндя щейятляринин рящбярляриня гябул вердим. О гябул
йеня дя юзял сектор тяряфиндян «Рамстор»ун йанында тикилмиш Бакы Яйлянъя Мяркязиндя верилди. О да юзял
секторун, сащибкарлыьын Азярбайъанда вердийи нятиъядир. Сиз буну билирсиниз. Анъаг мян сизя демялийям ки,
мясялян, Бакыйа эялян юлкя президентляри иля бирликдя идим. Онлар бу отелдя галдылар. Онлара дейяндя ки, бу
отел дювлятин дейилдир, юзял сектора мяхсусдур, щямин о гябул вердийим йер дя дювлятин, щюкумятин дейилдир,
юзял сектора мяхсусдур, онлар мяяттял галдылар. Йяни мян Мцстягил Дювлятляр Бирлийиня дахил олан юлкялярин
президентлярини дейирям. Шцбщясиз ки, бизим достумуз Сцлейман Дямирял дя буна чох севинди ки, бурада
щям юзял сектор йараныр вя артыг йараныбдыр, щям дя бу юзял секторун йаранмасында Тцркийянин иншаат
ширкятляри дя иштирак едирляр. Бунун юзц дя бюйцк бир тясир баьышлайыр ки, щягигятян Азярбайъан базар
игтисадиййаты йолу иля эедир.
Билирсиниз, бу, ади бир щал дейилдир. Шящярин мяркязиндя 17 мяртябяли офис-отел комплекси тикилибдир. Буну
да юзял сектор йарадыбдыр. Демяк, бу, базар игтисадиййатынын ямяли нятиъясидир вя бунун дюнмязлийидир.
Бяли, бу, хариъи сярмайя цчцн инандырыъы бир щалдыр ки, Азярбайъанда шяраит йараныбдыр. Щяр бир сащибкар,
сярмайядар эялиб сярмайя гойуб, иш эюрцб онун нятиъясини эюря биляр. Бу да нцмайиш олунду. [286-287]
Ян нящайят, Бакынын буэцнкц эюрцнцшц, ящвал-рущиййяси, инсанларын вязиййяти. Мян йеня дя достум
Сцлейман Дямирялин сюзлярини хатырлатмаг истяйирям. Дейясян о, 16-ъы мяртябядя йашайырды. Бакы, Хязяр
дянизи орадан чох эюзял эюрцнцр. Дейир, мян сящяр дуруб бахдым ки, инсанлар эедирляр. Щяля сящяр еркян
адамлар аз иди. Сонра йаваш-йаваш инсанлар, ушаглар чохалды вя орадакы парка эялиб, отуруб истиращят
едирдиляр. Дейир ки, мян йанымда олан адамлара сюйлядим ки, бахын, Щейдяр Ялийевин Азярбайъанда
йаратдыьы сакитлик, сабитлик будур, - инсанлар ращат эязирляр, истиращят едирляр. О, орадан бунларын щамысыны
мцшащидя етмишди, эюрмцшдц, юз тяяссцратларыны мяня дейирди.
Амма бу, йеэаня тяяссцрат дейилдир. Беля бир тяяссцрат щамысында вар иди. Йяни бу эцн Азярбайъан
демократик йолла, сярбяст игтисадиййат йолу иля эедян азад бир юлкя кими эюз габаьындадыр вя
Азярбайъанын, Бакынын буэцнкц мянзяряси, эюрцнцшц республикамыза эялян щям дювлят башчылары, щям
башга нцмайяндяляр, щям дя нцмайяндя щейятляринин цзвляри цчцн ачыг-айдындыр.
Беляликля, биз Азярбайъаны эюстярдик. Йяни беш-алты ил бундан юнъя Азярбайъан щаггында олан фикри вя
бу эцн Азярбайъан щаггында олан фикри эюстярдик. Яэяр о фикир кянарда Азярбайъан щаггында ъцрбяъцр
бющтанлар ясасында йаранмышдыса, бу фикир ися Азярбайъанын буэцнкц эерчяклийи вя эюрцнцшц ясасында
йараныр. Щям иътимаи-сийаси вязиййят, сабитлик, щям дя гурулмуш инфраструктур зямининдя йараныр.
Билирсиниз ки, Бакы щямишя эюзял шящяр олубдур. Мян йеня дя Сцлейман Дямирялин сюзцня гайыдырам. О дейир
ки, нцмайяндя щейятимизя билдирдим ки, хатириниздядирми, мян 1991-ъи илдя Бакыйа эяляндя няляр вар иди. Инди
эюрцн, Азярбайъан ня йердядир, ня вязиййятдядир. Бяли, 1991-ъи илдя бурайа эялян адам о вахт эюрдцйц иля инди
эюрдцйц арасында ня гядяр фярг олдуьуну сюйляйир. Буну дярщал эюрмяк мцмкцн олур. [287-288]
Беляликля, бу конфранс бизя беля бир бюйцк имкан да верди вя биз бундан истифадя едяряк бундан сонра
да Азярбайъанын щягигятлярини, буэцнкц реаллыьыны, эерчяклийини щяр йердя, щяр юлкядя эюстярмялийик,
йаймалыйыг, тяблиь етмялийик. Бу, она эюря лазымдыр ки, бизи даща да танысынлар. Бир дя она эюря лазымдыр ки,
Ермянистан- Азярбайъан мцнагишяси иля ялагядар Азярбайъан щаггында йаранмыш мянфи фикирляри биз эяряк
тамамиля ляьв едяк вя конфрансын кечирилмяси бунун цчцн чох бюйцк васитя олмушдур.
Конфрансын иши, онун нятиъяляри, щесаб едирям ки, бундан сонра да тящлил вя тяблиь олунмалыдыр.
Конфранса щазырлыьын Азярбайъан иътимаиййяти цчцн бир ящямиййяти дя ондан ибарятдир ки, Азярбайъанда
иътимаиййят тарихи Ипяк йолунун ня олдуьуну билди. Бялкя дя айры-айры инсанларда Ипяк йолу щаггында чох
аз мялумат вар иди, амма инди Ипяк йолу иътимаиййятимиз цчцн ачылды.
Мясялян, тясяввцр един, бу конфрансын щазырланмасы Азярбайъанда Ипяк йолуна щяср олунмуш ня гядяр
елми конфрансларын кечирилмясиня сябяб олду. Елми арашдырмалар апарылыр, китаблар йазылыр. Артыг «Ипяк йолу»
журналы чыхыр, эяряк ки, онун ики нюмряси чыхыбдыр. Гязет няшр олунур. Онлар инэилис дилиндя дя чап олунду,
нцмайяндя щейятляриня дя верилди. Йахуд, бизим Президент Апаратынын щуманитар сийасят шюбяси Ипяк
йолуна щяср олунмуш бир йахшы китаб щазырлады. Орада чох эюзял тарихи хяритяляр, материаллар топланды вя
эялян нцмайяндялярин щамысына верилди.
Мян сизя демишдим, о китабын тиражыны артырмаг лазымдыр вя цмумиййятля, йаймаг лазымдыр. Чцнки о
китабда Азярбайъанын вя Ипяк йолунун кечмиш, тарихи хяритяляри вардыр. Онлары, ола билсин ки, айры-айры
алимляр, тядгигатчылар билирляр. Амма бизим иътимаиййят билмир. Анъаг буну билмяк лазымдыр. Чцнки артыг
йени програм мейдана чыхыбдыр вя о програм да бундан сонра илляр бойу щяйата кечириляъякдир. [288-289]
Йяни конфранса гядяр чох ишляр эюрцлмцшдцр. Амма щесаб едирям ки, инди, конфрансдан сонра бизим
алимляримиз, тядгигатчыларымыз бу сащядя даща чох ишляр эюря билярляр, китаблар, елми ясярляр йаза билярляр, бу
мясяляни дяриндян тядгиг едя билярляр вя конфрансын нятиъялярини тящлил едя билярляр. Она эюря дя конфрансын
нятиъяляри, имзаланмыш сянядляр эениш тяблиь олунмалыдыр, онун мащиййяти, мянасы иътимаиййятя чатдырылма-
лыдыр вя бу барядя мцтямади иш апарылмалыдыр. Эцман едирям ки, бу тядбирляр щазырланан сянядлярдя юз
яксини тапаъагдыр. Анъаг мян индидян буну дейирям ки, бизим мцвафиг елми тяшкилатлар, дювлят органлары
бу мясялялярля ъидди мяшьул олсунлар.
Тарихи Ипяк йолунун бярпасы иля ялагядар кечирилмиш Бакы Бейнялхалг конфрансы ХХЫ яср цчцн йени бюйцк
бир програм ачды. Инди дцнйада сон 10 илдя баш вермиш дяйишикликлярля ялагядар бир нечя програм
119
йараныбдыр. Бу програмларын бязиси реэионал характер дашыйыр, бязиси бир нечя реэиону бирляшдирир. Щяр
биринин юзцнямяхсус ящямиййяти вардыр.
Биз Авропа Бирлийи иля бирэя йени бюйцк бир програм иряли сцрдцк. Бу програм ися Авропанын Асийа иля
бирляшмяси вя бурада Гафгазын, о ъцмлядян хцсусян Азярбайъанын ролу вя ящямиййятидир. Эцман едирям
ки, ХХЫ ясрдя бу програм эенишляняъяк, инкишаф едяъякдир. Анъаг биз ХХЫ ясря доьру эедяряк щям
юлкямиз, щям реэионумуз, щям дя бяшяриййят цчцн йени бир програмын иряли сцрцлмясинин иштиракчысыйыг вя
бунунла ялагядар кечирилян конфрансын тяшкилатчысыйыг. Биз чалышмалыйыг ки, бундан сонра да юз ролумузу
эюстяря биляк.
Конфрансын йекунларындан бири дя ондан ибарятдир ки, програмын щяйата кечирилмяси цчцн даими катиблик
йарадылыб вя даими катиблийин дя Бакыда йерляшмяси гярара алыныбдыр. Мян демялийям ки, бу гярар да
асанлыгла гябул олунмайыбдыр. Чцнки бу програмда иштирак едян бир нечя башга юлкяляр дя арзу едирдиляр ки,
катиблик онларын юлкясиндя йерляшсин. Бу [289-290] гярарын да ящямиййятинин нядя ибарят олдуьуну изащ
етмяйя ещтийаъ йохдур. Анъаг бизим эюрдцйцмцз ишя гиймят верилдийиня эюря вя бизим сяйляримиз
нятиъясиндя сазиши имзалайан ясас юлкялярин щамысы разы олдулар ки, биринъиси, катиблик тясис олунсун, икинъиси
дя бу катиблик Бакыда, Азярбайъанда йерляшсин. Бу, конфрансын йекуну олараг бизя эюстярилян бюйцк ети-
маддыр, гайьыдыр. Беляликля, биз бу програмын щяйата кечирилмяси барясиндя юз узяримизя бюйцк мясулиййят
эютцрмцшцк.
Тясяввцр един, инди дцнйада беля програмлар чохдур. Мясялян, Гара дяниз щювзяси дювлятляринин
Игтисади Ямякдашлыг Тяшкилаты вардыр, онун катиблийи Истанбулда йерляшир. Бу да тябиидир. Чцнки вахтиля,
1992-ъи илдя Тцркийянин Баш назири Сцлейман Дямирялин тяшяббцсц иля беля бир тяшкилат йараныбдыр. Йахуд
Игтисади Ямякдашлыг тяшкилаты вардыр, онун катиблийи Тещранда йерляшир. Бу да мялумдур. Башга беля
тяшкилатлар вардыр вя онларын катиблийи айры-айры юлкялярдя йерляшир. Анъаг Бюйцк Ипяк йолу, Авропаны вя
Асийаны бир-бириня баьлайан, бирляшдирян програмы щяйата кечирян тяшкилатын катиблийи Азярбайъанда
йерляшир. Бир дя гейд едирям, бу, бизя эюстярилян бюйцк етимаддыр вя бизя бу програмын щяйата кечирилмяси
сащясиндя сяй эюстярмяк цчцн имканлар йарадыбдыр. Биз буну да гиймятляндирмялийик вя бу етимады
доьрултмаьа чалышмалыйыг.
Беляликля, бизим Авропа Бирлийи иля уьурлу ямякдашлыьымызын нятиъясиндя, ТРАСЕКА програмына гябул
олунмуш юлкялярля ямякдашлыьымызын нятиъясиндя вя бу сащядя эюстярдийимиз тяшяббцслярин нятиъясиндя
Азярбайъанда бюйцк бейнялхалг конфранс кечирилди вя биз дя бу эцн бунун нятиъялярини эюрцрцк.
Мян сизи вя бцтцн Азярбайъан халгыны, вятяндашларыны бу бюйцк вя тарихи щадися мцнасибятиля бир даща
тябрик едирям. Цмидвар олдуьуму билдирмяк истяйирям ки, биз бу програмын щяйата кечирилмяси цчцн
дяйярли ишляр эюряъяйик вя бу васитя иля [290-291] Авропа иля Асийа арасында олан интеграсийа просесиня юз
хидмятимизи эюстяряъяйик, Азярбайъанын Авропа-Асийа ямякдашлыьында даща да ящямиййятли ролуну тясдиг
едяъяйик.
Мян яминям ки, биз бундан сонра да бейнялхалг алямдя Азярбайъанын дювлят мцстягиллийинин вя
суверенлийинин, Азярбайъанда демократик, щцгуги, дцнйяви дювлят гуруъулуьу просесинин ящямиййятини
нцмайиш етдиряъяк вя республикамызы азад, сярбяст, мцстягил юлкя, дювлят кими бундан сонра да ирялийя
апараъаьыг.
Мяним сизя чатдыраъаьым сюзляр бундан ибарятдир. Буэцнкц мцшавирянин дя мягсяди бейнялхалг
конфрансын йекунлары щаггында мцлащизялярими сизя чатдырмагдан ибарятдир. Сизин мяня бир сюзцнцз вармы?
Варса, буйурун. Суалыныз, баша дцшцлмяйян щеч бир мясяля йохдур ки, щяр шей айдындырмы?
* * *
А р т у р Р а с и з а д я: Ъянаб президент, комиссийанын цнванына дедийиниз хош сюзляря эюря Сизя
тяшяккцр едирям. Ясас щягигят ондан ибарятдир ки, бейнялхалг конфрансын щазырланмасы, кечирилмяси, орада
гябул олунмуш сянядляр илк нювбядя Сизин уьурунуздур. Бу бейнялхалг конфранс Сизин адынызла баьлыдыр.
Сяккиз юлкянин президентляринин дя Азярбайъана эялмяси онларын Сизя олан щюрмятинин вя апардыьыныз
сийасятин нятиъясидир.
Ъянаб президент, бцтцн бунлара эюря Сизи бир даща црякдян тябрик едирик. Сизи ямин едирик ки, гаршымызда
гойдуьунуз вязифялярин йериня йетирилмяси цчцн эеъя-эцндцз чалышаъаьыг.
Ъянаб президент, буэцнкц мцшавирядя иштирак едянлярин щамысынын адындан Сизя миннятдарлыьымы
билдирирям. Йеня дя тякрар едирям, бу бейнялхалг конфранс Сизин адынызла баьлыдыр.
Мющтярям президент, Сиз бу конфрансын щазырланмасында вя кечирилмясиндя бизим растлашдыьымыз
чятинликляр щаггында данышдыныз. Доьрудан да, бу бейнялхалг конфрансын башга [291-292] юлкялярдя
кечирилмяси мясяляси гаршыйа чыхмышды. Ъянаб президент, мящз Сиз конфрансын Бакыда кечирилмясиня наил
олдунуз. Щяр бир хырда вя бюйцк мясяля ъянаб президентин нязаряти алтында иди. Бунун нятиъясиндя конфранс
щягигятян дя чох бюйцк уьурла баша чатды.
Ъянаб президент, Сизя тяшяккцр едирям вя миннятдарлыьымызы билдирирям. Бир даща дейирям ки, бу
бейнялхалг конфрансын Бакыда кечирилмяси Сизин адынызла, шяхсиййятинизля баьлыдыр. Чох саь олун. [292]
120
МЯШЩУР ПИАНОЧУ,
ЩЯМЙЕРЛИМИЗ БЕЛЛА ДАВИДОВИЧИН
КОНСЕРТИНДЯН СОНРА ОНУНЛА ВЯ
КОНСЕРТИН ДИЭЯР ИШТИРАКЧЫЛАРЫ ИЛЯ
ЭЮРЦШДЯКИ СЮЩБЯТДЯН
Республика сарайы
 10 сентйабр 1998-ъи ил
Щ е й д я р Я л и й е в: Сизи уьурлу чыхышыныз мцнасибятиля тябрик едирям. Оьлунуз да яла чыхыш етди. Сиз
Азярбайъанда чох мяшщур шяхсиййятсиниз. Азярбайъандан чохдан чыхыб эетсяниз дя, сизи унутмайыблар, щей
сизи хатырлайырлар. Бунунла бярабяр, фяхр едирляр ки, бизим бакылы дцнйа шющрятли пианочудур.
Бу эцн сящнядя чыхыш едяркян бакылы олдуьунузу сюйлядиниз вя тамашачылар буну щярарятля гаршыладылар.
Билирсинизми, бу эцн мян сизи мямнунлугла динлядим, консерт гуртардыгдан сонра ися сиз ъями бир нечя
кялмя дединиз, амма Бакы щаггында дейилян бу сюзляр чох хош иди. Щягигятян эюзял шящярдир, бу шящяр ня
гядяр эюркямли адамлар йетирмишдир. Бу адамлар бцтцн дцнйада мяшщурдурлар. Алимляр, мусигичиляр,
ряссамлар, бястякарлар. Ня гядяр беля адамлар, ня гядяр беля нясилляр олубдур! Бир сюзля, мян бу барядя
дцшцняркян фяхр едирдим ки, шящяримиз, юлкямизин пайтахты, артыг мцстягил дювлятимизин пайтахты неъя
мисилсиз шящярдир, беля зянэин тарихя вя зянэин яняняляря маликдир.
Бурада мусиги яняняляри олмасайды, беля истедадлар йетишмязди. Бурада мусиги мцщити, шяраити,
атмосфери, зийалылыг атмосфери, беля йцксяк интеллект атмосфери олубдур. Бурада [293-294] беля адамлар да,
аиляляр дя олубдур. Бу аиляляр, - онлар бурада доьулмуш 70 йашлыларын няслидир. Онлар бурада анадан олмуш,
20-ъи, 30-ъу, 40-ъы иллярдя бойа-баша чатмышлар.
Б е л л а Д а в и д о в и ч: Щюрмятли ъянаб президент. Хош сюзляря эюря Сизя дярин тяшяккцрцмц билдирирям.
Мян Бакыны доьма шящярим кими севирям. 70 иллик йубилейим илиндя юз доьма шящяримин кцчяляри иля
эязирям. Бцтцн илляр ярзиндя даим фяхр етмишям ки, мян бакылыйам.
Билирсиниз, мяним валидейнлярим ясл бакылы идиляр. Мяним бабам консертмейстер олмушдур. Мян фяхр едирям
ки, о, щяля 1938-ъи илдя Москвада кечирилян Азярбайъан инъясяняти онэцнлцйцндя Азярбайъаны уьурла тямсил
етмиш, щятта бу онэцнлцкдя иштиракына эюря орденя лайиг эюрцлмцшдцр. Чох севдийимиз дащи Цзейир бяйин ян
эюзял сянят ясярляриндян олан «Короьлу» операсынын илк тамашасы да щямин онэцнлцкдя олмушдур.
Щ е й д я р Я л и й е в: Бунун сизин цчцн ящямиййяти вар ки, чох бюйцк фасилядян сонра да халг сизи
унутмайыбдыр. Мян фасилядя салона эюз эяздирдим. Салондакылар ясасян мусигичиляр, инъясянят аляминин
адамлары, Азярбайъан зийалыларынын нцмайяндяляри, эюркямли инъясянят хадимляри идиляр. Одур ки, бу, сизин
цчцн дя, бакылылар цчцн дя щадисядир, юлкямиз цчцн дя щадисядир.
Инди Бакынын чох йахшы вахтыдыр. Сентйабр Азярбайъан цчцн цмумиййятля йахшы айдыр. Биз бурада ики
эцн, сентйабрын 7-8-дя бюйцк бейнялхалг конфранс кечирдик. Бу ишлярдян йалныз дцнян башым ачылды, щава
щягигятян хош, мцлайимдир, биздя дейилдийи кими, инди илин ян йахшы чаьыдыр. Биз конфрансы чох уьурла
кечирдик, чохлу гонаг варды – онлар 32 юлкядян эялмишдиляр. Онларын арасында президентляр, назирляр, 13
бейнялхалг тяшкилатын нцмайяндяляри вар иди. Бюйцк тарихи Ипяк йолуну бярпа едирик. Бу Ипяк йолу щяля
ерамыздан яввял мювъуд олмуш вя орта ясрлярдя бир чох ъоьрафи кяшфлярля ялагядар йох олуб [294-295]
эетмишдир, инди ися ону бярпа едирик. О, Асийа иля Авропаны бирляшдирмяк цчцн чох эярякли, зярури олмушдур.
Тясяввцр едирсинизми, Бирляшмиш Штатлардан тутмуш Йапонийайадяк нцмайяндяляр варды – АБШ, бцтцн
Авропа вя Асийа. Тябии ки, Йапонийа, Чин, Монголустан Мяркязи Асийанын бцтцн юлкяляри – Газахыстан,
Юзбякистан, Гырьызыстан, Таъикистан, Гафгаз – Азярбайъан, Эцръцстан, Ермянистан, Иран, Русийа, сонра –
Тцркийя вя Авропа юлкяляри, та Испанийайа гядяр, демяк олар, бцтцн Авропа юлкяляри бу конфрансда иштирак
едирдиляр. Биз няглиййат дящлизини бах беля чякирик. Бир сюзля, щава бизя онда да кюмяк етмишди, инди дя
кюмяк едир.
О ки галды симфоник оркестрин яла чыхыш етдийи барядя цмуми ряйля мян дя разылашырам. Билирсиниз,
мцсигичиляр 1989-ъу илдян бяри бющран дюврц кечирмишляр. Лакин сонра мян симфоник оркестря кюмяк
щаггында гярар гябул етдим. Инди онлар йени щяйата башламышлар. Биз онлара бундан сонра да кюмяк
едяъяйик.
Бу эцн сиз щамыныз, консертин бцтцн иштиракчылары хошума эялдиниз, сиз чох йахшы эюрцнцрдцнцз. Щятта
щейран галдым ки, сиз чох мцряккяб ясярляри неъя ряван вя сялис ифа едирдиниз.
Белла Давидовичя вя консертин диэяр иштиракчыларына йарадыъылыгда йени уьурлар арзулайырам. Саь олун.
[295]
121
РУСИЙА ФЕДЕРАСИЙАСЫ ЩЮКУМЯТИНИН
СЯДРИ ЗАТИ-АЛИЛЯРИ
ЪЯНАБ ЙЕВЭЕНИ МАКСИМОВИЧ ПРИМАКОВА
Щюрмятли Йевэени Максимович!
Сизи Русийа Федерасийасы щюкумятинин сядри вязифясиня тясдиг едилмяйиниз мцнасибятиля тябрик едирям.
Русийа ъямиййятинин демократик, базар ислащатлары йолунда гаршылашдыьы чятинликлярин арадан
галдырылмасы сащясиндя Сизя уьурлу иш арзулайырам.
Яминям ки, Русийа – Азярбайъан яняняви достлуг мцнасибятлярини реэионда сцлщ вя сабитлик,
халгларымызын ямин-аманлыьы вя тяряггиси наминя даща да мющкямляндирмяк вя инкишаф етдирмяк цчцн
бюйцк потенсиал вардыр.
Щюрмятля,
ЩЕЙДЯР ЯЛИЙЕВ
Азярбайъан Республикасынын Президенти
 Бакы шящяри, 12 сентйабр 1998-ъи ил
[296]
122
ХАЛГ АРТИСТИ АРИФ МЯЛИКОВА
Щюрмятли Ариф Мяликов!
Сизи – мцасир Азярбайъан мядяниййятинин инкишафында бюйцк хидмятляри олан эюркямли сяняткары 65
иллик йубилейиниз мцнасибятиля црякдян тябрик едирям.
Сиз Цзейир Щаъыбяйов вя Гара Гарайев мяктябинин янянялярини лайигинъя давам етдиряряк щяля эянъ
йашларынызда бюйцк сянят уьурлары газанмысыныз. Миллиликля мцасирлийин вящдятинин эюзял нцмуняси олан
«Мящяббят яфсаняси» балетиниз Азярбайъан мцсигисинин шющрятинин артмасында мцстясна рол ойнамышдыр.
Мусиги дилинин зянэинлийи, образларынын ъазибядарлыьы вя щисслярин поетик ифадяси иля сяъиййялянян бу балет
дцнйаны фятщ едяряк театр сящняляриндя инди дя мцвяффягиййятля тамашайа гойулмагдадыр. Сонракы
дюврлярдя бястялядийиниз балет ясярляринин талейи дя уьурлу олмушдур.
Дюврцмцзцн дярин зиддиййятлярини якс етдирян симфонийа вя симфоник поемаларыныз бейнялхалг
фестивалларда, бир чох юлкялярин мусиги салонларында даим сяслянир. Романс вя мащны жанрында ясярлярин
мцяллифи кими сиз динляйиъилярин дярин ряьбятини газанмысыныз. Кинофилмляря вя драм тамашаларына йаздыьыныз
мусиги дя йарадыъылыьынызын мцщцм бир голуну тяшкил едяряк мусиги хязинямизи зянэинляшдирир.
Азярбайъанда эянъ бястякар кадрларын йетишдирилмяси сащясиндяки хидмятляриниз йцксяк тягдиря лайигдир.
Сизин иътимаи фяалиййятиниз ясл вятяндашлыг мювгейини якс етдирир. Азярбайъан халгынын аьыр «Гара йанвар»
эцнляриндя тяъавцзя гаршы етиразыныз, щагг-ядалятя чаьырышларыныз ян йцксяк кцрсцлярдян ъясарятля сяслянирди.
[297-298]
Цмидварам ки, фитри истедад, милли мусигимизя сонсуз баьлылыг, сянят йолларында ялдя етдийиниз бюйцк
тяърцбя иля сяъиййялянян йарадыъылыьыныз Азярбайъан мядяниййятинин даща да зянэинляшмясиня бундан сонра
да хидмят едяъякдир.
Сизя ъансаьлыьы, хошбяхтлик вя йарадыъылыг уьурлары арзулайырам.
ЩЕЙДЯР ЯЛИЙЕВ
Азярбайъан Республикасынын Президенти
Бакы шящяри, 12 сентйабр 1998-ъи ил
      [298]
123
«АЗЯРБАЙЪАН» ГЯЗЕТИНИН
КОЛЛЕКТИВИНЯ
Азярбайъанын дювлят мцстягиллийи тарихиндя хцсуси рол ойнамыш «Азярбайъан» гязетинин 80 иллийи
тамам олур. 1918-ъи илдя Азярбайъан Халг Ъцмщуриййятинин рясми органы кими фяалиййятя башламыш
«Азярбайъан» гязети йарандыьы эцндян милли азадлыг мцбаризясинин юн сырасында аддымламыш, халгымызын
чохиллик арзу вя истякляринин ифадячисиня чеврилмиш, онун мяняви дяйярляринин, иътимаи-сийаси идеалларынын
формалашмасы ишиня юнямли тющфя вермишдир. Азярбайъан Халг Ъцмщуриййятинин сцгутундан сонра
фяалиййятини дайандыран «Азярбайъан» гязети халгымызын 1991-ъи илдя йенидян мцстягиллик газанмасы иля юз
фяалиййятини бярпа етмиш, азадлыг вя суверенлик идейаларынын щяйата кечирилмясиндя фяал сурятдя иштирак
етмишдир.
Юлкямизин мцтярягги мятбуат янянялярини ляйагятля давам етдирян «Азярбайъан» гязети бу эцн
демократийанын, сийаси плцрализмин, ашкарлыьын тямин едилмясиндя мцстясна рол ойнайыр. Онун сящифяляриндя
Азярбайъан щягигятляри, юлкямиздя щцгуги дювлят вя вятяндаш ъямиййятинин гурулмасы, игтисади ислащатларын
щяйата кечирилмяси, саьлам мяняви-психоложи мцщитин, вятяндаш щямряйлийи вя милли бирлийин йарадылмасы
сащясиндя апарылан мягсядйюнлц ишляр вя иътимаи-сийаси просесляр гярязсиз ишыгландырылыр.
Дювлят мцстягиллийимизин мющкямляндирилмяси вя азад, демократик ъямиййят гурулмасы ишиндя юлкямизин
диэяр мятбуат органлары кими, «Азярбайъан» гязетинин дя цзяриня бюйцк вязифяляр дцшцр. Инанырам ки,
фяалиййят эюстярдийи бцтцн дюврлярдя юз йцксяк амалларына дюнмяз сядагят эюстярмиш [299-300]
«Азярбайъан» гязетинин коллективи бундан сонра да республикамызда баш верян щягигятлярин эениш
иътимаиййятя чатдырылмасында, дцнйайа йайылмасында йцксяк профессионаллыг, обйективлик, принсипиаллыг, ясл
дювлятчилик вя вятяндашлыг мювгейи нцмайиш етдиряряк, халгымызын мцтярягги мятбуат янянялярини лайигинъя
давам етдиря биляъякдир.
Юлкямизин адыны дашыйан вя демократик, милли дювлятчилийимизин йашыды олан «Азярбайъан» гязетинин 80
иллийи мцнасибятиля сизи црякдян тябрик едир, коллективинизя даща бюйцк йарадыъылыг уьурлары арзулайырам.
ЩЕЙДЯР ЯЛИЙЕВ
Азярбайъан Республикасынын Президенти
Бакы шящяри, 14 сентйабр 1998-ъи ил
[300]
124
АЗЯРБАЙЪАН ГАДЫНЛАРЫ
ГУРУЛТАЙЫНА
Щюрмятли гурултай нцмайяндяляри!
Сизи – Азярбайъан гадынларынын нцмайяндялярини мцстягил республикамызын илк гадынлар гурултайынын
ачылышы мцнасибятиля црякдян тябрик едир вя гурултайын ишиндя мцвяффягиййятляр арзулайырам.
 Азярбайъан гадыны ясрляр бойу ъямиййятимизин щяйатында мцстясна рол ойнамышдыр. Гядим рявайят вя
дастанларымызда мцдрик вя эюзял гадын образларынын бядии тясвири верилмишдир. «Китаби-Дядя Горгуд»ун
гадын сурятляри бу эцня гядяр мятинлийин, бюйцк ирадянин вя мярдлийин парлаг рямзи сайылыр.
Азярбайъан тарихинин бцтцн дюврляриндя бюйцк фитри истедада, дярин зякайа, мющкям ирадяйя малик шаир,
щюкмдар, дюйцшчц гадынлар фяалиййят эюстярмишляр. Щяля орта ясрлярдя Мящсяти Эянъявинин шер мяълисляри
Азярбайъан гадынынын адыны узаг еллярдя танытмышды.
Дащи Низами юз «Хямся»синдя Ширин вя Мящинбану, Фитня вя Нцшабя кими юлмяз гадын образлары
йаратмышдыр. Щямин дюврдя Яъями Нахчывани тяряфиндян уъалдылмыш Мюминя Хатун тцрбяси язямятли
мемарлыг абидяси олмагла йанашы, щям дя халгымызын гадына эюстярдийи щюрмят-иззятин парлаг
тяъяссцмцдцр.
Шаир вя сяняткарларымыза илщам верян Азярбайъан гадынлары ана дилимизи, адят-яняляримизи, халг
йарадыъылыьынын ян эюзял нцмунялярини горуйуб сахламагла, милли мядяниййятимизин инкишафында мисилсиз рол
ойнамышлар. Щягигятян бцтцн Азярбайъан мядяниййяти яслиндя щяссас гадын гялбини, гадын зякасыны вя
надир гадын мцдриклийини якс етдирян эцзэцдцр. [301-302]
ХЫХ ясрдян Азярбайъанда баш верян иътимаи-сийаси просесляр, нефт сянайесинин сцрятли инкишафы гадынларын
маарифлянмясиня вя иътимаи щяйата гошулмасына да эцълц тякан верди. Дцнйяви театр, демократик мятбуат,
анадилли мяктяб Азярбайъан гадынларынын щяртяряфли инкишафы цчцн йени цфцгляр ачды. Тарихимиздя илк дяфя
олараг гадынлара сечиб-сечилмяк щцгугу верилди. Гадын демократик ъямиййятин фяал цзвц кими чыхыш етмяйя
башлады.
1920-1991-ъи иллярдя Азярбайъан гадыны олдугъа мцряккяб вя шяряфли йол кечмишдир. Гыса бир мцддятдя
гадынлар арасында савадсызлыг ляьв едилмиш вя тящсил сявиййяси кяскин сурятдя артмышдыр. Гадынлар педагог,
щяким, мцщяндис вя диэяр пешяляря йийялянмишляр. Йарадылмыш гадын шуралары, «Азярбайъан гадыны» журналы
Азярбайъан гадын щярякатынын инкишафында мцщцм рол ойнамышдыр. Азярбайъан гадынлары тящсилдя, елмдя
вя мядяниййятдя кишилярля бярабяр лайигинъя тямсил олунмушлар. Мцстягиллик дюврцндя цзляшдийимиз аьыр
сынаглардан – Ермянистанын Азярбайъана гаршы щярби тяъавцзц, яразимизин 20 фаизинин ишьал едилмяси
нятиъясиндя йаранмыш сосиал-игтисади чятинликлярдян язиййят чякян илк нювбядя гадынларымыз олду.
Игтисади ялагялярин гырылмасы, сосиалист системиндян сярбяст игтисадиййат формасына кечид щяр бир
азярбайъанлы аилясиндя гадынларын цзяриня чох аьыр проблемляр йцкц гойду. Мцстягил дювлятчилийимизя мане
олмаьа чалышан дахили вя хариъи гцввяляр Азярбайъаны вятяндаш мцщарибяси щяддиня чатдырдылар. Дювлят
гуруъулуьумузун бу мцряккяб мярщялясиндя гадынларын бюйцк хидмяти олду. Щямишя сцлщцн, ямин-
аманлыьын ъарчысы олмуш Азярбайъан гадынлары республикада баш верян мцряккяб иътимаи-сийаси просеслярин
эедишиндя даим милли дювлятчилик мювгейиндян чыхыш етмишляр. Буну онлар 1994-ъц илин октйабр вя 1995-ъи илин
март щадисяляри заманы бир даща яйани нцмайиш етдирдиляр. [302-303]
Мцстягил Азярбайъан Республикасынын 1995-ъи илдя гябул едилмиш илк Конститусийасы гадынларын кишилярля
бярабяр щцгугуну тясдиг етди вя демократик дювлят гуруъулуьу просесиндя онларын фяал иштиракынын щцгуги
базасыны йаратды.
Бу эцн юлкямизин гаршысында дуран проблемлярин щяллиндя гадынларын фяал иштиракы хцсуси ящямиййят кясб
едир. Гадынларын проблемляри иля мяшьул олан дювлят гуруму – Гадын Проблемляри цзря Дювлят Комитяси
йарадылмышдыр. Республикамызда чохсайлы гадын тяшкилаты фяалиййят эюстярир. Бцтцн Азярбайъан гадынларынын
бир мягсяди, бир амалы вардыр: Азярбайъанымызы чичяклянян, инкишаф едян, фираван, гцдрятли бир дювлятя
чевирмяк.
ХХ ясрдя Азярбайъан гадынларынын дюрд гурултайы кечирилмишдир. Онларын щяр бири Азярбайъанда гадын
щярякатынын инкишафында мцщцм бир мярщяля олмушдур.
Цмидварам ки, ъямиййят гаршысында юз мясулиййятини вя ролуну дяриндян дярк едян Азярбайъан
гадынларынын ХХЫ ясрин астанасында кечирдийи бу гурултай мцстягил республикамызын тарихиндя мцщцм йер
тутаъагдыр.
Гурултайыныза уьурлар диляйирям, щяр биринизя ъансаьлыьы вя хошбяхтлик арзулайырам.
ЩЕЙДЯР ЯЛИЙЕВ
Азярбайъан Республикасынын Президенти
Бакы шящяри, 14 сентйабр 1998-ъи ил
[303]
125
АЗЯРБАЙЪАН ГАДЫНЛАРЫ
ГУРУЛТАЙЫНДА НИТГ
Республика сарайы
15 сентйабр 1998-ъи ил
Язиз гадынлар, аналар, баъылар, гызлар!
Щюрмятли гурултай!
Мян сизи – мцстягил Азярбайъанын илк, Биринъи Гадынлар Гурултайынын иштиракчыларыны, бцтцн Азярбайъан
гадынларыны сямими гялбдян саламлайыр, сизя ъансаьлыьы, сяадят, бцтцн ишляриниздя вя гурултайын ишиндя бюйцк
уьурлар арзулайырам.
Азярбайъанын гадынлар гурултайына мяним тябрик мяктубум дцнян сизя чатыбдыр. Тяяссцф едирям ки,
дцнян сизин гурултайын ишиндя иштирак едя билмямишям. Анъаг бу, мяним иштирак етмямяк фикримля баьлы
олмайыб, садяъя, сизин тяшкилат комитяси дейиб ки, гурултайа ня вахт эялмялийям, о вахтда да эялмишям.
Мян интизамлы адамам. Яэяр десяйдиляр ки, дцнян эялмяк лазымдыр, эялиб бу салонда отурардым. Сизя
дейим ки, сизинля бир йердя, сизин йанынызда олмаг вя бу салонда сизинля бир йердя отурмаг бцтцн башга
ишляримдян мяним цчцн хошдур.
Анъаг дцнян бурада гурултайын иши, чыхышлар щаггында, дейилян сюзляр, иряли сцрцлян тяклифляр щаггында
мяним мялуматым вар. Ямин ола билярсиниз, - бу, мяни о гядяр марагландырыр ки, сизин гурултай телевизийа
васитясиля видеойа чякилибдир, вахт тапыб онун щамысына бахаъаьам вя щесаб един ки, мян дцнян бурада
сизин йанынызда олмушам. [304-305]
Инди ися бурада щягигятян чох фяал чыхыш еляйибляр. Доьрудур, онлар сизин адыныздан чыхыш едибляр. Анъаг
бири, икиси, цчц чыхыш едяндя истядим ялими галдырыб дейям ки, а киши, бясдир чыхыш елядин, гой гадынлар чыхыш
етсинляр. Анъаг билирдим ки, сизин регламентля, ганун-гайда иля беля йазылыбдыр. Йеня дя дейирям, интизамлы
адамам, буна риайят етдим, сябрля кишилярин чыхышларыны динлядим.
Амма сизин бу гурултайын ясас мянасы, мязмуну бизим назирляримизин, йяни кишилярин чыхышы дейилдир.
Доьрудур, онлар бюлмялярдяки чыхышларын, мцраъиятлярин йекунларыны гурултай иштиракчыларына чатдырдылар вя
чох ящямиййятли мялуматлар вердиляр. Анъаг мян буэцнкц шяхси тяяссцратымы дейирям ки, гурултайын ясас
мязмуну, мянасы, бу гурултайда щюкм сцрян аб-щава, ящвал-рущиййя сизин бирлийиниз, щямряйлийиниз, севин-
ъиниз вя сиздя олан рущ йцксяклийидир. Бу, мяни чох севиндирди.
Мян бу эцн бу салона бахаркян бир фикир сюйлямяк истяйирям. Мян Азярбайъанын тарихиндя сон ялли илдя
кечирилян, демяк олар, бцтцн мярасимлярин иштиракчысы олмушам. Хцсусян 1969-ъу илдя Азярбайъана
рящбярлик етмяйя башлайан замандан бцтцн мярасимлярдя иштирак етмишям. Бу салонда илк дяфя тянтяняли
мярасим 1972-ъи илин декабр айында олубдур. Ондан сонра бурада гурултайлар, бейнялхалг конфранслар,
кечмиш заманларда да, инди, биз дювлят мцстягиллийи ялдя едяндян сонра да чох топлантылар, гурултайлар,
тянтяняли мярасимляр, йубилейляр кечирилибдир. Яксяриййятиндя дя мян иштирак етмишям. Бунларын щяр биринин
юзцнямяхсус йери вар, щяр бири халгымызын, юлкямизин тарихинин мцяййян сящифясидир. Бюйцк мямнуниййят
щисси иля дейя билярям ки, бунларын щамысы йцксяк сявиййядя кечибдир.
Анъаг бу эцн бу салондакы мянзяря Азярбайъанын тарихиндя илк дяфя олан мянзярядир. Кечмиш Советляр
Иттифагы вахтында Азярбайъан ханымларынын дюрд гурултайы кечирилмишдир. О гурултайлар щаггында
мялуматлар вар, онла[305-306]рын щяр биринин юзцнямяхсус ящямиййяти вар вя Азярбайъанда гадын
щярякатынын, гадынларын инкишафында чох бюйцк рол ойнамышлар. Анъаг онларын щеч бириси бунунла мцгайися
олуна билмяз. Шцбщясиз, буэцнкц гурултайын ясасыны, мянасыны, мязмунуну тяшкил едян одур ки, бу,
мцстягил Азярбайъан Республикасынын гадынларынын илк гурултайыдыр. Анъаг бунунла йанашы, йеня дя
дейирям, ийирми беш йашы олан бу салонда илк дяфя йалныз мящз гадынлар топлашыблар, кишиляр ися чох азлыг
тяшкил едирляр. Гадынлар инсан ъямиййятинин ян эюзял, ян зякалы щиссяси олдуьуна эюря, тясяввцр един, бу
салонда ня гядяр эюзяллик вар! Яэяр айры-айры кишиляр, бу назирляр бурада отурмасайдылар бу салон неъя
оларды. Анъаг билирям ки, сиз буна разы олмаздыныз, чцнки сиз дя истяйирсиниз ки, аранызда бир аз кишиляр олсун.
Щягигятян, чох эюзял бир мянзярядир, эюзял мцщит, эюзял ящвал-рущиййядир.
Нящайят, мян сизин дцнянки чыхышларынызын шярщини ешитмямишдим. Амма бу эцн бурадакы ящвал-рущиййя,
мцщит, иглим вя гябул етдийиниз сянядляр вя хцсусян сон сяняд- гадынлар гурултайынын бцтцн Азярбайъан
гадынларына мцраъияти мяни чох щяйяъанландырды, ъошдурду, севиндирди. Аьдамлы гызымыз бурада шер охуйанда
мян чох щяйяъанландым, мяня щяддиндян артыг тясир етди. О тясирин алтында сизин щамынызы динляйирдим. Гурул-
тайын Азярбайъан гадынларына мцраъияти щям мязмуну, щям дя ону охуйан баъымызын сяси иля мяни даща да
щяйяъанландырды. Цмумиййятля, мян чох мярасимляр эюрмцшям, щяйяъанландыьым, ъошдуьум вахтлар да
олубдур. Амма билин, инанын, буэцнкц гядяр щяйяъанлы, севинъли, ъошьун олмамышам. Бу да бурада бир даща
щисс етдиклярим – сизин мяня олан мцнасибятиниз, щиссиййатларыныз вя ейни заманда мяним сизя олан
мцнасибятим, щиссиййатларым, севинъим вя мящяббятимдир.
126
Щесаб едирям ки, бу гурултай ХХ ясрдя Азярбайъанын тарихиндя ян бюйцк тарихи щадисялярдян биридир.
Азярбайъан гадынлары бу гурултайла мцстягил Азярбайъанда эяляъяйин [306-307] гадын щярякатынын ясасыны
гойублар, гадынларын ъямиййятдя фяаллыьынын, онларын ъямиййят вя дювлятин щяйатында иштиракынын ясасыны
гойублар. Сиз бунун ясасыны гоймусунуз, бюйцк иш эюрмцсцнцз. Бу мцнасибятля мян сизи црякдян тябрик
едирям.
Азярбайъан гадыны тарих бойу юз аьлы, зякасы, намусу, гейряти, исмяти иля, фядакарлыьы, чалышганлыьы,
мярдлийи, вятянпярвярлийи иля, миллятиня, торпаьына олан щядсиз мящяббяти иля вя эюзяллийи, Азярбайъан
халгынын хцсусиййятляри иля танынмышдыр. Анъаг бунунла бярабяр, ясрляр бойу Азярбайъан гадынынын цзяриня
бюйцк зящмятляр дцшмцшдцр. О зящмяти дя гадын щямишя мярдликля, ъясарятля чякмишдир вя щеч вахт бу зящ-
мятдян инъимямишдир. Тарихи кечмишимиздя Азярбайъан гадынынын эюркямли нцмайяндяляри олмушдур.
Онларын адлары дцнян дя, бу эцн дя бурада чякилибдир. Анъаг бунунла йанашы, Азярбайъан гадыны ясрляр
бойу бир чох щцгуглардан мящрум олмушдур.
Она эюря дя сона чатан ХХ яср Азярбайъан гадыны цчцн бюйцк наилиййятляр, щадисяляр, бюйцк
дяйишикликляр ясри олмушдур. Ян бюйцк наилиййят ондан ибарятдир ки, Азярбайъан гадыны азадлыьа чыхмышдыр.
Азярбайъан гадынынын емансипасийасы тарихи бир щадися, бюйцк ингилабдыр. Инди гадынлар да буэцнкц
вязиййятляриня юйряшибляр, биз щамымыз да юйряшмишик. Бязян кечмиши унударкян еля эялир ки, щямишя беля
олубдур вя беля дя олмалы иди. Щягигятян беля олмалы иди, Азярбайъан гадыны буна лайигдир.
Амма яслиндя ися беля олмайыбдыр. Азярбайъан гадыны зцлм, язиййят чякиб, ана олуб, ювлад бюйцдцб,
кишисиня хидмят едиб, аилясини, елини-обасыны сахлайыбдыр, чох щцгуглардан мящрум олубдур. 1918-1919-ъу
иллярдя Азярбайъан Халг Ъцмщуриййяти дюврцндя Азярбайъан гадынына тарихдя илк дяфя щцгуглар – сечмяк
вя сечилмяк щцгугу верилибдир. Сонракы дюврдя, 1920-ъи илдян башлайараг, Азярбайъан гадынынын щяйатында
тарихи нюгтейи-нязярдян гыса бир заманда бюйцк [307-308] щадисяляр баш верибдир. Гадын чадраны атыб, азад,
сярбяст олуб, ъямиййятдя бярабяр щцгуглара малик олуб, юз истедадыны эюстяря билиб вя ъямиййятдя
юзцнямяхсус йер тутубдур, юз дахили вя защири эюзяллийини дцнйайа нцмайиш етдирибдир.
Дцнян дя, бу эцн дя рягямляр эятирилди ки, инди Азярбайъан гадыны сящиййядя ишляйянлярин 70 фаизини,
тящсилдя, маарифдя ишляйянлярин 50-60 фаизини, мядяниййятдя ишляйянлярин 70 фаизини тяшкил едир. Анъаг тясяввцр
един, ясрин яввялиндя бунларын щеч бири йох иди. Бяли, биз ХХ ясрин яввялиндя, йахуд да ХЫХ ясрин сонунда
Азярбайъан гадынларынын савадлы, биликли, мядяниййятя говушмуш, дцнйа мядяниййятини мянимсямиш тяк-
тяк нцмайяндялярини таныйырыг, билирик. Анъаг инди сящиййя системиндя щякимлярин 70 фаизи гадынлардырса,
ясрин яввялиндя бир няфяр дя гадын щякимимиз йох иди. Тясяввцр един, гыса бир тарихи заманда ня гядяр
сычрайыш ямяля эялибдир. Бу, тякъя сящиййя, тящсил сащясиндя дейилдир. Щяйатын бцтцн сащяляриндя мцщяндис,
игтисадчы, башга ихтисаслардан олан ня гядяр гадынлар вар. Ясасы ися ондан ибарятдир ки, гадынлар савад, билик
алыблар, елмя, мядяниййятя говушублар.
ХХ ясрин Азярбайъан халгы цчцн ян бюйцк наилиййяти ондан ибарятдир ки, халгымыз савадсызлыгдан хилас
олубдур. Савадсызлыьын ляьв олунмасы ХХ ясрдя Азярбайъан халгынын щяйатында бюйцк бир ингилаби
щадисядир. Савадсызлыьын ляьвиндя гадынларын хцсуси ролу вар. Биринъиси, гадынлар юзляри савадсызлыьыны ляьв
етмишляр, икинъиси дя гадынлар тезликля мцяллим олмуш, мяктяблярдя ишлямиш вя юз ювладларыны, балаларыны
мяктябя охумаьа эюндярмишляр, онлара рящбярлик етмиш, гайьы эюстярмишляр вя халгымыз гыса мцддятдя
савадланмыш, биликлянмишдир. Бязян буну да унудурлар ки, ня билим, бялкя беля дя олмалыймыш. Амма
йаныныза-йюрянизя, саьыныза-солунуза, Шяргя-Гярбя, Шимала-Ъянуба бахын, - бизя бянзяр юлкяляр, халглар
вар. Онларын савад-билик сявиййяси иля Азярбайъан халгынын [308-309] савад-билик сявиййясинин фярги
бюйцкдцр. Бунда да гадынларын чох бюйцк ролу олубдур.
Беляликля, гадынлар Азярбайъанда юзляриня лайиг йери тутмушлар. Доьрудур, сиз дцнян дя, бу эцн дя бир
чох тяклифляр иряли сцрмцсцнцз. Онлардан бязиляри дя бундан ибарятдир ки, гадынлар щакимиййят органларында,
иъра органларында даща чох тямсил олунмалыдырлар, гадынлара йер верилмялидир. Мян бунунла там разыйам вя
сизя дярщал демяк истяйирям ки, бурада юзцнцз сечдийиниз шура гурултайын йекунларыны мцзакиря едяркян
лазыми тядбирляр щяйата кечиряъякдир. Анъаг ейни заманда, мян бу эцн сизи динляйяряк дярк едирям ки, бу
гурултайын йекунлары бизим цзяримизя, мяним цзяримя чох бюйцк вязифяляр гойур. Она эюря дя о мясяляляр
ки, щюкумят тяряфиндян, щакимиййят, иъра органлары тяряфиндян щялл олунмалыдыр, риъа едирям, онлары мяня
тягдим едясиниз вя мян мцтляг онлара бахаъаг, лазыми тядбирляр эюряъяйям. Бурада сизи дцнляйяркян
дцшцнцрдцм вя беля бир гярар гябул етдим ки, гадынлар гурултайынын йекунлары иля ялагядар, иряли сцрцлмцш
тяклифлярин щакимиййят органлары тяряфиндян щяйата кечирилмяси цчцн бир президент фярманы верилмяли вя
мцвафиг органлара лазыми тапшырыглар верилмялидир.
Бу эцн сизин гурултайынызы даща да зянэинляшдирян алдыьыныз тябриклярдир, башга юлкялярин гадын
тяшкилатлары нцмайяндяляринин иштиракы вя дедикляри сюзлярдир. Хариъи юлкялярдян, о ъцмлядян Америка
Бирляшмиш Штатлары президентинин ханымы Щиллари Клинтондан, Эцръцстан президентинин ханымы Нанули
Шеварднадзедян вя башгаларындан алдыьыныз тябрикляр сизи севиндирдийи кими, мяни дя чох севиндирди.
Эцръцстан нцмайяндя щейятинин рящбяри, сящв етмирямся, Гурэенидзенин чыхышы, Украйна нцмайяндя
щейяти рящбяринин чыхышы да чох сямими, щяйяъанлы вя чох севиндириъи олду. Бу тябрикляря, чыхышлара эюря дост
юлкяляря сизин адыныздан тяшяккцрцмц билдирирям. Чох мямнунам ки, Эцръцстандан эялян ханымлар вахтиля
[309-310] эцръц гадынлары иля бир йердя чякдирдийим фотошякли эюстярдиляр. Мян она бахдым, йадыма дцшдц, -
127
бу, чох илляр бундан юнъя олубдур. Амма шякилдя тякъя мян дейилям, Эцръцстан президенти Шеварднадзе
дя гадынларла бир йердядир. Мян там разыйам ки, эцръц гадынлары доьрудан да чох эюзялдирляр. Сиз
гадынсыныз, беля сющбят елямяк олар, - мян щяля чох эянъ оларкян бязян сющбят апарырдыг ки, щансы гадынлар
даща эюзял олур. Бири дейирди ки, эцръц гадыны, бири дейирди рус гадыны эюзял олур, башгасы дейирди ки, йунан
гадыны эюзял олур. Мян дя щесаб едирям ки, эцръц гадыны чох эюзялдир, амма Азярбайъан гадыны да чох
эюзялдир. Мян билирям ки, кечмишдя бир чох азярбайъанлылар эцръц гызлары иля евляниб аиля щяйаты гурмушлар,
еля инди дя гурурлар. Тякъя Эцръцстанда йашайан азярбайъанлылар дейил, еля Азярбайъанда йашайан
азярбайъанлы оьланлар, эянъляр дя эцръц гызлары алыб чох хошбяхт йашайыблар.
Цмумиййятля, бу, бизим гядим достлуьумузун рямзидир. Мян буну дяфялярля демишям вя
Эцръцстандан эялян ханым достумузун да дилиндян ешитдик ки, эцръц халгы иля Азярбайъан халгы арасында
ясрляр бойу щягигятян чох сямими достлуг ялагяляри олмушдур, бизим арамызда щеч вахт нифаг олмайыбдыр.
Инди дя мцстягил дювлятляр кими Эцръцстанла Азярбайъан арасында олан достлуг, гардашлыг ялагяляри
Гафгазда сцлщцн, ямин-аманлыьын йаранмасынын бюйцк бир амилидир.
Щесаб едирям, буэцнкц гурултайын ясас мянасы бир дя ондан ибарятдир ки, гадынлар мцстягил
Азярбайъанын щяйатында даща фяал иштирак етмялидирляр. Буна бизим ещтийаъымыз вар. Азярбайъан юз дювлят
мцстягиллийини ялдя едяндян сонра чох дцзэцн, доьру йол тутубдур. Азярбайъанда щцгуги, демократик,
дцнйяви дювлят гурулур. Азярбайъанда демократийа принсипляри йарадылыр вя инкишаф етдирилир. Юлкянин игтиса-
диййатында бюйцк дяйишикликляр эедир вя бунларын ясас мянасы Азярбайъан игтисадиййатыны базар
игтисадиййаты, сярбяст игтисадиййат принсипляри ясасында апармагдан ибарятдир. Бунун [310-311] цчцн дя биз
бцтцн сащялярдя ислащатлар апарырыг. Сийаси ислащатлар дювлят гуруъулуьу системиндя апардыьымыз ишляри ящатя
едир. Бу, бизим илк Конститусийамызын гябул олунмасы, чохсайлы ганунларымызын гябул едилмяси, бир чох
фярманларын верилмяси вя башга тядбирлярин эюрцлмяси иля ялагядардыр.
Игтисади ислащатлар Азярбайъанда игтисадиййаты базар игтисадиййаты йолу иля апармаг мягсяди дашыйыр. Бу,
юзялляшдирмя програмынын, торпаг ислащатынын щяйата кечирилмясидир, сащибкарлыг фяалиййятинин, сащибкарлар
тябягясинин йарадылмасыдыр, азад сащибкарлыьа имканлар йарадылмасыдыр, Азярбайъана хариъи инвестисийанын
эялмясидир, хариъи инвестисийанын эялмяси иля Азярбайъан игтисадиййатынын дцнйа игтисадиййатына интеграсийа
олунмасыдыр. Бунлар щамысы глобал програмлардыр. Биз бу програмлары тятбиг етмишик, сон иллярдя бунлары
щяйата кечиририк вя билирсиниз ки, уьурлар ялдя етмишик.
Сосиал сащядя ислащатлар кечирилир. Билирсиниз ки, сящиййя сащясиндя ислащатлар апармаг цчцн комиссийа
йараныб вя тяклифляр щазырланыбдыр, бу йахынларда бахылыб лазыми гярарлар гябул олунаъагдыр. Тящсил
сащясиндя ислащатлар кечирилмяси цчцн тяклифляр щазырланыб вя йахын вахтларда бахылаъагдыр. Ямяк вя
Ящалинин Сосиал Мцдафияси Назирлийи сосиал ислащатларын бюйцк истигамятини тяшкил едян бу сащядя бюйцк ишляр
эюрцр вя бир чох тядбирляр щяйата кечирилир. Бцтцн башга сащялярдя дя ишляр эюрцлцр. Бунларын щамысындан
мягсяд Азярбайъанда щцгуги, демократик дювлят гуруъулуьу ишини инкишаф етдирмяк вя Азярбайъанын
игтисадиййатыны базар игтисадиййаты йолу иля ирялилятмякдян ибарятдир.
Бцтцн бунлар щяйата кечирилир, юз мцсбят нятиъясини веряъякдир. Азярбайъанын игтисадиййатында баш
вермиш мцсбят дяйишикликляр сизя мялумдур, бунлары эюрцрсцнцз. Бурада Бейнялхалг Ямялиййат Ширкятинин,
йяни 1994-ъц илин сентйабр айынын 20-дя имзаланмыш мцгавиля ясасында йаранмыш илк консорсиуму идаря
едян ширкятин президентинин тябрики охун[311-312]ду. Орада бир чох рягямляр эятирилди. АБЯШ Азярбайъана
1 милйард 200 милйон доллар сярмайя, йатырым, инвестисийа эятирибдир. Бунун нятиъялярини дя сиз билирсиниз вя
тябрикдян дя эюрцндц. «Истиглал» ады вердийимиз газма гурьусунун ишя башламасыны бу йахын эцнлярдя гейд
етдик. Башга бир консорсиум тякъя о газма гурьусунун бярпасы, модернляшдирилмяси цчцн 200 милйон
доллар сярф едибдир. Щям дя бурада, о бирисиндя, башгасында ня гядяр адам ишляйир. Тякъя нефт сащясиндя
дейил, бцтцн башга сащялярдя дя инкишаф вар вя бунун нятиъясиндя дя игтисади дяйишикликляр эюрцнцр. Бакынын
симасы дяйишир. Инди Азярбайъанда щеч бир мал гытлыьы йохдур, ярзаг гытлыьы йохдур.
Доьрудур, игтисади чятинлик вар, бяли, азтяминатлы аиляляр, кючкцн-гачгын вязиййятиндя йашайан
вятяндашларымыз вар. Онларын вязиййяти чятиндир. Бунлар вар, бу, кечид дюврцнцн яламятляридир. Биз бунлары
ня инкар едирик, билдирмяк истяйирям ки, ня дя бунларсыз кечинмяк олар. Яэяр бир иътимаи-сийаси гурулушдан
башга бир иътимаи-сийаси, игтисади системя, гурулуша кечирикся вя даьыланын ясасында башгасы йаранырса, бу,
асан шей дейилдир. Анъаг башга йол йохдур, ола билмяз. Биз бу йолла эедирик вя мян инанырам ки, бу йол бизи
бюйцк эяляъяйя, бюйцк игтисади йцксялишя, Азярбайъан халгынын вя вятяндашларынын рифащ щалынын
йцксялмясиня апарыр.
Анъаг билирсиниз, бязи бядхащ адамлар орада-бурада данышырлар ки, Азярбайъанда ящалинин 90-95 фаизи
сяфалят ичиндядир. Бурада отуранлар сяфалят ичиндядир? Йох! Хариъдян гонаглар эялир, мян дювлят башчыларыны
адятян щава лиманында гаршылайырам, онлары мцшайият едирям, шящяри эязирям. Чохлары шящярдя инсанларын
сифятиня, эейиминя, давранышына бахыр, цмумиййятля, шящярин эюрцнцшцня бахырлар. Дейирляр ки, бурада
инсанлар чох йахшы йашайырлар. Щягигятдир. Чятин йашайан инсанлар, азтяминатлы, мадди эярэинлик ичиндя
йашайан адамлар вар. Биз буну билирик вя онлара кюмяк едирик. Ямяк вя [312-313] ящалинин сосиал
мцдафияси назири Яли Наьыйев бурада деди ки, пенсийалар ня гядяр артыб вя ня гядяр артаъагдыр. Бир милйон-
дан артыг пенсийачы вар. Галанларын да пенсийасы артаъагдыр. Ямяк щаггы артыб вя бундан сонра да
артаъагдыр. Бурада сяслянди ки, эуйа мядяниййят ишчиляри мешя ишчиляри иля бярабяр ян аз ямяк щаггы
128
аланлардыр. Эяряк буна бахаг. Мядяниййят ишчиляри дя билирляр ки, онларын бир гисминин маашларыны артырмышыг
вя чох да йцксяк артырмышыг. Амма бундан сонра да артыраъаьыг.
Анъаг буну артырмаг цчцн эяряк бу вясаити ялдя едяк, газанаг. Газанмасаг, пул эюйдян тюкцлмцр вя
йерин алтындан да чыхмыр. Бунлары етмяк лазымдыр, бунун цчцн дя ислащатлары кечирмяк, тядбирляр эюрмяк
лазымдыр. Биз бунлары едирик вя едяъяйик.
Анъаг бцтцн бунларла бярабяр, Азярбайъанда инсанларын щяйат шяраитини, йашайышыны бющтанъасына,
йаландан, билирсиниз, Азярбайъан халгыны лякяляйян ифадялярля тясвир етмяк халгымыза, миллятимизя вя
мцстягил дювлятимизя садяъя, дцшмянчиликдян башга бир шей дейилдир.
Бизим проблемляримиз ичярисиндя ян аьыр, ян чятин проблем ишьал едилмиш торпаглар, Азярбайъанын ярази
бцтювлцйцнцн позулмасы вя ишьал олунмуш торпаглардан дидярэин дцшмцш, аьыр шяраитдя – чадырларда, йахуд
йашайыш цчцн мцнасиб олмайан башга йерлярдя, биналарда йашайан баъыларымызын, гардашларымызын,
ювладларымызын вязиййятидир. Бяли, бу, бизим бюйцк дярдимиздир. Она эюря дя мян бу эцн бу мцнасибятля,
хцсусян бу салонда, гадынлар гурултайында иштирак едян шящид аналарына юз щюрмят вя ещтирамымы
билдирирям. Шящид аиляляриня, йериндян-йурдундан дидярэин дцшмцш, аьыр вязиййятдя, чадырларда йашайан
гадынлара, гызлара, кючкцн дцшмцш инсанларын щамысына юз щюрмят –ещтирамымы билдирирям. Онлар да билир вя
бу эцн буну бир даща дейирям ки, онларын о дярди, о проблем, о гайьы Азярбайъан президенти кими шяхсян
мяним [313-314] щяр эцн, щяр дягигя диггят мяркязимдя олан бир проблемдир вя ясас гайьымдыр. Мян
индийя гядяр чалышмышам вя бундан сонра да чалышаъаьам ки, бу проблем щялл олунсун, ишьал едилмиш
торпаглар азад олунсун вя дидярэин дцшмцш инсанлар юз йериня-йурдуна гайытсынлар. Биз буна наил олаъаьыг,
буна архайын ола билярсиниз.
Бу эцн бурайа, сизин йаныныза эялмямишдян габаг ики саатдан артыг АТЯТ-ин Минск групу
щямсядрляринин нцмайяндяляри иля эюрцшмцшям. Билирсиниз ки, Ермянистан –Азярбайъан мцнагишясини сцлщ
йолу иля щялл етмяк цчцн щяля 1992-ъи илдя АТЯТ Минск групу дейилян тяшкилат йарадыбдыр. АТЯТ-ин бир
нечя - 1994-ъц илин декабрында Будапешт, 1996-ъы илин декабрында Лиссабон зирвя эюрцшляри олубдур.
Мясялянин щялли цчцн орада дяйярли сянядляр ялдя едя билмишик вя инди АТЯТ-ин Минск групунун
щямсядрляри Русийа, Америка Бирляшмиш Штатлары вя Франсадыр. Билирсиниз ки, онлар Ермянистан – Азярбайъан
мцнагишясини сцлщ йолу иля щялл етмяк цчцн фяалиййят эюстярирляр, вахташыры юлкяйя эялирляр вя биз онларла
эюрцшляр кечиририк.
Сон заманлар онлар ишляриндя мцяййян фасиля вермишдиляр. Инди дцняндян эялибляр вя бу эцн мян онларла
ики саатдан артыг данышыг апардым. Биз мясяляни йеня кяскин гоймушуг вя бу эцн сизя дя бяйан едирям: биз
мясялянин сцлщ йолу иля щялл едилмясинин тяряфдарыйыг вя сцлщ йолу иля щялл олунмасыны истяйирик. Мян башга
йолу мягбул щесаб етмирям, буну сизя дя, бцтцн Азярбайъан вятяндашларына да елан едирям. 1994-ъц илин
май айында атяшин дайандырылмасы щаггында сазиш ялдя елядик вя дюрд илдян артыгдыр атяшкяс режиминдя
йашайырыг. Бязиляри буну бяйянмир, бязиляри додаг бцзцрляр, бязиляри тянгид едирляр. Эялсинляр, десинляр ки,
онлар ня едибляр? Мян мцщарибяни сахламышам, ган тюкцлмясини сахламышам, мян шящидлярин олмамасына
наил олмушам. Онлар ися Азярбайъаны тармар едибляр, Азярбайъан торпагларынын ишьал олунмасына [314-
315] шяраит йарадыблар, Азярбайъанын балаларыны гурбан верибляр, торпагларымыз ишьал едилиб, инсанлар
йериндян-йурдундан дидярэин дцшцбляр. Амма онлардан щеч биринин бурну да ганамайыбдыр.
Мян бу эцн АТЯТ-ин Минск групунун щямсядрляриня бир даща бяйан етдим ки, мясялянин сцлщ йолу иля
щялл олунмасы принсипини бу эцн дя тясдиг едирям вя щесаб едирям ки, бу йолла щялл етмяк лазымдыр. Сцлщ
йаратмаг лазымдыр. Биз даим мцщарибя апара билмярик. Щеч бир юлкя щямишя мцщарибя апармайыб вя апара
да билмяз. Щяр бир мцщарибянин сону олур. Щесаб едирям ки, бундан сонра йенидян мцщарибя етмяк – бу,
Азярбайъана лазым олан бир шей дейилдир.
Анъаг ейни заманда мян онларын гаршысында мясяляни чох кяскин гоймушам ки, бизим принсипляр вар,
1996-ъы илин декабрында Лиссабон зирвя эюрцшцндя бунлар гябул едилибдир: ишьал олунмуш торпаглар азад
едилмялидир вя Ермянистан силащлы гцввяляри щямин яразилярдян чыхарылмалыдыр. О йерлярин сакинляри юз
йурдларына гайытмалыдыр. Даьлыг Гарабаьа Азярбайъан дювлятинин тяркибиндя юзцнцидаря статусу вериля
биляр, биз буна разы олмушуг. Ермянистанла Азярбайъан арасында узунмцддятли, етибарлы сцлщ йаранмалыдыр.
Биз бу шяртлярля мясялянин сцлщ йолу иля щялл олунмасынын тяряфдарыйыг. Биз щеч вахт разы олмамышыг вя бу
эцн бир даща бяйан елядим, щеч вахт разы ола билмярик ки, Азярбайъанын дахилиндя Даьлыг Гарабаьа
мцстягиллик статусу верилсин. Биз буна йол веря билмярик. Биз Азярбайъанын ярази бцтювлцйцнцн позулмасына
щеч вахт дюзя билмярик вя Азярбайъанын ярази бцтювлцйц бярпа олунмалыдыр. Биз щеч вахт юз торпаьымызын,
яразимизин, юз сярщядляримизин ичярисиндя олан торпагларымызын бир метрини, бир сантиметрини дя щеч кяся
вермяйяъяйик.
Бу принсипляр ясасында данышыглар апарырыг вя эцман едирям ки, данышыглар давам едяъяк вя мясялянин
сцлщ йолу иля щяллиня наил олаъаьыг. Анъаг бизим халгымыз дюзцмлц халгдыр вя буну [315-316] йериндян-
йурдундан дидярэин дцшмцш вятяндашларымызын щяйатында эюрцрцк. Мян бязян телевизийа верилишляриня
бахырам. Ики щяфтя бундан юнъя бурада, бу салонда, ишьал олунмуш районлардан, торпаглардан зорла
чыхарылмыш вятяндашларымызын нцмайяндяляри иля эюрцшдцм, данышдым. Билирсиниз, аьыр, чятин вязиййятдя,
чадырда йашайырлар, амма црякляри тямиздир, сафдыр, вязиййяти дцзэцн гиймятляндирирляр, баша дцшцрляр вя
129
дюзцрляр. Бу эцн мян бу дюзцмлц инсанларын - баъыларымын, гардашларымын гаршысында, аьыр вязиййятдя
йашайан инсанларын гаршысында баш яйир вя онлара миннятдарлыьымы билдирирям.
Анъаг юзлярини мцхалифят адландыран адамларын щеч бири бу вязиййятя дюзя билмязди. Онлар намялум
мянбялярдян алдыглары чохлу пулларла-параларла шящярдя чох зянэин йашайырлар вя бюйцк иддиалар едирляр. Бу
адамларын щеч бири гачгынларла эюрцшмцр, гайьысына галмыр, онларын вязиййятиндя йашамыр. Бунлар анъаг
ъцрбяъцр иддиалар иряли сцрцр, иддиаларла йашайырлар.
Бир сюзля, ишьал олунмуш торпагларын азад едилмяси, Азярбайъанын ярази бцтювлцйцнцн бярпасы бизим ян
биринъи вязифямиздир вя инана билярсиниз, бу вязифяни щяйата кечирмяк цчцн щяр эцн чалышырыг, щяр эцн лазыми
тядбирляр эюрцрцк вя мян инанырам ки, биз буна наил олаъаьыг.
Азярбайъанда демократик, щцгуги дювлят гуруъулуьу просеси мцвяффягиййятля щяйата кечирилир. Бунун
ян парлаг нцмуняси Азярбайъанын илк Демократик Конститусийасынын гябул едилмяси, Азярбайъанын илк
Демократик Парламентинин сечилмяси вя инди дя нювбяти президент сечкиляринин кечирилмясидир. Бурада изащ
етмяйя ещтийаъ йохдур, - мян щисс етдим ки, гурултай иштиракчылары чох дцзэцн гиймятляндирдиляр ки,
президент сечкиляринин кечирилмяси цчцн, чох ядалятли вя демократик сечкиляр кечирилмяси цчцн йарарлы олан
ганунлар гябул олунуб вя онлар да щяйата кечирилир. Анъаг тяяссцфляр олсун ки, кяскин мцхалифятдя дуран вя
бу эцн артыг сийаси [316-317] екстремизм мювгейи тутмуш бязи сийаси партийалар вя гурумлар Азярбайъанда
йаранмыш иътимаи-сийаси сабитлийи, ращатлыьы позмаьа ъящд эюстярирляр, «Демократик сечкиляр уьрунда
мцбаризя» шцарлары алтында Азярбайъанда хаос йаратмаг истяйирляр, иътимаи-сийаси сабитлийи позмаг
истяйирляр, Азярбайъаны йеня дя 1991-ъи, 1992-ъи, 1993-ъц иллярин вязиййятиня гайтармаг истяйирляр.
Бу, чох тяяссцфлцдцр, анъаг ейни заманда мяни тяяъъцбляндирмир. Чцнки сон беш илдя бу сийаси
партийаларын вя хцсусян дя онларын рящбярляринин фяалиййятиндян эялдийим гянаят ону эюстярир ки, онлара ня
демократийа лазымдыр, ня Азярбайъанын мцстягиллийи лазымдыр, ня дя Азярбайъанда сабитлик лазымдыр.
Онлара хаос, гармагарышыглыг лазымдыр. Чцнки кечмишдя онларын ялиндя беля имканлар олуб, Азярбайъанда
хаос йарада билибляр вя ондан да юз шяхси мянафеляри цчцн истифадя едибляр.
Амма онлар унудурлар ки, артыг бу, мцмкцн дейилдир. Онлар унудурлар ки, Азярбайъан халгы даща
буна йол вермяз! Президент кими мян буна щеч вахт йол вермярям! 1993-ъц илин ийун айыны йадыныза салын.
Азярбайъанда гардаш ганы тюкцлмцш, вятяндаш мцщарибяси башланмышды. Азярбайъан хаос вязиййятиндя иди.
Азярбайъаны идаря едян вя эуйа 1992-ъи илдя халг тяряфиндян сечилмиш адамлар вязифялярини гойдулар,
гачдылар. Беля аьыр вязиййятдя халгы башлы-башына бурахыб Бакыны тярк етдиляр, орада-бурада эизлянмяйя
башладылар.
Беш илдир ки, гарыш-гарыш, аддымбааддым Азярбайъанда иътимаи-сийаси вязиййяти нормаллашдырырыг,
сабитляшдиририк. Артыг сон цч илдир ки, вязиййят сабитдир, ращатдыр. Онлар ися орада-бурада эизлянирляр, алтдан-
алтдан тяхрибат ишляри апарырлар. Инди ися артыг эюрцрляр ки, бу сабитлик, ращатлыг эцнц-эцндян мющкямлянир вя
президент сечкиляри заманы дцнйайа бир даща нцмайиш етдириляъяк ки, Азярбайъанда демократийа инкишаф
едир. Она эюря дя бунлары позмаг истяйирляр вя ъцрбяъцр ъящдляр эюстярирляр. [317-318]
Август айынын 15-дя митинг кечирмяк истядиляр. Кечирдиляр, биз митингя етираз етмирик. Азярбайъанын
Конститусийасында эюстярилиб, бяли, инсанлар митинг етмяк щцгугуна маликдирляр вя о щцгугдан истифадя едя
билярляр. Анъаг ганунлара, щакимиййят органларына табе олмаг шярти иля. Митинг йери эюстярилмишди, август
айынын 15-дя Мотодромда кечирдиляр. Кечирсинляр. Истядиклярини дедиляр – йалан, бющтан, шяр, шябядя –
щамысы орада эюрундц. Онлар садяъя буна чалышырдылар, башга истякляри йох иди. Амма о йалан сюзляри,
бющтанлары ъямиййят гябул етмяди вя етмир.
Онлар ися сабитлийи позмаг, йенидян митинг кечирмяк истяйирляр. Шящярин щакимиййят органлары йеня дя
онлара бяйан едирляр ки, буйурун, митинг цчцн айрылмыш йер вар – Мотодром стадиону. Дейирляр ки, йох,
Азадлыг мейданында митинг кечиряъяйик. Ня цчцн? Азадлыг мейданында митинг кечирмяйя ня ихтийарыныз
вар? Бу эцн Азярбайъанда мцстягил дювлят вар вя мцстягил дювлятин ганунлары, башчысы вар. Мян щеч вахт
щеч кяся имкан вермяйяъяйям ки, Азярбайъанын ганунлары позулсун, Азярбайъанда бюйцк язаб-язиййятля
йаранмыш сабитлик алт-цст олунсун – буна имкан верилмяйяъякдир.
Анъаг онлар ъящд эюстярдиляр ки, Азадлыг мейданында митинг кечирсинляр. Елан олунуб ки, Азадлыг
мейданы анъаг рясми дювлят тядбирляри цчцндцр, мцстягил Азярбайъан Республикасынын, Бакы шящяринин
мяркязи мейданыдыр. Бурада щяря эялиб юзбашына митинг едя билмяз. Митингляр кечирмяк цчцн йер вар –
Мотодром. Мян дя орада кечиряъяйям. Мяним намизядлийими иряли сцрмцш бязи партийалар вя тяшяббцс
груплары айын 19-да сечиъилярин мянимля эюрцшцнц кечирмяк истяйирляр. Мян бу эюрцшц кечирмяйя разылыг
вермишям. Анъаг дейирляр ки, чох адам олаъаг, бу салона йерляшмяз. Мотодромун сащяси бюйцкдцр. Айын
19-да мян Мотодромда олаъаьам.
Ня цчцн мян орайа эедя билярям, онлар эедя билмязляр? Иш бунда дейилдир. Иш ондадыр ки, шящярдя
асайиши, ганун-гайданы [318-319] позмаг вя буна ъящд эюстярмяк, полис гануни вязифясини йериня йетирдийи
заман она даш, бутулка, дямир парчалары, башга шейляр атмаг, - щамысыны телевизийада эюрдцнцз, - бунлар
ъинайятдир. 78 няфяр полис ишчиси хясарят алыбдыр, онлардан тяхминян 30 няфяри аьыр вязиййятдядир,
хястяханаларда мцалиъя олунур. Буну едянляр буна эюря ъаваб вермялидирляр. Бундан сонра Азярбайъанда
щеч кясин юзбашыналыг етмясиня йол верилмяйяъякдир. Щеч кяся имкан верилмяйяъяк ки, Азярбайъанда
ганун-гайданы позсун, хаос йаратсын. Сентйабрын 12-дя Азадлыг мейданына эетмяк истяйян адамлары, -
130
билмирям, беш йцз, алты йцз няфяр иди, нечя иди, - бу кцчядян чыхарырдылар, о кцчядян эирирдиляр, о кцчядян
чыхарырдылар, бу кцчядян эирирдиляр.
Амма Азярбайъанын йедди-сяккиз милйон ящалиси вар, онларын щцгугларыны мян горуйурам. Бакыда ики
милйон йарым ящали йашайыр, онларын щцгугларынын тяминатчысы мяням. Мян бурада анд ичмишям - щяр бир
Азярбайъан вятяндашынын щцгугларынын горунмасынын тяминатчысыйам. Онларын щцгугларыны горуйаъаьам.
Она эюря ки, халг сечкидя мяня бу етимады эюстяриб вя бу эцн дя эюстярир. Мян щямишя халга архалан-
мышам, халг мяним дайаьым олуб, сиз мяним дайаьым олмусунуз. Она эюря дя бу аьыр ишляри эюря
билмишям.
1993-ъц илин ийун айында мяни бурайа дявят едян сиз идиниз, ейни заманда о вахт щакимиййятдя олан
адамлар иди. Бурайа юзцм эялмямишдим. Мян Азярбайъанын ян аьыр дюврцндя, 1993-ъц илин ийун айында
Бакыйа эялиб юз цзяримя бюйцк мясулиййят эютцрмцшям. Мян дярк едирдим ки, Азярбайъанда вязиййят ня
гядяр аьыр иди. Дярк едирдим ки, юзцмц ода атырам. Дярк едирдим ки, юз цзяримя бюйцк мясулиййят эютц-
рцрям. Мян дя инсанам, баша дцшцн, мяним дя ювладым вар, нявям вар, шяхси щяйатым вар. Амма мян
шяхси щяйатымы, аилями, ювладларымы бир тяряфя гойдум, халгын мянафейи цчцн юзцмц одун ичиня атдым. [319-
320]
1993-ъц илдян индийядяк ня гядяр чятинликлярля, бялаларла растлашдым, сиз ону билирсиниз. 1993-ъц илин
юзцндя Азярбайъан парчаланмышды. Лянкяран зонасында бир «Талыш-Муьан Республикасы» йаранмышды,
Эянъя щакимиййятдян чыхмышды, шимал зонасы гайнайырды, орада юзляриня бир дювлят йаратмаг истяйирдиляр.
Бакыда да инсанлар ращат йашайа билмирдиляр. Бунларын щамысыны бир эцндя, бир айда йох, илбяил йериня
гойдуг.
1994-ъц илин октйабр щадисялярини хатырлайын. Бурада дювляти девирмяк, мяни юлдцрмяк истядиляр. Мян
халга мцраъият етдим, телевизийа иля сизя мцраъият етдим. Юзц дя эеъ, ахшам вахты. Мян щямин эеъяни щеч
вахт унуда билмярям, бу эцн дя бюйцк миннятдарлыг щисси иля хатырлайырам. Чцнки мяним мцраъиятимдян
сонра ъями бир-ики саат ярзиндя Президент сарайынын ятрафы инсанларла долду. Орайа йцз минлярля инсан эялди
вя онларын яксяриййяти сиз идиниз, гадынлар иди. О эеъя чох фаъияли бир эеъя иди, Азярбайъанын мцгяддяраты щялл
олунурду, «Олум йа юлцм» дягигяси кечирирдик. Анъаг сизин, халгын – Азярбайъан халгынын дястяйи, кюмяйи,
йардымы иля биз о бющрандан чыхдыг.
Мян о эеъя йарысы Президент сарайынын юнцндяки мейдана чыхдым. Орада аьбирчяк гадынлары, айагйалын
гадынлары, гуъаьында сцдямяр ушаьы олан гадыны эюряндя, - эеъя йарысы, саат дюрд иди, автоматлар эюйдя
фырланырды, - мян дящшятя эялдим: эюр инсанлар етимад етдийи адамы ня гядяр севирляр, она ня гядяр инанырлар
ки, евини-ешийини бурахыб эялибляр. О лентляр щамысы галыр, мян бязян онлара баханда йенидян
щяйяъанланырам. Бязян мяним эюзлярим йашарыр. Ня цчцн йашарыр? О инсанларын гящряманлыьыны эюряндя,
гадынларын симасында олан севэи, мящяббяти, ейни заманда щяйяъаны вя наращатлыьы эюряндя эюзлярим
йашарыр.
Биз бу эцнляри йашамышыг. Йахуд, 1995-ъи илин март айында чохлары еля билирди ки, щакимиййят артыг ялдян
эедиб вя Азярбайъан даьылыр. Бу эцн мцхалифятдя олан Халг Ъябщя[320-321]синин, Мцсаватын рящбярляри вя
башгалары да ОМОН (ХТПД) дястяси иля бир йердя идиляр, ялбир идиляр. Онда щям Москвадан, щям
Тцркийядян, щям дя башга йерлярдян ъцрбяъцр хцсуси хидмят органлары щамысы бирляшмишди вя Азярбайъаны
даьытмаг истяйирдиляр.
Сиз билин, Азярбайъаны даьытмаг тякъя Щейдяр Ялийеви йох етмяк дейилдир. Щейдяр Ялийев йох олсайды,
Азярбайъаны даьытмаг мцмкцн оларды. Бцтцн инсанлар щамысы билир – щяля ки, Щейдяр Ялийев вар,
Азярбайъаны даьытмаг мцмкцн дейилдир.
Мян сизин гаршынызда беля ъясарятля чыхыш едяркян сизя архаланырам, халга, миллятя архаланырам. Билин,
мян шцбщясиз ки, бюйцк щяйат йолу кечмиш инсанам, тяърцбяли адамам. Бяли, бюйцк сийаси тяърцбям вар,
билийим вар, дцнйада чох шейляр эюрмцш адамам. Анъаг мян тякликдя юзцмц гящряман щесаб етмирям.
Мян сизя эюря, сизин дястяйинизя эюря гящряманам. Сизя архаланараг Азярбайъанын мцстягиллийи йолунда
мцстягил сийасят апарырам. Азярбайъанда йаранмыш иътимаи-сийаси сабитлийя гясд едян адамлар,
Азярбайъанын дювлят мцстягиллийиня гясд едян, Азярбайъанда эедян демократик гуруъулуг просесиня
мане олмаг истяйян адамлар, груплар, дястяляр, йахуд да сийаси партийалар гулагларыны ачсынлар, ешитсинляр –
ганун няйя имкан верир, ганун чярчивясиндя фяалиййят эюстяря билярляр. Ганунсуз щеч бир шейя йол верил-
мяйяъякдир. Азярбайъанда щям Конститусийанын, щям гябул олунмуш ганунларын тяминатчысы кими, щяр бир
Азярбайъан вятяндашынын тящлцкясизлийинин вя ращат йашамасынын тяминатчысы кими мян бу ганунларын
кешийиндя дурмушам вя ахыра гядяр дя дураъаьам.
Язиз гадынлар, язиз достлар! Мян йеня дя тарихя бир нязяр салырам. Чох иъласлар кечирмишик, анъаг сизин
кими дюзцмлц адамлар щяля индийядяк эюрмямишям. Бу эцн бюлмялярдя мцзакиряляр апармысыныз, саат 3-цн
йарысындан индийя гядяр [321-322] бир йердяйик, инди дя саат 8-дир. Ня гядяр дюзцмлц, дяйанятли вя ня гядяр
интизамлысыныз! Мян щейран олмушам.
Мяним сизя бир нечя тювсийялярим дя вар, яэяр вахт имкан верирся, онлары демяк истяйирям. Сиз
Азярбайъанын иътимаи-сийаси щяйатынын фяал иштиракчыларысыныз. Арзу едирям ки, бундан сонра да беля фяал
оласыныз вя билин ки, мян дя юз тяряфимдян бцтцн имканлары йаратмаьа щазырам. Бир арзум да вар. Чалышын
юз интизамлылыьынызы, дюзцмлцлцйцнцзи вя сядагятлилийинизи кишиляря дя юйрядясиниз.
131
Мялумдур ки, ъямиййятдя гадынын тясири чох бюйцкдцр. Доьрудур, ола биляр, щакимиййят органларында
истядийиниз йери тутмамысыныз, амма ъямиййятдя гадынын тясири бюйцкдцр. Гадынын сюзц дя чох кясярлидир,
тясирлидир. Мялумдур ки, кишилярин чоху да гадынларын тясири алтындадыр. Она эюря чалышын, тяблиь един ки,
кишиляр сиздян нцмуня эютцрсцнляр, сизин кими фядакар, ъяфакеш вя сизин кими дя сядагятли олсунлар.
Мян сизя хцсуси миннятдарлыьымы билдирирям, она эюря ки, сиз Азярбайъан ордусунун йаранмасында
бюйцк ишляр эюрмцсцнцз. Сизин ювладларыныз, эянъляр инди Азярбайъан ордусунун ясасыны тяшкил едирляр. Мян
дцнян фярман вермишям, 18 йашына чатан эянъляр ордуйа сяфярбяр олунмалыдыр. Ейни заманда, 1996-ъы илдя
сяфярбяр олунмуш адамлар ордудан тярхис едилмялидир. Эюрцрсцнцз, юлкядя сабитлик, щакимиййят, динълик
оланда эянъляр дя ордуда нормал хидмят едир, ики ил хидмят едяндян сонра тярхис олунур. Ейни заманда
вятянин мцдафияси цчцн мцяййян биликляр ялдя едир вя вятянин мцдафиясиня щазыр олур. Бу, бюйцк бир ишдир.
Биз бюйцк орду йаратмышыг вя йарадырыг. Ямин ола билярсиниз, Азярбайъанын Милли Ордусу йараныб
формалашыбдыр вя инди Азярбайъанын дювлят мцстягиллийини, яразилярини горумаьа гадир бир ордудур. Бу
сащядя гадынларын хидмяти бюйцкдцр. Мян сизя хцсуси тяшяккцр едирям. Цмидвар олдуьуму билдирмяк
истяйирям ки, сиз, Азярбайъан гадынлары Азярбайъан ордусуну даща да [322-323] эцъляндирмяк, инкишаф
етдирмяк, даща да гцдрятли етмяк цчцн бундан сонра да эюзял инсанлар йетишдиряъяксиниз, о инсанлар
тярбийяли, вятянпярвяр олаъаглар, вятян йолунда щялак олмаьа щазыр ювладлар олаъаглар. Мян яминям ки, сиз
бу ишдя дя юз хидмятляринизи эюстяряъяксиниз.
Язиз ханымлар, язиз баъылар! Мян чох мямнунам ки, бу эцн сизинля эюрцшмцшям. Сиз мяни о гядяр
щяйяъанландырдыныз ки, мян дя чох щяйяъанлы данышдым. Анъаг мяним дедийим сюзляря щяр дяфя вердийиниз
реаксийа мяни даща да щяйяъанландырды.
Щесаб едирям ки, сизин гурултайыныз чох уьурлу кечди, Азярбайъан тарихинин бюйцк, парлаг вя эюзял
сящифясиня чевриляъяк вя эяляъякдя Азярбайъанда гадын щярякатынын инкишафы цчцн юз хидмятлярини
эюстяряъякдир. Мян сизи бу мцнасибятля бир даща тябрик едирям, иъазя версяниз, сизин щяр биринизи юпцрям.
Сизя ъансаьлыьы, сяадят арзу едирям.
Азярбайъан гадынына ешг олсун, ешг олсун, ешг олсун!
Йашасын мцстягил Азярбайъан! [323]
132
ИРАН ИСЛАМ РЕСПУБЛИКАСЫНЫН
ПРЕЗИДЕНТИ ЗАТИ-АЛИЛЯРИ
ЪЯНАБ СЕЙИД МЯЩЯММЯД ХАТЯМИЙЯ
Щюрмятли ъянаб президент, Иран дипломатларынын Яфганыстанда гятля йетирилмяси хябяри мяни чох
кядярляндирди.
Бу гяддар террорчулуг актыны гятиййятля писляйир, Сизя вя мярщумларын аиляляриня дярин щцзнля башсаьлыьы
верирям.
Аллащ рящмят елясин!
ЩЕЙДЯР ЯЛИЙЕВ
Азярбайъан Республикасынын Президенти
Бакы шящяри, 16 сентйабр 1998-ъи ил
[324]
133
БАКЫДА
АКАДЕМИК ЙУСИФ МЯМЯММЯДЯЛИЙЕВИН
АБИДЯСИНИН АЧЫЛЫШЫ МЯРАСИМИНДЯ НИТГ
16 сентйабр 1998-ъи ил
Щюрмятли ханымлар вя ъянаблар!
Бу эцн мян яввялъя сизи, Бакынын эюзял эушясиня топлашмыш зийалылары, елм адамларыны сямими гялбдян
саламлайырам вя Азярбайъанда, Бакыда бу эцн баш верян чох яламятдар щадися мцнасибятиля црякдян
тябрик едирям.
Бизим доьма юлкямиз Азярбайъан юз тябии эюзяллийи иля йанашы, торпаьымызын цзяриндя инсанларын,
Азярбайъан халгынын йаратдыьы мемарлыг, щейкялтярашлыг абидяляри иля дя эюзялдир.
Азярбайъан халгынын гядим адят-яняняляриня эюря бизим юлкядя, цмумиййятля, Шярг аляминдя инсан щейкяли
дяб олмайыбдыр. Анъаг халгымыз инкишаф едиб, дцнйа мядяниййятинин эюзял нцмунялярини юз щяйатына тятбиг
етмяйя чалышыб, дцнйа мядяниййятиндян бящряляниб вя ХХ ясрдя Азярбайъан торпаьында, Азярбайъанын
пайтахтында чох гядим, эюзял, язямятли мемарлыг абидяляри иля йанашы, щейкялтярашлыг абидяляри дя йаранмышдыр.
Бу, бизим вятянимизин щяйатыны даща да зянэинляшдирмиш, эюзялляшдирмишдир. Щесаб едирям ки, бу, чох эюзял бир
янянядир. Она эюря ки, щейкялтярашлыг абидяляри, щейкялляр адятян, инсан йашайан щяр бир йери абадлашдырыр,
эюзялляшдирир. Бир дя она эюря ки, бу абидяляр Азярбайъан халгынын эюркямли шяхсиййятляриня, инсанларына, юз
тарихиня, елминя, мядяниййятиня, дювлятиня эюстярилян щюрмят вя ещтирамы якс етдирир.
Азярбайъанда, Бакыда ХХ ясрдя щейкялляр даща чох йазычылара, шаирляря, мядяниййят хадимляриня вя бязи
щалларда [325-326] иътимаи-сийаси хадимляря щяср олунмушдур. Анъаг Азярбайъан халгынын гядим тарихиндя
бяшяр мядяниййятиня ян бюйцк тющфяляриндян бири халгымызын истедадлы инсанларынын йаратдыьы елми ясярляр,
дцнйа елминя вердийи тющфяляр олубдур. Биз фяхр едирик ки, гядим заманларда, орта ясрлярдя Азярбайъан
халгынын дцнйа шющрятли эюркямли алимляри олубдур. Онлар дцнйа елмини, бяшяр мядяниййятини
зянэинляшдирибляр вя ейни заманда Азярбайъан халгыны таныдыблар, адыны уъалдыблар.
Биз бу эцн бцтцн Азярбайъан алимляринин, елм адамларынын щамысыны бюйцк щюрмят вя ещтирам щисси иля
хатырлайырыг вя онларын гойдуглары ирси, онларын йарадыъылыьыны щеч вахт унутмайаъаьыг.
ХХ ясрдя Азярбайъанын щяйатында чох бюйцк щадисяляр баш верибдир. ХХ яср бяшяр тарихиндя чох
мцряккяб, зиддиййятли, бюйцк дяйишикликляр ясри олмушдур, ингилаблар, мцщарибяляр, ейни заманда елмин,
мядяниййятин сычрайышла вя сцрятля инкишаф етдийи бир дювр олмушдур. Биз ХХ ясри сона чатдырараг ютян дювря
дюьру-дцзэцн, ядалятли гиймят вермялийик. Йахшыйа йахшы, пися пис демялийик.
Азярбайъан халгынын да щяйатында ХХ яср бцтцн бу дяйишикликляри юзцндя якс етдирибдир. Биз ХХ ясрдя
башымыза эялян фаъияляри, иткиляримизи, вердийимиз гурбанлары кядярля хатырлайырыг вя щеч вахт унутмайаъаьыг.
Бунунла йанашы, ХХ ясрдя Азярбайъан халгынын бцтцн бу чятин мярщялялярдян кечдийи бюйцк тарихи йолу,
ялдя етдийи наилиййятляри вя бу йцксяк зирвяляря чатмасыны да гиймятляндиририк. Эцман едирям, эяляъяк
нясилляр дя гиймятляндиряъякляр.
ХХ ясрдя Азярбайъан елми сцрятля инкишаф едибдир, Азярбайъан халгы кцтляви сурятдя савадланыбдыр.
Азярбайъан халгынын елмя, мядяниййятя, дцнйа сивилизасийасына говушмасы цчцн республикамызда чохсайлы
мяктябляр, университетляр, елми-тядгигат оъаглары, институтлар йаранмышдыр. 1945-ъи илдя Азярбайъан Елмляр
Академийасынын йаранмасы Азярбайъан [326-327] елминин ялдя етдийи бюйцк наилиййятляри бцтцн дцнйайа
нцмайиш етдирмишдир.
Биз бу эцн фяхр едя билярик ки, Азярбайъан халгы ХХ ясрдя дцнйа елминя бюйцк тющфяляр вермишдир.
Азярбайъан юлкяси елмляр юлкясидир. Азярбайъан халгы елмли, биликли, йцксяк тящсилли халгдыр. Бунлар да
Азярбайъанын истедадлы инсанларынын елми ахтарышлары, елми ихтиралары, бюйцк елми ясярляри иля дцнйада
танынмышдыр.
Азярбайъанын щям алим, щям эюзял инсан, щям иътимаи-сийаси хадим кими эюркямли сималарындан бири
Йусиф Мяммядялийевдир. Биз 1996-ъы илдя Йусиф Мяммядялийевин 90 иллик йубилейини цмумхалг байрамы
кими гейд етдик. Бу, онун хидмятляриня буэцнкц няслин вердийи йцксяк гиймятин рямзи иди. Ейни заманда
бу йубилей мярасимляри Азярбайъан халгынын йцксяк елминин дцнйайа бир даща нцмайиш етдирилмяси иди.
Она эюря дя бу, щям Йусиф Мяммядялийевин хатирясиня щяср олунан мярасим иди, щям дя Азярбайъан
елминин буэцнкц сявиййясини дцнйайа эюстярян мярасим иди.
Йусиф Мяммядялийевин щяйаты, йарадыъылыьы, ясярляри вя гойдуьу бюйцк елми ирс Азярбайъан халгынын
тарихинин бюйцк бир фяслидир, щиссясидир, парчасыдыр. Бу инсан юз зякасы, билийи, истедады, фядакарлыьы, елми
ихтиралары иля, елми ясярляр йаратмагла, щям дя цмумян Азярбайъан елмини тяшкил етмяк, инкишаф етдирмяк
сащясиндяки фяалиййяти иля Азярбайъан халгынын тарихиня дахил олмушдур. Она эюря биз бу эцн дя Йусиф
Мяммядялийевин хидмятлярини бюйцк мямнуниййятля хатырлайырыг вя онун парлаг симасы, язиз хатиряси
гаршысында баш яйирик.
Бу эцн Йусиф Мяммядялийевин хатирясиня щяср олунмуш щейкялин, абидянин бурада, Бакынын
мяркязиндя, Елмляр Академийасынын йанында уъалдылмасы да ясаслыдыр вя ядалятлидир. Чцнки онун
134
Азярбайъан елминин инкишафындакы хидмятляри вя ейни заманда Азярбайъан елминин тяшкилиндя, бцтцн
елмлярин [327-328] мцтяшяккил инкишафындакы хидмятляри беля бир гярары гябул етмяйя ясас вермишдир. Эцман
едирям ки, бу абидя дя, Йусиф Мяммядялийевин шяхсиййятини, симасыны якс етдирян бу щейкял дя щям онун
хатирясиня щяср олунубдур, щям дя Азярбайъан елминин инкишафына, кечмишиня вя эяляъяйиня щяср олунубдур.
Бу, бизим инсанлара бир дя ону нцмайиш етдирир ки, Азярбайъанда щямишя елмя щюрмят олубдур, бу эцн дя
щюрмят вар вя эяляъякдя дя щюрмят олаъагдыр.
Юзцнц елми ахтарышлара, елмя щяср етмиш инсанлар вя бу эцн, юлкямизин мцряккяб дюврцндя бцтцн
чятинликляря синя эяряряк елмля мяшьул олан инсанлар ъямиййятимиздя бюйцк щюрмятя лайигдирляр. Мян бу
фцрсятдян истифадя едяряк, юлкямизин алимляриня, елм хадимляриня, бцтцн елм ишчиляриня бир даща бяйан
едирям ки, Азярбайъанда елмин инкишафы бу эцн дя, эяляъякдя дя дювлятин ясас гайьыларындан биридир, бири дя
олаъагдыр вя даим дювлятин щимайяси алтында олаъагдыр.
Бу эцн Йусиф Мяммядялийевин хатиряси иля, бу щейкялин ачылмасы иля ялагядар щамымызын бурайа
топлашмасы Азярбайъанда елмя верилян гиймятдир вя елм адамларына эюстярилян щюрмятдир. Мян чох
мямнунам ки, Йусиф Мяммядялийевин хатирясини ябядиляшдирмяк мягсяди иля гябул етдийим гярар щяйата
кечирилибдир. Мемарлар, щейкялтярашлар бурада бу абидяни йарадыблар. Бакынын иъра щакимиййяти вя бу
абидянин йаранмасында иштирак едян, спонсорлуг едян бцтцн ширкятляр, тяшкилатлар юз хидмятлярини
эюстярибляр.
Йусиф Мяммядялийевин гызы бурада чох эюзял чыхыш етди вя бу абидянин йаранмасында иштирак едянлярин
щамысына тяшяккцрцнц билдирди. Мян Севда Мяммядялийеванын бу сюзляриня гошулурам вя бу абидянин
йаранмасында иштирак едянлярин щамысына тяшяккцрцмц билдирирям. Чох саь олун.
Севда Мяммядялийева чыхыш едяркян мян дцшцндцм, - о, щягигятян атасынын гызыдыр. Чох эюзял,
мязмунлу данышды. Эюрцнцр ки, Йусиф Мяммядялийевин фитри истедады онун ювлад[328-329]ларында да юз
яксини тапыр. Эцман едирям ки, бу фитри истедад эяляъяк нясиллярдя дя юзцнц эюстяряъякдир.
Мян бюйцк мямнуниййятля сизинля бирликдя бу мярасимдя иштирак едирям. Мямнунам ки, эюзял Бакынын,
доьма пайтахтымызын бир эцшяси даща да эюзялляшди, йени йарашыг алды. Беляликля дя биз ирялийя эедирик,
халгымызы ирялийя апарырыг. Бакы шящярини даща да эюзялляшдиририк вя онун дцнйанын ян эюзял шящярляри
сырасында олмасына чалышырыг.
Мян сизя бир даща юз хош арзуларымы билдирирям вя сизи ямин едирям ки, щям Азярбайъанын, щям дя
Бакынын чичяклянмяси наминя Азярбайъан дювляти бундан сонра да язмля чалышаъагдыр. Саь олун. [329]
135
АЗЯРБАЙЪАНЫН ЙЯЩУДИ ИЪМАСЫНА
Язиз щямвятянляр!
Сизи – республикамызын бцтцн йящуди вятяндашларыны Йени ил байрамыныз – Рош-ща-шана мцнасибятиля
црякдян тябрик едир, щамыныза ъансаьлыьы вя сяадят арзулайырам.
Ясрлярдян бяри юлкямиздя мяскунлашыб йашайан йящудиляр щеч заман Азярбайъанда тягибляря вя айры-
сечкилийя мяруз галмамыш, юз милли-мядяни юзэцнлцйцнц горуйуб сахлайараг республикамызын иътимаи-сийаси
вя елми-мядяни щяйатында йахындан иштирак етмишляр. Йящуди щямвятянляримиз бу эцн дя мцстягил дювлят
гуруъулуьу просесиндя фяал вятяндашлыг мювгейи нцмайиш етдирир, Азярбайъанын тяряггиси вя инкишафы цчцн
ялляриндян эяляни ясирэямирляр.
Рош-ща-шана йенилик, тювбя, мяняви сафлыг байрамыдыр. Гой бу байрам щамынызын щяйатына хош овгат,
аиляляринизя хошбяхтлик вя севинъ эятирсин.
ЩЕЙДЯР ЯЛИЙЕВ
Азярбайъан Республикасынын Президенти
Бакы шящяри, 19 сентйабр 1998-ъи ил
[330]
136
РЕПРОДУКТИВ САЬЛАМЛЫГ
ПРОБЛЕМЛЯРИНЯ ЩЯСР ОЛУНМУШ
БЕЙНЯЛХАЛГ КОНФРАНСА
Щюрмятли конфранс иштиракчылары!
Сизи – пайтахтымыз Бакы шящяриндя тяшкил олунмуш бейнялхалг конфрансын иштиракчыларыны мцстягил
Азярбайъан торпаьында сямими гялбдян саламлайырам.
Бирляшмиш Миллятляр Тяшкилатынын Ящалийя Йардым Фонду иля Игтисади Ямякдашлыг Тяшкилатынын бирэя
кечирдийи бу конфранс сящиййянин инкишафында ясас истигамятлярдян бири сайылан репродуктив саьламлыг вя
аилянин планлашдырылмасы мясяляляриня щяср олунмушдур. Ъямиййятин формалашмасында вя онун сабит
инкишафында мцщцм рол ойнайан бу мясялялярин мцзакиряси вя онларын щялли йолларынын мцяййян едилмяси щяр
бир миллятин саьламлыьы вя онун эенофондунун мцщафизяси сащясиндя милли сийасятин уьурла щяйата
кечирилмяси цчцн бюйцк ящямиййят кясб едир. Ясас инсан щцгугларынын мцщцм тяркиб щиссясини тяшкил едян
репродуктив щцгуглар Бирляшмиш Миллятляр Тяшкилатынын сянядляриндя вя айры-йары юлкялярин ганунвериъилик
актларында тясбит олунса да, планетимизин бцтцн инсанларынын онлардан сямяряли файдаланмасы имканларынын
там тямин олунмасы йолунда щяля чох ишляр эюрцлмялидир. Бу мягсядин щяйата кечирилмяси цчцн бейнялхалг,
реэионал вя милли сявиййялярдя сяйлярин оптимал шякилдя бирляшдирилмясиня наил олунмалыдыр. Конфрансыныз да
бу йолда атылмыш мцщцм аддымлардан биридир.
Ъямиййятдя демократик принсиплярин бяргярар олмасы вя инсан щцгугларынын горунмасы йолунда ардыъыл
сийасят апаран мцстягил Азярбайъан Республикасы инсанларын саьламлыьынын [331-332] горунмасыны дювлят
ящямиййятли проблем щесаб едир. Республика щюкумяти 1994-ъц илин сентйабрында ящали вя инкишаф
мясяляляриня щяср олунмуш Гащиря конфрансынын гябул етдийи фяалиййят програмынын, юлкямиздя
Репродуктив Саьламлыг вя Аилянин Планлашдырылмасы цзря Дювлят Програмынын щяйата кечирилмяси цчцн
лазыми тядбирляр эюрцр.
Щямин програмларын йериня йетирилмясиндя мцхтялиф бейнялхалг тяшкилатларын методик, малиййя вя
тяшкилати йардымыны да хцсусиля гейд едир вя ону йцксяк гиймятляндирирям. Эцман едирям ки, онлар
халгымызын талейи цчцн бюйцк ящямиййятя малик бу програмларын щяйата кечирилмясиндя ялляриндян эяляни
бундан сонра да ясирэямяйяъякляр.
Конфрансын Бакы шящяриндя кечирилмяси республикамызын инкишафынын индики мярщяляси цчцн хцсуси
ящямиййятя маликдир. Ермянистанын республикамыза гаршы щярби тяъавцзц нятиъясиндя юз доьма
йурдларындан дидярэин дцшмцш бир милйондан артыг гачгын вя мяъбури кючкцн азярбайъанлы аьыр игтисади вя
сосиал шяраитдя йашайыр. Онларын диэяр проблемляри иля йанашы, саьламлыг мясяляляринин щялли дя гаршымызда
дуран актуал вязифялярдяндир. Цмидварам ки, конфранс бу сащядяки чятинликлярин арадан галдырылмасы
йолларынын мцяййян едилмясиня кюмяк едяъякдир.
Инсан саьламлыьынын горунмасына, эендер сийасятинин уьурла щяйата кечирилмясиня йюнялдилмиш няъиб
фяалиййятиниздя сизя бюйцк наилиййятляр, конфрансын ишиндя мцвяффягиййятляр арзулайырам.
ЩЕЙДЯР ЯЛИЙЕВ
Азярбайъан Республикасынын Президенти
Бакы шящяри, 20 сентйабр 1998-ъи ил
[332]
137
ХАЛГ АРТИСТИ
ФИРЯНЭИЗ ЯЩМЯДОВАЙА
Щюрмятли Фирянэиз ханым!
Сизи – Азярбайъанын вокал мяктябинин эюркямли нцмайяндясини 70 иллик йубилейиниз мцнасибятиля
сямими гялбдян тябрик едирям.
Сиз Азярбайъанда классик опера ифачылыьынын инкишафында мцщцм рол ойнамыш бюйцк сяняткар кими
щюрмят газанмысыныз. Азярбайъан, рус вя Гярби Авропа бястякарларынын операларындакы мцвяффягиййятли
чыхышларыныз сизя республикамызда вя онун щцдудларындан кянарда эениш шющрят эятирмишдир. Эцълц вя
мялащятли сяс, бюйцк зящмятсевярлик вя йцксяк сящня мядяниййяти иля сяъиййялянян йарадыъылыьыныз
Азярбайъан бястякарларынын классик опера жанрында эюзял ясярляр йаратмасына тякан вермишдир. Классик
опера сящнямизин илк гадын ифачыларындан бири кими йаратдыьыныз Нярэиз, Эцлзар, Ниэар, Севил вя башга
образлар Азярбайъан мцсиги мядяниййятинин гызыл фондуна дахил олмушдур.
Сизин камера-вокал ясярлярин ифачысы кими фяалиййятиниз дя йцксяк гиймятя лайигдир. Бюйцк сяняткарлыгла
охудуьунуз мащны вя романслар мусигисевярлярин йаддашына щямишялик щякк олунмушдур. Йаратдыьыныз бу
надир сянят инъиляри юз тякраролунмазлыьы иля динляйиъиляри инди дя щейран етмякдядир!
Хариъи юлкяляря гастрол сяфярляриндя сиз Азярбайъан мусиги мядяниййятини ляйагятля тямсил етмиш, онун
шющрятини даща да артырмысыныз.
Азярбайъан радиосу хорунун солистлийиндян эюркямли опера мцьянниси сявиййясиня гядяр кечдийиниз
бюйцк йарадыъылыг йолу сянятя сонсуз сядагят, вятяня вя халга фядакар хидмят [333-334] мяктяби олмушдур.
Инанырам ки, щяля нечя-нечя сяняткар нясли бу зянэин мяктябдян бящряляняряк мусиги мядяниййятимизин
инкишафына юз тющфясини веряъякдир.
Бу йубилей эцнцнцздя сизя ъансаьлыьы, хошбяхтлик вя уьурлар арзулайырам.
ЩЕЙДЯР ЯЛИЙЕВ
Азярбайъан Республикасынын Президенти
Бакы шящяри, 22 сентйабр 1998-ъи ил
[334]
138
«УТРЕННЙАЙА ЗВЕЗДА»
(«ДАН УЛДУЗУ») – «БАКЫ-98»
МУСИГИ БАЙРАМЫНДА ЧЫХЫШ
Республика сарайы
22 сентйабр 1998-ъи ил
Й у р и Н и к о л а й е в (Русийа иътимаи телевизийасынын –ОРТ ушаглар цчцн «Утреннйайа звезда»
програмынын апарыъысы): Язиз ушаглар, инди мяня чох бюйцк шяряф нясиб олур дейям ки, бу байрам хейирхащ
гялбли, ушаглара црякдян мящяббят бясляйян бир инсанын – Азярбайъан Республикасынын Президенти Щейдяр
Ялийевич Ялийевин сайясиндя баш тутмушдур. Щейдяр Ялийевич, саь олун! Сиздян хащиш едирям ушаглара цряк
сюзляринизи сюйляйясиниз.
Щ е й д я р Я л и й е в: Язиз балалар, гызлар, оьланлар!
Мян сизи сямими гялбдян саламлайыр, сизя юз щядсиз мящяббятими билдирирям вя бу эюзял байрам –
ушагларын, эянълярин, истедадларын байрамы, эюзял сянят байрамы мцнасибятиля сизи тябрик едирям.
Азярбайъанын йенийетмяляринин – гызларынын, оьланларынын бу эцн бурада нцмайиш етдирдикляри
истедадлары бир даща ону тясдиг едир ки, Азярбайъан халгы истедадлы халгдыр, онун зянэин мядяниййяти вар,
бу эцн мцстягил дювляти, милли азадлыьы вар вя Азярбайъан халгынын бундан да эюзял эяляъяйи вардыр. Бу
эяляъяк ися, язиз балалар, сизинля баьлыдыр, сизин истедадларынызла баьлыдыр. Она эюря дя мян бу эцн чох
севинир, щяйяъан щисси кечирирям. Сизин щамыныза гаршыдакы йолунузда, Азярбайъанын хошбяхт эяляъяйи
уьрунда уьурлар арзулайырам.
Бу эцн бу язямятли Республика сарайы сизин ихтийарыныздадыр. Сиз онун сащиблярисиниз. Бурада сиз юз [335-
336] мящарятинизи, юз истедадынызы нцмайиш етдирирсиниз. Бунунла да сиз Азярбайъан халгынын бюйцк
истедадыны, буэцнкц эцнцнц вя эяляъяйини нцмайиш етдирирсиниз.
Азярбайъан халгы истедадларла, эюркямли инсанларла щямишя зянэин олмушдур. Биз щаглы олараг фяхр едирик
ки, халгымыз бюйцк инъясянят, елм вя мядяниййят ясярляри иля дцнйа сивилизасийасыны зянэинляшдирмишдир. Фяхр
едирик ки, бизим бюйцк бястякарларымыз, мусигичиляримиз, мцьянниляримиз, мядяниййят хадимляримиз вар.
Мящз онларын йарадыъылыьы ясрляр бойу Азярбайъан халгыны рущландырмыш вя ону йени наилиййятляр, йени
щцнярляр сявиййясиня галдырмышдыр.
Фяхр едирик ки, бу эцн мцстягил, азад Азярбайъан зянэин мядяниййятя, зянэин елмя, чох бюйцк
интеллектуал потенсиала маликдир. Лакин бу эцн биз даща чох яминик ки, мцстягил, азад Азярбайъанын
эяляъяйи даща эюзял, даща хошбяхт олаъагдыр. Бунун цчцн зямин сизсиниз, язиз ушаглар, сизин эюзял
истедадыныздыр, мящарятиниздир, бу эцн бу эюзял салонда нцмайиш етдирдийиниз кейфиййятлярдир.
Мян шадам вя хошбяхтям ки, бу эцн сиз, Азярбайъан ушаглары юлкямизин мядяниййятини, инъясянятини,
елмини ирялилятмяк цчцн, онлары даща йцксякляря галдырмаг цчцн чох бюйцк мящарятя, чох бюйцк истедада
маликсиниз.
Бу эцн мян сизя бахдыгда, сизи динлядикдя севинир вя щейран олурам. Она эюря севинирям вя щейран
олурам ки, сиз буэцнкц чыхышларынызла юз эюзял мящарятинизи, щейрятамиз истедадынызы, Азярбайъан халгынын,
Азярбайъан ъямиййятинин ня кими зянэинлийя малик олдуьуну нцмайиш етдирирсиниз. Бу эцн сиз даща чох
инандырырсыныз ки, биз Азярбайъанын даща эюзял эяляъяйиня вя Азярбайъан халгынын даща зянэин
мядяниййятиня цмид бясляйя билярик.
Эюрцнцр, тясадцфи дейилдир ки, ОРТ телеширкятинин мяшщур «Утреннйайа звезда» («Дан улдузу»)
телепрограмы МДБ юлкяляри арасында биринъи олараг диггяти мящз Азярбайъана, [336-337] Азярбайъан
эянъляринин, ушагларынын йарадыъылыьына, истедадына йюнялтмишдир. Щесаб едирям ки, бу, бизим цчцн бюйцк
щадисядир. Бу эцн сиз «Утреннйайа звезда» телепрограмына эюзял бир програм вя эюзял Азярбайъан
инъясянятини тягдим етдиниз.
Шцбщя етмирям ки, буэцнкц эюрцшцн, буэцнкц байрамын ОРТ телеширкятинин «Утреннйайа звезда»
програмы иля эюстярилмяси Азярбайъан халгынын ня кими истедадлара вя неъя эюзял эянъляря, буэцнкц
Азярбайъанын неъя эюзял ушаглара малик олдуьуну бцтцн МДБ юлкяляриня вя зяннимъя, бцтцн дцнйа
юлкяляриня нцмайиш етдиряъякдир.
Бу эцн бурада хцсуси рущ йцксяклийи, севинъ вя сяадят мцщити щюкм сцрцр. Бу ися щамымызы севиндирир.
Яэяр щазырда халгымызын тарихин чох чятин заман кясийиндя йашадыьыны, мцстягил, суверен, демократик,
щцгуги дювлятин тяшяккцлц вя инкишафы иля баьлы чох чятинликляр олдуьуну нязяря алсаг, халгымызын он ил юнъя
Ермянистан тяряфиндян щярби тяъавцзя мяруз галдыьыны, Азярбайъан яразисинин бир щиссясинин Ермянистан
силащлы бирляшмяляри тяряфиндян ишьал едилдийини, сизин кими ушагларын бу мцщарибя нятиъясиндя щялак
олдуьуну, ишьал едилмиш торпаглардан ушагларын зорла дидярэин салындыьыны вя онларын чох аьыр шяраитдя,
яксяриййятинин чадырларда йашадыьыны да нязяря алсаг, онда тясяввцрцнцзя эятирин ки, бцтцн бу чятинликляря,
мяшяггятляря бахмайараг, ушагларымызын тящсил алмасы, юз мящарятини, юз истедадыны эюстярмяси, мащнылар
охуйуб шянлянмяси, рягс етмяси, севинмяси вя эяляъяйя бюйцк инамла бахмасы бюйцк севинъ вя фярящдир.
139
Инанырам ки, щазырда чадырларда йашайан ушаглар, доьма йурд-йуваларындан дидярэин салынмыш ушаглар
да юз евляриня гайыдаъаглар. Яминям ки, ишьал олунмуш торпаглар азад едиляъяк, Азярбайъанын ярази
бцтювлцйц бярпа олунаъаг, бюлэямиздя сцлщ бяргярар едиляъякдир. Яминям ки, сизин кими, бцтцн ушагларымыз
да юз истедад вя мящарятини эюстярмяк [337-338] имканына малик олаъаг, Азярбайъанын эяляъяйини сизинля
бирликдя гураъаглар.
Йури Александрович Николайев, сизя црякдян тяшяккцр едирям. Ушаглар, о, сизин щамыныза «Утреннйайа
звезда» програмындан танышдыр. Шадам ки, о, Азярбайъана, Азярбайъан ушагларына, Азярбайъан
инъясянятиня чох бюйцк диггят эюстярмиш вя беля эюзял байрам тяшкил етмишдир. Сизя црякдян тяшяккцр
едирям.
Й у р и Н и к о л а й е в: Саь олун, Щейдяр Ялийевич, ушаглара Сизин гайьыныз, Сизин мящяббятиниз
щядсиздир. Биз щамымыз бу мящяббяти бу сящнядя щисс етдик. Мян Азярбайъан ушаглары сарыдан архайынам,
чцнки онларын беля президенти вар!
Щ е й д я р Я л и й е в: Язиз ушаглар, мяним доьмаларым, мяним севимлилярим, сизин щамынызы бу эюзял
байрам мцнасибятиля бир даща вя йенидян тябрик едирям, сизя яла охумаьы, хошбяхт щяйат, даща бюйцк
йарадыъылыг уьурлары, юз мящарят вя истедадынызы даща йахшы нцмайиш етдирмяйи арзулайырам.
Сизи эюрдцкдя, сизи щисс етдикдя, сизин сималарыныза нязяр салдыгда инанырам ки, Азярбайъан доьру йолла
эедир, Азярбайъанын эюзял эяляъяйи вар. Бу эюзял эяляъяк сизиндир, сиз онун гуруъуларысыныз. Сизя ъансаьлыьы,
хошбяхтлик вя тящсилдя, щяйатда, щяр сащядя йени-йени уьурлар арзулайырам!
Сизи баьрыма басырам, юпцрям, сизя ян хош арзуларымы билдирирям!
Й у р и Н и к о л а й е в: Саь олун, Щейдяр Ялийевич. Сизя хошбяхтлик, ъансаьлыьы вя бцтцн ушагларын
мящяббятини арзулайырам.
Язиз достлар, саь олун. Сизи билмирям, амма бура, Бакы мяним чох хошума эялди. Биз чох истярдик ки, бу
эюрцшляр яняняйя чеврилшин, бир-биримизин тез-тез гонаьы олаг - биз Бакыйа эяляк, сиз бакылылар ися Москвайа
эялясиниз. Худащафиз, йени вя чох эюзял эюрцшляря гядяр. [338]
140
УНУДУЛМАЗ ШАИР ТОФИГ БАЙРАМЫН
БЦСТЦНЦН ВЯ ОНУН АДЫНЫ ДАШЫЙАН
ИСТИРАЩЯТ ПАРКЫНЫН АЧЫЛЫШЫ
МЯРАСИМИНДЯ ЧЫХЫШ
Сураханы району, Ямиръан гясябяси
24 сентйабр 1998-ъи ил
Язиз баъылар, гардашлар!
Язиз щямвятянляр, достлар!
Мян сизин щамынызы вя сизин симанызда Сураханы сакинлярини, Сураханы ъамаатыны црякдян саламлайырам,
сизя ян хош арзуларымы чатдырырам. Сиз сураханылылары, Азярбайъанын зийалыларыны, бцтцн халгымызы бюйцк шаир
Тофиг Байрамын хатирясинин ябядиляшдирилмясиня щяср олунмуш абидянин ачылышы мцнасибятиля црякдян тябрик
едирям.
Сураханы торпаьы Азярбайъана, халгымыза бюйцк инсанлар вермишдир. Онларын арасында Тофиг Байрамын
хцсуси йери вар. Тофиг Байрам Азярбайъанда эюзял шерляри, ясярляри вя онун шерляриня бястялянмиш мащнылары,
фядакар йарадыъылыьы иля танынмыш вя мяшщур олмушдур. Тофиг Байрамын саьлыьында да халг щямишя она севэи
вя мящяббятини, щюрмятини билдирмишдир. Мян шяхсян Тофиг Байрамла дяфялярля эюрцшмцшям, данышмышам,
йазычыларын гурултайларында, онларла эюрцшляримдя, бязян районлара етдийим сяфярлярдя бир йердя олмушуг.
Онун щаггында мяним ян эюзял хатирялярим вар. Бу эцн мян чох мямнунам ки, онун хатирясини
ябядиляшдирмяк бизя нясиб олмушдур вя биз онун абидяси гаршысында, сизин гаршынызда бяйан едирик ки,
Азярбайъанын беля инсанлары щямишя гиймяляндирилир вя бундан сонра да гиймятляндириляъякдир. [339-340]
Бурада, бу эюрцшдя Тофиг Байрамын анасы иштирак едир. Мян ону саламладым, юпдцм вя бу абидянин
ачылышы мцнасибятиля ону тябрик етдим. Тофиг Байрамын гощумлары бурададырлар. Онун баъысы чох сямими вя
эюзял нитг сюйляди. Бунларын щамысы бизим бу эюрцшцмцзя чох бюйцк мяна верир. Мян беля анлайырам ки, бу
эюрцшцмцз октйабрын 11-дя Азярбайъан президентинин сечкиляри яряфясиндя кечирилян бир эюрцшдцр. Сиз дя
бурайа щям Тофиг Байрамын хатиряси наминя, щям дя Азярбайъанда президент сечкиляри иля ялагядар юз
мцнасибятинизи вя дуйьуларынызы билдирмяк мцнасибятиля топлашмысыныз. Бу мцнасибятля мян билдирмяк
истяйирям ки, октйабрын 11-дя Азярбайъанда кечириляъяк президент сечкиляри мцстягил республикамызын
щяйатында вя тарихиндя чох яламятдар бир щадисядир.
Илк нювбядя халгын мяня эюстярдийи вя эюстяряъяк етимада эюря миннятдарлыьымы билдирирям. Мян
хошбяхтям. Мян хошбяхтям ки, халгымын етимадыны газанмышам. Мян хошбяхтям ки, халгымын йолунда
фяалиййят эюстярирям.
«Йашасын демократийа! Йашасын демократик вя мцстягил Азярбайъан!». [340]
141
АЗЯРБАЙЪАН МЦЯЛЛИМЛЯРИ
ГУРУЛТАЙЫНА
Щюрмятли гурултай нцмайяндяляри!
Сизи, бцтцн Азярбайъан мцяллимлярини мцстягил республикамызын илк мцяллимляр гурултайынын ачылышы
мцнасибятиля црякдян тябрик едирям.
Азярбайъан мцяллимляринин ъямиййятимизин щяйатында ойнадыьы рол мцстясна ящямиййятя маликдир.
Мцяллимлик халгымызын ян чох щюрмят етдийи, ян чох язиз тутдуьу бир пешядир. Тясадцфи дейил ки, ъямиййятимизин
ян лайигли нцмайяндяляри сянятиндян, ишиндян асылы олмайараг мцяллим адландырылыр. Тарихимизин бцтцн
дюврляриндя бу ада мящяббятля йанашылмыш вя онун дашыйыъыларына хцсуси ещтирам бяслянмиш, диггят эюстярилмиш-
дир.
Азярбайъанда тярбийя вя тящсил системинин гядим зянэин тарихи вардыр. Щяля атяшпярястлийя ситайиш едян
азярбайъанлылар «Авеста»дан ушагларын дини-мяняви вя физики тярбийяси цчцн, онлара оху вя йазы вярдишляри
ашыламаг мягсяди иля истифадя едирдиляр. ЫЫЫ-В ясрлярдя Сасанилярин щюкмранлыьы алтында олан Азярбайъанда
«дябиристанлар» - ибтидаи тящсил верян мяктябляр эениш йайылмышды. Бязи тарихи мянбяляр Й-ЙЫЫ ясрлярдя Азяр-
байъанда ана дилиндя тящсил верян мяктяблярин фяалиййят эюстярдийини билдирир.
ЙЫЫ ясрин орталарындан етибарян ислам дининин йайылмаьа башламасы иля Азярбайъанда да мяктяблярин
мясъидляр няздиндя дини тящсил оъагларына чеврилмяси просеси эетди. Х ясрдя тящсил мцяссисяляринин йени нювц –
орта вя бязян дя али тящсил верян мядрясяляр мейдана эялди. Ясасян дини тящсил оъаьы кими фяалиййят эюстярян
мядрясялярдя ислам дининин мцддяаларыны дярк етмяк цчцн дцнйяви елмлярин дя тядрисиня хцсуси диггят [341-342]
йетирилирди. Азярбайъан мядяниййятинин вя елминин интибащ дюврц сайылан ХЫ-ХЫЫ ясрлярдя Эянъя, Тябриз, Шамахы,
Нахчыван, Щямядан вя башга ири мядяниййят вя тиъарят мяркязляриндя зяманяси цчцн мцтярягги олан бюйцк
мядрясяляр фяалиййят эюстярирди. Азярбайъанын дцнйа шющряти газанмыш дащи мцтяфяккирляри Ябцлщясян
Бящмянйар, Низами Эянъяви, Имадяддин Нясими, Нясиряддин Туси, Мящяммяд Фцзули, Шащ Исмайыл Хятаи вя
башгаларынын йетишмясиндя мядряся тящсилинин мцстясна ролу олмушдур. Азярбайъанда елмин вя мядяниййятин
инкишафында мядрясялярин бюйцк тясири ХХ ясря гядяр давам етмишдир.
ХЫХ ясрдя дцнйада ъяряйан едян эцълц маарифчилик просесляри Азярбайъанда йени типли тящсил оъагларынын
йаранмасына тякан вермишдир. Азярбайъанын Русийанын тяркибиня дахил едилмяси бу просесляри даща да
сцрятляндирмиш вя беляликля, узун ясрляр бойу фяалиййят эюстярмиш мядрясяляр юз йерини мцасир тялябляря ъаваб
верян тядрис оъагларына вермяйя башламышдыр. Бу тядрис мцяссисяляринин йаранмасы вя инкишафында эюркямли
маарифчиляр Сейид Язим Ширванинин, Аббасгулу Аьа Бакыхановун, Мирзя Фятяли Ахундовун вя башгаларынын
хидмятляри явязсиздир.
Ийирми цч ай йашамыш Азярбайъан Халг Ъцмщуриййятинин тящсиля гайьысы хцсусиля диггятя лайигдир. Мящз бу
дюврдя Шяргдя илк дцнйяви али мяктябин – Бакы Дювлят Университетинин ясасы гойулмушдур. Совет дюврцндя
режимин сийаси-идеоложи принсипляриндян доьан нюгсан вя чатышмазлыглара бахмайараг, Азярбайъанда тящсил
сащясиндя бюйцк ирялиляйиш ялдя олунмушдур. Савадсызлыьын ляьви курсларынын фяалиййяти, цмумтящсил, пешя, орта
ихтисас, али мяктябляр шябякясинин даим эенишляндирилмяси, цмуми тящсилин иъбари вя пулсуз олмасы, дювлятин тящсил
системиня диггят вя йардымынын эет-эедя артмасы, шаэирдлярин бир гисминин дювлят щесабына тямин едилиб
сахланылмасы, орта ихтисас вя али мяктяблярдя охуйанлара мцвафиг гайдада дювлят тягацдцнцн верилмяси
юлкямиздя ящалинин тящсил сявиййясинин йцксялмясини шяртляндирян амиллярдян иди. Мцттяфиг республикаларда, о
ъцмлядян Азярбай[342-343]ъанда тящсилин бцтцн пилляляриндя юз ана дилиндя охумаг щцгугу да бу дюврцн
мцсбят ъящяти кими гейд олунмалыдыр. Бцтцн бунларын сайясиндя Азярбайъан гыса мцддятдя вятяндашларынын
тящсил вя елми сявиййясиня эюря няинки Шяргин, еляъя дя дцнйанын ян габагъыл юлкяляриндян бириня чеврилмишдир.
Азярбайъанын юз мцстягиллийини бярпа етмяси диэяр сащялярдя олдуьу кими, тящсил системи гаршысында да бюйцк
вязифяляр гоймушдур. Мцстягиллик дюврцнцн тялябляриня ъаваб верян йени тящсил системинин йарадылмасы цчцн кюклц
ислащатларын щяйата кечирилмяси зярури вя тяхирясалынмаздыр. Бу йолда чятинликляр дя аз дейилдир. Севиндириъи щалдыр ки,
зянэин тяърцбяйя вя гядим яняняляря малик Азярбайъан мяктяби бу эцн дя гаршыйа чыхан бцтцн чятинликляря вя
кечид дюврцнцн йаратдыьы сыхынтылара бахмайараг мящз Азярбайъан мцяллиминин тялим-тярбийяйя олан сюнмяз
щявяси, халгымызын вя республикамызын парлаг эяляъяйиня олан гырылмаз цмиди сайясиндя юз ишини уьурла давам
етдирир.
Мцстягиллик дюврцндя цзляшдийимиз аьыр бяла – Ермянистанын Азярбайъана гаршы щярби тяъавцзц, яразимизин
20 фаизинин ишьал едилмяси иля йаранмыш сосиал-игтисади чятинликляр нятиъясиндя ян чох зяряр дяймиш сащялярдян бири
дя тящсилдир. Ишьал олунмуш яразилярля йцзлярля тялим-тярбийя оъаьы йерля йексан едилмиш, онун иллярля йарадылмыш
мадди базасы гарят едилмиш, юз йурд-йувасындан дидярэин дцшмцш сойдашларымыз мин бир язаб-язиййятя дюзяряк
чадырларда, тялим-тярбийя цчцн йарарсыз олан йерлярдя тящсил алмаг мяъбуриййятиндя галмышлар. Бцтцн бу
мяшяггятляря синя эярян Азярбайъан мцяллими бир даща шяряфли мцяллим адыны дашымаьа лайиг олдуьуну сцбут
етмишдир.
Сизин бу гурултайыныз мцстягил республикамызын илк мцяллимляр гурултайы олса да, Азярбайъанда мцяллимляр
гурултайларынын иътимаи-сийаси щадися кими тарихи гядим, ящямиййяти данылмаздыр. Мцяллимляримизин вахташыры
йыьышараг тящсилин гаршысында дуран проблемлярин щялли цчцн йоллар арамалары тягдирялайигдир. Щяля 1893-ъц илдя
142
Нуха гяза мцяллимляринин гурултайы, Ъаваншир, [343-344] Шуша, Ъябрайыл гязаларында чаьырылмыш сащя
гурултайлары 1906-ъы илдя Бакыда Азярбайъан мцяллимляринин биринъи гурултайынын чаьырылмасына зямин
йаратмышдыр. Щясян бяй Зярдаби, Няриман Няриманов, Сцлейман Сани Ахундов, Абдулла Шаиг, Цзейир
Щаъыбяйов вя башга эюркямли маарифчилярин фяал иштиракы иля кечирилян щямин гурултай Азярбайъанын иътимаи-
педагожи фикир тарихиндя мцщцм щадися олмушдур. Сонралар Азярбайъан мцяллимляринин гурултайлары мцнтязям
олараг кечирилмяйя башламышдыр. Лакин сизин гурултайыныз яввялкилярдян гаршысында гойдуьу мясялялярин даща
ваъиб, даща актуал олмасы иля сяъиййялянир. Чцнки дювр ъямиййятимиз гаршысында чох мясул, глобал тялябляр гойур
вя онларын щялли бу эцн сизин тярбийя етдийиниз эяляъяк нясиллярин ющдясиня дцшцр.
Бу эцн юлкямизин гаршысында дуран проблемлярин щяллиндя мцяллимлярин фяал иштиракы хцсуси ящямиййят кясб
едир. Азярбайъан мцяллиминин бир мягсяди, бир амалы олмалыдыр: Азярбайъанымызы чичяклянян, инкишаф едян,
фираван, гцдрятли бир дювлятя чевирмяйя гадир, мцстягиллик идейаларына садиг, юзцнц вятянин азадлыьы наминя фяда
етмяйя щяр ан щазыр олан, йени тяфяккцр тярзини гаврайараг мцасир тялябляря ъаваб верян саьлам ягидяли, милли
рущлу нясил йетишдирмяк.
Цмидварам ки, мцстягил Азярбайъан мцяллимляринин ян мютябяр мяълиси олан бу гурултай тящсилимизин
гаршысында дуран мясялялярин щялли йолунда мцщцм аддым олаъаг вя педагожи фикир тарихимиздя ящямиййятли йер
тутаъагдыр.
Щамыныза ъансаьлыьы вя хошбяхтлик, гурултайыныза мцвяффягиййят диляйирям.
ЩЕЙДЯР ЯЛИЙЕВ
Азярбайъан Республикасынын Президенти
Бакы шящяри, 24 сентйабр 1998-ъи ил
[344]
143
АЗЯРБАЙЪАН МЦЯЛЛИМЛЯРИ
ГУРУЛТАЙЫНДА НИТГ
Республика сарайы
25 сентйабр 1998-ъи ил
Язиз мцяллимляр, гурултай нцмайяндяляри!
Щюрмятли ханымлар вя ъянаблар!
Мян сизи, мцстягил Азярбайъанын илк мцяллимляр гурултайыны, бу гурултайын нцмайяндялярини вя бу
мющтяшям салона топлашанларын щамысыны сямими гялбдян саламлайырам, сизя ъансаьлыьы, сяадят
арзулайырам.
Мян Азярбайъан мцяллимляри гурултайына тябрик мяктубу эюндярмишям. О, бу эцн мятбуатда дяръ
олунубдур, сиз бунунла танышсыныз. О мяктубумда мян мцяллим щаггында, Азярбайъан мцяллиминин тарихи
барядя юз фикирлярими ифадя етмишям. Анъаг бу эцн сящярдян сизинля бярабяр мцяллимляр гурултайынын
иштиракчысы олдуьума вя мярузяляринизи, чыхышларынызы диггятля динлядийимя эюря, бурадакы аб-щаваны щисс
едяряк мян бир нечя фикрими, мцлащизялярими сизя чатдырмаг истяйирям.
Щесаб едирям ки, мцстягил Азярбайъанын мцяллимляр гурултайы уьурла баша чатыр вя гурултайын
гаршысында дуран вязифяляр йериня йетирилир. Мцяллимляр гурултайында сярбяст, там демократик шяраитдя эениш
вя эюзял мцзакиря, фикир мцбадиляси кечирилди. Бу, мяни чох севиндирир. Эцман едирям ки, сиз дя бу эцн
бурадакы бцтцн мцзакирялярдян разы олмалысыныз. Чцнки натигляр истядикляри кими данышдылар, сюзлярини
дедиляр, фикирлярини билдирдиляр вя бир чох сямяряли тяклифляр иряли сцрдцляр. [345-346]
Гурултайын беля сярбяст, ачыг, демократик шяраитдя кечирилмяси мцстягил Азярбайъанда демократийанын
мювъудлуьуну, варлыьыны вя онун инкишаф етдийини бир даща сцбут едир. Щесаб едирям ки, бу эцн бурада
апарылан мцзакиря, иряли сцрцлян фикирляр Азярбайъанда мяктябин, тящсил ишинин тякмилляшмяси, мювъуд олан
нюгсанларын арадан галдырылмасы, Азярбайъан халгынын тящсилинин даща да йцксякляря галдырылмасы цчцн чох
ящямиййятлидир, файдалыдыр.
Цмид едирям ки, бурада иряли сцрцлян тяклифляр, бяйан едилян фикирляр Азярбайъанын щазырланан тящсил
гануну лайищясиндя юз яксини тапаъагдыр. Тящсил ислащатлары иля ялагядар март айындан индийя гядяр
фяалиййятдя олан ислащат комиссийасы бу тяклифляри нязяря алаъагдыр. Беляликля, буэцнкц гурултайда иряли
сцрцлян фикирлярин яксяриййяти ики дювлят сянядиндя юз яксини тапа биляъякдир. Бунунла бярабяр, яэяр ещтийаъ
олса, мян бязи мясялялярин щялл едилмяси цчцн хцсуси бир фярман да имзалайа билярям. Щямин фярманда
Азярбайъанын мцвафиг назирликляриня, щакимиййят органларына, щюкумятиня лазыми тапшырыглар вериля биляр.
Беляликля, мян щесаб едирям ки, мцстягил Азярбайъанын биринъи мцяллимляр гурултайы юлкямизин тящсилинин
эяляъяйи вя цмумиййятля, Азярбайъанын эяляъяйи цчцн мцщцм бир мярщялядир. Бизим вя сизин – щамымызын
вязифямиз ондан ибарятдир ки, бу гурултайда иряли сцрцлмуш фикирляр, тяклифляр щяйата кечирилсин вя
Азярбайъанда бцтцн тящсил даща да йцксялсин.
Азярбайъанда тящсилин гядим вя зянэин тарихи вардыр. Бу эцн бу барядя мялуматлар верилди. Сиз, тящсил
адамлары, мцяллимляр бизим тящсилин тарихини йахшы билирсиниз. Биз тарихин бцтцн мярщяляляриндя Азярбайъанда
мцяллимин, тящсилин ролуну гиймятляндиририк. Анъаг бу эцн бурада билдирилди, бу фикирля мян дя тамамиля
шярикям ки, Азярбайъанда тящсил, халгымызын маарифлянмяси ХХ ясрин яввялиндян бюйцк сцрятля [346-347]
инкишаф едибдир вя ХХ ясрин сонунда мцстягил Азярбайъан Республикасы бюйцк мцяллим ордусуна, эениш
тящсил шябякясиня вя йцксяк тящсиля маликдир.
ХХ ясрин яввялиндя Азярбайъан мцяллимляринин биринъи, икинъи гурултайлары кечирилибдир. Бу эцн биз ясрин
сонунда мцстягил Азярбайъан мцяллимляринин гурултайыны кечиряркян ясрин яввялиндя, Азярбайъан чар
Русийасынын тяркибиндя олдуьу, тящсилин бир щиссясинин рущанилярин, диэяр гисминин ися чар щакимиййятинин
ялиндя олдуьу бир заман халгымызын мцтяфяккир инсанларынын мцяллимляр гурултайы кечирмясини йцксяк
гиймятляндирмялийик вя буну бюйцк миннятдарлыгла гейд етмялийик.
1918-1920-ъи иллярдя Азярбайъанда фяалиййят эюстярмиш Халг Ъцмщуриййяти гыса бир дювр ярзиндя бир чох
башга мясялялярля йанашы, халгымызын маарифлянмясиня, Азярбайъанда тящсилин йаранмасына диггят
йетирмишдир вя мцяллимляр гурултайыны кечирмишдир. 1919-ъу илдя Азярбайъанда илк али мяктяб – Бакы Дювлят
Университети йарадылмышдыр. Биз бу эцн бу тарихи щадисяляри дя гиймятляндирмялийик вя миннятдарлыг щисси иля
гейд етмялийик.
 Сонракы 70 ил ярзиндя Азярбайъан совет щакимиййяти дюврцнц йашамышдыр. Биз бу эцн ифтихар щисси иля
дейя билярик ки, о дюврдя Азярбайъан халгы кцтляви сурятдя маарифлянмиш, савадланмыш, республикамызда
щяр бир адамын тящсиля ъялб олунмасы мясяляси щялл едилмишдир. Азярбайъанда савадсызлыг гыса бир заманда
ляьв олунмушдур, республикамызда эцълц, зянэин тящсил потенсиалы, тящсил оъаглары вя бу гядяр эюзял
мцяллимляр ордусу йаранмышдыр.
Билирсиниз, тарихи нюгтейи-нязярдян 70-80 ил эюз гырпымы кими бир шейдир. Бу, кичик бир замандыр. Амма
эюрцн, бу иллярдя ня гядяр бюйцк ишляр эюрцлцбдцр. Азярбайъанын симасы дяйишибдир. Ютян дюврдя
144
Азярбайъанда игтисадиййат, мядяниййят, щяйатын бцтцн сащяляриндя, елм сащясиндя ялдя олунмуш
наилиййятлярин [347-348] башында дуран, онун ясасыны тяшкил едян, кюкц олан мяктябдир, тящсилдир,
мцяллимдир.
1918-1920-ъи иллярдя Азярбайъанда ики паралел просес эедирди. Бир тяряфдян, о вахт Азярбайъанда
мювъуд олан кичик бир мцяллим дястяси иля мяктябляр, тящсил оъаглары йаратмаг, инсанларын савадсызлыьыны
ляьв етмяк лазым иди. Анъаг бу бюйцк иши эюрмяк цчцн ейни заманда, кадр потенсиалы, мцяллим ордусу
йаратмаг лазым иди. Бюйцк хошбяхтликдир ки, о дюврцн бир чох мянфи ъящятляри иля, Азярбайъан халгына дяйян
зийанларла йанашы, бу сащядя даим инкишаф олубдур. Гыса бир заманда, тясяввцр един, 1920-ъи илля 1930-ъу ил
арасында Азярбайъанда бир нечя али мяктяб йараныбдыр. Бакы Дювлят Университети инкишаф едибдир. Амма
гыса мцддятдя Бакы Дювлят Университетинин ясасында Туси адына Педагожи Институт – индики Педагожи
Университет, Тибб Институту, Игтисад Институту вя башга институтлар йараныбдыр.
Ондан сонракы дюврц эютцрцн, 1930-ъу иллярдя Сянайе Институту йараныбдыр. 1930,1940,1950,1960,1970-
ъи илляри эютцрцн. Азярбайъанда бир чох али мяктябляр олмасына бахмайараг, 1970-ъи иллярдя бир нечя йени али
мяктяб йаранды. Беляликля, Азярбайъан юз эянъляринин щамысына али тящсил вермяк игтидарына малик олду.
Анъаг бунларын да ясасыны тяшкил едян йеня дя мяктябдир, мцяллимдир.
Азярбайъанда гыса бир заманда мяктяблярин сайы артды вя онлар инкишаф етди, эенишлянди. Щяр бир уъгар
кянддя мяктяб йаранды. Доьрудур, бу просес давам едир. Мясялян, хатиримдядир, 1970-ъи иллярдя мян
Азярбайъана рящбярлик едяндя бязи кяндляр вар иди ки, орада мяктяб йох иди. Биз орада йени мяктяб
биналары тикирдик. Амма бюйцк йашайыш мянтягяляриндя илбяил мяктяб биналары тикилирди вя онларын сайы
артырды.
Мяктяблярин мадди-техники базасы щаггында инди бурада ядалятли данышыглар эетди. Бу щягигятдир. Мян
бу барядя сонра юз фикирлярими билдиряъяйям. Анъаг ейни заманда, тясяввцр [348-349] един, мясялян,
1979,1980,1981-ъи иллярдя щяр ил Азярбайъанда 35 мин шаэирдин охумасы цчцн шяраити олан мяктяб биналары
тикилирди. Бу, бир илдя тяхминян 50-60 мяктяб бинасынын тикилмяси демякдир. Бу, о вахт олмушду ки, о дюврдя
мяктяблярин сайы щяддиндян чох артмышды.
Беляликля, халгымызын маарифлянмяси, тящсиллянмяси цчцн о дювр чох ящямиййятли бир дювр олмушдур. Биз
буну гиймятляндирмялийик, щеч вахт унутмамалыйыг. Биз тарихимизя доьру, ядалятли гиймят вермялийик. Щеч
бир конйуктурайа, щансыса йаланчы мялуматлара уйараг юз тарихимизи гараламамалыйыг. Тарихимизин гара
сящифяляри дя, амма чох парлаг, эюзял сящифяляри дя вардыр. Биз бу тарихи йашамышыг.
Мян эюрдцм, гурултай нцмайяндяляринин 400 няфяриндян чохунун йашы 60-дан йухары оланлардыр. Яэяр
бу адамын 60-дан йухары йашы варса, демяк о, 40-45 илдир ки, мцяллимлик едир, о дюврц йашайыбдыр. О, бу
дюврдя тящсил алыб, мцяллимлик тяърцбясини артырыбдыр вя Азярбайъан балаларына, ушагларына, эянъляриня бу
эцн дя дярс, тящсил, тярбийя верир. Бурада яйляшянлярдян щеч кяс, неъя дейярляр, дцнян доьулмайыбдыр.
Бурада олан, олмайан мцяллимлярин йцз фаиз щамысы о иллярдя доьулубдур. Азярбайъан мцстягиллик ялдя
едяндян сонра анадан оланларын щяля ъямиси 6 йашы вардыр.
Бизим кечмишимизи, тарихимизи бу эцн лякялямяк истяйян, Азярбайъанын щяйаты щаггында ядалятсиз фикирляр
сюйляйян адамларын да щамысы о дюврдя тящсил алыбдыр. Бяли, Азярбайъанын о дюврдяки мяктябляриндя,
университетляриндя тящсил алыблар. Мцфтя, пулсуз тящсил алыблар, Азярбайъан Республикасынын имканларындан
истифадя едиб тящсил алыблар. Бир халг мясяли вар: «Адам су ичдийи гуйуйа тцпцрмяз». Биз щамымыз о
гуйулардан су ичмишик вя ора тцпцрмяйя щеч кясин щаггы йохдур.
Мян щесаб едирям ки, Азярбайъан дювлят мцстягиллийини ялдя едяндян сонра республикамызда тящсилин,
маарифин инкиша[349-350]фы цчцн даща да эюзял имканлар йараныбдыр. Доьрудур, бизим малиййя, мадди
вязиййятимиз бу имканлардан истянилян сявиййядя истифадя етмяйя имкан вермир. Амма ейни заманда, бу,
мцвяггяти бир щалдыр. Биз мцстягил дювлят олараг юзцмцзцн тящсил системимизи истядийимиз кими гуруруг.
Бцтцн дцнйа юлкяляринин мцтярягги тяърцбяляриндян истифадя едирик. Щесаб едирям ки, индийя гядяр йаранмыш
тямялин, ясасын цзяриндя Азярбайъанын тящсили, мяктяби бундан сонра даща да тякмилляшяъяк, инкишаф едяъяк
вя Азярбайъан ушаглары, эянъляри бу инкишаф дюврцмцздя илбяил даща да эениш, йцксяк тящсил алаъаглар.
Бизим буэцнкц гурултайымызын мягсяди, мянасы мящз бундан ибарятдир. Бу эцн мян сизинля бирликдя
мцстягил Азярбайъан Республикасынын илк мцяллимляр гурултайында олмаьымы юзцм цчцн бюйцк хошбяхтлик
щесаб едирям. Бурадакы чыхышларда билдирилди, щяр кяс юз тяръцмейи-щалы, юз щяйат йолу иля мяктябин,
мцяллимин инсанын щяйатында ня кими ролу олдуьуну билир вя ону гиймятляндирмялидир. Мян ися бцтцн
варлыьымла, кечдийим щяйат йолу иля щямишя мяктябя, мцяллимя борълуйам.
Дюьрудур, сиз мяни дя мцяллим щесаб едирсиниз. Бурада мцяййян ясас вар. Сиз мяним тящсилимя
ясасланараг буну дейирсиниз. Мян индийя гядяр щеч бир синифдя мцяллимлик етмямишям. Анъаг хатырлайырам,
тяръцмейи-щалымдан билирсиниз ки, мян 1939-ъу илдя Нахчыванда Педагожи Техникуму битирмишям.
Нахчыван Педагожи Техникуму мящз щямин дюврдя мцяллим чатышмазлыьына, ибтидаи синифляря, щятта орта
мяктяблярин 7-8-ъи синифляриня гядяр дярс демяк цчцн мцяллим олмадыьына эюря мцяллим кадрлары
щазырлайырды. Мян ися орта мяктябин 8-ъи синфини битирдикдян сонра педагожи техникума дахил олдум.
Мягсядим дя о иди ки, мцяллим олмаг, мцяллим ишлямяк вя аилямя кюмяк етмяк истяйирдим. [350-351]
Билирсиниз ки, мян педагожи техникуму битиряндян сонра Бакыда али мяктябя гябул олундум. Педагожи
техникумун сонунъу курсунда бизя педагожи тяърцбя дярси верирдиляр. Биз щяфтядя 2-3 дяфя эедиб
145
мяктяблярин 2-ъи, 3-ъц, 4-ъц синифляриндя дярс дейирдик. Она эюря дя мяним о вахт бир аз дярс вермяк
тяърцбям олубдур. О эцнляр мяним хатиримдядир. Хатиримдядир ки, ня гядяр щяйяъан кечирирдим. Яввялъя
бизи о синифляря апарырдылар, отуруб бахырдыг ки, мцяллимляр неъя дярс верирляр. Бир мцддят беля иди. Ондан
сонра ися дейирдиляр ки, эедиб филан эцн, филан синифдя филан дярси вермялисян. Ня гядяр щазырлашмаг лазым иди.
Ня гядяр щазырлашсайдын да 2-ъи, 3-ъц, 4-ъц синиф ушаглары гаршысында бюйцк щяйяъан кечирирдин. Мян щямин
эцнляри инди дя хатырлайырам.
Анъаг бунунла бярабяр, мян бцтцн щяйатым бойу мяктябля, тящсил системи иля баьлы олмушам. 1969-ъу
иля гядяр бир чох дювлят ишляриндя ишлядийим заман мян даим мяктябя, али мяктябляря мараг эюстярмишям вя
онларын фяалиййятиндя мцяййян хидмятлярим олубдур. Анъаг мян 1969-ъу илдя республиканын рящбяри
сечиляндян сонракы фяалиййятимин шцбщясиз ки, бцтцн сащялярини гиймятляндиряряк, Азярбайъанда мяктябин,
орта, али тящсилин, техники пешя тящсилинин инкишаф етмясини юз фяалиййятимин ясас щиссяси щесаб етмишям,
бунунла ъидди мяшьул олмушам. Бу эцн ифтихар щисси кечиря билярям ки, о илляр мян Азярбайъана рящбярлик
етдийим заман сайсыз-щесабсыз мяктябляр йараныбдыр, али мяктяблярин сайы, онларын факцлтяляри, кафедралары
артыбдыр, йцксяк сявиййяли мцяллим кадрлары, университетлярдя дярс дейян алим кадрлары щазырланыбдыр вя
бунларын щамысында мяним хидмятлярим олубдур.
Билирсиниз ки, нящайят, 1982-ъи илин декабр айында мяни Москвайа ишя дявят етдиляр. Сиз билирсиниз ки, мян
о вахт Советляр Иттифагынын ян йцксяк рящбярлийиндя олан адамлардан бири идим. Мян Сийаси Бцронун цзвц
вя Советляр Иттифагы Назирляр Совети сядринин биринъи мцавини идим. Мяним бир чох [351-352] вязифялярим вар
иди, бир чох назирликляря билаваситя рящбярлик едирдим. Онларын ичярисиндя Совет Иттифагынын Али Тящсил
Назирлийи, Маариф Назирлийи вя Техники Пешя Тящсили Комитяси дя вар иди. Мян Совет Иттифагында бу цч тящсиля
аид олан назирликляря 5 ил рящбярлик етмишям, онларын ишиндя билаваситя иштирак етмишям. Мян онларын
мясялялярини щялл етмишям, мярузялярини динлямишям, коллеэийаларында, бюйцк иъласларында иштирак етмишям,
нитг сюйлямишям, сюз демишям вя бир чох гярарлар гябул етмишям.
Бу эцн биз дцнйанын щяр йериндя тящсил системинин неъя олдуьуну билирик. Советляр Иттифагы дюврцндя
йаранмыш тящсил системинин бюйцк цстцнлцкляри вар. Биз буну башга юлкялярин тящсил системи иля мцгайися
едяндя эюрцрцк. Анъаг о систем дя там тякмил систем дейилди. Она эюря дя ону тякмилляшдирмяк лазым иди.
Бурада натиглярин бязиляри дедиляр ки, мян 1983-1984-ъц иллярдя Совет Иттифагында мяктяб ислащатынын кечирил-
мяси цзря партийа вя щюкумят тяряфиндян йарадылмыш бюйцк бир комиссийанын сядри олмушам. Билдийиниз
кими, о вахт мяктяб ислащаты щазырланды вя 1984-ъц илдя бу мясяля ССРИ Али Советинин сессийасында
мцзакиря олунду. Мян о сессийада мяктяб ислащаты щаггында мярузя етдим. Бунун ясасында ганунлар, бир
чох гярарлар гябул олунду. Беляликля, мян бу тящсил, мяктяб системини щям эянълийимдян, щям
Азярбайъана рящбярлик етдийим дюврдян билирям, щям дя ССРИ-нин рящбярляриндян бири кими, о заман бу
сащя иля билаваситя мяшьул олдуьума эюря билирям.
Билдирмяк истяйирям ки, 1983-1984-ъц иллярдя Советляр Иттифагынын рящбярлийиндя щягигятян юлкянин
демократикляшдирилмяси цчцн бир чох аддымлар атылырды. Андропов Советляр Иттифагына рящбярлик етдийи, мян
дя о вахт ССРИ Назирляр Совети сядринин биринъи мцавини, Сийаси Бцронун цзвц олдуьум заман бу сащядя
эюрцлмцш ишлярин щамысыны билирям. Инди буну эениш данышмаьа вахт йохдур вя лазым да дейилдир. [352-353]
Анъаг атылмыш щямин демократик аддымлардан бири 1983-ъц илдя Советляр Иттифагында илк дяфя «Ямяк
коллективляри щаггында» ганунун гябул едилмяси вя 1984-ъц илдя Али Советин сессийасында мяктяб ислащаты
барядя ганунун, бир чох гярарларын гябул олунмасы иди. Бу тарихдир вя бу тарихи щеч кяс поза билмяз.
1983-ъц илдя Совет Иттифагынын тарихиндя илк дяфя «Ямяк коллективляри щаггында» ганунун щазырланмасы
цзря комиссийанын сядри мян олмушам. Щямин гануну мян щазырламышам, 1983-ъц илин ийулунда ССРИ Али
Советинин сессийасында бу ганун щаггында мярузя етмишям вя бу ганун гябул олунмушдур. 1984-ъц илдя
«Мяктяб ислащаты щаггында» ганун щазырламышам, о да гябул едилибдир.
Доьрудур, 1985-ъи илдя Горбачов Советляр Иттифагынын башчысы сечиляндян сонра о иллярдя эюрцлмцш ишляря
эюря онда бюйцк бир гысганълыг ямяля эялди. Горбачов щям биринъи ганунун, щям дя мяктяб ислащатынын
щяйата кечирилмясиня имкан вермяди, шяраит йаратмады. О юзц щансыса йени-йени ислащатлар иряли сцрдц.
Анъаг буна бахмайараг, о ганунлар юз ишини эюрдц. Мяктябин тякмилляшмяси сащясиндя о иллярдя бир чох
ишляр эюрцлцбдцр.
Беляликля, бу эцн мяктяб, тящсил щаггында сизинля сющбят апармаьа вя бярабярщцгуглу диалога эирмяйя
мяним щаггым вардыр. Анъаг бцтцн бунлар тарихдир, кечмишдя галыбдыр. Амма кечмишдя галан щяр бир иш
дя буэцнкц ишлярин ясасыны тяшкил едир.
Бу эцн биз мцстягил Азярбайъанда бцтцн тящсилин – орта, техники пешя, орта ихтисас мяктябляринин вя али
мяктяблярин ишинин йахшылашдырылмасы сащясиндя ъидди тядбирляр эюрмялийик. Мян щесаб едирям ки, бунлар да
щям гябул олунаъаг тящсил ганунунда, щям дя тящсил ислащаты иля ялагядар гябул едиляъяк ганунда вя
гярарларда юз яксини тапаъагдыр. Ямин ола билярсиниз ки, мян индийя гядяр топладыьым тяърцбямдян истифа-
[353-354]дя едяряк вя Азярбайъанын президенти кими, мцстягил юлкямизин эяляъяйи щаггында даим
дцшцняряк бу мясялялярля мцнтязям мяшьул олаъаьам. Республикамызда мяктяб, тящсил бундан сонра да
мяним даими гайьыларым алтында, диггят мяркязимдя олаъагдыр.
Мяним щаггымда сиз дя чох сюзляр демисиниз, мян дя юз фикирлярими индийя гядяр билдирмишям. Амма бу
эцн мцстягил Азярбайъанын мцяллимляринин илк гурултайыдыр. Биз ХХ ясри сона чатдырырыг, ХХЫ ясря доьру
146
эедирик. Мян бяйан едирям ки, бизим мцстягил республикамызда, Азярбайъан ъямиййятиндя мцяллим бу эцн
дя, эяляъякдя дя ян щюрмятли инсан кими гябул едилмялидир вя мцяллимлик пешяси ян йцксяк гиймятя лайиг
олан пешядир.
Щяйатыны мцяллимлийя щяср едян инсанлар щягигятян фядакар, халгына, миллятиня сядагятли вя ейни заманда
гящряманлыг эюстярян инсанлардыр. Мцяллимлик пешяси асан пешя дейил. Бязиляри щесаб едирляр ки, щяр адам
мцяллим ола биляр. Бязян олур ки, мцяллимлийя лайиг олмайан адам да мцяллимлик едир. Беля щаллар бу эцн дя
вар, эяляъякдя дя ола биляр. Анъаг Азярбайъан мцяллимляринин там яксяриййяти лайигли мцяллимдир. Яэяр
бунлар беля олмасайды, Азярбайъанын буэцнкц елми, игтисадиййаты, мядяниййяти, йцксялиши ола билярдими? Биз
бунларын щамысыны мяктяблярдян, университетлярдян, мцяллимлярдян, сиздян алмышыг.
Мян мцяллимлярими щямишя бюйцк щюрмят вя ещтирамла хатырламышам. Буну бу эцн бир даща билдирмяк
истяйирям. Арзу едярдим ки, мцяллим еля мцяллим олсун ки, бах, мяним щафизямдя орта мяктябдян
индийядяк йашайан дуйьулар щяр бир эянъин щафизясиндя галсын. Хатиримдядир, биз мцяллими эюряндя щямишя
юзцмцзц йыьышдырырдыг. Мцяллимдян щям горхурдуг, щям дя она щюрмят едирдик. Биз мцяллимин щяр сюзцнц
ганун кими гябул едирдик. Шяхсян мяним щяйатымда мцяллим ян али сима олмушдур. Мян тяк дейилям,
щесаб [354-355] едирям, Азярбайъан вятяндашларынын яксяриййяти мяним кими беля дцшцнцр. Щяр кяс юз
щяйатында мцяллимля юзцнцн ялагяси щаггында фикирляр сюйляйя биляр. Анъаг мяним чохиллик щяйатымда,
дцнйанын чох мярщялялярини кечиб эялдийим щяйатымда ян чох йадымда галан, мяним цчцн язиз олан
мцяллимлярдир. Мян онлары бу эцн дя бюйцк миннятдарлыгла хатырлайырам. Щесаб едирям ки, мяним юз дахили
истедадымла йанашы, мцяллимляримин мяня вердикляри билик, тярбийя, мцяллимляримин мяня эюстярдийи йол
бцтцн щяйатымы щямишя уьурлу едибдир вя бу эцн дя уьурлу едир.
Язиз достлар, сиз фяхр етмялисиниз ки, мцяллимсиниз вя мцяллимлик пешясиня садигсиниз. Доьрудур,
мцяллимин мадди вязиййяти башга тябягяляря нисбятян зяиф олур, еля кечмишдя дя беля иди. Щягигятян белядир.
Мясялян, 70-ъи иллярдя мян Азярбайъана рящбярлик етдийим заман, йахуд да Советляр Иттифагында бу
мясялялярля мяшьул олдуьум заман биз даим дцшцнцрдцк ки, мцяллимлярин маашыны ня тящяр артыраг, онларын
мадди вязиййятини неъя йахшылашдыраг. Сизя дейя билярям ки, 1984-ъц илдя мяктяб ислащаты кечириляркян биз
ейни заманда мцяллимлярин маашынын артырылмасы щаггында гярар гябул етдик.
Амма бунлара бахмайараг, щесаб едирям ки, башга тябягяляря нисбятян мцяллимляр еля о вахт да
азтяминатлы адамлар олублар вя бу эцн дя азтяминатлыдырлар. Бу, мцяллимлийин хцсусиййятидир. Чцнки ясл
мцяллим пул, сярвят цчцн йох, щямишя мянявиййат цчцн хидмят едибдир. Хатиримдядир, орта мяктябдя,
педагожи техникумда охуйанда мяним мадди вязиййятим, йяни аилямин вязиййяти чох зяиф иди. Анъаг эюрцр-
дцм ки, мяня дярс верян мцяллимлярин мадди вязиййяти бизим мадди вязиййятимиздян о гядяр дя артыг
дейилдир. Амма ня гядяр щявясля, сядагятля вя ня гядяр црякля бизя тярбийя, дярс верирдиляр. Она эюря дя
мцяллимлик пешяси щямишя фядакарлыг тяляб едир. Бу, беля олубдур. [355-356]
Мян щесаб едирям ки, инсан ъямиййятиндя ян йцксяк йердя мянявиййат дурур. Мадди вязиййят, сярвят,
бу вя йа башга шейляр хейли ашаьыда дурур. Бунунла ону демяк истямирям ки, мцяллимляр щямишя мадди
чятинлик ичярисиндя йашамалыдырлар. Йох, садяъя, бу сюзляримля мян юзцнц мцяллимлик пешясиня щяср едян
инсанын щямин пешяйя садиглийини сцбут етмяк истяйирям. Ола биляр, о мцяллимляр эедиб башга бир ишля мяшьул
олсайдылар, бир нечя гат артыг файда эютцря билярдиляр вя мадди вязиййятляри дя йахшы оларды. Анъаг онлар
мцяллимлик пешясини сечибляр, сиз мцяллимлик пешясини сечмисиниз. Буна эюря дя мян сизя «афярин!» дейирям,
сизин гаршынызда, мцяллимин гаршысында баш яйирям.
Ейни заманда сизи ямин едирям ки, мцяллимин мадди вязиййятини йахшылашдырмаг цчцн мцмкцн олан
тядбирляри эюряъяйик, мцяллимлярин мадди вязиййятинин йахшылашдырылмасына наил олаъаьыг. Мцяллимляр
гурултайына бир нечя эцн - бир щяфтя, он эцн галмыш Назирляр Кабинетиня, малиййя, игтисадиййат
назирликляриня эюстяриш вердим ки, гурултай кечириляня гядяр мцяллимлярин маашларынын артырылмасы цчцн ня
етмяк олар? Он эцндцр бу ишля мяшьул олурлар. Билдирмяк истяйирям ки, мцяллимлярин маашынын галдырылмасы
цчцн йахын айларда ъидди тядбирляр эюрцляъякдир.
Сиз реал вязиййяти билмялисиниз. Реал вязиййят ондан ибарятдир ки, сон цч илдя биз Азярбайъанда
игтисадиййаты мцяййян гядяр сабитляшдирмишик. Бу эцн бурада сиз Азярбайъанда йаранмыш иътимаи сабитлик
щаггында чох эюзял сюзляр дединиз. Онлара эюря сизя тяшяккцр едирям. Анъаг ейни заманда, бу иътимаи-
сийаси сабитлийя наил олмаг цчцн, башга тядбирлярля йанашы, игтисадиййатда да сабитлийя наил олмаг лазымдыр.
Биз игтисадиййатда, малиййя системиндя сабитлийя, нормал инкишаф йолуна наил ола билмишик. Бу, асан мясяля
дейилдир.
Билирсиниз ки, сон цч илдя мцяллимлярин маашы бир нечя дяфя артырылыбдыр. 1995-ъи иля нисбятян мцяллимлярин
маашы 1996-ъы илдя 2,6 дяфя, 1996-ъы иля нисбятян 1997-ъи илдя 1,7 дяфя, 1998-ъи илин биринъи йарысында 12 фаиз
артырылыбдыр. Амма бу аздыр. Сиз дя дейирсиниз, мян дя бунунла разыйам. Амма тясяввцр един, яэяр 1995-ъи
иля нисбятян 1996-ъы [356-357] илдя 2,6 дяфя, 1996-ъы иля нисбятян 1997-ъи илдя 1,7 дяфя вя нящайят, бу илин
биринъи йарысында 12 фаиз артырылыбса, бунун цчцн вясаит тапмаг лазымдыр.
Бцдъядян тящсиля айрылан вясаит илбяил артыр. 1996-ъы илдя бцдъянин 17 фаизи, 1997-ъи илдя 20 фаизи, 1998-ъи
илдя ися 22 фаизи тящсиля айрылыбдыр. Бу динамиканы, артымы эюрцрсцнцз. Бу да аздыр. Анъаг имканларымыз
бундан ибарятдир. Республика цзря мцяллимин орта ямяк щаггы 1995-ъи илдя 30 мин манат, 1996-ъы илдя 78
147
мин манат олубса, бу илин биринъи йарысында 150 мин манатдыр. Бу статистикадыр. Ола биляр, бириндя чохдур,
бириндя аздыр, амма бу статистикадыр.
Мян дцнян Сураханы районунда идим. Ора нефтчиляр районудур вя орада бюйцк истещсал вар. Сураханы
районунда ящалинин, ишляйянлярин орта ямяк щаггы 400 мин манатдыр. Нефтчилярин орта ямяк щаггы 500 мин,
бязян 600 мин манатдыр. Амма бцдъядян малиййяляшдирилян тяшкилатлара лазыми вясаити бцдъяйя эялян
эялирлярдян айырырыг. Ону да билмялисиниз ки, бцдъядян малиййяляшдирилян тяшкилатлар ичярисиндя ян чох вясаит
айрылан тящсил сащясидир. Бу реаллыгдыр.
Ону да билмялисиниз ки, эюстярилян артымларла йанашы, Азярбайъанда, дедийим кими, 1996-ъы илдян
игтисадиййатда сабитлик ямяля эялибдир. Бу да нядян ибарятдир? Мясялян, 1994-ъц илдя Азярбайъанда
инфлйасийа 1400 фаиз, 1995-ъи илдя 80 фаиз, 1996-ъы илдя тяхминян 8-9 фаиз, 1997-ъи илдя 0,4 фаиз олубдур. 1998-
ъи илдя инфлйасийа йохдур. Бу, ня демякдир? О демякдир ки, бу цч ил мцддятиндя Азярбайъанда гиймятляр
артмыр. Мааш артыр, амма гиймятляр артмыр.
Бу игтисади мясяляляри, малиййя мясялялярини бялкя дя щяр кяс дярк едя билмир. Анъаг дювляти, малиййяни,
игтисадиййаты идаря етмяк шцарларла ола билмяз. Инди радикал мцхалифятдя оланлар [357-358] щяр шейи писляйир,
тянгид едирляр. Амма онлар йалан данышырлар. Йахуд да бязи башгалары уъуз шющрят газанмаг цчцн «филан
маашлары филан гядяр артырмаг, филан малларын гиймятини бу гядяр азалтмаг лазымдыр, филан ишляри беля етмяк
лазымдыр», - дейирляр.
Билирсиниз, кянарда дуруб игтисадиййатла мяшьул олмайан вя мясулиййят дашымайан адамлар щяр ъцр
популист сюз дейя билярляр. Язиз баъылар, гардашлар, анъаг билин, бу игтисадиййатла биз мяшьул олуруг,
Азярбайъанын игтисади сябитлийини тямин етмишик. Биз шцарларын, щисслярин тясири алтында иш эюря билмярик. Ня
мцмкцндцрся, биз ону едирик.
Русийада эедян просесляря бахын. Русийада сон дюрд-беш айда бюйцк бир бющран баш верибдир. Бу,
нядян ибарятдир? Маашлар вериля билмир. Нечя айларла мцяллимлярин маашлары, пенсийалар вериля билмир.
Бцдъядян малиййяляшдирилян башгаларынын маашлары вериля билмир. Дцнян бизим сосиал мцдафия фондунун
сядри чыхыш едирди, о билдирди, - билдирмяся дя, мяндя мялуматлар вар, - биздя август айынын пенсийалары
щамысы верилибдир. Мцяллимлярин йай мяваъибляринин щамысы верилибдир. Буну тямин етмяк асан мясяля дейил,
буну билин. Яэяр бцдъянин 22 фаизи тящсиля вя онун да яксяр щиссяси маашлара эедирся, бу вясаити ялдя етмяк
асан мясяля дейилдир.
Сизя бир мясяляни дя демяк истяйирям. Дцнйада – Шярги вя Ъянуб-Шярги Асийада баш вермиш бюйцк
малиййя бющраны нятиъясиндя нефтин вя нефт мящсулларынын гиймяти ики дяфя азалыбдыр. Бизим бцдъянин
эялиринин дя чох щиссясини нефт мящсулларындан ялдя олунан эялир тяшкил едир. Мян сизя ачыг дейирям, бу,
игтисадиййатымызын индики мярщялясиндя бизя чох бюйцк зярбя вурубдур. Буна бахмайараг, биздя манатын
дяйяри сабитдир. Амма Русийайа бахын. Игтисади бющран, малиййя бющраны орада бир щюкумяти истефайа
эюндярди – Черномырдини президент истефайа эюндярди. Ондан сонра Кирийенкону тяйин еляди, йени бир
щюкумят йаранды. О, бу [358-359] бющранын гаршысыны ала билмяди, бющран даща да дяринляшди. Президент
ону да истефайа эюндярди. Инди он эцндцр ки, йени щюкумят йараныр.
Билирсиниз, бяли, орда бир чох маашлары артырыблар, амма ону тямин едя билмирляр. Бу, бир тяряфдян. Икинъи
тяряфдян, бурахылмыш ъцрбяъцр нюгсанлар нятиъясиндя Русийанын валйутасынын – рублун девалвасийасы эедиб,
гиймяти дцшцбдцр. Билирсиниз ки, Русийада пул ислащаты кечирилди. Пуллар дяйишдирилди вя сыфырлар эютцрцлдц, бир
милйон эялди олду, ня билим, ня гядяр. Сон цч айа гядяр 1 доллар 6 рубл иди. Сонра малиййя бющраны ки,
башлады, 1 доллар 24 рубла галхды. Тясяввцр едирсинизми, Русийада долларын гиймяти 4 дяфя галхды. Бу,
Русийанын бцтцн малиййясини, банкларын вязиййятини позду, маашлар верилмир вя саиря. Дцнян мян
динляйирдим, инди эюрцлян бцтцн тядбирляр, хариъдян алынан кредитляр нятиъясиндя 1 доллар 15 рубл олубдур, бир
аз ашаьы салыблар. Анъаг бу, бюйцк бир фялакятдир.
Амма биздя ися долларын мязянняси сабитдир, сон ики-цч илдя манат доллара нисбятдя даща да
мющкямлянибдир. Демяк, цч ил мцддятиндя бизим манатын алыъылыг габилиййяти тамамиля сабитдир вя
гиймятляр дя галхмайыбдыр. Билирсиниз, малиййянин хцсусиййятляри, инъяликляри бялкя дя щяр бир адам цчцн
мялум дейилдир. Амма мян бунлары сизя демяйя мяъбурам ки, сиз билясиниз: Азярбайъаны бу аьыр
вязиййятдя идаря етмяк, игтисадиййаты сон цч илдя сабит сахламаг вя онун инкишафына наил олмаг асан мясяля
дейилдир. Йеня дя дейирям, бу, кцчялярдя дейилян шцарларла, йахуд айры-айры популист данышыгларла,
мясулиййятсиз адамларын данышыглары иля бир арайа эялмяз. Бунлары етмяк цчцн о адамларын бири эялиб
мясулиййяти цзяриня эютцрмялидир. Амма эютцря билмяз. Чцнки бу сющбятляри едян адамлар ня малиййяни, ня
дя игтисадиййаты билмирляр. Щеч бир шей билмирляр, анъаг шцар демяйи билирляр.
Тясяввцр един, яэяр мян 70-ъи иллярдя вя 80-ъи иллярин яввялляриндя Азярбайъанда игтисадиййаты бу гядяр
йцксякляря [359-360] галдыра билмишдимся, Советляр Иттифагынын рящбярлийиндя олдуьум заман о ъцмлядян
малиййя ишляри иля мяшьул олур вя биринъи мцавин кими Советляр Иттифагынын бцдъясинин формалашдырылмасына
рящбярлик едирдимся, бу ишлярля мяшьул олан адам идимся, бюйцк бир супердювлятин малиййясини, бюйцк
юлкялярин малиййясини билян адам кими мян сизя мясулиййятля дейирям ки, вязиййят бундан ибарятдир.
Конкрет олараг мцяллимлярин маашынын артырылмасы барядя. Яэяр нефтин гиймятинин дцшмяси иля ялагядар
сон айларда нефтдян эялян эялирляримиз азалмасайды, бялкя дя еля бу гурултай заманы маашларын артырылмасы
щаггында мцяййян бир фярман веря билярдим. Анъаг сизя ачыг дейирям, йаранмыш беля вязиййятдя мян буну
148
едя билмирям. Ейни заманда сизя бяйан едирям ки, инди 1999-ъу илин бцдъяси щазырланыр, биз ону тяхминян
нойабр айында мцзакиря едяъяйик вя 1999-ъу илин яввялиндян мцяллимлярин маашынын артырылаъаьына сюз
верирям.
Мян сизя щяр шейи олдуьу кими дейирям. Йалан сюз демяк, халгы алдатмаг щеч бир рящбяря, вязифяли шяхся
щеч вахт узунмцддятли уьур эятирмяйибдир. Мян ися истяйирям ки, Азярбайъанда йаранмыш иътимаи-сийаси
сабитлик, игтисади-малиййя сабитлийи давам етсин вя биз Азярбайъанын игтисадиййатыны бу илин сонуна гядяр вя
1999-ъу илдя дя инкишаф етдиряк. Биз буну инкишаф етдиряъяйик. Щям Азярбайъанын истещсал сащялярини
щярякятя эятиряряк, щям дя юзялляшдирмяни апарараг, игтисади ислащатлары щяйата кечиряряк, торпаг ислащатыны
щяйата кечиряряк истещсалы артырырыг вя бу артым да юз нятиъялярини верир.
Маашы артырмаг, малиййя ялдя етмяк цчцн биринъи нювбядя цмуми дахили мящсулу артырмаг лазымдыр.
Мян дяфялярля демишям вя бу эцн бир дя демяк истяйирям. Билирсиниз ки, 1990-ъы илдян, щятта 1989-ъу илдян
Азярбайъанда истещсал тяняззцля башлайыбдыр. Бу тяняззцл 1995-ъи иля гядяр давам едиб вя истещсалын –
сянайе, кянд тясяррцфаты истещсалынын вя цмуми дахили мящсул истещсалынын щяъми щяр ил тяхминян 20-25 фаиз
[360-361] ашаьы дцшцбдцр. 1996-ъы илдя биз бу азалманы дайандырмышыг. Цмуми дахили мящсул 1996-ъы илдя
5,8 фаиз, 1997-ъи илдя 8 фаиз артмышдыр. Бу илин ютян айларында ися 9 фаиз артыбдыр. Бу, бюйцк щадисядир ки, биз
тяняззцлц дайандырмышыг вя артыма наил олмушуг. Бу артым чохалдыгъа бизим малиййя эялиримиз дя артаъаг
вя беляликля, ящалинин игтисади вязиййятини йахшылашдыраъаьыг, о ъцмлядян бцдъядян малиййяляшдирилян
мцяллимлярин, тящсил ишчиляринин мадди вязиййятини йахшылашдыраъаьыг.
Бурада бир чох тяклифляр иряли сцрцлдц. Мян щесаб едирям ки, бу тяклифлярин щамысы чох дяйярлидир вя нязяря
алынмалыдыр. Амма тяклифлярдян бир-икисиня юз мцнасибятими билдирмяк истяйирям. Биринъиси, мяктяблярин,
цмумиййятля, тящсил оъагларынын мадди-техники вязиййяти щаггында. Доьрудур, инди биз яввяллярдяки кими
мяктяб биналары, али тящсил оъагларына лазыми биналар тикя билмирик. Чцнки бу имканлар йохдур. Мян сизя
дедим, 1979,1980,1981-ъи иллярдя биз орта щесабла илдя 50-60 мяктяб тикиб истифадяйя верирдик. Йахуд да
Бакы Дювлят Университетинин, башга университетлярин тядрис комплексляри ня гядяр эенишляниб, инкишаф едибдир.
Бцтцн бу чятинликляря бахмайараг, Тибб Университетинин дя йени тядрис корпусу щазырланыб, истифадяйя
верилмяк яряфясиндядир. Мян йягин ки, бу эцнлярдя эедиб онунла таныш олаъаьам. Анъаг бунлар бизим
кечмишдя олан имканларымыз дейилдир, она эюря дя едя билмирик.
Ачыг демяк лазымдыр, яэяр мян бу республикайа рящбярлик етдийим заман илдя 50-60 мяктяб тикмяк
мцмкцн идися, бу эцн йеня дя республикайа рящбярлик едирям, нийя буну тикя билмирик? Она эюря йох ки,
биз буну баъармырыг, истямирик. Она эюря ки, бунун цчцн бизим мадди вя малиййя имканларымыз чатмыр.
Анъаг билдирирям ки, малиййя, мадди имканларымыз илбяил артаъаг вя бунун нятиъясиндя дя биз Азяр-
байъанда йенидян тящсил оъагларынын тикилмяси, истифадяйя верилмяси просесини апараъаьыг. [361-362]
Ейни заманда, бурада тамамиля дцзэцн фикир сюйлянди ки, бизим иш адамлары, айры-айры ширкятляр йа
мяктяб бинасы тикя, йахуд да мювъуд мяктяблярин тямирини юз цзяриня эютцря билярляр. Бурада доьру
дейилди, бязи иш адамлары мясъид тикирляр, - о да лазымдыр, мян буну чох ящямиййятли щесаб едирям, - анъаг
бир мясъид тикяндя, бир дяня дя мяктяб бинасы тикмяк лазымдыр. Она эюря дя мян бурада дейилян фикирляря
шярик чыхараг цзцмц тутурам Азярбайъанда фяалиййят эюстярян иш адамларына, ширкятляря вя мцраъият едирям ки,
онлар бу сащядя тяшяббцс эюстярсинляр. Бяйан едирям ки, ким бу сащядя тяшяббцс эюстярся, щансыса бир мяктяби
йахшы тямир едиб мцасир вязиййятя салмаьы юз цзяриня эютцрся, шцбщясиз ки, о, дювлят тяряфиндян мцяййян гайьы
алтында олаъагдыр. Цмидварам ки, мяним бу чаьырышыма гошуланлар олаъагдыр. Щесаб едирям ки, бизим Тящсил
Назирлийи мяним бу чаьырышымла ялагядар лазыми ишляр эюрмялидир. Беляликля, биз ширкятляри, иш адамларыны тящсиля
вясаит сярф етмяйя вя тящсилин инкишафына гошулмаьа ъялб едя билярик.
Бурада мяктябя алты йашындан эетмяк мясяляси барядя дя фикир сюйлянди. Мян анламырам, ня цчцн бу,
индийя гядяр мцзакиря олунур? 1984-ъц илдя «Мяктяб ислащаты щаггында» гябул олунмуш ганунда
ушагларын алты йашындан мяктябя эетмяси тамамиля мягбул щесаб едилмишди. Бурада дейилди, доьрудан да
бязян щеч алты йашына чатмамыш ушаглар вар ки, чох истедадлы, щазырлыглыдырлар вя онлары мяктябя гябул етмяк
лазымдыр. Щесаб едирям, бу барядя дя лазыми тядбирляр эюрцлмялидир.
Мян сизя юз тяърцбямдян дейя билярям. Мян юзцм алты йашымда мяктябя эетмишям, - о вахт щяля ня
ислащат, ня дя ганун вар иди, - мяни мяктябя гябул едибляр вя он алты йашымда мяктяби битирмишям. Оьлум
ися мяктябя эедяндя щяля алты йашы да тамам дейилди. Бунлар щамысы тякъя мяним йох, чох инсанларын
ювладларынын тяърцбясиндян кечибдир вя буна мане олмаг лазым дейилдир. [362-363]
Бизим щамымызын ян ясас гайьысы ишьал олунмуш торпаглардан дидярэин дцшмцш сойдашларымызын,
вятяндашларымызын вязиййяти вя онларын, хцсусян чадырларда вя гейри-мцнасиб биналарда йашайан аилялярин
ушагларынын тящсили мясялясидир. Мян бязян эюрцрям, телевизийа иля эюстярирляр ки, чадыр шящяръикляриндя
мцяллимляр ушаглара чадыр алтында дярс кечир-ляр. Бизим дюврцмцздя буну эюрмяк бир тяряфдян аьырдыр,
чцнки инди, ХХ ясрин сонунда бир чох вятяндашларымыз чадырда йашайыр вя ушаглар да чадырларда тящсил
алырлар. Амма икинъи тяряфдян дя, бу, мяндя бюйцк гцрур щисси доьурур ки, Азярбайъан вятяндашлары,
азярбайъанлылар тящсиля ня гядяр баьлыдырлар, ювладларыны ня гядяр тящсилляндирмяк, маарифляндирмяк
истяйирляр, щятта чадырда, аьыр шяраитдя йашайараг ушагларыны мяктябя охумаьа эюндярирляр. Хцсусян чадыр
шящяръикляриндяки мяктяблярдя дярс верян мцяллимлярин фяалиййятини гиймятляндирирям. О мцяллимляр ки, чятин
вязиййятдя, бязян гарын алтында, палчыьын ичиндя, аьыр вязиййятдя, чадырда дярс верир, юзцнцн шяряфли
149
мцяллимлик вязифясини йериня йетирир, кючкцн ушагларыны тярбийяляндирир вя онлара тящсил верирляр – бунлар
хцсуси щюрмят вя ещтирама лайигдирляр.
Билирсиниз ки, Азярбайъанын ишьал олунмуш торпаглары проблеми иля биз мяшьулуг. Сиз дя бурада дединиз
ки, бу мясялянин сцлщ йолу иля щялл олунмасынын тяряфдарысыныз. Мян бу эцн бир дя бяйан едирям ки, биз ютян
ил мцддятиндя, йяни атяшкяс ялдя едиляндян сонра бу сащядя чох иш эюрмцшцк вя мясялянин сцлщ йолу иля щялл
олунмасы цчцн бир чох имканлар йараныбдыр. Яминям ки, биз буна наил олаъаьыг. Анъаг сизин гаршынызда
бяйан едирям: яэяр биз бу йолла торпагларымызы ишьалчы дястялярдян азад едя билмясяк, ишьал едилмиш торпаг-
ларын щамысынын няйин бащасына олур-олсун, щамымыз бирликдя, инди йаранмыш эцълц ордумузла вя юз
ирадямизля азад едилмясиня наил олаъаьыг. Азярбайъанын ярази бцтювлцйцнц бярпа едяъяйик. [363-364]
Бу эцн бурадакы чыхышларда сон вахтлар Азярбайъанда йаранмыш мювъуд вязиййят щаггында да юз
фикирляринизи билдирдиниз. Бизим ян бюйцк наилиййятляримиздян бири юлкямиздя иътимаи-сийаси сабитлийин
йаранмасыдыр. Буна да чох чятинликля наил олмушуг. 1993-ъц или хатырлайын, Азярбайъанын о илдяки
вязиййятини, вятяндаш мцщарибясини вя мцхтялиф ъинайяткар дястялярин тцьйан етмясини йадыныза салын. Биз
бюйцк чятинликлярдян кечяряк вя бюйцк фялакятлярин гаршысыны алараг, Азярбайъанда вятяндаш мцщарибясиня
йол вермядик. Ондан сонра, 1994-ъц илин октйабр айында дювлят чеврилишинин гаршысыны сизин кюмяйинизля,
дястяйинизля алдыг. 1995-ъи илин март айында дахилдя олан дцшмян гцввялярин хариъи юлкялярин хцсуси хидмят
органлары иля бирликдя Азярбайъаны даьытмаг, парчаламаг мягсяди иля башладыглары дювлят чеврилишинин
гаршысыны алдыг.
Ондан сонра Азярбайъанын дювлятчилийиня гаршы тяхрибатлар, террорлар баш верди. Бяли. Сабунчуда олан
кюрпцнц партлатмаг истядиляр – онун гаршысыны алдыг. Президентин тяййарясини вурмаг истядиляр – онун
гаршысы алынды. Биз бир чох беля бялалардан кечиб эялмишик. Анъаг бизим ирадямиз, апардыьымыз сийасят,
эюрдцйцмцз ишляр сайясиндя Азярбайъанда бцтцн бу ъинайяткар дястяляр зярярсизляшдирилиб, юлкядя ращатлыг
йараныбдыр вя сиз дя, бцтцн Азярбайъан вятяндашлары да иътимаи-сийаси сабитлик шяраитиндя ращат, сакит
йашамаг имканы ялдя етмисиниз.
Биз буну горуйуб сахламалыйыг. Чцнки Азярбайъанда щцгуги, демократик дювлят гуруъулуьуну
апармаг, сийаси, игтисади вя сосиал ислащатлары щяйата кечирмяк, игтисадиййаты инкишаф етдирмяк цчцн,
Азярбайъанын ишьал олунмуш торпагларындан ишьалчы дястяляри чыхармаг, республиканын ярази бцтювлцйцну
бярпа етмяк цчцн, Азярбайъанын мцстягиллийини даща да мющкямляндирмяк цчцн дахили вязиййят даим сабит
олмалы вя щяр бир тяхрибатчы гцввянин гаршысы алынмалыдыр.
Анъаг тяяссцф олсун ки, бязи гцввяляр йеня дя Азярбайъанда гарышыглыг салмаг, йаранмыш сабитлийи
позмаг, халгымы[364-365]за ъцрбяъцр чятинликляр йаратмаг истяйирляр. Сиз буну эюрцрсцнцз вя
чыхышларыныздан, гябул етдийиниз гятнамядян беля гянаятя эялирям ки, бцтцн бу щярякятляри писляйир, бунлара
етираз едирсиниз, Азярбайъанын дювлятчилийини горуйурсунуз вя горуйаъагсыныз. Мян ися сизя сюз верирям ки,
биз йаранмыш иътимаи-сийаси сабитлийи, Азярбайъанын дювлятчилийини бундан сонра да горуйаъаьыг, буна
гадирик. Азярбайъанын дювлят мцстягиллийини горуйуб инкишаф етдиряъяйик.
Азярбайъанда демократийа бяргярар олуб, демократийа инкишаф едир. Октйабр айынын 11-дя кечириляъяк
президент сечкиляри Азярбайъанын демократийа йолу иля эетмясини дцнйайа бир даща нцмайиш етдиряъякдир вя
юлкямиздя демократийанын тянтянясиня чевриляъякдир. Мян чох мямнунам ки, сиз октйабр айынын 11-дя
кечириляъяк президент сечкиляринин сийаси ящямиййятини вя мащиййятини йахшы билирсиниз. Бу эцн юз чыхышла-
рынызда, гябул етдийиниз гятнамядя вя халга цнванланмыш мцраъиятиниздя бяйан етдиниз ки, бу сечкилярин
кечирилмяси цчцн вятяндаш кими юз мювгейинизи бундан сонра да билдиряъяк вя юз хидмятляринизи
эюстяряъяксиниз.
Президентлийя алты намизяд вар. Щяр бир намизядин сярбяст фяалиййят эюстярмяси цчцн имканлар
йараныбдыр. Сечиъиляр, сиз ися истядийиниз адама сяс веря билярсиниз. Бунун цчцн щяр кяс сярбястдир, азаддыр.
Азярбайъанын президенти кими мяним мягсядим ондан ибарятдир ки, республикада президент сечкиляринин
сярбяст, азад, ядалятли кечмяси тямин олунсун. Бу, сиздян, щяр бир вятяндашдан, щамыныздан асылыдыр. Бу эцн
бурада щюкм сцрян ящвал-рущиййя эюстярир ки, биз сизинля бирликдя буна наил олаъаьыг.
Сиз бурада мяним цнваныма чох дяйярли сюзляр дединиз. Бунлара эюря сизя тяшяккцр едирям. Сизя
билдирирям ки, мяним щяйатымын мянасы вя мягсяди щямишя халга хидмят етмякдян ибарят олубдур. Бу эцн
дя бурада бцтцн эцнц сизинля бирликдя Азярбайъанын тящсил мясяляляринин мцзакирясиндя иштирак [365-366]
едяряк, юлкямизин бу эцнцня вя эяляъяйиня юз хидмятими эюстярмяк истяйирям. Сиз щятта мяня, - беля баша
дцшцрям, - бир фяхри ад да вердиниз. Бу, мяним цчцн эюзлянилмяз щадися, сцрприз олду. Буну садяъя, сизин,
иътимаи тяшкилатын мяня эюстярдийи щюрмят кими вя мяним хидмятляримя вердийиниз гиймят кими гябул едир вя
сизя тяшяккцр едирям.
Эюрцрсцнцз ки, мян нцмайяндя олмасам да, сизин гурултайынызда фяал иштирак едирям. Щятта Тящсил
шурасы щаггында сийащы охунанда йалныз мян тяшяббцс эюстярдим. Амма эюрдцм ки, бурахылмыш щямин
сящви сиз дя эюрмцшдцнцз, анъаг нядянся, буну демядиниз. Бялкя дя, мян демясям, сиз дейяъякдиниз.
Бу барядя юз фикрими изащ етмяк истяйирям. Мян беля анладым ки, гурултайда йарадылан Тящсил шурасы
иътимаи тяшкилатдыр, мцяллимлярин, тящсил ишчиляринин тяшкилатыдыр. Она эюря дя беля бир тяшкилатда йалныз
мцяллимляр, билаваситя тящсил сащясиндя ишляйянляр, билаваситя тящсилля мяшьул оланлар олмалыдырлар. Беля бир
шурайа щюкумят цзвлярини вя Президент Апаратынын бир чох мясул вязифяли шяхслярини, башга вязифяли шяхсляри,
150
щятта дахили ишляр назирини, мцдафия назирини вя баш прокурору салмагла бу шуранын тамамиля мянасыны
дяйиширсиниз.
Яксиня, мян щесаб едирям ки, бу шуранын мцстягил олмасы цчцн орада дювлят нцмайяндяляри
олмамалыдыр. Эяряк бу шура мцстягил олсун, иътимаи тяшкилат олсун, юз сюзцнц щюкумятя, щакимиййят
органларына десин вя юз тяклифлярини иряли сцрсцн. Шурада назирлярин олмасы сизя лазым дейилдир. Мян ися сюз
верирям ки, щяр бир назирин, щюкумят нцмайяндясинин сизин шуранын бцтцн тяклифляриня, гярарларына
бахмасыны тямин едяъяйям. Она эюря дя шуранын тяркибиндя онларын олмасына ещтийаъ йохдур. Эцман
едирям ки, шуранын тяркиби сизин дя, мяним дя дцшцндцйцмцз кими олаъагдыр. Яминям ки, бу шура формал
бир тяшкилат йох, ишляк тяшкилат олаъаг вя тящсилин, мцяллимин, мяктябин проблемлярини щялл етмяк цчцн щямишя
[366-367] фяал олаъагдыр. Азярбайъанын президенти кими мяним тяряфимдян ися бу шура щямишя дястяк ала
биляъякдир.
Язиз достлар, сиз мяним йенидян президент сечилмяйим цчцн бурада юз фикирляринизи билдирдиниз. Буна эюря
сизя тяшяккцр едирям. Сизя ачыг демяк истяйирям ки, мян Азярбайъан халгы гаршысында юз боръуму йериня
йетирмишям. Индийя гядярки щяйатым вя эюрдцйцм ишляр буну щяр бир инсан цчцн сцбут едир. Анъаг мян
Азярбайъаны бу мцстягиллик дюврцндя даща да инкишаф етдирмяк цчцн бундан сонра да юз хидмятлярими
эюстярмяйи лазым билирям. Она эюря ки, мян щисс едирям – сизин дя, Азярбайъан вятяндашларынын
яксяриййятинин дя буна ещтийаъы вар. Бу ещтийаъы щисс едяряк мян йенидян президент сечилмяйимя разылыг
вермишям.
Мян бяйан едирям ки, яэяр сиз, Азярбайъанын сечиъиляри мяня сяс вериб 11 октйабрда мяни йенидян
президент сечсяниз, эяляъякдя дя бу вязифяни намусла, шяряфля йериня йетиряъяйям.
Язиз вя щюрмятли мцяллимляр! Мян сизин щамыныза ъансаьлыьы, сяадят, эяляъяк ишляриниздя уьурлар арзу
едирям. Сизи ямин едирям ки, мян даим сизинля олаъаьам. Сиз мяним ян йахын достларымсыныз вя щеч бир
гцввя мяни сиздян, сизи дя мяндян айыра билмяз!
Ешг олсун Азярбайъан мцяллиминя!
Ешг олсун Азярбайъан мяктябиня!
Йашасын мцстягил, демократик Азярбайъан! [367]
151
РУСИЙАНЫН ХАЛГ АРТИСТИ
ЭЕННАДИ ХАЗАНОВУН КОНСЕРТИНДЯН
СОНРА ОНУНЛА ЭЮРЦШДЯКИ
СЮЩБЯТДЯН
Республика сарайы
26 сентйабр 1998-ъи ил
Э е н н а д и Х а з а н о в: Щюрмятли ъянаб президент. Сизин мяним йарадыъылыг эеъямя эялишиниз мяни
чох мямнун етди. Бунун цчцн Сизя дярин тяшяккцрцмц билдирирям. Анъаг чох тяяссцф едирям ки, Сизин 75
иллик йубилейинизя дявят алмадыьым цчцн щямин хош мярасимдя иштирак едя билмядим.
Щ е й д я р Я л и й е в: Яввяла эюзял чыхышыныза эюря Сизя тяшяккцр едирям. Сонра ися демялийям ки, сиз щеч
дя йубилейимя дявят алмадыьыныз цчцн мяндян инъимяйин. Ахы яслиндя, мян бу дяфя щеч юз йубилейими гейд
етмядим дя. Сизин чыхышыныза эялдикдя ися, мяня хошдур ки, бакылы тамашачылар Сизин кими сяняткары унутмур,
щямишя олдуьу кими чыхышларынызы йеня дя щейранлыгла гаршылайырлар. Мяним фикримъя бу сцбут едир ки, Азяр-
байъанын мцстягиллик газандыьы эцндян 7 ил кечмясиня бахмайараг юлкямиз яввялляр бир дювлятин тяркибиндя
олдуьу Русийа иля ялагяни кясмир, верилишляри мямлякятимизя дя йайымланан Русийанын телеканаллары
сайясиндя бурада рус дили сахланылыр.
Э е н н а д и Х а з а н о в: Мян Бакыда 16 ил яввял олмушам. Бунунла беля, бу эцн мян юзцмц еля о
иллярдя Сизин Москвайа ишлямяйя эетмяздян яввял бурда олдуьум вахтлардакы кими, йеня дя йахшы щисс
едирям. [368-369]
Щ е й д я р Я л и й е в: Йягин ки, йадыныздадыр, мян Москвада оланда да Сизинля эюрцшмяйи чох
хошлайырдым. Бцтцн аилямля Москва Естрада Театрында кечирилян консертляринизя бюйцк мямнуниййятля
эедярдик.
Э е н н а д и Х а з а н о в: Чох саь олун, язиз Щейдяр Ялийевич. Сизя бир даща сямими-гялбдян тяшяккцр
едирям. Анъаг бир шей мяни чох марагландырыр. Сизин беля ъаван галмаьынызын сирри нядядир? [369]
152
НЯРИМАН НЯРИМАНОВ АДЫНА
АЗЯРБАЙЪАН ДЮВЛЯТ ТИББ УНИВЕРСИТЕТИНИН
ЙЕНИ ТЯДРИС БИНАСЫНЫН
АЧЫЛЫШЫ МЯРАСИМИНДЯ НИТГ
28 сентйабр 1998-ъи ил
Щюрмятли щякимляр!
Щюрмятли алимляр, мцяллимляр, язиз тялябяляр!
Мян бу эцн сизинля бурада, тибб университетинин йени бюйцк, мющтяшям бинасынын ачылышы мцнасибятиля
эюрцшцмдян чох мямнунам, чох шадам, чох севинирям вя сизи црякдян саламлайырам.
Азярбайъан Тибб Университетинин бюйцк тарихи вардыр. Тибб университети Азярбайъан Республикасы, халгы
гаршысында бюйцк хидмятляр эюстярмишдир. Ясрин яввялиндя Азярбайъанда щякимляри бармагла саймаг
оларды. Онларын да щамысы Русийада, Авропада тящсил алмыш инсанлар иди. Амма ейни заманда бу эцн гейд
етмяк лазымдыр ки, чох дяйярли, эюркямли инсанлар идиляр.
1919-ъу илдя Бакы Дювлят Университети йаранаркян онун тяркибиндя тибб факцлтяси дя вар иди. Азярбайъан
юзц цчцн щякимляр, сящиййя ишчиляри щазырламаьа башлады. Амма о вахт щякимляри щазырламаг, онлара дярс
вермяк, тябабят елмини, щякимлик пешясини юйрятмяк цчцн кадрларымыз, мцяллимляримиз йох иди. Онлар чох аз
иди. Башга юлкялярдян эялмиш мцяллимляр, щякимляр Азярбайъанда тибб ишчиляринин щазырланмасына сяй
эюстярдиляр. Гыса бир заманда тибб факцлтяси бюйцдц, инкишаф етди, азярбайъанлылар мящз азярбайъанлыларын
юзцндян [370-371] щякимляр щазырлады вя 1930-ъу илдя илк дяфя Азярбайъанда инди тибб университети олан тибб
институту йаранды.
Мяним хатиримдядир, 1980-ъи илдя биз тибб институтунун 50 иллийини гейд едирдик вя институтун хидмятлярини
бюйцк ифтихар щисси иля дцнйайа бяйан едирдик. Инди ися биз артыг тибб институтунун, университетинин 70 иллик
йубилейиня йахынлашырыг. Бу дюврдя Азярбайъанда мящз тибб институтунун, университетинин фяалиййяти
нятиъясиндя бюйцк вя чох эюзял сящиййя ишчиляри, щякимляр дястяси йаранмышдыр. Онлар Азярбайъан вятян-
дашларыдыр, азярбайъанлыдырлар, онлар бизим миллятя мянсубдурлар, юз халгына, миллятиня хидмят едирляр, онун
саьламлыьынын кешийиндя дурурлар ки, мямнуниййятля дейирям ки, дяйярли хидмят едирляр.
Азярбайъанда сящиййянин, тибб ишинин инкишаф етдирилмяси цчцн хястяханалар, мцхтялиф тибб оъаглары
йаранды вя тибб институту да эцнбяэцн инкишаф етди.
Мян хатырлайырам, 60-ъы иллярдя тибб институтунун ясас бинасы «Молокан баьы» адланан йерин йанында
ики-цч мяртябяли кичик бир бина иди. Биз бурада, мящз бу сащядя о заман Семашко адыны дашыйан
хястяхананын йанында тибб институтунун бюйцк шящяръийини йаратмаьа башладыг. Инди бурада артыг бу
шящяръик йараныбдыр. Бу эюзял университет бинасы да бу шящяръийин даща да эюзял олмасыны нцмайиш етдирир вя
тибб университетинин бундан сонракы фяалиййяти цчцн дя чох ящямиййятли олаъагдыр.
Бяли, биз о илляр тибб институтунун йатагханаларыны, мцхтялиф кафедраларын йерляшдийи хястяханалары
йаратдыг, тикдик, гурашдырдыг, эенишляндирдик. Беляликля, Азярбайъанда сящиййя иши йцксяк инкишаф ялдя етди.
Бунлар щамысы инсан цчцндцр, Азярбайъан вятяндашлары, халгы цчцндцр. Инди биз фяхрля дейя билярик ки,
мцстягил Азярбайъанын щяр бир шейи вардыр: онун мцстягил дювляти вар, онун эцълц игтисади потенсиалы вар,
онун бюйцк елми вар, онун парлаг мядяниййяти вар, онун эюзял [371-372] сящиййяси вар, онун бюйцк
алимляри, щякимляри вар, онун эюзял щяким олмаг истяйян эянъляри вардыр.
Бурада гейд олунду ки, бу бинанын ясасы 1980-ъи илдя гойулубдур. О ишляр, гярарлар хатиримдядир.
Шцбщясиз ки, биз буну гыса бир заманда тикиб баша чатдырмаг язминдя идик. Амма сонракы дювр вя
Азярбайъанда вязиййятин аьырлашмасы, эянэинляшмяси, иншаатын демяк олар ки, тамамиля дайанмасы буна да
тясир етди вя бу бина йарымчыг галды. Сон илляр Азярбайъанда игтисади чятинликляря, иншаат сащясиндя имкан-
ларымызын хейли азалмасына, йени тикинти апармаг цчцн вясаитимизин, имканымызын чох аз олмасына
бахмайараг, биз бу бинанын тикилиб баша чатдырылмасы барядя гярар гябул етдик, вясаит айырдыг вя сизин
щамыныз да бу ишляри эюрдцнцз. Инди бу эюзял, мющтяшям бина бизим гаршымыздадыр вя биз бу эцн буну
бюйцк ифтихар щисси иля ачырыг.
 Азярбайъанда щякимляр, тибб алимляри щямишя зийалыларымызын эюркямли щиссясини тяшкил едибляр. Бялкя
эянъляр буну бир о гядяр билмир, анъаг китаблардан охуйа билярляр. Бурада бизим щюрмятли профессорларымыз
бу ишлярин шащидидирляр. Мян дя онларла бярабяр ютян онилликлярдя вя Азярбайъанын тарихиндя щякимлярин,
тибб алимляринин республикамызда тякъя инсанларын саьламлыьыны горумаг сащясиндя йох, тибб елминин
инкишаф етдирилмяси сащясиндя йох, ейни заманда Азярбайъанда зийалылыьын, зийалы тябягясинин
йаранмасында, елмин инкишафында, дювлят гуруъулуьу ишиндя иштиракыны йахшы билирям вя бу эцн хцсуси гейд
едирям.
Азярбайъанда бюйцк тибб алимляри олубдур, онлар сизин хатириниздядир. Азярбайъанда 1945-ъи илдя
Елмляр Академийасы йарананда онун илк президенти щяким, профессор, алим Мирясядулла Миргасымов
олубдур. Елмляр Академийасыны йараданлардан бири бюйцк ъярращ, алим Мустафа бяй Топчубашов олубдур.
Азярбайъанда тибб елминин, сящиййянин инкишафында бюйцк хидмятляр эюстярмиш, узун мцддят тибб [372-
153
373] институтунун ректору, сящиййя назири олмуш, Азярбайъанын рящбярлийиндя олмуш, Даьыстана рящбярлик
етмиш бюйцк тибб алими, профессор Язиз Ялийев олубдур. Бяли, бу инсанлар вя онларла бярабяр йцзлярля беля
инсанлар Азярбайъанда мядяниййяти, зийалылыьы, йцксяк тярбийяни, мянявиййаты йарадыблар вя Азярбайъанын
мцщитиня чох бюйцк тясир едибляр. Бу эцн дя Азярбайъанын сящиййя, тибб елми сащясиндя фядакаръасына
чалышан алимляримиз, щякимляримиз, зийалыларымызын эюзял бир щиссясини тяшкил едир вя Азярбайъанын
мядяниййятинин, елминин, сящиййясинин инкишафында бюйцк хидмятляр эюстярирляр.
Мян Азярбайъана рящбярлик етдийим заман, сонра ися Советляр Иттифагынын, ССРИ-нин рящбярлийиндя
олдуьум иллярдя даим сящиййя иля, тибб елми иля йахын олмушам, она гайьы эюстярмишям вя щесаб едирям ки,
чох ишляр эюрмцшям. Мян 80-ъи иллярдя ССРИ Назирляр Совети сядринин биринъи мцавини ишляйяркян ейни
заманда сящиййя системиня рящбярлик едирдим. Сящиййя Назирлийи бирбаша мяним рящбярлийим алтында
ишляйирди. Мян о вахт Совет Иттифагынын Москвада йерляшян ян бюйцк, ян мютябяр тибб оъаглары, мцяссисяляри
иля йахындан таныш идим, онларын йаранмасында, инкишаф етмясиндя хидмятляр эюстярирдим. Мяним о вахт
щям онколожи мяркязин, щям кардиоложи мяркязин, щям цряк ъярращиййяси мяркязинин, щям офталмоложи
мяркязлярин, башгаларынын йаранмасында, инкишаф етмясиндя, онларын мадди-техники базасынын
йаранмасында чох сяйлярим олмушду. Мян бу эцн бюйцк мямнуниййятля хатырлайырам ки, о вахт ССРИ
Тибб Елмляри Академийасынын 40 иллик йубилейиндя Совет Иттифагынын рящбярлийи адындан иштирак етдим, тибб
елми щаггында бюйцк нитг сюйлядим вя тибб алимляриня мцхтялиф мцкафатлар тягдим етдим. Бунлар о вахт
мяним вязифямдян иряли эялян ишляр иди. Бунунла бярабяр, мяним шяхсян сящиййя, тибб елминя чох баьлы
олдуьумдан иряли эялирди. Мян бир дя бунлары едяряк о вахт ССРИ дювляти тяркибиндя Азярбайъанын
сящиййясиня мараьы, гайьыны даща да артырырдым. [373-374] Москвада йерляшян о бюйцк тибб елми мяркяз-
ляринин, сящиййя мяркязляринин диггятини Азярбайъана ъялб едирдим вя Азярбайъана йардым етмяйя
чалышырдым.
Бялкя дя билирсиниз ки, бунунла бярабяр, мян шяхсян сящиййя иля, щякимлик, тибб елми иля дя чох баьлыйам.
Она эюря йох ки, мяним щякимляря ещтийаъым олубдур. Аллаща шцкцрляр олсун ки, индийя гядяр буна
ещтийаъым олмайыбдыр. Мян бу фцрсятдян истифадя едиб бир шяхси мясяляни дя сизя чатдырмаг истяйирям.
Мян 1993-ъц илдян Бакыйа эялмишям, бурада ишляйирям вя Азярбайъанын президентийям. Чохлары
марагланырлар ки, Щейдяр Ялийев неъя йашайыр, ня йейир, йахуд да ки, ня ичир вя она щансы щяким бахыр. Бу
тябиидир. Чцнки адятян бюйцк дювлят ишиндя олан адамлары щякимляр щямишя мцшащидя едирляр, онлара
вахташыры бахырлар. Сизя билдирмяк истяйирям ки, мян Москвада ишляйяндя Сийаси Бцронун цзвц олдуьума
эюря, щяр бир Сийаси Бцро цзвцнцн шяхси щякими вар иди. Онун башга иши йох иди, анъаг бир адамын, онун
аилясинин сящщяти иля мяшьул иди. Москвайа эяляндя мяня дя бир щяким эятирдиляр, таныш етдиляр. Гябул етдим.
Анъаг бир, ики, цч ай кечяндян сонра о щяким мяним йаныма эялди, деди ки, билирсиниз, мяни ишдян чыхармаг
истяйирляр. Дедим ки, ня цчцн? Деди, ахы мян эялиб сизя щеч бахмырам. Биздя дя ганун вардыр – эяряк эцндя
бир дяфя эялиб эюрям ки, онун ган тязйиги, сящщяти неъядир. Сиз дя буна имкан вермирсиниз. Мян она дедим
ки, яэяр мяним буна ещтийаъым йохдурса, няйя эюря вахт итирмялийям? Ъаваб верди ки, билирям, ещтийаъыныз
йохдур, - мян сизи мцайинядян кечирмишям, - анъаг риъа едирям, щеч олмаса щяфтядя бир дяфя иъазя верин,
мян эялим сизи эюрцм. Ондан сонра эедим юз рящбярляримя дейим ки, мян бу адама бахмышам.
Мян беля йашадым. Амма сонра, 1987-ъи илдя щякимляр бир эцн мяни хястяханайа апардылар вя дедиляр
ки, мяним цряйим хястядир. Сонра да о вахтлар Москвада мянимля ССРИ [374-375] рящбярлийи арасында
мцнасибятляр эярэинляшмишди. Мяни ишдян кянар етмяк истяйирдиляр, амма буну едя билмирдиляр. Сонра мяня
бязи щякимляр эялиб дедиляр ки, сиз бундан сонра ишляйя билмязсиниз, яризя йазын вя эедин истиращят един.
Дедим няйя эюря ишляйя билмярям? Дедиляр сизин сящщятиниз елядир ки, яэяр эедиб бир, ики, цч саат ишлясяниз
вязиййятиниз хараб олар. Мян дедим, сизин ишиниз щякимликдир, сиз мцалиъя един, амма башга мясяляни мян
билярям.
Бир сюзля, 1987-ъи илин сонунда мян истефа вердим. Бир мцддят ишлямядим. Амма орада щякимлярин
бязиляри мяня демишдиляр ки, онлар сизя йалан дейирляр. Мян юзцм дя сонра билдим ки, йалан дейирляр. Чцнки
ондан сонра он илдир ишляйирям вя бу эцн дя щякимляря ещтийаъым йохдур. Бурада да бир президент кими
мяним шяхси щякимим йохдур, мяня даими бахан бир щяким йохдур, нябзими дя йохламырлар, ган тязйигими
дя щеч вахт юлчмцрям.
Анъаг мян аилядя юз аилямля, щякимлярля чох йахын олмушам. Билирсиниз ки, мяним аилямин бир щиссяси
щяким олубдур. Она эюря дя мян еля эянъ вахтларымдан бу щякимлик, тибб сащясини шяхси щяйатымда да щисс
етмишям, марагланмышам вя бу барядя щям Азярбайъанда, щям дя Москвада ишляйяндя чох тювсийяляр дя
вермишям. Бу эцн мяним сизя тювсийя вермяйимя ещтийаъыныз йохдур. Сиз щяр шейи билирсиниз. Амма мян
щямишя щякимляря бир шейи демишям: елминизи инкишаф етдирин, билийинизи артырын, мцалиъя ишинизи эцъляндирин.
Анъаг кечмишдя дя демишям, бу эцн дя дейирям – Щиппократын андыны щеч вахт унутмайын.
Мян кечмишдя ССРИ Тибб Елмляри Академийасынын президенти Николай Николайевич Блохинля чох йахын
дост идим. О, бурайа эялиб-эедирди. Сонра Москвада да мянимля чох тямасда иди. Онунла бу барядя бир
нечя дяфя сющбят апардыг. Мяним мярщум щяйат йолдашым Зярифя ханым да деонтолоэийа щаггында бюйцк
бир мярузя щазырлады. Сонралар бир [375-376] китаб да йазмышды. Эцман едирям, сиз деонтолоэийаны
билирсиниз. Мян бязян башга адамлара изащат верирям, амма сиз буну йахшы билирсиниз. Йяни щякимлярин,
сящиййя ишчиляринин мянявиййаты. Щяким цчцн щяр бир кейфыййят лазымдыр. Амма ян ясас кейфиййят йцксяк
154
мянявиййатдыр. Мян сизя арзу едирям ки, щяр бириниз юз пешянизля бярабяр, йцксяк мянявиййата малик
оласыныз.
Язиз достлар!
Бу эцн сиз бурада мяним щаггымда хош сюзляр дединиз вя октйабр айынын 11-дя йенидян президент
сечилмяйими арзуладыныз, бяйан етдиниз ки, сиз мяним индийя гядяр эюрдцйцм ишляри гиймятляндирирсиниз,
фяалиййятими дястякляйирсиниз вя октйабр айынын 11-дя дя мяним президент сечилмяйим цчцн мяня сяс
веряъяксиниз. Мян буна инанырам вя буна эюря дя сизя црякдян тяшяккцр едирям.
Мяним кечмиш хидмятлярим тарихдя галыб вя Азярбайъанын щяр бир йериндя онларын изи вар, онлар
эюрцнур. Анъаг мцстягил Азярбайъанын, щяля йедди йашы тамам олмамыш мцстягил Азярбайъанын беш иллик
президентлийим дюврцндя эюрдцйцм ишляри сиз даща да йахшы билирсиниз. Бу ишляр щаггында чох данышмаг олар,
амма буна ещтийаъ йохдур, чцнки сиз билирсиниз. Гыса демяк истяйирям ки, бу беш ил мцддятиндя Азяр-
байъанын дювлят мцстягиллийи мющкямляниб, инкишаф едиб вя дюнмяз олубдур.
Ермянистан – Азярбайъан мцщарибяси дайандырылыб. Сцлщ данышыглары апарылыр. Артыг ган тюкцлмцр,
дюйушляр йохдур вя Азярбайъан халгы шящидляр вермир. Инанырам ки, сцлщ данышыглары нятиъясиндя
Азярбайъанын Ермянистан силащлы гцввяляри тяряфиндян ишьал едилмиш торпаглары азад олаъаг, бизим
вятяндашларымыз юз йерляриня-йурдларына гайыдаъаг, Азярбайъанын ярази бцтювлцйц бярпа олунаъагдыр.
Азярбайъанда 1990-ъы илдя башламыш вя эцн-эцндян юлкямизин вязиййятини эярэинляшдирмиш щяръ-мярълийя,
юзбашыналыьа, [376-377] щакимиййятсизлийя вя нящайят, 1993-ъц илдя баш вермиш вятяндаш мцщарибясиня сон
гойулуб, Азярбайъанда иътимаи-сийаси вязиййят сабитляшдирилиб, инсанлар ращат йашайырлар, чалышырлар вя юз
мцстягил дювлятини гурурлар.
Мцстягил Азярбайъан демократийа йолу иля ирялиляйир. Азярбайъанда демократик, щцгуги, дцнйяви
дювлят гуруъулуьу просеси эедир. Азярбайъанда инсан щаглары, сийаси плцрализм, демократийанын бцтцн
принсипляри бяргярар олубдур. Азярбайъан игтисади ислащатлар кечирир, игтисадиййатда дяйишикликляр ямяля
эятирир. Бунлар щамысы Азярбайъаны бундан сонра да сярбяст, азад демократийа йолу иля иряли апараъагдыр.
Азярбайъанда демократийанын варлыьынын ян эюзял тязащцрц инди республикамызда президент сечкиляринин
кечирилмясидир. Президент сечкиляри азад, сярбяст, демократик шяраитдя кечирилир. Щяр бир вятяндаш юз фикрини
ачыг билдирир вя октйабрын 11-дя истядийи намизядя сяс веряъякдир. Беляликля, октйабрын 11-и Азярбайъанда
демократийанын тянтянясиня чевриляъякдир.
Демократийа Азярбайъанда мцхалифятин мювъуд олмасыны тямин едибдир вя Азярбайъанда мцхалифят
мювъуддур. Анъаг лазымдыр ки, мцхалифятдя дуран гцввяляр йалныз вя йалныз ганун чярчивясиндя щярякят
етсинляр, Азярбайъанын Конститусийасына вя ганунларына табе олсунлар. Тяяссцф едирям ки, Азярбайъанда
радикал мювгедя дуран бязи гцввяляр, партийалар демократик мцхалифят сявиййясиндя дейилляр. Бурада
дейилди, - онлар даьыдыъы, позуъу мювге тутублар, айры-айры митингляр, кцчя йцрцшляри вя башга тяхрибат
тядбирляри щяйата кечирмякля, Азярбайъанда бюйцк чятинликля йаранмыш иътимаи-сийаси сабитлийи позмаг
истяйирляр вя октйабр айынын 11-дя кечириляъяк президент сечкиляриня мане олмаг, ону позмаг истяйирляр.
Амма сиз буна йол вермяйяъяксиниз. Азярбайъан халгы буна йол вермяйяъякдир. Азярбайъанын мцстягил
дювляти, ганунлары бунларын щеч бириня йол вермяйяъякдир. [377-378]
Биз сизин щцгугларынызы горуйуруг, Азярбайъанын ганунларыны, конститусийасыны горуйуруг. Мян
Азярбайъанда йаранмыш иътимаи-сийаси сабитлийин, сакитлийин, ращатлыьын кешийиндя дурмушам вя бундан
сонра да дураъаьам.
Азярбайъанда президентлийя намизяд олан, гейдиййатдан кечмиш шяхсляр инди сечиъилярля эюрцшляр
кечирирляр, телевизийа вя радио васитясиля чыхыш едирляр. Бунлар щамысы нормал щалдыр. Бир дя дейирям – бу,
Азярбайъанда президент сечкиляринин демократик кечирилмясини дцнйайа нцмайиш етдирир. Анъаг ейни
заманда бязи намизядляр телевизийа вя радио васитясиля сечиъиляр гаршысында юз чыхышларында йалан данышырлар,
игтидара бющтан атырлар, халга щеч бир ясасы олмайан вядляр верирляр вя беляликля, уъуз шющрят газанмаг
истяйирляр. Мян онлара билдирмяк истяйирям ки, бу йолларла инсанлары алдатмаг лазым дейилдир.
Ялбяття, мян щяр бир намизядя арзу едирям ки, о, истяйиня наил олсун. Анъаг щяля онларын щеч бири бу
халгын гаршысында щеч бир хидмят етмяйиб, щеч бири бир йеря бир кярпиъ гоймайыб, бир даш гоймайыб, бир аьаъ
якмяйиб, бир бина тикмяйиб, бир тяшкилат йаратмайыб. Онлар, ола биляр, бундан сонра ишляр эюрсцнляр. Анъаг
яввял иш эюрмяк лазымдыр, ондан сонра билмяк лазымдыр ки, няйи етмяк олар, няйи етмяк олмаз.
Бизим эюрдцйцмцз ишляр чохдур. Онлары сиз билирсиниз. Онлардан бири дя Бакыны – Азярбайъанын пайтахтыны
эюзялляшдирян бу язямятли бинадыр. Яэяр биз индийя гядяр беля биналары, тибб оъагларыны, беля елм, тядрис
оъагларыны йаратмышыгса, бу эцн дя йарадырыгса, демяк, биз бундан сонра да бунлары етмяйя гадирик.
Язиз достлар!
Сиз щякимсиниз, тибб алимлярисиниз. Тибб университетинин тялябяляри щяким олуб халга, миллятя хидмят
едяъякляр. Биз инди сящиййя сащясиндя бюйцк ислащатлар апарырыг. Азярбайъанда эедян ислащатлар сящиййя
сащясиня дя тохунубдур. Бу тябиидир. [378-379] Мяним йаратдыьым ислащат комиссийасы артыг ислащатларын
лайищялярини щазырлайыбдыр. Биз онлары щяйата кечиряъяйик. Бу ислащатларын щяйата кечирилмяси бязи чятинликляр
йаратса да, эяляъяк цчцн Азярбайъанда сящиййяни даща да кейфиййятли едяъяк вя инсанлара хидмятин
кейфиййятини даща да артыраъагдыр. Мян бу ислащатлара инанырам вя цмидварам ки, сиз, сящиййя ишчиляри,
щамыныз бирликдя сящиййя сащясиндя ислащатларын апарылмасында фяал иштирак едяъяксиниз.
155
Сизин пешяниз еля бир пешядир ки, щяр бир инсана лазымдыр вя дцнйанын щяр бир йериндя лазымдыр. Бу, сизин
кими адамлар цчцн бюйцк хошбяхтликдир. Чцнки сиз щамыйа, щяр бир вятяндаша, ъямиййятя, дювлятя
лазымсыныз. Она эюря дя сизин сащяниз чох дяйярли сащядир, халг, ъямиййят, юлкя, дювлят цчцн чох ваъиб
сащядир. Биз бундан сонра да сящиййяйя гайьыны артыраъаьыг.
Сиз рягямляри билирсиниз, артыг бу дейилиб, мятбуатда да йазылыб ки, сон илляр сящиййя сащясиня айрылан
вясаит ики дяфя дя, бялкя ондан да чох артыбдыр. Бундан сонра да артаъагдыр. Щякимлярин мадди вязиййятини
йахшылашдырмаг цчцн бундан сонра да тядбирляр, ишляр эюряъяйик. Бизим щяйата кечирдийимиз ислащатлар мящз
бунлары тямин етмякдян ютрцдцр.
Язиз достлар!
Мян сизинля эюрцшмяйимдян хошбяхт олдуьуму бир даща билдирирям: Щамыныза ъансаьлыьы, сяадят
арзулайырам. Щяр бир инсан цчцн чох эярякли олан шяряфли пешяниздя сизя йени уьурлар арзулайырам.
Ешг олсун тибб университетиня!
Ешг олсун Азярбайъанын эюзял тялябяляриня, эянъляриня!
Ешг олсун щякимляря!
Йашасын мцстягил, демократик Азярбайъан!
Инди мян бу университет бинасынын гапыларыны ачырам ки, сиз бурайа дахил оласыныз, бурада ишляйясиниз,
тящсил аласыныз. [379]
156
ТЦРКИЙЯНИН «НЯРЭИЗ ТВ»
КАНАЛЫНЫН БАКЫ СТУДИЙАСЫНЫН
АЧЫЛЫШЫ МЯРАСИМИНДЯ НИТГ
Бакы, Йасамал району
29 сентйабр 1998-ъи ил
Язиз достлар, язиз щямвятянляр, баъылар, гардашлар!
Язиз гонаглар, Тцркийя Ъцмщуриййятинин «Нярэиз ТВ» каналынын йцксяк нцмайяндя щейяти!
Азярбайъанын язиз досту, Тцркийя Бюйцк Миллят Мяълисинин миллят вякили, кечмиш дювлят назири, «Нярэиз
ТВ»нин башганы щюрмятли Ъавид Чаьлар, Тцркийядян эялмиш щюрмятли достларымыз!
Мян юнъя Тцркийядян Азярбайъана эялмиш достларымызы, гонагларымызы црякдян саламлайырам. Онлар
Азярбайъана хош эялибляр, сяфа эятирибляр. Бу эялиш Тцркийя – Азярбайъан достлуьунун, гардашлыьынын даща
бир эюзял тязащцрцдцр.
Бу эцн щям Азярбайъанда, щям дя Тцркийядя яламятдар бир щадися баш верир. Бу мярасим Тцркийянин
ян бюйцк телевизийа каналларындан биринин, 200 милйон тамашачысы, сейрчиси олан «Нярэиз ТВ» каналынын
Азярбайъандан Тцркийяйя бирбаша йайымланмасы мцнасибятиля кечирилир. Билдийиниз кими, Тцркийянин
«Нярэиз ТВ» каналы кечян ил Азярбайъана эялди вя инди даим юз верилишлярини Азярбайъанда йайыр. Бу
телевизийа каналы олдугъа мараглы, щюрмятли вя чох эюзял, оператив мялуматлар вердийиня эюря Тцркийядя
севилдийи кими, Азярбайъанда да бюйцк щюрмят газаныб вя севилир. Бу эцн ися бу мярасим «Нярэиз ТВ»
каналынын верилишляринин Азярбай[380-381]ъандан Тцркийяйя, щям дя тякъя Тцркийяйя йох, каналын ящатя
етдийи юлкяляря йайымланмасы мцнасибятиля кечирилир. Бу, яламятдар щадисядир. Билдийиниз кими,
Азярбайъанда Тцркийянин бир нечя телевизийа каналы, о ъцмлядян «Нярэиз ТВ» сярбяст йайылыр.
Анъаг биз щямишя дцшцнцрдцк ки, Азярбайъанда олан телевизийа каналларынын да Тцркийядя йайылмасы
лазымдыр вя бу, Тцркийя – Азярбайъан ялагяляринин инкишаф етмяси цчцн чох ящямиййятли олаъагдыр. Бу
аддымы илк олараг «Нярэиз ТВ» каналы атыр. Она эюря дя мян «Нярэиз ТВ» каналынын рящбярляриня,
достумуз, гардашымыз Ъавид Чаьлара вя бцтцн щейятя тяшяккцрцмц билдирир, «Нярэиз ТВ» каналына бундан
сонра да бюйцк уьурлар арзулайырам.
Бу щадисянин ящямиййяти тякъя телевизийа бахымындан гиймятляндириля билмяз. Бу щадися Азярбайъан
Республикасынын мцстягиллийини бир даща сцбут едир, онун дювлят мцстягиллийини дцнйайа нцмайиш етдирир.
Бцтцн дцнйайа бир даща бяйан едир ки, Азярбайъан мцстягил дювлят олараг демократийа, сярбястлик,
азадлыг, щцрриййят йолу иля эедир. Азярбайъанда сюз, фикир, информасийа азадлыьы мювъуддур вя щяр бир
вятяндаш, мятбуат, щяр бир гязет, радио вя телевизийа бу имканлардан истядийи кими истифадя едир вя едя биляр.
Щятта башга юлкялярин информасийа органлары, телевизийа каналлары да Азярбайъанда сярбяст, азад, щцрр ичиндя
фяалиййят эюстяря билярляр вя истядикляри верилишляри веря билярляр. Азярбайъанда демократийанын инкишафыны бундан
да эюзял сцбут едян факт, мисал ола билярми? Биз бунунла фяхр едир вя дцнйайа бир даща бяйан едирик ки,
Азярбайъан азад юлкя, мцстягил дювлятдир, юз мясялялярини юзц щялл едир вя Азярбайъанда щяр бир инсан азаддыр,
мцстягилдир, бцтцн инсан щаглары горунур, бцтцн вятяндашлара азадлыг верилиб, Азярбайъан бцтцн дцнйайа
ачыгдыр.
Буэцнкц бу щадися Тцркийя – Азярбайъан достлуьунун вя гардашлыьынын яйани нцмунясидир.
Халгларымыз арасындакы [381-382] достлуг, гардашлыг ялагяляри гядим тарихя маликдир. Азярбайъан дювлят
мцстягиллийини ялдя едяндян сонра Тцркийя – Азярбайъан достлуьу, гардашлыьы эцнц-эцндян инкишаф едир вя
йцксялир. Биз щяйатын бцтцн сащяляриндя сых ямякдашлыг, достлуг едир, бир-биримизя дайаг дуруруг. 65
милйонлуг Тцркийя Ъцмщуриййяти Азярбайъанын досту, гардашыдыр вя бейнялхалг алямдя чох етибарлы
дайаьыдыр.
Азярбайъан бу достлуьа, гардашлыьа щямишя садиг олмушдур. Мцстягил Азярбайъан юлкяси юзцнцн
гапыларынын щамысыны Тцркийя цчцн, бизим достларымыз, гардашларымыз цчцн ачыбдыр. Бизим арамызда сярщяд
йохдур, биз бирик. Азярбайъан да мцстягил дювлят, Дцнйа Бирлийиндя юзцня лайигли йер тутмуш дювлят кими
щямишя Тцркийяйя дайаг олуб вя бундан сонра да олаъагдыр.
Биз чох севинир вя ифтихар щисси кечиририк ки, тцрк халгы 75 ил ъцмщуриййят шяраитиндя йашайараг бюйцк
наилиййятляр ялдя етмишдир. Бир ай сонра Тцркийя Ъцмщуриййятинин йаранмасынын 75 иллик йубилейини щамымыз
бирликдя гейд едяъяйик. Бу, бюйцк, шяряфли бир йолдур. Бу йолун ясасыны тцрк дцнйасынын гящряман оьлу,
бюйцк юндяр Мцстафа Камал Ататцрк гоймушдур. 75 илдир ки, тцрк халгы, Тцркийя Ъцмщуриййяти бюйцк
Мустафа Камал Ататцркун йолу иля эедир, бюйцк наилиййятляр ялдя едибдир, демократийа йолу иля эедир,
игтисади ъящятдян дцнйанын инкишаф етмиш юлкяляринин сырасында дурур, юз вятяндашларынын рифащ щалыны эцнц-
эцндян йахшылашдырыр вя дцнйада сцлщцн, ямин-аманлыьын тямин олунмасы цчцн юз хидмятлярини эюстярир.
Биз севинирик ки, бу эцн Тцркийя Ъцмщуриййяти дцнйада танынмыш, мустягил, демократик
ъцмщуриййятдир, дцнйяви дювлятдир. Инанырыг ки, тцрк халгы бундан сонра да бюйцк Ататцркцн гойдуьу
йолла иряли эедяъяк, йцксяляъякдир.
157
Биз Тцркийя иля Азярбайъан арасында олан достлуг, гардашлыг ялагялярини даим инкишаф етдиририк. Тцркийя
Ъцмщу[382-383]риййятинин президенти, Азярбайъан халгынын бюйцк досту, мяним язиз достум, гардашым
Сцлейман Дямирял Азярбайъана даим гайьы эюстярир. 1991-ъи илдя Азярбайъан дювлят мцстягиллийини елан
едян заман юлкямизин сясиня илк сяс верян Тцркийя олду. Азярбайъанын мцстягиллийини дцнйада илк дяфя
Тцркийя таныды вя бу гярары Тцркийя Ъцмщуриййятинин башчысы, достумуз Сцлейман Дямирял гябул етди.
Президент Сцлейман Дямирялин Азярбайъана сяфярляри щямишя халгымызын байрамына чеврилир. Бизим
достумуз, гардашымыз Сцлейман Дямирял бу айын яввялиндя Азярбайъанда кечирилмиш бейнялхалг
конфрансда – гядим, бюйцк, тарихи Ипяк йолунун бярпасы иля ялагядар тяшкил олунмуш конфрансда иштирак
етди вя юзцнцн парлаг нитги, дяйярли тювсийяляри иля бу бюйцк програмын щяйата кечирилмясиня чох файда
верди. Бир даща гейд едирям, бунлар щамысы Тцркийя – Азярбайъан достлуьунун, гардашлыьынын эюзял
нцмуняляридир.
Мян бу эцн «Нярэиз ТВ» васитясиля тцрк халгыны црякдян саламлайыр, Тцркийя Ъцмщуриййятинин бцтцн
вятяндашларына Азярбайъан халгынын, вятяндашларынын щярарятли саламларыны, ян хош арзуларыны йетирирям.
Тцркийя Ъцмщуриййятиня, тцрк халгына, Тцркийянин вятяндашларына сцлщ, ямин-аманлыг вя рифащ
арзулайырам.
Йашасын Тцркийя Ъцмщуриййяти! Мустафа Камал Ататцркцн йолу иля эедян гящряман тцрк халгына ешг
олсун! Йашасын мцстягил Азярбайъан! Йашасын ябяди, сарсылмаз Тцркийя – Азярбайъан достлуьу! Ешг олсун,
ешг олсун, ешг олсун! [383]
158
«НЯРЭИЗ ТВ»йя МЦСАЩИБЯ*
29 сентйабр 1998-ъи ил
С у а л: «Нярэиз ТВ»нин бир аз юнъя эюзял бир мярасимля ачдыьымыз Бакы бцросундайыг. Студийамызда
гонаьымыз сайын ъцмщур башганы Щейдяр Ялийевдир.
Сайын Ялийев, бу эцн Сизи бурада эюрмяк бизим цчцн хцсуси бир шяряфдир. Садяъя ъцмщур башганы йох,
октйабрын 11-дя кечириляъяк Азярбайъан президенти сечкиляриндя намизядлярдян дя бирисиниз. Кечян щяфтя
башланмыш «Эцнайдын, Гафгаз» сящяр програмымызда диэяр беш намизяди динлямишдик. Сизинля ися эюрцшя
билмямишдик. Она эюря дя инди Сизи бурада эюрмяк бизи чох мямнун едир.
Сайын Ялийев, беш иллик ъцмщур башганлыьынызы баша чатдырырсыныз вя инди тякрар сечкилярдя ян эцълц намизяд
сайылырсыныз. Сизъя, гаршыдакы беш илдя Азярбайъан цчцн даща ня едя билярсиниз?
Ъ а в а б: Билирсиниз, Азярбайъанда ютян беш илдя эюрдцйцмцз ишляр юнцмцздяки бюйцк ишлярин эюрцлмяси
цчцн тямял олубдур, ясас йарадыбдыр. Билдийиниз кими, Азярбайъан дювлят мцстягиллийини ялдя едяндян сонра
демократийа, базар игтисадиййаты, сярбяст игтисадиййат йолу тутубдур. Йяни, кечмишдя олан игтисадиййатын,
сийаси гурулушун щамысы дяйишилир, йени мцстягил дювлят гурулур вя бу дювлят дя демократик, щцгуги,
дцнйяви дювлят олараг дцнйа Бирлийиня, Авропа Бирлийиня дахил олмаг мягсяди дашыйыр. Буна эюря дя ютян
беш илдя олдуьу кими, эяляъяк иллярдя дя ишляримиз бу истигамятдя [384-385] эедяъякдир, йяни Азярбайъанда
демократик, щцгуги, дцнйяви дювлятин гурулмасы давам етдириляъякдир, Азярбайъанда инсан щагларынын
горунмасы бундан сонра да даим тямин олунаъагдыр. Азярбайъанда демократийа тялябляриня уйьун инсан
азадлыьы, йяни щцрриййят тямин олунаъагдыр. Мятбуат азадлыьы, виъдан, сюз, фикир азадлыглары – щамысы бундан
сонра да тямин олунаъагдыр.
Дедийим кими, Азярбайъан игтисадиййаты базар игтисадиййаты йолу иля эедир. Бу, чох бюйцк дяйишикликдир.
Чцнки 70 ил ярзиндя Азярбайъан сосиалист игтисадиййаты ясасында гурулубдур вя Азярбайъанын бюйцк
игтисадиййаты, бюйцк сянайе потенсиалы, бюйцк игтисади, бюйцк елми, интеллектуал потенсиалы вардыр. Амма
бунлары чевирмяк, дюндярмяк, юзялляшдирмя апармаг чятиндир.
Мясялян, торпаьын хцсуси мцлкиййятя верилмяси. 70 ил бундан юнъя совет щакимиййяти торпаьы инсанлардан
алыб дювлятин ихтийарына верибдир. Биз ися 70 ил ютяндян сонра дювлятдя олан торпаьы инсанлара, шяхси, хцсуси
мцлкиййятя веририк. Бу, чох чятин, аьыр бир просесдир. Бу, щям заман тяляб едир, щям дя бюйцк ирадя тяляб
едир. Анъаг биз бу йол иля эедирик, юзялляшдирмя апарырыг. Азярбайъанда щяр шей дювлятин ялиндя олубдур.
Амма инди истяйирик ки, бу, инсанларын олсун, сярбяст олсун, инсанлар бундан истядикляри кими истифадя
етсинляр, долансынлар. Демяли, игтисадиййатда юзялляшдирмянин апарылмасы, торпаг ислащаты, йяни торпаьын
шяхси мцлкиййятя верилмяси вя инсанлара сярбястлик верилмяси, дцнйа игтисадиййаты иля Азярбайъан
игтисадиййаты арасында манеясиз, сярбяст ялагяляр йарадылмасы – бунлар щамысы Азярбайъанын инкишафына
эятириб чыхараъагдыр.
С у а л: Ъцмщур башганы кими чох исрарла цстцндя дурдуьунуз мясяля Азярбайъанын ян юнямли тябии
ещтийаты олан нефтин дцнйа базарына чыхарылмасы цчцн бир бору хяттинин чякилмяси лайищясидир. Бакы – Ъейщан
бору хятти цчцн эеъя-[385-386]эцндцз чалышырсыныз. Сизъя, юнцмцздяки беш илдя бунун эерчякляшмяси йолунда
няляр ола биляр?
Ъ а в а б: Юнъя демяк истяйирям ки, ютян мцддят ичярисиндя, дюрд ил бундан юнъя бу ишин тямялини
гойдуг – «Ясрин мцгавиляси» адланан бир мцгавиля имзаладыг. Ютян дюрд ил ичярисиндя Азярбайъан
дцнйанын ян бюйцк нефт ширкятляри иля 15 мцгавиля имзалайыбдыр. Бунларын щамысынын бирликдя Азярбайъана
сярмайяси 40 милйард доллардан йухары олаъагдыр.
Бир шейи гейд етмяк истяйирям. Буну Тцркийядяки тамашачыларыныз, мяним достларым билмялидирляр ки,
мян бу дюрд ил ичярисиндя Тцркийяни бир нефт юлкяси етдим. Тцркийянин бизим биринъи мцгавилядя пайы 1,75
фаиз иди. Сонра мян онун цзяриня беш фаиз дя гойдум, 6,75 етдим. Цчцнъц мцгавилядя Тцркийяйя
«Шащдяниз» нефт йатаьындан 9 фаиз пай верилди. Сон дяфя ийул айында Лондонда, Бюйцк Британийада
имзаладыьымыз мцгавилядя Тцркийяйя 10 фаиз йер верилди. Артыг Азярбайъанын мцгавиляляриндя Тцркийянин
25 фаизя гядяр пайы вардыр. Бу, ишин бир тяряфидир вя бу да чох юнямлидир. «Тцрк петроллары» ширкяти артыг
Азярбайъандадыр.
Икинъиси, бу, нефтин дцнйа базарына чыхарылмасыдыр. Бунун бир нечя йоллары вардыр. Инди бцтцн дцнйа
юлкяляри бир-бири иля йарышыр вя чалышырлар ки, бу бору хятляри щарадан, ня ъцр кечсин. Инди бир бору хятти
бурадан Гара дянизя, Русийанын Новороссийск лиманына эедир. Бир бору хятти бурадан гаршымыздакы илдя
Гара дянизя, Эцръцстанын Супса лиманына эедяъякдир. Амма ян ясас вя ян бюйцк бору хятти Бакы –
Ъейщан бору хяттидир. Бцтцн нефтин бюйцк бир щиссяси бу хятля эедяъякдир. Мян юнъя дедийим кими, инди дя
дейирям – биз Бакы – Ъейщан бору хяттини щяйата кечиририк вя кечиряъяйик. Бу илин сонуна гядяр бу барядя
гярар гябул олунаъагдыр.
------------------------------------------------
* Мцсащибя ъанлы йайымла бцтцн дцнйайа йайымланмышдыр.
159
С у а л: Бакы – Ъейщан бору хяттинин тамамландыьы тягдирдя Азярбайъанын эялириндя ня кими артым
олаъагдыр? [386-387]
Ъ а в а б: Билирсиниз, инди щеч бир рягям демяк истямирям. Сиз тясяввцр един, 1994-ъц илдя имзаланмыш
биринъи мцгавилядян Азярбайъанын 80 милйард доллар эялири олаъагдыр. Амма 15 мцгавиля имзаланыбдыр.
Бунлар 25 ил ичярисиндя олаъагдыр. Бу, бир илдя олмайаъагдыр. Бу эялирин чох щиссяси дя бир, ики, цч, дюрд, беш
ил бундан сонра олаъагдыр. Ола биляр, алты, йедди ил бундан сонра даща да чох олаъагдыр. Мян бу эцн
Азярбайъанын эяляъяйи цчцн, бизим ушагларымыз, нявяляримиз цчцн чалышырам вя биз буна да наил олаъаьыг.
С у а л: Щейдяр бяй, иъазянизля, сон суалымы Азярбайъанын ган ахан йарасы Гарабаь барядя вермяк
истяйирям. Бакыда вя ондан кянарда бир милйондан чох гачгын вардыр. Бу инсанлар торпагларына гайытмаг
истяйирляр. Сиз бу истигамятдя юнямли дипломатик аддымлар атыр, мцщцм эюрцшляр кечирирсиниз. Бу сащядяки
ирялиляйиш нядян ибарятдир?
Ъ а в а б: Бяли, биз бу барядя чох ишляр эюрмцшцк.
Он ил бундан юнъя, 1988-ъи илдя Ермянистан – Азярбайъан савашы, мцнагишяси башлайыбдыр. Ермянистан
Азярбайъана тяъавцз едиб, Гарабаьы ялиня кечирмяк истяйибдир.
1994-ъц илин май айында, йяни дюрд ил бундан юнъя мян биринъи ону етдим ки, атяши дайандырмаьа наил
олдум. Атяшкяс сазиши имзаладыг вя артыг атяш йохдур. Бу мясяляни сцлщ, барыш йолу иля щялл етмяк истяйирик
вя бу барядя дя чох ирялилямишик. Йяни АТЯТ-ин Минск групу вардыр, биз бу мясяляни Минск групу
дахилиндя щялл едирик. Тцркийя Ъцмщуриййяти дя Минск групуна дахилдир. Биз Тцркийя иля даим ямякдашлыг
едир, бир йердя чалышырыг. Эцман едирям ки, 1996-ъы илин декабр айында АТЯТ-ин Лиссабон зирвя эюрцшцндя
гябул олунмуш гярарлара ясасян, йяни Ермянистан – Азярбайъан мцнагишясинин, Гарабаь мцнагишясинин
сцлщ, барыш йолу иля щялл едилмяси цчцн гябул олунмуш принсипляр ясасында буну щялл едяъяйик.
Йахын вахтларда йени эюрцшляр олаъагдыр. Мян инанырам ки, Азярбайъанын ярази бцтювлцйц тямин
едиляъяк, ишьал олунмуш [387-388] торпаглардан ермяни силащлы гцввяляри чыхарылаъаг вя бир милйондан артыг
Азярбайъан вятяндашы юз йерляриня-йурдларына гайыдаъагдыр.
С у а л: Диэяр щямкарларымла бирликдя мян октйабрын 11-дя Азярбайъанда кечириляъяк президент
сечкиляриндя Сизя шанс вя уьурлар арзулайырам. Бу сечкинин Азярбайъанын даща бюйцк рифащы цчцн, арзуларынын
эерчякляшдирилмяси йолунда даща юнямли хейирляр эятиряъяйиня цмид бясляйирик. Сизя йахшы эцнляр арзулайырыг.
Сайын Щейдяр Ялийев, Сизя беля бир суалла мцраъият етмяк истяйирям. Октйабрын 11-дя, базар эцнц дюрд
милйон Азярбайъан сечиъиси сандыг башына эедяъякдир. Сандыгдан ким чыхаъагдыр? Буна ня цмид бясляйирсиниз?
Ъ а в а б: Мян щесаб едирям ки, сандыгдан Щейдяр Ялийев чыхмалыдыр. Тяшяккцр едирям. [388]
160
«МЦАСИРЛИК ВЯ ДИНИ-МЯНЯВИ ДЯЙЯРЛЯР»
МЮВЗУСУНДА БЕЙНЯЛХАЛГ
КОНФРАНСА
Мярщямятли, рящмли Аллащын ады иля!
Щюрмятли конфранс иштиракчылары!
Сизи – пайтахтымыз Бакы шящяриндя тяшкил олунмуш бейнялхалг конфрансын иштиракчыларыны мцстягил
Азярбайъан торпаьында сямими гялбдян саламлайырам.
Бу конфранс дюврцмцзцн ян актуал мясяляляринин – дини-мяняви дяйярлярля мцасирлийин ялагяси, цзви
баьлылыьы, мцасир тярягги просесиндя онларын ролу проблемляринин мцзакирясиня щяср олунмушдур. Дини
дяйярляр щяр бир ъямиййятин сийаси, игтисади, сосиал вя мядяни инкишафы цчцн мющкям зямин йарадан мяняви
кейфиййятляр формалашдырыр. ХХЫ ясрин астанасында дини фяалиййят сащяляриндя эедян просесляри ялагялян-
дирмяк вя дцзэцн истигамятляндирмяк цчцн фикир мцбадиляси апармаг хцсуси ящямиййятя маликдир.
Йашадыьымыз дюврцн мцряккяб вя зиддиййятли характери дини-мяняви дяйярляр мясялясиня мцнасибятдя
дягиг, айдын вя перспективли бир мювгейин ишляниб щазырланмасыны актуаллашдырыр. Бу мювге халгларымызын
ясрляр бойу йаратмыш олдуьу зянэин мядяни вя дини-мяняви ирсдян бящрялянмякля йанашы, заманын рущу вя
тялябляри иля сясляшян принсипляри юзцндя якс етдирмялидир. Яминям ки, конфрансыныз бцтцн дцнйада, о
ъцмлядян цмумгафгаз евимиздя сцлщцн вя ямин-аманлыьын бяргярар едилмяси йолунда мцщцм бир аддым
олаъагдыр.
Мцсялман алимляри вя дин хадимляринин динимизин мцщцм актуал проблемлярини мцзакиря етмяси сырф
елми-дини ящямиййяти иля йанашы, мцсялман дювлятляри вя халглары арасында [389-390] гардашлыг вя ямякдашлыг
ялагяляринин эенишляндирилмясиня, ислам щямряйлийинин даща да мющкямлянмясиня хидмят едир. Дцнйанын
бир чох йерляриндя ислам дининин ясасларына, мцсялман юлкяляриня гаршы гярязли щямлялярин апарылдыьы мцасир
дюврдя бу, хцсусиля бюйцк ящямиййят кясб едир. Беля эюрцшляр щямчинин мцштяряк тарихи, мядяни,мяняви
яняняляря малик олан, охшар тале вя инкишаф йолу кечмиш юлкяляримизин гаршысына чыхан проблемлярин щяллиндя
бир-биримизин тяърцбясиндян сямяряли истифадя етмяк имканларыны эенишляндирир.
Биз бу йцксяк форумун республикамызын пайтахты Бакы шящяриндя кечирилмясини Азярбайъанын, Гафгаз
Мцсялманлары Идарясинин артмагда олан бейнялхалг нцфузуна верилян йцксяк гиймятин ифадяси кими гябул
едирик. Конфрансда мцзакиря олунан мясяляляр сийаси мцстягиллик ялдя етдикдян сонра кечид дюврцнцн бир
чох чятинликляри, о ъцмлядян милли вя дини дяйярлярин бярпасы проблемляри иля дя цзляшмиш республикамыз цчцн
олдугъа актуалдыр. Бу эюрцш мцсялман гардашларымызын Ермянистанын юлкямизя щярби тяъавцзц нятиъясиндя
юз доьма йурдларындан дидярэин дцшмцш бир милйондан артыг гачгын вя мяъбури кючкцн Азярбайъан
вятяндашынын проблемляри иля щямряйлийинин дя парлаг тязащцрц сайыла биляр. Цмидварам ки, конфранс бцтцн
ислам аляминин щямряйлик, достлуг вя гардашлыьынын даща да мющкямляндирилмяси ишиня юз лайигли тющфясини
веряъякдир.
Инсан мянявиййатынын сафлашмасы, динимизин дини-мяняви дяйярляринин бяргярар олмасы ишиня йюнялдилмиш
няъиб фяалиййятиниздя уъа Аллащдан сизя бюйцк наилиййятляр, конфрансын ишиндя уьурлар арзулайырам.
ЩЕЙДЯР ЯЛИЙЕВ
Азярбайъан Республикасынын Президенти
Бакы шящяри, 29 сентйабр 1998-ъи ил
[390]
161
БАКЫДА КЕЧИРИЛЯН БЕЙНЯЛХАЛГ
КОНФРАНСДА ВЯ ГАФГАЗ МЦСЯЛМАНЛАРЫ
ГУРУЛТАЙЫНДА НИТГ
30 сентйабр 1998-ъи ил
Мющтярям Шейхцлислам щязрятляри! Щюрмятли конфранс, гурултай иштиракчылары, щюрмятли гонаглар, язиз
гардашлар!
Сизи – «Мцасирлик вя дини-мяняви дяйярляр» мювзусунда бейнялхалг конфрансын иштиракчыларыны, Гафгаз
мцсялманлары Х гурултайынын нцмайяндялярини сямими гялбдян саламлайырам. Бейнялхалг конфрансын вя
гурултайын ишиня уьурлар арзулайырам!
Мян чох мямнунам ки, бу ики бюйцк бейнялхалг тядбир мящз Азярбайъанда, онун пайтахты Бакы
шящяриндя кечирилир. Дцнйа мцсялманларынын «Мцасирлик вя дини-мяняви дяйярляр» мювзусуна щяср етдикляри
бейнялхалг конфранс чох бюйцк ящямиййятя маликдир. Гафгаз мцсялманлары юзляринин Х гурултайыны
кечирирляр. Бейнялхалг конфранс вя гурултай ады дашыйан бу ики йцксяк сявиййяли тядбирин мящз
Азярбайъанда, Бакы шящяриндя кечирилмяси мцстягил Азярбайъана, онун буэцнкц имканларына вя
Азярбайъанын дювлятчилийиня эюстярилян диггят вя ещтирам яламятидир. Буна эюря мян бцтцн дин хадимляриня,
ислам аляминин мютябяр инсанларына, Гафгаз мцсялманларына тяшяккцрцмц билдирирям вя сизи ямин едирям
ки, щям конфрансын, щям дя гурултайын мцвяффягиййятля кечмяси цчцн Азярбайъанын щюкумяти, щакимиййят
органлары ялиндян эяляни едяъякляр.
Ямин ола билярсиниз ки, Азярбайъанын ъидди проблемлярля вя чятинликлярля растлашмасына бахмайараг, сиз
бу эцнляр бюйцк [391-392] гонагпярвярлик, мещрибанлыг, достлуг мцнасибятляри эюряъяксиниз. Бу,
Азярбайъан халгынын мяняви хцсусиййятляриндян, мяняви дяйярляриндян биридир. Бизим халгымыз щямишя
достлуьу, гардашлыьы, мещрибанлыьы мющкямляндирмяйя ъящд эюстярмиш, инсанларын дини мянсубиййятиндян
асылы олмайараг онларын арасында сцлщ вя ямин-аманлыг, мещрибанлыг ялагяляринин олмасына чалышмышдыр.
Цмид едирям ки, сиз бу эцнляр Азярбайъан халгынын бу мяняви дяйярляринин шащиди олаъагсыныз.
Бейнялхалг конфранс щягигятян тяк ислам алямимиз цчцн йох, бцтцн мцасир дцнйа цчцн дя ваъиб бир
мясялянин мцзакирясиня щяср едилибдир. ХХ ясрин сонунда бяшяриййят бюйцк тящлцкялярля, бюйцк
мцнагишялярля, чятинликлярля растлашыбдыр. Дцнйада эедян иътимаи-сийаси просесляр, дцнйанын яксяр
юлкяляриндя демократийанын инкишафы, дцнйанын яксяр юлкяляриндя инсанлара бцтцн азадлыгларын верилмяси вя
инсан щагларынын горунмасы сащясиндя эюрцлян ишляр вя хцсусян 1948-ъи илдя Бирляшмиш Миллятляр Тяшкилаты
тяряфиндян гябул едилмиш Инсан Щцгуглары Щаггында Цмуми Бяйаннамянин 50 иллийи тамам олан бир илдя
мцсбят ъящятлярля йанашы, дцнйада эедян просесляр ичярисиндя мянфи ъящятляр, мянфи мейлляр дя мювъуддур.
Бунларын чоху да инсанын мянявиййаты иля баьлыдыр. Она эюря дя мцасир дцнйада дини-мяняви дяйярлярдян
сямяряли истифадя олунмасы щяр бир юлкя цчцн, щяр бир халг цчцн, щяр бир дин цчцн чох ящямиййятлидир.
Мялумдур ки, бцтцн динляр дцнйада йцксяк мянявиййаты тяблиь едирляр. О да мялумдур ки, бяшяр
тарихиндя инсанлар юз шцуруну, адят-янянялярини вя ъямиййятлярдя йаранан ганун-гайдалары ясасян дини
дяйярлярдян, динин инсанлара бяхш етдийи кейфиййятлярдян эютцрцбляр.
Бу эцн биз кечмиш тарихимизя бахараг бюйцк мямнуниййятля гейд етмялийик ки, дин чохминиллик бяшяр
тарихиндя щямишя мцстясна, бюйцк рол ойнамышдыр вя инсанлара щямишя сяадят, сцлщ вя ямин-аманлыг
эятирмишдир. Ислам дини йцксяк [392-393] мяняви дяйярляря малик олан бир диндир. Ислам дининин бяшяр
мядяниййятиня, бяшяр сивилизасийасына вердийи тющфяляр вя хцсусян мяняви дяйярляр явязсиздир, мисилсиздир. Биз
мцсялманлар фяхр едирик ки, мянсуб олдуьумуз ислам дини дцнйанын бюйцк бир щиссясини ящатя едир вя бяшяр
тарихи бойу инсанларын мяняви ъящятдян йцксялмясиня вя дцнйада инкишафа, сцлщцн, ямин-аманлыьын
йаранмасына щямишя хидмят етмишдир. Она эюря дя мян инанырам ки, бу эцн бурада ишя башлайан
бейнялхалг конфранс ислам дининин мяняви дяйярляриндян мцасир щяйатда сямяряли истифадя олунмасы цчцн
мцвафиг тювсийяляр иряли сцряъяк вя беляликля, биз юлкямизин вя бурайа топлашан нцмайяндялярин юлкяляринин
щяйатында олан чятинликлярин, проблемлярин щялл едилмясиня наил ола биляъяйик.
Бу конфрансын хцсусян кечмишдя Советляр Иттифагына мянсуб олан, инди мцстягил дювлят кими йашайан
юлкяляр, дювлятляр цчцн чох бюйцк ящямиййяти вардыр. Чцнки мялумдур ки, биз 70 ил коммунист идеолоэийасы
алтында тярбийяляняряк динимиздян вя динин бизя бяхш етдийи мяняви дяйярлярдян мящрум олмушдуг.
Коммунист идеолоэийасынын бяшяриййятя вурдуьу зярбялярдян ян бюйцйц 70 ил мцддятиндя диня гаршы
апарылмыш тяблиьат вя хцсусян динин гадаьан олунмасы вя динин тящриф едилмяси олмушдур. Анъаг ейни
заманда бу тарих ону да эюстярир ки, дин вя о ъцмлядян бизим мянсуб олдуьумуз ислам дини о гядяр
гцдрятя маликдир ки, о гядяр эцъя маликдир ки, щеч бир идеолоэийа, щеч бир щакимиййят, щеч бир щюкмдар
онунла баъара билмяз вя 70 иллик тарих дя эюстярди ки, буну баъара билмяди.
Доьрудур, килсяляри, мясъидляри партлатдылар, даьытдылар, динин ялейщиня мцнтязям тяблиьатлар апардылар. О
дюврдя доьулмуш, щяйата атылмыш инсанлар бязян динин ня олдуьуну да билмядиляр вя онлара тясир эцъц
хцсусян артыг олду. Амма бунлара бахмайараг инсанлар, о ъцмлядян мцсялманлар дини юз гялбиндя
йашатдылар. Щяр бир аилядя, щяр бир евдя, щяр бир [393-394] оъагда дин йашады вя динин инсанлара бяхш етдийи
162
адят вя яняняляр, ганун вя гайдалар йашады вя онлар о щакимиййят дюврцндя тятбиг едилян ганунлардан вя
йени йаранан адят-янянялярдян щятта эцълц олду. Чцнки дин вя хцсусян бизим ислам дини чохясрлик тарихи
бойу юзцндя еля эюзял хцсусиййятляр формалашдырмышдыр ки, бизим цчцн мцгяддяс олан Гурани-Кярим,
щязряти Мящяммяд пейьямбярин мцсялманлара эюстярдийи йол вя вердийи тювсийяляр инсанларын дахили
мянявиййатына о гядяр уйьун олмушдур, инсанлар цчцн о гядяр файдалы олмушдур вя инсанларын щяйатында о
гядяр мцсбят рол ойнамышдыр, инсанлары о гядяр сяадятя чатдырмышдыр ки, бу адят-яняняляр, бу дини ганун-
гайдалар нясилдян-нясля йашамыш вя щеч бир мящдудиййят бунун гаршысыны ала билмямишдир.
Тясяввцр един, о дюврдя Азярбайъанда мясъидляр мящв олду, Азярбайъан дювлят мцстягиллийини ялдя
едян заман юлкямиздя ъями 18 мясъид вар иди. Азярбайъанын дювлят мцстягиллийинин щяля 7 йашы тамам
олмайыбдыр. Йяни тарихи нюгтейи-нязярдян биз дювлят мцстягиллийи, милли азадлыг шяраитиндя кичик бир заман
йашамышыг. Анъаг Азярбайъан халгы юз милли азадлыьыны газанандан сонра, юзцнцн дювлят мцстягиллийини
елан едяндян сонра, юз дювлятини, юз гурулушуну юзц истядийи кими гурандан сонра гыса бир заманда инди
Азярбайъанда 1000-дян артыг мясъид вар. Демяк, инсанларын щамысынын гялбиндя мясъид интизары, мясъид
арзусу, - мясъид Аллащ евидир, мясъид дини мябяддир, дини мяркяздир, - о гядяр йашайыбдыр ки, гыса бир
заманда щеч бир щюкумятин, дювлятин кюмяйи, вясаити олмадан мясъидляр тикилиб йарадылыбдыр. Бу, мяним
дедикляримя яйани сцбутдур. Мян бу ил бюйцк севинъ щисси иля Бакыда мцгяддяс йер адланан Бибищейбят
мясъидинин йериндя йени бир мясъидин йарадылмасына наил олдум вя онун ачылышында иштирак етдим.
Тясяввцр един, о йер мцгяддяс йердир. Орада ЙЫЫ ясрдян щязряти Щюкумянин гябри олмушдур. Имам
Мусейи-Казымын [394-395] гызы, имам Рзанын баъысы щязряти Щюкумянин гябри цзяриндя вахтиля инсанлар
мясъид гурмушдулар вя ора зийарятэаща чеврилмишди. Анъаг о мцгяддяс йер, о инсанларын, тяк Азярбай-
ъандан йох, дцнйанын бир чох йерляриндян дя эялян мцсялманларын зийарят етдийи мцгяддяс йер 1933-ъц илдя
партладылмышдыр, даьыдылмышдыр. Мясъиди партладыблар, даьыдыблар, йерля йексан едибляр, амма инсанлар
айаьыны о йердян чякмяйибляр. Щямишя Бибищейбят пири, - биздя она пир дейирляр, - мцсялманларын зийарят
йери олубдур, мцсялманлар эедиб орада о йеря юз ещтирамыны билдирибляр, нязирлярини верибляр вя о йери
йашадыблар.
Биз дювлят мцстягиллийини ялдя едяндян сонра, 1994-ъц илдя мян пири зийарят едян кими орада йени, ондан
да эюзял бир мясъидин тикилмяси щаггында гярар вердим вя мясъид бу илин май айында ачылды. Анъаг тикилмиш
о мясъид даща да эенишляняъяк вя бюйцк бир ибадят, зийарят йериня чевриляъякдир.Бу, мяним, Азярбайъан
президентинин етдийи ишдир. Амма галан бцтцн мясъидляри инсанларын юзляри тикибляр, дювлятин щеч вясаити
айрылмадан. Бу ону эюстярир ки, бизим ислам дининя инсанлар ня гядяр баьлыдыр, буна ня гядяр итаят едирляр
вя ислам дини ня гядяр эцълцдцр.
Буна эюря дя щесаб едирям ки, конфрансын мювзусу – «Мцасирлик вя дини-мяняви дяйярляр» - бир-бири иля
баьланмалыдыр. Дини-мяняви дяйярлярдян биз мцасир щяйатымызын даща да эенишлянмяси вя инкишаф етмяси
цчцн истифадя етмялийик. Дини мяняви дяйярляр бизи эерийя чякмямялидир, иряли апармалыдыр вя мцтляг беля
олмалыдыр. Чцнки ислам дининин мяняви дяйярляри инсанлары щямишя инкишафа апармышдыр, инсанлара щямишя
гаршыдакы узаг вя ишыглы йолу эюстярмишдир вя инсанлары даща да иряли эетмяйя, даща да савадланмаьа,
мядяниййятя даща да говушмаьа, мцасир щяйатын бцтцн васитяляриндян юз щяйатыны, юз миллятинин щяйатыны,
халгынын щяйатыны даща да йахшылашдырмаг цчцн, мадди вя мяняви вязиййятини йахшылашдырмаг [395-396]
цчцн даща да сямяряли истифадя етмяйя йюнялдилмишдир. Мян эцман едирям ки, сиз мясяляляри мящз бу
истигамятдя мцзакиря едяъяксиниз. Яминям ки, бейнялхалг конфранс ислам аляминдя тарихи бир щадисяйя
чевриляъякдир вя биз дювлят олараг, дювлят ишляри иля мяшьул олан инсанлар Азярбайъанда, тяк Азярбайъанда
йох, бцтцн юлкялярдя сизин конфрансын вердийи тювсийялярдян истифадя едяряк ъямиййятимиздя мянявиййаты
даща да йцксялтмяйя наил ола биляъяйик.
Азярбайъан мцстягил дювлят олараг демократийа йолу иля эедир. Биз юз мцстягиллийимизи ялдя едяндян
сонра Азярбайъанда демократик, щцгуги, дцнйяви дювлят гурмаг йолуну тутмушуг вя бу йолла да эедирик.
Щесаб едирям ки, Азярбайъан халгы цчцн, Азярбайъан дювляти цчцн бу, йеъаня вя ян дцзэцн, ян доьру
йолдур. Демократик, щцгуги дювлят инсанлара бцтцн азадлыглары верир вя бунлар Азярбайъанын 1995-ъи илдя
гябул етдийи илк демократик Конститусийасында юз яксини тапыбдыр. Дювлятимиз, Азярбайъан Конститусийасы
инсанлара бцтцн азадлыглары веряряк, о ъцмлядян виъдан азадлыьыны, дин азадлыьыны юз сийасятинин ясас щиссяси
щесаб едир. Конститусийа дин азадлыьыны, виъдан азадлыьыны елан етмишдир, биз ися дювлят кими бунун тямин
олунмасынын гарантыйыг, буну юз цзяримизя эютцрмцшцк. Бяли, она эюря дя бизим дювлятимиз дцнйяви
дювлятдир. Анъаг биз диндян айры дейилик. Дин иля дювлят арасында сых ямякдашлыг вар вя щесаб едирик ки,
Азярбайъанда ислам дини юзцнцн эюзял мяняви дяйярлярини Азярбайъан вятяндашларына ашылайараг,
Азярбайъан вятяндашларыны ислам дининин бу эюзял мяняви дяйярляри ясасында тярбийяляндиряряк Азярбайъан
ъямиййятини мянявиййатъа даща да йцксялдяъяк вя инсанлар бу демократийаны, бцтцн азадлыглары доьру-
дцзэцн баша дцшяъяк, онлардан сямяряли истифадя едяъякляр.
Бу, чох лазымдыр, чцнки айры-айры инсанлар, йахуд груплар, дястяляр демократийанын инсанлара вердийи
бцтцн бу азад[396-397]лыглары бязян юзбашыналыг, гануна итаятсизлик, гануну позмаг, щяръ-мярълик, щятта
тярбийясизлик кими анлайырлар, йахуд да ки, бу ъцр анламаг истяйирляр. Демократийа йцксяк мядяниййят
демякдир. Демократийа йцксяк мянявиййат демякдир. Бу йцксяк мянявиййаты, йцксяк мядяниййяти щяр бир
163
Азярбайъан вятяндашында йаратмаг цчцн, эянъ нясли бу ясасларда тярбийяляндирмяк цчцн вя бюйцтмяк
цчцн ислам дининин мяняви дяйярляри чох эяряклидир.
Бу мцнасибятля Гафгаз мцсялманларынын Х гурултайынын кечирилмясини дя мян чох ящямиййятли щесаб
едирям. Гафгаз щягигятян бир-бири иля баьлы олан дювлятлярин, юлкялярин, халгларын цмуми евидир.
«Цмумгафгаз еви» шцары чох эюзял шцардыр, мян буну дястякляйирям. Ъясарятля дейя билярям ки, дцнйанын
бялкя щеч бир эушясиндя, щеч бир реэионунда Гафгаз кими чохмиллятли, чохдинли вя рянэарянэ бир реэион, бир
бюлэя тапмаг мцмкцн дейилдир. Бизим Гафгаз ярази ъящятдян кичик бир йердир. Бизим о гядяр бюйцк
яразимиз йохдур. Анъаг ейни заманда Гафгаз эюзял тябиятя, чох йцксяк мяьрур даьлара, эюзял чайлара,
булаглара, эюзял мешяляря, дцнйада тябиятин йаратдыьы ян бюйцк эюзялликляря малик олан йердир. Гафгазын
хцсусиййяти бир дя ондан ибарятдир ки, бурада ясрляр бойу мцхтялиф миллятляря, мцхтялиф дилляря мянсуб олан
инсанлар бир аилядя йашамышлар.
Доьрудур, кечмишдя дя мцнагишяляр олмуш, давалар олмушдур, анъаг кечмиш тарихимизин ясас щиссяси
сцлщ вя ямин-аманлыг шяраитиндя кечмишдир. Она эюря дя Гафгазы парчаламаг, Гафгаз халгларынын ичярисиндя
тяфригя йаратмаг, иьтишаш йаратмаг ъящдляри бизим щамымызы наращат едир вя мялумдур ки, бу,
«Цмумгафгаз еви» цчцн зярярлидир вя бундан щеч бир халг хейир эютцрмяйяъякдир.
Ейни заманда о да мялумдур ки, Гафгазда олан халгларын, миллятлярин, инсанларын яксяриййяти ислам
дининя мянсубдур вя ислам дини Гафгазда бюйцк мяняви эцъя маликдир, ислам дини [397-398] Гафгазда
бюйцк щюрмятя маликдир. Гафгазын адят-яняняляриндян бири ондан ибарятдир ки, Гафгазда щямишя аьсаггала
щюрмят олубдур. Бу, бизим ислам дининин хцсусиййятляриндян биридир. Ъямиййятдя сечилян адама, ъямиййятдя
мютябяр дин хадиминя, юзцндя йцксян мяняви дяйярляри ъям едян инсана, мцдрик инсана, дцнйаэюрмцш
инсана, аьсаггал инсана щямишя щюрмят олуб, ещтирам олуб вя онун да сюзцня щямишя бахыблар. Хцсусян
эянъляр, ъямиййятин башга щиссяси. Бу, эюзял адят-янянядир. Башга йерлярдян, башга дийарлардан, шималдан,
гярбдян Гафгаза эялян гонаглар бязян бизим бу хцсусиййятимизя тяяъъцб едирляр, бязян дя щейран галырлар.
Хатиримдядир, 70-ъи иллярдя мян Азярбайъанда рящбяр олан заман Азярбайъана ъцрбяъцр гонаглар
эялирдиляр. Онлар айры-айры мянтягяляря, кяндляря, шящярляря эедирдиляр, эюрцрдцляр ки, мясялян, бир мейданда
эянъляр, инсанлар отурублар. Бу гонаг ора дахил олан кими щамы айаьа галхыр. Сонра эялиб буну мяня чох
тяяъъцбля данышырдылар ки, бу ня эюзял адятдир! Ня эюзял янянядир, сиз буна ня ъцр наил олмусунуз? Мян ися
дейирдим ки, биз буна наил олмамышыг. Бу, бизим халгымызын нясилдян-нясля кечян хцсусиййятидир. Бу, бизим
халгымызын мяняви дяйярляридир. Сизинля ачыг данышырам, - о вахт дейя билмирдим ки, бу, ислам дининин мяняви
дяйярляридир. Чцнки биз щамымыз о вахтлар ислам динини гадаьан едян адамлар идик. Амма бу эцн дейирям
ки, бу, щягигятян ислам дининин бяшяриййятя вя ислам аляминя бяхш етдийи чох йцксяк мяняви дяйярлярдир.
Сиз бунлары билирсиниз. Бялкя мян бу сюзляримля сизи щеч дя тяяъъцбляндирмирям. Чцнки бу, бизим цчцн ади
бир шейдир. Анъаг буну билмяйянляр, бизим дини яняняляримизи билмяйянляр цчцн бу, гейри-адидир. Мян беля
фактлары чох сайа билярям вя дейя билярям. Анъаг инди буна ещтийаъ йохдур. Бир фактла эюстярмяк истяйирям
ки, бяли, ислам дининин мяняви дяйярляри ичярисиндя мютябяр адама щюрмят, дин хадиминя щюрмят, [398-399]
аьсаггала щюрмят щямишя ъямиййяти тярбийяляндириб, ъямиййятдя сабитлик йарадыбдыр, ъямиййяти дцзэцн
истигамятдя иряли апарыбдыр. Мян буну она эюря хцсуси гейд едирям ки, щятта бизим Азярбайъанда да ислам
дининин инкишафы иля йанашы, бизим конститусийамызын, ганунларымызын вердийи азадлыглары, демократийаны
тящриф едян инсанлар юз доьма атасыны беля бязян тящгир едирляр, щесаб едирляр ки, инсан азаддыр, инсан
истядийини едя биляр, она эюря дя аьсаггалы да тящгир едя биляр, юз доьма атасыны да тящгир едя биляр,
башгасыны да тящгир едя биляр. Бизим ичимиздя бунлар да вар.
Мящз буна эюря дя мян щесаб едирям ки, мцасир дцнйада, хцсусян бизим Гафгазда дини-мяняви
дяйярлярдян эениш истифадя олунмасы Гафгазда, щяр бир юлкядя инкишафы тямин едяъяк, иътимаи-сийаси сабитлийин
йаранмасына кюмяк едяъяк, сцлщцн, ямин-аманлыьын йаранмасына кюмяк едяъякдир. Бизим щамымызын,
Гафгазда йашайан инсанларын ян али мягсяди Гафгазда сцлщцн, ямин-аманлыьын тямин олунмасыдыр.
Тяяссцфляр олсун ки, ХХ ясрин сон ониллийиндя Гафгаз, дейя билярям ки, дцнйанын бцтцн башга бюлэяляриндян
фяргли олараг бу мцнагишяляр ичярисиндя чапалайыр, боьулур. Биринъи мцнагишя 1988-ъи илдя Ермянистанын
Азярбайъана торпаг иддиасы, Даьлыг Гарабаьы ядалятсиз олараг ялиня кечириб юзцня бирляшдирмяк ъящди иля
башлады вя сонра бу, Ермянистанла Азярбайъан арасында мцщарибяйя чеврилди.
Он илдир ки, бу мцнагишя, сонра мцщарибя давам едир. Биз бюйцк иткиляр вердик. Азярбайъан халгы
шящидляр верди. Мцхтялиф сябяблярдян, о ъцмлядян о вахт совет щюкумяти рящбярлийинин Ермянистана хцсуси
кюмяйи вя гайьысы нятиъясиндя вя башга дювлятлярин, - мян бу эцн ачыг дейя билярям ки, дини фярги нязяря
алараг, - Ермянистана даща чох кюмяк етмяси нятиъясиндя вя Азярбайъанын юзцнцн ичярисиндя бурахылмыш
мцхтялиф сящвлярин нятиъясиндя Азярбайъан яразисинин 20 фаизи Ермянистан силащлы гцввяляри тяряфиндян ишьал
олунубдур. Ишьал [399-400] олунмуш торпаглардан бир милйондан артыг азярбайъанлы, Азярбайъан
вятяндашы, мцсялман зорла чыхарылыбдыр, йериндян-йурдундан дидярэин дцшцбдцр. Онлар чадырларда
йашайырлар, аьыр вязиййятдя йашайырлар.
Ишьал олунмуш торпагларда йаранмыш щяр бир шей даьыдылыбдыр, виран олубдур, - мяктяб дя, хястяхана да,
мядяниййят еви дя, фабрик дя, завод да. Ейни заманда ислам дининин мцгяддяс йерляри дя, мясъидляр дя
даьыдылыбдыр, гябиристанлар да даьыдылыбдыр. Бюйцк бир юлкянин – Азярбайъанын, мцсялман бюлэясинин бцтцн
164
мяняви-дини дяйярляри даьыдылыбдыр, виран едилибдир. Бу, шцбщясиз ки, вящшиликдир, барбарлыгдыр. Беля вящшилик
дцнйанын бялкя дя щеч бир йериндя олмайыбдыр. Анъаг бу щягигятдир.
Бцтцн бунлара бахмайараг, Азярбайъан юз мяняви кюкляриня садиг олараг, мяняви дяйярляриня садиг
олараг йеня дя Гафгазда сцлщцн йаранмасына чалышыр вя мящз буна эюря дя дюрд ил бундан юнъя, 1994-ъц
илин май айында Ермянистанла Азярбайъан арасында атяшкяс сазиши имзаланыбдыр. Дюрд илдян артыгдыр ки, атяш
йохдур, ган тюкцлмцр, анъаг сцлщ дя йохдур вя ишьал олунмуш торпаглар ишьал алтында галыр вя орадан зорла
чыхарылмыш инсанлар да 5-6 илдир ки, чадырларда йашайырлар.
Буна бахмайараг, биз мясялянин сцлщ йолу иля щялл олунмасына чалышырыг, данышыглар апарырыг вя бу эцн
бяйан едирям ки, Ермянистан – Азярбайъан мцщарибясинин, мцнагишясинин сцлщ йолу иля щялл олунмасы цчцн
Азярбайъан бундан сонра да юз сяйлярини гойаъагдыр. Инанырам ки, вязиййят беля давам едя билмяз, сцлщ
йаранмалыдыр. Анъаг онун ясас шярти бундан ибарятдир ки, ишьал олунмуш торпаглар ермяни силащлы
гцввяляриндян азад олмалыдыр, орадан зорла чыхарылмыш азярбайъанлылар, мцсялманлар юз йерляриня,
йурдларына гайтарылмалыдыр, Азярбайъанын ярази бцтювлцйц бярпа едилмялидир вя Азярбайъан дювлятинин
тяркибиндя Даьлыг Гарабаь кими кичик [400-401] бир вилайятя, бир гурума юзцнцидаряетмя щцгугу вериля
биляр вя Даьлыг Гарабаьда ермяниляр дя, азярбайъанлылар да тящлцкясиз йашайа билярляр. Биз мясялянин бу
шяртлярля щялл едилмясиня чалышырыг.
Анъаг, ейни заманда, Абхазийа мцнагишяси дя бизи наращат едир. Эцръцстанла Азярбайъан арасында сых
достлуг, гардашлыг ялагяляри вар. Бу эцн мян бурада хцсуси гейд етмяк истяйирям ки, бязян дини
мянсубиййятляря эюря юлкяляр, халглар арасында савашлар, давалар, мцщарибяляр башлайыр. Амма ейни
заманда инсанлар сцлщсевяр оларкян, халглар, миллятляр сцлщсевяр олдуьу щалда дини фярг щеч вахт мцща-
рибяйя, мцнагишяйя эятириб чыхармыр. Эцръцстанла Азярбайъан арасында бизим дини мянсубиййятимизин фяргли
олмасына бахмайараг, щеч вахт мцнагишя олмайыбдыр. Эцръцстан- Азярбайъан достлуьу дцнйа халгларына
нцмуня кими эюстяриля биляр. Эцръцстанда йарым милйон азярбайъанлы мцсялман йашайыр, онлар орада
Эцръцстанын бярабярщцгуглу вятяндашларыдыр. Азярбайъанда ися эцръцляр дя йашайырлар. Онлар да
Азярбайъанын бярабярщцгуглу вятяндашларыдыр, Азярбайъанын бцтцн имканларындан истядикляри кими истифадя
едя билирляр. Она эюря дя цряйимиз аьрыйыр ки, ня цчцн Абхазийа мцнагишяси индийя гядяр давам едир.
Шцбщясиз ки, биз юз мцнагишямизя сон гойулмасы кими, Абхазийа мцнагишясинин дя ляьв олунмасыны
истяйирик.
Чеченистанын сон илляр башына эялян бялалар, кечирдийи щяйат бизим щамымызы, бцтцн мцсялманлары, о
ъцмлядян биз азярбайъанлылары инъидиб, наращат едибдир.
Она эюря дя инанырыг ки, чечен халгы бундан сонра сцлщ, ямин-аманлыг шяраитиндя йашайаъагдыр вя чечен
халгына гаршы кечмишдя олан тяъавцз вя вящшиликляр бундан сонра тякрар едилмяйяъякдир. Биз инанырыг ки,
Чеченистанын ичиндя дя бцтцн инсанлар, о ъцмлядян мцсялманлар щямряй олаъаглар, бирлик ялдя едяъякляр,
Чеченистанын халг тяряфиндян сечилмиш прези[401-402]дентинин ятрафында бирляшяъякляр вя Чеченистанда сабит-
лийин, сцлщцн йаранмасы Гафгазда сцлщцн, ямин-аманлыьын йаранмасына чох кюмяк едяъякдир.
Даьыстанда инди эедян просесляр дя шцбщясиз, бизи наращат едир, чцнки Азярбайъан Даьыстанла чох сых
ялагядядир. Азярбайъанда йашайан инсанларын бир гисми Даьыстан халгларына мянсубдур. Даьыстанда
азярбайъанлылар да йашайыр. Бизим арамызда олан сярщяд тамамиля формал характер дашыйыр, сярщяд йохдур.
Биз ясрляр бойу бир йердя йашамышыг, бир-биримизля бир йердя олмушуг вя Аллаща шцкцрляр олсун ки, динимиз дя
бирдир. Ислам дини бизи щямишя бирляшдирибдир, бизи щямишя бир-биримизя даща да йахынлашдырыбдыр. Она эюря дя
бурада щеч бир айры-сечкилик ола билмяз – ня Азярбайъанда, ня дя Даьыстанда. Азярбайъанда бизим
сийасятимиз мящз бундан ибарятдир. Она эюря дя Даьыстанда иътимаи-сийаси вязиййятин сабитлийи, дахили
вязиййятин сабитлийи, сцлщ, ямин-аманлыг олмасы Гафгазда сцлщ, ямин-аманлыг олмасынын ясасыны тяшкил едир.
Азярбайъанла Даьыстан арасындакы мцнасибятляр цмумгафгаз мцнасибятляриня чох бюйцк тясир эюстярир.
Биз арзу едирик ки, Даьыстанда эедян ъцрбяъцр мянфи просесляря сон гойулсун. Биз щамымыз Даьыстан
мцфтисиня гаршы едилян тяъавцз, террор актындан сарсылдыг. Мян ону шяхсян таныйырдым вя о, Азярбайъана
рясми сяфяря эялмишди, мян онунла чох мараглы сющбятляр апармышдым. Онун хащиши иля биз щяр ил
Даьыстандан щяъъ зийарятиня эедян инсанлара Азярбайъан яразисиндя эюзял шяраит йарадырыг. Щяр ил орадан
13 -14 мин Даьыстан вятяндашы, мцсялманлар Азярбайъанын имканларындан истифадя едяряк, Азярбайъан
яразисиндян щяъъ зийарятиня, Мяккяйя, Мядиняйя, Кябяйя эедиб юз мцгяддяс боръларыны йериня йетирирляр.
Бунларын щамысыны Даьыстанын мцфтисинин, бизим унудулмаз достумузун хащиши иля вя онунла ямяк-
дашлыьымыз нятиъясиндя едирдик. Буна эюря дя она террор [402-403] едилмясини писляйирик. Билирсиниз, дин
хадиминя террор етмякдян дя бюйцк ъинайят йохдур. Щяр бир ъинайят баьышланылмаздыр. Амма дин
хадиминя, бюйцк бир юлкядя ислам дининин башчысына террор етмяк, ону щялак етмяк, ону гятля йетирмяк ян
бюйцк ъинайятдир. Биз цмид едирик ки, Даьыстанын, Русийанын щакимиййят органлары бу ъинайяткарлары
ахтарыб тапаъаглар вя лазыми юлчц эютцряъякляр.
Биз истяйирик ки, Шимали Гафгазда олан бцтцн республикаларын, юлкялярин щамысы сцлщ, ямин-аманлыг ялдя
етсинляр. Бу мцнасибятля Русийа мцсялманлары иля Азярбайъан арасындакы ялагяляря дя мян хцсуси
ящямиййят верирям. Бурада бизим достумуз Рамазан Абдулатипов бяйан етди ки, Русийада 20 милйон
мцсялман йашайыр. Буну билмяк лазымдыр вя Русийанын щаким даиряляри бунунла щесаблашмалы вя юз
сийасятиндя буну нязяря алмалыдырлар.
165
Кечмишдя совет щакимиййятинин, коммунист идеолоэийасынын вурдуьу зярбялярдян бири дя бу иди ки, бу
дин тамамиля гадаьан едилдийиня эюря щарада инсанларын щансы диня мянсуб олдуьу билинмирди. Мясялян,
мцттяфиг республикаларда, тутаг ки, Азярбайъанда, йахуд Орта Асийада билинирди ки, бурада ящалинин
яксяриййяти мцсялманлардыр. Амма Русийада ня гядяр мухтар республикалар варды, вилайятляр варды. Еля
Шимали Гафгазын юзцндя щамысы ислам дининя етигад бясляйирляр, мцсялман дининя мянсубдурлар.
Амма совет щакимиййяти онларла щесаблашмырды. Бу да кечмиш щакимиййятин, кечмиш идеолоэийанын тарих
гаршысында ян бюйцк эцнащларындан биридир.
Эцман едирям ки, Русийанын щаким даиряляри кечмиш Советляр Иттифагында бурахылмыш сящвлярдян нятиъя
чыхараъаг вя онлара йол вермяйяъякляр. Мян буну хцсуси гейд едирям, чцнки Русийа щямишя бяйан едир ки,
о, кечмиш Советляр Иттифагынын бейнялхалг алямдя варисидир. Биз дя бунунла щесаблашырыг. Яэяр буэцнкц
Русийа кечмиш Советляр Иттифагынын [403-404] варисидирся, Советляр Иттифагында, хцсусян милли мцнасибятляр
сащясиндя, Русийа яразисиндя йашайан айры-айры миллятляря мянсуб олан инсанлара гаршы бурахылан сящвляр
артыг бу эцн вя эяляъякдя бурахылмамалыдыр.
«Гафгаз еви»ни йаратмаг цчцн, Гафгазы сцлщцн бяргярар олдуьу Гафгаз етмяк цчцн 1996-ъы илдя мян
Эцръцстанда рясми сяфярдя оларкян президент Едуард Шеварднадзе иля мян, ики президент – Эцръцстан вя
Азярбайъан президентляри бяйанат вердик, «Гафгазда сцлщ» бяйанаты вердик ки, башга юлкяляр дя, башга
дювлятляр дя бу бяйаната гошулсунлар вя щамымыз бирликдя сцлщц тямин едяк. Мян бу эцн дя бу бяйанатын
ваъиб олдуьуну бяйан едирям, бу эцн сизин иряли сцрдцйцнцз «Цмумгафгаз еви» тяклифини дя мцсбят
гиймятляндирирям вя щесаб едирям ки, бу ики тяшяббцсц бир-бири иля бирляшдиряряк Гафгазда сцлщцн, ямин-
аманлыьын йаранмасына наил ола билярик вя наил олмалыйыг.
Халгларымыз, Гафгазда йашайан халглар вя Гафгаз мцсялманлары бюйцк тарихя маликдирляр. Гафгаз еля
бир йердир ки, айрыъа бир кянд дя юзцнцн мцстягил дили иля, мцстягил адят-яняняляри иля вя гядим тарихи иля
сечилир. Бунлары совет щакимиййяти вахты щесаба алмырдылар, саймырдылар, щамыны бир щесаб едирдиляр. Щятта
беля бир идейа варды ки, совет халгы адамларын йени тарихи бирлийидир. Буну хатырлайырсынызмы? Йягин ки, буну
достум Абдулатипов да хатырлайыр. Билирсинизми, ортайа яъаиб бир идейа атылмышды: совет халгы адамларын йени
тарихи бирлийидир. Шцбщясиз ки, беля бир идейа тарихин сынаьындан кечя билмяди, даьылды. Амма халглара, о ъцмлядян
Гафгаз халгларына чох зийан эятирди, бизим халгларымызын бязи адят-яняняляринин ляьв олунмасына, йахуд
унудулмасына эятириб чыхарды.
Она эюря дя биз бу кечмиш тарихи дцзэцн гиймятляндирмялийик вя бурахылан сящвляри арадан
галдырмалыйыг. Бунун цчцн дя Гафгаз мцсялманларынын щамысынын бир йердя олмасы, сых ямякдашлыг етмяси
вя Цмумгафгаз мясяляляринин щялл олун[404-405]масында юз сяйлярини эюстярмяси щяр бир халг цчцн ящямий-
йятлидир, бизим цчцн, Азярбайъан цчцн ящямиййятлидир, мян Азярбайъанын президенти кими бяйан едирям ки,
Азярбайъан дювляти цчцн ящямиййятлидир.
Бу бахымдан Гафгаз мцсялманларынын Х гурултайыны тарихи щадися щесаб едирям. ЫХ гурултай беш ил
бундан юнъя кечирилибдир. Амма эцман едирям ки, о гурултай бу сявиййядя кечмяйибдир. Елядирми? Бу беш
ил мцддятиндя бцтцн Гафгаз мцсялманлары бюйцк бир йол кечибляр. Бу йолун чох язаб-язиййятли ъящятляри
вар, бу йол бизя бюйцк иткиляр вериб, амма бу йол щяр бир Гафгаз мцсялманыны даща да иряли апарыбдыр вя
ясас одур ки, биз юз щцгугларымызы ялдя етмишик, юз мцстягиллийимизи ялдя етмишик, милли азадлыьымызы ялдя
етмишик вя юз дини адят-яняняляримиздян истифадя едя билярик. Беш ил бундан юнъя бунлар щяля индики
сявиййядя дейилди.
Она эюря дя Гафгаз мцсялманларынын Х гурултайы тарихи бир щадисядир. Мян чох мямнунам ки, сиз
кечмиш яняняляря садиг олараг бу гурултайы да Азярбайъанда, Бакыда кечирирсиниз. Сиз ямин ола билярсиниз
ки, мян Азярбайъанын президенти кими Гафгаз Мцсялманлары Идарясиня вя цмумиййятля, Гафгаз
мцсялманларынын бцтцн ишляриня бундан сонра да щяр тцрлц дястяк вермяйя щазырам, щяр тцрлц йардым
етмяйя щазырам.
Щесаб едирям ки, бир факты да гиймятляндирмяк лазымдыр. Гафгаз Мцсялманлары Идаряси щяля Советляр
Иттифагы вахтында йараныбдыр. О вахтлар бир тяряфдян дин гадаьан олунмушду, амма диэяр тяряфдян, хцсусян
Икинъи дцнйа мцщарибяси гуртарандан сонра, 1945-1946-ъы иллярдян сонра эуйа дини азадлыглар верилди вя
Русийанын патриархына имканлар верилди ки, о юзцнц эюстярсин. Еляъя дя Эцръцстанын патриархына да,
башгаларына да, о ъцмлядян Орта Асийа, Гафгаз мцсялманларына да имканлар верилди. Гафгаз
Мцсялманлары Идаряси щяля о вахтлар йаранмышды, амма о, символик бир шей иди. Инди ися [405-406] Гафгаз
халглары Али Дини Шурасы чох бюйцк, эцълц вя сялащиййятли бир тяшкилатдыр вя юзцнцн Х гурултайыны кечирир.
Мян яминям ки, сиз бу гурултайда Гафгаз мцсялманларынын эяляъяк фяалиййяти щаггында лазыми
мцзакиря апараъагсыныз вя мцяййян гярарлар гябул едяъяксиниз. Бу гурултай Гафгаз мцсялманларынын
даща сых бирляшмяси цчцн, бир-бириня дайаг олмасы цчцн, бир-бириня дястяк олмасы цчцн бюйцк бир мярщяля
олаъагдыр. Чох мямнунам ки, Гафгаз Халгларынын Али Дини Шурасына рящбярлик едян ялащязрят Шейхцлислам
Щаъы Аллащшцкцр Пашазадя дя ютян иллярдя юз цзяриня дцшян вязифяни лайигинъя йериня йетирибдир вя беляликля,
сизин щюрмят-иззятинизи газаныбдыр. Сиз Шейхцлислам Щаъы Аллащшцкцр Пашазадяни таныйырсыныз, ону али бир
дини хадим кими гябул едирсиниз, она щюрмят едирсиниз вя инди онун рящбярлийи иля бу гурултай топлашыбдыр.
Ичкерийанын президенти тяряфиндян Шейхцлислам Щаъы Аллащшцкцр Пашазадяйя Ичкерийа Ъцмщуриййятинин
али мцкафатынын – орденинин верилмясини дя мян яламятдар щадися щесаб едирям. Бу мцнасибятля сизин
166
адыныздан вя юз адымдан, Азярбайъан дювляти адындан шейхцлислам щязрятлярини тябрик едирям. Билмялисиниз
ки, шейхцлислам щязрятляри юз хидмятляриня эюря щяля 1994-ъц илдя Азярбайъанын али мцкафаты – «Шющрят»
ордени иля дя тялтиф олунубдур. Инди йени бир ъцмщуриййятин, юлкянин али мцкафатыны алмасы мцнасибятиля мян
ону тябрик едирям, она ъансаьлыьы арзу едирям вя эяляъяк ишляриндя уьурлар арзулайырам.
Сиз бу эцн бурада юз нитгляриниздя, гонагларымыз юз чыхышларында Азярбайъанда гаршыдан эялян –
октйабрын 11-дяки президент сечкиляри щаггында арзуларынызы, истякляринизи билдирдиниз. Бунлара эюря сизя
тяшяккцр едирям. Мян беш ил бундан юнъя демократик принсипляр ясасында Азярбайъанын президенти
сечилмишям вя мямнунам ки, мяним бу беш ил мцддятиндя етдийим ишляри щям Азярбайъан вятяндашлары
эюрцр вя гиймят[406-407]ляндирир, щям дя мян бу эцн щисс етдим ки, мцсялман аляминин дин хадимляри дя
вя бизим дост, гоншу юлкялярин йцксяк сявиййяли нцмайяндяляри дя буну гиймятляндирирляр вя сечкилярдя
мяня уьур арзулайырлар. Буна эюря мян сизя тяшяккцр едирям. Цмидварам ки, Азярбайъанын сечиъиляри щям
кечмишдя Азярбайъан халгы гаршысында эюстярдийим бюйцк хидмятляря эюря, щям дя ютян беш илдя
Азярбайъан халгы гаршысында эюстярдийим бюйцк хидмятляря эюря мяним ишими гиймятляндиряъякляр вя
октйабр айынын 11-дя мяня сяс веряъякляр.
Язиз достлар, язиз гонаглар, сизя сюз верирям ки, мян бундан сонра да щям Азярбайъан халгынын
етимадыны доьрулдаъаьам, щям дя сизин етимадынызы доьрулдаъаьам. Мяним щяйат йолум бюйцкдцр.
Билирсиниз ки, йашым да чохдур вя бязян олур ки, мясялян, Даьыстанда али дин хадиминя террор едилдийи кими,
мяня гаршы да беля ъящдляр эюстярилир. Мян щямишя бцтцн о террорчулара вя ъинайят йолу иля мяни мящв ет-
мяк истяйянляря бир сюз дейирям. Дейирям ки, бцтцн юмрцмдя щеч вахт щяйатымдан горхмамышам, щямишя,
щяр йердя ъясарятля щярякят етмишям вя щеч вахт дцшцнмямишям ки, мяня ня олаъагдыр.
1993-ъц илин ийун айында мян Бакыйа дявят олунанда Азярбайъанда гардаш гырьыны, вятяндаш
мцщарибяси эедирди, Азярбайъан парчаланырды. Мян ися – щеч бир силащлы дястяси, ордусу олмайан бир адам –
тяк юз ъанымла одун ичиня атылдым. Ня цчцн атылдым? Чцнки инанырдым ки, мяним архамда халг вар вя халг
мяни дястякляйяъякдир. Бир дя она эюря ки, инанырдым ки, Аллащ мяни индийя гядяр сахладыьы кими, бундан
сонра да сахлайаъагдыр.
Мян щямишя халга хидмят етмишям. Мян ямялисалещ адам олмушам. Бу эцн дя бу йолла эедирям. Она
эюря дя юз халгымын йолунда щяйатымын сон дягигясиня гядяр хидмят едяъяйям вя щеч вахт щеч шей мяни
горхутмайыб, чякиндирмяйибдир. Яэяр щансы бир намярд эцлляси мяни мящв едя билярся, [407-408] мян дя
Азярбайъан халгынын йолунда щялак олмуш шящидлярин бири олаъаьам. Анъаг яминям ки, бюйцк ъянаби
Аллащ мяни индийя гядяр щифз етдийи кими, горудуьу кими, бундан сонра да щифз едяъяк, горуйаъагдыр вя
мян Азярбайъан халгы цчцн юз хидмятлярими бундан сонра да эюстяряъяйям.
Язиз достлар, гардашлар, мян бу эцн сизинля бурада кечирдийим саатлары, дягигяляри юзцм цчцн чох
гиймятли щесаб едирям. Сиздян мян чох йени шейляр юйряндим вя ямин ола билярсиниз ки, бундан сонра да
мян юз ягидямя, ислам дининин мяняви дяйярляриня садиг олаъаьам вя Азярбайъанда мянявиййатын, мяняви
дяйярлярин, ислам дининин йцксяк дяйярляринин инкишаф етмясини тямин едяъяйям.
Сизя вя сизин ишляринизя бир даща уьурлар арзулайырам. Чох саь олун. [408]
167
БАКЫДА СЯФЯРДЯ ОЛАН НАТО-нун
БАШ КАТИБИ ЩАВЙЕР СОЛАНА ИЛЯ
ТЯКБЯТЯК ЭЮРЦШДЯКИ СЮЩБЯТДЯН
Президент сарайы
30  сентйабр 1998-ъи ил
Щ е й д я р Я л и й е в: Щюрмятли ъянаб Щавйер Солана!
Мян Сизи сямими-гялбдян саламлайырам вя Сизин Бакыйа йени сяфяриниздян мямнун галдыьымы
сюйляйирям.
Щ а в й е р  С о л а н а: Мян дя Азярбайъана тякрар эялишимдян, эюркямли сийаси хадим Щейдяр Ялийев иля
бир даща эюрцшмякдян, Сизинля фикир мцбадиляси апармаг имканындан шад олдуьуму билдирирям.
Щ е й д я р Я л и й е в: Мян бундан яввял Лиссабонда, Мадриддя, Бакыда, щабеля мяним Америка
Бирляшмиш Штатларына илк рясми сяфярим заманы Нйу-Йоркда олан эюрцшляримизи мямнунлугла хатырлайырам.
Щ а в й е р С о л а н а: Мян дя о эюрцшляри чох мямнунлугла хатырлайырам. Мцстягил Азярбайъан дювляти
иля Шимали Атлантика Иттифагы арасында ямякдашлыьын йаранмасы вя инкишафында бу эюрцшлярин бюйцк
ящямиййяти вар.
Щ е й д я р Я л и й е в: Мян дя бу ялагялярин ящямиййятини вурьулайырам. Мян 1994-ъц вя 1996-ъы иллярин
майында Брцсселя олан сяфярлярими йада салараг демяк истяйирям ки, илк сяфярдя мян НАТО-нун баш
гярарэащында «Сцлщ наминя тяряфдашлыг» програмыны имзаладым, сонра ися Азярбайъанын щямин програма
гошулмасы щаггында презентасийа сянядини Сизя тягдим етдим. [409-410]
О вахтдан ютян мцддятдя НАТО иля ялагяляримиз даим эенишлянир. Азярбайъан «Сцлщ наминя
тяряфдашлыг» програмында йахындан иштирак едир. Азярбайъан бу ямякдашлыьы йцксяк гиймятляндирир вя
эяляъякдя дя инкишаф етдирмяк ниййятиндя олдуьуну вурьулайыр. Мяним фикримъя, ъянаб Солананын индики
сяфяри бу сащядя бир сыра мясяляляри мцзакиря етмяйя имкан йарадыр.
Щ а в й е р С о л а н а: Сизин гейд етдийиниз фикирляринизя тамамиля шярик чыхырам. Мяним Азярбайъанын
пайтахтына олан бу сяфярим заманы апарылан данышыглары яввялки эюрцшлярин давамы вя инкишафы кими
гиймятляндирирям. Ясримизин сонунда дцнйада чохлу щадисяляр баш вермишдир. Бизим эцнлярдя бу щадисяляр
чох сцрятля ъяряйан едир, глобаллашыр, тящлцкясизлик мясяляляри хцсусиля эцндяликдя дурур. Бу бахымдан
президент Щейдяр Ялийев кими тяърцбяли сийасятчи иля фикир мцбадилясиндян чох шей яхз етмяк мцмкцндцр.
Щ е й д я р  Я л и й е в: Мялумунуз олсун ки, ъянаб Щавйер Солана, щазырда Азярбайъанда щяртяряфли
инкишаф цчцн сийаси, игтисади, сосиал, мяняви, психоложи шяраит йаранмышдыр. Базарын инкишафына щяр ъцр шяраит
йаранмышдыр. Йени инфраструктурлар йаратмагла йанашы, мювъуд инфраструктурларын нормал фяалиййят
эюстярмясиня кюмяклик едилмишдир. Бир сюзля, эениш ислащатлар апарылмышдыр.
Бунларын щамысы Азярбайъанда щцгуги, демократик, дцнйяви дювлят гуруъулуьуна, базар
игтисадиййатына кечмяйя, Дцнйа Бирлийиня эениш интеграсийайа йюнялдилмишдир.
Ясримизин сонунда дцнйада тящлцкясизлийя, ямин-аманлыьа наил олмаг щамы цчцн чох ваъибдир. Анъаг
бу, Азярбайъан цчцн хцсусиля бюйцк ящямиййятя маликдир. Беля ки, халгымызын ян аьыр проблеми олан
Ермянистан- Азярбайъан мцнагишясиня щяля дя сон гойулмамасы няинки мцстягил дювлятимизин
тящлцкясизлийи цчцн манея тюрядир, ейни заманда юлкямиздя гуруъулуг просесляринин даща сцрятля эетмясиня
мане олур. [410-411] Бу мцнагишянин Азярбайъана щядсиз зяряр вурмасына, бир милйондан чох
вятяндашымызын йериндян-йурдундан дидярэин дцшмясиня бахмайараг, биз мясялянин сцлщ йолу иля щяллиня
чалышырыг. Дюрд илдян чохдур ки, атяшкяся наил олмушуг вя она инди дя ямял едилир.
Мян Ермянистан – Азярбайъан мцнагишясинин АТЯТ-ин Лиссабон зирвя эюрцшцндя гябул олунмуш цч
принсип ясасында щяллинин ваъиблийини бир даща вурьулайырам. Бу сащядя Сиз АТЯТ-ин Минск групунун
фяалиййятиндян, онун Русийа, АБШ вя Франсадан олан щямсядрляринин мцнагишянин щялли барядя иряли
сцрдцкляри тяклифлярдян хябярдарсыныз. Цмидвар олдуьуму билдирирям ки, бу проблеми данышыглар, сцлщ йолу
иля щялл етмяк мцмкцн олаъагдыр.
Щ а в й е р С о л а н а: Ъянаб президент, сон вахтлар бцтцн дцнйанын диггят мяркязиндя олан бир
щадисяни – тарихи Ипяк йолунун бярпасы цзря Бакыда бюйцк уьурла кечирилмиш бейнялхалг конфрансы мян дя
бюйцк диггятля излядим. Бу конфранс тякъя реэионал йох, бейнялхалг ящямиййятя малик олан йени, дяйярли
тяшяббцсц реаллашдырды. Бакыда беля бир конфрансын чаьырылмасынын тяшяббцсчцсц олан вя онун мцвяф-
фягиййятля кечмяси цчцн бцтцн имканлары йарадан Сизин, президент Щейдяр Ялийевин хидмятлярини йцксяк
гиймятляндирирям. 30-дан чох юлкянин вя бир сыра бейнялхалг тяшкилатларын йцксяк сявиййяли
нцмайяндяляринин иштирак етдийи бу мютябяр тядбир эюстярир ки, щямин юлкяляр сых игтисади ямякдашлыг едяряк
эяляъяйя доьру бирликдя ирялилямяк истяйирляр. Бу ися тякъя игтисади мясяля дейил, щям дя сабитлийя вя
тящлцкясизлийя наил олмаг истяйидир.
Мян хцсуси олараг вурьуламаг истяйирям ки, президент Щейдяр Ялийевин мцдрик, узагэюрян сийасяти
нятиъясиндя Асийа иля Авропа арасында ялагяляр, ямякдашлыг кюрпцсц гурулур. Щямин програмын щяйата
168
кечирилмяси Ипяк йолу цзяриндя ян мцщцм, башлыъа мянтягя олаъаг Азярбайъан цчцн хцсусиля [411-412]
бюйцк имканлар ачаъаг, онун игтисадиййатынын дцнйа игтисадиййатына говушмасыны даща да дяринляшдиряъяк,
бейнялхалг алямдя нцфузуну йцксялдяъякдир.
Щ е й д я р Я л и й е в: Хош сюзляря эюря, Бакы бейнялхалг конфрансыны йцксяк гиймятляндирдийиниз цчцн,
ъянаб Солана, Сизя тяшяккцр едирям. Гядим Ипяк йолуну бярпа етмякля биз цчцнъц миниллийин астанасында
щягигятян тарихин бюйцк бир сящифясини ачырыг. Илк дяфя иди ки, 32 юлкянин нцмайяндяляри, о ъцмлядян доггуз
дювлятин башчысы, 13 бейнялхалг тяшкилатын тямсилчиляри Бакыда топлашмышдылар, онларын щамысы бу мясялядя
ейни истигамятдя дцшцнцрдц. Ону да хатырладым ки, конфрансда чох мцщцм игтисади мясяляляр барясиндя
ятрафлы фикир мцбадиляси апарылмыш, йенидян дирчялдилян тарихи Ипяк йолунун кечяъяйи эениш бир яразидя сцлщцн
вя тящлцкясизлийин тямин едилмясиня кюмяк олан мцщцм сянядляр гябул олунмушдур.
Азярбайъан бу сащядя мцщцм аддымлар атыр. Беля щесаб едирям ки, юлкяляр, дювлятляр арасында
ямякдашлыг щям дя дцнйанын бцтцн халгларынын, о ъцмлядян Азярбайъан халгынын тящлцкясизлийинин тямин
олунмасы мягсядиня хидмят етмялидир.
Щ а в й е р С о л а н а: Ъянаб Щейдяр Ялийев, мян Сизин бу фикирляриниз иля щямряй олдуьуму, буэцнкц
сямяряли данышыглардан чох мямнун галдыьымы, Азярбайъан президенти Щейдяр Ялийев иля эяляъякдя
йенидян эюрцшмяк арзусунда олдуьуму бир даща вурьулайырам.
Щ е й д я р Я л и й е в: Сизя бир даща тяшяккцр едяряк ямин олдуьуму билдирирям ки, НАТО-нун Баш
катибинин юлкямизя нювбяти сяфяри, апарылан данышыглар щяр ики тяряф цчцн файдалы олаъагдыр. [412]
169
НАТО-нун БАШ КАТИБИ
ЩАВЙЕР СОЛАНАНЫН БАШЧЫЛЫГ ЕТДИЙИ
НЦМАЙЯНДЯ ЩЕЙЯТИ ИЛЯ ЭЮРЦШДЯКИ
ДАНЫШЫГЛАРДАН
Президент сарайы
30 сентйабр 1998-ъи ил
Щ е й д я р Я л и й е в: Щюрмятли гонаглары сямими гялбдян саламлайырам. Азярбайъана хош
эялмисиниз! Ъянаб Баш катиб, сизинля йенидян эюрцшмяйимдян чох мямнун олдуьуму билдирирям. Мян
1994-ъц илин май айында, дюрд ил бундан юнъя илк дяфя Брцсселдя НАТО-нун, баш гярарэащына эялдим вя
НАТО-нун «Сцлщ наминя тяряфдашлыг» програмына имза атдым. 1996-ъы илин май айында икинъи дяфя
Брцсселя эялдим вя ъянаб Баш катиб, сизинля эюрцшдцк вя онда Азярбайъанын НАТО иля «Сцлщ наминя
тяряфдашлыг» програмына гошулмасы щаггында презентасийа сянядини сизя тягдим етдим. Беляликля, биз бу
програма гошулдуг вя сизинля ямякдашлыг едирик.
НАТО-нун Баш катиби ъянаб Щавйер Солана, Сиз ютян илин февралында илк дяфя Бакыйа сяфяр етдиниз,
Сизинля ики дяфя – Мадриддя вя Нйу-Йоркда эюрцшцб мараглы вя ящямиййятли сющбятляр апардыьымызы
мямнуниййятля йада салырам. Инди сиз йенидян Азярбайъаны зийарят едирсиниз. Дейя билярям ки, ютян дюрд ил
ичярисиндя Азярбайъанла НАТО арасындакы ялагяляр вя «Сцлщ наминя тяряфдашлыг» програмында
Азярбайъанын иштиракы йахшы инкишаф едибдир. Биз буну гиймятляндиририк вя бу ямякдашлыьы давам етдирмяк
истяйирик. Эцман едирям, сизин [413-414] Бакыйа зийарятиниз заманы бу барядя бир чох мясяляляри ятрафлы
мцзакиря едя билярик.
Щ а в й е р С о л а н а: Хош сюзляря эюря, ъянаб президент, Сизя тяшяккцрцмц билдирирям. Ютян ил, йяни
1997-ъи илдя Азярбайъан дювлятинин башчысы иля цч дяфя эюрцш дцйцмц вя Сизинля цнсиййятдя олмаьымы щямишя
мямнунлугла хатырлайырам.
Башлыъасы будур ки, биз няинки «Сцлщ наминя тяряфдашлыг» програмы цзря цмуми иши тящлил етмяк цчцн,
щям дя дцнйада тящлцкясизлийя аид диэяр мясяляляри мцзакиря етмяк цчцн топлашмышыг. Фикримъя, президент
Щейдяр Ялийевля ян эениш мясяляляр барясиндя сющбятдян щямишя чох шей юйрянмяк олар. Беля щесаб едирям
ки, ХХЫ яср яряфясиндя ися мясяляляр даща да чох олур, чцнки дцнйа сцрятля дяйишир, дцнйада щяр шей сцрятля
глобаллашыр, реэионал сявиййядя даим тяшяббцсляр иряли сцрцлцр. Тарихи Ипяк йолунун бярпасына даир
Азярбайъанын тяшяббцсц иля бу йахынларда Бакыда кечирилмиш конфранс буна инандырыъы сцбутдур. Бу
конфранс, бир тяряфдян, глобаллашмайа, диэяр тяряфдян ися реэионал ямякдашлыьа сцбутдур вя эюстярир ки,
щямин конфранса топлашан 30-дан чох юлкя бирликдя ирялилямяк истяйир. Бу, сабитлик вя тящлцкясизлик наминя
игтисади ямякдашлыг, тиъарят, бирэя тяшяббцсляр васитясиля щяйата кечирилян гаршылыглы фяалиййятя эюзял
нцмунядир.
Мян беля щесаб едирям ки, гаршыдакы яср яряфясиндя сабитлик вя тящлцкясизлик мясялясиня даща эениш
мянада йанашмаг лазымдыр. Ялбяття, «сабитлик» сюзцнцн практики мянасы вар, лакин онун диэяр ъящятляри дя
вар ки, бунлар да игтисади инкишафла, тиъарятля, эялян ясрдя дцнйамызы даща тящлцкясиз вя даща сабит едяъяк
диэяр мясялялярля баьлыдыр.
Ъянаб президент, Сизи иряли сцрдцйцнцз тяшяббцсляр мцнасибятиля тябрик едирям. Азярбайъан иля НАТО
арасында икитяряфли мцнасибятляр чох йахшы ирялиляйир вя мян буна чох шадам. Биз [414-415] истярдик ки,
Азярбайъан вя НАТО икитяряфли сявиййядя даща эениш гаршылыглы фяалиййят эюстярсинляр.
Мян сямими гонагпярвярлийя эюря Сизя тяшяккцр едяряк, Бакыда олмагдан бюйцк севинъ дуйдуьуму
билдирирям.
Щ е й д я р Я л и й е в: Мян Сизя, НАТО-нун Баш катибиня тяшяккцрцмц билдирир вя сюйлядийиниз фикирлярля
там разы олдуьуму нязяря чарпдырырам, щягигятян, бу ясрин сонунда дцнйа чох сцрятля дяйишир вя биз артыг
ХХЫ ясря доьру эедяряк дцнйада тящлцкясизлийин даща да тямин едилмясиня наил олмалыйыг. Щяр бир юлкя
цчцн, бцтцн дцнйа цчцн сабитлик, тящлцкясизлик лазымдыр. Бизим цчцн, Азярбайъан цчцн ися бу, хцсуси
ящямиййят кясб едир.
Нязяринизя чарпдырырам ки, Азярбайъан чох ялверишли ъоьрафи-стратежи мювгейя маликдир. Бундан тякъя
республикамыз цчцн йох, ямякдашлыг етдийимиз бцтцн юлкяляр цчцн дя даща сямяряли истифадя етмяк истяйини
ачыгламаг истяйирям. Ону да гейд едим ки, Азярбайъанын бир чох проблемляри вар. Сизя мялумдур ки,
Ермянистан – Азярбайъан мцнагишяси щяля ляьв олунмайыбдыр. Бу мцнагишя нятиъясиндя Ермянистан силащлы
гцввяляри тяряфиндян Азярбайъанын яразисинин 20 фаизи ишьал едилибдир. Ишьал олунмуш торпаглардан бир
милйондан артыг Азярбайъан вятяндашы, азярбайъанлылар зорла чыхарылыблар. Инди онлар чадырларда аьыр
вязиййятдя йашайырлар.
Дюрд ил бундан юнъя биз атяши дайандырмышыг. Ермянистанла Азярбайъан арасында атяшкяс щаггында
сазиш имзаланыбдыр. Анъаг мясяля щялл олунмайыбдыр. Биз бу мясяляни сцлщ йолу иля щялл етмяк истяйирик.
АТЯТ-ин Минск групу вя онун щямсядрляри – Русийа, АБШ, Франса бу ишля мяшьул олурлар. Цмид едирик ки,
170
биз мясялянин сцлщ йолу иля щяллиня наил олаъаьыг. Анъаг беля бир вязиййятдя бизи наращат едян амилляр да
вардыр.
Мясялян, Ермянистанла Азярбайъан арасында атяшкяс режими мювъуд олдуьу щалда сон цч илдя
Русийадан Ермянистана [415-416] эизли олараг, ганунсуз йолла бир милйард доллар дяйяриндя аьыр техника,
силащлар вя сурсатлар верилмишдир. Биз буна етираз етмишик. Анъаг щяля бу барядя мцсбят нятиъя ялдя олунма-
йыбдыр. Йахуд, Русийанын Ермянистан яразисиндя щярби базасынын вя чохсайлы орду щиссяляринин сахланылмасы,
Эцръцстан яразисиндя орду щиссяляринин сахланылмасы бизи наращат едир. Биз Гафгазда сцлщцн бяргярар
олмасына чалышырыг. Гафгазда олан юлкяляр мцстягил дювлятлярдир. Башга бир юлкянин Ермянистанын, йа да
Эцръцстанын яразисиндя орду, щярби база сахламасына щеч бир ясас, ещтийаъ йохдур. Шцбщясиз ки, бунлар
бизим бюлэядя, Гафгазда тящлцкясизлийин тямин едилмясиня мане олан амиллярдир.
Сентйабрын 7-8-дя Бакыда кечирилмиш, Бюйцк Ипяк йолунун бярпасына щяср олунмуш бейнялхалг
конфранса чох йцксяк гиймят вердийинизя эюря Сизя, НАТО-нун Баш катибиня тяшяккцрцмц билдирирям.
Щягигятян, биз ХХЫ ясря доьру эедяркян тарихин бюйцк бир сящифясини ачырыг. 32 дювлятин нцмайяндяляринин,
о ъцмлядян доггуз президентин вя 13 бейнялхалг тяшкилатын нцмайяндяляринин беля бир бейнялхалг
конфрансда иштирак етмяси бунларын щамысынын ейни истигамятдя дцшцнмясини эюстярир. Бу конфранс бюйцк
игтисади мясяляляри мцзакиря етмишдир. Ейни заманда, гябул олунмуш гярарлар, бяйанатлар бизим бюлэядя,
цмумиййятля, Ипяк йолу хяттиндя сцлщцн, ямин-аманлыьын, тящлцкясизлийин тямин едилмясиня йюнялибдир.
Бу эцн сящяр Бакыда даща бир бейнялхалг конфранс вя Гафгаз мцсялманларынын Х гурултайы ишя башлады.
Сизя мялумат верим ки, мян орада иштирак етдим. Орада щям Гафгазда олан дювлятлярдян, ислам
юлкяляриндян эялян нцмайяндяляр, щям дя дин хадимляри иштирак едирляр. Бу бейнялхалг конфрансын да ясас
мязмуну, мянасы сцлщцн, ямин-аманлыьын вя тящлцкясизлийин тямин олунмасыдыр. Йяни билдирмяк истяйирям
ки, биз бу истигамятдя чох мцсбят аддымлар атырыг. Анъаг ейни заманда сцлщцн, тящлцкясизлийин тямин
олунмасы йолунда [416-417] мейдана чыхан манеяляр дя аз дейилдир. Бизим арзумуз, истяйимиз ондан
ибарятдир ки, щягигятян, бцтцн ямякдашлыьымыз щяр йердя, о ъумлядян бюлэямиздя тящлцкясизлийин тямин
олунмасына йюнялдиля билсин. Щесаб едирям ки, сизин бюлэямизя зийарятиниз, буэцнкц данышыгларымыз да бу
мягсядя хидмят едир. Мян буна эюря сизя тяшяккцр едирям.
Щ а в й е р  С о л а н а: Мян Сизя бир даща миннятдарлыьымы билдирирям вя инанырам ки, Бакыйа сяфярим
сямяряли вя уьурлу олаъагдыр. [417]
171
АЗЯРБАЙЪАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫН ВЯ
НАТО-нун НЦМАЙЯНДЯ ЩЕЙЯТЛЯРИ
АРАСЫНДА ДАНЫШЫГЛАР БАША ЧАТДЫГДАН
СОНРА ЙЕРЛИ ВЯ ХАРИЪИ КЦТЛЯВИ
ИНФОРМАСИЙА ВАСИТЯЛЯРИНИН
НЦМАЙЯНДЯЛЯРИ ЦЧЦН БИРЭЯ МЯТБУАТ
КОНФРАНСЫ
Президент сарайы
30 сентйабр 1998-ъи ил
АЗЯРБАЙЪАН ПРЕЗИДЕНТИ ЩЕЙДЯР ЯЛИЙЕВИН
БЯЙАНАТЫ
Щюрмятли мятбуат нцмайяндяляри!
Сиз бизим данышыгларымызда иштирак етмисиниз вя бялкя дя буна эюря щеч ялавя эюрцш кечирмяйя ещтийаъ
йох иди. Анъаг бу, яввялдян планда олдуьуна эюря биз щесаб етдик ки, сизинля эюрцшмяйя эялмяк лазымдыр.
Сиз ешитдийиниздян ялавя ону дейя билярям ки, НАТО-нун Баш катиби ъянаб Щавйер Солана иля бизим
данышыьымыз чох гаршылыглы анлашма, мещрибанлыг шяраитиндя кечибдир вя Азярбайъан иля НАТО арасында
«Сцлщ наминя тяряфдашлыг» програмы чярчивясиндя ямякдашлыьымызы мцсбят гиймятляндирмишик. Бундан
сонра да бу ямякдашлыьы давам етдирмяк язминдя олдуьумузу билдирмишик.
Бизим буэцнкц эюрцшцмцз чох ящямиййятли олубдур. Бу эюрцшдян яввял бизим гонаьымыз ъянаб Щавйер
Солана Азярбайъанын Баш назири, мцдафия назири иля эюрцшцбдцр вя чох [418-419] сямяряли данышыглар
апарылыбдыр. Щесаб едирям ки, биз беляликля, ялагяляримизи, ямякдашлыьымызы сцрятляндиририк.
Азярбайъан щюкумяти бу ямякдашлыьы гиймятляндирир вя чох ящямиййятли щесаб едир. Буэцнкц
эюрцшляримиз, данышыгларымыз бу ямякдашлыьын сцрятляндирилмяси цчцн йахшы ясас йарадыбдыр.
Инди ися мян сюзц ъянаб Баш катибя верирям.
НАТО-нун БАШ КАТИБИ ЩАВЙЕР СОЛАНАНЫН
БЯЙАНАТЫ
Чох саь олун, ъянаб президент.
Чох эцман ки, Сизин дедикляринизя мяним ялавя етмяйя сюзцм йохдур. Садяъя олараг демяк
истяйирям ки, Сиздя йенидян гонаг олмаьыма эюря вя няинки президентля, щям дя Баш назирля, щабеля
мцдафия назири иля эюрцшмяк, ил йарым бундан яввял Сиздя ахырынъы дяфя олдуьум вахтдан бяри истяр «Сцлщ
наминя тяряфдашлыг» програмынын хятти иля, истярся дя Авратлантика Тяряфдашлыьы Шурасынын хятти иля бирликдя
ня гядяр иш эюрдцйцмцзц гиймятляндирмяк имканы олдуьуна эюря чох шадам.
Бу дюврдя щягигятян чох иш эюрцлмцшдцр. Лакин ики мягамы айрыъа вурьуламаг истярдим. Азярбайъан
гошунларынын тялимлярдя иштиракына эюря, Сизя, Сизин щюкумятинизя вя халгыныза хцсусиля тяшяккцр етмяк
истярдим. Мясялян, Македонийа яразисиндя чох мцщцм тялимляр кечирилди вя бу тялимлярдя Азярбайъан да
иштирак етди. Тяряфдаш юлкялярин вя алйанс юлкяляринин эениш иштиракы иля Орта Асийада да беля олду. Азяр-
байъан орада да иштирак етди.
Щягигятян, чох рямзидир ки, биз реэионда сабитлийин, тящлцкясизлийин вя сцлщцн тяминатчысы кими бирликдя
ишляйирик. [419-420] Сизя демяк истяйирям ки, биз бу истигамятдя сонракы иллярдя дя ишлямяйи давам
етдиряъяйик.
Гонагпярвярлийя эюря ъянаб президентя дя, Сизин щюкумятинизя дя тяшяккцр етмяк истяйирям. Чох саь
олун.
* * *
С у а л: Ъянаб Баш катиб, бу эцн дейилди ки, Сербийа юз гошунларынын бир щиссясини эери чякмишдир, лакин бу,
кифайят дейилдир вя чох лянэ едилмишдир. Чохлары серблярин щягигятян ня ися бир иш эюрмяк язмини шцбщя алтына
алырлар. Сиз дейя билярсинизми ки, НАТО-нун юз мювгеляриндя щягигятян мющкям дурмаг ирадяси вя имканлары
вар?
Щ а в й е р  С о л а н а: Щягигятян, демяк лазымдыр ки, биз президент Милошевич щаггында онун сюзляриня
ясасян йох, ишляриня ясасян мцщакимя йцрцдяъяйик. Биз ондан лап чох, щяддиндян чох сюзляр ешитмишик.
Амма о, чох вахт юз сюзцнцн йийяси дейилдир. Ону да демяк лазымдыр ки, сон бир нечя эцндя Косово
щаггында ики чох мцщцм гярар гябул едилмишдир. Биринъиси - БМТ Тящлцкясизлик Шцрасынын гятнамясидир. Бу
172
гятнамядя президент Милошевичдян ня эюзлядийимиз дягиг мцяййянляшдирилмишдир. Демялийям ки, бу гярар
яслиндя йекдилликля гябул едилмишдир. Тякъя Чин сяс вермяди, галанларынын щамысы гярарын гябул олунмасынын
лещиня сяс верди. Икинъиси - НАТО Шурасында гябул едилмиш гярардыр. Бурада юз щярби команданларыныза
мцраъият едилир ки, онлар техникайа зярурят йаранмасы тягдирдя ону кимлярин веряъяйини алйансын айры-айры
юлкяляриндян юйрянмяйя башласынлар. Лакин Тящлцкясизлик Шурасынын мандаты олмадан, ялбяття, щеч бир
тядбир эюрцлмяйяъякдир.
С у а л: Ъянаб Солана, сиз Бакыда данышыглар заманы бяйан етдиниз ки, НАТО Азярбайъанла ямякдашлыьын
дяринляшмясиндя мараглыдыр. Билмяк истярдик, сиз конкрет олараг няйи нязярдя тутурдунуз: «Сцлщ наминя
тяряфдашлыг» програмы вя Авратланти[420-421]ка Тяряфдашлыьы Шурасы чярчивясиндя ямякдашлыьын эенишлян-
дирилмясини, йохса тяряфляр гаршылыглы фяалиййятин йени формаларыны нязярдя тутурлар?
Щ а в й е р  С о л а н а: Сиз «Сцлщ наминя тяряфдашлыг» програмы чярчивясиндя вя Авратлантика Тяряфдашлыьы
Шурасы чярчивясиндя ямякдашлыьы эенишляндирмяк барядя доьру дединиз. Бу ики структур щягигятян чох
имканлар верир. Онларда чох юлкяляр иштирак едирляр вя НАТО иля мцнасибятлярин инкишаф етдирилмяси цчцн
эениш йер вар. Биз артыг бу програмлар цзря ишляйирик вя юз ямякдашлыьымызы дяринляшдирмяк истяйирик.
С у а л: Цзр истяйирям, Балтийа хартийасы кими эяляъякдя Загафгазийа хартийасы да имзаламаг
мцмкцндцрмц?
Щ а в й е р  С о л а н а: НАТО-да щеч бир Балтийа хартийасы йохдур.
М ц х б и р: Украйна вя Русийа иля вар, Балтийа хартийасы вар.
Щ а в й е р  С о л а н а: Йох, бу, НАТО-нун хятти иля дейилдир.
С у а л: Ъянаб Солана, биз, Азярбайъан журналистляри сизин дявятинизля Белчикада оларкян Даьлыг Гарабаьла
баьлы Азярбайъанын ян бюйцк проблеми барясиндя дединиз ки, бу проблемля АТЯТ мяшьул олур вя бцтцн
мясулиййят бу тяшкилатын цзяриня дцшцр. Инди Азярбайъанда сиздян сорушуруг: Яэяр Ермянистан бюйцк Сцлщ
сазишини имзаламаса вя бу заман Азярбайъан тяряфи НАТО-йа мцраъият ется, онда сизин иттифагын реаксийасы
неъя ола биляр.
Щ а в й е р  С о л а н а: Дедиклярими тякрар едирям. Бу проблемин щялли цчцн чярчивя мювгейи
йарадылмышдыр. Бцтцн бунлар 1996-ъы илдя АТЯТ-ин хятти иля гябул едилмишдир. Биз вязиййятдян чыхышы мящз
бунун ясасында ахтармалыйыг. [421]
173
РЕСПУБЛИКАНЫН ШЯЩЯР ВЯ РАЙОН
ИЪРА ЩАКИМИЙЙЯТИ БАШЧЫЛАРЫНЫН
ИШТИРАКЫ ИЛЯ КЕЧИРИЛЯН
МЦШАВИРЯДЯ НИТГ
Президент сарайы
6 октйабр 1998-ъи ил
Щюрмятли мцшавиря иштиракчылары!
Буэцнкц мцшавиря Азярбайъанда президент сечкиляриндя йерли иъра щакимиййяти органларынын ролу,
иштиракы, мясулиййяти иля ялагядардыр. Бунлар щамысы «Азярбайъан Республикасы президентинин сечкиляри
щаггында» вя «Азярбайъан Республикасынын Мяркязи Сечки Комиссийасы щаггында» ганунларда юз яксини
тапыбдыр. Сиз юз вязифяляринизи, мясулиййятинизи билирсиниз.
Щяля сечки кампанийасы башланан заман биз бурада бюйцк бир мцшавиря кечирдик.Йерли иъра щакимиййяти
органларынын башчылары орайа дявят олунмушдулар. Хатириниздядир, о вахт мян йерли иъра щакимиййяти, щцгуг-
мцщафизя органларынын вязифяляри, онларын йери, мясулиййяти щаггында ялавя эюстяришляр вердим. Амма ясас
эюстяришляр Азярбайъан Республикасынын ганунунда юз яксини тапмышдыр.
Бу эцн сизин бурайа дявят олунмаьыныз вя бу мцшавирянин кечирилмяси о зярурятдян доьур ки, сечки
кампанийасынын ясас щиссяси артыг архада галыбдыр. Бир нечя эцндян сонра - октйабрын 11-дя Азярбайъанда
президент сечкиляри кечириляъякдир. Президент сечкилярини мяркязи вя йерли сечки комиссийалары апарырлар вя
онлар апараъаглар. Анъаг йерли иъра щакимиййяти органларынын да вязифяляри вардыр. Бир даща гейд едирям,
сиз [422-423] билирсиниз, - бу вязифяляр ганунда якс олунубдур. Анъаг мян бунлары сизя бир даща
хатырлатмаг истяйирям ки, щяря юз иши иля мяшьул олсун.
Билирсиниз ки, инди сечки кампанийасы чох гызьын эедир. Биз Азярбайъан Республикасынын ганунлары
ясасында щярякят едирик. Дейя билярям ки, ганунларда нязярдя тутулдуьу кими, сечки кампанийасы там ачыг,
айдын, сярбяст, демократик шяраитдя кечир. Президентлийя намизядляр юз платформаларыны бяйан етмяк, юз
фикирлярини ачыгламаг вя юзляри щаггында истядикляри мялуматлары вермяк имканына маликдирляр. Радио,
телевизийа, мятбуат - щамысы щяр кяс цчцн ачыгдыр. Щяр кяс, о ъцмлядян президентлийя намизядляр, онларын
вякилляри, тяряфдарлары да бу имканлардан истифадя едирляр.
Анъаг билирсиниз ки, бунунла йанашы, сечкидя иштирак етмякдян имтина едян бязи сийаси партийалар, груплар
Азярбайъан президент сечкиляринин щяйата кечирилмясинин ялейщиня иш, кампанийа апарырлар, ъцрбяъцр
тядбирляря, бязян дя ганунсуз тядбирляря ял атырлар, гануну позурлар вя Азярбайъанда президент
сечкиляринин эуйа гейри-демократик кечириляъяйини сцбут етмяйя чалышырлар. Бу барядя ъцрбяъцр тяблиьатлар
апарырлар, бейнялхалг тяшкилатлара, мцшащидяляря мцраъият едирляр.
Бунлар щамысы бизим сечкилярин азад, сярбяст, демократик шяраитдя кечирилмяси чярчивясиндя мцмкцндцр
вя она эюря дя мювъуддур. Щяря юз фикрини дейя биляр. Анъаг щансы фикир дцздцр, щансы яйридир, щансы фикир
доьрудур, щансы йаландыр, - ону иътимаиййят, халг, вятяндашлар мцяййян едирляр.
Тяяссцфляр олсун ки, бу гцввяляр сечкиляри няйин бащасына олурса-олсун, онларын сюзляри иля десяк, «бойкот
етмяк» истяйирляр. Бу да онларын ишидир. Анъаг онлар бунунла гянаятлянмирляр, сечкиляри позмаг истяйирляр.
Эялян бязи сигналлар эюстярир ки, щятта тяхрибат характерли щярякятляря ял атмаг истяйирляр, аьласыьмаз иддиалар
иряли сцрцрляр ки, сечкиляр дайандырылсын, сечкилярин вахты узадылсын вя онлар сечкидя [423-424] иштирак етсинляр.
Шцбщясиз ки, бунлар тяяъъцб доьурур. Бязян дцшцнцрсян, - илащи, бу инсанлар юзлярини эюйдян эялмиш щесаб
едирляр, йахуд да онларын Азярбайъанда хцсуси тарихи бир хидмятляри вар? Няйя эюря Азярбайъанын ганун-
гайдаларындан, Азярбайъан вятяндашларына верилмиш щцгуглардан юзляри цчцн ялащиддя артыг, фювгяладя
щцгуглар, хцсуси статус тяляб едирляр?
Азярбайъанда сечки просеси бир ил бундан яввял башлайыбдыр. «Азярбайъан Республикасы президентинин
сечкиляри щаггында», «Азярбайъан Республикасынын Мяркязи Сечки Комиссийасы щаггында» ганунларын
лайищяляри, гябул олунмасы ня гядяр мцзакиря едилибдир. Биз халгла ня гядяр мяслящятляшмишик. О ъцмлядян
мцхалифятдя олан, хцсуси иддиаларла йашайан партийаларла, групларла да диалога эирмишик.
Мян щяля ийун айында бцтцн сийаси партийалара мцраъият етдим, онлары сечкидя иштирак етмяйя дявят
етдим. Мяркязи Сечки Комиссийасында иштирак етмяк цчцн юз намизядлярини тягдим етмялярини онлардан
хащиш етдим. Анъаг онлар мяним - Азярбайъан дювлятинин башчысынын, президентинин бу мцраъиятиня
етинасызлыг эюстярдиляр, щеч бир ъаваб вермядиляр. Яксиня, йени-йени иддиалар мейдана чыхартдылар.
Амма бунлара бахмайараг, мян щяр бир вятяндашын, щяр бир сийаси групун, йахуд партийанын фикирляриня
щюрмятля йанашараг август айынын 3-дя бир нечя партийанын башчыларына мяктуб эюндярдим, мцраъият етдим.
Бунлар мятбуатда елан олунду ки, мян онлары сечкилярдя иштирак етмяйя дявят едирям вя Мяркязи Сечки
Комиссийасында тямсил олунмаг цчцн юз намизядлярини тягдим етмялярини хащиш едирям. Анъаг онлар буна
да етинасызлыг эюстярдиляр, юз щиккяляри, иддиалары иля ишлярини давам етдирдиляр. Йяни онларын сечкилярдя иштирак
174
етмяси цчцн бцтцн имканлар йаранмышдыр вя онлара дяфялярля мцраъият олунмушдур. Лакин онлар бунларын
щамысындан имтина етдиляр. [424-425]
Инди, сечки кампанийасы сон мярщялясиндя олдуьу бир заман бяйан едирляр ки, онлар эуйа диалог
истяйирляр. Диалогун да ясас шярти ондан ибарятдир ки, «Эяряк сечки кампанийасы дайандырылсын, сечкилярин
вахты узадылсын вя сонра онларла диалог башлансын». Буну ким едя биляр? Буну Мяркязи Сечки Комиссийасы
едя билмяз, чцнки ганун она беля щцгуг вермир. Азярбайъан президенти кими, мяним анъаг ганунвериъилик
тяшяббцсцм вардыр. Мяним бу барядя бундан артыг башга бир имканым йохдур. Анъаг мян ганунвериъилик
тяшяббцсц иля чыхыш етмяк цчцн дя щеч бир ясас эюрмцрям вя беля тяклифляри гябул етмирям.
Милли Мяълис бу мясяляйя юз мцнасибятини эюстярибдир. Милли мяълисин сядри щюрмятли Муртуз Ялясэяров
бу барядя онлара ачыг мяктубла ъавабыны эюндярибдир. Она эюря дя бурада щяр шей ачыг-айдындыр. Биз,
Азярбайъанын буэцнкц игтидары, дювлят, щакимиййят органлары республикамызда демократийа йарадырыг,
ону инкишаф етдиририк вя юлкямиздя президент сечкилярини дя демократик шяраитдя кечирмяк цчцн цзяримизя
дцшян вязифяляри, щесаб едирям, лайигинъя йериня йетиририк. Мян инанырам ки, Азярбайъанда президент
сечкиляринин там демократик, ядалятли, сярбяст кечирилмяси цчцн гаршыдан эялян эцнлярдя дя щакимиййят
органлары тяряфиндян лазыми ишляр эюрцляъяк вя республикамызда октйабрын 11-дя президент сечкиляри там
демократик, азад, ядалятли шяраитдя кечириляъякдир.
Бир даща гейд едирям, бцтцн бунлары тямин етмяк цчцн щяр кясин ганунла тянзимлянмиш вязифяси, ролу
вардыр. Щяря юз вязифясини, ролуну ганун чярчивясиндя йериня йетирмялидир. Ганунда эюстярилян о вязифя
чярчивясини ашмаг да, анъаг ганун чярчивясиндяки щямин вязифяни йериня йетирмямяк, йахуд да йериня
йетирилмясиндя сящлянкарлыг етмяк дя олмаз.
Она эюря дя Азярбайъанын щакимиййят, иъра органлары, хцсусян йерли иъра щакимиййяти органлары ганун
чярчивясиндя цзярляриня дцшян вязифяляри там йериня йетирмялидирляр. [425-426] Ганунун чярчивясиндян бир
миллиметр дя кянара чыхмаг, ону ашмаг олмаз. Ейни заманда, щямин ганун чярчивясиндя олан вязифяни
там йериня йетирмяк лазымдыр.
Инди Азярбайъанда сечкиляри тамамиля позмаг истяйян щямин о радикал мцхалифятля йанашы, тяяссцфляр
олсун ки, президентлийя намизядляр дя бязян юз чыхышларында «Сечкиляр сахталашдырылаъагдыр» фикирлярини бяйан
едирляр.
Азярбайъанын президенти вя октйабрын 11-дя кечириляъяк сечкилярдя президентлийя намизяд кими мян бу
эцн бяйан едирям ки, Азярбайъанын буэцнкц игтидары, щакимиййят органлары, иъра органлары
республикамызда президент сечкиляринин демократик, ачыг-ашкар, сярбяст, ядалятли кечирилмясини щамыдан чох
истяйир. Шяхсян мяня эялдикдя ися, дейя билярям ки, Азярбайъанда щамыдан чох буну мян истяйирям. Чцнки
беш илдир ки, щамымыз - Азярбайъанын саьлам гцввяляри, юлкямизин ящалисинин бизи дястякляйян яксяриййяти иля
бирликдя республикамызда демократик, щцгуги, дцнйяви дювлят гуруруг вя дювлят гуруъулуьу просеси
апарырыг. Щям сийаси, щям иътимаи, щям сосиал, щям дя игтисади сащядя бунунла ялагядар лазыми тядбирляр
эюрцлцр, ислащатлар апарылыр вя мцяййян мцсбят нятиъяляр ялдя олунубдур.
Биз дцнйайа бяйан етмишик ки, Азярбайъан демократик дювлят, юлкя, ъямиййят кими дцнйа
демократийасына гошулур. Мящз буна эюря дя биз Авропа Шурасына дахил олмаг истяйирик. Мящз буна эюря
дя биз Авропада Тящлцкясизлик вя Ямякдашлыг Тяшкилатында фяалиййят эюстяририк вя Азярбайъаны бу
тяшкилатын бярабяр щцгуглу цзвц кими тямсил едирик. Мящз буна эюря дя биз Авропа Бирлийинин Парламент
Тяшкилаты иля ямякдашлыг едирик. Мящз буна эюря дя биз 1996-ъы илин апрел айында Лцксембургда Авропа
Бирлийи иля ямякдашлыг щаггында сазиш имзаламышыг. Мящз буна [426-427] эюря дя биз Дцнйа Парламентляр
Ассамблейасында иштирак едирик. Мящз буна эюря дя дцнйанын бцтцн демократик тяшкилатларында биз Азяр-
байъаны тямсил едирик.
Биз беля ишляр эюряряк артыг дяфялярля сцбут етмишик ки, Азярбайъанда демократийа гурулур, инкишаф
етдирилир вя Азярбайъан демократийа йолу иля эедир.
Беля бир щалда сечкилярин щансыса бир шякилдя сахталашдырылмасы бизя ня веряъякдир? Биз сечкиляри ня цчцн
сахталашдырмалыйыг? Ня цчцн? Яэяр щямин радикал мцхалифят, йахуд да президентлийя намизядлярдян бязиляри
юзляринин эцъцнц, халгын, ящалинин арасындакы сосиал базасыны Азярбайъанда беш ил президент олан адамдан
артыг щесаб едирлярся, демяк, онлар юлкямиздяки реаллыьы да билмирляр.
Биз беш илдя Азярбайъанда дювлятчилийи няинки горумушуг, сахламышыг, щям дя ону инкишаф етдирмишик,
республикамызда игтисади инкишафа наил олмушуг. Биз Азярбайъанда беш ил мцддятиндя ъинайяткарлыьа гаршы
ъидди тядбирляр эюрцб, ъинайяткарлыьын гаршысыны алмышыг. Бу беш илдя юлкямизин ясас проблеми олан
Ермянистан - Азярбайъан, Даьлыг Гарабаь мцнагишясинин сцлщ йолу иля щялл олунмасында дяйярли ишляр
эюрмцшцк вя мцяййян нятиъяляр ялдя етмишик. Биз мцщарибядя атяшкяс ялдя етмишик, сцлщсевяр сийасят
апарырыг. Дцнйанын бир чох дювлятляри иля тарихи ящямиййятя малик олан мцгавиляляр имзаламышыг.
Азярбайъанын игтисадиййатыны дцнйа игтисадиййатына баьламышыг. Азярбайъана хариъи инвестисийалар эялир.
Дцнйанын, о ъцмлядян хариъи ишэцзар даирялярин Азярбайъана мараьы артыбдыр. Бунларын щамысыны биз
етмишик, юлкямиздяки буэцнкц реаллыьы биз йаратмышыг. Ня ъцр ола биляр инди биз шцбщя едяк ки, о бири
намизядляря эюря эуйа бизим дястяйимиз аздыр вя сечкилярдя няйя эюряся сахтакарлыг етмялийик? Шцбщясиз,
бу, эцлцнъ бир шейдир.
175
Анъаг тяяссцфляр олсун ки, беля фикирляр сюйляйянляр вардыр. Сиз бурайа бунлары нязяря алдыьымыза эюря
дявят олунмамы[427-428]сыныз. Онлар йалан фикирлярдир. Мян бунлары тамамиля рядд едирям, беля фикирлярин
щамысына етираз едирям.
Анъаг йеня дейирям, Азярбайъанын президенти кими, мян сечкилярдя йерли иъра щакимиййяти органларынын
юз вязифялярини ганун чярчивясиндя дцзэцн щяйата кечирмяси цчцн сизи бурайа дявят етмишям.
Ганунда эюстярилибдир ки, йерли иъра щакимиййяти органлары, щцгуг мцщафизя органлары сечки
комиссийаларынын ишиня гарышмамалыдырлар. Сечки комиссийалары юз ишлярини мцстягил, сярбяст, «Азярбайъан
Республикасы президентинин сечкиляри щаггында», «Азярбайъан Республикасынын Мяркязи Сечки Комиссийасы
щаггында» ганунлар ясасында апармалыдырлар. Йерли иъра щакимиййяти органлары сечки мянтягяляриня,
комиссийаларына садяъя, лазым олан кюмяйи вя йардымы эюстярмялидирляр.
Эцман едирям ки, индийя гядяр бу ишляр эюрцлцбдцр. Мян щесаб едирям ки, чох ишляр эюрцлцбдцр. Мящз
эюрцлян ишлярин нятиъясиндя 4 миндян артыг сечки мянтягяси тяшкил олунубдур. Верилян мялумата эюря йерли
иъра щакимиййяти органлары ярази вя мянтягя сечки комиссийаларына биналар айрылмасы, онларын ращат, нормал
ишлямяси, лявазимат алынмасы, шяраит йарадылмасы цчцн юз ишлярини эюрцбляр, хидмятлярини эюстярибляр вя бу эцн
дя эюстярирляр. Анъаг ейни заманда, гаршыдакы эцнлярдя, хцсусян октйабрын 11-дя щяряниз юз вязифянизи
йериня йетирмялисиниз.
Бир даща дейирям, ясас шярт ондан ибарятдир ки, сиз мянтягя, ярази сечки комиссийаларынын ишиня
гарышмамалысыныз. Мян буну йерли иъра щакимиййяти органларынын башчыларына, щцгуг-мцщафизя органларына
вя бцтцн иъра органлары ишчиляринин щамысына дейирям ки, сиз бу ишляря гарышмайасыныз. Сечки комиссийаларынын
щамысынын нормал ишлямяси цчцн онларын сизя етдийи мцраъиятляря эяряк дярщал бахасыныз, истянилян кюмяйи,
йардымы едясиниз, башчылыг етдийиниз районда мейдана чыхан, сечки просесиня мане олан щалларын гаршысыны
вахтында, ганун [428-429] чярчивясиндя аласыныз, вятяндашларын, сечиъилярин мянтягяляря эедиб юз сечки
щцгугларыны сярбяст йериня йетирмясиня лазым олан шяраити, имканлары йарадасыныз. Беляликля, сечкилярин азад,
ядалятли, демократик кечирилмясиня юз хидмятляринизи эюстярясиниз.
Гейд етдийим кими, Азярбайъанын щакимиййят, иъра органлары беш ил мцддятиндя хейли иш эюрмцшляр. Бу
ишлярин щяйата кечирилмясиндя шцбщясиз ки, йерли иъра щакимиййяти органларынын да хидмятляри, пайы вардыр.
Доьрудур, цмумиййятля, игтидарын, щакимиййят органларынын, йерли иъра щакимиййяти органларынын
фяалиййятиндя нюгсанлар да, чатышмазлыглар, щялл олунмамыш проблемляр дя, бязян щялл едиля биляси, амма
сящлянкарлыг, бурахылан сящвляр, нюгсанлар нятиъясиндя щялл олунмамыш проблемляр дя вардыр. Бунлар щамысы
вардыр. Биз бунлары щеч вахт инкар етмямишик вя бу эцн дя инкар етмирик.
Йерли иъра щакимиййяти органларынын ишиндя олан нюгсанлары, чатышмазлыглары, бязи иъра органлары башчылары
тяряфиндян вязифясиндян суи-истифадя етмя щалларыны, гануну позма щалларыны биз ъидди тянгид етмишик, лазыми
тяшкилати тядбирляр эюрмцшцк. Мящз беля сящвляря, нюгсанлара, вязифяляриндян суи-истифадя етдикляриня эюря
бязи йерли иъра щакимиййяти органлары башчылары вязифядян кянар олунублар, ъязаландырылыблар. Онларын щаггын-
да башга тядбирляр дя эюрцлцбдцр. Мян бу эцн бир даща дейирям ки, щяр бир иъра органы вя онун башчысы
Азярбайъанын Конститусийасындан вя Ганунундан, Азярбайъан президентинин фярманларындан иряли эялян
вязифяляри мцасир тялябляря уйьун олараг вахтында, лайигинъя йериня йетирмялидир.
Тяяссцфляр олсун ки, инди йериндян дуран иъра щакимиййяти башчыларыны, йахуд щцгуг-мцщафизя
органларыны тянгид едирляр, Азярбайъандакы чатышмазлыгларын онларын эцнащы олдуьуну эюстярирляр. Амма
юзляринин эцнащы, йахуд да юзляринин Азярбайъана вурдуглары зярбяляр, зярярляр щаггында щеч бир шей
демирляр. Бу барядя эур данышан адамлар юзляри чох [429-430] шейлярин эцнащкарыдырлар. Онлар ютян иллярдя
Азярбайъанда аьыр вязиййяти йараданлардырлар.
Шцбщясиз ки, мян онларын беля ясассыз иттищамларына етираз едирям. Бир даща гейд едирям, цмумян
щакимиййят органларынын, игтидарын, хцсусян йерли иъра щакимиййяти органларынын ишиндя сящвляр,
чатышмазлыглар вардыр. Биз бунларын арадан галдырылмасы цчцн тядбирляр эюрмцшцк, бу эцн дя эюрцрцк вя
эяляъякдя дя эюряъяйик. Анъаг ейни заманда, мян щесаб едирям ки, бу эцн Азярбайъанын дювлят,
щюкумят, щакимиййят органларында ишляйянлярин яксяриййяти мцстягил республикамыза хидмят едирляр вя
бязиляри чох дяйярли хидмятляр эюстярирляр. Онлара гара йахмаг вя онлары гиймятляндирмямяк ядалятсизлик,
щагсызлыг оларды.
Эцман едирям ки, сиз - йерли иъра щакимиййяти органларынын башчылары октйабр айынын 11-дя президент
сечкиляринин демократик, ядалятли, сярбяст кечирилмясиндя юз вязифяляринизи лайигинъя йериня йетиряряк щямин о
ясассыз сюзляря, бющтанлара, йаланлара ъаваб вермиш ола биляъяксиниз. Мян истярдим ки, сиз о бющтанлара
щямин о эур сюзлярля йох, юз ямяли ишинизля ъаваб верясиниз, гануну юз ямяли ишинизля, Азярбайъана,
республикамызын буэцнкц дювлятчилийиня сядагятля хидмят етмякля йериня йетирясиниз. Инанырам ки, мян
дедийим бу вязифяляри йериня йетирмяйя сизин эцъцнцз дя, баъарыьыныз да, имканыныз да вардыр. Яминям ки,
сиз бунлары едяъяксиниз.
Бир даща гейд едирям, Азярбайъан президентлийиня намизяд кими, мян щамыдан чох истяйирям ки, сечки
щяр йердя нормал, ядалятли, демократик кечсин.
Бяли, мян октйабрын 11-дя йенидян Азярбайъанын президенти сечилмяк истяйирям. Чцнки щесаб едирям ки,
ютян беш илдя кечдийимиз йолу, Азярбайъанда дювлятчилийи, Азярбайъанын мцстягиллийини мющкямляндирмяк,
юлкямизи демократийа йолу иля апармаг, республикамызын игтисадиййатыны инкишаф етдирмяк, Азярбайъаны бир
176
мцстягил дювлят кими даща да йцксякляря [430-431] галдырмаг, Ермянистан-Азярбайъан мцнагишясиня сон
гоймаг, ишьал олунмуш торпагларымызы азад етмяк, Азярбайъанын ярази бцтювлцйцнц бярпа етмяк,
йериндян-йурдундан дидярэин дцшмцш гачгынлары юз йерляриня, йурдларына гайтармаг цчцн вя бцтцн башга
ишляри эюрмяк цчцн мян щяля Азярбайъана, Азярбайъан халгына лазымам.
Мян юз хидмятими индийядяк ясирэямямишям, бундан сонра да ясирэямяйяъяйям. Инди сечиъилярля
эюрцшяркян щяр дяфя билдирирям ки, щяйатымын сон дягигясиня гядяр мян мцстягил Азярбайъана, халгымыза
сядагятля хидмят едяъяйям. Бюйцк щяйат йолу кечмиш, зянэин тяърцбяси олан вя Азярбайъанын
проблемлярини, ейни заманда онун имканларыны дяриндян билян бир инсан кими, мян щесаб едирям ки, бу эцн
Азярбайъанын мяня ещтийаъы вардыр. Мян дя юз боръуму бундан сонра йериня йетирмялийям. Мящз она
эюря дя мян юзцмдя олан енержини, билийи, тяърцбяни вя газандыьым бу щюрмят вя ещтирамы Азярбайъанын
эяляъяйиня щяср етмяк истяйирям. Мящз она эюря дя октйабрын 11-дя Азярбайъанда там демократик,
ядалятли шякилдя сечилян президент олмаг истяйирям. (Эурултулу, сцрякли алгышлар).
Ким буну истяйирся, о, сечкийя гядяр галмыш эцнлярдя вя сечки эцнц Азярбайъанын ганунларыны, сечки
ганунуну олдуьу кими йериня йетирмялидир вя президент сечкиляринин демократик, ядалятли, азад, ашкар,
сярбяст кечирилмясини тямин етмялидир.
Сон эцнляр мян чохлу эюрцшляр кечирмишям. Мяним Бакыда, Сумгайытда, Салйанда, Билясуварда,
Ъялилабадда, Масаллыда, Лянкяранда, Астарада чохсайлы эюрцшлярим олубдур. Мян шимал бюлэяси
районларынын щамысында - Гусарда, Хачмазда, Губада, Дявячидя, Сийязяндя, Хызыда олмушам. Мян Яли
Байрамлы, Сабирабад, Саатлы, Имишли районларында эюрцшляр кечирмишям. Билясуварда, Имишлидя, Саатлыда,
Сабирабадда гачгын дцшярэяляриндя олмушам, йериндян-йурдундан дидяр[431-432]эин дцшмцш инсанларла
эюрцшмцшям, онларын мяня олан инамыны, мцнасибятини эюрмцшям.
Бу эцн ахшам да эюрцшляря эедяъяйям. Сабащ да, о бириси эцн дя мян республиканын бир чох
бюлэяляриндя олаъаьам. Сонра Бакыда эюрцшляр кечиряъяйям. Мян бу эцнлярдя йцз минлярля, милйонларла
адамларла эюрцшмцшям. Автомобилля эетдийим бцтцн йолларда гясябялярдян, кяндлярдян инсанлар йолун
кянарына чыхыб мянимля эюрцшмяк истяйирляр, мян дя онларын бу арзусуну йериня йетирирям, эюрцшцрям.
Эюрцрям ки, инсанлар юлкямиздя мювъуд олан чятинликляря бахмайараг, Азярбайъанын мцстягиллийиня ня
гядяр севинирляр. Онлар юлкямизин бу азадлыьына ня гядяр севинирляр, Азярбайъан игтидарынын, президентинин
фяалиййятини црякдян бяйянирляр, дястякляйирляр, ону алгышлайырлар вя мяня эяляъяк цчцн дястяк верирляр.
Шцбщясиз ки, бунлар щамысы мяня яввялдян дя мялум иди. Анъаг щямин эюрцшляри вя мян бир намизяд кими
щяр бир сечиъи иля эюрцшляри юзцмцн ясас вязифям щесаб едирям. Она эюря дя щямин кючкцнлярин, йериндян-
йурдундан дидярэин дцшмцш инсанларын чадырларына эедиб онларла орада сющбятляр, данышыглар апармышам.
Ящалинин мяня мцнасибяти дя, фикри дя мялумдур. Мяним президент олмаьым цчцн бу, йяни о мцнасибят бясдир.
Щеч бир яйинти, сахтакарлыг лазым дейилдир. Яксиня, бу, бизим буэцнкц дювлятчилийимизя, шяхсян мяня
зяряр олан бир шейдир. Бу мясялянин цзяриндя бу гядяр дайанмаьым о демяк дейилдир ки, мян щесаб едирям
кимся сахтакарлыг едяъякдир. Йох. Она эюря ки, бу мювзуну инди чох щалландырырлар. Мян онлара -щям о
радикал мцхалифятдя оланлара, щям дя президентлийя намизядлярин бязиляриня ъаваб олараг буну дейирям.
Мян там яминям ки, сечкиляр демократик, ядалятли кечириляъякдир. Инанырам ки, сиз юз вязифяляринизи
лайигинъя йериня йетиряъяксиниз. Мяня даир бир суалыныз, йахуд бу проблемля, ганунун щяйата кечирилмяси иля
ялагядар сюзцнцз вармы? [432-433]
Р а м и з  М е щ д и й е в (Президентин Иъра Апаратынын рящбяри): Ъянаб президент, иъра щакимиййяти
башчылары эюзял билирляр ки, щяр кяс юзц сяс вермялидир, щяр бир адам сечки мянтягясиня юз паспорту иля
эялмялидир. Щеч ким эялиб башгасынын явязиня сяс веря билмяз. Биз бу мясяляни ясас эютцрмялийик.
Щ е й д я р  Я л и й е в: Бу тядиидир. Буну щамы билмялидир. Мян бахырам, бизим телевизийа неъя сяс вермяк
барядя йахшы бир програм щазырлайыбдыр. Бялкя ону бир аз да эенишляндирмяк лазымдыр. Мясялян, орада
дейилир ки, кимся ханымынын, оьлунун, гызынын, оьул атасынын явязиня сяс веря билмяз. Кечмишдя бу, тякъя
Азярбайъанда йох, диэяр йерлярдя дя адят олубдур. Айдындыр ки, биз 70 ил башга бир сечки системи шяраитиндя
йашамышыг. Яэяр инсанлар он иллярля щямин системи гаврайыб, мянимсяйибся, йени системя кечмяк, ялбяття, о
гядяр асан дейил. Амма сизинля бизим вязифямиз, хцсусиля сизин вязифяниз ондан ибарятдир ки, буну инсанлара
анладасыныз, билдирясиниз.
Мясялян, Имишлидя мяскунлашмыш гачгынларын чадыр дцшярэяляриндян бириндя бир ханым чох хащиш етди ки,
мян эедиб онун анасы иля эюрцшцм. О деди ки, анасынын 100-дян артыг йашы вардыр. Мян эедиб щямин чадыра
эирдим. Мян онсуз да бир чох чадырларда олмушдум. О билмирди ки, мян онун йашадыьы чадыра эяляъяйям,
йохса йох. Щямин гадынын йашадыьы чадыр биздян бир гядяр аралыда иди. Мян онун хащишиня ямял етдим,
щямин чадыра эетдим, о баъы иля дя эюрцшдцм. Эюрцнцр, онун щягигятян дя 100-дян артыг йашы вардыр. О,
йердя отурмушду. Мян дя онун йанында отурдум, сющбят етдим. Щямин 100 йашлы ханым мяня деди ки,
бала, наращат олма, мян сечки мянтягясиня юзцм эедяъяйям вя сяс веряъяйям. Баъым буну мяня деди.
Анъан мян бунунла демяк истямирям ки, щамы беля фикирдядир.
Она эюря дя ганун чярчивясиндя сизин ясас вязифяниз ондан ибарятдир, изащ едясиниз ки, щяр кяс эедиб юзц
сяс версин. Яэяр [433-434] кимся эедиб юзц сяс веря билмирся, гой о сяс верилмясин, няинки кимся эедиб онун
явязиня сяс версин. О сяс лазым дейилдир, гой верилмясин. Амма кимся онун явязиня сяс вермясин.
177
Билирсиниз ки, бурада щям хариъи, щям дахили мцшащидячиляр, щям дя радикал мцхалифятдян олан
мцшащидячиляр чохдур. Инди щарадаса, кимся щеч бир гярязи олмадан хястя анасынын, йахуд да сечки
мянтягясиня эедя билмяйян баъысынын явязиня сяс веряъякся, бу, бизим эюрдцйцмцз бюйцк ишя хырда бир шейля
зяряр эятиряъякдир. Нийя, бу зяряр бизя няйя лазымдыр? Йахшы олар ки, бу щеч олмасын, няинки ондан истифадя
едиб, бизим эюрдцйцмцз ишляри эялиб гиймятдян салсынлар.
Она эюря дя щяр кясин, щяр сечиъинин юзцнцн сечки мянтягясиня эетмяси, сяс вермяси ясас шяртдир.Хястя
олан адамлар цчцн гутулар тяшкил едиляъякми?
Р а м и з  М е щ д и й е в: Бяли,олаъагдыр.
Щ е й д я р  Я л и й е в: Бунлар олаъагдыр. Амма ким хястя дейился, сечки мянтягясиня эетмяк игтидарына
маликдирся, о, сечки мянтягясиня эетмялидир. Сиз онларын сечки мянтягясиня эетмясиня кюмяк етмялисиниз.
Беляляриня кюмяк эюстярилмяси гадаьан дейилдир ки?
Р а м и з  М е щ д и й е в: Яввялъядян тяблиьат апарылмалыдыр ки, щямин адамлар эедиб сяс версинляр.
Щ е й д я р  Я л и й е в: Бяли, тяблиьат апарылмалыдыр.
Я л и  М я м м я д о в (Имишли Район Иъра Щакимиййятинин башчысы): Ъянаб президент, няглиййат васитяляри
иля дя кюмяк етмяк олар.
Щ е й д я р  Я л и й е в: Няглиййат васитяляри лазымдыр, кюмяк един. Буна етираз йохдур ки? Йахшы,
няглиййат васитяляри сизин ялиниздядир. Районда, шящярдя, гясябядя, кянддя сиз щяр шейдян истифадя едя
билярсиниз. Ялбяття, ола биляр ки, узаг кяндлярдян сечки мянтягясиня эетмяк бир гядяр чятинлик йаратсын, пул
вериб няглиййатдан истифадя етмяк кимин цчцнся чятин олсун, кимся щеч няглиййат васитяси тапа билмясин.
Она эюря йох ки,  о,  сечки мянтягясиня эетмяк,  сяс вермяк истямир.  Она эюря ки, [434-435] няглиййат
васитясиндян истифадя етмяйя онун садяъя, имканы йохдур. Буна эюря дя сиз адамларын няглиййат васитяляри
иля тямин олунмасы цчцн бцтцн имканлардан истифадя етмялисиниз. Чалышмалысыныз ки, инсанлара шяраит
йарадылсын, онлар эедиб сяс веря билсинляр.
Р а м и з  М е щ д и й е в: Мющтярям президент, йерли иъра щакимиййяти башчылары хариъи вя дахили
мцшащидячиляр цчцн лазыми шяраит йаратмалыдырлар ки, онлар сярбяст фяалиййят эюстярсинляр.
Щ е й д я р  Я л и й е в: Бяли. Бцтцн мцшащидячилярин сярбяст фяалиййят эюстярмяси цчцн лазыми тядбирляр
эюрцлмялидир. Бу, сизин боръунуздур. Истяр хариъи, истярся дя дахили - щяр бир мцшащидячи шцбщясиз ки, ганун
чярчивясиндя фяалиййят эюстярмялидир. Яэяр щансыса бир мцшащидячинин бизим йерли иъра щакимиййяти вя щцгуг-
мцщафизя органларынын онларын ишиня манечилик тюрятмяси иля ялагядар шикайяти олса, шцбщясиз ки, беля щаллар
биринъиси, бизим цмуми ишимизя зяряр вураъаг, икинъиси ися онлар баьышлана билмязляр. Чцнки мцшащидячиляри
биз юзцмцз дявят етмишик.
Биз щям Авропада Тящлцкясизлик вя Ямякдашлыг Тяшкилатына, щям Авропа Шурасына, щям дя айры-айры
дювлятлярин башчыларына мцшащидячиляр эюндярмяк барядя мцраъият етмишик. Биз айры-айры демократийа
институтларындан хащиш етмишик ки, онлар мцшащидячи эюндярсинляр. Мян Авропа Шурасы парламентиндян вя
башга парламентлярдян дяфялярля хащиш етмишям ки, мцшащидячиляр эюндярсинляр.
М у р т у з  Я л я с э я р о в (Милли Мяълисин сядри): Ъянаб президент, 40-а йахын юлкянин парламентляриня
мцраъият етмишик.
Щ е й д я р  Я л и й е в: Бяли, 40-а йахын юлкянин парламентляриня мцраъият олунубдур. Онларын
щамысындан мцшащидячиляр эяляъякдир. Бунлары биз етмишик. Яминям ки, биз сечкиляри [435-436] демократик,
ядалятли кечиряъяйик. Биз мцшащидячиляри бурайа она эюря чох чаьырырыг ки, сечкинин нятиъяляри дцнйанын щяр
йериндя бизим йаздыьларымызла йох, онларын юзляринин эюрдцкляри иля мялум олсун. Яэяр буну биз юзцмцз
етмишикся, мцшащидячилярин бурайа эялмясиндя биз юзцмцз мараглыйыгса, демяк, онларын фяалиййятиня шяраит
йаратмаг, кюмяк эюстярмяк лазымдыр.
Р а м и з  М е щ д и й е в: Ъянаб президент, рабитя, ишыг вя сящиййя мясяляляри дя чох ваъибдир.
Щ е й д я р  Я л и й е в: Рабитя, сящиййя назирляри вя «Азяренержи» Сящмдар Ъямиййятинин рящбяри
бурададыр.
Биринъиси, Мцслцм Иманова бир дя дейирям, - мян телевизийа иля чыхышымда буну дедим: Бу эцн
Азярбайъанын щяр йериня електрик енержиси вермяк потенсиалы, енержи ещтийатлары вардыр, бязи йерляря електрик
енержисинин верилмяси техники сябяблярдян позуланда айры-айры гцввяляр, о ъцмлядян президентлийя намизяд-
лярин бязиляри эедиб сюз верирляр ки, бир илдян сонра юлкянин щяр йерини електрик енержиси иля тямин едяъякляр.
Республикада електрик енержисинин потенсиалыны биз йаратмышыг. Мцслцм Иманов, сиз дя о иллярдян бу ишдя
ишляйирсиниз вя бунлары билирсиниз. Азярбайъанын щяр йерини електрик енержиси иля тямин етмяк цчцн
потенсиалымыз, енержи ещтийатларымыз, имканларымыз олдуьу щалда яэяр буну етмирсинизся, бу иш щарадаса
позулурса, бу, сизин эцнащыныздыр, бу щеч дя онун нятиъяси дейилдир ки, бизим електрик енержиси вермяк
имканымыз йохдур. Мян сиздян тяляб едирям ки, бу гцсурлары арадан галдырасыныз вя Азярбайъанын щяр йери,
сечки мянтягяляри мцтямади олараг, кясилмядян електрик енержиси иля тямин олунсун.
М ц с л ц м  И м а н о в: Мющтярям президент, республикамызда инди електрик енержиси боллуьу йараныбдыр.
Мясялян, биз щесабламышыг. 1990-ъы иля нисбятян инди хейли чох електрик енержиси сярф едилир. Йяни инди о гядяр
енержи верилир ки, апаратлар да буна давам эятирмир. [436-437]
Мющтярям президент, Сизин ирадларынызы гябул едирик.
Щ е й д я р  Я л и й е в: Чалышын ки, апаратларыныз да давам эятирсин.
178
Рабитя назири, мян билирям ки, сон вахтлар сиз бязи йерлярин телефонлашдырылмасы иши иля мяшьул олурсунуз.
Йени телефон стансийалары ачмысыныз. Мяни дя дявят едирдиниз, амма иштирак етмяйя вахтым олмады. Бу ишляри
эюрмцсцнцз. Амма бунунла йанашы, бу эцнляр, хцсусян октйабрын 11-дя щяр бир мянтягя иля телефон ялагяси
олмалыдыр. Сиз буну тямин етмялисиниз вя лазым олан ялавя тядбирляри эюрмялисиниз. Айдындырмы?
Н а д и р  Я щ м я д о в: Бяли, баш цстя.
Щ е й д я р  Я л и й е в: Сящиййя назири, сиз юз ишляринизи йахшы билирсиниз. Йягин ки, бцтцн сечки
мянтягяляриндя сизин тибби йардым мянтягяляриниз олаъагдыр, лазыми ишляр эюряъяксиниз. Щяр шейя юзцнцз
нязарят един.
Башга щансы проблемляр вардыр? Йохдур.
Мян ишляриниздя сизя уьурлар арзулайырам. Цмидварам ки, бу эцн дейилян сюзлярдян дя сиз юзцнцз цчцн
нятиъя чыхараъагсыныз вя октйабрын 11-дя сечкилярин демократик кечирилмясиндя юз хидмятляринизи
эюстяряъяксиниз. Саь олун. [437]
179
АЗЯРБАЙЪАН МИЛЛИ БАНКЫНЫН
ЙЕНИ ИНЗИБАТИ БИНАСЫНЫН
АЧЫЛЫШЫ МЯРАСИМИНДЯ НИТГ
6 октйабр 1998-ъи ил
Щюрмятли ханымлар вя ъянаблар!
Щюрмятли гонаглар, достлар!
Бу эцн Азярбайъанын щяйатында йени бир яламятдар щадися баш верир. Биз Азярбайъан Милли Банкынын
инша едилмиш, баша чатдырылмыш йени бинасынын ачылышына топлашмышыг. Мян бу эцн бурада натигляри
динляйяркян кечмишя нязяр салдым вя дейирям ки, щяйатымда индийя гядяр икинъи дяфядир банк бинасынын
ачылышында иштирак едирям. Бизим кечмиш щяйатымызда, йяни кечмишдя йашадыьымыз дюврдя о дювлятин игтисади,
сосиал, сийаси системиндя банк о гядяр ящямиййятли бир тяшкилат щесаб олунмурду, бахмайараг ки, бцтцн
малиййянин, бцтцн игтисадиййатын сон эюстяриъиляри банкдан эялиб кечирди. Бу тябиидир, чцнки кечмиш совет
сосиалист игтисади гурулушу тамам башга принсипляр ясасында иди.
Биз фабрикляр, заводлар, хястяханалар, мяктябляр, сарайлар, мядяниййят оъаглары, китабханалар, йашайыш
биналары тикиб йарадырдыг. Онлары инди Азярбайъанда щамы эюрцр. онлардан бязиляринин ачылышы бюйцк бир
тянтяняйя чеврилирди, бу мярасимлярдя чох адамлар иштирак едирди. О ъцмлядян мян дя беля мярасимлярин
иштиракчысы олмушам.
Анъаг совет щакимиййяти дюврцндя Азярбайъанда йалныз бир банк бинасы тикилмишди. Она о вахт Иншаат
Банкы дейирдиляр. Инди о, Сянайе Инвестисийа Банкы адланыр. Онун бинасы бу саьдакы бинадыр. Хатиримдядир,
о вахт ону Иншаат Банкы юз [438-439] вясаити щесабына тикди. Амма Азярбайъанда Иншаат Банкы да там
мцстягил дейилди – ССРИ Иншаат Банкы варды, Азярбайъан Иншаат Банкы да онун бир щиссяси иди. Инди бу
бинада мцстягил Азярбайъанын Сянайе Инвестисийа Банкы йерляшир.
Шящярин мяркязиндя йерляшян вя йанындан бялкя дя чох кечдийимиз Азярбайъанын Дювлят Банкы бизим
щамымызын эянълик вахтында, 1931-ъи илдя тикилмиш бир бинадыр. Доьрудур, бялкя дя 1931-ъи илдя о бина
эюркямли эюрцнцрдц вя шящярин мяркязиндя олдуьу цчцн диггяти ъялб едирди. Мяним хатиримдядир ки, биз
тялябя оларкян, эянълик илляримиздя бир-биримизя, щятта гызларла оьланлар бир-бириня бязян эюрцш тяйин едяндя
банкын бинасы гаршысында эюрцшцрдцляр. Эюрцрям ки, йахшы дягигяляри чохларынын хатириня салдым. Чцнки
бурада оланларын яксяриййяти – йягин ки, щям гадынлар, щям дя кишиляр, - о вахтлар оьлан вя гыз оларкян илк
эюрцшлярини о банкын гаршысына тяйин едибляр. Буну мян чох дягиглийи иля дейирям, она эюря ки, мяним юзцм
дя орада эюрцшляр кечирмишям.
Бяли, он илляр кечибдир, Азярбайъанын Милли Банкы щямин кющня бинададыр. Инди ондан неъя истифадя
едиляъяйини мян билмирям. Амма мяним буэцнкц сюзлярими сиз алгышладыьыныза эюря щесаб едирям ки, о
бинанын цзяриня бир шяряф лювщяси йапышдырыб йазмаг лазымдыр ки, йцзлярля, минлярля, он минлярля адам юз
эяляъяк хошбяхтлийини тяйин етмяк цчцн илк эюрцшлярини бурада кечирибдир.
Анъаг инди биз мцстягил дювлят олараг сярбяст игтисадиййат йолу иля эедирик, щяйатымызын бцтцн сащялярини
демократикляшдиририк вя игтисадиййатда да демократикляшмя сярбяст игтисадиййат демякдир, базар
игтисадиййаты демякдир вя бу йола кечмяк цчцн, бу сявиййяйя чатмаг цчцн игтисади-малиййя ислащатларынын
апарылмасы демякдир. Биз сон иллярдя бу ишлярля чох ъидди мяшьул олуруг вя щесаб едирям ки, хейли
наилиййятляр ялдя етмишик. Бу ишлярин мяркязиндя дя малиййя-банк системи дурур. Щяр бир мцстягил дювлят,
дцнйа игтисадиййаты иля сых [439-440] интеграсийада олан мцстягил дювлят, сярбяст игтисадиййат йолу иля, базар
игтисадиййаты йолу иля эедян мцстягил дювлят мцтляг мцасир тялябляря уйьун, дцнйа стандартларына уйьун
малиййя-кредит, малиййя-банк системи тясис етмялидир. Биз буну тясис етмишик вя бу эцн дя инкишаф етдиририк.
Она эюря дя Азярбайъанда Милли Банкын щям функсийасы, щям дя фяалиййят даиряси хейли артыр. Милли Банк
Азярбайъанда бцтцн банк системинин мяркязини тяшкил едир вя Азярбайъанда сярбяст, юзял банк системинин
инкишаф етмясиня имканлар йаратмалы, бу сащядя фяалиййят эюстярмялидир. Она эюря дя Азярбайъан Милли
Банкы, шцбщясиз, кечмишдяки кими ишляйя билмяз вя кечмишдя олан бинада да фяалиййят эюстяря билмяз. Бу
зярурятлярдян иряли эялян гярарда Милли Банкын йени бинасынын инша едилмяси, йаранмасыдыр. Артыг беля бир
бина Банкын мяркязиндя йараныбдыр вя биз дя сизинля бирликдя бу щадисяни чох мцщцм щадися щесаб едяряк
бурайа топлашмышыг, буну бизим щяйатымызда вя хцсусян игтисади щяйатымызда бюйцк щадися щесаб едяряк
онун ачылышыны беля тянтяняли шяраитдя кечиририк.
Мян бу мцнасибятля Азярбайъан вятяндашларыны, Азярбайъандакы мцстягил банклары вя банк ишчилярини,
малиййя ишчиляринин щамысыны тябрик едирям вя ямин олдуьуму билдирмяк истяйирям ки, Азярбайъан Милли
Банкы йени, мцасир бинада Азярбайъанын эяляъяк игтисади инкишафы цчцн уьурлу ишляр эюряъякдир.
Азярбайъанда игтисадиййат, малиййя, банк сащясиндя эюрцлян ишляр, апарылан ислащатлар, яввяла, ардыъыл
характер дашыйыр, мцтямади характер дашыйыр вя дцнйа тяърцбясиня ясасланыр, дцнйанын игтисади ъящятдян
инкишаф етмиш юлкяляринин малиййя системляринин, банкларынын тяърцбясиня ясасланыр. Бу эцн мян бяйан
едирям ки, Азярбайъан бу йолла бундан сонра да эедяъяк, Азярбайъанда малиййя-банк системи илбяил
инкишаф едяъяк вя бунларын щамысы Азярбайъанын игтисадиййаты иля ащянэдар сурятдя инкишаф едяъякдир. Буну
180
демяйя мяним [440-441] ясасым вар. Чцнки сон иллярдя апарылан ислащатлар – игтисади ислащатлар, банк-
малиййя системиндя апарылан ислащатлар артыг юз нятиъялярини верир вя Азярбайъанда щям игтисадиййатын
инкишафыны, щям сабит валйута базарыны тямин едир, щям дя инсанларын рифащ щалыны йахшылашдырыр.
Мян бир дя гейд етмяк истяйирям ки, бизим кечмишдя йашадыьымыз системдя банкы о гядяр танымырдыг, чцнки
банкла ямялиййатлар апаран анъаг мцяссисялярин, тяшкилатларын мцщасибляри иди. Онлар банкдан пул алыр, маашлары
верирдиляр. Кечмиш системдя галан бцтцн малиййя ямялиййатлары ися юз-юзцня, о системин ганунлары иля эедирди,
каьыз цзяриндя йазылырды – бурадан бу гядяр вясаит бурайа кечди, бу гядяр вясаит дя орадан бурайа кечди. Йяни
пул кцтлясиндян анъаг инсанларын юз шяхси истифадяси цчцн истифадя олунурду. Амма игтисадиййатын инкишафы цчцн,
игтисадиййатын фяалиййяти цчцн онлардан истифадя едилмирди.
Инди ися банк щяр бир вятяндашын, щяр бир инсанын щяйатында мцщцм рол ойнайыр. Инсанлар банклардан,
юзял банклардан истифадя едирляр. Бу, щям онларын щяйат шяраитинин, малиййя шяраитинин, игтисади шяраитинин
йахшылашмасыны, щям дя инсанларын вясаитинин етибарлы сахланмасыны тямин едир.
Ислащатлар нятиъясиндя Азярбайъанда артыг юзял банк сектору йараныбдыр. Бу да бир нечя мярщялядян
кечибдир. Мясялян, бурада дейилди, - бир нечя ил бундан юнъя Азярбайъанда 210 юзял банк варды. Анъаг инди
79 юзял банк вар. Лакин бу 79 юзял банкын малиййя капиталы о 210 банкын олдуьу дювря нисбятян 4 дяфя артыбдыр.
Бу, чох йахшы эюстяриъидир вя тамамиля тябии просесдир, амма ейни заманда, юзбашына эедян просес дейилдир. Бу
просес Азярбайъанда микроигтисадиййатын тямин олунмасынын, малиййя-банк системиндя ислащатларын вя цму-
миййятля, игтисади ислащатларын щяйата кечирилмясинин нятиъясидир. Эцман едирям ки, бу просес давам едяъяк,
Азярбайъанда юзял банк структурлары капитал нюгтейи-нязяриндян, еляъя дя банк фяалиййяти, банк мядяниййяти
нюгтейи-нязяриндян даща да инкишаф [441-442] едяъякдир. Ола биляр, бу банкларын сайы йеня дя азалсын, чцнки
рягабят эедир – эцълц, баъарыглы банклар шцбщясиз ки, о кичик, йахшы фяалиййят эюстярмяйян банклары сырадан
чыхараъаг вя беляликля, Азярбайъан эет-эедя дцнйанын инкишаф етмиш юлкяляринин банк системинин стандартларына
эялиб чатаъагдыр.
Анъаг бир дя гейд едирям ки, бунлар Азярбайъан дювлятинин, щюкумятинин апардыьы игтисади сийасятин
нятиъясидир. Бунлар эюйдян дцшмяйибдир. Бцтцн инсанларын щяйатынын, игтисадиййатын ясасыны тяшкил едян
малиййя системидир, пул системидир, валйута системидир. Шцбщясиз ки, бурада да биринъи нювбядя инфлйасийанын
азъа беля олмасы щямишя щям юлкянин игтисадиййатына, щям дя инсанларын йашайыш сявиййясиня тясир едир.
Азярбайъан бу йоллардан кечиб эялибдир. Азярбайъан юз милли валйутасыны – манатыны 1992-ъи илдя
дювриййяйя бурахыбдыр. Бурада бизим банк рящбярляри мялумат вердиляр ки, 1992-ъи илдя манат дювриййяйя
бурахыланда 1 доллар 15 манат, 1 манат 10 рус рублу олубдур. Беля бир вязиййят вар иди. Амма сонра
сцрятля эедян инфлйасийа Азярбайъанда 1993-94-ъц иллярдя 1 доллары 4.400 маната гядяр галдырды, юзц дя гыса
бир заманда, бир ил йарымын ичярисиндя. Фикир верин, 1 доллар 15 манат идися, гыса бир заманда 1 доллар эялиб
4.400 манат олду. Эюрцн, бу, инсанларын щяйат тярзиня, интисадиййата ня гядяр мянфи тясир эюстярди. Щям дя
бу просес сцрятля эетди вя Азярбайъанын малиййя системи чох бярбад вязиййятя дцшдц. Бунун нятиъясиндя
1994-ъц илдя Азярбайъанда инфлйасийа 1.800 фаиз иди.
О вахт бязян дцшцнцрдцн ки, бу инфлйасийанын ъянэиндян Азярбайъан щеч вахт чыха билмяйяъякдир.
Чцнки вязиййят чох аьыр иди. Бязиляри щесаб едирдиляр ки, цмумиййятля, цмидсизликдир. Бязиляри дя о вахт бизи
кющня системдя галмаьа ъялб етмяк истяйирдиляр, игтисадиййатда либераллашманын, базар игтисадиййатынын
щяйата кечирилмясиня, хариъи тиъарятин либераллашмасына мане олурдулар. Беляликля дя Азярбайъанда юзял
[442-443] секторун йаранмасына, бизнесменлярин, иш адамларынын иш эюрмясиня ъцрбяъцр манечиликляр
тюрядилирди.
1994-ъц илин ийул айында мян Азярбайъанда малиййя системинин тянзимлянмяси вя малиййя сабитлийинин
тямин олунмасы щаггында президент фярманы вердим. Бу фярманын вя гябул етдийимиз башга гярарларын
йериня йетирилмяси нятиъясиндя гыса бир заманда биз инфлйасийаны, бу эцн ъясарятля дейя билярям, боьдуг, юзц
дя еля боьдуг ки, артыг нечя илдир инфлйасийа Азярбайъанда юзцнц эюстяря билмир. Хатиримдядир, 1995-ъи илдя
инфлйасийа 83 фаиз иди, 1996-ъы илдя эяряк ки, 8 фаиз иди, 1997-ъи илдя, сящв етмирямся, 0,4 фаиз олмушдур. Инди
ися Азярбайъанда инфлйасийа йохдур.
Билирсиниз, йеня дя дейирям, о терминляр, о анлайышлар, бу мювзулар бялкя дя бизим эениш кцтля цчцн щяля
чох айдын бир шей дейилдир. Анъаг эцман едирям ки, бурайа топлашанларын яксяриййяти малиййя ишчиляри, банк
ишчиляридир, сащибкарлардыр, иш адамларыдыр. Онлар инфлйасийанын гыса бир мцддятдя 1.800 фаиздян сыфыра
ендирилмясинин ня демяк олдуьуну баша дцшцрляр. Биз манатын дяйярини эцндян-эцня артырырыг вя сон ики
илдя манатын дяйяри доллара нисбятян галхыб вя мющкямлянибдир. Щятта сон айларда Шярги Асийада, Узаг
Шяргдя баш верян бюйцк малиййя щадисяляри, инфлйасийа вя йеня сон айларда Русийада баш вермиш малиййя
бющраны, игтисади бющран Азярбайъана зярбя вура билмяди.
Доьрудур, бурада, Азярбайъанда инди юзлярини мцхалифят дцшярэясиндя апаран бязи гцввяляр, груплар,
партийалар, шяхсляр о вахт щявясля яллярини-ялляриня вуруб дейирдиляр: «Аща, Русийа даьылды, Русийада рублун
гиймяти дцшдц, Русийада инфлйасийа олду, бу эцн – сабащ Азярбайъанда да олаъагдыр». Мян о адамлара
дейирям ки, бядбяхт адамларсыныз. Яэяр сиз бу юлкядя йашайырсынызса, яэяр сиз бу миллятин оьлусунузса, яэяр
сиз Азярбайъанын вятяндашысынызса, беля шейляр эялиб Азярбайъана да сирайят етсяйди, сизин малиййя
вязиййятиниз йахшымы [443-444] оларды? Бялкя дя онлар йахшы шяраитдя йашайырлар. Чцнки онлара ганунсуз
пуллар о гядяр эялир ки, онлар цчцн фярги йохдур. Амма бу халгы дцшцнмяк лазымдыр, вятяндашлары, инсанлары
181
дцшцнмяк лазымдыр. Йох, бизим щюрмятли оппонентляримиз, билин, сиз чох чалышдыныз ки, Русийада олан
щадисяляр Азярбайъана да кечсин. Амма биз бунун гаршысыны алдыг. Бу да автоматик олмады.
Азярбайъанда апарылан аьыллы игтисади сийасят, малиййя сийасяти вя дцнйада эедян просесляри бизим ардыъыл
излямяйимиз вя вахтында лазыми тядбирляр эюрмяйимиз, шцбщясиз ки, бизи беля щадисялярдян хилас едир вя биз
онларын гаршысыны ала билирик.
Бяли, мян чох наращатам ки, Русийада беля щадисяляр баш верир. Бу щадисяляр Украйнайа, бизим
Мцстягил Дювлятляр Бирлийиня дахил олан башга юлкяляря дя кечиб. Она эюря наращатам ки, биз бу юлкялярля, о
ъцмлядян Русийа иля игтисади ялагяляр гуруруг. Нормал игтисади ялагяляр гурмаг цчцн истяйирик ки, орада
игтисади сабитлик, малиййя сабитлийи олсун, инфлйасийа олмасын, йахуд ашаьы сявиййядя олсун. Биз щягиги
тяряфдаш кими щягиги вя саьлам ямякдашлыг едян юлкя кими буну арзулайырыг. Анъаг биздян бир шей асылы дейилдир.
Эюрцнцр, онлар бурахдыглары сящвлярин инди аьыр нятиъяляри иля растлашыблар, бир илин ичярисиндя цч дяфя щюкумят
дяйишдирибляр. Амма биздя щюкумятин дяйишдирилмясиня ещтийаъ йохдур. Чцнки щюкумят ишляри нормал апарыр,
щюкумят дцзэцн игтисади сийасят апарыр вя бунларын нятиъясиндя дя Азярбайъанда да микроигтисади сабитлик
тямин олунубдур, Азярбайъанда пул дювриййяси нормал сявиййядядир, Азярбайъанда инфлйасийа йохдур,
Азярбайъанын милли валйутасынын – манатын дяйяри мющкямдир. Мян бу наилиййятляр мцнасибятиля щям малиййя
ишчилярини, щям банк ишчилярини, щям дя бцтцн игтисадчылары тябрик едирям.
Сон илляр Азярбайъан бюйцк проблемляр ичиндя йашайыбдыр. Бунларын щамысы игтисадиййата бюйцк зярбяляр
вурубдур. Бязиляри эютцрцб мцгайися едирляр ки, 1990-ъы илдя игтисадий[444-445]йатын, йахуд сянайенин
сявиййяси беля иди, инди ашаьы дцшцбдцр. Яввяла, мян о адамлара мяслящят эюрцрям ки, фикирляшсинляр – 1990-
ъы илдя Азярбайъанын щямин о йцксяк игтисади сявиййясини йараданлар ким вя даьыданлар кимляр олубдур.
Йараданлар биз олмушуг! Даьыданлар ися онлар олубдур. Даьыданлар сонра эялиб, бизим о вахтлар ялдя
етдийимиз йцксяк рягямлярдян истифадя едиб бизя гаршы иттищам иряли сцрцр, бизи тянгид едир, бизим щаггымызда
ядалятсиз сюзляр дейирляр. Билирсиниз, сиз о вахт да, инди дя бир иш эюрмямисиниз.
Бяли, мян бу эцн ифтихар щисси иля дейирям вя о эцн телевизийа иля дя дейилди ки, 1992-ъи илдя совет
щюкумятиндян о гядяр ямлак, вар-дювлят галдыьына эюря вязиййят йахшы иди. Ондан сонра даьытдылар. О вар-
дювляти, о ямлакы, о игтисадиййаты йарадан ахы сиз олмамысыныз, ону да биз йаратмышыг!
Ифтихар щисси иля дейирям ки, 70-80-ъи иллярдя, хцсусян 80-ъи иллярин биринъи йарысында Азярбайъанда
игтисадиййат йцксяк сцрятля инкишаф едибдир, Азярбайъанда бюйцк игтисади потенсиал, сянайе потенсиалы, кянд
тясяррцфаты потенсиалы, инфраструктур, няглиййат потенсиалы йараныбдыр вя бунларын нятиъясиндя инсанларын
щяйат тярзи йахшылашыбдыр. Она эюря дя бизим шящярляр о иллярдя тикилиб бюйцйцбдцр. Бакы инкишаф едибдир,
Сумгайыт, Эянъя инкишаф едибдир, бцтцн кяндляр, гясябяляр инкишаф едибдир. Анъаг Советляр Иттифагы
даьылдыьына эюря вя о даьылма вахты Азярбайъанын рящбярлийи сящвляр бурахдыьына эюря вя нящайят,
Азярбайъанда щеч бир тяърцбяси, сяриштяси олмайан, иш билмяйян адамлар щакимиййятя эялдийиня эюря щямин
игтисади потенсиалын чох щиссяси даьыдылыбдыр.
Анъаг биз игтисадиййаты о системля апара билмярик вя апармайаъаьыг. Мян о системдя о игтисадиййаты
няинки Азярбайъанда, щям дя Советляр Иттифагы мигйасында инкишаф етдирян адамлардан бири олмушам. Мян
Советляр Иттифагы щюкумятинин башында дуран адамлардан олмушам вя беш ил Кремлдя о юлкянин
игтисадиййаты иля мяшьул олмушам. Мян щямин игтиса[445-446]диййатын о вахтлар вердийи мцсбят нятиъяляри
дя, ону да билирям ки, артыг о игтисадиййат тарихдя галмышдыр. Биз йени игтисадиййат гуруруг вя о игтисадиййат
системиндян, о малиййя системиндян йени игтисади системя, йени малиййя системиня кечмяк цчцн аьыллы
щярякятляр етмяк лазымдыр.
Тяяссцфляр олсун ки, 1991-ъи, 1992-ъи вя 1993-ъц иллярдя беля аьыллы щярякятляр едилмяйибдир, аьыллы гярарлар
гябул олунмайыбдыр, юзбашыналыг олубдур вя бунун нятиъясиндя дя 1994-ъц илдя биз беля аьыр бир вязиййятля
гаршылашдыг. Она эюря дя о иллярдя Азярбайъанда игтисадиййат илбяил тяняззцля уьрайырды, сянайе, кянд
тясяррцфаты истещсалы, цмуми дахили мящсул истещсалы илдя 20-25 фаиз ашаьы дцшцрдц. Бу, ялбяття ки, чох
аъынаъаглы вязиййят иди. Мян хатырладырам, 70-80-ъи иллярдя Азярбайъанда сянайе истещсалы илдя 8-9 фаиз артыр,
милли эялир илдя 7-8 фаиз инкишаф едирди, адамбашына дцшян милли эялир илбяил йцксялирди. Бяли, о системин
имканларындан биз Азярбайъанда сямяряли истифадя едя билирдик вя инкишафы да тямин едирдик.
Анъаг о систем архада галды, йени системи ися йаратмадылар вя бу арада, шцбщясиз ки, игтисади тяняззцл
илбяил дяринляшди. Биз бу тяняззцлцн гаршысыны алдыг. Бяли, 1991-ъи илдя дя, 1992-ъи илдя дя, 1993-ъц илдя дя,
1994-ъц илдя дя, щятта 1995-ъи илдя дя биз тяняззцлдя идик – щям сянайе истещсалы, щям кянд тясяррцфаты
истещсалы, щям дя цмуми дахили мящсул истещсалы тяняззцлдя иди. Амма 1995-ъи илдя биз тяняззцлц
дайандырдыг. Цмуми дахили мящсул 1996-ъы илдя 1,3 фаиз, 1997-ъи илдя 5,8 фаиз артды, 1998-ъи илин доггуз
айында артым 9 фаиздир.
Язиз достлар, язиз щямвятянляр, билин ки, бунлар асан мясяля дейилдир. Бялкя бу фаизляр Азярбайъан
вятяндашларынын бир чох щиссясиндя щисс олунмур, онлар буну юз щяйатында, неъя дейярляр, юз эцндялик
тялябатыны юдямяк цчцн щисс етмирляр. Амма Азярбайъан игтисадиййатыны инкишаф етдирмяк цчцн бунлар чох
ъидди аддымлардыр. Беляликля дя биз ирялиляйирик, дювлят гуруъулуьу просеси иля йанашы, игтисади гуруъулуг
[446-447] фяалиййяти дя апарырыг. Биз макроигтисади сабитлийя наил олмушуг, Азярбайъанда игтисади-иътимаи
сабитлийи тямин етмишик, Азярбайъанда олмуш юзбашыналыьы, щяръ-мярълийи, ганунсузлуьу, дярябяйлийи арадан
182
галдырдыг, иътимаи-сийаси вязиййяти сабитляшдирдик вя Азярбайъанда иътимаи-сийаси вязиййятин сабитляшмяси,
Азярбайъан игтисадиййатынын инкишаф етмяси Азярбайъана хариъи сярмайянин эялмяси цчцн ясас шяртдир.
Анъаг бунунла йанашы вя бунун васитясиля биз Азярбайъанда апарылан игтисади ислащатлар нятиъясиндя
макроигтисади сабитлийи тямин етмишик вя игтисади гуруъулуг просесини щяйата кечиририк. Бунларын щамысы щям
игтисадиййатда, щям малиййя системиндя, щям дя банк системиндя апарылан ислащатларын нятиъясиндя ялдя
олунмушдур. Бахын, Азярбайъанда 1994-ъц илдя ъями 2 милйон доллар щяъминдя валйута ещтийатымыз варды. Бу,
дящшятли бир вязиййят иди. Инди ися бизим валйута ещтийатымыз йарым милйард доллардан артыгдыр вя о да дцнйанын
етибарлы банкларындадыр.
Биз 1994-ъц илин сентйабр айында дцнйанын бюйцк нефт ширкятляри иля илк мцгавиля имзаладыг. Шцбщясиз ки,
бу мцгавиляни имзалайаркян Азярбайъана бонуслар эялмяли иди. Амма айдын олду ки, биз мцгавиляни
имзаламаздан яввял, 1992-ъи илдя щакимиййятдя олан Халг Ъябщяси мцгавиляни щяля щазырламадан, щяля
имзаламадан, щяля ортада бир шей олмадан хариъи нефт ширкятляриндян 80 милйон доллар бонус алыблар вя ону
да тамамиля даьытмышлар, бир юзял банка вермишляр. Даьыдылан даьыдылыб, онун 2 милйону щямин юзял
банкдан индийядяк гайыда билмир. О юзял банкын мцдири дя гачыб эедибдир. Биз бах, беля бир вязиййятля
растлашдыг.
Анъаг бу эцн дейилди, - 1994-ъц илдя имзаланан мцгавилялярдян эялян бонусларын щамысы Азярбайъанын
валйута ещтийатларындадыр. Онларын щамысы сахланылыр вя онлардан Азярбайъанын бу эцнц цчцн, ян чох да
эяляъяйи цчцн истифадя едиляъякдир. Бунлар няйя эюря мцмкцндцр? Чцнки биз юз игтисадиййатымызда, юз
малиййямиздя еля дяйишикликляр етмишик ки, бизя эялян [447-448] бонуслар ещтийата эедибдир, ялдя етдийимиз
газанъларын бир щиссяси ещтийата эедибдир, бизя верилян эцзяштли кредитлярин бир щиссяси ещтийата эедибдир. Мящз
буна эюря дя гыса бир мцддятдя, ъями цч ил ярзиндя биз Азярбайъанын валйута ещтийатыны 2 милйон доллардан
йарым милйард доллара чатдыра билмишик.
Азярбайъанда пул дювриййяси дя чох мараглыдыр. Онун инъяликляри анъаг малиййячиляря мялумдур. Буну
ади вятяндашлар бялкя дя билмирляр. Мясялян, 1994-ъц илдя дювриййяйя бурахылан манатын 60 фаизи эери
гайытмырды. Буна эюря дя емиссийа варды вя бу, мяъбури иди. Амма инди мяня верилян мялумата эюря,
дювриййяйя бурахылан манатын ъями 5-6 фаизи эери гайытмыр. Бу, тамамиля тябии щалдыр. Эюрцрсцнцз, биз
малиййя, банк системиндя ня гядяр дяйишикликляр едя билмишик. Бцтцн бунлар бир тяряфдян, диэяр тяряфдян ися
дцнйа игтисадиййаты иля бизим сых ялагямиз, дцнйа игтисадиййаты иля, дцнйанын апарыъы ширкятляри иля
ялагяляримиз Азярбайъана капитал гойулушуну артырыбдыр.
Биз 1994-ъц илдя илк мцгавиляни имзаладыг. Инди артыг 14 мцгавиля имзаланыбдыр вя бунлар щяйата
кечирилир. Онларын щяйата кечирилмяси иля ялагядар вя бцтцн башга ширкятлярин Азярбайъана капитал гойулушу
иля ялагядар юлкямизя артыг бу ил 1 милйард 600 милйон доллар щяъминдя сярмайя гойулуб, хариъи инвестисийа
эялибдир. Бу инвестисийанын бир щиссяси шцбщясиз ки, Азярбайъанда эедян гуруъулуг ишляриня сярф едилибдир. Бир
мцддят бундан юнъя Хязяр дянизинин дяринликляриндя олан нефт-газ йатагларына гуйулар газмаг цчцн биз
кечмишдя истифадя етдийимиз «Шелф-5» газма гурьусунун бярпасыны гуртарыб ону истифадяйя вердик. Биз она
«Истиглал» ады вердик. О гурьунун бярпасына, модернляшдирилмясиня 200 милйон доллар хярълянибдир. 200
милйон доллар! Бу гурьу артыг Азярбайъанын ямлакыдыр. Бу, Азярбайъанын ясаслы фондудур.
Мян бу эцнляр районларда олурам вя эеъя эеъ гайыдырам. Ъянуб тяряфдян шящяря эиряркян ики эюзял
мянзяряни эюрцрям. [448-449] Мяслящят эюрцрям, имканы оланлар эедиб она бахсынлар. Инди щятта цчцнц
эюрцрям. Бири Шых тяряфдян эяляндя Бибищейбят мясъидидир. Ону биз гуруб-йаратмышыг. Икинъиси ися щямин
«Истиглал» газма гурьусудур. О, еля тясяввцр йарадыр ки, санки бюйцк бир сарайын гцллясидир. Будур, биз
Азярбайъан цчцн 200 милйон доллар мябляьиндя йени бир сярвят ялдя етмишик. Онун дурдуьу йерин
йахынлыьындакы эями тямири заводунун ясаслы тямириня 12 милйон доллар гойулубдур. Инди мян вахт алыб
галан шейляри демяк истямирям. Садяъя олараг ону эюстярмяк истяйирям ки, эялян сярмайядян неъя истифадя
едилир.
Щазырда Азярбайъанда 1300 хариъи ширкят фяалиййят эюстярир, 20 миндян артыг Азярбайъан вятяндашы бу
хариъи ширкятлярдя ишляйир, йцксяк мяваъиб алыр. Бу, Азярбайъанда игтисадиййатын сярбястляшдирилмяси,
гапыларымызын хариъи юлкяляр цчцн ачылмасы вя беляликля дя Азярбайъан игтисадиййатынын инкишаф етмяси
демякдир. Бунларын щамысы апардыьымыз игтисади сийасятин конкрет нятиъяляридир, конкрет бящряляридир.
Беляликля, биз Азярбайъанда базар игтисадиййатыны, сярбяст игтисадиййаты щяйата кечиририк. Сярбяст
игтисадиййатын инкишаф етмяси цчцн бцтцн ганунлар, бцтцн фярманлар верилиб вя сизи ямин едирям ки, бундан
сонра да вериляъякдир. Азярбайъанын игтисади мянзярясинин ясас щиссяси бир дя ондан ибарятдир ки,
Азярбайъанда сащибкарлар тябягяси йараныбдыр, Азярбайъанын сащибкарлар дястяси, иш адамлары йараныбдыр.
Онлар сярбяст иш эюрцрляр. Онлар сярмайя гойурлар. Онлар йени-йени иш йерляри ачырлар. Онлар сярбяст тиъарят
апарырлар.
Мян бу эцн фцрсятдян истифадя едиб бцтцн Азярбайъан сащибкарларына, иш адамларына вя хариъдян эялиб
Азярбайъанда иш эюрян адамлара бяйан едирям ки, Азярбайъанда сащибкарлыьын даща йахшы фяалиййяти цчцн
биздя бундан сонра да имканлар йаранаъагдыр. Мян Азярбайъан президенти кими юлкямизи базар
игтисадиййаты йолу иля апарараг, ейни заманда сащибкарлыьын инкишаф етмясини, юзял секторун йаранмасыны вя
[449-450] инкишаф етмясини ясас шяртлярдян бири щесаб едирям вя юзял сектордакы бцтцн сащибкарлара, иш
183
адамларына, Азярбайъана хидмят етмяк истяйян хариъи вя дахили ширкятлярин щамысына имкан йарадаъаьам
вя онлара бу ишлярдя уьурлар арзулайырам.
Мялумдур ки, сащибкарлыьын инкишаф етдирилмяси цчцн етибарлы малиййя системи, етибарлы банклар вя хцсусян
юзял банклар олмалыдыр. Артыг бу барядя дейилди. Эцман едирям ки, бу ишляр бундан сонра даща да инкишаф
едяъякдир. Анъаг мян бцтцн иш адамларына, Азярбайъанда ъцрбяъцр сащялярдя малиййя вясаитиня малик
олан бцтцн адамлара мяслящят верирям ки, щеч бир шейдян чякинмясинляр, щеч бир шейдян горхмасынлар. Инди
Азярбайъанда банклар етибарлыдыр вя коммерсийа банклары, юзял банклар артыб, юз йерлярини мющкям
тутублар. Азярбайъан Бейнялхалг Банкы йахшы фяалиййят эюстярир вя дцнйа банклары тяряфиндян таныныбдыр.
Азярбайъан Милли Банкы да юз ишиндяки бязи нюгсанлары арадан галдырыр вя галдыраъагдыр, йахшы фяалиййят
эюстяряъякдир. Она эюря дя сиз Азярбайъанын банкларындан истифадя един, валйутанызы, вясаитинизи апарыб
хариъи банкларда сахламайын. Мян яввялъядян дейирям, щеч кяс горхмасын, щеч кяс чякинмясин. Ким
Азярбайъанын банкларындан, юзял банкларындан, истядикляри банклардан истифадя едяъякся, онларын
вясаитинин, валйутасынын, пулларынын тохунулмазлыьы тямин олунаъагдыр.
Мян бу эцн бурада Азярбайъанын щцгуг-мцщафизя органларына дейирям, буну бир нечя дяфя дя
демишям, амма инди сизин йанынызда дейирям: Юзял секторун инкишафына мане олмайын, ъцрбяъцр лазымсыз
йохламалары арадан эютцрцн, инсанлара сярбястлик верин. Гой инсанлар сярбяст йашасынлар, сярбяст инкишаф
етсинляр. Азярбайъанда сащибкарлыг инкишаф едяндян сонра щяр шей юз йерини тутаъагдыр. Мян бу сюзляри она
эюря дейирям ки, мяня чох сигналлар эялир ки, Азярбайъанда щцгуг-мцщафизя органлары сащибкарлара бязян
мане олурлар, онлары инъидирляр, бязиляри онлардан рцшвят алырлар вя рцшвят алдыгларына [450-451] эюря бир шей
етмирляр. Беляликля, щям хариъдян эялян ширкят нцмайяндяляри, щям дя Азярбайъанын дахилиндя оланлар бу
ъцр чятинликлярля растлашараг юз фяалиййятлярини лазыми сявиййядя апара билмирляр. Мян буну бцтцн
Азярбайъана бяйан едирям. Мян беля щалларын щамысыны писляйирям. Беля щаллар ким тяряфиндян едилирся,
Азярбайъанын буэцнкц дювлят сийасятинин ялейщиня олан щаллардыр, бизим сийасятимизя зидд олан щаллардыр.
Мян тяляб едирям ки, беля щаллар арадан эютцрцлсцн, Азярбайъанда сащибкарлыьын инкишафы цчцн бцтцн
имканлар йарадылсын.
Кечмишдя беля иди ки, иш адамы бязян эизли игтисадиййатла мяшьул олурду, онун юз чеврясиндя бязян
щюрмяти олурду, амма иътимаиййятдя щюрмяти олмурду. Инди дцнйа тамам башга бир дцнйадыр, биз дя
башга бир юлкядя йашайырыг, йяни иътимаи-сийаси нюгтейи-нязярдян, игтисади нюгтейи-нязярдян. Саьлам иш эюрян
щяр бир иш адамы, саьлам иш эюрян щяр бир юзял тяшкилат, юзял ширкят щюрмятя маликдир вя биз онларын фяалиййят
эюстярмяси цчцн, инкишаф етмяси цчцн ялимиздян эялян кюмяйи етмялийик.
Язиз достлар, биз сон цч илдя икинъи дяфядир ки, мцстягил Азярбайъанда банк бинасы ачырыг. Биз цч ил
бундан юнъя Бейнялхалг Банкын бинасынын ачылышында олдуг вя Бейнялхалг Банк, дедийим кими, йахшы
фяалиййятдядир. Инди дя Милли Банкын йени бинасынын ачылышында иштирак едирик. Эцман едирям ки, юзял банклар
да юзц цчцн мцвафиг биналар йарадаъаглар вя бунларын щамысы ися Азярбайъанын инкишафы демякдир, Бакынын
инкишафы вя эюзялляшмяси демякдир.
Мян анъаг бир шейдян наразыйам вя буну демясям, шцбщясиз, сямими олмарам: Бу банкы эяряк
бурада, бу йердя тикмяйяйдиляр. Мян буну биляндян сонра чох етираз етдим. Чцнки бу, Бакынын мемарлыг,
шящяр гуруъулуьу системини позур вя щесаб едирям ки, Бакы шящяринин баш планынын позулмасы демякдир.
Чцнки мян 70-ъи иллярин яввялляриндян Азяр[451-452]байъана башчылыг едяркян Азярбайъанын щяр йери
мяним цчцн язиз, доьма иди. Бакыны щяддиндян артыг севдийимя эюря пайтахтын инкишаф етмясиня вя
мемарлыг нюгтейи-нязяриндян дцзэцн инкишаф етмясиня щямишя чох ъидди диггят йетирмишям. Биз 70-ъи иллярдя
Бакынын баш планыны бир нечя дяфя мцзакиря вя тясдиг етмишдик. Заман кечиб, чох шей дяйишиб, амма шящяр
тикинтиси о гядяр дя дяйишиля билмяз.
Мясялян, хатиримдядир, бурада, о юндяки Республика сарайыны биз 1970-ъи илдя тикдик. Инди онун юнцндя, бах,
бурада щовузлар вар, эцл-чичяк вар, аьаълар вар. О вахт ися онун юнцндя бирмяртябяли биналар йерляширди вя орада
да мцхтялиф инсанлар йа йашайыр, йа да ишляйирдиляр. Бу, шящярин бцтцн мянзярясини позурду. Биз гыса бир
мцддятдя о биналарын щамысыны орадан даьытдыг, орада йашайан адамлара башга йерлярдя мянзил вердик вя
бурада Бакынын эюзял бир эушясини йаратдыг.
Бурада бизим Мусиги академийамыз вя онун юнцндя дащи Цзейир Щаъыбяйовун щейкяли, орада язямятли
Республика сарайы уъалыр. О вахткы планымыз беля иди: Бурадакы биналар да эютцрцлцр, Сабунчу ваьзалынын
гаршысында олан мейдан, Ъяфяр Ъаббарлынын щейкялини гойдуьумуз мейдан бура иля бирляшир вя бура эениш
бир истиращят зонасына чеврилир. Бяли, щямин о Республика сарайынын да йарадылмасынын тяшяббцскары мян
олмушам, Сабунчу ваьзалынын йанындакы мейданын йенидян гурулмасынын да, метро стансийасынын
йарадылмасынын да тяшяббцскары мян олмушам, орада Ъяфяр Ъаббарлынын щейкялинин гойулмасынын да
тяшяббцскары мян олмушам вя бурада беля бир истиращят зонасынын йарадылмасынын да тяшяббцскары мян
олмушам. Шцбщясиз ки, шящярин Баш Мемарлыг Идаряси иля бирликдя онларын тяклифляри вя мяним бу барядя
фикирляримин щамысы ъям олубдур.
Беля бир щалда бу бинанын бурада уъалдылмасы бизим о вахткы планымызы позуб. Иш онда дейил ки, шящярин
баш планыны позуб, иш ондадыр ки, бу эюзял мянзяря позулубдур. Доьру[452-453]дур, бу бина да шящяря
эюзяллик верир. Анъаг мяним хатиримдядир, о, вахт мясяляни мянимля разылашдыранда бу бинанын Тбилиси
проспектиндя тикилмяси нязярдя тутулмушду. Сонра ися шящярин баш мемары сящв бурахыб вя бу бинанын
184
бурада тикилмясиня разылыг верибдир. Мян буну сонра билдим вя шящярин баш мемарына чох ъидди хябярдарлыг
етдим. Мян щесаб едирям ки, о башга йахшы ишляриня бахмайараг, щятта ъязаландырылмалыдыр. Амма олан-
олуб, кечян-кечиб. Мян инди ичимдя олан дярдими сизя демясяйдим юзцмц ращат щисс етмяздим.
Мяним дедийим бу сюзляр банкын бинасынын ялейщиня олан бир шей дейилдир. Мяним дедийим бу сюзляр
Бакы шящяриня, онун мемарлыг гурулушуна, эюзяллийиня олан щядсиз мящяббятимдян иряли эялир. Мян бу
мящяббятля йашайырам вя ахыра гядяр дя бу мящяббятля йашайаъаьам.
Анъаг бунлара бахмайараг, мян Бакыда йени бир бюйцк, эюзял бинанын йаранмасыны яламятдар щадися
щесаб едирям, буну Бакынын даща да зянэинляшмяси кими гябул едирям вя бу мцнасибятля Бакынын
сакинлярини, Азярбайъанын банк, малиййя ишчилярини црякдян тябрик едирям.
Щюрмятли ханымлар вя ъянаблар, мян сизин щамыныза вя сизин симанызда Азярбайъан вятяндашларына,
Бакынын сакинляриня ъансаьлыьы арзу едирям. Азярбайъан халгына сцлщ, ямин-аманлыг арзу едирям, сизин щяр
биринизя ишляриниздя уьурлар арзу едирям.
Инди ися мяним цзяримя дцшян вязифяни йериня йетирмяйя башлайырам, йяни Азярбайъан Милли Банкынын
йени бинасынын ачылышына башлайырыг. [453]
185
Г Е Й Д Л Я Р
1. Русийа, Р у с и й а Ф е д е р а с и й а с ы – Авропанын шяргиндя, Асийанын шималында довлят. Яразиси
17075,4 мин км2, ящалиси 146,3 милйон няфярдир. Русийа республика идаряетмя фопмалы демократик федератив
дювлятдир. Русийа Федерасийасына 21 республика, 6 дийар, 49 вилайят, федерал ящямиййятли Москва вя Санкт-
Петербург шящярляри, 10 мухтар вилайят вя мащал дахилдир.
Дювлят башчысы президент, ганунвериъи органы ики палаталы – Дювлят Думасы вя Федерасийа Шурасыдыр.
Пайтахты Москва шящяридир. – 5,20,25, 30,31,38,39,40,41,42,48,50,51,52,53,63,104,106,109,117-
122,161,162,168,170-175,182,184,214,221,227,245,246,249,250,295,296,314,342,358,359,368,
386,403,405,411,415,416,421,443,444.
2. Борис Николайевич Пастухов – Русийанын сийаси вя дювлят хадими. 1977-86-ъы иллярдя ЦИЛКЭИ МК –нын
биринъи катиби, 1986-92-ъи иллярдя дипломатик ишдя, 1992-96-ъы иллярдя Русийа Федерасийасы хариъи ишляр
назиринин биринъи мцавини, 1998-99-ъу иллярдя МДБ цзря назир. – 5-20, 25,39.
3. Бюйцк Британийа,  Б ю й ц к  Б р и т а н и й а  в я   Ш и м а л и   И р л а н- д и й а  Б и р л я ш м и ш  К р а л л ы ь
ы – Гярби Авропада дювлят. Б.Британийа адасы, Ирландийа адасынын шимал шярг щиссяси, Англси, Уайт,
Норманд, Оркней, Щебрид, Шетленд адалары вя бир сыра кичик адалардан ибарятдир. Сащяси 244,1 мин км2,
ящалиси 58,8 милйон няфярдир. Инзибати ъящятдян графлыглара вя графлыг щцгугунда олан шящярляря бюлцнцр.
Бюйцк Лондон хцсуси инзибати ващиддир. Б.Британийа парламентли монархийадыр. Пайтахты Лондон шящяридир.
– 6,14,31,32,109,129,181-186,276,386.
4. Йевэени Максимович Примаков (д.1929) – Русийанын сийаси вя дювлят хадими, дипломат. РЕА-нын
академики. 1990-ъы иллярдя Русийа Федерасийасынын хариъи ишляр назири, Назирляр Советинин сядри вязифяляриндя
чалышмышдыр. [454-455] Щазырда Русийа Федерасийасы Сянайе-Тиъарят Палатасынын президентидир. – 7,296.
5. Тони Блейер, Е н т о н и  Ч а р л з  Л и н т о н (д.1953)  –  Б.Британийанын эюркямли сийаси вя дювлят
хадими. Щцгугшцнас. 1983-ъц илдян парламентя депутат, 1994-ъц илдян Лейбористляр партийасынын сядри
сечилмишдир.1997-ъи илдян Б.Британийанын Баш назиридир. – 14,129,276.
6. Йури Шафранник, Й у р и   К о н с т а н т и н о в и ч (д.1953) – нефтчи – мцщяндис. 1993-94-ъц иллярдя
Русийа Федерасийасынын йанаъаг вя енерэетика назири олмушдур. Щазырда «Моснефт»  ширкятинин рящбяридир.
– 14.
7. «АМОКО» – дцнйанын ян бюйцк нефт вя газ истещсалчыларындан бири. 1989-ъу илдя йарадылмышдыр.
Мцхтялиф юлкялярдя 42.000 ишчиси вар. «АМОКО» Шимали Америкада ян бюйцк тябии газ истещсалчысыдыр.
Ширкят енерэетика, нефт вя газ емалы, кимйа вя нефт-кимйа сащяляриндя дя фяалиййят эюстярир. – 14,185.
8. Советляр Иттифагы, С о в е т  С о с и а л и с т  Р е с п у б л и к а л ар ы                И т т и ф а г ы (ССРИ) – 1922-
1991-ъи иллярдя кечмиш Русийа империйасынын бюйцк щиссясиндя мювъуд олмуш дювлят. ССРИ-нин йарадылмасына даир
Мцгавиляйя (дек.1922) ясасян онун тяркибиня Белорусийа (БССР), Русийа (РСФСР), Ъянуби Гафгаз республикалары
(ЗСФСР; 1936-ъы илдян мцттяфиг республикалар – Азярбайъан ССР, Ермянистан ССР, Эцръцстан ССР) вя Украйна
ССР, 1925-ъи илдя – Юзбякистан ССР, Тцркмянистан ССР, 1929-ъу илдя Таъикистан ССР, 1936-ъы илдя Газахыстан ССР,
Гырьызыстан ССР, 1940-ъы илдя Молдавийа ССР, Латвийа ССР, Литва ССР, Естонийа ССР дахил олмушдулар.
1991-ъи илин декабрында Белорусийа, Русийа вя Украйна ССРИ-нин мювъудлуьунун дайандырылдыьыны елан
едяряк Мцстягил Дювлятляр Бирлийинин (МДБ) йарадылмасы щаггында Сазиш имзаладылар (8 декабр, Минск). 1991-ъи
ил декабрын 21-дя Латвийа, Литва вя Естонийа истисна олмагла кечмиш ССРИ-нин диэяр мцттяфиг республика-
ларынын башчылары Алма-Атада Бяйаннамя имзалайараг МДБ-нин йарадылмасы щаггында мягсяд вя принсип-
ляря гошулдугларыны бяйан етдиляр. – 18,19,22,23,30,31,38,39,41,45,50,58,61,62,
63,161,162,163,216,223,227,246,266-283,284,305,352,353,360,403,404, 445. [455-456]
9. Красноводск – Тцркмянистанда, Хязяр дянизинин шимал сащилиндя лиман. 1992-ъи илдян Тцркмянбашы
адланыр. – 19,37.
10. Украйна, У к р а й н а  Р е с п у б л и к а с ы – Ъянуб-шярги Авропада дювлят. Яразиси 603,7 мин км2,
ящалиси 51,3 милйон няфярдир. Украйнанын тяркибиня 24 вилайят вя Крым Республикасы дахилдир. Дювлят башчысы
президент, ганунвериъи органы – Али Рададыр. Пайтахты Кийев шящяридир. – 21-66,80,81,82-99,100-
112,131,169,172,176-179,220,244,256, 309,421,444.
186
11. Леонид Данилович Кучма (д.1938) – Украйнанын сийаси вя дювлят хадими. 1994-2005-ъи иллярдя Украй-
на Республикасынын президенти олмушдур. – 21,22,27-28,34,43,44,64,66,80-81,82-86,88-
90,96,99,100,101,102, 103,104,131,169,178.
12. МДБ – бах Мцстягил Дювлятляр Бирлийи.
13. Йалта – Украйнада курорт-шящяр, Гара дяниз сащилиндя лиман. – 22,82-99,104,107,110.
14. Мцстягил Дювлятляр Бирлийи (МДБ) – 1991-ъи ил декабрын 8-дя Белорусийа, Русийа вя Украйна дювлят
башчыларынын имзаладыглары Сазиш ясасында ССРИ даьылдыгдан сонра йени дювлятлярарасы бирлик кими йара-
дылмышдыр. Азярбайъан 1993-ъц илин сентйабрында МДБ-йя дахил олмушдур. Тяркибиня кечмиш ССРИ-нин 12
мцттяфиг республикасы – Азярбайъан, Беларус, Ермянистан, Эцръцстан, Газахыстан, Гырьызыстан, Молдова,
Юзбякистан, Русийа, Таъикистан, Тцркмянистан, Украйна дахилдир. МДБ-нин 1993-ъц илдя гябул едилмиш
низамнамясиндя ашаьыдакы бирэя фяалиййят сащяляри нязярдя тутулур: инсан щцгуг вя азадлыгларынын тямин
едилмяси; хариъи сийаси фяалиййятин ялагяляндирилмяси; цмуми игтисади мяканын формалашдырылмасында,
няглиййат системинин вя рабитянин инкишафында ямякдашлыг; ящалинин саьламлыьынын вя ятраф мцщитин мцща-
физяси; сосиал вя мцщаъирят мясяляляри, мцтяшяккил ъинайяткарлыгла мцбаризя; мцдафия сийасятиндя вя хариъи
сярщядлярин горунмасында ямякдашлыг.
МДБ-нин органлары ашаьыдакылардыр: Дювлят башчылары Шурасы; Щюкумят башчылары Шурасы; Хариъи ишляр назирляри
Шурасы; Дювлятлярарасы игтисади Шура; Мяркязи Санкт-Петербург шящяриндя олан Парламентлярарасы Ассамблейа вя с.
МДБ-нин даими фяалиййят эюстярян органы Минск шящяриндя йерляшян Ялагялян[456-457]дирмя Мяслящят
Комитясидир. – 22,23,28,29,43,57,80,89,98-99,101,102,103, 104,105,120,227,275,286,336,337,444.
15. Асийа-Авропа Трансгафгаз няглиййат дящлизи.– бах Авропа-Гафгаз-Асийа няглиййат дящлизи.
16. Гара Дяниз Юлкяляри Игтисади Ямякдашлыг Тяшкилаты – 1992-ъи илдя Истанбул зирвя эюрцшцндя йарадыл-
мышдыр. Бурайа Албанийа, Азярбайъан, Болгарыстан, Ермянистан, Эцръцстан, Молдова, Румынийа, Русийа,
Сербийа, Хорватийа, Тцркийя, Украйна вя Йунаныстан дахилдир. Бу тяшкилат анъаг игтисади ямякдашлыг
мараглары ясасында гурулмуш тяшкилатдыр. Игамятэащы Истанбулдадыр. – 22,106,275,290.
17. АТЯТ-ин Минск групу – 1992-ъи ил мартын 24-дя йарадылмышды.
1997-ъи илдя Минск групунун тяркибиня ашаьыдакы дювлятляр дахил олмушдур: Азярбайъан, Ермянистан,
Беларус, Алманийа, Италийа, Русийа, АБШ, Франса, Тцркийя, Данимарка вя Исвеч. 1994-ъц илин декабрындан
Минск групуна ики сядр – Русийа вя Италийа рящбярлик едирди. 1996-ъы илин декабрындан онун цч – Русийа, АБШ вя
Франса щямсядрляри вар. Групун ясас вязифяси Ермянистан–Азярбайъан мцнагишясинин сцлщ йолу иля арадан гал-
дырылмасына вя Даьлыг Гарабаь проблеминин динъ васитялярля щялл едилмясиня билаваситя кюмяк етмякдир. –
24,25,33,51,92,119,182,184,240,314,315, 387,411,415.
18. Атяшкяс – 1994-ъц ил майын 12-дя Ермянистан–Азярбайъан арасында атяшин мцвяггяти
дайандырылмасы (атяшкяс) щаггында мцгавиля имзаланды. Мцгавиляйя эюря мцщарибя апаран тяряфляр сцлщ
мцгавиляси баьланана гядяр атяшин дайандырылмасы щаггында разылыьа эялдиляр. – 24,182.
19. Азярбайъан Халг Ъябщяси (АХЪ) – иътимаи-сийаси тяшкилат. 1989-ъу илдя тясис конфрансы кечирилмиш,
Програм вя Низамнамяси гябул олунмушдур. 1999-ъу ил ийулун 25-дя кечирилмиш гурултайынын гярары иля
Азярбайъан Халг Ъябщяси Партийасы адландырылмышдыр. – 26,47,67-70,83,447.
20. Ябцлфяз Елчибяй,  Я л и й е в   Я б ц л ф я з   Г я д и р г у л у   о ь л у (1938-2000) – 1989-ъу илдя
йарадылан АХЪ-нин, сонралар АХЪП-нин [457-458] сядри. 1992-93-ъц иллярдя Азярбайъан Республикасынын
президенти олмушдур. – 27,67-70,82-83,84.
21. 1994-ъц илин октйабрында дювлят чеврилиши ъящди. Октйабрын 3-дя Эянъя вя Газахда, щямчинин Бакыда
Азярбайъанын дювлятчилийиня, мцстягиллийиня дцшмян олан гцввяляр тяряфиндян дювлят чеврилиши ъящди нязярдя
тутулур. Щямин эцн Бакыда фювгяладя вязиййят елан едилмиш вя Азярбайъан Президенти Щейдяр Ялийев
телевизийа вя радио иля халга мцраъият етмишди. Эеъя олмасына бахмайараг Бакы вя она йахын йерлярдян йцз
минлярля инсан Президент Сарайы гаршысына топлашараг милли вя вятяндашлыг щямряйлийи нцмайиш етдиряряк
Щейдяр Ялийевин сийасятини мцдафия етдиклярини билдирирляр. –  27,48,121,302,320,364.
22. 1995-ъи илин мартында дювлят чеврилиши ъящди. Мартын 12-13-дя Газах вя Аэстафа, мартын 16-17-дя ися
Бакынын 8-ъи километр гясябясиндя Хцсуси Тяйинатлы Полис Дястяляринин бир груп цзвцнцн силащлы чыхышы
187
нязярдя тутулур. Республика рящбярлийинин гяти тядбирляри нятиъясиндя чеврилиш ъящдинин гаршысы алынды вя
силащлы дястя тярксилащ олунду. – 27,28,121,302,320,364.
23. «Бритиш Петролеум» (Би-Пи) – дцнйанын ян ири нефт ширкятляриндян бири. 1909-ъу илдян бир чох юлкялярдя
нефтин кяшфиййаты, чыхарылмасы вя емалы иля мяшьулдур. Би-Пи 1994-ъц илдян Азярбайъанда фяалиййят эюстярир.
Щазырда АБЯШ-ин ясас операторудур. – 31,183,185,234.
24. Йени Азярбайъан Партийасы (ЙАП) – Азярбайъанда ян кцтляви-сийаси партийа. ЙАП 1992-ъи ил
нойабрын 21-дя Нахчыван шящяриндя тясис едилиб. 81 район вя 5 миня йахын илк партийа тяшкилатында бирляшян
180 мин цзвц вар. Партийада Эянъляр Бирлийи вя Гадын Шурасы фяалиййят эюстярир. Парламентдя 73 депутатла
тямсил олунур. ЙАП Азярбайъанын дювлят мцстягиллийинин даща да мющкямляндирилмясиндя, юлкямиздя
демократик, щцгуги вя дцнйяви дювлят гурулмасында вя игтисади-сийаси ислащатларын щяйата кечирилмясиндя
фяал иштирак едир. ЙАП юлкямизин иътимаи-сийаси щяйатында апарыъы гцввядир. ЙАП-ын тясис конфрансында
(1992) мярщум президентимиз Щейдяр Ялийев йекдилликля партийанын сядри сечилмишди. 2005-ъи ил март
айындан ися ЙАП-ын сядри Илщам Ялийевдир. – 32,67.
25. Новороссийск – Русийа Федерасийасынын Краснодар дийарында лиман. Бакыдан Новороссийскя
нефт кямяри чякилмиш вя 1997-ъи илдя истифадяйя верилмишдир. – 37,41,386. [458-459]
26. Супса – Гара дяниз сащилиндя лиман. 1996-ъы ил мартын 8-дя Бакыдан Супса лиманына нефт кямяринин
чякилмясиня даир бейнялхалг сазиш имзаланмышдыр. 1999-ъу ил апрелин 17-дя Бакы - Супса ихраъ бору кямяри,
Супса йерцстц терминалы истифадяйя верилмишдир. Ачылышда Азярбайъан Президенти Щейдяр Ялийев башда
олмагла Азярбайъан нцмайяндя щейяти иштирак етмишди. – 37,38,41,386.
27. ТРАСЕКА –бах Авропа – Гафгаз –Асийа няглиййат дящлизи.
28. Ипяк йолу, Б ю й ц к   И п я к   Й о л у – бейнялхалг тарихи транзит-тиъарят йолу; ерамыздан яввял II ясрин
сонларындан ерамызын XVI ясринядяк фяалиййят эюстярмиш, Чиндян Шимали Африка вя Испанийайа гядяр узана-
раг, айры-айры голлары иля о заман дцнйанын мялум олан, демяк олар ки, бцтцн юлкялярини бирляшдирмишдир.
Ялверишли ъоьрафи мювгедя йерляшмяси вя зянэин мадди сярвятляря малик олмасы сайясиндя Азярбайъан
гядим заманлардан дцнйа юлкяляри арасында игтисади вя мядяни ялагялярдя мцщцм йер тутмушдур.
XX ясрин сонунда Азярбайъан Республикасынын Президенти Щейдяр Ялийевин Бюйцк Ипяк Йолунун
йенидян дирчялдилмяси идейасыны иряли сцрмяси бцтцн дцнйада, хцсусиля дя Бюйцк Ипяк Йолу цстцндя йерляшян
юлкялярдя ъидди марагла гаршыланды. Бу мягсядля 1998-ъи илин сентйабрында Бакыда 33 дювлятин вя Авропа
Бирлийинин иштиракы иля бейнялхалг конфранс кечирилди; ТРАСЕКА програмы чярчивясиндя нязярдя тутулан
Асийа–Гафгаз–Авропа тиъарят дящлизинин – Бюйцк Ипяк Йолунун бярпасынын вя онун имканларындан
щамылыгла бящрялянмяйин ваъиблийи гейд олунду. – 37,38,90,94,97,99,101,105,183,243,244-292,411,412,414.
29. Авропа Бирлийи (АБ) – 1951-57-ъи иллярдя йаранмыш цч Гярби Авропа интеграсийа тяшкилатынын цмуми ады
(Авропа Игтисади Бирлийи - АИБ, Авропа Кюмцр вя Полад Бирлийи – АКПБ, Авропада Атом Енерэетика Бирлийи –
(ААЕБ), АБ цмуми принсиплярин мцяййян едилмясиндян бирэя фяалиййятя гядяр бир нечя мярщяля (Авропа
Инвестисийа Банкынын, Авропа Реэионал Инкишаф Фондунун - ващид валйутайа кечмяси - АВРО-йа) кечмишдир. Мцщцм
мярщяля Ващид Авропа Актынын (1986-1987-ъи илдян гцввяйя минмишдир) гябул едилмяси олмушдур. 1967-ъи илдя рящбяр
органларын бирляшмясиндян сонра - АИБ, АКПБ вя ААЕБ – Авропа Бирлийи – 1993-ъц илдя ися Авропа Шурасы йаранды. –
37,86,90,92, 97,99,255,261,265,266,267,268,269,270,271,272,275,277,289,290,384,426. [459-460]
30. Авропа- Гафгаз – Асийа няглиййат дящлизи (ТРАСЕКА) – Авропаны Асийа иля бирляшдирян йол. Бу
няглиййат дящлизини Шяргля Гярби бирляшдирян орта материк хятти дя адландырмаг олар. Трансгафгаз няглиййат дящлизи
Азярбайъаны, бцтцнлцкдя Гафгазы Авропа иля бирляшдирир. – 37,52,89,90,92,94, 97,99,105,178,183,244-292.
31. «Ясрин мцгавиляси» – 1994-ъц илин сентйабрын 20-дя Бакыда «Хязяр дянизинин Азярбайъан секторунда
«Азяри», «Чыраг» йатагларынын дяринликдя йерляшян щиссясинин бирэя ишлянилмяси вя щасил олунан нефтин пай шяклиндя
бюлцшдцрцлмяси» щаггында дцнйанын 11 ян ири нефт ширкяти иля баьланмыш мцгавиля. – 38,233,236.
32. «ЛУКойл» – «ЛУКойл» нефт ширкяти 1993-ъц илдя Русийа Федерасийасы щюкумятинин гярары иля
йарадылмышдыр. Нящянэ сянайе-малиййя комплексиня малик олан «ЛУКойл» ширкяти Русийа, МДБ вя
дцнйанын бир чох юлкяляриндя нефт мящсулларынын кяшфиййаты, щасилаты, емалы вя сатышы иля мяшьул олур. Ширкят
1993-ъц илдян Азярбайъанда фяалиййят эюстярир. – 39,234,249.
188
33. Крым, Крым Республикасы – Украйнанын тяркибиндя республика. Сащяси 27 мин км2, ящалиси 2205,6
мин няфярдир. 1783-ъц илдя Русийанын тяркибиня дахил едилмишдир. 1954-ъц илдян ися Украйна Республикасы
тяркибиня дахил едилмишдир. –  41,46,100,106,107,110.
34. Ъейщан – Аралыг дянизи сащилиндя лиман. Узунлуьу 1695 км олаъаг Бакы–Тбилиси–Ъейщан нефт кямяринин
чякилмяси нязярдя тутулмушдур. 1998-ъи ил октйабрын 29-да Азярбайъан, Тцркийя, Эцръцстан, Газахыстан,
Юзбякистан президентляри вя АБШ-ын енерэетика назири Бакы–Тбилиси–Ъейщан маршрутуну мцдафия едян «Анкара
бяйаннамяси»ни имзаламышлар. Бакы–Тбилиси–Ъейщан нефт кямяри 2006-ъи илдя истифадяйя вериляъяк. – 41,86,385,
386.
35. «Шеврон» – дцнйанын ян ири бейнялхалг енержи вя кимйа ширкятляриндян бири. Баш офиси Калифорнийанын
Сан-Франсиско шящяриндя йерляшир. Нефт вя кимйа сянайесинин бцтцн сащяляриндя иш эюрян «Шеврон»ун
дцнйанын 100-я гядяр юлкясиндя 450 филиалы вя бирэя мцяссисяси фяалиййят эюстярир. Дцнйанын мцхтялиф
юлкяляриндя 41 000 ишчиси вар. 1879-ъу илдя «Пасифик Кост Ойл Компани» ады иля фяалиййятя башламышдыр. – 42.
[460-461]
36. Горбачов, М и х а и л   С е р э е й е в и ч (д.1931) – 1985-91-ъи иллярдя Сов.ИКП МК-нын Баш катиби,
1990-91-ъи иллярдя ССРИ-нин илк вя сон президенти. Горбачов «йенидянгурма» ады иля «ашкарлыг вя демокра-
тийа» сийаси хяттини, «щуманист, демократик сосиализм» шцарыны мейдана атды. Совет тоталитар режими иля
уйушмайан «йенидянгурма» юлкяни дярин сийаси вя игтисади бющрана салды. Горбачовун милли мцнагишяляря
сябяб олан сийасяти хцсусян Азярбайъана гаршы гярязли, дцшмянчилик мювгейи иля сяъиййялянирди. Ермянилярин
Азярбайъана олан торпаг иддиаларыны дястякляйян Горбачов 1990-ъы илин йанварында Бакыда баш верян
Ганлы Йанвар фаъиясинин, щямчинин Тбилиси вя Вилнусдакы ганлы щадисялярин тяшкилатчысы вя эцнащкарыдыр. –
44,45,47,62,104,108,109,110,111,353.
37. 1990-ъы илин  йанварында Азярбайъанда фаъия баш верди. Йанварын 19-дан 20-ня кечян эеъя фювгяладя
вязиййят елан едилмядян Совет ордусунун хцсуси тяйинатлы ъяза дястяляри, дяниз донанмасынын вя дахили
гошунларын бюлмяляри Бакы шящяриня йеридилди. Совет ордусунун бу кцтляви зоракылыг акты нятиъясиндя 131 няфяр
юлдцрцлмцш, 744 няфяр йараланмыш, йцзлярля адам ганунсуз щябс едилмиш вя иткин дцшмцш, дювлят ямлакына,
иътимаи вя шяхси ямлака, шящяр тясяррцфатына вя вятяндашлара бюйцк мадди зийан дяймишди. 1990-ъы илин Ганлы
Йанвары Азярбайъанын ярази бцтювлцйц уьрунда апарылан мцбаризя тарихимиздя Вятянин шящид ювладларынын
ганы иля йазылмыш шяряфли сящифя олду. –  45,49,111.
38. Шящидляр хийабаны. Азярбайъанын азадлыьы, мцстягиллийи, ярази бцтювлцйц уьрунда шящид олмуш мярд
оьул вя гызларын уйудуьу мцгяддяс зийарятэащ. 1990-ъы ил йанварын 20-дя Совет Ордусунун щцъуму
заманы щялак олмуш онларла адам «Даьцстц парк»ын гярб щиссясиндя дяфн едилмишдир. Бура о вахтдан
«Шящидляр хийабаны» адланыр. Хийабанда ейни заманда Ермянистан ишьалчыларына гаршы Азярбайъан
торпагларынын мцдафияси цьрунда гящряманъасына щялак оланлар да дяфн едилмишдир. 1998-ъи илдя бурада
щцндцрлцйц 22 метр олан ябяди мяшял-абидя гойулмушдур. – 45.
39. Йазов Дмитри  Тимофейевич (д.1924) – Совет Иттифагы маршалы. 1987-ъи илдян ССРИ Мцдафия Назири
олмушдур. Йазов 1990-ъы илин йанварында Бакыда баш верян Ганлы Йанвар фаъиясинин тяшкилатчыларындан
биридир. – 46, 110. [461-462]
40. Бакатин Вадим Викторович (д.1937) – 1989-90-ъы иллярдя ССРИ Дахили Ишляр назири, 1991-92-ъи иллярдя
ССРИ ДТК-нин сядри вя Русийа Федерасийасы Тящлцкясизлик Идарясинин директору ишлямишдир. Бакатин 1990-ъы
илин йанварында Бакыда баш верян Ганлы Йанвар фаъиясинин тяшкилатчыларындан биридир. – 46.
41. Кунайев Динмцщяммяд,  Д и н м ц щ я м м я д    Я щ м я д   о ь - л у (д.1912-1993) – Газахыстанын
партийа вя дювлят хадими. Газахыстан ЕА академики. 1964-86-ъы иллярдя Газахыстан КР МК-нын биринъи
катиби олмушдур. – 46.
42. Колбин Эеннади Василйевич (д.1927) – 1986-89-ъу иллярдя Газахыстан КП МК-нын биринъи катиби.
Колбинин Газахыстана биринъи катиб тяйин олунмасы Газахыстан иътимаиййяти тяряфиндян наразылыгла
гаршыланмыш вя милли зяминдя ихтисаслара сябяб олмушдур. – 46.
43. Аганбегйан Абел Гезевич (д.1932) – игтисадчы, РЕА-нын академики. 1988-ъи илдя Даьлыг Гарабаьын
Ермянистана бирляшдирилмяси щаггында «Щуманите» гязетиня  провакасион мцсащибя вермишдир. – 47.
44. «Щуманите» – Франсада сийаси, иътимаи гязет. Франса Коммунист Партийасынын органы.  1904-ъц
илдян няшр олунур. – 47.
189
45. Сцлейман Дямирял (д.1924) – Тцркийянин эюркямли сийаси, иътимаи вя дювлят хадими. Йедди дяфя щюку-
мятя башчылыг етмиш, 1993-2000-ъи иллярдя Тцркийя Республикасынын президенти олмушдур. 1993-ъц ил майын
16-дан ися дювлятя рящбярлик етмиш Сцлейман Дямирялин сийаси щяйатынын мянасыны Тцркийяни игтисади
ъящятдян динамик инкишаф едян, демократик дяйярляря ясасланан, Авропа иля говушан бир дювлятя чевирмяк
язми тяшкил етмишдир. Йени тцрк дювлятляри иля мцнасибятлярин, хцсусиля Азярбайъанла ялагялярин эенишлянмяси
вя мющкямлянмяси Сцлейман Дямирялин диггят мяркязиндя олмушдур. Сцлейман Дямирял: «Тцркийя
щямишя Азярбайъанын йанындадыр, Азярбайъанын мцстягиллийини таныйан илк юлкядир, онун инкишаф етмяси
цчцн ялиндян эялян щяр бир йардымы эюстярмишдир вя эюстярмякдя дя давам едяъякдир» кяламына ябяди садиг
дювлят хадимидир.
С.Дямирял Тцркийя-Азярбайъан, халгларымыз вя дювлятляримиз арасында сарсылмаз достлуг
мцнасибятляриня хцсуси диггят эюстярдийиня эюря [462-463] Азярбайъан Республикасынын «Истиглал» ордени
иля тялтиф едилмишдир. – 48, 251-254,279,286,287,290,383.
46. Брежнев Леонид Илич (1906-1982) – Русийанын партийа вя дювлят хадими. 1964-82-ъи иллярдя Сов. ИКП
МК-нын Баш катиби, 1977-ъи илдян щямчинин ССРИ Али Совети Ряйасят Щейятинин сядри олмушдур. –
49,108,109,110.
47. Бирляшмиш  Миллятляр  Тяшкилаты (БМТ) – мцасир дцнйанын ян нцфузлу бейнялхалг тяшкилаты. Гярарэащы
Нйу-Йорк шящяриндядир. Ясас вязифяси бейнялхалг сцлщц вя тящлцкясизлийи горумаг вя мющкямлятмяк,
дювлятляр арасында ямякдашлыьы инкишаф етдирмякдир. БМТ-нин Низамнамяси 1945-ъи ил ийулун 26-да Сан-
Франсиско конфрансында 50 дювлятин нцмайяндяси тяряфиндян имзаланды вя 1945-ъи ил октйабрын 24-дя
гцввяйя минди. Щазырда БМТ-йя 198 дювлят дахилдир.
 БМТ-нин ясас органлары Баш Мяълис, Тящлцкясизлик Шурасы, Игтисади вя Иътимаи Шура, Гяййумлуг Шурасы,
Бейнялхалг Мящкямя вя Катибликдир.
1992-ъи илдян Азярбайъан Республикасы БМТ-нин цзвцдцр. – 52,73,172, 177,243,274,331,392.
48. АТЯТ – Авропада Тящлцкясизлик вя Ямякдашлыг Тяшкилаты. Ясасы 1975-ъи ил ийулун 3-9-да Щелсинкидя
гойулмушдур. Бурада Авропанын 33 дювлятинин, АБШ вя Канаданын дювлят вя щюкумят рящбярляри иштирак
едирди. АТЯТ «сойуг мцщарибя»нин гуртармасындан сонра цмумавропа тящлцкясизлик системини
формалашдыран, йени Авропанын сийаси вя игтисади щяйатынын сивил бирэяйашайыш гайдаларыны мцяййян едян,
дювлятлярарасы мцнасибятляри рягиблик вя мцнагишя релсиндян ямякдашлыг вя гаршылыглы мянафе истигамятляриня
йюнялдян бир тяшкилат функсийасыны иъра едир.
Азярбайъан 1992-ъи илдян АТЯТ-ин цзвцдцр вя 1993-ъц илин икинъи йарысындан АТЯТ-ин зирвя эюрцшлярин-
дя, Азярбайъан Президенти Щейдяр Ялийев башда олмагла, Азярбайъан нцмайяндя щейяти фяал иштирак едиб.
– 52,177,274,421.
49. ЧУАМ - Авропада ади силащларын азалдылмасы щаггында мцгавилянин ъинащ сяняди мцзакиря
олундугдан сонра щямин сяняди бяйянян юлкялярдян – Эцръцстан, Украйна, Азярбайъан вя Молдовадан
ибарят гейри-рясми «дюрдляр групу» йарадылды. Сонралар бу гурума Юзбякистан да гатылды (10 октйабр 1997).
2005-ъи илдя ися Юзбякистан бу гуруму тярк етди. – 53,54. [463-464]
50. «Литературнайа газета» – Русийа Федерасийасында ядяби, иътимаи, сийаси гязет. 1929-ъу илдян
Москвада (фасилялярля) няшр едилир. – 65.
51. Мцсават партийасы – 1911-ъи илдя Бакыда йараныб. 1920-ъи илдя Бакыда фяалиййяти гадаьан едилиб.
1992-ъи илдян йенидян фяалиййятя башлайыб. – 67-70,83.
52. Иса Гямбяр, И с а Й у н и с   о ь л у (д.1957) –1990-95-ъи илллярдя парламентин депутаты, 1992-93-ъц
иллярдя парламентин сядри олуб. 1992-ъи илдян Мцсават партийасынын башганыдыр. – 67-70,82.
53.  А з я р б а й ъ а н   Л и б е р а л   П а р т и й а с ы – 1995-ъи илдян фяалиййят эюстярир. АЛП-нин ясас
мягсяди либерал игтисадиййаты инкишаф етдирмяк, щцгуги дювлятчилийин гурулмасыдыр. Партийанын али органы
гурултайдыр. – 67-70,83.
54. Лаля-Шювкят Щаъыйева (д.1951) – тибб елмляри доктору, профессор. 1993-94-ъц иллярдя Азярбайъан
Республикасынын Дювлят катиби олмушдур. 1995-ъи илдян ися Азярбайъан Либерал Партийасынын сядридир. – 67-
70,82.
55. Азярбайъан Милли Истиглал Партийасы – 1991-ъи илдя йараныб. Саь-мяркяз тямайцллц партийадыр. –
67,68,83.
190
56. Расим Балайев, Р а с и м   Я щ м я д  о ь л у (д.1948)  –  Азярбайъан кино артисти.  Азярбайъан
Республикасынын халг артисти, Азярбайъан Дювлят мцкафаты лауреаты. Азярбайъан Республикасынын «Шющрят»
ордени иля тялтиф олунмушдур. – 77-78,160,163,164.
 57. Билл Клинтон, У и л й а м  Ъ е ф е р с о н   Б л а й д (д.1946) – АБШ-ын эюркямли сийаси вя дювлят хадими.
АБШ-ын 41-ъи президенти (1992-2000). Клинтон хариъи сийасятиндя ССРИ даьылдыгдан сонра мцстягиллик
газанмыш дювлятлярля, о ъцмлядян Азярбайъан Республикасы иля мцнасибятлярин йахшылашдырылмасына мцщцм
ящямиййят вермишдир. – 79.
58. Шеварднадзе Едуард Амвросийевич (д.1928) – Эцръцстанын вя ССРИ-нин сийаси вя дювлят хадими.
1972-85-ъи иллярдя Эцръцстан КП МК-[464-465]нын биринъи катиби, 1985-90-ъы иллярдя ССРИ хариъи ишляр назири,
1994-2003-ъц иллярдя Эцръцстанын президенти олмушдур. – 91-93,104,109,275,404.
59. Ислам Кяримов, И с л а м   А б д у г я н и  о ь л у (д.1938) – Юзбякистанын сийаси вя дювлят хадими.
1989-1990-ъы иллярдя Юзбякистан КП МК-нын биринъи катиби олмушдур. 1990-ъы илдян Юзбякистан Респуб-
ликасынын президентидир. – 94-95,104,105.
60. Петру Лучински (д.1940) – Молдованын сийаси вя дювлят хадими. 1971-ъи илдян 1989-ъу иля гядяр дювлят
вя партийа ишляриндя мцхтялиф вязифялярдя чалышмышдыр. 1997-2002-ъи иллярдя Молдова Республикасынын
президенти олмушдир. – 96-97,104,187.
61. Березовски, Б о р и с   А б р а м о в и ч (д.1946) – техника елмляри доктору, Русийа ЕА-нын мцхбир
цзвц. Русийанын ян бюйцк олигархларындан бири. Щазырда мцщаъирятдя – Инэилтярядя йашайыр. – 98-
99,104,105.
62. НАТО-нун «Сцлщ наминя тяряфдашлыг» програмы – НАТО иля Шярги Авропа вя кечмиш ССРИ юлкяляри
арасында сийаси вя щярби сащялярдя ямякдашлыг сяняди, 1994-ъц ил йанварын 10-11-дя НАТО Шурасынын дювлят
вя щюкумят башчылары сявиййясиндя Брцсселдя кечирилян эюрцшдя АБШ тяряфиндян тяклиф едилмишдир.
Азярбайъан Президенти Щейдяр Ялийев 1994-ъц ил майын 4-дя НАТО-нун Брцсселдяки мянзил-
гярарэащында Азярбайъанын «Сцлщ наминя тяряфдашлыг» програмына гошулмасы щаггында сяняди
имзаламышдыр. 1996-ъы илин апрелиндя Щейдяр Ялийев НАТО-нун Брцсселдяки мянзил-гярарэащында НАТО-
нун Баш катиби Хавйер Солана иля эюрцшцндя Азярбайъан Республикасынын тягдимат сянядини она
вермишдир. Щямин сяняд ясасында Азярбайъанын НАТО иля тяряфдашлыьынын фярди програмы щазырланмышдыр. –
102,409,413,418,420.
63. Рыбкин, И в а н  П е т р о в и ч (д.1946) – Русийанын дювлят вя сийаси хадими. 1994-95-ъи иллярдя Русийа
Федерасийасы Дювлят Думасынын сядри, 1996-98-ъи иллярдя Русийа Федерасийасы Тящлцкясизлик Шурасынын
катиби олмушдур. – 104. [465-466]
64. Шаймийев Минтемир Шарипович(д.1937) – Русийа дювлят хадими. 1985-89-ъу иллярдя Татарыстан МССР
Али Советинин сядри, 1991-ъи илдян Татарыстан Республикасынын президентидир. – 104.
65. Назарбайев Нурсултан, Н у р с у л т а н А б и ш   о ь л у (д.1940) – Газахыстанын дювлят вя сийаси хадими.
1979-ъу илдя Газахыстан МК-нын катиби, 1984-ъц илдя Газахыстан Али Советинин сядри, Назирляр Советинин сядри,
1989-91-ъы иллярдя Газахыстан КП МК-нын Биринъи катиби. 1990-ъы илдя щям дя Али Советин сядри, 1991-ъы илдя
Газахыстан ССР-ин президенти вя 1991-ъи илин декабрындан Газахыстан Республикасынын президентидир. –  104,276.
66. Косыэин Алексей Николайевич (1904-1980) – Русийанын дювлят хадими. Мцхтялиф иллярдя назир, Сов.
ИКП МК Сийаси Бцросунун цзвц,  1964-80-ъи иллярдя ССРИ Назирляр Советинин сядри олмушдур. – 108.
67. Подгорны Николай Викторович (1903-1983) – Русийанын сийаси вя дювлят хадими. 1960-77-ъи иллярдя
Сов. ИКП МК Сийаси Бцросунун цзвц, 1965-77-ъи иллярдя ССРИ Али Советинин сядри олмушдур. – 108.
68. Сталин Иосиф Виссарионович (1879-1953) – 1922-53-ъц иллярдя ССРИ-нин партийа вя дювлят рящбяри.
Сосиализм гуруъулуьуна даир Ленин планыны, ССРИ-нин Бюйцк вятян мцщарибясиндя (1941-45) мцдафия
габилиййятинин мющкямляндирилмясиндя вя с. рящбяр кими иштирак етмишдир. Фяалиййятиндя нязяри вя сийаси
сящвлярин чохлуьу, кобуд ганун позунтулары, бязи мянфи хцсусиййятляри Сталинин шяхсиййятиня пярястишин йа-
ранмасы иля нятиъялянди. 30-ъу иллярдя баш верян вя милйонларла инсанын репрессийасына сябяб олан ганлы
ъинайятляр мящз онун сящвляринин нятиъясидир. Тякъя 1937-ъи илдя Азярбайъанда «халг дцшмяни» кими 29
мин няфяр эцллялянмиш вя йа сцрэцн едилмишди. – 108,109.
191
69. Хрушшов Никита Серэейевич (1894-1971) – Русийанын партийа вя дювлят хадими. 1953-1964-ъц иллярдя
Сов.ИКП МК-нын биринъи катиби, 1958-1964-ъц иллярдя щямчинин ССРИ Назирляр Советинин сядри олмушдур. –
108,109.
70. Ливадийа – Украйнада (Крымда) Гара дяниз сащилиндя шящяр типли гясябя. Эюзял иглим шяраити олан
курорт. Ливадийа Крым конфрансынын (1945) кечирилдийи йердир. – 109. [466-467]
71. Рузвелт Франклин, Франклин Делано (1882-1945) –АБШ-ин эюркямли сийаси вя дювлят хадими. 1932-
1944-ъц иллярдя 4 дяфя АБШ президенти сечилмишдир. Рузвелт 2-ъи дцнйа мцщарибяси заманы Инэилтяря вя ССРИ
иля антищитлер коалисийасынын тяшяббцсчцляриндян бири олмушдур. – 109.
72. Эюрчилл, Уинстон Леонард Спенсер (1874-1965) – Бюйцк Британийанын эюркямли дювлят, сийаси вя щярби
хадими, 1940-45, 1951-55-ъи иллярдя Бюйцк Британийанын Баш назири. Чюрчилл 2-ъи дцнйа мцщарибяси заманы
Британийа халгынын «мятанят» рямзи, АБШ вя ССРИ иля антищитлер коалисийасынын тяшяббцсчцляриндян бири
олмушдур.
Эюрчилл бир сыра публисистик ясярлярин вя мемуарларын мцяллифидир. Нобел мцкафаты лауреатыдыр. – 109.
73. Лужники – Москвада стадион, дцнйада ян ири идман комплексляриндян бири (1955-56). Комплексин
тяркибиня 140 мющтяшям идман гурьусу дахилдир. – 110.
74. Андропов Йури  Владимирович (1914-1984) – Русийанын партийа вя дювлят хадими. 1967-ъи илдян ССРИ
Дювлят Тящлцкясизлийи Комитясинин сядри, 1982-1984-ъц иллярдя Сов.ИКП МК-нын Баш катиби олмушдур. –
110,352.
75. Черненко Константин Устинович (1911-1985) – Русийанын дювлят хадими. 1978-ъи илдян Сов.ИКП МК
Сийаси Бцросунун цзвц, 1984-ъц илдя Сов.ИКП МК-нын Баш катиби вя ССРИ Али Советинин сядри олмушдур. –
110.
76. Саратов вилайяти – Русийа Федерасийасында Приволжскидя Федерал мащал. Сащяси 100,2 мин км2, ящалиси
2723,4 мин няфярдир. Вилайятдя 18 шящяр, 30 шящяр типли гясябя вар. Мяркязи Саратов шящяридир. –117-122,173.
77. Майкл Дебейки (д.1908) – дцнйа шющрятли цряк ъярращы. Щйцстондакы тибб мяркязиндя кардиоложи
хястяликлярин мцалиъяси цзря профессордур. Тибб мяркязиндя 1949-ъу илдян чалышыр. Дебейки тяряфиндян
щазырланан мцвяггяти ишлямякдян ютрц сцни црякдян илк дяфя 1966-ъы илдя истифадя едилмишдир. – 123-128.
[467-468]
78. Щйцстон – АБШ-ын ъянубунда шящяр вя порт. Техас штатындадыр. Ящалиси тягрибян 2 милйон няфярдир.
Демяк олар ки, дцнйанын бцтцн юлкяляри иля бизнес вя тиъарят ялагяляри сахлайыр. Щйцстон АБШ-ын нефт
бизнесинин мяркязидир. – 123,125,128.
79. Техас – АБШ-ын ъянубунда стат. Сащяси 691,2 мин км2, ящалиси 19 милйон няфярдир. Техас сянайе-
аграр штатыдыр. Инзибати мяркязи Остин шящяридир. – 123,128.
80. Яли Инсанов, Я л и   Б и н н я т   о ь л у (д.  1946)  –  тибб елмляри доктору,  профессор,  МЕА-нын
академики. 1993-2005-ъи иллярдя Азярбайъан Республикасынын сящиййя назири олмушдур.  – 125.
81. «907-ъи маддя» АБШ Конгресинин 1992-ъи ил октйабрын 24-дя ермяни лоббисинин тязйиги иля гябул етдийи
«Русийанын вя йени мцстягиллик газанмыш дювлятлярин азадлыьыны мцдафия акты»на 907-ъи дцзялиш нязярдя
тутулур. Дцзялиш АБШ щюкумятинин Азярбайъан щюкумятиня йардымыны гадаьан едир.Буна бахмайараг
истяр Билл Клинтон, истярся дя ондан сонра АБШ президенти сечилян Ъоръ Буш администраси йалары бу дцзялишин
реаллыьы нязяря алмадыьыны тясдиг едяряк онун ляьв едилмяси тяклифини мцдафия етмишляр. Ъ.Буш щюкумяти
2002-ъи илдя бу дцзялишин фяалиййятдян дцшдцйцнц гярара алмышдыр. – 125,126,127.
82. АБШ Конгреси, А м е р и к а   Б и р л я ш м и ш   Ш т а т л а р ы   К о н-г р е с и –  али ганунвериъи
щакимиййят органы. Ики палатадан – Сенатдан вя Нцмайяндяляр Палатасындан ибарятдир.
Сенатын 100 няфяр цзвц вар. Юлкянин щяр штатындан Сената ики сенатор сечилир. Нцмайяндяляр Палатасынын
435 цзвц вар. Бу палатанын цзвляри щяр сечки даирясиндя йашайан ящалинин сайына эюря сечилир. Ганун
лайищяляри щяр ики палатада мцзакиря олунур. Конгрес тяряфиндян гябул олунан ганунлары АБШ президенти
тясдиг едир. – 126,127.
192
83. АТЯТ-ин Лиссабон Зирвя эюрцшц – 1996-ъы ил декабрын 2-4-дя Португалийанын пайтахты Лиссабон
шящяриндя АТЯТ-ин 54 цзвцнцн дювлят вя щюкумят башчыларынын иштиракы иля нювбяти Зирвя топлантысы
кечирилди. Лиссабон зирвя топлантысында мцзакиря олунан мясяляляр арасында Азярбайъан Республикасы
нцмайяндя щейятинин тякиди иля Ермянистан-Азярбайъан мцнагишяси эениш дискуссийайа сябяб олду.
Азярбайъан Республикасы нцмайяндя щейятинин башчысы Щейдяр Ялийевин гяти, принсипиал [468-469] мювгейи
вя эярэин сяйи нятиъясиндя йекун сянядя ялавя кими гябул едилян АТЯТ сядринин бяйанатында илк дяфя олараг
ян йцксяк сявиййядя мцнагишянин щяллинин ясасы кими Азярбайъан Республикасынын ярази бцтювлцйц 53
дювлят тяряфиндян гятиййятля дястяклянди вя Даьлыг Гарабаьын статусунун йалныз Азярбайъан
Республикасынын тяркибиндя мцяййян олунмасы юз яксини тапды. – 127,183,314,387,411.
84. Илйас Яфяндийев, И л й а с М я щ я м м я д   о ь л у (1914-1996) – эюркямли Азярбайъан йазычысы,
драматург. Азярбайъанын халг йазычысы. И.Яфяндийевин драм ясярляринин Азярбайъан Милли Драм Театрынын
репертуарынын зянэинляшмясиндя мцстясна ролу вар. Азярбайъан Дювлят мцкафаты лауреаты. Азярбайъан
Республикасынын «Шющрят» ордени иля тялтиф едилмишдир. – 132,133,190.
85. Елчин Яфяндийев, Е л ч и н И л й а с  о ь л у (1943) – Азярбайъан йазычысы, иътимаи вя дювлят хадими.
Азярбайъан Республикасынын халг йазычысы. Йазычы Илйас Яфяндийевин оьлу.  Азярбайъан Йазычылар Бирлийинин
катиби, Хариъдя Йашайан Щямвятянлярля Мядяни Ялагяляр «Вятян» ъямиййятинин сядри вязифясиндя
ишлямишдир. 1993-ъц илдян Азярбайъан Республикасынын Баш назиринин мцавинидир. Азярбайъан
Республикасынын «Истиглал» ордени иля тялтиф едилмишдир. – 132,133.
86. Исмайыл Шыхлы, И с м а й ы л Г я щ р я м а н о ь л у (1919-1995) – истедадлы Азярбайъан йазычысы,
иътимаи хадим. Азярбайъанын халг йазычысы. Исмайыл Шыхлы мяшщур «Дяли Кцр» романында психоложи
бахымдан дярин характерляр йаратмышдыр. Исмайыл Шыхлы Азярбайъан Йазычылар Иттифагынын биринъи катиби,
Азярбайъан Республикасы Али Советинин депутаты олмушдур. Азярбайъан Республикасынын «Шющрят» ордени
иля тялтиф олунмушдур. – 134,135.
87. Ш е й х ц л и с л а м   Щ а ъ ы   А л л а щ ш ц к ц р   П а ш а з а д я, А л -л а щ ш ц к ц р  Щ ц м м я т   о ь л у
(д.1949) – 1980-ъи илдян Гафгаз Мцсялманлары Рущани Идарясинин, 1990-ъы илдян Гафгаз Халглары Али Дини
Шурасынын сядридир. Азярбайъан Республикасынын «Шющрят» вя «Истиглал» орденляри иля тялтиф едилмишдир. –
135,406.
88. Имам Мустафайев, И м а м Д а ш д я м и р о ь л у (1910-1997) – сийаси вя елми хадим. Биолоэийа
елмляри доктору, профессор. Азярбайъан МЕА-нын академики. Мустафайев мцхтялиф иллярдя Азярбайъан
[469-470] Республикасы кянд тясяррцфаты назири, АКП МК катиби, АКП МК-нын 1-ъи катиби вязифяляриндя
ишлямишдир. ССРИ вя Азярбайъан Али Советляринин депутаты олмушдур. Азярбайъан Республикасынын
«Шющрят» ордени иля тялтиф олунмушдур. – 135.
89. Гямяр Алмасзадя, Г я м я р  Щ а ъ а ь а  г ы з ы (1915-2006) – Азярбайъан балет артисти, балетмейстер
вя педагог, илк азярбайъанлы балерина. Азярбайъан вя ССРИ халг артисти. ССРИ Дювлят мцкафаты лауреатыдыр.
Азярбайъан балет мяктябинин йарадыъыларындан олан Алмасзадянин сяняткарлыьы классик хореографийа
яняняляри иля халг рягс йарадыъылыьы хцсусиййятляринин вящдятиня ясасланмышдыр. Азярбайъан Республикасынын
«Шющрят» ордени иля тялтиф олунмушдур. – 136,190.
90. Ялякбяр Мяммядов, Я л я к б я р   Я м и р   о ь л у (1930) – Азярбайъан футболчусу, ямякдар идман
устасы, дюрд дяфя ССРИ чемпиону олмушдур. Футбол цзря Авропанын илк кубокуну алан ССРИ йыьма
командасынын (1958) щейятиндя чыхыш етмишдир. Азярбайъан Республикасынын «Шющрят» ордени иля тялтиф
олунмушдур. – 137.
91. Анар, Р з а й е в   А н а р   Р я с у л   о ь л у (д.1938) – Азярбайъан йазычысы, публисист, драматург,
иътимаи хадим, Азярбайъанын халг йазычысы. Азярбайъан вя ССРИ Дювлят мцкафатлары лауреатыдыр.
Азярбайъан ССР Али Советинин вя ССРИ халг депутаты олмушдур. 1995-2005-ъи иллярдя  Милли Мяълисин
депутаты вя Мядяниййят мясяляляри комиссийасынын сядри олмушдур. 1987-ъи илдян Азярбайъан Республикасы
Йазычылар Бирлийинин сядридир. Ясярляри дцнйанын бир чох юлкяляриндя няшр олунмушдур. Азярбайъан
Республикасынын «Истиглал» ордени иля тялтиф олунмушдур. – 137.
92. Фикрят Гоъа, Гоъайев  Фикрят  Эюйцш оьлу (д.1935) – Азярбайъанын халг шаири. «Гобустан»
инъясянят топлусунун баш редактору вя Азярбайъан Йазычылар Бирлийинин биринъи катибидир. Азярбайъан
Республикасынын «Шющрят» ордени иля тялтиф олунмушдур. –  137.
193
93. Мялик Мящяррямов, М я л и к М я л и к   о ь л у (д.1920) – полковник, Совет Иттифагы Гящряманы.
1943-ъц илин пайызында Мящяррямовун командир олдуьу рота Днеприн кечилмясиндя хцсуси мящарят
эюстярдикляриня эюря, онун ротасындан 18 няфяря Совет Иттифагы Гящряманы ады верилмишдир. Азярбайъан
Республикасынын «Шющрят» ордени иля тялтиф олунмушдур. – 139,140. [470-471]
94. Васиф Адыэюзялов, В а с и ф З ц л ф ц   о ь л у (д.1936) – бястякар. Цзейир Щаъыбяйов адына БМА-нын
профессору. Азярбайъан Бястякарлар Идаря щейятинин 1-ъи катиби. Азярбайъан Республикасынын ямякдар
инъясянят хадими, Азярбайъан Республикасы Дювлят мцкафаты лауреатыдыр. О, бир чох мусиги ясяринин, 1
операнын, 5 мусигили комедийанын, 3 ораторийанын, вокал-симфоник ясярлярин мцяллифидир. Азярбайъан
Республикасынын «Шющрят» ордени иля тялтиф олунмушдур. – 140.
95. Сяйавуш Аслан, А с л а н о в С я й а в у ш М я м м я д а ь а о ь- л у (д.1935) – актйор.
Азярбайъан Республикасынын халг артисти. Мцхтялиф иллярдя, Шыхяли Гурбанов адына Азярбайъан Дювлят
Мусигили Комедийа Театрында, щазырда ися Азярбайъан Милли Драм Театрынын артистидир. Сяйавуш Асланын
актйор сяняти цчцн зянэин мимика вя образы ян хырда инъяликляринядяк ачмаг баъарыьы, милли колорит
сяъиййявидир. Азярбайъан Республикасынын «Шющрят» ордени иля тялтиф едилмишдир. – 141.
96. Сара Ашурбяйли, С а р а Б а л а б я й г ы з ы (1906-2001) – Азярбайъан тарихчиси, тарих елмляри доктору.
Ясасян онун ясярляри орта яср Азярбайъан шящярляринин юйрянилмясиня щяср едилмишдир. Ашурбяйли бир сыра
бойакарлыг ясярляринин дя мцяллифидир. – 141.
97. Марк Далин, М а р к  А л е к с а н д р о в и ч  (1906-1996) –  Азярбайъан кимйачысы, технолог,
техника елмляри доктору, Азярбайъан Республикасы МЕ-нын академики. ССРИ Дювлят мцкафаты лауреаты.
Ясас елми ишляри нефт мящсуллары ясасында мцхтялиф цзвц маддялярин синтези просесляриня щяср олунмушдур.
Азярбайъан Республикасынын «Шющрят» ордени иля тялтиф олунмушдур. – 142.
98. Марал ханым Рящманзадя,  М а р а л   Й у с и ф   г ы з ы (д.1916) – ряссам, график. Азярбайъанын халг
ряссамы. Азярбайъан Дювлят мцкафаты лауреаты. Азярбайъан Республикасынын «Шющрят» ордени иля тялтиф
олунмушдур. – 143,144.
99. Адиля Намазова, Адиля  Язиз  гызы (д.1926) – Азярбайъан педиатры, кардиолог. Тибб елмляри доктору,
профессор. Азярбайъан Дювлят Тибб Университетинин педиатрийа кафедрасынын мцдири. Тядгигаты, ясасян,
ушагларда ревматизм вя цряк хястяликляриня щяср олунмушдур. Русийа [471-472] Тибб ЕА-нын мцхбир цзвц,
Азярбайъан МЕА-нын академики, Азярбайъан Дювлят мцкафаты лауреатыдыр. Азярбайъан Республикасынын
«Шющрят» ордени иля тялтиф олунмушдур. – 145.
100. Габил, И м а м в е р д и й е в Г а б и л А л л а щ в е р д и о ь л у (д.1926) – Азярбайъан шаири.
Азярбайъан Республикасынын халг шаири. Азярбайъан Дювлят мцкафаты лауреаты. Азярбайъан
Республикасынын «Шющрят» ордени иля тялтиф олунмушдур. – 145.
101. Мирялясэяр  Миргасымов, М и р я л я с э я р  М и р я с я д у л л а  о ь- л у (1924- 2003) – Азярбайъан
щейкялтярашы. Азярбайъан Республикасынын ямякдар инъясянят хадими. Бир чох мониментал ясярлярин
(М.Я.Сабирин  бцстц, Ъ.Ъаббарлынын, Н.Няримановун абидяляри) мцяллифидир. Азярбайъан Республикасынын
«Шющрят» ордени иля тялтиф олунмушдур. – 146,372.
102. Мирясядулла Миргасымов, М и р я с я д у л л а   М и р я л я с э я р   о ь л у (1883-1958) – ъярращ.
Азярбайъан Республикасы МЕА-нын илк президенти. Тибб елмляри доктору, профессор, Азярбайъан МЕА-нын
академики. Илк азярбайъанлы алим-ъярращ. Азярбайъан Республикасында илк докторлуг диссертасийасы
мцдафия етмиш щякимлярдян вя мцасир тибб елминин ясасыны гойанлардан бири. Миргасымовун елми фяалиййяти
ясасян, сидикдашы хястялийинин етиолоэийа, клиника вя мцалиъясинин юйрянилмясиня, иринли перитонитляря,
уролоэийа вя ъярращлыьын диэяр актуал мясялялярини ящатя едир. Ъярращлыг сащясиндя Азярбайъан дилиндя
йазылмыш илк дярслийин вя 5 ъилдлик  «Ъярращиййя»  китабынын мцяллифидир. – 146,372.
103. Зейняб Ханларова, З е й н я б Й я щ й а г ы з ы (д.1936) – мцьянни, ханяндя. Азярбайъан вя ССРИ
халг артисти. Ханларованын перепртуарында муьам, тясниф, Азярбайъан халг мащнылары вя Азярбайъан
бястякарларынын мащнылары ясас йер тутур. Халг мусигисинин, еляъя дя Азярбайъан бястякарларынын
мащныларынын популйарлашмасында хидмяти бюйцкдцр. Азярбайъан Республикасы Милли Мяълисинин (2000-ъи
илдян) цзвцдцр. Азярбайъан Республикасынын «Шющрят» ордени иля тялтиф олунмушдур. – 146,191.
104. Няриман Гулийев,  Н я р и м а н   А ь а г у л у   о ь л у (д.1926) – Физика-рийазиййат елмляри доктору.
Азярбайъан МЕА-нын академики. Тядгигатлары нцвя вя елементар зярряъикляр физикасы сащясиндядир. [472-
194
473] Азярбайъан МЕА витсе президентидир. Азярбайъан Республикасынын «Шющрят» ордени иля тялтиф
олунмушдур. – 147.
105. Лейла Вякилова,  Л е й л а  М я щ я д  г ы з ы (д.1927-1999) – Азярбайъан балет артисти. Азярбайъан вя
ССРИ халг артисти. 1943-71-ъи иллярдя М.Ф.Ахундов адына Азярбайъан Академик Дювлят Опера вя Балет
Театрынын солисти олмушдур. Л.Вякилова милли балетлярдя классик рягс техникасы вя Азярбайъан халг рягсляриня
хас елементлярдян мящарятля истифадя етмишдир. Азярбайъан Республикасынын «Шющрят» ордени иля тялтиф
олунмушдур.  –  147,148,192.
106. Балаш  Азяроьлу, А б и з а д я   Б а л а ш   А л л а щ б а ь ы ш   о ь л у (д.1921) – шаир, ядябиййатшцнас,
Азярбайъанын халг шаири. Азярбайъан Республикасынын «Шющрят» ордени иля тялтиф олунмушдур. – 148.
107. Нясибя Зейналова, Н я с и б я Ъ а щ а н э и р г ы з ы (1917-2003) – Азярбайъан Республикасынын
халг артисти, Азярбайъан Республикасы Дювлят мцкафаты лауреаты. Ъащанэир Зейналовун гызыдыр. 1941-ъи
илдян Азярбайъан Мусигили Комедийа Театрынын солисти олмушдур. Зейналова Азярбайъан комедийа
тарихиня дахил олмуш унудулмаз сящня образлары йаратмышдыр. Зейналованын актйор сяняти цчцн зянэин
мимика вя образы ян хырда инъяликляриня ачмаг баъарыьы, милли колорит сяъиййявидир. Зейналова бир сыра
филмлярдя дя чякилмишдир. Азярбайъан Республикасынын «Шющрят» ордени иля тялтиф олунмушдур. –
148,164,190.
108. Мирмяммяд  Ъавадзадя, М и р м я м м я д   Ъ а в а д   о ь л у (д.1927) – ъярращ-уролог. Тибб
елмляри доктору, профессор. Русийа ЕА-нын мцхбир цзвц, Азярбайъан МЕА-нын академики, ССРИ вя Азяр-
байъан Республикасы Дювлят мцкафатлары лауреатыдыр. Тядгигатлары, ясасян, уролоэийанын актуал
мясяляляриня щяср едилмишдир. Азярбайъан Республикасынын «Шющрят» ордени иля тялтиф едилмушдур. – 148,149.
109. Агшын Ялизадя, А г ш ы н   Я л и г у л у   о ь л у (д.1937) – бястякар. Азярбайъан Республикасынын
халг артисти. Азярбайъан Республикасы Дювлят мцкафаты лауреаты. Мцхтялиф иллярдя Азярбайъан Республикасы
Бястякарлар Иттифагы Идаря Щейятинин биринъи катиби вязифясиндя чалышмышдыр. Ялизадя мцасир Азярбайъан
мусигисиндя орижинал дяст-хятти олан сяняткарлардандыр. Азярбайъан Республикасынын «Шющрят» ордени иля
тялтиф олунмушдур. – 149. [473-474]
110. Щабил Ялийев, Щ а б и л М у с т а ф а о ь л у (д.1927) – мяшщур каманчачы. Азярбайъанын халг
артисти. Азярбайъан Республикасынын «Шющрят» ордени иля тялтиф олунмушдур. – 149.
111. Сара Гядимова, С а р а Б я б и ш   г ы з ы (1922-2005) – мцьянни. Азярбайъан Республикасынын халг
артисти. Азярбайъан Республикасынын «Шющрят» ордени иля тялтиф олунмушдур. – 150,151,152,164.
112. Фидан Гасымова, Г а с ы м о в а Ф и д а н Я к р я м г ы з ы (1947) – Азярбайъан мцьянниси. ССРИ
вя Азярбайъан Республикасынын халг артисти. Азярбайъан Республикасынын «Шющрят» ордени иля тялтиф
олунмушдур. – 152.
113. Ъювдят Щаъыйев, Я щ м я д Ъ ю в д я т  И с м а й ы л о ь л у (1917-2002) – Азярбайъан бястякары,
педагог. 1957-69-ъу иллярдя Азярбайъан Мусиги Академийасынын ректору олмушдур.  Азярбайъан
Республикасынын халг артисти. Ики дяфя ССРИ Дювлят мцкафаты лауреаты. Азярбайъан Республикасынын
«Шющрят» ордени иля тялтиф олунмушдур.  – 152,164.
114. Мцслцм Магомайев, М ц с л ц м М я щ я м м я д   о ь л у (д.1942) – мцьянни.  Азярбайъан
Республикасынын халг артисти. Бястякар Мцслцм Магомайевин нявяси. Азярбайъан Милли Мусиги
Академийасыны битирмишдир. Миланын «Ла Скала» театрында (1964-65) тяърцбя кечмишдир. ССРИ халг артисти.
Азярбайъан Республикасынын «Шющрят» ордени иля тялтиф едилмишдир. – 153,163.
115. Лидийа Рясулова, Л и д и й а Х у д а д а т г ы з ы (д.1941) – иътимаи хадим. Айры-айры иллярдя
мцхтялиф дювлят вя иътимаи тяшкилатларын рящбяри, 1993-97-ъи иллярдя Азярбайъан Республикасы Тящсил назири
олмушдур. Азярбайъан Республикасынын «Шющрят» ордени иля тялтиф едилмишдир. –153.
116. Якрям Яйлисли, Н а и б о в Я к р я м Н я ъ я ф   о ь л у (д.1937) – Азярбайъан Республикасынын
халг йазычысы. Азярбайъан комсомолу вя М.Ф.Ахундов адына мцкафатлары лауреаты, 2005-ъи илдян Милли
Мяълисин [474-475] депутатыдыр. Я.Яйлисли Азярбайъан Республикасынын «Шющрят» ордени иля тялтиф едилмишдир.
– 154.
195
117. Рауф Абдуллайев, Р а у ф Ъ а н б а х ы ш о ь л у (д. 1937) – дирижор, Азярбайъан Республикасынын
халг артисти.  Ц..Щаъыбяйов адына Азярбайъан Дювлят Симфоник Оркестринин бядии рящбяри вя баш
дирижорудур. Азярбайъан Республикасынын «Шющрят» ордени иля тялтиф едилмишдир. – 156.
118. Емин Сабитоьлу, М а щ м у д о в Е м и н С а б и т о ь л у (1937-2000)  –  танынмыш бястякар,
профессор. Драматург Сабит Рящманын оьлу. Азярбайъанын халг артисти. Азярбайъан Республикасынын
«Шющрят» ордени иля тялтиф олунмушдур. – 156.
119. Ъямил Гулийев, Ъ я м и л Б а щ а д у р о ь л у (д.1927) – тарихчи. Тарих елмляри доктору, профессор,
Азярбайъан МЕА-нын академики, Азярбайъан Республикасы Дювдят мцкафаты лауреаты. Мцхтялиф иллярдя
Азярбайъан Республикасы Тарих Институтунун директору, Азярбайъан Совет Енсиклопедийасынын баш
редактору, Азярбайъан Республикасы МЕА-нын президент мцавини вязифясиндя ишлямишдир. Азярбайъан
Республикасынын «Шющрят» ордени иля тялтиф олунмушдур. – 156.
120. Фярщад Бядялбяйли, Ш я м с и  о ь л у  (д.1947) – Азярбайъан пианочусу вя мусиги хадими.
Ц.Щаъыбяйов адына Бакы Мусиги Академийасынын (1991) ректору, профессор. Азярбайъан Дювлят мцкафаты
лауреаты. Азярбайъан вя ССРИ халг артисти. Б.Сметана вя Ж.Вианиа да Мотта адына бейнялхалг мцсабигяляр
лауреатыдыр. Азярбайъан пиано мяктябини ляйагятля тямсил едян чохлу сайда пианочу йетишдирмиш истедадлы
педагогдур. Азярбайъан Республикасы Мусиги Хадимляри Иттифагынын сядридир. Азярбайъан Республика-
сынын «Шющрят» ордени ля тялбиф олунмушдур. – 156,163,164.
121. Ариф Бабайев, А р и ф И м р а н  о ь л у (д.1938) – Азярбайъан мцьянниси. Азярбайъанын халг
артисти. Азярбайъан Республикасынын «Шющрят» ордени иля тялтиф олунмушдур. – 156.
122. Мухтар Дадашов, М у х т а р Щ ц с е й н  о ь л у (1928-2002) – Азярбайъан пящляваны. Ямякдар
идман устасы, ямякдар мяшгчи. [475-476] Азярбайъан Республикасынын «Шющрят» ордени иля тялтиф
олунмушдур. – 157.
123. Бюйцкаьа Мирзязадя,Б ю й ц к а ь а М я ш я д и о ь л у (д.1921) – Азярбайъанын халг ряссамы. Азярбайъан
Дювлят мцкафаты лауреаты. Йарадыъылыьы бойу тематик таблолар чякмишдир. Азярбайъан Республикасынын
«Шющрят» ордени иля тялтиф олунмушдур. – 157,158,159.
124. Зящра Гулийева, З я щ р а  Т а щ и р  г ы з ы (1923-2005) офталмолог, тибб елмляри доктору, профессор.
Тядгигаты, ясасян, трахома, эюзцн рефраксийасы, рянэ дуйьусу вя она мцхтялиф амиллярин тясириня щяср
олунмушдур. Гулийева 1972-1983-ъц иллярдя Азярбайъан Дювлят Тибб Университетинин ректору олмушдур.
ССРИ Али Советинин депутаты вя ямякдар елм хадими адына лайиг эюрцлмцшдцр. 1998-ъи илдян Азярбайъан
Республикасы Гадын Проблемляри цзря Дювлят Комитясинин сядри вязифясиндя чалышмышдыр. Азярбайъан
Республикасынын «Шющрят» ордени иля тялтиф олунмушдур. – 159.
125. Щясян Турабов, Щ я с я н а ь а С я т т а р  о ь л у (1938-2003) – эюркямли Азярбайъан актйору.
Азярбайъан Республикасынын халг артисти. 1960-ъы илдян Азярбайъан Милли Драм Театрында чалышмышдыр.
Щ.Турабов милли, рус вя дцнйа драматурглары ясярляринин тамашаларында дольун вя йадда галан образлар
йаратмышдыр. 1987-ъи илдян юмрцнцн ахырына кими Милли Драм Театрын бядии рящбяри, директору вя 1991-ъи
илдян Азярбайъан Театр Хадимляри Иттифагынын президенти олмушдур. Ики дяфя Дювлят мцкафаты лауреаты адына
лайиг эюрцлмцшдцр. Азярбайъан Республикасынын «Шющрят» ордени иля тялтиф олунмушдур. –  160.
126. Щаъыбаба Баьыров (д.1933) – Азярбайъан Республикасынын халг артисти. 1962-ъи илдян 1988-ъи илядяк
Ш.Гурбанов адына Мусигили Комедийа Театрында ишляйиб. 1989-ъу илдя «Тянгид-тяблиь» сатира театрыны
йарадыб. 1996-ъы илдян Азярбайъан Дювлят Мусигили Комедийа Театрынын директору вя бядии рящбяридир.
Азярбайъан Республикасынын «Шющрят» ордени иля тялтиф олунмушдур. – 160.
127. Щаъы Ханмяммядов, Щ а ъ ы   Д а д а ш   о ь л у (1918-2005) – Азярбайъан бястякары, Азярбайъан
Дювлят Мащны вя Рягс Ансамблынын (1952-54), Тябриз Филармонийасынын (1946) бядии рящбяри, Азярбайъан
Дювлят Филармонийасынын директору (1966-68) олмушдур. Щ.Ханмяммядов мцхтялиф жанрлы ясярлярин
мцяллифидир. Азярбайъан Республикасынын «Шющрят» ордени иля тялтиф олунмушдур. – 160.
128. Елбяй Рзагулийев, Е л б я й М и р з я  Щ я с я н   о ь л у (д.1926) – Азярбайъан бойакары вя кино
ряссамы. Йарадыъылыьында тарихи мювзулар, ямяйин тяряннцмц, портретляр мцщцм йер тутур. Елбяй
Рзагулийев кино ряссамы («Эюрцш», «Юэей ана», «Аршын мал алан», «Севил», «Тцтяк сяси») кими дя
мяшщурдур. Азярбайъан Республикасынын «Шющрят» ордени иля тялтиф олунмушдур. – 160.
196
129. Камал Талыбзадя, К а м а л А б д у л л а Ш а и г о ь л у (1923-2006) – ядябиййатшцнас, тянгидчи.
Филолоэийа елмляри доктору, профессор. Азярбайъан МЕА-нын академики. Талыбзадя ХХ яср Азярбайъан
ядябиййатында романтизм проблеминя ядяби тянгидин инкишаф йолларына, Азярбайъан – рус ядяби ялагяляриня
щяср олунмуш монографийаларын, ядяби-тянгиди мягаля, очерк вя портретлярин мцяллифидир. Азярбайъан
Республикасынын «Шющрят» ордени иля тялтиф олунмушдур. – 160.
130. Лев Толстой, Л е в Н и к о л а й е в и ч (1828-1910) – дащи рус йазычысы.  Илк йаздыьы щекайялярдя
аьаларла кяндлилярин мцнасибятляриндяки дярин сосиал зиддиййятляри эюстярмишдир: 1865-69-ъу иллярдя 1812-ъи ил
Вятян мцщарибясиня щяср олунмуш «Щярб вя сцлщ» романыны йазмышдыр. Бу ясяр ХЫХ яср дцнйа реалист
нясринин зирвяляриндян бири сайылыр. 1873-77-ъи иллярдя йаздыьы «Анна Каренина» романында кцбар
ъямиййятинин сахта яхлагынын гурбаны олан гадынын фаъияси якс етдирилир. 1908-ъи илдя о, юлцм ъязаларына гаршы
нифрят вя етиразынын ифадяси олан мяшщур «Суса билмирям» мягалясини йазыр. Юмрцнцн сон илляриндя Толстой
дярин мяняви язаб кечирирди. 1910-ъу ил нойабрын 10-да Йаснайа Ролйананы хялвятъя тярк етмиш, йолда
Астапово дямир йол стансийасында вяфат етмишдир. – 134.
131. Йаснайа Полйана – Л е в Т о л с т о й у н   анадан олдуьу вя тяхминян 60 ил йашадыьы маликяняси.
Бурада о «Щярб вя сцлщ», «Анна Каренина» романларыны, чохлу повест, щекайя вя мягалялярини йазмыш,
кяндли цшаглары цчцн мяктяб ачмыш, «Йаснайа Полйана» журналыны няшр етдирмишдир. 1921-86-ъы иллярдя
Л.Н.Толстойун Дювлят музей маликаняси, 1986-ъы илдян Лев Толстойун Дювлят мемориал вя горуг
«Йаснайа Полйана» музей маликаняси адланыр. – 134. [477-478]
132. Цзейир Щаъыбяйов, Ц з е й и р Я б д ц л щ ц с е й н о ь л у (1885-1948) – дащи Азярбайъан
бястякары, мусигишцнас алим, публисист, драматург, педагог вя иътимаи хадим. Мцасир Азярбайъан
профессионал мусиги сянятинин вя милли операсынын баниси, ССРИ халг артисти, ССРИ Дювлят мцкафаты лауреаты.
– 138,163,190,191,344.
133. Николай ЫЫ (1868-1918) – сонунъу Русийа императору. Онун щакимиййяти заманы 1905-07-ъи
игилабына сябяб олан Рус – Йапон мцщарибясиндяки мяьлубиййят, сийаси партийаларын вя Дювлят Думасынын
йаранмасына имкан йарадан 1905-ъи ил 17 октйабр Манифести, Столыпин аграр реформасынын щяйата
кечирилмяси олмушдур. 1917-ъи ил феврал ингилабы нятиъясиндя тахт-таъдан узаглашдырылан ЫЫ Николай
болшевиклярин санксийасы иля аиляси иля бирликдя Йекатеринбургда эуллялянди. 1998-ъи илдя ЫЫ Николайын
ъяназясинин галыглары Санкт-Петербургда Петропавловск килсясиндя дяфн едилмишдир. – 139.
134. Ъовщяр Дудайев, Ъ ю в щ я р М у с а  о ь л у (1944-1996) – эенерал-майор. 1991-ъи илдян
танынмамыш Ичкерийа Республикасынын (Чеченистан) президенти. – 139.
135. Икинъи дцнйа мцщарибяси (1939-45) – Алманийа, Италийа вя Йапонийа тяряфиндян башланмыш бюйцк
мцщарибя. Икинъи дцнйа мцщарибяси 1939-ъу ил сентйабрын 1-дя Алманийанын Полшайа эирмяси иля башланды.
Сентйабрын 3-дя Бюйцк Британийа вя Франса Алманийайа мцщарибя елан етди. 1940-ъы илин орталарындан
алман гошунлары Данимарка, Норвеч, Белчика, Нидерланд, Лцксембург, сонра ися Франсаны ишьал етди.
1941-ъи ил ийунун 22-дя Алманийа ССРИ-йя гаршы мцщарибя елан етди. 1942-43-ъц иллярдя Совет
ордусунун Сталинград вя Курск вурушмаларында гялябяси Алманийаны гяти сурятдя сарсытды.
1945-ъи ил майын 2-дя Совет ордусу Берлини алды. Майын 8-дя Карлсхорстда (Берлин йахынлыьында)
Алманийанын данышыгсыз тяслим олмасы щаггында акт имзаланды.
Йапонийанын тяслим олмасы щаггында сяняд ися сентйабрын 2-дя имзаланды. Бунунла Икинъи дцнйа
мцщарибяси гуртарды. Икинъи дцнйа мцщарибясиндя 72 юлкя иштирак етмишдир. Мцщарибядя иштирак едян
юлкялярин силащлы гцввяляриня 110 милйон адам чаьырылмышды. Мцщарибядя 62 милйон адам щялак олмуш,
минлярля шящяр, гясябя вя кянд даьылмышды. – 139,165. [478-479]
136. Хядиъя ханым Газыйева,  Х я д и ъ я  Б а щ я д д и н г ы з ы (1909-1991) – актриса. Азярбайъан
Республикасынын ямякдар артисти. Нахчыван Дювлят Мусигили Драм Театрында фяалиййят эюстярмишдир. – 143.
137. Васиф Талыбов, В а с и ф Й у с и ф  о ь л у (д.1960) – дювлят хадими, 1995-ъи илдян Азярбайъан
Республикасы Милли Мяълисинин вя Нахчыван Мухтар Республикасы Али Мяълисинин депутаты, Нахчыван
Мухтар Республикасы Али Мяълисинин сядридир. – 144.
138. Ъяфяр Ъаббарлы, Ъ я ф я р Г а ф а р   о ь л у (1899-1934) – бюйцк Азярбайъан йазычысы, драматург.
Ъаббарлы йарадыъылыьы Азярбайъан ядябиййатынын инкишафына бюйцк тясир эюстярмиш, истедадлы драматурглар няслинин
йетишмясиндя мцщцм рол ойнамышдыр. Ъаббарлынын зянэин ирси Азярбайъан ядябиййаты тарихиндя лайигли йер тутур. –
146,163,189,191.
197
139. Ъялил Мяммядгулузадя, М и р з я Ъ я л и л Щ ц с е й н г у л у о ь л у (ядяби тяхяллцсц Молла
Нясряддин; 1866-1932) – бюйцк Азярбайъан йазычысы, журналист, иътимаи хадим. Мирзя Ъялилин иътимаи-ядяби
фяалиййяти ХIХ ясрин 80-ъи илляринин ахырындан ХХ ясрин 30-ъу илляриня гядярки бюйцк тарихи дюврц ящатя едир.
40 иллик йарадыъылыьы бойу мцхтялиф жанрларда йаздыьы ясярляри иля Мирзя Ъялил Азярбайъан реалист ядябиййатынын
йцксяк пилляйя галхмасында мцстясна рол ойнамышдыр. 1906-ъы ил апрелин 7-дя чыхан «Молла Нясряддин»
журналынын няшриня башламагла Мирзя Ъялил Азярбайъанда, еляъя дя Йахын Шяргдя сатирик журналистиканын
ясасыны гоймушдур. Бу замандан Мирзя Ъялил Молла Нясряддин ады иля мяшщур олду. – 146,163,189.
140. Мяммяд Араз, М я м м я д И н ф и л о ь л у  И б р а щ и м о в (д.1933) – Азярбайъанын халг шаири.
Азярбайъан Республикасы Дювлят мцкафаты лауреаты. Азярбайъан Республикасынын «Истиглал» ордени иля тялтиф
олунмушдур. Адына «Мяммяд Араз» ядяби мцкафаты тясис едилмишдир. – 155.
141. Иса Щцсейнов, И с а  М у с т а ф а о ь л у (д.1928) – Азярбайъанын халг йазычысы. «Мящшяр» тарихи
романы бюйцк Азярбайъан шаири И.Нясимийя щяср олунмушдур.Онларла повест вя романлар мцяллифидир.
Азярбайъан Республикасынын «Истиглал» ордени иля тялтиф олунмушдур. – 155. [479-480]
142. «Сойуг мцщарибя» - бир тяряфдян ССРИ вя онун мцттяфигляри, о бири тяряфдян АБШ вя онун
мцттяфигляри арасында олан щярби-сийаси конфликти билдирян термин. «Сойуг мцщарибя»йя сцрятля силащланма,
бир-бириня гаршы щярби-сийаси блокларын йарадылмасы, сицасятя тясир фаситяси кими щярби гцввядян истифадя,
игтисади тязйиг васитяляринин тятбиги дахил иди. «Сойуг мцщарибя» 2-ъи Дцнйа мцщарибясиндян сонра башлады
вя 80-ъи иллярин сонунда вя 90-ъы иллярин яввялиндя ССРИ-дя вя башга сосиалист системиня дахил олмуш олкялярдя
сосиал дяйишикликляр баш вердийи заман сона чатды. – 162.
143. Низами Эянъяви, И л й а с Й у с и ф о ь л у (1141-1209) – дащи Азярбайъан шаири вя мцтяфяккири. Дцн-
йа ядябиййаты тарихиня мясняви формасында йаздыьы беш епик поемадан ибарят «Хямся» мцяллифи кими дахил
олмушдур. Низами Эянъявинин илкин Шярг Ренессансынын зирвяси олан йарадыъылыьында дюврцнцн ян
щуманист, цмумбяшяри иътимаи-сийаси, сосиал вя мяняви-яхлаги идеаллары парлаг бядии яксини тапмышдыр.
Низами Эянъяви Йахын Шярг ядябиййатында мянзум роман жанрынын ясасыны гоймуш, йени ядяби мяктяб
йаратмышдыр. Низами Эянъяви щям дя дюврцнцн эюркямли мцтяфяккири олмушдур. Онун бцтцн ясярляриндя
шяхсиййят азадлыьы, инсанын мяняви азадлыьы тяряннцм олунур. – 163,301,342.
144. И м а д я д д и н Нясими, ясл  ады  С е й и д   Я л и (1369-1417) – бюйцк Азярбайъан шаири вя
мцтяфяккири. Имадяддин Нясими ады иля  мяшщурдур. Ясярлярини Азярбайъан, яряб, фарс дилляриндя йазмышдыр.
Щцруфилийи йайдыьы цчцн Щялябдя щябс олунмуш, «кафир», «динсиз» елан едиляряк рущанилярин фитвасы иля вящши-
ъясиня юлдцрцлмцшдцр. – 163,342.
145. Мящяммяд Фцзули, М я щ я м м я д   С ц л е й м а н  о ь л у (1494-1556) – Азярбайъанын дащи шаири
вя мцтяфяккири. Азярбайъан, фарс вя яряб дилляриндя гясидя, мцсяддяс, рцбаи, гитя вя с. йазмышдыр. Ашиганя
гязялляри иля лирик шаир кими шющрятлянмишдир. Йарадыъылыьынын зирвяси олан «Лейли вя Мяънун» поемасы Азяр-
байъан, еляъя дя Шярг вя дцнйа поезийасынын надир инъиляриндяндир. Кярбялада дяфн едилмишдир. – 163,342.
146. В а г и ф, Молла  Пянащ  Вагиф (1717-1797) –эюркямли Азярбайъан шаири, дювлят хадими. Вагиф гязял,
мцхяммяс, мцстязад вя с. формаларда шерляр йазмышдыр. Эюзяллярин вясфи Вагиф лирикасынын ясас гайясидир.
Вагиф шериндяки реализмя мейл Азярбайъан поезийасынын инкишафына эцълц тясир [480-481] эюстярмишдир.
Гарабаь щакими Ибращим ханын (1769-ъу ил) баш вязири олмушдур. –  163.
147. Мирзя Фятяли Ахундов (1812-1878) – бюйцк Азярбайъан йазычысы, драматург, материалист – философ.
Ахундов Азярбайъан ядябиййаты тарихиндя пйесляри вя фялсяфи ясярляри иля танынмышдыр. 1850-55-ъи иллярдя
йаздыьы алты комедийа иля Азярбайъан вя бцтцн Шярг ядябиййатында реалист драматурэийанын ясасыны
гоймушдур. – 163,188,342.
148. Сямяд Вурьун, С я м я д   Й у с и ф о ь л у  В я к и л о в (1906-1956) – бюйцк Азярбайъан шаири,
иътимаи хадим. Азярбайъанын халг шаири. С.Вурьунун йарадыъылыьы ХХ яср Азярбайъан шеринин инкишафында
мцщцм рол ойнамышдыр. С.Вурьун Азярбайъан Йазычылар Иттифагынын мясул катиби, сядри, Азярбайъанын
Хариъи Юлкялярля Мядяни Ялагя Ъямиййятинин сядри, Азярбайъан МЕА-нын витсе президенти олмушдур, ики
дяфя ССРИ Дювлят мцкафаты лауреаты адына лайиг эюрцлмцшдцр. – 163,190.
149. Рясул Рза, Р я с у л И б р а щ и м о ь л у Р з а й е в (1910-1981) – эюркямли Азярбайъан шаири,
иътимаи хадим. Азярбайъанын халг шаири. О, Азярбайъан поезийасыны йени форма вя цслуб кейфиййятляри,
орижинал образларла зянэинляшдирмишдир. ССРИ Дювлят мцкафаты лауреаты, Сосиалист Ямяйи Гящряманы. – 163.
198
150. Сцлейман Рящимов, С ц л е й м а н Щ ц с е й н  о ь л у (1900 - 1983) –эюркямли Азярбайъан йазычысы,
иътимаи хадим. Азярбайъанын халг йазычысы. Сосиалист Ямяйи Гящряманы. Онун онларла роман вя повестляриндя
Азярбайъан халгынын там бирясрлик тарихи юз яксини тапмышдыр. Азярбайъан Йазычылар Бирлийинин сядри олмушдур. –
163.
151. Мещди Щцсейн, Щ ц с е й н о в М е щ д и Я л и о ь л у (1909-1965) – танынмыш Азярбайъан
йазычысы, тянгидчи вя иътимаи хадим. Азярбайъанын халг йазычысы. Азярбайъан Йазычылар Иттифагынын катиби вя
биринъи катиби, ССРИ Йазычылар Иттифагынын катиби, ССРИ вя Азярбайъан Али Советляринин депутаты олмушдур.
ССРИ Дювлят мцкафаты лауреатыдыр. – 163.
152. Гара Гарайев, Г а р а Я б у л ф я з о ь л у (1918-1982) – бюйцк Азярбайъан бястякары. Мусигиси
цмумдцнйа шющряти газанмыш, балетляри республикамызын вя бир сыра дцнйа театрларынын сящнясиндя тама-
шайа [481-482] гойулмушдур. Гарайевин мцсиги дили сащясиня эятирдийи йениликляр Азярбайъан вя дцнйа
мусигисинин инкишафында мцщцм рол ойнамышдыр. ССРИ халг артисти, Сосиалист Ямяйи Гящряманы, ССРИ
Дювлят вя Ленин мцкафатлары лауреаты иди. – 163,191,192.
153. Фикрят Ямиров, Ф и к р я т Ъ я м и л  о ь л у (1922-1984) – эюркямли Азярбайъан бястякары. Симфоник
муьам жанрынын йарадыъысы. Фикрят Ямиров инструментал консерт жанрында йазан илк Азярбайъан бястякар-
ларындандыр. Ясярляри, хцсусиля симфоник муьамлары Нийази, Рождественски (Русийа), Л.Стоковски (АБШ),
Ш.Мцнш (Франса), Ч.Абендрот (Алманийа) кими мяшщур дирижорларын репертуарында сяслянмишдир. ССРИ Халг
артисти, Сосиалист Ямяйи Гящряманы, ССРИ вя Азярбайъан Дювлят мцкафатлары лауреаты иди. – 163,191,192.
154. Нийази, Т а ь ы з а д я – Щ а ъ ы б я й о в Н и й а з и З ц л ф ц г а р о ь л у (1912-1984) – эюркямли
Азярбайъан дирижору, бястякар. Азярбайъан милли дирижорлуг мяктябинин формалашмасы, инкишафы Нийазинин ады иля
баьлыдыр. ССРИ халг артисти, Сосиалист Ямяйи Гящряманы, ики дяфя ССРИ Дювлят мцкафаты лауреаты иди. – 163,193.
155. Рауф Щаъыйев, Р а у ф С о л т а н  о ь л у (1922-1995) – Азярбайъан бястякары. Рауф Щаъыйевин
оперетталары Азярбайъан опереттасынын инкишафында ящямиййятли йер тутур. 1965-1971-ъи иллярдя Азярбайъан
ССР Мядяниййят назири олмушдур. Азярбайъан вя ССРИ халг артисти иди. – 163, 191.
156. Пйотр Ы, Бюйцк Пйотр (1672-1725) – Русийанын илк императору, дювлят хадими, сяркярдя, дипломат. Ы
Пйотр Русийанын габагъыл Гярби Авропа юлкяляриндян эерилийини арадан галдырмаг цчцн мцщцм ислащатлар
щяйата кечирмишдир. Ы Пйотрун Азов сяфярляри (1695-96) нятиъясиндя Русийа Азов дянизи сащилляриня чыхмыш,
Шимал мцщарибясиндяки (1700-21) гялябядян сонра Русийа Авропанын бюйцк дювлятляри сырасына дахил
олмушду. 1703-ъц илдя Петербургун ясасыны гойду. О низами рус ордусунун вя щярби дяниз донанмасынын
йарадыъысыдыр. Онун тяшяббцсц иля дювлят гуруъулуьу сащясиндя бир сыра ислащатлар апарылмыш, щярб сянятиня
диггят артырылмыш, Русийа Елмляр Академийасы йарадылмышдыр. – 171,172. [482-483]
157. Рус-Иран мцщарибяси, Р у с и й а – И р а н   м ц щ а р и б я л я р и (ХЫХ яср) – 1801-ъи илдя Русийанын
Шярги Эцръцстаны, Чар-Балакян ъамаатлыьыны (1803), Эянъя ханлыьыны (1804) тцтмасы Иран вя Тцркийянин,
щямчинин Инэилтяря вя Франсанын эцълц мцгавимятиня раст эялди. Иран 1804-ъц илин ийунунда Русийайа гаршы
мцщарибяйя башлады. Лакин Аббас Мирзянин гошуну Иряван йахынлыьында  вурушмада мяьлуб олду. 1805-ъи
илдя Гарабаь, Шяки, Ширван ханлыглары да  ишьал едилди. 1806-ъы ил октйабрын 3-дя рус ордусу Бакыны ишьал етди.
1813-ъц иля гядяр давам едян ганлы дойцшляр Эцлцстан мцгавиляси иля (1813) нятиъялянди. Шимали Азярбайъан
ханлыглары Русийанын табелийиня кечди.
1826-28-ъи иллярдя апарылан мцщарибя нятиъясиндя ися  Нахчыван, Аббасабад, Йереван, Хой, Мярянд,
Урмийя, Ярдябил, Тябриз ишьал едилди. Нятиъядя Тцркмянчай мцгавиляси (1828) имзаланды. Нахчыван вя
Иряван ханлыглары да Русийайа верилди. – 171.
158. Йелтсин Борис Николайевич (д.1931) – Русийанын сийаси вя дювлят хадими. 1991-2000-ъи иллярдя Русийа
Федерасийасынын илк президенти олмушдур. – 175.
159. Авропа Шурасы (АШ) – Авропада щюкумятлярарасы тяшкилат. 1949-ъу илдя йарадылмышдыр. Гярарэащы
Франсанын Страсбург шящяриндя йерляшир. АШ-нын ясас мягсяди Авропада сцлщц вя тящлцкясизлийи горумаг,
сечки системиндя чохпартийалылыьа риайят етмяк, демократийаны вя инсан щцгугларыны горумаг,
мющкямляндирмяк, Авропа юлкяляринин мядяниййятляринин йахынлашмасына чалышмаг вя с. ибарятдир. АШ-нын
али органлары Назирляр Комитяси, Мяслящят Ассамблейасы, Сащя назирликляринин мцшавиряси вя катибликдир.
Азярбайъан 2001-ъи илдян АШ-нын цзвцдцр. – 182,195-208,435.
160. Цмумдцнйа Тиъарят Тяшкилаты – 1947-ъи илдя гябул едилмиш мцгавиля 23 юлкянин бейнялхалг тиъарятдя
эюмрцк рцсумларынын ашаьы салынмасына вя башга чятинликлярин арадан эютцрцлмясиндя щюкумятлярарасы
199
гябул етдийи чохтяряфли мцгавилядир. Бу мцгавиля 1995-ъи илдя бейнялхалг тиъарятдя рцсумлар щаггында
гябул едилмиш мцгавилянин щцгуги варисидир.
Тяшкилатын ясас принсипи бцтцн иштиракчылар цчцн мцнасиб мцщит йаратмагдыр. Тяшкилата 130 юлкя дахилдир.
– 182. [483-484]
161. АТЯТ-ин Будапешт Зирвя эюрцшц – 1994-ъц ил декабрын 3-7-дя Маъарыстанын пайтахты Будапештдя
кечирилмишдир. Эюрцшдя АТЯТ-ин цзвц олан юлкялярин дювлят вя щюкумят башчылары, о ъцмлядян Азярбай-
ъан Республикасынын Президенти Щейдяр Ялийевин рящбярлийи иля Азярбайъан нцмайяндя щейяти иштирак
етмишдир. Щейдяр Ялийев Будапешт саммитиндя бцтцн реэионларда вя бцтцнлцкдя гитядя сцлщ консеп-
сийасынын щяйата кечирилмяси цчцн чох ящямиййятли фяалиййят эюстярди. Будапешт зирвя эюрцшцндя илк дяфя
олараг Даьлыг Гарабаь проблеми хцсуси мясяля кими мцзакиря олунду вя «Даьлыг Гарабаь мцнагишяси
иля ялагядар АТЯМ-ин фяалиййятинин интенсивляшдирилмяси» щаггында гятнамя гябул олунду. – 183,314.
162. «Рамко» – Инэилтярянин апарыъы нефт компанийаларындан бири. 1977-ъи илдя йарадылмышдыр. Дцнйанын
бир чох юлкяляриндя нефтин чыхарылмасы, емалы вя сатышы иля мяшьулдур. 1994-ъц илдян «Би-Пи» вя «Шелл» иля
бирликдя «Азяри- Чыраг» йатаьында кяшфиййат ишляри апармышды. – 183, 185.
163. Азярбайъан Республикасы Дювлят Нефт Ширкяти (АРДНШ) – Республикада нефт вя газын кяшфиййатына,
чыхарылмасына вя емал едилмясиня рящбярлик едян гурум. 1991-ъи илдя тяшкил едилмишдир. Ширкят нефт вя газ гуйу-
арынын газылмасы вя истифадяйя верилмяси, нягл едилмяси вя с. мягсядиля дцнйанын бир сыра юлкяляринин ири нефт
ширкятляри иля сазишляр, мцгавиляляр баьламышдыр. – 232,234,235.
164. ТРАО, Т ц р к и й я   п е т р о л л а р ы – 1954-ъц илдя Тцркийянин нефт вя газ сянайесинин инкишафы цчцн
йарадылмышдыр. Карбощидроэен истещсалы вя емалы сащясиндя Тцркийянин ян бюйцк ширкятидир. ТПАО щазырда
МДБ, Шимали Африка вя Орта Шяргдя фяалиййят эюстярир. Азярбайъана эялян илк хариъи нефт ширкятляриндяндир.
– 185,234.
165. «Статойл» – Норвечин «Статойл» ширкяти 1972-ъи илдян фяалиййят эюстярир. Ширкят Шимал дянизинин
Норвеч секторунда ян ири нефт-газ истещсалчысыдыр. Щазырда дцнйанын 19 юлкясиндя нефтин кяшфиййаты,
чыхарылмасы вя емалы иля мяшьул олур. Ширкят 1994-ъц илдян Азярбайъан нефт лайищяляриндя фяал иштирак едир. –
185,234.
166. Авропа Йенидянгурма вя Инкишаф Банкы – Гярби вя Шярги Авропа, МДБ юлкялярини узунмцддятли
кредитля тяъщиз едян реэионал дювлятлярарасы [484-485] банк. 1990-ъы илдя йарадылмышдыр. Лондонда йерляшир.
Банкын 57 цзвц вар, щямчинин Авропа Инвестисийа Банкы вя Авропа Бирлийи ора дахилдир. – 185,275.
167. «Гаравялли» – Азярбайъан шифащи халг ядябиййатында новеллавары наьыл жанрынын бир нювц. Мювзусу,
ясасян, йумористик вя сатирик мяишят сящняляриндян, гядим мярасимлярдян эютцрцлцр. Гаравяллидя мцкалимя
вя мусигидян башга рягс, шер, эюзбаьлыъа, щоггабазлыг сящняляри дя олур. Гаравялли театрынын персонажлары
Коъа вя Кечялдир. – 188.
168. Щясянбяй Зярдаби,   М я л и к о в   Щ я с я н б я й   С я л и м б я й   о ь л у (1842-1907) – Азярбайъан
маарифчи-демократ, тябиятшцнас алим, публисист вя педагог. Щ.Зярдаби Азярбайъан профессионал театрынын
йарадыъыларындандыр. О, Щяъяфбяй Вязиров вя Ясэяр аьа Эорани иля бирликдя 1873-ъц илдя М.Ф.Ахундовун
«Щаъы Гара» пйесини тамашайа гоймушдур.
Азярбайъан демократик мятбуатынын баниси олан Зярдаби «Якинчи» гязетини няшр етдирмишдир (1875-77).
«Якинчи» гязетини няшр етмяси иля Зярдаби Азярбайъан халгынын маарифлянмясиня чох бюйцк хидмят
эюстярмишдир. – 188,344.
169. Няъяфбяй Вязиров, Н я ъ я ф б я й   Ф я т я л и б я й   о ь л у (1854-1926) – Азярбайъан драматургу,
публисист, театр хадими. Няъяфбяй Вязировун щуманизми, йцксяк бяшяри идеаллары тяряннцм едян «Мцсибяти
Фяхряддин» драмы Азярбайъан ядябиййатында илк фаъиядир. Бу ясяр Азярбайъан бядии вя иътимаи фикир
тарихиндя хцсуси йер тутур. – 188,189.
170. Ябдцррящимбяй  Щагвердийев,   Я б д ц р р я щ и м б я й   Я с я д     о ь л у (1870-1933)  –
Азярбайъан йазычысы, драматург, иътимаи хадим, Ямякдар инъясянят хадими. Цзейир Щаъыбяйовун «Лейли вя
Мяънун» операсынын илк тамашасынын дирижору Я.Щагвердийев олмушдур. Щагвердийевин драматурэийасы
Азярбайъан театрынын инкишафында мцщцм рол ойнамышдыр. Ядибин мязмунъа зянэин, форма вя бядии
сяняткарлыг ъящятдян камил щекайяляри Азярбайъан няшринин инкишафына эцълц тясир эюстярмишдир. – 189.
200
171. Няриман Няриманов, Н я р и м а н Н я ъ я ф   о ь л у (1870-1925) – эюркямли дювлят хадими, йазычы
вя публисист, щяким. 1917-ъи илдян Бакы Халг Комиссарлары Советинин тяркибиня дахил олур. [485-486]
1920-ъи ил апрелин 27-дя Азярбайъанда Совет щакимиййятинин гялябяси яряфясиндя Няриманов гийаби
олараг Азярбайъан Ингилаб Комитясинин, сонра ися Азярбайъан ССР ХКС-нин сядри сечилди. О, Азярбайъан
халгынын марагларыны мцдафия етдийиня эюря 1922-ъи илдя Москвайа чаьырылыр вя ССРИ-нин 1-ъи Советляр
гурултайында (1922) ССРИ МИК-нин сядри сечилир. – 189,342.
172. Щцсейн Яряблински, Щ ц с е й н    М я м м я д   о ь л у (1881-1919)  –  Азярбайъан актйору вя
режиссору, Азярбайъан профессионал театр сянятинин баниляриндян бири. Онун йарадыъылыьында милли театр
яняняляри иля мцасир театр мядяниййяти цзвц сурятдя бирляшмишди. 1910-ъу илдя Азярбайъан театрында
йаратдыьы Отелло  образы Яряблински йарадыъылыьынын зирвяси сайылыр. – 189.
173. Ъащанэир Зейналов, Ъ а щ а н э и р  М я ш я д и   Р з а  о ь л у (1865-1918) – Азярбайъан актйору,
театр хадими, педагог, Азярбайъан профессионал театрынын баниляриндян бири. Актриса Нясибя Зейналованын
атасы. Комик ролларын мащир ифачысы олан Ъ.Зейналов драматик образлары да ейни мцвяффягиййятля
йаратмышдыр. Ъ.Зейналов Азярбайъан театр сянятинин инкишафында мцщцм рол ойнамышдыр. – 189.
174. Щцсейнгулу  Сарабски,   Р з а й е в   Щ ц с е й н г у л у   М я л и к   о ь л у (1879-1945) – Азярбайъан
мцьянниси, актйор, режиссор, педагог, театр хадими; Азярбайъан профессионал мцсигили театрынын
баниляриндян бири, Азярбайъанын халг артисти.
Азярбайъан операсынын йаранмасы вя инкишафында Сарабскинин бюйцк хидмяти вар. Цзейир Щаъыбяйовун
«Лейли вя Мяънун» операсында Мяънун партийасынын ян эюзял ифачысы олмушдур. – 189.
175. Аббас Мирзя Шярифзадя,   А б б а с м и р з я   М и р з я   Я б д ц л - р я с у л   о ь л у (1893-1938) –
Азярбайъан актйору, режиссор, театр хадими. Шярифзадя 30 иллик сящня фяалиййяти ярзиндя милли, еляъя дя дцнйа
классикляринин ясярляриндя мцхтялиф роллар ойнамыш, зянэин образлар галерейасы йаратмышдыр. В.Шекспирин
гящряманлары Шярифзадянин актйорлуг истедадынын зирвясидир. О, Щамлет, Отелло вя Магбет ролларынын мащир
ифачыларындан бири кими танынмышдыр. Азярбайъан Республикасынын халг артисти. Азярбайъан халгынын ян
дяйярли милли зийалы нцмайяндялярини мящв едян совет тоталитар режиминин гурбанларындандыр. – 189. [486-
487]
176. Мирзаьа Ялийев, М и р з а ь а   Я л и   о ь л у (1883-1954) – актйор. ССРИ халг артисти. Ики дяфя ССРИ
Дювлят мцкафаты лауреаты. Ялийев 1924-ъц илдян юмрцнцн сонуна гядяр Азярбайъан Милли Драм театрында
чалышмышдыр. О, фитри комедийа истедадына, милли колоритя, ифадяли йумор бойалары вя зянэин сящня нцансларына
малик актйор иди. – 189.
177. Сидги Рущулла, А х у н д о в   Р у щ у л л а   Ф я т у л л а  о ь л у (1886-1959) – актйор. ССРИ халг
артисти, ССРИ Дювлят мцкафаты лауреаты. Онун Азярбайъан, рус вя Гярби Авропа драматургларынын
ясярляринин тамашаларында йаратдыьы образлар Азярбайъан театры тарихиндя мцщцм йер тутур. – 189.
178. Цлви Ряъяб Шашыг оьлу (1903-1938) – актйор. Азярбайъан Республикасынын ямякдар артисти. Ц.Ряъяб
В.Шекспир, Ф.Шиллер, Щ.Ъавид вя Ъ.Ъаббарлы гящряманларынын ян йахшы ифачыларындан бири олмушдур. Ц.Ряъяб
Азярбайъан сящнясиндя, мцдрик, няъиб, мярд характерли образлар силсиляси йаратмыш, онун сяняти сонракы
актйор няслинин йетишмясиня бюйцк тясир эюстярмишдир. Азярбайъан халгынын ян дяйярли милли зийалы
нцмайяндялярини мящв едян совет тоталитар режиминин репрессийасы гурбанларындандыр. –189.
179. Щцсейн Ъавид, Щ ц с е й н    А б д у л л а   о ь л у    Р я с и з а д я (1882 - 1941) – бюйцк Азярбайъан
шаири, драматург. Щцсейн Ъавид Азярбайъан мцтярягги романтизминин баниляриндян бири олмушдур. О, лирик
шерлярин, лирик-епик, епик поемаларын мцяллифидир.
Щцсейн Ъавид даща чох драматург кими танынмышдыр. Онун фялсяфи вя тарихи фаъияляри форма йенилийи
бахымындан Азярбайъан драматурэийасында йени бир мярщяля йаратмыш, милли театр мядяниййятинин
инкишафына гцввятли тясир эюстярмишдир. Азярбайъанын ян дяйярли милли зийалы нцмайяндялярини мящв едян
совет тоталитар режиминин репрессийа гурбанларындандыр. – 189.
180. Азярбайъан Халг Ъцмщуриййяти – Мцсялман Шяргиндя илк дяфя дцнйяви, демократик респуб-
ликанын ясасыны гоймуш мцстягил Азярбайъан дювляти. Ъями 23 ай (1918-ъи ил майын 28-дя йарадылмыш,
1920-ъи ил апрелин 28-дя болшевиклярин вя дашнакларын сяйи иля деврилмишдир) йашамышдыр. Пайтахты яввялъя
Эянъя (1918, 16 ийун – 17 сентйабр), сонра Бакы шящяри (1918, 17 сентйабр – 1920, 28 апрел) иди.
Азярбайъан щюкумяти йени суверен милли дювлятин мцхтялиф проблемляринин щялли [487-488] йолларында
бюйцк язмля чалышырды. Назирляр Шурасынын 27 ийун 1918-ъи ил тарихли фярманы иля республикада дювлят дили
тцрк дили елан едилди. Азярбайъан республикасынын парламенти 1919-ъу ил августун 11-дя Азярбайъан
201
вятяндашлыьы щаггында ганун гябул етди. Халг маарифи сащясиндя гыса мцддятдя бюйцк тядбирляр щяйата
кечирилди. Гори мцяллимляр семинарийасынын Азярбайъан шюбяси Газаха кючцрцлдц, Бакы Дювлят
Университети тясис едилди, хариъи юлкялярдя кадр щазырлыьы мягсяди иля 1919-20-ъи тядрис илиндя 100 няфяр эянъ
Авропанын мцхтялиф тящсил мцяссисяляриня эюндярилди. Мяктяблярин хейли щиссяси миллиляшдирилди,
китабханалар ачылды, савадсызлыьын ляьви цчцн кяндлярдя курслар йарадылды. Азярбайъан Халг Ъцмщуриййя-
тинин дювлят рямзляри (цчрянэли байраг, эерб, щимн) милли Азярбайъан рямзляри кими танынды. Азярбайъан
дювлят банкы йарадылды, 1918-ъи илин мартында даьыдылмыш нефт сянайеси вя Бакы-Батум нефт кямяри бярпа
едилди. – 189,214,307, 342,347.
181. Сцлейман Рцстям,  С ц л е й м а н   Я л и а б б а с   о ь л у   Р ц с -т я м з а д я ( 1906 – 1989) –
эюркямли Азярбайъан шаири, драматург, иътимаи хадим. Сосиалист Ямяйи Гящряманы, Азярбайъанын халг
шаири, ССРИ вя Азярбайъан Дювлят мцкафатлары лауреаты. Мцщарибя дюврц (1941-1945) йарадыъылыьында
Ъянуби Азярбайъанда халгын щяйат вя милли азадлыг уьрунда мцбаризясиня щяср олунмуш ясярляр хцсуси йер
тутур. – 190.
182. Сабит Рящман, С а б и т   К я р и м   о ь л у   М а щ м у д о в (1910-1970) – танынмыш Азярбайъан
йазычысы, драматург, Азярбайъан ямякдар инъясянят хадими. С.Рящман Азярбайъан совет комедийасынын
баниляриндян биридир. Онун «Той», «Хошбяхтляр», «Ашналар», «Айдынлыг», «Нишанлы гыз» комедийаларында
нюгсанлар шян, йумористик эцлцшля тянгид олунур. – 190.
183. Мярзийя Давудова, М я р з и й я   Й у с и ф   г ы з ы (1901-1962)  –  актриса.  Эениш йарадыъылыг
диапозонуна малик олан М.Давудова мцхтялиф харктерли роллары ейни усталыгла ифа етмишдир. Давудова
[488-489] Азярбайъан сящнясиндя Шекспир фаъияляринин ян йахшы ифачыларындан олмушдур. ССРИ халг артисти,
ССРИ Дювлят мцкафты лауреаты. – 190.
184. Рза Тящмасиб, Т я щ м а с и б   Р з а   А б б а с г у л у   о ь л у (1894-1980) – актйор, режиссор,
педагог. Азярбайъанын халг артисти вя ССРИ Дювлят мцкайаты лауреаты. Тящмасибин сящня йарадыъылыьы
Азярбайъан Милли Драм Театры иля баьлыдыр. Бир чох филмлярин вя тамашаларын режиссору олмушдур. – 190.
185. Исмайыл Щидайятзадя, И с м а й ы л   Щ ц с е й н   о ь л у (1901-1951) – Азярбайъан актйору, режиссор
вя театр хадими. Азярбайъанын халг артисти. Щидайятзадя истедадлы актйор олмагла йанашы, щямчинин
эюркямли режиссор иди. О, 1937-ъи илдян юмрцнцн сонуна гядяр Азярбайъан Дювлят Академик Опера вя
Балет Театрынын баш режиссору вязифясиндя чалышмышдыр. – 190.
186. Казым Зийа, К а з ы м з а д я   К а з ы м   С я ф я р   о ь л у (1896-1956) – Азярбайъан актйору,
педагог; Азярбайъан Республикасынын халг артисти. ССРИ Дювлят мцкафаты лауреаты. К.Зийанын
йарадыъылыьынын йеткин дюврц Азярбайъан Дювлят Драм Театры иля баьлы олмушдур. К.Зийа йцксяк актйорлуг
техникасына, айдын диксийалы мялащятли сяся малик сяняткар иди. К.Зийа милли сящня дилини системя салмыш илк
Азярбайъан театр хадимидир. – 190.
187. Рза Яфганлы, Ъ я ф я р з а д я   Р з а   Р ц с т я м   о ь л у (1899-1973) – актйор.  Азярбайъан
Республикасынын халг артисти. ССРИ Дювлят мцкафаты лауреаты. Рза Яфганлынын сящнядя ифа етдийи образлары
Азярбайъан театры тарихиндя ящямиййятли йер тутур. Онун актйор ойуну цчцн романтик вцсят, ифадялилик, щяр
бир образын фярди хцсусиййятини габарыг вермяк баъарыьы сяъиййяви иди. – 190.
188. Мустафа Мярданов, М у с т а ф а   Щ а ш ы м   о ь л у (1894-  1968)  –  актйор,  Азярбайъан
Республикасынын халг артисти. Йцксяк актйорлуг техникасына малик олан Мярдановун ифасы цчцн инъя
йумор, комизм, парлаг театрраллыг хцсусиййятиня малик иди. М.Мярданов щям дя, Азярбайъан киносунун
илк вя танынмыш актйорларындан иди. – 190.
189. Фатма Гядри, Ф а т м а   Г я д и р   г ы з ы (1907-1968) – актриса. Азярбайъан Республикасынын халг
артисти. Ф.Гядринин йаратдыьы сящня образлары Азярбайъан театр сяняти тарихиндя ящямиййятли йер тутур.
Тябиилик, щяйатилик емосионаллыг Гядри йарадыъылыьынын башлыъа хцсусиййятляри олмушдур. – 190. [489-490]
190. Исмайыл Даьыстанлы, Щ а ъ ы й е в   И с м а й ы л   Й у с и ф   о ь л у (1907-1980) – Азярбайъан актйору.
ССРИ халг артисти, Азярбайъан вя ССРИ Дювлят мцкафатлары лауреаты. 1938-ъи илдян Азярбайъан Милли Драм
Театрынын актйору олмушдур. Чохъящятли актйор олан Даьыстанлы мцхтялиф характерли образлар галерейасы
йаратмышдыр. Даьыстанлы щям дя кино актйору олмушдур.  – 190.
202
191. Аьададаш Гурбанов, А ь а д а д а ш   Э ц л м я м м я д   о ь л у (1911-1965) – актйор. Азярбайъан
Республикасынын халг артисти. Драматик сяпкили актйор олан А.Гурбанов комик вя характерик ролларда да
уьурла чыхыш етмишдир. Ейни заманда кино актйору олмушдур. – 190.
192. Адил Исэяндяров, А д и л   Р з а   о ь л у (1910-1978) – режиссор, актйор вя педагог. ССРИ халг артисти,
ССРИ Дювлят мцкафаты лауреаты. Азярбайъан театр сянятинин инкишафында бюйцк хидмяти олан
А.Исэяндяровун йарадыъылыьы цчцн реализм, орижинал вя тясирли ифадя васитяляри, монументаллыг сяъиййяви
олмушдур. О, мцхтялиф иллярдя Азярбайъан Милли Драм Театрынын режиссору, баш режиссору, директору,
«Азярбайъан филм» киностудийасынын директору олмушдур. О, кино актйору кими дя фяалиййят эюстярмиш вя
йадда галан образлар йаратмышдыр. – 190.
193. Ялясэяр Ялякбяров, Я л я с э я р   Щ а ъ а ь а   о ь л у (1910-1963) – эюркямли Азярбайъан актйору.
Азярбайъан вя ССРИ халг артисти. 1933-ъц илдян юмрцнцн сонунадяк Азярбайъан Милли Драм Театрында
ишлямишдир. Ялякбяровун йарадыъылыьы Азярбайъан театрынын инкишафында мцщцм рол ойнамышдыр. Ялякбяров
щямчинин Азярбайъан киносунун эюркямли актйорларындандыр. – 190.
194. Аьасадыг Эярайбяйли, А ь а с а д ы г   А ь а л и   о ь л у (1897-1988)  –  актйор.  Азярбайъан
Республикасынын халг артисти. 1933-ъу илдян юмрцнцн сонуна кими Азярбайъан Милли Драм Театрынын артисти
олмушдур. Эярайбяйлинин йарадыъылыьында эцълц драматик, комик сяпэили сящня образлары мцщцм йер тутур.
Азярбайъан Республикасы Али Советинин депутаты олмушдур. – 190.
195. Мющсцн Сянани, М ю щ с ц н   С а д ы г   о ь л у (1900-1981) – актйор, Азярбайъан Республикасынын
халг артисти. М.Сянанинин йарадыъылыьы Азярбайъан театрынын инкишафында мцщцм йер тутур. Эениш [490-491]
диапозонлу актйор олан Сянани гящряманы, характерик вя комик ролларын ифачысы кими шющрят газанмышдыр. –
190.
196. Исмайыл Османлы, И с м а й ы л  О с м а н   о ь л у (1902-1978) – актйор. ССРИ халг артисти. О, 1929-ъу
илдян юмрцнцн ахырынадяк Азярбайъан Милли Драм Театрынын актйору олмушдур. Онун ифасы тябиилийи,
психоложи тясирлилийи, милли колорити иля фярглянмишдир. О, классик вя мцасир мцяллифлярин пйесляриндя парлаг
образлар галерейасы йаратмышдыр. Османлы кино актйору кими дя мяшщур иди. – 190.
197. Щюкумя Гурбанова, Щ ю щ у м я   А б б а с я л и   г ы з ы (1913-1988) – актриса. ССРИ халг артисти,
М.Ф.Ахундов  мцкафаты лауреаты. Щ.Гурбанова йарадыъылыьынын ясас мювзусуну гящряман, мцбариз
характерли, йцксяк бяшяри идеалларла ашыланмыш эцълц инсан образы тяшкил едир. Шекспир драматургийасында ян
мцряккяб гадын образларындан олан Клеопатранын дахили алямини усталыгла ача билмишдир. О, бир чох бядии
филмлярдя дя чякилмишдир. – 190.
198. Мцняввяр Кялянтярли,  М ц н я в в я р   С я м я д   г ы з ы (1912-1963) – Азярбайъан актрисасы. «Аршын
мал алан» филминдя йаратдыьы Ъащан хала образы М.Кялянтярлийя бюйцк шющрят газандырмышдыр. ССРИ Дювлят
мцкафаты лауреаты. – 190.
199. Лцтфяли Абдуллайев, Л ц т ф я л и   Я м и р   о ь л у (1914-1973) – эюркямли эцлцш устасы вя актйор.
Азярбайъанын халг артисти. ССРИ Дювлят мцкафаты лауреаты. Абдуллайевин йарадыъылыьы Мусигили Комедийа
Театры иля сых баьлы олмушдур. Л.Абдуллайев фитри комедийа истедадына, милли калоритя, ифадяли вя зянэин
йумора малик актйор иди. Бир сыра филмляря дя чякилмишдир. – 190.
200. Бяшир Сяфяроьлу (1925-1969) – актйор. Азярбайъан Республикасынын халг артисти. 1942-ъи илдян
Азярбайъан Дювлят Мусигили Комедийа Театрында ишлямишдир. Б.Сяфяроьлу йаратдыьы образларда наданлыьы,
эерилийи, рийакарлыьы гамчыламыш, сящня реализминя садиг олмушдур. Онун ифасына инъя йумор, мяналы эцлцш,
зянэин мимика вя с. ъящятляр хас иди. – 190.
201. Ялаьа Аьайев, Я л и а ь а    И с м а й ы л   о ь л у (1913-1983) актйор, Азярбайъан Республикасынын
халг артисти. 1962-ъи илдян юмрцнцн [491-492] сонуна кими Азярбайъан Дювлят Милли Драм Театрынын
актйору олмушдур. Инъя йумор вя ширин данышыг, мяналы эцлцш Я.Аьайев йарадыъылыьы цчцн сяъиййяви
олмушдур. Бир сыфра кинофилмлярдя дя чякилмишдир. – 190.
202. Яли Зейналов, Я л и  Й у с и ф  о ь л у (1913-1988) – актйор, Азярбайъан Республикасынын халг артисти.
М.Ф.Ахундов адына Республика мцкафаты лауреатыдыр. Я.Зейналовун йарадыъылыьы цчцн психоложи
дольунлуг, емосионаллыг сяъиййявидир. – 190.
203
203. Йакушев Серэей Илич (1910-1995) – актйор, Азярбайъан Республикасынын халг артисти. 1948-ъи илдян
С.Вурьун адына Азярбайъан Дювлят Рус Драм Театрында чалышмышдыр. Мцхтялиф характерли ролларын
ифачысыдыр. Азярбайъан Республикасы Али Советинин депутаты олмушдур. – 190.
204. Ращил Эинзбург, Р а щ и л   С о л о м о н о в н а (1920-1995) актриса. Азярбайъан Республикасынын
халг артисти. 1943-ъц илдян Сямяд Вурьун адына Азярбайъан Дювлят Рус Театрында чыхыш етмишдир.
Эинзбургун ифасы цчцн чохъящятлилик, ифадя васитяляри зянэинлийи, емосионаллыг сяъиййявидир. – 190.
205. Мещди Мяммядов, М е щ д и  Я с я д у л л а   о ь л у (1918-1987) – режиссор, актйор, педагог. ССРИ
халг артисти. О, мцхтялиф иллярдя Азярбайъан Милли Драм Театрынын, Азярбайъан Дювлят Рус Драм Театрынын
баш режиссору олмушдур. Мяммядовун режисорлуг цслубу ясярин фялсяфи мянасынын габарыг верилмяси  иля
сяъиййялянир.  – 190.
206. Щясянаьа Салайев, Щ я с я н а ь а   Д я р й а   о ь л у (1921-1981)  актйор,  Азярбайъан
Республикасынын халг артисти. Сящня фяалиййятиня 1988-ъи илдян Азярбайъан Дювлят Милли Драм Театрында
башламышдыр. Романтик мяктябя мянсуб олан Салайев, ясасян эцълц характерли образларын ифачысы кими
танынмышдыр. – 190.
207. Шямси Бядялбяйли, Ш я м с и   Б я д я л б я й   о ь л у (1911-1986) – Азярбайъан режиссору, Азярбайъан
Республикасынын халг артисти. Фярщад Бядялбяйлинин атасы. Мцхтялиф иллярдя Азярбайъан Милли Драм
театрында бядии рящбяр, директор вя гурулушчу режиссор, Азярбайъан Дювлят Мусигили [492-493] Комедийа
Театрында бядии рящбяр вя директор ишлямишдир. Узун илляр Азярбайъан Театр Ъямиййятинин сядри олмушдур. –
190.
208. Тофиг Казымов, Т о ф и г   С я м я д  М я н с у р   о ь л у (1923-1980)  –  режиссор.  Азярбайъан
Республикасынын халг артисти, Азярбайъан Республикасы ямякдар инъясянят хадими, М.Ф.Ахундов адына
республика мцкафаты лауреаты. Мцхтялиф иллярдя Азярбайъан Милли Драм Театрынын режиссору, баш режиссору
олмушдур. – 190.
209. Барат Шякинскайа, Б а р а т   Щ я б и б   г ы з ы (1914-1999) актриса. Азярбайъан Республикасынын
халг артисти. Онун йаратдыьы образлар йцксяк актйорлуг мящаряти, сямимилийи, темпераменти иля
фярглянмишдир. Шякинскайа лирик, драматик ролларла йанашы, комик, характерик ролларын ифачысы кими дя
танынмышдыр. – 190.
210. Лейла Бядирбяйли, Л е й л а   А ь а л а р   г ы з ы (1920-1999) – эюркямли сящня устасы, Азярбайъанын
халг артисти. Азярбайъан вя ССРИ Дювлят мцкафатлары лауреаты. Азярбайъан Милли Драм Театрында фяалиййят
эюстярмишдир. Азярбайъан Республикасынын «Истиглал» ордени иля тялтиф олунмушдур. – 190.
211. Тофиг Гулийев, Т о ф и г   Я л я к б я р   о ь л у (1917-2000)  –  эюркямли Азярбайъан бястякары.
Азярбайъан Республикасынын халг артисти. Тофиг Гулийев Азярбайъан естрада мусигисинин йарадыъыларын-
дандыр. Онун лирик мащнылары садя, айдын вя милли колоритлидир. 1973 илдян юмрцнцн ахырынадяк  Азярбайъан
Бястякарлар Иттифагы Идаря Щейятинин сядри олмушдур. Азярбайъан Республикасынын «Истиглал» ордени иля тялтиф
олунмушдур. – 191.
212. Сцлейман Ялясэяров, С ц л е й м а н   Я й й у б  о ь л у (1924-2000) – Азярбайъан бястякары, дирижор,
педагог. Азярбайъан Республикасынын халг артисти. Ц.Щаъыбяйов адына Республика мцкафаты лауреаты.
Мцхтялиф мусиги жанрларында ясярляри вар. С.Ялясэяровун йарадыъылыьында оперетта жанры ясас йер тутур.
Ясярляри цчцн мусиги дилинин садялийи, сялислийи, форма айдынлыьы сяъиййявидир. Азярбайъан Республикасынын
«Шющрят» ордени иля тялтиф олунмушдур. –191. [493-494]
213. Ъаббар Гарйаьды, Ъ а б б а р   М я ш я д и   И с м а й ы л   о ь л у (1861-1944)  –  Азярбайъан
ханяндяси, мусиги хадими. Азярбайъан ханяндялик сянятинин ян эюркямли нцмайяндяляриндян бири.
Азярбайъан Республикасынын халг артисти. Ъаббар Гарйаьды фитри истедада, зил вя олдугъа эцълц, эюзял
тембрли, эениш длиапозонлу сяся, гейри-ади мусиги щафизясиня малик сяняткар иди. – 191.
214. Щцсейнаьа Щаъыбабабяйов, Щ ц с е й н а ь а  С о л т а н  о ь л у (1898-1972)  –  Азярбайъан
мцьянниси. Азярбайъан Республикасынын халг артисти. 1916-20-ъи иллярдя Азярбайъан мцсиги труппасында
чыхыш едян Щаъыбабабяйов, ясасян гадын партийаларынын ифачысы олмушдур (Лейли, Ясли, Эцлчющря,Чимназ).
Щаъыбабяйов 1920-60-ъы иллярдя Азярбайъан Дювлят Опера вя Балет Театрынын солисти олмушдур. О, надир
тембрли эюзял сяся, виртуоз вокал техникасына малик сяняткар иди. – 191.
204
215. Ялювсят Садыгов, Я л ю в с я т   Ш и р я л и   о ь л у (1906-1971) – Азярбайъан мцьянниси. Азярбайъан
Республикасынын халг артисти. Азярбайъан Дювлят Опера вя Балет Театрынын солисти олмушдур. Я.Садыгов
эцълц зил сяся, эюзял зянэуляляря малик сяняткар иди. – 191.
216. Щягигят Рзайева, Щ я г и г я т  Я л и   г ы з ы (1907-1969) – Азярбайъан мцьянниси. Азярбайъан
Республикасынын халг артисти. Щ.Рзайева Азярбайъан сящнясиндя чыхыш едян илк азярбайъанлы гадын
мцьянниляриндяндир. Азярбайъан Дювлят Опера вя Балет Театрынын солисти олмушдур. Эцълц, эюзял вя
мялащятли сяся малик Рзайеванын йарадыъылыьы цчцн йцксяк профессионаллыг, артистизм сяъиййяви олмушдур. –
191.
217. Фирянэиз Ящмядова, Ф и р я н э и з   Й у с и ф   г ы з ы (д.1928) – эюркямли Азярбайъан мцьянниси,
ССРИ халг артисти. Ф.Ящмядова Азярбайъан, рус вя Гярби Авропа бястякарларынын операларында
мцвяффягиййятля чыхыш едиб. О, камера-вокал ясярляр ифачысы кими дя мяшщурдур. – 191,333-334.
218. Ябцлфят Ялийев, Я б ц л ф я т  Я с я д  о ь л у (1926-1990) – Азярбайъан мцьянниси. Азярбайъан
Республикасынын халг артисти. Я.Ялийев мялащятли, хош тембрли сяся, ифа тярзиня ися инъя лиризм, емосионаллыг
хас олан сяняткар олмушдур. – 191. [494-495]
219. Рцбабя Мцрадова, Р ц б а б я   Х я л и л   г ы з ы (1933-1983) – Азярбайъан мцьянниси. Азярбайъан
Республикасынын халг артисти. Азярбайъан Дювлят Опера вя Балет Театрынын солисти олмушдур. Р.Мурадова
эцълц, тясирли вя мцхтялиф чаларлы сяся, орижинал ифачылыг цслубуна малик сяняткар олмушдур. – 191.
220. Бцлбцл, М у р т у з а   М я ш я д и    Р з а    о ь л у    М я м м я -д о в (1897-1961) – Азярбайъан
классик вокал мяктябинин баниси, мусиги фолклору тядгигатчысы. Бцлбцлцн йарадыъылыьы мцасир
Азярбайъан мусигили театры тарихиндя мцщцм бир мярщяля тяшкил едир. Бцлбцл Азярбайъан халг мащны-
ларыны, тяснифляри бюйцк сяняткарлыгла ифа етмишдир. Азярбайъан Али Советинин депутаты олмушдур. ССРИ
халг артисти вя ССРИ Дювлят мцкафаты лауреатыдир. – 191.
221. Шювкят Мяммядова, Ш ю в к я т   Щ я с я н   г ы з ы (1897-1981)  –  Азярбайъан мцьянниси,
педагог, мусиги хадими, илк азярбайъанлы профессионал гадын мцьянни. ССРИ халг артисти. Ики дяфя
Миланда (1911,1927-29) мяшщур Гярб мцьянниляриндян дярс алмышдыр. Эцълц мусиги дуйуму вя йцксяк
вокал мядяниййятиня, мялащятли, ахыъы сяся малик олан Ш.Мяммядованын ифасы, щямчинин актйорлуг
мящаряти иля фярглянмишдир. О, Азярбайъан опера сящнясиндя рус вя дцнйа вокал сянятинин ян йахшы
янянялярини милли мусиги хцсусиййятляри иля ялагяляндирмишдир. – 191.
222. Ряшид Бещбудов,  Р я ш и д   М я ъ и д   о ь л у (1915-1989) – эюркямли Азярбайъан мцьянниси.
Азярбайъан вя ССРИ халг артисти. Мцстясна эюзял сяся малик олан Ряшид Бещбудов Азярбайъан вокал мяк-
тябинин эюркямли нцмайяндяляриндяндир. Дцнйанын бир чох юлкяляриндя бюйцк уьурла кечян гострол
сяфярляриндя олмушдур. ССРИ Дювлят мцкафаты лауреаты вя Сосиалист Ямяйи Гящряманы иди. – 191.
223. Яфрасийаб Бядялбяйли, Я ф р а с и й а б   Б я д я л   о ь л у (1907-1976)  –  Азярбайъан бястякары,
дирижор, мусигишцнас. Азярбайъан Республикасынын халг артисти. Я.Бядялбяйли милли Азярбайъан балети – «Гыз
галасы»нын мцяллифидир. – 192.
224. Ариф Мяликов, М я л и к о в   А р и ф   Ъ а щ а н э и р   о ь л у (д.1933) – бястякар.  Азярбайъан
Республикасы вя ССР-и халг артисти. 1961-ъи илдя йаздыьы «Мящяббят яфсаняси» балети она хцсуси шющрят
газан[495-496]дырмышдыр. Бу балет дцнйа юлкяляринин бир чох театрларында тамашайа гойулмушдур.
Азярбайъан Республикасынын «Истиглал» ордени иля тялтиф олунмушдур. – 192,297-298.
225. Владимир Плетнйов, В л а д и м и р   Н и к о л а й е в и ч (д.1946)  –  балет артисти.  Азярбайъан
Республикасынын халг артисти. Азярбайъан Республикасы Дювлят мцкафаты лауреаты. Азярбайъан Дювлят
Опера вя Балет театрынын солисти олмушдур. Плетнйовун ифасы цчцн пластиклик, эцълц мусиги дуйуму,
виртиозлуг сяъиййявиди. – 192.
226. Ряфигя Ахундова, Р я ф и г я   Щ а ъ ы   г ы з ы (д.1931) – Азярбайъан балет артисти,  балетмейстер.
Азярбайъанын халг артисти. Азярбайъан Дювлят Опера вя Балет театрында Магсуд Мяммядовла бирликдя бир
сыра балетлярин гурулушуну вермишдир. – 192.
227. Магсуд Мяммядов, М а г с у д  Д а в у д   о ь л у (д.1929)  –  балет артисти,  балетмейстер.
Азярбайъан Республикасынын халг артисти. 1951-71-ъи иллярдя Азярбайъан Дювлят Опера вя Балет Театрынын
солисти олмуш, бир чох балет тамашаларында апарыъы роллары ифа етмишдир. – 192.
205
228. Чимназ Бабайева, Ч и м н а з   М я м м я д   г ы з ы (д.1946)  –  балет артисти.  Азярбайъан
Республикасынын халг артисти. 1964-77-ъи иллярдя Азярбайъан Дювлят Академик Опера вя Балет Театрынын
солисти олмуш, 1977-ъи илдян ися театрда мяшгчи-балетмейстердир. Азярбайъан Республикасы Дювлят мцкафаты
лауреатыдыр. – 192.
229. Тамилла Ширялийева, Т а м и л л а   Х у д а д а т   г ы з ы (д.1946) – балет артисти. Азярбайъан Рес-
публикасынын халг артисти. ССРИ Дювлят мцкафаты лауреаты. – 192.
230. Авропа Шурасынын Парламент Ассамблейасы (Авропарламент) – 2004-ъц илдя тяшкил олунмушдур.
Авропарламентин ишиндя 25 Авропа юлкясинин 732 депутаты фяалиййят эюстярир. – 196,198,207.
231. Бакы Дювлят Университети (БДУ) – Азярбайъанда елми-педагожи кадрлар щазырлайан ян бюйцк али тящсил
оъаьы, елми-тядгигат мцяссисяси. 1919-ъу илдя йарадылмышдыр. Илк вахтлар тибб вя тарих-филолоэийа факцлтяляри
фяалиййят эюстярмишдир. Щазырда БДУ-нун 17 факцлтяси, онларла кафедрасы, елми-[496-497]тядгигат лабораторийасы
вя с. вар. Университетдя 43 ихтисас цзря 13 миня йахын тялябя тящсил алыр. – 213,214,217,218,342,347,348,361,370.
232. Фятяли хан Хойски (1875-1920) – Азярбайъанын эюркямли сийаси вя дювлят хадими. 1918-20-ъи иллярдя
Азярбайъан Халг Ъцмщуриййяти Назирляр Шурасынын сядри, дахили ишляр, ядлиййя вя хариъи ишляр назири олмуш-
дур. 1920-ъи илдя Тифлис шящяриндя ермяни террорчулары тяряфиндян хаинъясиня гятля йетирилмишдир. – 214.
233. Ялимярдан бяй Топчубашов (1865-1934) – Азярбайъан Халг Ъцмщуриййятинин гуруъуларындан
бири. Эюркямли щцгугшцнас, иътимаи-сийаси вя дювлят хадими, дипломат. 1917-1920-ъи иллярдя Бакы
Мцсялман Шурасы Мцвяггяти Иъраиййя Комитясинин сядри, Азярбайъан парламентинин сядри. Парис (Версал)
сцлщ конфрансында Азярбайъан нцмайяндя щейятинин башчысы олмушдур. 1934-ъц илдя Парисдя вяфат
етмишдир. – 214.
234. Москва Дювлят Университети, М.В.Ломоносов адына Москва Дювлят Университети – дцнйа
елминин ян бюйцк мяркязляриндян бири. 1755-ъи илдя М.В.Ломоносовун тяшяббцсц иля йарадылмышдыр.
Университетдя 200-дян чох кафедра, 430 елми-тядгигат лабораторийасы, 4 елми-тядгигат институту, 4
обсерваторийа, 12 елми-тядгигат стансийасы, 3 музей, Ботаника баьы, елми китабхана, няшриййаты вар.
Университетдя 28 миндян чох тялябя тящсил алыр. – 218,219,220.
235. МХАТ, Горки адына Москва Академик Бядайе Театры – 1898-ъи илдя К.Станиславски вя
Б.Немирович –Данченко тяряфиндян йарадылмышдыр. МХАТ милли рус вя дцнйа театр сянятинин инкишафына
мцщцм тясир эюстярмишдир. МХАТ-ын иътимаи-сийаси симасынын мцяййянляшмясиндя М.Горки вя
А.П.Чехов пйесляринин тамашалары хцсуси ящямиййят кясб едир. Дцнйа театр сящняси тарихиндя режиссорун
ролу илк дяфя МХАТ-да йцксяк сявиййяйя галдырылмышдыр. 1987-ъи илдян коллектив ики сярбяст труппайа
айрылмышдыр. – 219.
236. Дядя Горгуд дастаны, «Китаби Дядя Горгуд» – Азярбайъан халг ядябиййатынын ян гядим йазылы
абидяси. «Китаби-Дядя Горгуд» дастанынын йаранмасындан 1300 ил кечир. Елм аляминя ХIХ ясрдян мялум
олан бу гящряманлыг дастанларынын щялялик ХВ-ХВI ясрлярдя кючцрцлмцш ики ялйазма нцсхяси (Дрезден вя
Ватикан) тапылмышдыр. – 230,243,301. [497-498]
237. Рясул Гулийев, Р я с у л   Б а й р а м   о ь л у (д.1947) — 1993-1996-ъы иллярдя Милли Мяълисин сядри
олмушдур. – 234.
238. «Елф Аэитен» –Франсыз нефт ширкяти. 1965-ъи илдян фяалиййят эюстярир. Дцнйанын бир чох юлкясиндя
нефтин чыхарылмасы, емалы вя сатышы иля мяшьулдур. 2000-ъи илдян Белчиканын «Тотал-Фин» ширкяти иля бирляшиб,
2003-ъц илдян «Тотал-Фин-Елф» адланыр. – 234.
239. Тсзйан Тсземин (д.1926) – Чинин партийа вя дювлят хадими. 1989-ъу илдян Чин КП МК-нын баш
катиби, 1993-2005-ъи илляр Чин Халг Республикасынын сядри олмушдур. – 240,276.
240. Александр Квасневски (д.1954) – Полшанын сийаси вя дювлят хадими. 1991-1995-ъи иллярдя Ролша
Сейминин депутаты олмушдур. 1995-2005-ъи илляр Ролша Республикасынын  президенти иди. – 240.
241. Марти Ащтисаары (д.1937) – Финландийанын сийаси вя дювлят хадими. 1965-ъи илдян 1994-ъц иля кими
Финландийанын Хариъи Ишляр Назирлийиндя мцхтялиф вязифялярдя чалышмышдыр. 1994-ъц илдян Финландийа
Республикасынын президентидир. – 240.
206
242. Авропа–Атлантика Ямякдашлыг Шурасы. 1997-ъи илдя Шимали Атлантика Ямякдашлыг Шурасынын
Португалийа сессийасында йарадылмышдыр. Тяркибиня 44 юлкя, о ъцмлядян Азярбайъан Республикасы дахилдир.
– 240.
243. Хуан Карлос Ы (д.1938) – Испанийа кралы. Италийада анадан олмушдур. 1975-ъи илдя диктатор
Франконун юлцмцндян сонра крал елан едилмишдир. – 240.
244. НАТО (Шимали Атлантика Мцгавиляси Тяшкилаты) – щярби-сийаси иттифаг. 1949-ъу ил апрелин 4-дя
Вашингтонда АБШ, Бюйцк Британийа, Франса, Белчика, Нидерланд, Лцксембург, Канада, Италийа,
Португалийа, Норвеч, Данимарка, Исландийанын имзаладыглары Шимали Атлантика мцгавиляси ясасында
йарадылмышдыр. 1952-ъи илдя Йунаныстан вя Тцркийя, 1955-ъи илдя Алманийа Федератив Республикасы, 1982-ъи
илдя Испанийа НАТО-йа гошулмушлар. Варшава Мцгавиляси Тяшкилаты даьылдыгдан (1990) сонра яввялляр
сосиалист юлкяляри дцшярэясиня дахил олмуш юлкялярин бир гисми [498-499] НАТО-йа цзвлцйя гябул едилмиш,
диэяр гисми ися илкин мярщяля кими НАТО-нун «Сцлщ наминя тяряфдашлыг» програмына гошулмушлар. Али
органы НАТО Шурасынын сессийасыдыр. Мянзил-гярарэащы Брцсселдядир. – 240,409-421.
245. ЙУНЕСКО – БМТ-нин маариф, елм вя мядяниййят ишляриня бахан щюкумятлярарасы тяшкилаты. 1945-
ъи илин нойабрында йарадылмыш, 1946-ъы илдян фяалиййятя башламышдыр. Али органы ики илдян бир чаьырылан
конфрансдыр. Катиблийи Парисдядир. Азярбайъан 1992-ъи илдян ЙУНЕСКО-нун цзвцдцр. – 243.
246. Рясул Щямзятов, Р я с у л   Щ я м з я т   о ь л у (1923-1998) – Мящшур Даьыстан шаири,  Сосиалист
Ямяйи Гящряманы, Ленин мцкафаты лауреаты. – 263-264.
247. ТАСИС – 1991-ъи илдя Авропа Шурасы тяряфиндян МДБ дювлятляриня техники ъящятдян кюмяк етмяк
цчцн йарадылан програм. Програм 2 щиссядян – щяр бир юлкяйя, о ъцмлядян Азярбайъана вя реэион
юлкяляриня техники кюмякдян ибарятдир.
Азярбайъан Республикасы ТАСИС програмына 1992-ъи илдя дахил олмушдур. –  266.
248. Шярифов Абид, Абид Г о ъ а  о ь л у (д.1940)  –  иншаатчы.  1995-ъи илдян Азярбайъан Республикасы Баш
назиринин мцавини.  – 271,272.
249. Артур Расизадя, А р т у р   Т а щ и р   о ь л у (д.1935) – Азярбайъанын дювлят хадими. 1986-92-ъи илляр-
дя Азярбайъан Республикасы Баш назиринин биринъи мцавини ишляйиб. 1996-ъы илдян Азярбайъан Республика-
сынын Баш назиридир. Азярбайъан Республикасынын «Истиглал» ордени иля тялтиф олунмушдур. –
271,273,281,291.
250. Дцнйа Банкы – БМТ-нин щюкумятлярарасы ихтисаслашдырылмыш идаряси. 1945-ъи илдя АБШ-да Бреттон–
Вудс чярчивяси системиндя йарадылмышдыр. Идаря щейяти Вашингтондадыр. Мягсяди инкишаф етмякдя олан
юлкялярин игтисади вя сосиал инкишафына кюмяк етмякдир. Сящмдар ъямиййяти формасындадыр вя иштиракчылары
йалныз Бейнялхалг Валйута Фондунун цзвляридир. Банка 130-дан артыг дювлят дахилдир. 1992-ъи илдян
Азярбайъан Республикасы Дцнйа Банкынын цзвцдцр. – 275. [499-500]
251. Ислам Инкишаф Банкы (ИИБ) – Бейнялхалг малиййя институту. ИИБ-нин ясасы 1973-ъц илин декабрында
Ъиддядя кечирилян мцсялман юлкяляри малиййя назирляринин конфрансында гябул олунмуш бяйаннамяйя ясасян
гойулмушдур. Банк ислам, шярият гайдаларына риайят едян юлкяляря малиййя йардымы эюстярир. Банкын 55 цзвц вар.
Азярбайъан Республикасы Ислам Инкишаф Банкынын 1991-ъи илдян цзвцдцр. – 275.
252. Белла Давидович, Б е л л а   М и х а й л о в н а  (д.1928) – пианочу. – Бакыда мусигичиляр аилясиндя
доьулмушдур. Азярбайъан Республикасынын ямякдар артисти. Шопен адына Бейнялхалг мицкафаты лауреаты.
АБШ-а мцщаъирят едян Белла Давидович орада ифачылыг сянятинин зирвяляриня йцксялмиш вя бейнялхалг
мигйасда танынмышдыр. Мяшщур пианочу «Азярбайъан мядяниййятинин достлары» фондунун вя «Би-Пи» –
«Статойл» алйансынын дявятиля 1998-ъи илин сентйабрында Бакыда консерт вермишдир. – 293-295.
253. «Азярбайъан» – Азярбайъан Республикасында эцндялик, сийаси, иътимаи гязет. Гязетин ясасы 1918-ъи
илдя гойулмушдур. 1992-ъи илдян йенидян няшр едилир. Азярбайъан Республикасы Милли Мяълисинин органыдыр. –
299-300.
254. Мящсяти Эянъяви ( ?-? ) – ХII яср Азярбайъан шаири. М.Эянъяви ясасян, рцбаи жанрында йазмышдыр.
Рцбаиляри дцнйявилийи, щуманизми, никбинлийи иля сечилир. –  301.
207
255. Щиллары Клинтон Потхем (д.1947) – щцгугшцнас, сийаси хадим. Президент Клинтонун щяйат йолдашы.
2001-ъи илдян Нйу-Йорк штатындан Америка Сенатына цзв чечилмишдир. – 309.
256. Яли Наьыйев (д.1954) – Азярбайъан Республикасынын Ямяк вя Ящалинин Сосиал Мцдафияси назири
(1996-2006), I чаьырыш Милли Мяълисинин депутаты олмушдур.– 313.
257. Мящяммяд Хатями (д.1943) – Иранын сийаси, иътимаи вя дювлят хадими. 1989-92-ъи иллярдя Иранын
мядяниййят вя ислам орижентасийасы назири олмушдур. 1997-2005-ъи илляр Иран Ислам Республикасынын
президенти олмушдур. – 324. [500-501]
258. Йусиф Мяммядялийев, М я м м я д я л и й е в   Й у с и ф    Щ е й-  д я р о ь л у (1905-1961) –
эюркямли кимйачы алим. Азярбайъан ЕА академики, ССРИ ЕА мцхбир цзвц, ССРИ Дювлят мцкафаты
лауреаты. 1947-50-ъи вя 1958-61-ъи иллярдя Азярбайъан ЕА-нын президенти олмушдур. – 325-329.
259. Азярбайъан Елмляр Академийасы – республиканын али елми оъаьы. 1945-ъи илдя Бакыда тясис едилмишдир.
2001-ъи илин май айындан Азярбайъан Милли Елмляр Академийасы адланыр. Азярбайъан Милли ЕА-нын
ашаьыдакы бюлмяляри вар: физика; техника вя рийазиййат елмляри; кимйа елмляри; йер елмляри; биолоэийа елмляри;
иътимаи елмляр. Бурада елмин мцхтялиф сащяляриня даир актуал проблемляр цзяриндя тядгигат ишляри апарылыр.
Щяр ил онларъа елми ишин нятиъяси истещсалатда тятбиг олунур. – 326,327,372.
260. ОРТ – Русийа Иътимаи Телевизийасы. МДБ юлкяляринин 98 фаиздян чох ящалиси цчцн верилишляр апарыр.
Мцхбир мянтягяляри Русийада, МДБ –дя вя дцнйанын бир чох  юлкяляриндя  фяалиййят эюстярир. – 335-338.
261. Тофиг Байрам, Т о ф и г  Г у л а м  о ь л у (1934-1991) – Азярбайъан шаири. Бир чох лирик шерлярин
мцяллифидир. Тяръцмя иля дя мяшьул олмушдур. – 339-340.
262. «Авеста» – зярдцстилийин мцгяддяс китаблар кцллиййаты. Алимляр щесаб едирляр ки, Авестанын тяркиб
щиссяляри, ясасян е.я. 1-ъи миниллийин 1-ъи йарысында формалашмаьа башламышдыр. Авестанын дцнйаэюрцшц цчцн
ифрат дулизм характерикдир. Авестайа эюря дцнйада щям мадди, щям дя хяйали олан щяр шей хейир вя йа шяр
башланьыъа малик олмагла ики гисмя айрылыр. Инсан бу вя йа диэяр мювгейи сечмякдя сярбястдир. – 341.
263. Бящмянйар Ябцлщясян ибн Мярзбан (?- 1066) – Азярбайъан философу, Ибн Синанын шаэирди вя
давамчысы. Бящмянйара эюря щяр шейин ясасыны ян цмуми мянада варлыг тяшкил едир. Орта ясрлярдя
Мцсялман Шяргиндя фялсяфи фикрин инкишафында бюйцк ролу олмушдур. – 342.
264. Шащ Исмайыл Хятаи (1487-1524) — Азярбайъан Сяфявиляр дювлятинин баниси. Дювлят хадими вя сяркярдя,
шаир. 1501-ъи илин пайызында Тябризя дахил олан I Шащ Исмайыл юзцнц шащ елан етди. Бунунла да пайтахты Тябриз ол-
магла [501-502] Азярбайъан Сяфявиляр дювлятинин ясасы гойулду. I Шащ Исмайылын дюврцндя Сяфявиляр дювляти Йахын
Шяргин ян гцдрятли дювлятляриндян бириня чеврилди.
I Шащ Исмайыл «Хятаи» тяхяллцсц иля Азярбайъан, фарс вя яряб дилляриндя шерляр йазмышдыр. – 342.
265. Сейид Язим Ширвани (1835-1888) – Азярбайъан шаири. О, Азярбайъан вя фарс дилляриндя йазмышдыр.
ХIХ яср  1-ъи йарысында ядяби мяктяб щалында формалашан тянгиди реализм яняняляриндян бящрялянян
С.Я.Ширвани лирик вя сатирик  Азярбайъан шерини зянэинляшдирмишдир. Йцксяк бядии сяняткарлыгла йазылмыш лирик
шерляриндя - гязял, гясидя, тяркиббянд, мцхяммяс, мцсяддяс, рцбаи, гитя–мящяббят, щяйат ешги тяряннцм
олунур. Сатирик шерляриндя «халгын ганыны совуран» чар мямурларыны ифша етмишдир. – 342.
266. Аббасгулу Аьа Бакыханов, ядяби тяхяллцсц Гцдси (1794-1847) – Азярбайъан алими, шаир,
маарифпярвяр. Бакы ханы II Мирзя Мящяммядин (1784-91) оьлу. 1828-ъи илдя Тцркмянъайда Русийа–Иран
данышыгларында иштирак етмишди. Бакыхановун «Эцлцстани-Ирям» (1841) ясяри Азярбайъан тарихшцнаслыьынын
инкишафында чох бюйцк рол ойнамышдыр. – 342.
267. Сцлейман Сани Ахундов,     С ц л е й м а н     Р з а г у л у б я й    о ь л у (1875-1939) – Азярбайъан
йазычысы. 1922-ъи илдя Азярбайъан Ядиб вя Шаирляр Иттифагынын илк сядри сечилмишдир. Ясярляриндя тамащкарлыг,
кющня адят вя яняняляр тянгид олунмушдур. Ушаглар цчцн эюзял щекайя вя наьыллар йазмышдыр. – 344.
268. Абдулла  Шаиг,   А б д у л л а    М у с т а ф а   о ь л у   Т а л ы б з а -д я (1881-1959) – Азярбайъан
йазычысы, мцяллим вя иътимаи хадим. Азярбайъан Республикасынын ямякдар инъясянят хадими.
Йарадыъылыьында реализм вя романтизм мейлляри даща эцълцдцр. А.Шаиг ушаг ядябиййатынын эюркямли
нцмайяндяляриндяндир. – 344.
208
269. Азярбайъан Дювлят Тибб Университети, Н.Няриманов адына – Республикада тибб мцтяхяссисляри
щазырлайан али мяктяб. 1919-ъу илдя Бакы университетинин няздиндя тибб факцлтяси, 1920-ъи илдя ися щямин
факцлтянин ясасында мцстягил тибб институту йарадылмышдыр. Университетин 8 факцлтяси вар. Университетдя 6700
тялябя тящсил алыр. – 361,370-379. [502-503]
270. Эеннади Хазанов, Э е н н а д и   В и к т о р о в и ч (д.1945) – мяшщур рус естрада артисти. Русийа
Федерасийасынын халг артисти. 1987-ъи илдян «Моно» (Москва) консерт-естрада коллективинин артист вя
режиссору, 1997-ъи илдян ися Москва Естрада Театрынын бядии рящбяридир. Русийа Федерасийасы Дювлят
мцкафаты лауреатыдыр. –368-369.
271. Мустафа бяй Топчубашов, М у с т а ф а б я й  Т о п ч у б а ш о в (1895-1981) – ъярращ, иътимаи вя
дювлят хадими. Азярбайъан ЕА-нын вя ССРИ Тибб ЕА-нын академики, Сосиалист Ямяйи Гящряманы, ССРИ
Дювлят мцкафаты лауреаты олмушдур. Тядгигаты, ясасян, гарында, башда, дюш гяфясиндя, ятрафларда апарылан
ъярращы проблемляря, юддашы хястялийинин мцалиъясиня, периферик ифлиъ хястялийиня щяср олунмушдур. Орижинал
диагностика вя ъярращи цсул тяклиф етмишдир. Дцнйада эениш истифадя олунан аналдезийа цсулуну илк дяфя
Топчубашов кяшф етмишдир. – 372.
272. Язиз Ялийев, Я з и з  М я м м я д к я р и м  о ь л у (1897-1962) – эюркямли дювлят вя сийаси хадим,
сящиййя тяшкилатчысы. Тибб елмляри доктору, профессор. Язиз Ялийев мцхтялиф иллярдя Азярбайъан Клиник
Институтунун директору, Бакы Сящиййя Шюбясинин мцдири, Азярбайъан Халг Сящиййя Комиссарынын муавини вя
Халг Сящиййя Комиссары, Азярбайъан Дювлят Университетинин ректору, Азярбайъан ССР Али Совети Ряйасят
Щейятинин катиби, АКП МК-нын катиби, Даьыстан МССР Вилайят Комитясинин биринъи катиби, Азярбайъан ССР
Назирляр Совети Сядринин биринъи мцавини, Азярбайъан Елми-Тядгигат Ортопедийа вя Бярпа Ъярращиййя
Институтунун вя Азярбайъан Щякимляри Тякмилляшдирмя Институтунун директору вязифясиндя чалышмышдыр. ССРИ
Али Советинин вя Азярбайъан ССР Али Советинин депутаты олмушдур. – 373.
273. Зярифя ханым,  Я л и й е в а  З я р и ф я   Я з и з  г ы з ы (1923-1985)  –  эюркямли Азярбайъан
офталмологу. Тибб елмляри доктору, профессор, Азярбайъан Милли ЕА-нын академики, Русийа Тибб ЕА-нын
академики, Азярбайъан Республикасынын ямякдар елм хадими. Эюркямли сийаси вя дювлят хадими Язиз
Ялийевин гызы, президент Щейдяр Ялийевин щяйат йолдашы, президент Илщам Ялийевин анасы. Зярифя ханымын
Азярбайъанда офталмолоэийа елминин инкишафында мцстясна хидмятляри вар. О, вахтиля Азярбайъанда эениш
йайылмыш трахоманын, дцнйа тяърцбясиндя биринъиляр сырасында пешя, хцсусиля кимйа вя електрон
сянайеляриндя пешя фяалиййяти иля баьлы эюз хястяликляринин юйрянилмяси, профилактикасы вя мцалиъясиня, щабеля
офталмолоэийанын мцасир проблемляриня даир бир чох санбаллы тядги[503-504]гатларын мцяллифидир. Щямчинин
йцксяк ихтисаслы сящиййя кадрлары щазырланмасына бюйцк ямяк сярф етмишдир. О, Üмумиттифаг офталмологлар
Ъямиййяти Ряйасят Щейятинин, Совет Сцлщц Мцдафия Комитясинин, Азярбайъан Офталмолоэийа Ъямиййяти
Идаря Щейятинин, «Вестник офталмолоэии» (Москва) журналы редаксийа щейятинин цзвц олмушдур. Йцксяк
елми наилиййятляриня эюря Русийа Тибб ЕА-нын М.И.Авербах адына мцкафатына лайиг эюрцлмцшдц. – 375.
274. Мустафа Камал Ататцрк, Г а з и   М у с т а ф а   К а м а л (1881-1938) –Тцркийя дювлят, сийаси вя щярби
хадими, Тцркийя Республикасынын баниси вя илк президенти (1923-38). Биринъи дцнйа мцщарибяси заманы
Дарданел боьазынын мцдафиясиндя (1915) шцъаят эюстярмишдир.
Ататцрк 1919-ъу илдя «камалчылар щярякатына» – милли азадлыг щярякатына башчылыг етмишдир. 1920-ъи илдя
Ататцрк Анкарада йени парламент – Тцркийя Бюйцк Миллят Мяълисини (ТБММ) йаратды, мяълисин вя тяшкил
едилян щюкумятин сядри сечилди. Сакарйа чайы йахынлыьында гялябяйя эюря ТБММ Ататцркя маршал рцтбяси вя
«Гази» фяхри адыны вермишдир. 1922-ъи илдя Ататцркцн команданлыьы иля тцрк ордусу Тцркийяни хариъи
мцдахилячилярдян тамамиля азад етди.
Ататцрк сой ады она 1934-ъц илдя ТБММ тяряфиндян верилмишдир. – 382,383.
275. Бибищейбят мясъиди – Бакынын Шых кяндиндя тцрбя. Рявайятя эюря, тцрбядя шиялярин йеддинъи имамы
Мусейи Казымын гызы Щюкумя вя онун Щейбят адлы нюкяри дяфн олунмушдур. «Бибищейбят» адынын да
бурадан йарандыьы эцман едилир. Башга рявайятя эюря, сяккизинъи имам Рзанын гызы вя баъысы Бакы
йахынлыьында мяскян салмыш, бурада да вяфат етмишляр. Онларын дяфн олундуьу йердя тцрбя, онун йанында
ися 20 метрлик минаряси олан мясъид тикилмишди. Мясъидин ХIII ясрин сонунда тикилдийи ещтимал едилир. Мясъид
советляр вахтында йерля йексан едилмишди. Республикамыз мцстягиллик газандыгдан сонра президент Щейдяр
Ялийевин тяшяббцсц иля йенидян тикилмишдир. – 394,449.
276. Щязряти Щюкумя, Щ я к и м я – VII ясрдя йашамышдыр. Тяхминян 1257-ъи илдя Ширваншащ Фяррух Зал
тяряфиндян Бибищейбятдя онун шяряфиня биринъи тцрбя тикилмишдир. – 394.
209
277. Мяккя – Сяудиййя Ярябистанынын гярбиндя шящяр. Салынма тарихи мялум дейилдир. Исламын баниси
щязряти Мящяммяд пейьямбяр Мяккядя [504-505] доьулмушдур. ВЫЫ ясрдян мцсялманларын мцгяддяс
шящяри вя зийарятэащыдыр. – 402.
278. Мядиня – Сяудиййя Ярябистанынын шимал-гярбиндя шящяр. Гядим заманларда ади Йясриб, еркян орта
ясрлярдян Мядинядир. 622-ъи илдя исламын баниси Мящяммяд ялейщиссялам Мяккядян Мядиняйя щиърят етмиш
вя бурада мцсялман иъмасыны йаратмышды. Мящяммяд ялейщиссаламын гябри Мядинядядир. ВЫЫ ясрдян
мцсялманларын ики мцгяддяс шящяриндян биридир. – 402.
279. Кябя - мцсялманларын Мяккядя мцгяддяс мябяди. «Гарадаш» Кябядядир. Кябя щяля гядимдян
Щиъазын бцтпяряст тайфаларынын мябяди олмушдур. Мцсялманлар Мяккяни тутдугдан сонра (630) бцтляр
мящв едилди вя Кябя мцсялманларын зийарятэащына чеврилди. Кябяни зийарят едянляр щаъы адланыр. – 402.
280. Щавйер Солана (д.1942) – сийаси хадим, 1995-99-ъу иллярдя НАТО-нун Баш катиби, 1999-ъу илин
ийулундан Авропа Иттифагы Шурасынын Хариъи Сийасят вя Тящлцкясизлик цзря Баш катибидир. – 409-422.
281. Муртуз Ялясэяров, М у р т у з Н я ъ я ф о ь л у (д.1928) – Азярбайъанын дювлят хадими, щцгуг
елмляри доктору, профессор. Республиканын Ямякдар щцгугшцнасыдыр. Йени Азярбайъан Партийасынын сядр
мцавини вя партийанын Сийаси Шурасынын цзвцдцр. 1993-ъц илдя Бакы Дювлят Университетинин ректору олуб.
1995-ъи илдя Азярбайъан Республикасы Милли Мяълисинин депутаты сечилиб. 1996-2005-ъи иллярдя   Азярбайъан
Республикасы Милли Мяълисинин сядри олмушдур. Азярбайъан Республикасынын «Истиглал» ордени иля тялтиф
олунмушдур. – 425,435.
282. Рамиз Мещдийев, Р а м и з Я н в я р о ь л у (д.1938) – Азярбайъанын сийаси вя дювлят хадими, фялсяфя
елмляри доктору, профессор.  1978-80-ъи иллярдя район партийа комитясинин биринъи катиби, 1980-81-ъи иллярдя
Азярбайъан КП МК-да елм вя тящсил шюбясинин мцдири, 1981-83-ъц иллярдя Азярбайъан КП МК-да тяшкилат партийа
иши шюбясинин  мцдири, 1983-88-ъи иллярдя КП МК-да катиб, 1988-94-ъц иллярдя Азярбайъан Республикасы МЕА-нын
Иътимаи-Сийаси Тядгигатлар вя Информасийа Институтунда шюбя мцдири, 1994-ъц илдя Азярбайъан Республикасы
Президентинин Иъра Апаратынын шюбя мцдири, 1995-ъи илдян Азярбайъан Республикасы Президентинин Иъра Апаратынын
рящбяридир. 1995-2000-ъи иллярдя Азярбайъан Республикасы Милли Мяълисинин депутаты [505-506] олмушдур. Мцасир
сийаси проблемляря, дювлят гуруъулуьуна аид бир чох китаб вя монографийаларын мцяллифидир. – 433,434,435,436.
283. Азярбайъан Милли Банкы, Азярбайъан Дювлят Милли Банкы- Азярбайъан Республикасынын мяркязи
банкыдыр. Онун ясас вязифяси гиймятлярин сабитлийинин тямин едилмяси, хариъи дюнярли валйуталара нисбятян
милли валйутанын курсунун мющкямляндирилмяси, щямчинин юлкя  банк системинин сабитлийинин горунмасыдыр.
АМБ валйута тянзимлянмяси вя нязарятини щяйата кечирир, хариъи дювлятлярля щесаблашма гайдаларыны
мцяййян едир, хариъи валйута ещтийатларыны идаря едир. АМБ, щямчинин Азярбайъан Республикасынын юдямя-
щесабат балансынын тяртибиня рящбярлик едир. – 438-453.
284. Азярбайъан Бейнялхалг Банкы (АББ) – 1992-ъи илдя Хариъи Игтисади Банкынын ясасында
йарадылмышдыр. АББ бейнялхалг вя дахили базарда мювъуд олан бцтцн банк хидмятлярини йериня йетирир. –
450,451. [506]
210
Шяхси  адлар  эюстяриъиси
Аббасов Аббас – 271
Абдулатипов Рамазан – 403,404
Абдулла Шаиг – 344
Абдуллайев Лцтфяли – 190
Абдуллайев Рауф – 156
Абубакаров Сяид Мящяммяд – 168
Адыэюзялов Васиф – 140
Аьайев Ялиаьа – 190
Ащтисаари Марти – 240
Ахундов Мирзя Фятяли – 163,188,342
Ахундов Сцлейман Сани – 344
Ахундова Ряфигя – 192
Аганбегйан – 47
Александр (рус чары) – 108,109
Алексенко Борис – 35,63,64,65
Алмасзадя Гямяр – 136,190
Анар – 137
Андропов Йури – 110,352
Анделова Марйана – 61
Арангойа Андрес – 180
Асланова Сона – 191
Ашурбяйли Сара – 141
Ататцрк Мустафа Камал – 382,383
Айатсков Дмитри – 117-122
Бабайев Абдулла – 142
Бабайев Ариф – 156
Бабайева Чимназ – 192
Баьыров Щаъыбаба – 160
Бакатин – 46
Бакыханов Аббасгулу Аьа – 342
Балалина Ирина – 47
Балаш Азяроьлу – 148
Балайев Расим – 77-78,160,163,164
Баташов Константин – 192 [507-508]
Бещбудов Ряшид – 191
Белйайев Александр – 175
Березовски Борис – 98-99,104,105
Бядялбяйли Яфрасийаб – 192
Бядялбяйли Фярщад – 156,163,164
Бядялбяйли Шямси – 190
Бядирбяйли Лейла – 190
Бящмянйар Ябцлщясян – 342
Бяшир Сяфяроьлу – 190
Бин Тони – 125
Блейер Тони – 14,129,276
Блохин Александр – 174
Блохин Николай – 375
Брежнев Леонид – 49,108,109,110
Бцлбцл – 191
Ъаббарлы Ъяфяр – 146,163,189,191
Ъавадзадя Мирмяммяд – 148,149
Чюрчилл – 109
Чаьлар Ъавид – 380,381
Черненко – 110
Черномырдин Виктор – 104
Дадашов Мухтар – 157
Даьыстанлы Исмайыл – 190
Далин Марк – 142
211
Давидович Белла – 293-295
Давыдова Мярзийя – 90
Дебейки Майкл – 123-128
Дямирял Сцлейман – 48,251-254,279,286,287,290,383
Долганов Вадим – 36
Дудайев Ъювщяр – 139
Елчибяй Ябцлфяз – 27,67-70,82-83,84
Емин Сабитоьлу – 156
Яъями Ябубякр – 133,301
Яфяндийев Елчин – 132,133
Яфяндийев Илйас – 132,133,190
Ящмядов Надир – 437
Ящмядова Фирянэиз – 191,333-334
Ялякбяров Ялясэяр – 190
Ялясэяров Муртуз – 425,435 [508-509]
Ялясэяров Сцлейман – 191
Ялийев Ябцлфят – 191
Ялийев Язиз – 373
Ялийев Щабил – 149
Ялийев Мирзяаьа – 189
Ялийева Зярифя ханым – 375
Ялизадя Агшин – 149
Ямиров Фикрят – 163,191,192
Яряблински Щцсейн – 189
Яйлисли Якрям – 154
Фикрят Гоъа – 137
Фишер – 195
Фцзули Мящяммяд – 163,342
Эянъяви Низами – 163,301,342
Эярайбяйли Аьасадыг – 190
Эинзбург Ращил – 190
Щаъыбабабяйов Щцсейнаьа – 191
Щаъыбяйов Цзейир – 138,163,190,191,344
Щаъыйев Ъювдят – 152,164
Щаъыйев Рауф – 163,191
Щаъыйева Лаля-Шювкят – 67-70,82
Щагвердийев Ябдцррящим бяй – 189
Щашимото – 267
Щавйер Солана – 409-422
Щямзятов Рясул – 263-264
Щяззяти  Щюкумя – 394
Щидайятзадя Исмайыл – 190
Щцсейн Ъавид – 189
Щцсейнов Иса – 155
Щцсейнов Назим – 136
Щцсейнова Софйа – 143
Ханларова Зейняб – 146,191
Ханмяммядов Щаъы – 160
Хатями Сейид Мящяммяд – 324
Хазанов Эеннади – 368-369
Хялилов Рамазан – 138,163,164
Хятаи Шащ Исмайыл – 342
Хойски Фятяли Хан – 214
Хрушшов Никита – 108,109 [509-510]
Хуан Карлос – 240
Ибращимов Щцсейн – 133
Ибращимов Мирзя – 190
Ибращимов Назим – 35,36,66
Иманов Мцслцм – 436
Инсанов Яли – 125
Иса Гямбяр – 67-70,82
212
Исэяндяров Адил – 190
Казым Зийа – 190
Казымов Тофиг – 190
Кялянтярли Мцняввяр – 190
Кяримов Ислам – 94-95,104,105
Клинтон Билл – 79
Клинтон Щиллари – 309
Кнйазйук Алла – 142
Кочарйан – 84
Кок Бим – 130
Колбин – 46
Колесников Олег – 44
Косыэин – 108
Козловски Виктор – 51
Кранидиотис Ииоанис – 196,207
Кучма Леонид –21,22,27-28,34,43,44,64,66,80-81,
82,86,88-90,96,99,100,101,102,103, 104,131,169,178
Кунайев – 46
Квасневски Александр – 240
Габил – 145
Гарайев Гара – 163,191,192
Гарйаьды Ъаббар – 191
Гасымова Фидан – 152
Газыйева Хядиъя ханым – 143
Гядимова Сара – 150,151,152,164
Горбачов Михаил –44,45,47,62,104,108,109,110,111, 353
Горбатйук Лйубов – 49
Гулийев Ъямил – 156
Гулийев Няриман – 147
Гулийев Рясул – 234 [510-511]
Гулийев Тофиг – 191
Гулийева Зящра – 159
Гурбанов Аьададаш – 190
Гурбанова Щюкумя – 190
Гусаров Константин – 43
Лен Олга – 53
Лучински Петру – 96-97,104,187
Магомайев Мцслцм (баба) – 190,191
Магомайев Мцслцм – 153,163
Мещди Щцсейн – 163
Мещдийев Рамиз – 433,434,435,436
Мящяммядов Мящяммядяли – 16
Мящяррямов Мялик – 139,140
Мяликов Ариф – 192,297-298
Мяммяд Араз – 155
Мяммядбяйов Лцтфи – 148
Мяммядялийев Йусиф – 325-329
Мяммядялийева Севда – 328
Мяммядгулузадя Ъялил – 146,163,189
Мяммядов Ялякбяр – 137
Мяммядов Яли – 435
Мяммядов Магсуд – 192
Мяммядов Мещди – 190
Мяммядова Шювкят – 191
Мярданов Мустафа – 190
Милошевич – 420
Миргасымов Мирялясэяр – 146
Миргасымов Мирясядулла – 146,372
Мирзязадя Бюйцкаьа – 157,158,159
Мющсцн Сянани – 190
Мурадова Рцбабя – 191
213
Мустафайев Имам – 135
Мустафайева Тярлан – 135
Наьыйев Яли – 313
Намазова Адиля – 145
Назарбайев Нурсултан – 104,276
Няби Хязри – 153
Няриманов Няриман – 189,342
Нясими Имадяддин – 163,342 [511-512]
Николай ЫЫ – 139
Нийази – 163,193
Обути – 276,284
Османлы Исмайыл – 190
Остапенко Марина – 41
Пашазадя Щаъы Аллащшцкцр – 135,406
Пастухов Борис – 5-20,25,39
Печорскайа Анна – 125
Плетнйов Валери – 192
Подгорны – 108
Примаков Йевэени – 7,296
Пустовой Тенко – 104
Пйотр Ы – 171,172
Расизадя Артур – 271,273,281,291
Райхел Йури – 55
Рящимов Сцлейман – 163
Рящманзадя Марал – 143,144
Рясул Рза – 163
Рясулова Лидийа – 153
Рыбкин Иван – 104
Романетс Дана – 57
Рузвелт – 109
Рзагулийев Елбяй – 160
Рзайева Щягигят – 191
Сабит Рящман – 190
Садыгов Ялювсят – 190
Салайев Щясянаьа – 190
Сарабски Щцсейнгулу – 189
Серэейев Иван – 175
Сямяд Вурьун – 163,190
Сярдарлы Арзу – 54
Сяйавуш Аслан – 141
Сидги Рущулла – 189
Столйарова Наталйа – 60
Сталин – 108,109
Сцлейман Рцстям – 190
Шаймийев Минтемир – 104
Шафранник Йури – 14
Шерман Майк – 229,232 [512-513]
Шеварднадзе Едуард – 91-93,104,109,275,404
Шеварднадзе Нанули – 309
Шякинскайа Барат – 190
Шярифов Абид – 271,272
Шярифзадя Аббас Мирзя – 189
Ширялийева Тамилла – 193
Ширвани Сейид Язим – 342
Шыхлы Елчин – 134,135
Шыхлы Исмайыл – 134,135
Таьыйева Сона – 136
Талыбов Васиф – 144
Талыбзадя Камал – 160
Тамара Синйавскайа – 153
Таршис Даниел – 195-208
214
Тящмасиб Рза – 190
Тихонов – 110
Тофиг Байрам – 339-340
Толстой Лев – 134
Топчубашов Ялимярдан бяй – 214
Топчубашов Мустафа бяй – 372
Тсзйан Тсземин – 240,276
Турабов Щясян – 160
Туси Нясиряддин – 342
Улманис Гунтис – 104
Цлви Ряъяб – 189
Вагиф Молла Пянащ – 163
Вякилова Лейла – 147,148,192
Вязиров Няъяфбяй – 188,189
Воронин Виктор – 34,63
Йаковлев Владимир – 175
Йакушев Серэей – 190
Вашшенко Оксана – 60
Йазов – 46,110
Йелтсин Борис – 175
Зейналов Ъащанэир – 189
Зейналов Яли – 190
Зейналова Нясибя – 148,164,190
Зярдаби Щясянбяй – 188,344 [513]
215
Ъоьрафи адлар эюстяриъиси
Абхазийа – 46,91,104,401
Афина – 256
Аьдам – 193
Аьдаш – 149
Актау – 19,42
Алманийа – 245,247
Алматы – 256
Америка Бирляшмиш Штатлары –14,24,31,32,36,41,42,79,85,109,
123-128,182,184,267,270,274,309, 314,411,415
Аралыг дянизи – 41,86
Ариадна – 109
Асийа – 7,86,90,178,251,257,259,261,262,
266, 268,274,290,295,411
Астана – 22
Астара – 431
Ашгабад – 15
Авропа –31,37,38,41,43,86,89,90,178,214, 245,248,251,257,259,261,262,266,
             267,268,274,290,295,411
Бакы –15,18,19,21,23,24,26,37,41,42, 44,
46,49,50,86,90,92,94,97,99,105, 112,117,119,124,125,126,128,149,
168,169,170,175,183,186,187,188, 234,253,262,265,273,278,279,286,
287,289,294,319,320,325,328,329, 332,351,378,390,391,405,409,411,
413,414,416,420,431,432,445,451, 452,453
Батуми – 42
Белорусийа – 30
Бибищейбят – 394
Билясувар – 431
Болгарыстан – 37 [514-515]
Бюйцк Британийа, Инэилтяря –6,14,31,32,109,129,181-186,276, 386
Брцссел – 258,409,413
Ъаваншир  (гяза) – 342
Ъейщан – 41,86,385,386
Ъябрайыл – 342
Ъялилабад – 431
Ъянуб-Шярги Асийа – 358
Чеченистан – 46,52,401,402
Ичкерийа Ъцмщуриййяти – 406
Чин Халг Республикасы – 37,239-241,249,257,274,276,295, 420
Даьыстан Республикасы – 168,173,402,403
Даьлыг Гарабаь – 23,24,26,33,45,46,47,51,52,53,92, 182,283,315,399,400,401,421
Данимарка – 16
Дявячи – 431
Днестрйани – 46
Дунай чайы – 37
Яфганыстан – 16,324
Яли Байрамлы – 431
Янзяли – 19
Финландийа – 239-241
Форос – 22,104,110
Франса – 25,182,184,247,248,314,411,415
Фцзули – 193,271
Эянъя – 193,342,445
Эцлаблы (кянд) – 151,152
Эцръцстан –37,38,41,53,86,91-93,104,105,109,
256,258,270,275,295,309,310,386, 401,404,405
Щямядан – 342
Щйцстон – 123,125,128
216
Щяштярхан – 18,19
Хачмаз – 431
Хязяр дянизи –5-20,37,38,39,41,42,54,89,92,96,
101,102,103,105,118,125,232,236, 238,248,257,259,287,448
Хызы – 431 [515-516]
Иличевск – 37
Имишли – 431,433,434
Ираг – 214
Иран –9,18,19,20,31,38,40,214,249,295, 324
Иряван – 188,193
Испанийа – 239-241,295
Истанбул – 290
Калмыкийа – 173
Кенийа – 79
Кийев – 21,35,216,227
Колумбийа Республикасы – 180
Косово – 420
Красноводск (Тцркмянбашы) – 19,37
Крым – 41,46,100,106,107,110
Гафгаз –24,33,51,53,86,91,101,102,178, 251,257,258,259,260,261,274,
295,397,398,399,402,404,405,416
Гащиря – 332
Гах – 193
Гарабоьаз-Гол – 17
Гара дяниз –36,37,53,86,89,101,108,109,257, 259,290,386
Газах – 193
Газахыстан –9,15,18,22,37,38,40,41,42,46,92, 104,249,256,276,295
Гырьызыстан – 256,295
Губа – 188,431
Гусар – 193,431
Латвийа – 104,220
Ленинград – 211,216,227
Лянкяран – 193,431
Литва – 220
Ливадийа – 109
Лондон – 31,32,182,386
Лцксембург – 426
Мадрид – 413
Македонийа – 419
Масаллы – 431[516-517]
Мядиня – 402
Мяккя – 402
Мяркязи Асийа –37,38,43,102,124,125,258,260,
274,296
Минэячевир – 193
Мисир – 214
Молдова – 53,54,96-97,104,105,187
Монголустан – 256,274,295
Москва – 7,8,9,10,18,26,27,44,49,50,58,59,
108,110,117,153,162,170,171,172,
173,211,214,216,217,221,222,227,
280,283,294,373,374
Нахчыван –27,50,62,134,164,165,188,342, 350
Нидерланд Краллыьы – 130
Норвеч – 248
Ноушящр – 19
Новороссийск – 37,41,386
Нуха (гяза) – 343
Нйу-Йорк – 413
Одесса – 37
Ома (шящяр) – 129
217
Орта Асийа – 403,419
Осетийа – 46
Юзбякистан – 37,94-95,221,256,258,295
Парис – 47
Полша – 239-241
Поти – 37
Румынийа – 37
Русийа Федерасийасы –5-20,25,30,31,38,39,40,41,42,48,
50,51,52,53,63,104,106,109,117-
122,161,162,168,170,175,182,
184,214,221,227,245,246,249,250, 295, 296,314,342,358,359,368,386,
403, 405,411,415,416,421,443,444
Саатлы – 431
Сабирабад – 431
Сабунчу – 364
Салйан – 193,431 [516-517]
Санкт-Петербург – 173,214
Саратов вилайяти – 117-122,173
Сяряхс – 258
Сяудиййя Ярябистаны – 31
Сийязян – 431
Ставанэер – 248
Ставророл – 44
 Сумгайыт – 20,445
Супса – 37,38,41,386
Сураханы – 339-340
Шамахы – 342
Шяки – 188,193
Шярги  Асийа – 443
Шярги Авропа – 266
Шимал дянизи – 248
Шимали Гафгаз – 173,403
Шуша – 188,193,342
Таъикистан – 256,295
Танзанийа – 79
Татарыстан – 104,173
Тбилиси, Тифлис – 188,256
Тещран – 9,15
Техас – 123,128
Тябриз – 342
Тцркийя –31,37,41,42,48,86,102,128,214,
251-254,279,286,290,295,380-388
Тцркмянистан –18,19,38,39,41,42,92,105,249,
251-254,256,258
Украйна –21-66,80-81,82-99,100-112,131,
                                                               169,172,176-179,220,244,256,309,
421,444
Узаг Шярг – 443
Венесийа – 256
Волга чайы – 19,118
Вйана – 256
Йалта – 22,82-99,104,107,110
Йапонийа – 37,267,276,284,285
Йаснайа-Полйана – 134
Йунаныстан – 203 [518]
218
Китабы чапа щазырлайан Тофиг Бабайев
Ряссамы Фуад Фяряъов
Техники редактору Зойа Няъяфова
Йыьым цзря оператор Илщамя Кяримова
Компцтер тяртибаты Мящяббят Оруъов
Ъилдин щазырланмасында АзярТАъ-ын материалларындан истифадя олунмушдур.
«Таймс» гарнитур. Форматы 60х90 1/16. Офсет каьызы 1.  Шярти  чап  вяряги 33. Учот вяряги 33,5 Тиражы 5000.
Мцгавиля гиймяти иля.
Азярбайъан  Республикасы Мядяниййят вя  Туризм Назирлийи
Азярбайъан Дювлят Няшриййаты. Бакы – Мещди Щцсейн кцч. 61. далан 2/3.
“Гисмят» Няшриййат, Полиграфийа вя Тиъарят ЛТД тяряфиндян чап олунмушдур.
