 ЯСЭЯР АБДУЛЛАЙЕВ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
МЦСТЯГИЛ   
АЗЯРБАЙЪАН ВЯ ФРАНСА 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                             БАКЫ – 2007 
 2
Елми редактор: ф.е.д., проф. М.Ф.Ъялилов 
 
Ряйчиляр:   
 
т.е.д. проф. Б.М.Абдуллайев 
т.е.д. проф. Щ.Ф.Ъяфяров 
т.е.н. дос. Ф.С.Ясядов 
т.е.н. С.М.Иманова 
 
 
 
 
 
 
Мцяллиф ясярин чап едилмясиндя эюстярдийи диггят вя 
гайьыйа эюря Азярбайъан Дювлят Игтисад Университетинин       
ректору, профессор Шямсяддин Щцммят оьлу Щаъыйевя дярин 
миннятдарлыьыны билдирир. 
 
 
Я.И.Абдуллайев. Мцстягил  Азярбайъан вя Франса  
(Монографийа). 
Бакы: «Игтисад Университети» няшриййаты  2007.  210   сящ. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 «Игтисад Университети» няшриййаты-2007 
 3
ЮН  СЮЗ  ЯВЯЗИ 
 
Мцасир глобаллашан дцнйа шяраитиндя дипломатик мцнаси-
бятляр системиндя бу вя йа диэяр дювлятин юзцнялайиг йер тутма-
сы, юзцнцн мцстягил дахили вя  хариъи сийасятини дцзэцн вя ядалятля 
щяйата кечиряряк габагъыл юлкяляр сырасына кечмяси щямин юлкяйя 
баъарыглы вя ишэцзар бир шяхсиййятин башчылыг етмясиндян чох асы-
лыдыр. Щямин  шяхсиййят бу юлкяйя рящбярлик едяряк ону габагъыл 
юлкяляр сырасына да чыхара биляр; вя йа ону щеч ким тяряфиндян 
танынмайан, зяиф бир дювлятя дя чевиря бияр. Бу ъящятдян ХХ 
ясрин сонунда Азярбайъан Республикасынын талейи цзцня эцл-
мцш, она дцнйа шющрятли бир сийасятчинин, чох  эюркямли сийаси 
хадимин рящбярлик етмяси нятиъясиндя юлкямиз дцнйада танын-
майан бир юлкядян сосиал-игтисади вя мядяни ъящятдян инкишаф 
етмиш, габагъыл бир юлкяйя чеврилмишдир.  Тякъя ХХ ясрин сон 10 
иллийиндя-90-ъы иллярдя юлкямизя милли лидеримиз Щейдяр Ялийевин 
рящбярлик етмяси нятиъясиндя Азярбайъана ермяни тяъавцзц  
дайандырылмыш, дювлятляр арасында атяшкяся риайят едилмиш, Ермя-
нистанын юлкямизя гаршы апардыьы тяъавцзкар мцщарибя дайанды-
рылмыш,  инсан  ганы ахыдылмасына сон гойулмушдур. ХХ ясрин 
90-ъы илляриндя  милли лидеримиз Щейдяр Ялийевин щяйата кечирдийи 
мягсядйюнлц дахили вя хариъи сийасят нятиъясиндя, онун илк нюв-
бядя БМТ Тящлцкясизлик  Шурасынын  цзвц олан юлкяляря, АБШ, 
Франса, Инэилтяря, Русийа вя Чиня етдийи сяфярляр нятиъясиндя 
онун щямин юлкялярин али дювлят органлары гаршысында хяритя 
юнцндя охудуьу мцщазиряляр нятиъясиндя, нящайят ки, юлкямиз 
бейнялхалг алямдя танынмаьа башламыш, онун нцфузу бярпа 
олунмушдур. Бейнялхалг мцнасибятляр системиндя Азярбайъан 
юз лайиг олдуьу йерини бярпа едя билмишдир. ССРИ даьылдыгдан 
сонра 1996-ъы илдян юлкямиздя тясяррцфат фяалиййяти бярпа олун-
муш, дайандырылмыш халг тясяррцфаты обйектляри ишлямяйя башла-
мышдыр. 2001-ъи илдян сонра ися Азярбайъан Республикасы игтиса-
ди,  сосиал, сийаси вя мядяни инкишаф  сцрятиня эюря дцнйанын ян 
габагъыл юлкяляриндян бириня чеврилмишдир. Тякъя ону демяк ки-
файятдир ки, сон беш илдя республикамыз Щейдяр Ялийев идейалыры-
нын лайигли вя баъарыглы давамчысы Илщам Ялийевин президент кими 
рящбярлийи дюврцндя Азярбайъан дцнйанын сосиал-игтисади вя 
 4
мядяни инкишаф сцрятиня эюня ян габагъыл юлкяляриндян бириня 
чеврилмишдир. Инди  Азярбайъан дцнйада сянайе вя кянд тясяррц-
фаты мящсулларынын истещсалы инкишаф сцрятиня эюря 35 фаиз  артараг 
илк сыраларда дурур. Ящалинин мадди рифащ щалы ясаслы гайдада 
йахшылашдырылмышдыр: игтисадиййат, мядяниййят, мянявиййат, сийаси 
мцнасибятляр системи мцщцм наилиййятляр газанмышдыр. 
Юлкямиз вя халгымыз гаршысында дуран ян мцщцм  проб-
лем – Ермянистан-Азярбайъан Даьлыг Гарабаь мцнагишясинин 
сцлщ йолу иля щялл едилмясидир. 1988-ъи илдян Ермянистанын ярази 
иддиалары ясасында тюрядилмиш Даьлыг Гарабаь мцщарибясинин   
олмасына бахмайараг Азярбайъан игтисади, сийаси, сосиал вя 
мяняви-мядяни сащялярдя щяйата кечирилян тядбирлярля даща 
гцдрятли наилиййятляря йетишмиш, игтисади вя сосиал щяйатда, сийаси 
вя бейнялхалг мцнасибятлярдя даща бюйцк мцвяффягиййятляр га-
занмышдыр. 
Инди  халгымыз юзцнцн бцтцн сяйлярини Гарабаь мцнагишя-
синин сцлщ йолу иля щялл едилмяси вязифясинин щяйата кечирилмясиня 
йюнялтмишдир. Лакин иллярля  сцлщц эюзлямяк артыг халгын сябрини 
тцкяндирмишдир. Инди бцтцн юлкя Азярбайъан президенти, Али Баш  
Командан Илщам Ялийевин юлкямизин ярази бцтювлцйцнцн бярпа 
едилмяси, Ермянистанын иллярдян бяри апардыьы тяъавцзкар мцща-
рибясинин щярби йолла  гаршысынын  алынмасына даир фярманын ве-
рилмяси мягамыны эюзляйир. Халгымыз  вя силащлы  гыввяляримиз гя-
ти яминдир ки, инди Азярбайъанын тяъавцзкар Ермянистана ъаваб 
вермяйя щяр ъцр щярби, игтисади вя сийаси гцдряти вардыр. Инди 
Азярбайъан  15 ил бундан яввялки юз ордусу олмайан, бейнял-
халг алямдя инкишаф етмиш бир юлкя кими танынмайараг, зяиф вя 
имкансыз бир дювлят дейилдир. Инди юлкямизин щярби бцдъяси, Ер-
мянистанын бцтцн иллик дювлят бцдъясиндян чохдур.   Юлкямизин 
игтисадиййаты Ермянистандан 7 дяфя чох инкишаф етмишдир. Дювля-
тимизин гаршыйа гойаъаьы щяр щансы бир вязифяни щяйата кечиря 
биляъяк гцдрятли ордумуз вардыр. 
Инди  халгымыз Ермянистанын 1988-ъи илдян сонра щяйата ке-
чирмяйя чалышдыьы  ишьалчылыг вя  террорчулуг мцщарибясинин мащий-
йятини, мягсяд вя вязифялярини чох йахшы баша дцшцр, щяр щансы 
щярби вязифяни щяйата кечирмяли, торпагларымызы эери гайтармаг 
 5
цчцн президентимиз Илщам Ялийевин щяр бир сярянъамыны  щяйата 
кечирмяйя щазырдыр. 
 Инди  Азярбайъанын Гарабаьы эери гайтармаьа, юз ярази 
бцтювлцйцнц бярпа етмяйя щяр ъцр имканы вардыр. Халгымыз Ер-
мянистанын тяъавцзкар мягсядлярини йахшы дярк едир, юз гялябя-
сини тямин етмяк цчцн имканларыны сяфярбяр едир. Артыг щямин 
мягсядин щяйата кечирилмясиндя халгымыз мягсяд айдынлыьына, 
щярби гцввяйя, бейнялхалг нцфуза вя мцдафияйя дя маликдир. 
Щямин  мягсяд айдынлыьы вя щярби ирадянин халгымызда форма-
лашмасында сон 15-20 илдя АзДИУ-нун досенти, эюркямли алим 
Ясэяр Абдуллайевин йаздыьы чохсайлы  китабларынын да тясири ол-
мушдур. Ермянистанын  ишьалчылыг мцщарибя  сийасятинин  дцзэцн 
дярк  едилмясиндя Ясэяр Абдуллайевин  йаздыьы китабларын чох 
мцщцм ящямиййяти вя ролу вардыр. Щямин китаблар сырасында 
онун йаздыьы вя чох вахт Вятянин бир ювлады кими юз вясаити ще-
сабына няшр етдирдийи ашаьыдакы ясярлярин адларыны хцсуси гейд ет-
мяк олар: «Ермянистанын Азярбайъана гаршы тяъавцзкарлыг сийасяти 
тарихиндян» (1995), «Ермянистанын Азярбайъана гаршы тяъавцз-
карлыг сйасяти (ХЫХ ясрин сону – ХХ яср)» (1998-ъи ил), «Ермя-
нистанын Азярбайъана гаршы щярби тяъавцзц вя Щейдяр Ялийевин 
сцлщ стратеэийасы» (1999-ъу ил), «Тарих курсунда Азярбайъан-
Ермянистан мцнасибятляринин  юйрядилмяси» (2000-ъи ил, дярс вясаи-
ти), «Даьлыг Гарабаь: ясассыз иддиалар, щадисяляр, фаъияляр» (2001-ъи 
илдя), «Ермяни фаъияси: аъы фактлар, фялакятли нятиъяляр» (2002-ъи илдя, 
инэилис дилиндя чап олунмуш Авропа Шурасында йайымланмыш вя 
эениш якс-сяда доьурмушдур), «Ермяни фаъияси, аъы фактлар, фялакят-
ли нятиъяляр» (2003-ъц ил,  Азярбайъан вя рус дилиндя), «Азярбайъа-
на гаршы ермяни тяъавцзц вя хариъи  щавадарлыг» (2004-ъц илдя), 
«Дцнйа шющрятли дювлят хадими Щейдяр Ялийев» (2005-ъи илдя) вя с. 
 
Магсуд Ъялилов,  
фялсяфя елмляри доктору, профессор 
  
 6
Э И Р И Ш 
 
Дцнйанын бир сыра апарыъы вя инкишаф етмиш дювлятляри вар-
дыр. Беля дювлятляр дцнйа сийасятинин актуал мясялялярини, бей-
нялхалг щадисялярин мащиййятини, сябяблярини, онларын тянзим 
едилмяси йолларыны мцяййян едирляр. Бунунла да щямин дювлятляр 
бейнялхалг алямдя бюйцк нцфуз газанырлар. Беля нцфузлу вя ин-
кишаф етмиш дювлятлярдян бири дя 1302-ъи илдя йаранмыш Франса 
дювлятидир. Бу дювлят щям дя демократик ъящятдян инкишаф етмиш 
бир юлкядир. Франса дювлятинин яразиси 552 мин квадрат километр, 
ящалиси 61 милйон няфярдир.1 Бурада йашайан ящалинин 90 фаиздян      
чоху франсызлардыр.2 Юлкядя олан диндарларын яксяриййяти като-
ликдир. Пайтахты Парис шящяридир, дювлят дили франсыз дилидир. Франса 
Парламент республикасыдыр. Франса Алманийа вя Инэилтяря кими 
дцнйа игтисадиййатында вя сийасятиндя мцщцм рол ойнайыр. 
Франса яразисиня эюря Авропада Русийа вя Украйнадан 
сонра цчцнъц йер тутур. О щям тябии шяраитин мцхтялифлийиня вя 
щям дя ъоьрафи мювгейиня эюря фярглянир. Бунларла бярабяр, 
Франсанын эениш дяниз сярщядляринин олмасы вя щям дя Авропа-
нын ян ири няглиййат васитяси олан Рейн чайынын онун яразисиндян 
ахмасы мящз Франсанын игтисади ялагяляринин инкишафы цчцн ол-
дугъа ялверишли шяраит вя имкан йаратмышдыр. Юлкя йанаъаг 
хаммалы ъящятинъя уран истисна олмагла зяиф олмасына бахма-
йараг, зянэин щидроенержи сярвятляриня  Алп вя Принейдя, мящ-
сулдар торпаглара вя щям дя мцлайим, субтропик иглимя малик-
дир. Юлкянин ян ири сянайе мяркязляри Парис, Марсел, Щавр, 
Страсбург, Бордо, Лион, Тулуза вя диэяр шящярлярдир. 
Франсада сянайенин йени сащяляринин  нефт, нефт емалы, 
кимйа сащяляринин сцрятли инкишафы вя бунунла йанашы кющня са-
щялярин  гара металлурэийа вя башга сащялярин идхал хаммала 
кечмяси щаллары юлкядя дянизсащили районларын тясяррцфат имкан-
ларынын даща да эцълянмясиня юз тясирини эюстярмишдир. Бунунла 
                                           
1
 Тофиг Эярайзадя. Дцнйанын игтисади вя сосиал ъоьрафийасы. Бакы, 2003, сящ. 
181. 
2
 «Азярбайъан» гязети, 26 феврал 1993-ъц ил. 
 7
йанашы игтисади ъящятдян инкишаф етмякдя олан Франсада авто-
мобил, кимйа, електроенерэетика сащяляри дя инкишаф етмишди. 
Щятта, автомобил истещсалында вя щава лиманынын инкишафында 
Франса Авропада биринъи йеря чыхмышды. Хариъя капитал дашын-
масы бахымындан ися дцнйада икинъи йер тутмушду. Франса щям 
дя юз капиталыны боръ вермякдя мяшщур олмуш вя бу да она 
бюйцк мянфяятляр эятирмишди. Аграр мясяляйя эялдикдя Франса-
нын тясяррцфатында аграр бюлмянин хцсуси ящямиййяти вардыр. Юл-
кянин кянд тясяррцфатында щейвандарлыг сащяси бюйцк цстцнлцк 
тяшкил едир. Буна эюря дя ят, сцд мящсуллары истещсалына, буьда, 
шякяр чуьундуру йыьымына эюря Франса Гярби Авропада биринъи, 
цзцм йыьымына вя шяраб истещсалына эюря ися дцнйада биринъи йер-
лярдян бирини тутур.1 
Беля инкишаф етмиш бир юлкянин сийаси гурулушунда президент 
Франса республикасынын али иъра щакимиййятини тямсил едир. О, милля-
тин биринъи симасы щесаб олунур. Президент щяля цчцнъц вя дюрдцнъц 
республикалар заманы депутатлар тяряфиндян сечилирди. Лакин юлкядя 
гябул едилмиш 1958-ъи ил Конститусийасы президент сечиъиляринин сайы-
ны артырмышды. 1962-ъи илдя Конститусийа ислащаты ися цмумхалг сеч-
килярини мцяййянляшдирмишди. Беляликля, юлкянин ганунуна мцвафиг 
олараг Франса Республикасынын президенти 7 илдян бир сечилир. Онун 
игамятэащы Парисдяки Йелисей сарайында йерляшир.Франса президен-
тинин сялащиййятляри эенишдир. Беля ки: 
 Президент Конститусийайа ямял олунмасына нязарят 
едир, юлкядя милли мцстягиллийин, ярази бцтювлцйцнцн, мцгавиляля-
ря дцзэцн риайят олунмасынын тяминатчысыдыр. 
 Президент баш назири тяйин едир. 
 Президент Конститусийайа ясасян ганунвериъилик тя-
шяббцсцня маликдир. Президент щям дя Назирляр Шурасынын сядри 
олдуьу цчцн Шурада мцзакиря едилян гярар вя декретляри имзалайыр. 
Президент щям дя баш назир вя ассамблейа сядрляри иля мяс-
лящятляшдикдян сонра Милли Ассамблейаны бурахмаг сялащиййя-
тиня дя маликдир. Бунларла бярабяр президент данышыглар апарыр 
                                           
1
 Тофиг Эярайзадя. Дцнйанын игтисади вя сосиал ъоьрафийасы. Бакы, 2003, сящ. 
191. 
 8
вя мцгавиляляри тясдиг едир. О, Франса Республикасы ордусунун 
баш команданыдыр. Президент щямчинин дювлятин хариъи сийасяти-
ня башчылыг едир. О, юлкядя тящлцкяли вязиййятляр заманы хцсуси 
сялащиййятляря малик олур. 
Бцтцн бунларла бярабяр, яэяр Франса президенти она эюстя-
рилян етимады доьрултмурса, цзяриня дцшян вязифянин ющдясиндян 
эялмирся, о щалда Франсада дювлят чеврилиши едилмир. Йаранмыш 
беля шяраитдя Франсада президент вязифясиндян азад едилир вя 
бунун бир нечя йолу вардыр. Онлардан бири тякрар сечкилярин ке-
чирилмяси вя она етимад эюстярмямяк йолудур. Буна мисал ола-
раг 1981-ъи илдя кечирилян тякрар сечкилярдя президент Жискар 
д’Еестеня етимад эюстярилмямяси иля онун вязифядян узаглашды-
рылмасы щадисясини эюстярмяк олар. 
Франсада щям дя президент юлкядя кечирилян референдум-
ларын нятиъяляриня  эюря дя вязифясиндян кянарлашдырыла биляр. Мя-
сялян, 1969-ъу илин апрелиндя Сенатда ислащатлара вя реэионал 
сийасят мясяляляриня даир кечирилмиш референдумдан сонра эюр-
кямли дювлят хадими эенерал Шарл де Голл кюнцллц шякилдя тут-
дуьу вязифясиндян имтина етмишди. 
Франса Парламентиня эялдикдя онун иъласлары, адятян 3,5 
ай чякир. Анъаг лазым эялдикдя щюкумят вя йа ассамблейа 
цзвляринин яксяриййятинин тяляби иля фювгяладя сессийалар да чаьы-
рыла биляр. Парламентин гурулушу яксяр юлкялярдя олдуьу кими ики 
палатадан, Бурбон сарайында йерляшян Милли Мяълисдян вя 
Лцксембург сарайындакы Сенатдан ибарятдир. Щяр ики палата 
ганунларын гябул едилмясиндя вя дювлятин фяалиййятиня нязарятдя 
иштирак едир. Анъаг ясас Конститусийа щцгугу Али Палатайа  
Сената мяхсусдур. Сенат ганунларын мцзакиря  вя гябул едил-
дийи вя тяклиф олундуьу палатадыр. 
Сенатын щяр бир цзвцнцн мцзакирялярдя иштиракы вя мяся-
ляйя юз мцнасибятини билдирмяси ваъибдир. Сенат ялавяляр етмяк 
цчцн щяр щансы бир лайищя олурса-олсун ону ики дяфя Милли Мяъли-
ся гайтара биляр. Цчцнъц дяфя ися Франса демократик бир дювлят 
олдуьуна эюря Милли Мяълис Конститусийа ясасында гануну дяр-
щал гябул етмяк сялащиййятиня маликдир. Сената Франсада бюйцк 
нцфуза малик олан адамлар  губернаторлар, мерляр вя щям дя 
 9
хариъдя йашайан Франса нцмайяндяляри дахилдир. Франсада  Се-
натын сядри икинъи шяхс щесаб едилир. Франса Сенаты 306 сенатор-
дан ибарят олур вя онларын йашы 35-дян ашаьы олмамалыдыр. 
1958-ъи илдя гябул едилмиш Франса Конститусийасы парла-
ментин дя фяалиййятини йениляшдирмяйя, ишини даща сямяряли гур-
маьа вя мящсулдар етмяйя шяраит йаратмышдыр. Парламентин Се-
натдан ялавя диэяр палатасы олан Милли Мяълис йашы 23-дян аз 
олмайан вя цмумхалг сечкиляри иля сечилян 577 депутатдан иба-
рятдир. Онун сядри нювбяти сечки комиссийасына гядяр сечилир. 
Сядрин мцавининя эялдикдя, сечиъиляр ейни вахтда юз даирялярин-
дян щям депутаты вя щям дя мцавини сечирляр. Анъаг мцавин 
депутатын явязедиъиси кими габагъадан мцяййянляшдирилир. Яэяр 
мцавин истефайа чыхарса вя йахуд вяфат едярся о щалда гисмян 
йенидян сечкиляр кечирилир. 
Франса Республикасында щюкумят мясялясиня эялдикдя, 
бир яср ярзиндя Франсада щюкумят цзвляринин сайы дюрд дяфя 
артмышды. Беля ки, 1873-ъц илдя Мак-Магонун сядрлик етдийи 
кабинет ъями 9 назирдян ибарят олмушду. Анъаг сонракы щюку-
мятдя цзвлярин сайы артараг 1981-ъи илдя 44, 1988-ъи илдя 48 няфя-
ря чатмышды.1 Щюкумяти Баш назир идаря едир. О, щям дя ганун-
ларын иърасына мясулиййят дашыйыр. Франса Конститусийасынын 
мцвафиг маддяляриня ясасян щюкумят парламент гаршысында ще-
сабат верир. Франсанын 1958-ъи ил Конститусийасы режимин нормал 
фяалиййяти цчцн зярури олан органларын бир гисмини горумуш вя 
щям дя йенилярини йаратмышдыр. Конститусийа Шурасы, Сосиал-
Игтисади Шура, Али Мящкямя органлары беляляриндяндир. Консти-
тусийа щям дя бу органларын сялащиййят дяряъясини, фяалиййят даи-
рясини мцяййянляшдирмишди. 
Конститусийа Шурасы юлкядя гануна риайят олунмасына ня-
зарят едир. Шуранын 9 цзвц олур вя онларын щяр бири 9 ил мцддяти-
ня сечилир. Бу орган цзвляринин 3-нц президент, 3-нц ассамблейа 
сядри тяйин едир. Щямчинин дя мювъуд ясаснамяйя эюря, юлкянин 
сабиг президентляри дя юмцрлцк бу Шуранын тяркибиня дахил еди-
лирляр. Шура щям дя юлкя президентинин юз вязифясинин ющдясиндян 
                                           
1
 «Азярбайъан» гязети, 26 феврал 1993-ъц ил. 
 10
эялиб-эялмядийини мцстягил щялл едир. Бундан ялавя, яэяр юлкя 
президенти Конститусийайа мцвафиг олараг, фювгяладя сяла-
щиййятлярини тятбиг едярся, о щалда президент щяйата кечирдийи 
щяр тядбиря эюря мцтляг Шура иля мяслящятляшмялидир. 
Эюстярилян принсипляр ясасында идаря олунан Франса тя-
садцфи дейилдир ки,  Авропада инкишаф етмиш демократик бир дюв-
лятдир. Ганунун алилийи щамы цчцн ейни дяряъядя ваъибдир. Щятта, 
кцчяни дцзэцн кечмямисянся, автомобили йцксяк сцрятля идаря 
етмисянся кимлийиндян, вязифясиндян, пулундан асылы олмайараг 
сырави полисин беля сяни ъязаландырмаьа щаггы вардыр. Демяли, 
йцксяк рцтбяли дювлят рящбярляринин дя гануну зярря гядяр поз-
маьа ихтийарлары йохдур. 
Шцбщясиз ганунчулуьун ъидди шякилдя горунмасынын щюкм 
сцрдцйц Франсада щямин принсип юлкянин игтисади вя сосиал проб-
лемляринин щяллиндя вя инкишафында да юз тясиредиъи ролуну ой-
найыр. Буну айры-айры статистик мялуматлар да тясдиг едир. 
«Азярбайъан» гязетинин мцхбири Араз Гурбанов «Мерси, Па-
рис» адлы мягалясиндя йазыр ки, бу эцн щяр йцз франсыз аилясинин 95-дя 
телевизор, 94-дя телефон, 75-дя автомобил, 50-дя сойудуъу камера, 
35-дя габйуйан машын, 19-да микродальалы соба вя с. вардыр.1 
Щяр бир франсыз аиляси иллик газанъынын 20,3 фаизини мянзил ки-
райясиня, 13,1 фаизини ярзаьа, 5 фаизини эейимя, 9,8 фаизини ъан 
саьлыьына, 7,6 фаизини тящсиля, истиращятя вя с. хяръляйир. Ямяк щаггы-
на эялдикдя ися дювлят ишчиляри вя елми дяряъяли мцтяхяссисляр илдя 
орта щесабла 239 мин франк (50 мин доллар), гуллугчулар, щякимляр, 
мцяллимляр тягрибян 85 мин франк (18 мин доллар) алырлар. Зибил да-
шыйан гара фящлянин айлыг маашы ися мин доллара йахындыр.2 
Франсада ящалинин етник тяркиби мцхтялифдир. Она эюря дя 
бурада бцтцн ирглярин нцмайяндяляри вардыр. Сялигя-сащман, 
хидмят ишляри иля ясасян гара дярилиляр мяшьул олурлар. Бюйцк та-
рихи олан Франсанын парлаг сящифяляри ися мяшщур шяхсиййятлярля 
 Наполеон, Шарл де Голл вя башгалары иля баьлыдыр. Онларын 
хидмятляри бюйцк бир ещтирамла щямишя йад едилир. Она эюря дя 
Франса иътимаиййятиндя беля бир фикир формалашмышды ки, тарихи 
                                           
1
 Араз Гурбанов. «Мерси, Парис». «Азярбайъан» гяз. 3 ийун 1995-ъи ил. 
2
 Йеня орада. 
 11
шяхсиййятляри, дцщалары гиймятляндирмяйи баъармаг цчцн фран-
сызлардан юйряниляси чох шей вардыр. 
Парис шящяриня эялдикдя бу шящяр юз эюзяллийи вя тарихи аби-
дяляри иля дцнйа шющряти газанмыш шящярлярдян биридир. Парисин 
эюзяллик рямзиня чеврилмиш мемар Густав Ейфелин лайищяси цзря 
щазырланан Ейфел гцлляси дцнйанын сяккизинъи мюъцзяси щесаб 
едилир вя щяр ил йцз минлярля турист щямин гцлляйя бюйцк бир ма-
рагла тамаша едир. 115 ил бундан яввял уъалдылмыш мющтяшям 
гцллянин щцндцрлцйц 300 метрдир.1 
ХЫХ ясрдя юлкянин дин хадимляри щямин гурьуну кцфр сай-
мыш вя щятта кился онун сюкцлмяси щагда гярар гябул етмишди. 
Анъаг Франса ордусунун вятянпярвяр щярбичиляри Ейфели хилас ет-
мишляр. Беля ки, щярбичиляр гцллянин цстцня ялавя олараг 20 метр ан-
тенна гурашдырараг, онун щярби ящямиййяти олдуьуну билдирмиш вя 
бунунла да Ейфелин тохунулмазлыьыны тямин етмишляр. Ейфелдян ба-
харкян мцяййян дяряъядя Бакынын Ичяришящярини хатырладан Мон-
мартр йцксяклийи олдугъа айдын вя ъялбедиъи эюрцнцр. Монмартр 
дцнйанын щяр йериндян эялян мусигичиляр, актйорлар, ряссамлар вя 
диэяр тамашачылар цчцн ян мараглы бир зийарятэащдыр. 
Парис сакинлярини вя бура эялян гонаглары валещ едян вя 
онларын ян севимли истиращят йери олан вя щям дя йцксякликдян 
тамаша едяндя улдузу хатырладан мейдан да шящярин ян эюзял 
абидяляриндян биридир. Еляъя дя инсанлары бура ъялб едян вя ме-
марлыг инъиляриндян бири щесаб едилян абидя «Зяфяр таъы» абидяси-
дир. Бунлардан ялавя Парисдя тамашачылары валещ едян надир 
мемарлыг ясярляриндян бири дя Ялилляр сарайыдыр. Бу мющтяшям 
сарай вахтиля Франсада бюйцк гуруъулуг ишляри эюрмцш ХЫВ 
Лцдовикин хидмятинин мящсулудур. Мцщарибялярдя мисилсиз гящ-
ряманлыг эюстяряркян шикяст олмуш щярбчилярин хатирясиня щяср 
едилмиш щямин сарайда Наполеон Бонапартын гябри вя гябрин 
юнцндяки мярмяр лювщядя онун вахты иля дедийи  «Мяни юз 
арзумла Сенанын сащилиндя, щядсиз дяряъядя севдийим франсыз 
халгынын арасында дяфн един» сюзляри йазылмышды. 
                                           
1
 «Азярбайъан» гязети, 10 феврал 1994-ъц ил. 
 12
Бунлардан ялавя Версал, Бурбон, Кондор, Йелисей сарай-
лары, Нотрдам килсяси, Сен-Жермен булвары вя с. Парися хцсуси 
эюзяллик верян мемарлыг, сяняткарлыг инъиляридир. Буна эюря дя 
щаглы олараг Франса мемарлыг нцмуняляри иля Авропада шющрят 
газанмыш бир юлкя щесаб едилир. Щятта, ХВЫЫЫ ясрин яввялляриндя 
Русийа императору Ы Пйотр йениъя тикилмякдя олан Санкт-
Петербургда Франсанын мемарлыг инъилярини тятбиг етмяк мяг-
сядиля юзцнцн йахын досту, йазычы-журналист Васили    Толстойу Па-
рися эюндярмишди. О, Парисдя эюрдцкляри щаггында Ы Пйотра эюн-
дярдийи мяктубда Парисдя еля щягигятляр, гурьулар вардыр ки, 
Русийада онлар щаггында тясяввцр беля йохдур, она эюря дя 
онлары Парисдя адландырдыглары кими тясвир етмяк, садаламаг 
мяъбуриййятиндяйям1 сюзлярини йазмышды. 
Бунларла бярабяр Франса зянэин тарихи олан бир юлкядир. О 
мцряккяб мярщяляляр кечмиш, 30 вя йцзиллик мцщарибялярин ишти-
ракчысы олмагла бярабяр, щям дя тарихян бир нечя ясрдя баш вер-
миш ингилабларын бешийи олмуш бир юлкядир. Щятта 1789-1794-ъц 
иллярдя баш вермиш Франса буржуа ингилабы Авропада мцтлягий-
йятя вя феодализм гурулушуна ян эцълц зярбя ендирмиш вя 
цмумдцнйа тарихинин сонракы эедишиня бюйцк тясир эюстярмишди. 
Жан Жак Руссо, Дидро, Щелветси кими дцнйа шющрятли маарифчиляр 
ися йаратдыглары «Елм вя йа тярбийя щаггында», «Инсан аьлы щаг-
гында тяърцбя», «Етираф» кими дцнйяви ящямиййятли ясярляри иля 
педагоэика елминин инкишафына бюйцк тясир эюстярмишляр. 
Щятта ХВЫЫЫ ясрин франсыз маарифчилярини чох вахт енсикло-
педийачылар адландырмышлар. Енсиклопедийада о дюврцн танынмыш 
алим вя йазычыларынын яксяриййяти, о ъцмлядян Монтескйю, Вол-
тер, Руссо вя башгалары ямякдашлыг етмишляр. Бунлардан ялавя 
Франсанын бир сыра башга ядибляри дя юз йарадыъылыглары иля шющрят 
газанмышлар. Онлардан «Сюзсцз романслар» китабынын мцяллифи, 
франсыз Пол Верлени, тянгиди реализмин эюркямли нцмайяндяси, 
франсыз мцтяфяккири, алими Щи де Мопассаны (1850-1893) эю-
стярмяк олар. Мопассанын «Щяйат», «Язиз дост» вя башга ро-
манлары она дцнйа шющряти газандырмышды. Эюркямли франсыз йа-
                                           
1
 Сялащяддин Гулийев. Щейдяр Ялийев Гярбя пянъяря ачды. «Азярбайъан» 
гязети, 4 феврал 1994-ъц ил. 
 13
зычысы Ромен Роллан юзцнцн «Жан Кристоф» романында Франса 
вя алман буржуа ъямиййятинин позьунлуьуну эюстярмишди. 
Франсыз бястякары Морис Равелинин ясярляри халг йарадыъылыьы иля 
сых баьлы олмушду. 
Франсыз ряссамы Теодор Жерико юзцнцн йарадыъылыьа башла-
дыьы илк андан щяйатын щягиги тясвириня мцраъият етмишди. Онун 
йарадыъылыьынын ян мяшщур мящсулу «Плот Медузы» таблосу ол-
мушдур. Йяни йунан мифолоэийасына эюря сачлары илан шяклиндя 
олан гызлар кичик сащил кюрпцсцндя тясвир олунмушду.  
Мядяниййятин мцхтялиф сащяляриндя олан уьурларла бяра-
бяр, шцбщясиз ки, Франсанын хариъи сийасят сащясиндя дя йцзиллик-
лярля топланмыш зянэин вя башга дювлятлярин диггятини юзцня ъялб 
едян бюйцк тяърцбяси олмушдур. Она эюря дя щазырда Франсада 
200-дян йухары бейнялхалг тяшкилатларын фяалиййят эюстярмяси щеч 
дя тясадцфи дейилдир.1  
Бунунла да Франса дювляти бейнялхалг алямдя щадисялярин 
эедишинин истигамятляндирилмясиндя ъясарятля юз сюзцнц айдын 
шякилдя дейян, дцнйанын сийаси вя игтисади инкишафында юз мюв-
гейи вя нцфузу иля ящямиййятли рол ойнайан, щяртяряфли бюйцк 
уьурлар газанмыш бир юлкядир. Беля мющтяшям наилиййятляря ма-
лик, дцнйанын ян нцфузлу вя инкишаф етмиш бир дювляти олан Фран-
са иля ялагяляр йаратмаг йениъя мцстягиллик ялдя етмиш Азяр-
байъан дювляти цчцн олдугъа ваъиб вя ящямиййятлидир. Буна эюря 
дя бу зярури мягам Азярбайъан дювлятинин диггятиндян 
йайынмамышды. 
Азярбайъан Республикасы Али Советинин дювлят мцстягил-
лийи щаггында 18 октйабр 1991-ъи ил тарихли гярарына уйьун ола-
раг Али Совет Азярбайъан Республикасы иля Франса арасында ся-
фирликляр сявиййясиндя дипломатик ялагялярин йарадылмасыны ваъиб 
щесаб етмишди. Бунун республика цчцн зярурилийини нязяря алан 
Азярбайъан Республикасынын Милли Мяълиси Франса Республика-
сынын пайтахты Парис шящяриндя Азярбайъан Республикасынын ся-
                                           
1
 Сялащяддин Гулийев. Эюстярилян мягаля. «Азярбайъан» гязети, 4 феврал 
1994-ъц ил. 
 14
фирлийинин йарадылмасы щаггында 1992-ъи илин сентйабрында гярар 
гябул етмишди.1 
Франса дювляти щяля гядим вахтлардан башлайараг юз дя-
низчилярини, таъирлярини вя мцяллимлярини дцнйанын бцтцн йерляриня 
эюндяриб ялагяляр йаратмаьа мараг эюстярмишди. Щятта, Франса 
кралы ЫХ Лцдовикин Монголустан ханлыьында сяфири олмуш Руб-
рук 1254-ъц илдя Азярбайъаны илк дяфя Латын дилиндя тясвир етмиш 
вя Азярбайъан щаггында эениш мялумат вермишди.2  
Лакин бундан чох сонра 1664-ъц илдя Азярбайъан дювляти 
иля Франса дювляти арасында гаршылыглы мцнасибятляр, ялагяляр йа-
радылмышды. Франса иля щяля рясми ялагяляр йаранмамышдан яввял 
франсалы таъир Жан Батист Таверны Сяфявиляр дювляти дюврцндя 
1632-1668-ъи илляр арасында 9 дяфя Азярбайъанда, о ъцмлядян дя 
26 сентйабр 1644-ъц илдя Нахчыванда олмушдур.3 Жан Батист Та-
верны Азярбайъана тиъарят мягсяди иля эялмиш вя бурада Сяфяви-
ляр дювлятинин, онун ящалисинин бцтцн адят-яняняляри иля йахындан 
таныш олмушду. О, Нахчыван щаггында вердийи мялуматда бил-
дирмишди ки, Нахчыванын малиййя ишчиляри тиъарят йцклярини йохла-
мадан гябул едир вя онларын тящлцкясизлийини тямяннасыз тямин 
едирдиляр. О, ейни заманда гейд етмишди ки, азярбайъанлылар ха-
риъилярин малларынын сахланылыб горунмасында щядсиз дяряъядя 
етибара, инама малик инсанлардыр. 
1657-ъи илдя 5-ъи дяфя Азярбайъана эяляркян Жан Батист 
Таверны Эянъядя олмуш вя щямин шящяр щаггында тяфсилаты иля 
мялумат вермишди. Сонра ися Шамахыда олмуш вя Парися гайыт-
мышды. Башга бир франсыз таъири Шарден 1664-ъц илдя Париси тярк 
едяряк 6 ил Шярг юлкяляриндя, о ъцмлядян дя Азярбайъанда ол-
мушду. О, щям дя бир алим кими Азярбайъанын тарихи вя ядя-
биййаты, ящалинин адятляри щаггында чох мараглы мялуматлар 
вермишди. О, ейни заманда Нахчыван шящяри, онун даьыдылмасы 
вя шящяр мяркязинин йенидян бярпа едилмяси ишляринин эюрцлмяси 
щаггында мялумат вермишди. Азярбайъанда ися франсалы Шарде-
ня бюйцк ещтирам вя щюрмят эюстярилмишди. 
                                           
1
 «Азярбайъан» гязети, 25 сентйабр 1992-ъи ил. 
2
 «Азярбайъан» гязети, 16 ийул 1998-ъи ил. 
3
 «Бакинский рабочий» гязети, 11 йанвар 1997-ъи ил. 
 15
Шардендян хейли яввял щяля 1648-ъи илин ахырларында католик 
динини йаймагла мяшьул олан франсыз Александр Родес Азяр-
байъана эялмишди. О, Азярбайъанын бир сыра шящярляриндя, о 
ъцмлядян дя Шамахыда вя Нахчыванда олмушдур.  
Франса кралы ХЫВ Лцдовик дя Франса иля Азярбайъан ара-
сында ялагялярин вя хцсусиля тиъарят ялагяляринин эенишлянмясиня 
бюйцк ящямиййят вермишди. Бу мягсядля Крал 1665-ъи илдя Ъон 
Шер де Лаген вя Лабулай Гуз адлы нцмайяндялярини Азяр-
байъана - Сяфявиляр сарайына эюндярмишди. Бунлардан сонра Па-
рисдян Сяфявиляр сарайына бир сяфир кими Бион де Каренвил эюндя-
рилмишди. Шащ Султан Щцсейн франсыз нцмайяндясини гябул едиб 
эениш сющбят апармышды. 
1704-ъц илдя ися ХЫВ Лцдовик Азярбайъана Фабери эюн-
дярмишди. О Азярбайъанын мцхтялиф бюлэяляри иля йахындан таныш 
олдугдан 2 ил сонра Йеревана эетмиш вя орада да вяфат етмишди. 
Бундан сонра Шащ Султан Щцсейнин сарайына Франсанын 
нцмайяндяси кими Мишел эюндярилмишди. 1708-ъи илдя Мишел Сяфя-
виляр дювляти иля 31 маддядян ибарят олан мцгавиля баьламышды.1 
Шащ Султан Щцсейн ХЫВ Лцдовикя эюндярдийи рясми сяняддя 
1708-ъи илдя баьланмыш мцгавилядян разы галдыьыны билдирмишди. 
Щямин мцгавиля иля франсыз таъирляриня Азярбайъанда там сяр-
бяст щярякят етмяк вя азярбайъанлы таъирляриня ися Франсада сяр-
бяст щярякят етмяк щцгугу верилмишди. Мцнасибятлярин беля гар-
шылыглы инкишафы шяраитиндя Шащ Султан Щцсейн юз сяфири Мяммяд-
рза бяйи Франса кралы ХЫВ Лцдовикин сарайына эюндярмишди. 
1714-ъц илин декабрында Мяммядрза бяй башда олмагла 20 ня-
фярдян ибарят нцмайяндя щейяти Парися йола дцшмцшдц. Бунунла 
да Франса дювляти иля Сяфявиляр дювляти арасында сийаси мцнаси-
бятлярин даща да эенишлянмясинин ясасы гойулмушду. 
Сяфявиляр дювлятинин нцмайяндяси Мяммядрза бяй Парис-
дя крал ХЫВ Лцдовикля эюрцшмцш вя Шащ Султан Щцсейнин эюн-
дярдийи мяктубу она тягдим етмишди. Гонаьы бюйцк ещтирам вя 
щюрмятля гаршылайан ХЫВ Лцдовик Мяммядрза бяйля апардыьы 
                                           
1
 «Бакинский рабочий» гязети, 11 йанвар 1997-ъи ил. 
 16
сющбятдян чох разы галмыш вя ону Асийада ян гцдрятли вя гядим 
мядяниййятя малик бир юлкянин сяфири адландырмышды.1 
ХЫХ ясрдя дя Франса иля Азярбайъан арасында ялагяляр 
давам етмишди. Щямин ялагялярин олмасында вя артмасында 
Франсада мцкяммял тящсил алан зийалыларымызын да аз ролу ол-
мамышдыр. Бундан ялавя М.Ф.Ахундовун, Исмайыл бяй Гутга-
шынлынын ясярляриндя Франса мювзусуна эениш йер верилмяси, 
Александр Дцманын йарадыъылыьында Азярбайъан щягигятляринин 
юз яксини тапмасы, инъясянятин мцхтялиф сащяляриндя сых ялагяля-
рин олмасы, Франсанын ян мяшщур музейляриндя Азярбайъандан 
апарылан бир сыра сянят инъиляринин нцмайиш етдирилмяси бир даща 
Азярбайъан-Франса ялагяляринин гаршылыглы олмасыны тясдиг едян 
васитялярдир. 
Азярбайъан-Франса мцнасибятляри ХХ ясрдя дя давам  вя 
инкишаф етдирилмишди. ХХ ясрин яввялляриндя Азярбайъан халгынын 
эюркямли оьлу Яли Аьа Шыхлински няинки Азярбайъанда, Русийада вя 
еляъя дя Франсада щярбчи даиряляр арасында бюйцк ещтирам вя щюр-
мятя малик олан бир сяркярдя олмушду. Беля ки, онун елми щярби иде- 
йалары щярби даирялярдя йцксяк гиймятляндирилмиш вя 1917-ъи илин 
сентйабрында 10-ъу ордунун команданы тяйин едилмишди. О, юз ха-
тиряляриндя йазмышды ки, франсыз щярбчиляринин иштиракы иля Русийада 
кечирилян щярбчилярин гярарэащ топлантысынын ахырларында Франса артил-
лерийа дивизийасынын командири Лавер мянимля худафисляшяркян де-
мишди: мян Франсайа эцълц, зянэин, елми мялуматларла гайыдырам 
вя бунларын щамысында Я.А.Шыхлински,  Сизя миннятдарам. Франса 
артиллерийа дивизийасынын башга бир командири  Бруссо худафисляшяр-
кян Я.А.Шыхлинскинин щярби истедадыны йцксяк гиймятляндиряряк бил-
дирмишди ки, мян щяр ил Русийайа эялирям вя арзу едирям ки, нювбяти 
эялишимдя Сизи эенерал эюрцм. 
Я.А.Шыхлински бу сюзя тявазюкарлыг едяряк  мян эянъ пол-
ковникям, демишдир. Анъаг Я.А.Шыхлинскинин сяркярдялик талан-
тына щейран галан щяр ики йцксяк щярби рцтбяли франсыз  юз фикирля-
рини бцтцн рящбяр гурумлара билдирмяк кейфиййятляриня садиг 
галараг Русийадан эедяркян артиллерийанын эенерал-инспекто-
                                           
1
 «Бакинский рабочий»  гязети,11 йанвар 1997-ъи ил. 
 17
руна, йяни гайда-гануна ямял олунмасына нязарят едян шяхся 
Я.А.Шыхлински щаггында юз хош мярамлы фикирлярини сюйлямишляр. 
Бунунла да ики ай сонра Я.А.Шыхлинскийя легион адлы чох бюйцк 
щярби фяхри забит хачы верилмишдир. 
Бир гядярдян сонра ися Я.А.Шыхлинскини артиллерийа мяктяби 
ряисинин кюмякчиси тяйин етмишляр вя бу мцнасибятля ону тябрик 
едянляр ичярисиндя Франса артиллерийа забитляр мяктябинин ряиси эене-
рал Нолле дя олмушдур. О йазмышды: Мяня чатдырылды ки, сиз Русийа 
артиллерийа мяктябинин икинъи шефи тяйин олунмусунуз. Мян бу тяйи-
натла Русийа артиллерийасыны тябрик едирям. Франса эенералы Нолле-
нин бу кичиъик ифадясиндя Я.А.Шыхлински шяхсиййятиня, онун бюйцк 
щярбчилик истедадына йцксяк гиймят ифадя олунмушду. 
1912-ъи илин йайында Франса Баш гярарэащынын ряиси Жоффр бир 
груп франсыз забити иля бирликдя Русийайа эялмишди. Онлар бир эцнц 
артиллерийа мяктяби иля танышлыьа сярф етмиш вя бурада бир нечя арзу-
ларыны билдирмишляр. Франсызларын бцтцн арзулары йериня йетирилдикдян 
сонра сящяр йемяйи верилмишди. Я.А.Шыхлински йазмышды ки, мянимля 
бир сырада йахын отуран франсалы полковник Верлен олмушду. О, 
сакит тярздя мяня мцраъиятля Яли Аьа Сизин саьлыьыныза демишди. 
Мян тяяъъцб етдим, биринъи дяфя эюрцшцрцк, бу мяним аддымы ща-
радан билир дейя дцшцндцм. Полковник Верлен Я.А.Шыхлинскинин 
тяяъъцбляндийини эюрцб Франсада Яли Аьаны, Сизи Франса артиллерис-
ляри йахшы таныйырлар. Бура эялдийимиз андан забитляр мяктябиндя 
щямишя Сиздян данышырлар дейя фикрини битирмишди. 
Сящяр йемяйиндян сонра гонаглар Петербург щярби даиря-
синдя эюстярилян тялимля таныш олмуш вя сонра  бир сыра тянтяняли 
йыьынъагларда иштирак етмишляр. Даща сонра Франса нцмайяндя-
ляри Франса сяфиринин башчылыьы алтында «Кйуба» ресторанында 
Русийа ордусунун рящбяр шяхсляринин шяряфиня видалашма зийафя-
ти вермишляр вя бурада Я.А.Шыхлински дя иштирак етмишди. Бундан 
бир ил сонра Петербурга эялмиш олан Франса президенти Пуанкаре 
юзц иля мцкафатлар эятирмишди. Русийа щярбчиляри ичярисиндя ики 
няфяря фяхри легион (эенерал хачы) командир ордени верилмишдир 
ки,  онлардан бири дя Я.А.Шыхлински олмушду. 
Сонракы иллярдя дя АзярбайъанФранса ялагяляринин го-
рунуб сахланмасы яняняси давам етмишди.  Франсанын эюркямли 
 18
дювлят хадими, Франса Республикасынын мцвяггяти щюкумятинин 
башчысы эенерал Шарл де Голлун 1944-ъц ил нойабрын 27-дя Бакыйа 
эялиши  вя онун республика рящбярлийи тяряфиндян бюйцк ещтирамла 
гаршыланмасы, ахшам «Короьлу» операсына тамаша етмяси фран-
салы гонаьын бир даща Азярбайъана олан мараьыны тясдиг едир. 
Франса эенералы Де Голл «Короьлу» операсына бахыш заманы 
операнын мцяллифи, эюркямли бястякар Цзейир Щаъыбяйовла таныш 
олмушдур. Сямими кечян эюрцшдя гонаг тамашадан мямнун 
олдуьуну сюйлямишдир. Дащи бястякар операсынын мязмунуну 
Де Гола изащ етмяк истяркян о, «Короьлу» дастынаы иля таныш ол-
дуьуну вя онун Франсада няшр олунан «Вятян хатираты»нда 
охудуьуну билдирмишдир. Франса  эенералы ясяри бяйяндийини, 
ондан зювг алдыьыны вя дащи бястякарла танышлыьындан мямнун 
олдуьуну дюня-дюня вурьуламышдыр.1 Эенерал Шарл де Голл ону 
мцшайият едян шяхслярля бирликдя хцсуси гатарла Бакыдан Моск-
вайа йола дцшмцшдц. 
2, 6 вя 8 декабрда (1944-ъц илдя) ССРИ Халг Комиссарлары 
Советинин сядри И.В.Сталин эенерал Шарл де Голла сющбят апармыш, 
3 декабрда И.В.Сталин эенералын шяряфиня сящяр йемяйи, 9 декаб-
рда ися хюряк зийафяти вермишди. 10 декабрда ися гаршылыглы кюмяк 
щаггында Совет-Франса мцгавиляси имзаланмыш вя 13 декабрда 
эенерал Шарл де Голл йенидян Бакыйа эялмиш вя бурадан ися Тещ-
рана йола дцшмцшдц. 
Мялум олдуьу кими ЫЫ Дцнйа мцщарибяси Азярбайъандан 
да йан кечмямишди. Онун мярд оьуллары Совет-Алман ъябщя-
синдя иштирак етмякля бярабяр, щям дя Франсаны фашизм ясаря-
тиндян хилас етмяк уьрунда эедян мцбаризядя фяал иштирак ет-
мишляр. Онларын дюйцшлярдя эюстярдикляри иэидлик бир даща Азяр-
байъан халгынын Франса халгына олан йахынлыьыны, гайьысыны, мя-
щяббятини нцмайиш етдирир. Щямин дюврцн ганлы щадисяляри щяр 
бир франсызын вя щяр бир азярбайъанлынын гялбиндя, цряйиндя ейни 
ифадя  Икинъи Дцнйа мцщарибяси эедишиндя алман фашист иш-
ьалчыларына гаршы бирэя мцбаризя апармаг!  ифадяси сяслянмиш-
                                           
1
 Сяадят Гарабаьлы. Азярбайъан мядяниййяыти франсызлары щяр заман мяфтун 
етмишдир. «Азярбайъан» гязети, 10 март 2007-ъи ил. 
 19
ди. Беля амалын тясири алтында Франсада фашизмя гаршы гящряман-
лыгла вурушан азярбайъанлылар аз олмамышдыр. Онлардан бири дя 
Ящмядиййя Микайыл оьлу Ъябрайылов олмушду. 
О, 1942-ъи илин йайында Совет-Алман ъябщясиндя эедян 
дюйцшлярдя аьыр йараланмыш вя ясир дцшмцшдц. Алманларын 
мцхтялиф ясир дцшярэяляриндя Я.Ъябрайылова вердикляри аьыр ишэ-
янъяляр онун гафгазлы дяйанятини сындыра билмямишди. Алманла-
рын Франсанын ъянубунда тяшкил етдикляри дцшярэялярдян бириня 
эюндярилян Я.Ъябрайылов бурада ясирликдян гачмаг фикриня 
дцшцр вя Мадам Жанна адлы бир франсыз гадын юз щяйатына рискя 
эедяряк Я.Ъябрайылову вяфат етмиш бир инсан кими йахын адам-
ларынын кюмяйи иля дцшярэядян узаг олмайан мешяйя эятирмишляр. 
Щямин андан Я.Ъябрайылов партизан дястясиня гябул едилмишди.  
Бир сыра тапшырыглары мцвяффягиййятля йериня йетирдикдян 
сонра «Маки» дястясиня гябул едилян Я.Ъябрайылов Франсанын 
ишьал олунмуш торпагларынын там азад олунмасына гядяр фран-
сызларла бирликдя вурушаъаьына анд ичмиш вя юз андына сядагятли 
галан Я.Ъябрайыловун гящряманлыьы аз вахт ичярисиндя бцтцн 
Франсайа йайылмышды. Бунунла да о, Франсада мцхтялиф лягяб-
лярля  «Армед Мишел», «Харго», «Фражи» вя башга лягяблярля 
фашистляря гаршы апардыьы мцбаризядя, мцхтялиф обйектлярин мящв 
едилмясиндя фяал иштирак етмишди. Фашистляря гаршы дюйцшлярдя 
хцсуси ад чыхаран Я.Ъябрайыловун варлыьы Алман командан-
лыьыны чох наращат едир вя буна эюря дя онун башына 10 мин гызыл 
марок вя 2 ядяд тязя автомашын айырмыш олур.1 
Франсада шющрят газанмыш Я.Ъябрайылов истяр мцщарибя 
дюврцндя, истярся дя Парисин азад едилмясиндян сонракы дюврдя 
дяфялярля Шарл де Голла эюрцшмцшдц. Франса эенералы Харго ися  
Я.Ъябрайыловун хидмятлярини чох йцксяк гиймятляндирмиш вя 
юзцнцн яфсаняви силащдашы олан Я.Ъябрайылова бир сыра мцкафатлар, 
о ъцмлядян ев, фабрик, дяниз кянарында вилла, автомашын вя с. тяклиф 
етмишди. Анъаг юз халгына садиг олан Я.Ъябрайылов эенералдан 
вятяня гайытмагда она кюмяк етмясини хащиш етмишди.  
                                           
1
 «Бакинский рабочий» гязети, 11 йанвар 1997-ъи ил. 
 20
Фашизмя гаршы  мцщарибядя гялябя ялдя едилдикдян сонра 
вятяня гайытмыш Азярбайъан ювладынын хидмятини Франса щюку-
мяти йцксяк гиймятляндирмишди. Я.Ъябрайылов «Франсанын милли 
гящряманы» адына, щабеля щюкумятин мцхтялиф орденляриня вя 
медалларына лайиг эюрцлмцшдц. Щямчинин дя она щярби парадда 
эенераллардан юндя эетмяк фяхри щцгугу верилмишди. Еляъя дя 
Я.Ъябрайылов фашизм цзяриндя гялябянин 50 иллийи мцнасибяти иля 
Шяхси пенсийа вя медала лайиг эюрцлмцшдц.1 Чох тяяссцф ки, 
Франса щюкумятинин онун фяалиййятиня вердийи гярар цнванына 
эеъикдирилмишди . Я.Ъябрайылов олдугъа садя, тявазюкар бир шяхс 
олмушду. Ону кцчядя таныйан йашлы да, ъаван да дайанар, йол 
эюстярярди. О, шящярдя бязян дя Франсанын «Мцгавимят щяряка-
ты» дюйцшчцсц формасында эязирди. 
Мяшщур франсыз йазычысы Антуан де Сент-Екзцперинин щаглы 
олараг беля бир ифадя: «Инсан олмаг  О щяр бир кясин юз мясу-
лиййятини щисс етмясидир. Дяркетмя, сян кярпиъи кярпиъ цзяриня 
гоймагла дцнйаны гурмаьа кюмяклик едирсян»  демяси ня 
гядяр мянтигли сяслянир. Нечя онилликляр кечяндян сонра 
Я.Ъябрайылов йенидян онун цчцн язиз олан Франсада олмушду. 
О, Тулузедя, Монтебанда вя б. шящярлярдя олмуш, саламат 
галмыш партизан йолдашлары иля олдугъа сямими вя доьма эюрц-
шляри, сющбятляри олмушду. Парисдя ону Франса Сенатынын цзвц 
Жак Дйукло гябул етмиш вя щятта она эюрцш щаггында хатиря ни-
шаны тягдим етмишди.2 
Я.Ъябрайылов 1990-ъы илдя Франса щюкумяти тяряфиндян эене-
рал Шарл де Голлун анадан олмасынын 100 иллийиня щяср едилмиш тян-
тяняйя дявят олунмушду. «Харго», «Фражи» яфсаняви адла танынан 
Азярбайъан ювлады тянтяняли йыьынъагда иштирак етмишди. Щямчинин 
дя о, юзцнцн эюркямли щярби ряисинин мязарыны зийарят етмиш, эцл 
дястяляри гоймушду. Мцщарибядян сонракы иллярдя Франсанын пре-
зиденти олан Шарл де Голл рясми шякилдя Москвайа эяляркян Совет 
рящбярлийиндян хащиш етмишди ки, юзцнцн дюйцш йолдашы олан 
Я.Ъябрайыловла эюрцшмяк цчцн Азярбайъана эетмяйи онун сяфяр 
                                           
1
 «Бакинский рабочий» гязети, 11 йанвар 1997-ъи ил. 
2
 Йеня орада. 
 21
програмына дахил етсинляр. Анъаг о заман Я.Ъябрайыловун кичик 
бир кянддя, олдугъа садя бир щяйат тярзиндя йашадыьыны билян Совет 
рящбярлийи щямин шяраити йцксяк дяряъяли франсыз гонаьына эюстяр-
мяйи мягсядяуйьун щесаб етмямишди вя онларын эюрцшцнц Моск-
вада тяшкил етмишди. 
Бу эюстярилян факт Франса халгынын, онун эюркямли дювлят 
хадиминин Азярбайъана, онун гящряман ювладына ня гядяр 
диггят вя мящяббятля йанашдыьыны бир даща тясдиг едир. Фашизмя 
гаршы мцгавимят щярякатынын рящбяри эенерал Шарл де Голл 
мцщарибядян сонра азярбайъанлы дюйцшчцлярини йола саларкян 
демишдир: Мцгавимят щярякатында иштирак едян гафгазлылар фа-
шизмя гаршы дюйцшлярдя щягиги гящряманлыг эюстярмишляр.  
Беля гящряманлыг эюстярянлярдян Я.Ъябрайыловла бярабяр бир 
чохларыны, о ъцмлядян Янвяр Ъялал оьлу Ялийеви дя эюстярмяк олар. 
Курск дюйцшцндя иштирак едиб йараланандан сонра ясир дцшян 
Я.Ялийев 1943-ъц илдя ясирликдян гачмыш вя Франсанын азад едил-
мяси уьрунда дюйцшлярдя гящряманлыгла вурушмуш, мцбариз 
дюйцшчц адына вя «Боевой крест» ордениня лайиг эюрцлмцшдцр. 
Щямин ордени франсыз эенералларындан бири она тягдим етмишди. 
«Маки» дястяляриндян бириндя Я.Ялийевля бирликдя капитан 
Мирзяхан Мяммядов вя баш лейтенант, шушалы  Мяммядяли дя 
гящряманлыгла вурушмушдур. Франсада фашизмя гаршы мцгави-
мят щярякатында иштирак едянлярдян бири дя Мцрсялов олмушду. 
Мяммядтаьы Ханбаба оьлу Мцрсялов Сталинград алтында вя Ук-
райна яразисиндя эедян дюйцшлярдя иштирак етмиш, аьыр контузийа 
алдыгдан  сонра ясир дцшмцш, ясирликдян гачмыш, анъаг тутулмуш 
вя мцщакимя олунараг  Саарбрйукен шящяриндя олан ясир дцшя-
рэясиня эюндярилмишди. Бурадан бир няфяр франсызла Шатор шящяри-
ня гачмыш, орада эизлянмиш вя сонра Шарл де Голл адына парти-
зан дястясиня дахил олмушду. 8 ийул 1944-ъц илдян щямин парти-
зан дястясиндя иштирак едян М.Мцрсялов фашизмя гаршы бцтцн 
щярби ямялиййатларда фяал иштирак етмишди. 
Матаняли Дадаш оьлу Кяримов Совет-Алман ъябщясиндя 
эедян дюйцшлярдя йараланмыш вя ясир дцшмцшдц. Анъаг 1944-ъц 
илин яввялляриндя ясирликдян гачан М.Кяримов Жак адына парти-
зан дястясиня дахил олмушду. 1945-ъи илин майында гялябяни 
 22
гейд едяркян о артыг Мишелин командир олдуьу 24-ъц баталйо-
нун тяркибиндя олмушду.  
Абдуллащяд Рамазан оьлу Сцлейманов ися 1942-ъи илин 
майында йараланмыш вязиййятдя ясир дцшмцшдц. Ясирликдян га-
чандан сонра 1943-ъц илин ийулундан 1944-ъц илин декабр айы 
ярзиндя «Маки» партизан дястяси тяркибиндя фашистляря гаршы 
дюйцшлярдя фяал иштирак етмишди. Щямин партизан дястясиндя 
онунла бирликдя диэяр азярбайъанлылар  о ъцмлядян биринъи 
партизан дястясинин командири Худат районундан Хамяддин 
Щаъымурадов (1993-ъц илдя вяфат етмишди), щяр икиси Гусар рай-
онундан олан Сейфяддин Газанбяйов вя Ъябрайыл Мцрсялов, 
Хачмаз районундан ися Ямир Гулийев иштирак етмишляр. 
Янвяр Щясянгулу оьлу Рцстямов Белорусийа истигамятиндя 
эедян дюйцшлярдя иштирак етмиш, 1943-ъц илин октйабрында Та-
ганрог районунда аьыр йараландыгдан сонра ясир дцшмцшдц. 
Франсада фящля баталйону тяркибиндя ясирликдя оларкян бир нечя 
азярбайъанлы  Муртузов, Мащмудов, Кяримов вя диэярляри 
иля бирликдя гачараг Фярщад Кяримовун команданлыьы алтында 
Шарл де Голл адына партизан дястяси тяшкил едяряк Франсанын фа-
шизм ясарятиндян хилас олмасы уьрунда мцбаризя апармышлар. 
А.Г.Рцстямов ися дяфялярля кяшфиййат ямялиййатларында 
олмуш вя фашистлярин яля кечирилмясиндя фяал иштирак етмишди. О, 27 
фашисти ясир эютцряряк гярарэаща эятирмишди. Онун хидмятляри 
Франса, Белчика вя АБШ щюкумятляри тяряфиндян йцксяк гиймят-
ляндирилмиш вя А.Г.Рцстямов мцбариз хачла тялтиф олунмушду. 
15 декабр 1946-ъы илдя Франсадан вятяня йола дцшяркян 
она эенерал Шарл де Голл тянтяняли шяраитдя  вясигя тягдим ет-
мишди. А.Г.Рцстямовун дедийиня эюря щамыйа пул, эейим, щя-
диййяляр вериляряк бюйцк бир ещтирамла вятяня йола салынмышлар. 
Яшряф Сямяд оьлу Яшряфова эялдикдя о да дюйцшлярдя аьыр 
йараланмасы нятиъясиндя 1941-ъи ил сентйабрын 9-да ясир 
дцшмцшдц. 1942-ъи илин майындан Полша, Алманийа вя Франсада 
фящля баталйонларында олмушду. 1944-ъц илин йанвар-май айлары 
арасында Я.Яшряфов Франсада Симон Бойерин рящбярлийи алтында 
эизли тяшкилатын ишиндя фяал иштирак етмишди. О, щям дя азяр-
 23
байъанлы ясирлярин Франсанын мцгавимят щярякатында иштирак 
етмяси ишиндя дя йорулмадан тяблиьат иши апармышды. 
Икинъи Дцнйа мцщарибясинин эедишиндя фашизмя гаршы мцба-
ризядя франсыз вятянпярвярляри иля бирликдя чийин-чийиня вурушмаьы иля 
фяхр едян вя Ним шящяринин биринъи партизан дястясинин командири 
Хяляф Щаъыйев франсызларын ян йахшы характеря, йцксяк мядяниййя-
тя, гонагпярвярлийя малик олдуьуну билдирмишди. Х.Щаъыйев 1944-
1945-ъи иллярдя партизан дястясиня рящбярлик едяряк Франсанын Се-
верйак, Мороносол, Ларзак Монд, Ним кими шящяр вя районларын 
азад едилмясиндя фяал иштирак етмишди. Х.Щаъыйевин рящбярлик етдийи 
партизан дястясинин фяалиййятиня щятта, Франса Коммунист Партий-
асынын органы олан «Голос народа» гязетиндя няшр едилян матери-
алда да йцксяк гиймят верилмишди.1 Франса щюкумяти Х.Щаъыйевин 
Франсанын ишьалдан азад едилмяси уьрундакы мцбаризядя ямяйини 
гиймятляндирмиш вя о ики орденя,  мцхтялиф медаллара вя хцсуси 
мцкафата лайиг эюрцлмцшдц. 
Ейнулла Сяфяров да Франсада мцгавимят щярякатынын фяал иш-
тиракчыларындан олмушдур. Мцщарибядян яввял Е.Сяфяров щярби 
хидмятини Литвада кечирмиш вя орада да вурушмалы олмушду. 
Дюйцшлярдя голундан вя айаьындан аьыр йараланан Е.Сяфяров Ке-
дайнйай шящяриндя олан щярби хястяханада йерляшдирилмишди. Ал-
манларын бура эялиши иля о ясир эютцрцлмцш вя мцхтялиф ясир дцшярэя-
ляриндя сахланылмышды. 1944-ъц илдя ону вагон долу ясирлярля бирлик-
дя Франсайа эюндярмишляр. Онлар Франсанын ъянубуна чатанда 
Е.Сяфяров ясирликдян гачмыш вя йерли ящалинин кюмяклийи иля о парти-
занларла эюрцшмяйя мцйяссяр олмушду. Бир гядяр сонра о Марк 
Мишелин командир олдуьу баталйона кечмиш вя щямин баталйонун 
тяркибиндя Е.Сяфяров бир сыра шящярлярин азад едилмяси уьрунда ке-
чирилян ямялиййатларда иштирак етмишди. 
 Беляликля, Икинъи Дцнйа мцщарибясинин аьыр илляриндя Фран-
санын фашизм ясарятиндян азад едилмяси уьрунда эедян дюйцшлярдя 
азярбайъанлыларын Франсада партизан, мцгавимят щярякаты сырала-
рында франсызларла бирликдя чийин-чийиня вурушмасы, эюстярдикляри 
гящряманлыг бир даща Азярбайъан-Франса мцнасибятляринин  щятта 
                                           
1
 «Бакинский рабочий» гязети, 11 йанвар 1997-ъи ил. 
 24
аьыр мцщарибя илляриндя беля ня дяряъядя йахын олдуьуну йухарыда 
гыса олараг эюстярилян тарихи фактлар тясдиг едир. 
Мцщарибядян сонракы иллярдя дя Франсада фашизмя гаршы 
мцгавимят щярякатында иштирак едянлярин хатиряси мцнтязям ола-
раг йад едилмишди. 1999-ъу ил но-йабрын 13-дя Бакыда Щ.Асланов 
адына Мяркязи Забитляр евиндя «Франсада мцгавимят щярякаты» 
мювзусунда фото-сярэи ачылмышдыр. Бурада Франсанын Азяр-
байъандакы сяфири Жан Пйер Эинйут, Азярбайъан Мцдафия Назирлийи 
Тярбийя Ишляри Идаряси ряисинин мцавини полковник Зийадхан Бяки-
ров вя башгалары чыхыш етмишляр. Онлар эюстярмишляр ки, Икинъи 
Дцнйа мцщарибяси илляриндя Франсада минлярля азярбайъанлы 
мцгавимят щярякатынын иштиракчысы олмушлар. Она эюря дя онларын 
хатиряси Франсада вя щям дя Азярбайъанда ещтирамла йад олунур. 
Франсада щяр ил нойабрын 11-и Сцлщ эцнц кими гейд едилир вя щямин 
эцндя дя мцгавимят щярякаты иштиракчыларынын язиз хатиряси бюйцк 
бир мящяббятля хатырланыр. Артыг бир нечя илдир ки, Франса сяфири Жан 
Пйер Эинйут щямин эцн  йяни нойабрын 11-дя Шякийя эедир вя 
орада дяфн едилмиш мцгавимят щярякаты иштиракчылары Ящмядиййя 
Ъябрайыловун, Нуру Абдуллайевин вя Щцсейн Мяликовун хатиря-
сини ещтирамла йад едир.1  
Бу, франсыз халгынын Азярбайъана, онун иэид ювладларынын 
хатирясиня эюстярдийи дярин ещтирам вя диггятдир. Фото-сярэийя 
топлашанлар гаршысында Франса мцгавимят щярякатынын иштиракчы-
сы олмуш, яфсаняви «командан Ришар» лягябли Бернар Бонафус 
етдийи чыхышында юз хатирялярини данышмышды. 
Икинъи Дцнйа мцщарибясиндян сонракы иллярдя дя Франса-
Азярбайъан ялагяляри давам етдирилмишди. ХХ ясрин 50-ъи илляриндя 
мцхтялиф сащялярля бярабяр сянайе сащясиндя дя Франса-
Азярбайъан ялагяляри артмышды. 1958-ъи ил ийунун 10-да Шарл Гро-
нун башчылыг етдийи Франса нефтчиляринин нцмайяндя щейяти, 1959-
ъу ил октйабрын 2-дя ися «Аквитан нефт» Милли Ъямиййятинин Баш 
директору Анре Буйо башда олмагла Франсанын нефт вя газ сянай-
еси нцмайяндя щейяти Бакыда олмушду. Анре Буйо Гарадаь газ 
сянайе сащяси иля йахындан таныш олмушду. Беля ялагяляр мцнтязям 
                                           
1
 «Азярбайъан» гязети, 16 нойабр 1999-ъу ил. 
 
 25
олараг артмыш, гаршылыглы ялагяляр эенишлянмишди. Буна мисал олараг 
1970-ъи иллярдя Бакынын нефтайырма заводларында сырадан чыхмыш 
гурьуларын вя техноложи просеслярин йениляри иля явяз едилмясиндя 
Франсанын «Литвин» фирмасындан Азярбайъана дявят едилян мцтя-
хяссислярин ямяйини эюстярмяк олар. Онлар кющня гурьулары йениляри 
иля явяз едиб, мцасир гурьулар йаратмышлар. 
Азярбайъан Республикасы мцстягиллийини бярпа етдикдян  
сонра республика щюкумяти дцнйада баш верян просесляря диг-
гятля йанашараг бцтцн юлкялярля, о ъцмлядян Франса кими бюйцк 
вя нцфузлу юлкя иля йени ялагялярин, икитяряфли мцнасибятлярин йа-
радылмасына бюйцк ящямиййят вермишди.  
Беля бир шяраитдя дцнйа шющрятли дювлят хадими Щейдяр     
Ялийев олдугъа мцряккяб вя чятин мягамда, 1991-ъи ил 
сентйабрын 3-дя Нахчыван Мухтар Республикасы Али Мяълисинин 
сессийасында тарихи бир гярарла Али Мяълисин сядри сечилмишди. 
1991-ъи илин сентйабрындан Нахчыванда ишлядийи мцддятдян 
Мухтар Республиканын вязиййяти иля бярабяр ону щям дя даима 
наращат едян Азярбайъанын талейи мясяляси олмушду. Нахчыван 
МР Али Мяълисинин сядри Щ.Ялийев мартын 5-дя (1993-ъц ил) Инэ-
илтярянин Азярбайъандакы даими нцмайяндяси ъянаб Щаролд 
Фомстокла, Русийанын Азярбайъандакы сяфири В.Шонийа вя 
Франсанын Азярбайъандакы сяфири Йан Перренля эюрцшмцшдцр. 
Сяфирлярля кечирилян щямин тарихи эюрцшдя Щ.Ялийев Ермянистан 
тяряфиндян блокадайа алынмыш  Нахчыван Мухтар Республикасы-
нын вя еляъя дя Ермянистанын тяъавцзц цзцндян Азярбайъанын 
аьыр сосиал-игтисади вязиййяти щаггында ятрафлы мялумат вермишди. 
Ики мин илдян артыг зянэин тарихи олан Азярбайъан, бяшяр 
тарихинин мцхтялиф дюврляриндя олдугъа аьыр дюйцшлярля цзляшмиш 
вя гящряманлыгла мцбаризя апарараг юзцнямяхсус сайылан дюв-
лятлярдян бири олмушду. Анъаг сонракы бир нечя йцзилликлярдя 
санки тарихин эедиши Азярбайъанын ялейщиня ишлямиш вя 1828-ъи 
илдя онун ики йеря парчаланмасы иля нятиъялянмишди. 
ХХ ясрин яввялляриндя Русийа империйасында баш верян 
Октйабр ингилабындан сонра 1918-ъи илдя Азярбайъанда Де- 
мократик Ъцмщуриййят гурулмушду. Ъями 23 ай йашайан щя-
мин дювлят бир сыра тядбирлярин эюрцлмясиня наил олмушду. Анъаг 
1920-ъи илин апрелиндя демократик ъцмщуриййят сцгут едиляндян 
 26
сонра Азярбайъан, Совет дювлятинин тяркибиня дахил едилмишди. 
Бундан бир гядяр сонра, 20-ъи иллярдя Азярбайъанын 27 км2-я 
гядяр яразиси Ермянистан, Эцръцстан республикаларына вя еляъя 
дя Русийа Федерасийасына верилмишди. 1923-ъц илдя мяркяздя 
ермянипярястлярин вя Загафгазийада Оръоникидзенин, Кировун, 
Мйасниковун, Мирзойанын вя гейриляринин кюмяйи иля йеня дя 
ермянилярин хейриня Азярбайъан халгына тарихян бялалар эятир-
миш Даьлыг Гарабаь Мухтар Вилайяти йарадылмышды. 
Демяли, ермяниляр юз дювлятляринин олмасына бахмайараг, 
онлар иля щеч бир ярази ялагяси олмайан башга бир халгын  
Азярбайъанын яразисиндя мухтариййят алдылар. Бу ганунсузлуг  
Азярбайъана бюйцк бялалар эятирди. Бцтцн бунлара бахмайараг  
бу эцн Азярбайъан эеосийаси вя ъоьрафи бахымдан чох ялверишли 
бир мювгейя малик олан дювлятдир. 
Азярбайъанын шяргиндя олан Хязяр дянизи олдугъа ялверишли 
су йолу кими республиканы бир сыра гоншу юлкялярля игтисади, мя-
дяни ялагялярин йарадылмасы вя инкишаф етдирилмясиндя мцщцм рол 
ойнайыр. Азярбайъан щям дя Русийаны ъянуб-гярби Асийа дюв-
лятляри иля бирляшдирян йол цзяриндя олдуьундан мящз Русийа 
цчцн шяргя ачылан пянъярядир. 
Азярбайъанын Волга-Дон эямичилик каналы вя Волга-
Балтик су йолу, щям дя Эцръцстандан кечян гыса гуру йол иля 
Гара дяниздян дцнйа океанына чыхышы, она су няглиййаты васитя-
силя дцнйанын мцхтялиф юлкяляри иля ялагяляр сахламаг имканы йа-
радыр. Зянэин нефт вя газ ещтийатларына малик олан Азярбайъан 
цчцн щямин йолларын бюйцк игтисади ящямиййяти вардыр. Беля 
ящямиййятли мювгеляря вя имканлара малик олан Азярбайъанда 
нящайят 70 илдян сонра демократик гурулуш йенидян бярпа 
едилмиш вя мцстягиллик газанылмышды. Анъаг Азярбайъанын 
мцстягиллик газандыьы ил чох чятин бир мцщарибя дюврцня тясадцф 
етмишди.  
Беля ки, юз гаты миллятчилийи иля дцнйада ад чыхаран вя эц-
нащсыз ганларын ахыдылмасына баис олан «Дашнаксцтйун» пар-
тийасы «Бюйцк Ермянистан» йаратмаг планыны щяйата кечирмяк 
наминя Азярбайъанын айрылмаз щиссяси олан Даьлыг Гарабаьын 
язяли Ермянистана мянсуб олмасы щаггында ясассыз иддианы йе-
 27
нидян мейдана атараг дцнйа иътимаиййятиндя йанлыш фикир  йа-
ратмаг цчцн фяалиййятя башламышды. Анъаг ермяниляр билмялидир-
ляр ки, онлар ермяни рийакарлыьы, щийляэярлийи, рцшвят йолу иля ин-
санлары алдадыб юз мягсядиня чатмаьы, сатгынлыьы вя с. алчаг ха-
рактери иля бейнялхалг алямдя танынан бир миллят олдугларыны 
нцмайиш етдирирляр. Беля бир миллят олан ермяниляр Даьлыг Гара-
баьы Ермянистана бирляшдирмяк мягсядляриня наил олмаг цчцн 
1988-ъи илин февралы  1993-ъц илин ахырларына йахын мцддятдя 
Азярбайъана гаршы ачыг щярби тяъавцзя башладылар. Азярбайъа-
нын тарихи шющрят галасы, мядяниййят мяркязи, эюркямли муси-
гишцнас Фиридун Шушинскинин йаздыьы кими Гафгазын Консерва-
торийасы щесаб едилян Шуша  шящяри дахил олмагла вилайятин бцтцн 
яразиси Ермянистан тяряфиндян ишьал едилди.  
Бунунла кифайятлянмяйян Ермянистанын щярби бирляшмяляри 
1992-ъи илин майында Лачыны, 1993-ъц илин апрелиндя Кялбяъяри, 
щямин илин йайында Аьдамы, Ъябрайылы, Фцзулини, Губадлыны вя 
октйабр айынын 30-да Зянэиланы ишьал етмякля вилайят яразисин-
дян кянар 7 району да ишьал етдиляр. Бунунла да Ермянистанын 
иш-ьалы нятиъясиндя Азярбайъанын 20 фаиздян артыг яразиси итирилди, 
бир милйондан артыг азярбайъанлы юз доьма торпагларындан 
хцсуси амансызлыгла говулараг гачгына чеврилдиляр. Русийа 
дюйцшчцляри няинки бу ямялиййатларда 1992-ъи илин февралында 
Хоъалы фаъиясинин тюрядилмясиндя вя еляъя дя Шушанын, Кялбяъя-
рин ишьалында да фяал иштирак етдиляр. 
Азярбайъан юз мцстягиллийини горуйуб сахламаг вя инки-
шаф етдирмяк вязифялярини мящз беля чятин шяраитдя щяйата кечир-
мяйя башлады. Анъаг Азярбайъана гаршы ярази иддиалары иля баш-
ладыглары тяъавцзкар сийасятлярини мющкямляндирмяк цчцн ер-
мяниляр вя онларын хариъдя олан щавадарлары азярбайъанлылара 
гаршы тюрядилян фаъиялярля кифайятлянмяйяряк няйин бащасына 
олурса-олсун, гондарма «Даьлыг Гарабаь Республикасы»на 
(«ДГР») мцстягил дювлят статусу верилмясиня ъящд эюстярирляр. 
Бу ися йолверилмяздир. 
Парис гязети «Либержион» сентйабр (1993-ъц ил) сайларынын 
бириндя щаглы олараг йазмышдыр ки, ян гаты ермяни миллятчиляри ня-
инки Даьлыг Гарабаьы, щямчинин Нахчываны, Анадолунун бир 
 28
щиссясини, Эцръцстанын ъянуб районларыны  бцтцн бу «тарихи 
ермяни торпаглары»ны да тутмаг истяйирляр.1 
Ермянилярин беля авантцрист иддиаларыны тящлил едян 
В.Величко Тифлис шящяриндя 1904-ц илдя чап етдирдийи «Гафгаз, 
рус мянафейи вя халгларарасы проблемляр» китабында эюстярмишди 
ки, ермяни мящялли мяктябляриндя тялябяляр «Бюйцк Ермя-
нистан»ын хяритясини юйрянирляр. Бу сахта хяритядя онун яразиси 
демяк олар ки, Воронежя гядяр узаныр вя пайтахты да Тифлис шя-
щяри щесаб едилир.  
Беля хяйалларла йашайан тяъавцзкар вя гаты миллятчи ермя-
ниляр щаггында йери эялдикъя мцхтялиф сащяли эюрцшлярдя вя бей-
нялхалг тяшкилатларда мялуматлар вермяк зярури иди вя бу  ми-
сийаны Щ.Ялийев гцдряти етмишди. 
1993-ъц ил ийунун 11-дя АБШ-ын Азярбайъандакы фювгяла-
дя вя сялащиййятли сяфири вязифясини мцвяггяти иъра едян Фин вя 
Франсанын сяфири Жан Перрен Щ.Ялийевля эюрцшмяк арзусунда 
олдугларыны билдирмишляр вя Щ.Ялийев онлары гябул етмиш, апар-
дыьы сющбятдя бир сыра мясялялярдян, щабеля ермяни тяъавц-
зцндян данышмышды. Сющбятдя Щ.Ялийеви диггятля динляйян Фран-
са сяфири Жан Перрен ермяни тяъавцзц, онун арадан галдырылмасы 
мясялясиндя Франсанын сцлщ йолу иля мцнагишянин арадан галды-
рылмасы тяряфдары олдуьуну сюйлямишди. Франсанын Азярбайъана 
олан мараьы, Даьлыг Гарабаь мцнагишясиндя тяъавцзя мяруз 
галмыш Азярбайъанын мювгейинин мцдафия едилмяси мярамы 
Франса президентинин Азярбайъан президентиня эюндярдийи ся-
няддя дя юз яксини тапмышды. 
Беля ки, Франса президенти Франсуа Меттеранын мяктубу-
ну Франсанын Азярбайъандакы фювгяладя вя сялащиййятли сяфири 
Жан Перрен 1993-ъц ил майын 12-дя Азярбайъан Республикасынын 
президенти Я.Елчибяйя тягдим етмишдир. Мяктубда Франсанын 
Азярбайъан яразиси олан Даьлыг Гарабаь ятрафында Ермяниста-
нын щярби ямялиййатлары эенишляндирмясиндян наращат олдуьу 
билдирилмиш вя ачыг шякилдя  эюстярилмишди ки, Франса щюкумяти 
ермяни гцввяляринин Кялбяъярдян чыхмасы тяляби иля мцхтялиф ся-
                                           
1
 «Азярбайъан» гязети, 16 декабр 1993-ъц ил. 
 29
виййялярдя чыхыш етмишдир. Франса президенти щямчинин гейд ет-
мишдир ки, Франса щюкумяти юз доьма торпагларындан чыхарыл-
мыш гачгынлара дярщал щуманитар йардым эюндярмяйи гярара 
алмышдыр. Франсанын бу мювгейи Франса сяфири Азярбайъан пре-
зиденти тяряфиндян гябул едиляндя дя сяслянмишди.  
Беля ки, сяфир Азярбайъан президентиня билдирмишдир ки, 
Франса БМТ Тящлцкясизлик Шурасынын 822 сайлы гятнамясини 
мцдафия едир вя еляъя дя Франса дювляти Кялбяъярин ермяниляр 
тяряфиндян ишьал олундуьуну дярк едир вя демократик дювлят 
кими, бу ишьалын ялейщиня чыхыр. Сяфир Жан Перрен ейни заманда 
Франсада Азярбайъана мараьын эетдикъя артмагда олдуьуну 
вя юз юлкясинин Азярбайъанла сых игтисади ялагяляр йаратмаг ис-
тяйини билдирмишди. Бу Франсанын Азярбайъана олан сийасятиндя 
йенилик иди. Хариъи сийасят мясяляляри цзря дювлят мцшавири Вяфа 
Гулузадя Франса сяфири иля олан эюрцшдян сонра АзярТАЪ-ын 
мцхбириня демишдир ки, сон вахтлар Ермянистан-Азярбайъан 
мцнагишясинин гиймятляндирилмясиндя тякъя АБШ вя Бюйцк Бри-
танийанын дейил, щям дя Франсанын мювгейиндя нязярячарпан 
дяйишикликляр баш вермишдир.1 
Беля мювгедян чыхыш едян Франса дювлятиня Азярбайъан 
щюкумятинин инамы, ряьбяти артмыш вя диггят Франса дювлятиля 
ялагяляри артырмаг сийасятиня йюнялдилмишди. Бу, Щ.Ялийевин 
Азярбайъан Республикасына рящбярлийинин илк анындан диггят 
мяркязиндя олунмушду. 
1993-ъц ил 13 ийул тарихдя Азярбайъан Республикасы Али 
Советинин сядри Щ.Ялийев Франса Республикасынын президенти 
Франсуа Миттеран ъянабларына эюндярдийи сяняддя билдирмишди 
ки, щюрмятли ъянаб президент, Милли  байрамыныз олан Бастилийа-
нын алынмасы эцнц мцнасибятиля Сизи црякдян тябрик едир, Сизя вя 
бцтцн франсыз халгына сяадят вя тярягги арзулайырам. Фцрсятдян 
истифадя едяряк, Сизи  ямин едирям ки, Азярбайъан вя Франса 
арасында мцнасибятлярин халгларымызын рифащы наминя даща йахшы 
инкишаф етмяси цчцн юз тяряфимдян щяр шейи едяъяйям. 
                                           
1
 «Азярбайъан» гязети, 13 май 1993-ъц ил. 
 30
Байрамла ялагядар олараг Азярбайъан Республикасынын 
Баш назири Сурят Щцсейнов Франса Республикасынын Баш назири 
Едуар Балладур ъянабларына тябрик сяняди эюндярмишди. Азяр-
байъан Республикасынын дювлят катиби Лаля-Шювкят Щаъыйева ися 
ийулун 13-дя (1993-ъц ил) Франсанын Азярбайъандакы сяфири Жан 
Перрени гябул етмиш вя милли байрам мцнасибятиля ону тябрик 
етмиш, Франсанын сийаси вя мядяни тарихинин бяшяр сивилизасийа-
сында мцщцм ролундан данышмыш, дост юлкянин сийаси тарихиндя 
эенерал Шарл де Голлун хидмятлярини йцксяк гиймятляндирмишди. 
Л.Щаъыйева сющбятиндя щям дя Азярбайъан халгынын йетирдийи 
нящянэ сийаси шяхсиййятлярдян олан Щ.Ялийевин иътимаи-сийаси фяа-
лиййятиндя эенерал Шарл де Голлун юмцр тарихчяси иля сясляшян 
мягамлар олдуьуна диггяти ъялб етмишдир.1 
1993-ъц ил августун 13-дя Азярбайъан Али Советинин Сядри 
Щ.Ялийев Франсанын Азярбайъандакы сяфири Жан Перрени гябул 
етмишди. О, франсыз халгына юз сямими арзуларыны билдирмиш вя ики 
юлкя арасында достлуг, ямякдашлыг мцнасибятляринин даим мющ-
кямляняъяйини сюйлямишди. Щ.Ялийев ейни заманда елми-игтисади 
вя мядяни сащялярдя дя ямякдашлыьын бундан сонра эенишля-
няъяйиня ямин олдуьуну билдирмишдир. Сющбятдя щямчинин  
Щ.Ялийев Азярбайъан дювлятинин сясинин Франса рящбярлийи тяря-
финдян ешидилдийиня вя республиканын проблемляри иля мараглан-
дыгларына эюря сяфиря тяшяккцрцнц билдирмишди.2 
Беляликля, эюстярилян бу фактлар Азярбайъан-Франса ялагя-
ляринин тарихян  йахшы олдуьуну вя бу ялагялярин илдян-иля йахшы-
лашмасы вя инкишаф етдирилмяси наминя щяр ики дювлятин мцнтязям 
олараг эюстярдикляри сяйляри тясдиг едир. 
                                           
1
 «Азярбайъан» гязети, 14 ийул 1993-ъц ил. 
2
 Йеня орада. 
 31
МЦСТЯГИЛ АЗЯРБАЙЪАН РЕСПУБЛИКАСЫ ИЛЯ  
ФРАНСА  РЕСПУБЛИКАСЫ АРАСЫНДА ДОСТЛУГ ВЯ 
ИГТИСАДИ ЯМЯКДАШЛЫГ ЯЛАГЯЛЯРИ 
 
Азярбайъан Республикасы мцстягиллик ялдя етдикдян сонра 
дцнйа дювлятляринин республикамыза олан мараьы эетдикъя арт-
маьа башламышды. Азярбайъанын  зянэин тябии ещтийатлара малик 
олмасы, мящз дцнйанын бир сыра юлкялярини Азярбайъанла щяртя-
ряфли ялагяляр йаратмаьа вя ону ардыъыллыгла инкишаф етдирмяйя 
сювг етмишди. Шцбщясиз, республика щюкумяти дя юз нювбясиндя 
дцнйанын инкишаф етмиш дювлятляри иля ялагялярин йарадылмасына вя 
инкишаф етдирилмясиня бюйцк ящямиййят вермишди. Буна эюря дя 
Азярбайъан аз вахт ичярисиндя дцнйанын бир сыра дювлятляри тяря-
финдян танынды вя дипломатик ялагяляр йарадылды.  
Беля дювлятлярдян бири дя Франса олмушду. Олдугъа чятин 
вя мцряккяб шяраитдя мцстягиллик ялдя етмиш Азярбайъан Рес-
публикасы щюкумяти Франса Республикасы кими инкишаф етмиш бир 
юлкя иля ялагяляр йарадылмасына бюйцк ящямиййят вердийи кими, 
Франса Республикасы рящбярлийи дя Азярбайъанла ялагялярин йа-
ранмасына, артмасына вя мцхтялиф сащялярдя ямякдашлыг мцга-
виляляринин баьланмасына, йцксяк сявиййядя эюрцшлярин кечирил-
мясиня вя данышыгларын апарылмасына хцсуси диггят вермишди.  
Беля бир диггят 1993-ъц илин сонларында Франса президенти-
нин  Азярбайъан президентини Франсайа рясми дявят етмясиндя 
юзцнц айдын эюстярмишди. Франсайа эетмяк яряфясиндя Азяр-
байъан президенти декабрын 16-да Франсанын республикамызда 
сяфири Жан Перрени гябул етмишди. Щ.Ялийевля апарылан сющбятдя 
Франса сяфири демишдир: бу, Сизин президент сечилдикдян сонра 
хариъи юлкяйя олан илк рясми сяфяриниздир. Сиз Франсада юлкя пре-
зиденти Ф.Миттеранла эюрцшцб сющбятляр апараъаг, достлуг вя 
ямякдашлыг щаггында мцгавиля имзалайаъагсыныз. Сяфири диггят-
ля динляйян Щ.Ялийев башланаъаг сяфярин щяр ики юлкянин мараьы-
на сябяб олаъаьыны билдирмиш вя демишдир: цмид едирям ки, сяфя-
рин бюйцк нятиъяляри олаъаг. Мян Франса президенти иля вя диэяр 
рясми шяхслярля эюрцшцб достлуг, ямякдашлыг щаггында вя диэяр 
сащяляря аид мцгавиляляр баьламаг цчцн сющбятляр апараъаьам. 
Ейни заманда сяфярим заманы Ермянистанын яразиляримизи ишьал 
 32
етмяси щагда да Франса президентиня вя иътимаиййятиня дольун 
мялумат веряъяйям.1 Ики дювлят рящбярлийи арасында яввялъядян 
ялдя едилмиш разылашма ясасында нящайят, 1993-ъц ил декабрын 19-да 
Азярбайъан Республикасынын президенти Щ.Ялийев ону мцшаийят 
едян шяхслярля бирликдя Франса Республикасына рясми сяфяря йолу 
дцшмцшдц. Франса пайтахтынын мяшщур «Орли» аеропорту Франса-
нын вя Азярбайъанын байраглары иля бязядилмишди. Франса  рящбяри-
нин дявяти иля юлкя пайтахтына рясми сяфяря эялян Азярбайъан пре-
зидентини Франсанын йцксяк вязифяли шяхсляри бюйцк ещтирам вя 
щюрмятля гаршыламышды. Бу тарихи сяфяр суверен Азярбайъанын дюв-
лят башчысынын илк рясми сяфяри кими йаддашларда галаъагдыр. 
Франсанын йерли сийаси даиряляри, кцтляви информасийа васитя-
ляри бу сяфяри Франса иля Азярбайъан арасында эениш ялагялярин 
йарадылмасында мцщцм мярщяля кими гиймятляндирмишляр. 
Иъмалчылар щяр ики дювлят башчыларыны дцнйанын эюркямли сийаси 
хадимляри кими сяъиййяляндирмиш вя онларын гаршыдакы эюрцшцнцн 
мящз ФрансаАзярбайъан арасында ямякдашлыьын инкишафына 
даща  мцщцм тясир эюстяряъяйини билдирмишляр. 
Декабрын 19-да Парися эялян Азярбайъан рящбяри Франса-
да йашайан азярбайъанлылар иъмасынын нцмайяндяляри иля 
эюрцшмцшдц. Эюрцш иштиракчыларыны доьма Вятян адындан салам-
лайан Щ.Ялийев Азярбайъандакы иътимаи-сийаси вязиййят вя Ер-
мянистан силащлы гцввяляринин вятянимизя олан тяъавцзц щаггын-
да эениш мялумат вермишди. Ермянистанын тягсири цзцндян 
мцщарибяйя зорла ъялб едилмиш Азярбайъанын щагг ишини бейнял-
халг алямдя, хцсусиля дя дцнйанын ян нцфузлу дювлятляриндян 
бири олан Франсада эениш тяблиь етмяйин ваъиблийини билдирян 
Щ.Ялийев гейд етмишди ки, бу чятин ишин аьырлыьынын бир щиссяси дя 
Франсада йашайан щямвятянляримизин цзяриня дцшцр вя онлар бу 
сащядя юз ямяли кюмяйини ясирэямямялидир.2 
Азярбайъан президенти иля эюрцшдя Франсада йашайан 
азярбайъанлылардан Гядир Сцлейманов, Тофиг Таьыйев вя баш-
галары иля бярабяр  вахты иля Гарс мцгавилясини имзалайанлардан 
бири олмуш Бещбуд Шахтахтинскинин няслиндян олан Ялякбяр 
                                           
1
 «Азярбайъан» гязети, 17 декабр 1993-ъц ил. 
2
 Йеня орада, 21 декабр 1993-ъц ил. 
 33
Шахтахтински вя еляъя дя Франсада беш мин азярбайъанлыны тям-
сил едян вя яслян Ярдябил, Тябриз, Урмийа, Тещран вя Хойдан 
олан азярбайъанлылар да иштирак етмишляр. Эюрцшя эялянляри диг-
гятля динляйян Азярбайъан президенти онларын мцнасибятлярин-
дяки сойуглуьа тохунмуш вя гцрбятдя йашайан сойдашларымызын 
йумруг кими бирляшмяйин, сийаси гцввяйя чеврилмяйин зярурилийи-
ни тювсийя етмишди.1 
Азярбайъан президентинин Франсайа рясми сяфяри щямин 
юлкядя йашайан йарым милйонлуг ермянини чох наращат етмишди. 
Франсада о вахтлар ермяниляр мцхтялиф сащялярдя кифайят гядяр 
кюк атмышдылар. Щятта, юлкянин баш назири дя ермяни иди. Онларын 
наращатлыьынын нятиъяси олараг бир нечя дяфя митинг кечирмяйя 
етдикляри ъящд, мцхтялиф мятбуат сяифяляриндя етдикляри чыхышлар, 
Щ.Ялийевин кечирдийи эюрцшляря юз нцмайяндялярини эюндярмяля-
ри, онлар тяряфиндян Азярбайъан президентиня верилян мякрли су-
аллар вя бцтцн варлыглары иля сяфяря мане олмаьа чалышмалары бир 
даща ермянилярин дцшмянчилийини тясдиг едирди.  
Бунунла да Азярбайъан президенти Франсада ермяниляр 
цчцн олдугъа тящлцкяли вя яксиня франсызлар цчцн ися олдугъа 
мараглы бир шяхсиййят олмушду. Ермянилярин бцтцн ъящдляри по-
лад ирадяли Щ.Ялийевя мане ола билмямиш вя яксиня Азярбайъан 
президенти Франсада кечирдийи бцтцн эюрцшляриндя Ермянистанын 
тяъавцзкар бир дювлят олмасыны фактларла ачыгламыш вя онларын 
сийасятинин ясл мащиййятини ифша етмишди. Азярбайъан президенти-
нин обйектив олараг вердийи бяйанатлар Франсада фяалиййят эю-
стярян мцхтялиф мятбуат нцмайяндяляринин дя диггятиндян 
йайынмамышды. Онлар Щ.Ялийевин тарихи щягигятляря сюйкянян 
бяйанатларына бюйцк мараг эюстярмиш вя ону дцнйанын бцтцн 
эушяляриня йаймышлар. 
Нящайят, декабрын 20-дя Йелисей сарайында Азярбайъан 
президенти Щ.Ялийевин Франса рящбярлийи тяряфиндян рясми гаршы-
ланма мярасими кечирилмишди. Франса президенти Франсуа Митте-
ран Азярбайъан президентини сарайын пиллякянляри йанында гаршы-
ламыш вя сонра ики юлкя рящбяринин арасында данышыглар башлан-
                                           
1
 Сялащяддин Гулийев. Щейдяр Ялийев Гярбя пянъяря ачды. «Азярбайъан» 
гязети, 4 феврал 1994-ъц ил. 
 34
мышды. Адятян, дцнйанын ян ири дювлятляринин башчылары иля йарым 
саатдан артыг данышма-йан Франса президенти Щ.Ялийевля бир 
саат йарымдан чох сющбят апармышдыр. Данышыгларда Франса иля 
Азярбайъан арасында ямякдашлыг мясяляси щяртяряфли мцзакиря 
олунмуш вя ики юлкя арасында игтисади, мядяни вя диэяр сащялярдя 
ямякдашлыьын перспективляри щагда эениш фикир мцбадиляси апа-
рылмышды. Данышыгларда Ермянистанын Азярбайъана гаршы апар-
дыьы тяъавцзкарлыг мцщарибяси мясялясиня хцсуси диггят верил-
мишди. Франса президенти ачыг шякилдя билдирмишди ки, Франса 
Азярбайъанын ярази бцтювлцйцнц таныйыр, ону дястякляйир вя 
щям дя мцнагишянин эенишлянмясини щяйяъанла изляйир вя щямин 
йерлярдя динъ ящалинин язаб-язиййят чякмясиня тяяссцф едир. 
Азярбайъан президентинин Франса президенти иля апардыьы 
даныыгларда Республикамызын щягигятлярини, щабеля Гарабаь 
щадисяляри щаггында фактларла етдийи эениш вя мязмунлу сющбя-
тиндян сонра Ф.Миттеранын мювгейиндя Азярбайъанын хейриня 
мцяййян дяйишиклик йарандыьы щисс олунмушду. Беля ки, Азяр-
байъан президентини диггятля динляйян Франса президенти -  биз 
зор ишлятмякля сярщядлярин дяйишдирилмясини гябул етмирик вя 
еляъя дя мцнагишянин зор эцъцня арадан галдырылмасына тяряфдар 
дейилик. Биз Азярбайъанын мцстягиллийиня вя суверенлийиня тяряф-
дарыг1 фикрини сюйлямишди. 
Данышыглардан сонра щяр ики юлкянин президентляри Йелисей 
сарайынын Мцйурад салонуна дахил олмушлар вя бурада достлуг, 
сийаси, игтисади, елми-техники ямякдашлыг барядя мцгавиляляр им-
заламышлар. Азярбайан рящбяри щям дя АТЯТ-ин ясас сянядля-
риндян бири олан йени Авропа цчцн Парис Хартийасына Азяр-
байъанын гошулмасы щаггында сяняди дя имзаламышды. Сонра ися 
президентляр Франса, Азярбайъан вя башга юлкялярин журналистляри 
гаршысында бяйанатла чыхыш етмишляр. 
Франса президенти Ф.Миттеран Щ.Ялийевя мцраъиятля де-
мишди: Сизин Парися бу тарихи сяфяриниз проблемляри ясаслы шякилдя 
мцзакиря етмяйимизя имкан верир. Сиз щям дя Парис Хартийасына 
имза атмагла АТЯТ чярчивясиндя юз цзяринизя ющдяликляр эютцр-
                                           
1
 «Азярбайъан» гязети, 22 декабр 1993-ъц ил. 
 35
дцнцз, БМТ принсипляриня садиг олдуьунузу нцмайиш етдирди-
низ. Ямин ола билярсиниз ки, щамымызын ещтийаъ дуйдуьумуз 
сцлщцн тезликля бяргярар олмасында Франса сизинля йанашы олаъа-
гдыр. Икитяряфли мцгавилямиз дя буна сцбутдур. Бу сяняд Фран-
саАзярбайъан мцнасибятляринин инкишафында мцщцм мярщяля 
олаъагдыр, чцнки о щям икитяряфли, щям дя чохтяряфли эяляъяк  
ямякдашлыьымызын чярчивясини мцяййянляшдирир.  
Франса президенти сюзцня давам едяряк Щ.Ялийеви Фран-
сада гябул етмяйиндян шад олдуьуну вя бундан сонра щяр ики 
юлкя цчцн файдалы олаъаг тядбирлярин эюрцляъяйини вурьуламышды. 
Азярбайъан президенти Франса президентиня ону гябул етдийиня 
вя хош сюзляриня эюря миннятдарлыьыны билдирмиш  вя гейд етмишди 
ки, мян мцщцм бейнялхалг сяняд олан Парис Хартийасыны Сизин 
иштиракынызла имзаладым. Бунунла да Азярбайъан Республикасы 
тящлцкясизлийя вя сцлщя садиг олдуьуну нцмайиш етдирди.  
Щ.Ялийев даща сонра демишди: Индиъя сизинля бирэя имзаладыьы-
мыз  достлуг, гаршылыглы анлашма вя ямякдашлыг щаггында мцга-
виля Азярбайъанын бейнялхалг мцнасибятляриндя йени мярщяля-
дир. Йелисей сарайында ики юлкя арасында узунмцддятли ямякдаш-
лыьын ясасыны гойуруг, бу ъями ики ил яввял дювлят мцстягиллийи ял-
дя етмиш Республикамыз цчцн мцщцм тарихи щадисядир. Сюзцня 
давам едян Щ.Ялийев Ф.Миттеранын юз шяхси нцфузундан, Фран-
санын нцфузундан истифадя едяряк Ермянистан щярби бирляшмяля-
ринин Азярбайъана едилян тяъавцзцнцн гаршысынын алынмасына, 
бюлэямиздя сцлщцн йарадылмасына кюмяк эюстяряъяйиня цмидвар 
олдуьуну билдирмиш вя Республикамыза эюстярдийи бюйцк диггя-
тя эюря Франса президентиня тяшяккцр етмишди. 
АзярбайъанФранса рящбярляри арасында олан бу тарихи 
эюрцшц, онлар арасында апарылан данышыглары бир сыра иъмалчылар 
шярщ едяряк ики юлкя арасында баьланмыш достлуг, ямякдашлыг 
щаггында баьланан мцгавиляляри Франса-Азярбайъан ялагяляри-
нин бцтцн сащяляриня тясир едяъяйини эюстярмишляр. Щямчинин дя 
лазым эялдикдя щямин мцгавилялярин мцддяаларынын щяйата кечи-
рилмясиня йюнялдилян ялавя сазишлярин дя баьланмасына цмидвар 
олдугларыны билдирмишляр. Иъмалчылар щям дя баьланмыш мцгави-
лялярля ики юлкя арасында сийаси ямякдашлыьын эенишлянмясиня, ща-
 36
беля инсан щцгугларынын горунмасы цчцн дя ямякдашлыг едяъяк-
ляриня яминликлярини билдирмишляр. 
Азярбайъан президенти Щ.Ялийев ону мцшаийят едян рясми 
шяхслярля, о ъцмлядян Зийа Бцнйадов, Бяхтийар Ващабзадя кими 
танынмыш зийалыларла декабрын 20-дя Парисдяки Бюйцк Лувр са-
райына эетмишди. Франсанын надир инъиси щесаб едилян Лувр са-
райы вахтиля Наполеонун игамятэащы олмуш вя сонралардан му-
зейя чеврилмишди. Бурада дцнйанын чох юлкяляринин, о ъцмлядян 
Азярбайъанын орта ясрляря аид бир сыра нцмуняляри  тикмяляр, 
тохумалар, парчалар, халчалар вя с. мямулатлар сахланылыр, 
нцмайиш етдирилир. Музейин ямякдашлары Щ.Ялийев башда олмаг-
ла Азярбайъандан эялмиш нцмайяндяляри мещрибанлыгла гаршы-
ламыш вя она музейдя сахланылан сянят ясярляри щаггында эениш 
мялумат вермишляр. 
Лувр музейи иля таныш олдугдан сонра Щ.Ялийев Франса 
Хариъи Ишляр Назирлийи йанында дипломатик мятбуат ассосиасийа-
сынын цзвляри иля эюрцшмцшдц. Франсанын ян нцфузлу ассосиасийасы 
щесаб едилян бу тяшкилат тяърцбяли журналистляри бирляшдирир вя щям 
дя юлкя мятбуатынын фяалиййятиндя мцщцм рол ойнайыр. Бурада 
юлкянин нцфузлу журналистляри олдуьундан Щ.Ялийев бу эюрцшя 
хцсуси ящямиййят вермишди. Азярбайъан президенти беля мютябяр 
бир йердя олан эюрцшцндян истифадя едяряк, Азярбайъанда йа-
ранмыш иътимаи-сийаси вязиййят, ермяни силащлы гцввяляринин тор-
пагларымызы ишьал етмяси, гачгынлар проблеми вя с. щаггында эе-
ниш мялумат вермишди. 
Азярбайъан президенти Парис сяфяринин цчцнъц эцнцнц  
декабрын 21-дя Франса сащибкарлары мяркязиндя кечирилян эюрц-
шля башламышды. Мяркязин президенти ишэцзар даирялярин нцмай-
яндяляринин дявятини гябул едиб эюрцшя эялдийиня эюря Щ.Ялийевя 
миннятдарлыьыны билдирмиш вя гейд етмишди ки, Франсанын сащиб-
карлары зянэин тябии сярвятляря малик олан Азярбайъанын игтиса-
диййатынын мцхтялиф сащяляри иля ямякдашлыг етмяйя бюйцк мараг 
эюстфярирляр. 
Щ.Ялийев бурада сюйлядийи нитгиндя гейд етмишди ки, Фран-
са президенти иля достлуг, ямякдашлыг щаггында баьланылан 
мцгавиляляр ФрансаАзярбайъан мцнасибятляринин мющкям 
 37
тямялини гойду. Ейни заманда Азярбайъан президенти билдир-
мишди ки, Республика игтисадиййатынын инкишаыына, онун дцнйа 
игтисади системиня гошулмасына кюмяк етмяк вя бундан эялир 
эютцрмяк истяйян щяр бир юлкянин, о ъцмлядян Франсанын иш 
адамлары цчцн Азярбайъан щямишя щазырдыр. Эюрцшцн сонунда 
Щ.Ялийевя верилян суаллар бир даща Франса сащибкарларынын 
Азярбайъанла ямякдашлыг етмяйя бюйцк мараг эюстярдиклярини 
тясдиг етмишди. 
Щямин эцн Азярбайъан рящбяри юз игамятэащында Фран-
санын Хариъи Ишляр Назири Ален Жцппени гябул етмишди. Мещри-
банлыг шяраитиндя кечян эюрцшдя Щ.Ялийев достлуг, ямякдашлыг 
щаггында баьланмыш мцгавилянин мцхтялиф сащяли ялагяляря тя-
кан веряъяйини вя юлкяляримиз арасында ямякдашлыьын даща да 
инкишафына шяраит йарадаъаьыны вурьуламышды. 
Ален Жцппе эюрцшя эюря Щ.Ялийевя миннятдарлыг едяряк 
эюстярмишди ки, ики юлкя рящбяри арасында апарылан данышыглар вя 
баьланмыш мцгавиля Франса-Азярбайъан арасында ямякдашлыьын 
йени истигамят алмасында мцщцм рол ойнайаъагдыр. Бцтцн бун-
ларла бярабяр, республика президенти юз игамятэащында Франса, 
Азярбайъан вя башга дювлятлярин журналистляри цчцн мятбуат 
конфрансы да кечирмишди. О, топлананлар гаршысында етдийи чыхы-
шында Франсада апардыьы данышыглар, кечирдийи эюрцшляр вя 
баьланмыш мцгавиляляр щаггында мялумат вермиш вя Парисдя 
кечирдийи эюрцшляри йцксяк гиймятляндирдийини, Франса иля ялагя-
лярин эенишлянмясиня бюйцк ящямиййят вердийини сюйлямишди. 
Азярбайъан президенти щямчинин дя Ермянистанын ясассыз 
ярази иддиалары пярдяси алтында Азярбайъана етдикляри тяъавцз 
барядя дя эениш мялумат вермиш вя ямин олдуьуну билдирмишди 
ки, дцнйанын мцхтялиф юлкяляринин нцфузлу вя тяърцбяли журналист-
ляри Азярбайъан щягигятлярини дцнйа иътимаиййятиня дцзэцн ола-
раг чатдырылмасында юз сяйлярини ясирэямяйяъякляр. Щ.Ялийев 
еляъя дя Франсанын сянайе, рабитя, телекоммуникасийа вя хариъи 
тиъарят назири Жерар Лонке иля дя эюрцшмцш, сямяряли сющбят 
апармышдыр. Апарылан сющбятдя Азярбайъанын вя Франсанын иш 
адамлары арасында ялагялярин йарадылмасынын ваъиблийиня тоху-
нулмуш, айдын олмушду ки, Франсанын иш адамларынын Азяр-
байъана мараьы бюйцкдцр. Онларла гаршылыглы ямякдашлыьа рес-
 38
публикамызын щазыр олдуьуну билдирян республика президенти 
ямякдашлыг ялагяляринин эенишлянмясиня Азярбайъанда лазыми 
шяраит йарадылаъаьыны билдирмишди. 
Азярбайъан президентинин Франсайа олан сяфяринин дяйярли 
нятиъяляриндян бири дя юлкянин Милли Мяълисиндя Мишел Чионун 
сядрлийи иля Франса иля Азярбайъан арасында достлуг групунун 
йарадылмасы олмушду. Бу груп чох бюйцк ящямиййяти олан 
Азярбайъан вя Франса арасында ялагялярин парламентляр ся-
виййясиндя щяйата кечирилмясинин башланьыъы иди. Азярбайъан 
рящбяринин Франса сяфяриндя протоколдан кянар эюрцшляри дя аз 
олмамышды. Беля эюрцшлярдян бири дя мцсялман иъмасынын Фран-
садакы нцмайяндяляри  Авропа Яряб Ялагяляри Мяркязинин 
президенти доктор Тяййар, Ливан Халг Конгресинин президенти 
Камал Шатилла, Мисирлиляр Иттиифагынын президенти Шубани вя баш-
галары иля кечирилян эюрцшляр олмушду.1 Щ.Ялийев щямчинин дя 
Франсадан транслйасийа едилян ТВ-5 каналы иля чыхыш етмиш вя 
щямин чыхыш Авропа, Асийа вя Африка гитяляринин 20-дян артыг 
юлкясиндя нцмайиш етдирилмишди. 
Беляликля, ики дювлят арасында эяляъякдя мцнасибятлярин ин-
кишафыны, ващид Авропанын гурулмасында онларын иштиракыны ня-
зярдя тутан бир сыра мясялялярдя разылыг ялдя едилмишди. О ъцмля-
дян, Франса вя Азярбайъан халглары арасында достлуьа имкан 
йарадаъаг бцтцн сащялярдя ямякдашлыг мцнасибятлярини инкишаф 
етдирмяк нязярдя тутулмушдур. Бунунла бярабяр:  
 Франса вя Азярбайъан республикалары юз сийаси ямяк-
дашлыьындан щям икитяряфли вя щям дя чохтяряфли истигамятлярдя 
истифадя етмяли. 
 Тяряфляр Авропада Тящлцкясизлик вя Ямякдашлыг мяся-
ляляри цзря щям икитяряфли вя щям дя бейнялхалг мясяляляр цзря 
фикир мцбадиляси цчцн мцвафиг сявиййялярдя мцнтязям олараг 
мяшвярятляр кечирмяли. 
 Азярбайъан вя Франса дювлятляри кянд тясяррцфаты, динъ 
енерэетика вя космик тядгигатлар сащясиндя ямякдашлыьын инки-
шафына хцсуси йер вермяли. 
                                           
1
 «Азярбайъан» гязети, 10 феврал 1994-ъц ил. 
 39
 Ики дювлят арасында игтисади вя сосиал сащялярдя кадрлар 
щазырланмасында ямякдашлыьы инкишаф етдирмяли. 
 Франса вя Азярбайъан дювлятляри, ики юлкянин парла-
ментляри арасындакы ямякдашлыьы мющкямляндирмяли. 
 Азярбайъан вя Франса республикалары арасында тящсил, 
елм, мядяниййят вя техника сащясиндяки ямякдашлыьы инкишаф ет-
дирмяли. 
 Тяряфляр консуллуг ямякдашлыьыны эениляндирмяли вя 
щям дя ики юлкянин вятяндашларынын эедиш-эялишини ясасландырмаг 
цчцн мцвафиг шяраит йаратмалы.  
 Щяр ики юлкя бейнялхалг терроризмя гаршы мцбаризя са-
щясиндя мцвафиг ямякдашлыьын щяйата кечирилмяси цчцн сяй эю-
стярмяли. 
 Франса вя Азярбайъан республикалары мцвафиг тяшкилат-
лар арасында ялагялярин эенишляндирилмясиня кюмяк едяряк щу-
манитар сащядя ямякдашлыьы щяйата кечирмялидирляр.1 
Беляликля, Франсайа олан (декабр 1993-ъц ил) тарихи сяфя-
риндя кечирдийи чохсащяли эюрцшляри, мцхтялиф сащяляр цзря апары-
лан данышыглары вя ики дювлят арасында баьланмыш мцгавилялярин 
имзаланмасына наил олмаг уьурлары иля мящз Щ.Ялийев Гярбя 
пянъяря ачды. Бунунла да Азярбайъан-Франса мцнасибятляриндя 
йени бир мярщяля  ики дювлят арасында ялагяляри даща да инкишаф 
етдирмяк миссийаны шяртляндирян мцасир Азярбайъан-Франса  
мярщяляси башланды. 
Азярбайъан президентинин Франсайа цч эцнлцк тарихи сяфяри 
щяр ики дювлят арасында иътимаи-сийаси, игтисади вя мядяни ялагя-
ляр мясялясиня бюйцк тясир етмякля бярабяр, онун щям дя бу ся-
фяри Франсада чох эцълц олан ермяни диаспорунун Даьлыг Га-
рабаь щаггындакы позуъу фяалиййятинин ифшасында вя бунун ин-
формасийа васитяляри иля бцтцн дцнйайа чатдырылмасында да 
бюйцк рол ойнамышды. 
Бу тарихи сяфярдян сонра ФрансаАзярбайъан ялагяляри 
йени вцсят алмышды. 1994-ъц ил февралын 11-дя Азярбайъан Рес-
публикасы Али Советинин сядри Рясул Гулийев ишэцзар ялагяляри 
                                           
1
 «Азярбайъан» гязети, 27 йанвар 1994-ъц ил. 
 40
эенишляндирмяк  мягсяди иля Азярбайъана эялмиш олан Франса-
нын «Рено» автомобил ширкятинин МДБ вя АвропаАсийа дюв-
лятляри цзря директору Жак Жцбйени вя Азярбайъанда «Рено» ав-
томобилини сатан «ФДС» фирмасынын башчысыны гябул етмишди. 
Щансы ки, 1993-ъц илин мартындан фяалиййят эюстярян «ФДС» фир-
масы Франсанын «Рено» ширкяти иля мцгавиля баьламыш илк Азяр-
байъан фирмасы олмушдур. Апарылан сющбятдян айдын олмушдур 
ки, «ФДС» фирмасы «Рено» автомобилляринин алынмасы, сатылмасы 
вя хидмятин тяшкили иля мяшьул олур. 
Жак Жцбйе «Рено» автомобилинин дцнйа базар гиймятляри 
иля мцгайисядя уъуз олдуьуну, йанаъаьа гянаят етмясини вя 
Азярбайъанда щямин автомобиля диггятин артдыьыны вя 9 ай фяа-
лиййят эюстярдийи мцддят ярзиндя 100-я гядяр машынын сатылдыьыны 
билдирмякля бярабяр, щям дя «Рено» автомобил ширкятинин 
Азярбайъанда нцмайяндялийини ачмаг фикриндя олдуьуну бяй-
ан етмишди. 
1994-ъц ил майын 10-да Азярбайъан Республикасы Али Сове-
тинин сядри Рясул Гулийев Франса Милли Мяълисинин Хариъи Ишляр цзря 
Комиссийасынын сядр мцавини Амери де Монтескйцнц гябул ет-
мишди. Сющбятдя Р.Гулийев ФрансаАзярбайъан арасында 
баьланмыш мцгавилянин ящямиййятиндян вя бундан сонра ики юлкя 
арасында ялагялярин даща да инкишаф едяъяйиндян данышмышды. 
Амери де Монтескйу сющбятиндя Азярбайъан халгынын 
мяняви дяйярляриндян, онун гонагпярвяр бир халг олмасындан, 
щям дя республикамызын малик олдуьу бюйцк потенсиал имкан-
ларындан сямяряли истифадя едилярся, о щалда Азярбайъан тяхми-
нян 20 илдян сонра ян йцксяк инкишаф щяддиня чата биляъяйини 
билдирмишди.1 
Азярбайъанла мцнасибятлярин илдян-иля даща да йахшылаш-
масына бюйцк гайьы иля йанашан Франсанын президенти 
Ф.Миттеран Азярбайъанын милли байрамы мцнасибятиля Респуб-
лика президенти Щ.Ялийевя эюндярдийи тябрикдя Азярбайъан хал-
гына хош арзуларыны билдирмиш вя эюстярмишди ки, гой юлкянизин 
суверенлийиня вя мцстягиллийиня риайят олунмагла тезликля сцлщ 
                                           
1
 «Азярбайъан» гязети, 11 май 1994-ъц ил. 
 41
бяргярар олсун вя мцнасибятляримиз бизим бирликдя имзаладыьы-
мыз достлуг, щямряйлик вя ямякдашлыг щаггында мцгавиля яса-
сында даща да инкишаф етсин.1 
ФрансаАзярбайъан ялагяляринин артмасына хцсуси ящя-
миййят верян Азярбайъан президенти 1994-ъц ил ийунун 7-дя 
Франсанын «СПИ-Батинйол» сянайе ширкятинин президенти Бернар 
Ренйени гябул етмишди. Б.Ренйе Азярбайъан президентиня рящ-
бярлик етдийи ширкятин 33 мин ишчиси, онун иллик дювриййясинин 5 
милйард доллар олмасындан, щабеля ширкятин Франсада нефт кя-
мяринин чякилмяси, електрик аваданлыьы, мцлки тикинти, сцрят га-
тарлары вя с. сащясиндя ихтисаслашмыш ян бюйцк ширкятлярдян бири 
олмасындан данышмышды.2 Ейни заманда ширкятин президенти 
ямин олдуьуну билдирмишди ки, ФрансаАзярбайъан арасындакы 
ямякдашлыг Азярбайъанын Франсада даща да йахшы танынмасы-
нын тяминаты олаъагдыр. Азярбайъан президенти Щ.Ялийев го-
наьын тяклифлярини бяйянмиш вя бунларын щяйата кечирилмяси цчцн 
Азярбайъан рящбярлийинин ялиндян эяляни едяъяйини билдирмишди. 
Азярбайъан президенти щямишя олдуьу кими 1994-ъц илин 
ийулунда да Франса Республикасынын Милли байрамы  Бастили-
йанын алынмасы эцнц мцнасибятиля Франса президенти 
Ф.Миттерана тябрик эюндярмишди. Франсыз халгына хош арзуларыны 
билдирян Щ.Ялийев эюстярмишдир ки, Азярбайъан реэиондакы 
бцтцн мцнагишялярин, щямчинин Гарабаь мцнагишясинин АТЯТ 
чярчивясиндя вя сцлщ йолу иля щялл едилмясинин тяряфдарыдыр. Ями-
ням ки, Парисдя апарылан данышыглар халгларымыз арасында мювъ-
уд олан ялагялярин даща да мющкямляндирилиб инкишаф етдирилмя-
синя тякан веряъякдир. 
1994-ъц ил ийулун 14-дя Франсанын милли байрамы эцнц яряфя-
синдя Франса Республикасынын Азярбайъанда фювгяладя вя сяла-
щиййятли сяфири Жан Перренля эюрцшян «Азярбайъан» гязетинин 
мцхбири ондан бир нечя суала ъаваб вермяйи хащиш етмишди. Жан 
Перрен демишди: щазырда бир-биримизи диггятля юйрянир вя ямякдаш-
лыг цчцн йоллар ахтарырыг. Гятиййятля дейя билярям ки, бу просес чох 
                                           
1
 «Азярбайъан» гязети 4 ийун 1994-ъц ил. 
2
 «Азярбайъан» гязети, 8 ийун 1994-ц ил. 
 42
мящсулдар шякилдя давам едир. Азярбайъан президенти ъянаб 
Щ.Ялийевин юлкямизя сяфяриндян сонра бу просес хцсусиля сцрят-
лянмишдир вя щям дя Франсанын ишэцзар даиряляриндя кяскин фяаллыг 
башланмышды вя бу йахынларда кечирилян «Нефт-газ  94» сярэисин-
дя Франсанын ян ири сянайе бирликляриндян бири дя иштирак етишдир. Ся-
фир еляъя дя Щ.Ялийевля «СПИ  Батинйол» сянайе фирмасынын сядри 
Бернар Ренйенин эюрцшцнцн олмасындан вя Парисдя Фран-
саАзярбайъан тиъарят палатасынын ачылмасы щаггында разылыьын 
ялдя едилмясиндян данышмышды. Сяфир щямчинин  Азярбайъан Рес-
публикасы Дювлят Нефт Ширкяти вя Франсанын нящянэ «Елф» вя «То-
тал» нефт ширкятляри арасында техники ялагялярин мцвяффягиййятля апа-
рылмасы сащясиндя олан разылыг ясасында ямякдашлыьын эетдикъя да-
ща да инкишаф едяъяйиня яминлийини сюйлямишди. 
ФрансаАзярбайъан ялагяляринин эенишлянмясиня даима 
диггятля йанашан Щ.Ялийев 1994-ъц ил ийулун 22-дя Франса Милли 
Мяълисинин цзвц вя Франса Парламентинин Хариъи ишляр цзря Ко-
миссийасынын цзвц Ролан Блцмц гябул етмиди. Гонаьы сямими 
саламлайан Азярбайъан президенти Франса иля мцнасибятлярин 
эетдикъя йахшылашмасындан мямнун олдуьуну билдирмиш вя 
Франса президенти Ф.Миттеранла олан чох ящямиййятли тарихи эюр-
цшлярини хатырлатмышды. 
Франса Парламентинин цзвц Ролан Блцм сямими гаршылан-
дыьы цчцн Щ.Ялийевя тяшяккцрцнц билдирмиш вя ики юлкя арасында 
имзаланмыш сянядлярин халгларымыз цчцн хцсуси ящямиййят кясб 
етдийини нязяря чатдырмыш вя демишдир ки, Франса Парламентинин 
Хариъи Ишляр Комиссийасынын цзвцйям. Комиссийамыза ъянаб 
Жискар д’Естен башчылыг едир. О, мяня тапшырыг вермишди ки, За-
гафгазийадакы мцнагишяляри  йяни эцръцабхаз, Азяр-
байъанЕрмянистан мцнагишялярини йериндяъя юйряним. Она 
эюря дя мян Бакыдан Эцръцстана, Ермянистана эедяъяйям вя 
сяфярими Москвада баша чатдыраъаьам.1  
Азярбайъан президенти сюйлянилян тяшяббцсц бяйянмиш вя 
демишди: бу, лазымлы ишдир, чцнки мцнагишя эцндян-эцня эенишля-
нир вя бюйцк дювлятляр, о ъцмлядян Франса буна биэаня гал-
                                           
1
 «Азярбайъан» гязети, 23 ийул 1994-ъц ил. 
 43
мамалыдыр. Франсанын нцфузунун вя фяалиййятинин мцнагишянин 
щяллиня мцсбят тясир эюстяря биляъяйиня инам бясляйян Щ.Ялийев 
Парис сяфяри заманы Франса президенти иля имзаланмыш сяняди, 
Франса Сенатынын сядри иля эюрцшц, щабеля Франса Парламентиндя 
Азярбайъанла мяшьул олан групун цзвляри иля эюрцшц бир даща 
хатырладараг. Азярбайъанын мювгейини бир даща ачыгламыш вя 
демишди: Франсада истяр тиъарят вя мятбуат органларында, истярся 
дя дювлят структурларында ермяни мейлли адамлар аз дейил. Анъ-
аг буна бахмайараг Щ.Ялийев ямин олдуьуну билдирмишди ки, 
франсыз халгы юз эюзял яняняляриня садиг галараг мцнагишяйя 
дцзэцн гиймят веряъякдир. 
Щямин эцн Ролан Блцмц Азярбайъан Республикасы Али 
Советинин сядри Р.Гулийевин дя гябулунда олмушду. Гонаг гя-
була эюря сядря миннятдарлыг едяряк ФрансаАзярбайъан пар-
ламентляринин бирэя ялагяляринин ваъиблийиня тохунмушду. Сющ-
бятдя сядр Р.Гулийев Даьлыг Гарабаь мцнагишяси, онун нятиъя-
синдя Азярбайъана вурулан игтисади вя мяняви зяряр, мцнагишя-
нин сцлщ йолу иля арадан галдырылмасы вя мцнагишянин щяллиндя 
Франса дювлятинин кюмяйиня цмид бяслянилдийини билдирмишди. 
1995-ъи ил майын 8-дя Парисдя Франса Республикасынын прези-
денти Ф.Миттеранла Азярбайъан президенти Щ.Ялийевин йенидян 
эюрцшц олмушду. Щ.Ялийев Икинъи Дцнйа мцщарибясиндя гялябянин 
50 иллийи мцнасибятиля кечирилян тянтянялярдя иштирака дявят олунуб 
Парися эялдийиня эюря Франса президентиня юз миннятдарлыьыны бил-
дирмишди. Азярбайанын Франса кими бюйцк бир дювлятля ямякдаш-
лыьына йцксяк гиймят верян Азярбайъан президенти Франсанын биз-
нес даиряляринин республикамызда иш эюрмясини вя ики юлкя арасында 
ялагялярин эениш вцсят алмасыны арзуламышды. 
Азярбайъан президенти щям дя еля щямин эцн Франсанын 
йени президенти сечилмиш Жак Ширакла эюрцшмцш, ону президент 
сечилмяси мцнасибятиля тябрик етмишди. Жак Ширак Щ.Ялийеви йахшы 
таныдыьыны вя Парисдя кечирилян йубилей тянтяняляриндя иштирак ет-
мясиндян шад олдуьуну билдирмишди. Сющбятдя гейд едилмишди 
ки, Франса ширкятляринин Азярбайъан игтисадиййатына сярмайя 
гоймасы щямин юлкяляр арасында ялагялярин эенишлянмясиндя да-
ща ящямиййятли рол ойнайаъагдыр.  
 44
Беля бир фикирля ялагядар олараг щяр ики президент «Елф Аки-
тен» ширкятинин адыны чякмишляр. Азярбайъан рящбяри щямин шир-
кятин Хязярдя нефт йатаглары иля бирэя ишлямяси цчцн республика-
мызын Дювлят Нефт Ширкяти иля ямякдашлыг етмяк истядийини сюй-
лямиш вя билдирмишди ки, бу эюрцшдян сонра щямин ширкятин прези-
денти иля эюрцшяъякдир. Щ.Ялийев сющбятдя щямчинин дя Ермяни-
станын Азярбайъана гаршы ачыг тяъавцзц, онун аьыр нятиъяляриня 
тохунмуш вя эюстярмишди ки, буна бахмайараг Азярбайъан 
мцнагишяйя сцлщ йолу иля сон гойулмасыны истяйир. 
1995-ъи ил майын 24-дя Азярбайъан президенти Франсанын 
«Елф Акитен» ширкятинин витсе-президенти Жоел Бошаны гябул ет-
мишди. Эюрцшдя Франсанын Азярбайъандакы сяфири Жан Перрен дя 
иштирак етмиш вя Франса президенти Жак Ширакын мяктубуну вя 
саламларыны Щ.Ялийевя чатдырмышды. 
Ики юлкянин игтисади ялагяляринин даща да мющкямлянди-
рилмясинин ящямиййятиндян данышан Щ.Ялийев демишди: Мян 
яминям ки, «Елф Акитен» ширкяти иля ялагялярин эенишляндирилмяси 
Азярбайъанла Франса арасында ямякдашлыьын инкишафынын йени 
мярщялясинин йаранмасына сябяб олаъагдыр. 
1995-ъи ил ийулун 14-дя Франсанын Азярбайъандакы сяфирлийи 
Франсанын Милли байрамы  Франса ингилабынын 206-ъы илдюнцмц 
мцнасибятиля рясми гябул тяшкил етмишди. Франса сяфири Жан Пер-
рен гябулдакы чыхышында 14 ийул ингилабынын юз юлкясинин тарихин-
дя ойнадыьы бюйцк ящямиййятиндян, демократик инкишафын тямя-
лини гоймасындан данышараг гейд етмишди ки, 14 ийул эцнц Фран-
санын тарихиндя йени бир еранын башландыьы вя вятяндашлыг бяйан-
намясинин гябул едилдийи эцндцр. Чыхышыны давам етдирян сяфир 
Азярбайъан вя Франса артыг бир-бирини йахындан танымаьа баш-
ламышлар, ики юлкя арасында эедиш-эялиш хейли дяряъядя артмышды вя 
анъаг гаршыда эюрцлмяси  чох ваъиб олан  ишляр вардыр. Франса 
дювляти мцстягиллик газанмыш Азярбайъанла бцтцн сащялярдя 
ямякдашлыг етмяйя щазырдыр фикрини сюйлямишдир. 
Гябулда чыхыш едян Азярбайъан президенти Франса халгы-
нын тарихиндя 14 ийул ингилабынын ящямиййятиндян данышараг 
Франса халгыны тябрик етмиш вя демишди: Франса иля Азярбайъан 
арасында сых ялагяляр йараныб вя бу ялагяляр эцндян-эцня мющ-
 45
кямлянир, инкишаф едир. Мян мямнуниййят щисси иля гейд едирям 
ки, Франса дювлятинин башчылары юлкямизин аьыр проблеми олан 
ЕрмянистанАзярбайъан мцнагишясинин арадан галдырылмасы 
цчцн сяйляр эюстярирляр вя цмидвар олдуьуму билдирмяк истяйи-
рям ки, Франса дювляти бу барядя юз сяйлярини эяляъякдя дя яси-
рэямяйяъякдир.1 
1995-ъи ил октйабрын 21-дя Азярбайъан президенти Нйу-
Йоркда Франса президенти Жак Ширакла эюрцшмцшдц. Фран-
саАзярбайъан мцнасибятляринин инкишаф етдирилмясинин ящя-
миййятини вурьулайан Жак Ширак гейд етмишдир ки, Азярбайъанын 
зянэин нефт йатагларынын ишлядилмясиндя Франсанын «Елф Акитен» 
ширкятинин иштиракы ики юлкя арасында игтисади ямякдашлыьын эениш-
лянмяси цчцн йахшы зямин ола биляр. Щ.Ялийев мясяляйя юз мцна-
сибятини билдиряряк демишди ки, Франсанын «Елф Акитен» ширкяти иля 
Азярбайъан Дювлят Нефт Ширкяти арасында артыг ялагяляр мювъ-
уддур вя республикамыз бу сащядя ямякдашлыьын артмасыны ар-
зулайыр. Франса дцнйанын бюйцк, гцдрятли дювлятляриндян биридир 
 дейян Щ.Ялийев билдирмишди ки, она эюря дя Азярбайъан 
Франса иля мцнасибятляри даим инкишаф етдирмяйя, мювъуд дост-
луг ялагялярини даща да эенишляндирмяйя бундан сонра да 
бюйцк сяй эюстяряъякдир. 
1995-ъи илин октйабрында Бакы метросунда чохсайлы инсан 
мящвиня сябяб олмуш фаъия баш вермишди. Бу фаъия иля ялагядар 
Азярбайъан президентинин цнванына бир сыра юлкялярдян баш-
саьлыьы телеграмы эюндярилмишди. Беля мязмунлу телеграмма 29 
октйабр 1995-ъи ил тарихиндя Франсанын Азярбайъандакы сяфири 
Жан Перрен тяряфиндян дя эюндярилмишди. Сяфир Франса халгы 
адындан вя юз адындан мцщарибянин бцтцн мцсибятлярини эюр-
мцш Азярбайъан халгыны матямя гярг едян фаъия иля ялагядар 
башсаьлыьы вердийини билдирмишди. 
Октйабрын 31-дя (1995-ъи илдя) Азярбайъан президенти 
Франсанын Азярбайъандакы сяфирини гябул етмишди. Сяфир фаъияли 
бир эцндя ону гябул етдийиня эюря президентя миннятдарлыг ет-
миш вя Франса президенти Жак Ширакын мяктубуну Щ.Ялийевя 
                                           
1
 «Азярбайъан» гязети, 15 ийул 1995-ъи ил. 
 46
вермишди. Франса президентинин мяктубунда Бакы метросунда 
чохлу инсан тяляфатына сябяб олмуш аьыр фаъия иля ялагядар 
Щ.Ялийевя дярин щцзнля башсаьлыьы ифадя олунмушду. Азяр-
байъан президенти Франса президентинин мяктубунда ифадя 
олунмуш башсаьлыьына эюря тяшяккцр етмиш вя демишдир: Бу ол-
дугъа бюйцк фаъиядир, онун мигйасынын мисли йохдур, биз бюйцк 
иткиляр вердик.1 
Франса сяфири фаъия иля ялагядар олараг онун юлкясинин Азяр-
байъана лазыми йардым эюстярмяйя щазыр олдуьуну билдирмиш вя 
эюстярмишди ки, Бакыда шящярин аптек вя хястяханаларыны дава-
дярманла тямин едян анбар вар вя биз ондан истифадя етмяйя щазы-
рыг. Сяфир щям дя бундан ялавя бу эцн йахындан йардым цчцн Ба-
кыйа мцтяхяссис щякимляр эялдийини сюйлямишди. Беля кюмяклик эю-
стярмяйя щазыр олдугларына эюря Азярбайъан президенти Франса 
сяфириня, онун щюкумятиня миннятдарлыьыны билдирмишди. 
Азярбайъанда 1995-ъи илин нойабрында Милли Мяълися кечи-
рилян сечкиляря дя Франса диггятля йанашмышды. Беля ки, 1995-ъи ил 
нойабрын 11-дя Азярбайъан президенти Франса Милли Мяълис сяд-
ринин мцавини Лоик Бувар башда олмагла Франса депутатларынын 
Бакыйа эялмиш нцмайяндя щейятини гябул етмишди. Щ.Ялийев эя-
лишляриня эюря онлара тяшяккцр етмиш вя билдирмишди ки, Азяр-
байъан рящбярлийи республикада кечириляъяк сечкилярин бейнял-
халг нормалара вя демократийа принсипляриня уйьун сурятдя 
кечирилмясиня чалышыр вя буна эюря дя мцхтялиф юлкялярин, хцсусян 
зянэин демократик яняняляря вя тяърцбяйя малик Франса кими 
юлкянин мцшащидячиляринин бурада олмасындан мямнундур. 
Лоик Бувар гябул вя сямими сюзляр цчцн Азярбайъан пре-
зидентиня миннятдарлыьыны билдирмиш вя демишди ки, Франса пар-
ламентинин цзвляри Азярбайъанда кечириляъяк сечкилярин ящя-
миййятини баша дцшцр вя буна эюря дя юз вязифяляриня ъидди йана-
шаъаглар. Сюзцня давам едян гонаг ямин олдуьуну билдирмишди 
ки, парламент сечкиляри Азярбайъанда демократийанын гялябя-
синя чевриляъякдир. 
                                           
1
 «Азярбайъан» гязети, 1 нойабр 1995-ъи ил. 
 47
Сющбятдя Даьлыг Гарабаь мясялясиня дя тохунулмушду. 
Бу мясяля иля ялагядар олараг апарылан данышыгларда Азяр-
байъанын иряли сцрдцйц шяртляр ядалятлидир  дейян Щ.Ялийев бил-
дирмишди ки, Азярбайъан тяляб едир ки, ермяни силащлы бирляшмяляри 
ишьал олунмуш яразиляримиздян чыхарылсын, Азярбайъан гачгынлары 
юз йашайыш йерляриня гайтарылсын, Республиканын ярази бцтювлцйц 
тямин едилсин. Беля щалда Даьлыг Гарабаьын ермяни ящалиси тящ-
лцкясиз йашамаг имканы газанар, щям дя Даьлыг Гарабаь Ер-
мянистанла вя щям дя диэяр юлкялярля ялагялярин сярбяст инкишаф 
етдирилмяси цчцн мухтариййата малик оларды, амма йалныз Азяр-
байъанын тяркибиндя. 
Азярбайъан президентини диггятля динляйян Лоик Бувар тя-
яссцфля демишдир ки, Азярбайъан президентинин бу мювгейи хариъдя 
аз адама мялумдур вя она эюря дя бу мювгейи эениш бяйан ет-
мяйин зярури олдуьуну сюйляйян гонаг Азярбайъан мювгейини 
Франса парламентиня вя халгына чатдыраъаьына сюз вермишди.1 
1995-ъи ил нойабрын ахырларында Милли Мяълисин сядри 
Р.Гулийев Франсанын Азярбайъандакы сяфири Жан Перрени гябул 
етмишди. Сяфир сямими гябул цчцн миннятдарлыьыны билдирмиш, 
Франса щюкумятинин Азярбайъанда кечирилмиш Парламент сечки-
ляринин нятиъялярини якс етдирян бяйаннамяни спикеря тягдим ет-
миш вя ФрансаАзярбайъан ямякдашлыьынын инкишаф етдирилмяси 
перспективляриня тохунмушду. 
1995-ъи илин ахырларында Азярбайъан президентинин Фран-
сайа олан нювбяти сяфяри дя олдугъа сямяряли олмушду. 1995-ъи ил 
декабрын 3-дя Азярбайъан президенти ону мцшайият едян шяхс-
лярля бирликдя Лондондан Парися эялмишляр. Юлкя башчысы еля щя-
мин эцн бир сыра информасийа васитяляринин нцмайяндяляри иля ке-
чирилян эюрцшлярдя, о ъцмлядян дя Франсанын «Монд диплома-
тик» гязетинин мцхбири, Мисирдя анадан олмуш миллиййятъя ер-
мяни Жан Эера иля эюрцшмцш вя она мцсащибя вермишдир. 
Мцсащибядя мцхбирин мцщарибядя атяшкяс ялдя едилмясиня 
бахмайараг даими сцлщцн йаранмасына мане олан мясяляляр, 
Сизъя, нядян ибарятдир  суалына Щ.Ялийев ъавабында демишдир: 
                                           
1
 «Азярбайъан» гязети, 14 нойабр 1995-ъи ил. 
 48
Сиз бу суалы Ермянистанын нцмайяндяляриня вермисиниз, йохса 
йох? Онлар ня дейирляр? Щ.Ялийевин бу мцраъиятиня ъавабында 
Жан Эера демишди: Мян ики ай бундан яввял Левон Тер-
Петросйанла эюрцшмцшям вя Ермянистан президентинин дедийин-
дян беля мялум олду ки, бюйцк дювлятлярин цмуми сцлщ лайищяси 
щяля щазыр дейил. 
Щ.Ялийев: Бу да ола биляр. Амма мяним ъавабым бундан 
фяргли олаъаг демиш вя гейд етмишди ки, бизим мясяляляримизи 
бюйцк дювлятляр щялл етмямялидир. Юз мясяляляримизи биринъи нюв-
бядя биз юзцмцз щялл етмялийик. Сюзцня давам едян Щ.Ялийев 
билдирмишди ки, Ермянистанла Азярбайъан арасында йедди илдир 
ки, щярби мцнагишя эедир. Бир журналист, Франсанын вятяндашы, 
кюкцнцзя эюря ермяни олдуьунуз цчцн сиз юзцнцз фикирляшин, бу 
мцнагишя няйя лазымдыр? Азярбайъанын бир парчасы олан Даьлыг 
Гарабаьы Ермянистан силащ эцъц иля юзцня баьламаг истяйир. Бу, 
дцнйада бцтцн щцгуг нормаларына зидд олан бир щярякятдир 
дейян Щ.Ялийев сюйлямишдир ки, бир юлкянин башга бир юлкянин 
яразисини зябт етмяси цчцн ясрляр бойу ня гядяр мцщарибяляр эе-
диб вя анъаг бунлар щеч вахт йахшы нятиъяляр вермяйиб.1 Ермя-
нистанын тяъавцз сийасятинин Азярбайъан цчцн аьыр нятиъяляр тю-
рятдийини фактларла сюйляйян Азярбайъан президенти гятиййятля 
демишдир: Ермянистанда вя еляъя дя Ермянистандан кянарда 
йашайан вя Ермянистана тяряфдар олан адамлардан щеч кяс 
дцшцнмясин ки, силащ ишлятмяк йолу иля Азярбайъанын яразисини 
гопарыб яля кечирмяк олар. 
Азярбайъан президенти декабрын 4-дя «Монд» гязетинин 
мцхбири ханым Марн Жегойа вя Парисдя Инэилтярянин «Миддл ист 
меэезин» журналынын Франса мцхбири Пол Мобекяйя дя эениш 
мязмунлу мцсащибяляр вермишдир. «Монд» гязетинин мцхбири 
ханым Марн Жегойа вердийи мцсащибясиндя Щ.Ялийев ачыг шя-
килдя билдирмишди ки, Сиз сечкиляри мянфи рущда ишыгландырмысыныз. 
Сиз йа Азярбайъана садяъя олараг гярязкарлыгла йанашырсыныз, 
йа да садяъя олараг щансыса мянфи тясир алтына дцшмцшдцнцз 
дейян Азярбайъан президенти, журналист мцсбят щаллары да, мянфи 
                                           
1
 «Азярбайъан» гязети, 20 декабр 1995-ъи ил. 
 49
щаллары да эюрмялидир, няйин чох олдуьуну вя няйин ися аз ол-
дуьуну эютцр-гой етмялидир. Мцсащибясиня давам едян 
Щ.Ялийев яэяр адам диггяти анъаг мянфи ъящятляр цзяриндя ъям-
ляшдирирся вя мцсбят щаллары эюрмяк истямирся, онда, тябии ола-
раг, онун щаггында гейри-обйектив мцяллиф кими бир тясяввцр 
йаранаъаьыны сюйлямишди.1 
Щ.Ялийев декабрын 4-дя (1995-ъи ил) Парисдя «Франса Рес-
публикасынын достлары» Ассосиасийасынын президенти Клод де 
Кемуларийа иля эюрцшмцшдц. Ъянаб Кемуларийа Азярбайъан 
президентиня мцраъиятля демишди ки, биз сизинля БМТ-нин 50 иллийи 
шянликляриндян танышыг, яслиндя тяхминян щямйерлийик, беля ки, 
мян эцръцйям. О, банкым коммерсийа вя щям дя сянайе бан-
кыдыр дейяряк Газахыстанда, Арэентинада, Маъарыстанда вя 
Полшада сянайенин юзялляшдирилмяси мясяляляри иля мяшьул олмала-
рындан, щабеля Иран кюрфязи дювлятляри иля 25 ил ярзиндя ямякдаш-
лыг етмяляриндян данышмышды.2 Кемуларийаны диггятля динляйян 
Азярбайъан президенти демишди: Мян сизин тяшяббцсляринизи ал-
гышлайыр вя цмидварам ки, биз нефт сащясиндя фяалиййятимизи даща 
да эенишляндирмяйя башладыгда сизинля ямякдашлыг едя биляъяйик, 
ямякдашлыьын йоллары барядя разылыьа эяляъяйик вя бу ямякдашлыг 
да уьурлара наил олмаьа имкан йарадаъагдыр. 
Щ.Ялийев щям дя «Азярбайъанын игтисади инкишафына кю-
мяк» Ассосиасийасынын президенти Серж Буадве иля дя эюрцшмцш 
вя эюрцшдя С.Буадве Щ.Ялийевя вахт айырыб гябул етдийиня эюря 
миннятдарлыг етмиш вя биз юлкянизин игтисади инкишафына юз кю-
мяйимизи эюстярмяк мягсяди иля Ассосиасийа йаратмаьы вя 1996-
ъы илин мартында ися Франса-Азярбайъан Тиъарят-Сянайе Палатасы 
йаратмаг истядийини билдирмишди. 
Азярбайъан президенти Франса-Азярбайъан Тиъарят-
Сянайе Палатасы йаратмаг тяшяббцсцнц бяйянмиш вя беля пала-
танын йарадылмасы зярурилийини вя онун юлкяляримиз арасында 
мцнасибятлярдя мцсбят рол ойнайаъаьындан данышмышды. Парисдя 
олдугъа аьыр иш програмы иля фяалиййят эюстярян Щейдяр Ялийев 
декабрын 4-дя Франсанын мяшщур «Елф Акитен» ширкятинин прези-
                                           
1
 «Азярбайъан» гязети, 21 декабр 1995-ъи ил. 
2
 Йеня орада, 22 декабр 1995-ъи ил. 
 50
денти Филип Жаффре иля дя эюрцшмцшдц. Ъянаб Жаффре Азярбайъан 
Дювлят Нефт Ширкяти иля сазиши мямнуниййятля имзаладыьыны, 
Азярбайъан Нефт Ширкятиля ъидди техники ишляря башладыгларыны, 
ямякдашлыьын узун мцддятли олаъаьыны вя 1996-ъы илин февралында 
юз мцавини Бушо иля Бакыйа эяляъяклярини билдирмишди. 
Азярбайъан президенти бизимля ямякдашлыг барядя тя-
шяббцсляринизи мян бяйянирям  вя чох истярдим ки, сиз дцнйанын 
апарыъы нефт ширкятляри иля йаратдыьымыз консорсиумда оласыныз – 
сюйлямиш вя эюстярмишди ки, Азярбайъанда щансы нефт йатагла-
рында ишлямяк истядийинизя эялдикдя ону Бакыйа сяфяриниз заманы 
мцяййян едярик. 
Еля щямин эцн Щ.Ялийев Франса Милли Мащлыъ Ширкятинин 
бейнялхалг ялагяляр цзря директору Морис Росен иля эюрцшмцшдц. 
Ъянаб Росен ики илдир ки, Азярбайъанла баьлы лайищяляр цзяриндя 
ишлядиклярини, Азярбайъанда памбыгчылыг сащясиндя вязиййятин гя-
наятбяхш олмадыьыны вя республикамызда памбыг емалы заводла-
рындан бирини йенидян гурмаьа щазыр олдугларыны билдирмишди. 
Азярбайъан президенти сющбятиндя 1995-ъи илдя памбыгчы-
ларын дювлятя йцз мин тон мящсул вермялярини, республикайа за-
водларла бярабяр даща йцксяк кейфиййятли памбыг сортларынын 
лазым олмасындан, памбыгчылыьын бцтцн сащяляриндя ямякдаш-
лыьын ваъиблийиндян данышмыш вя сющбятинин ахырында М.Росеня 
билдирмишди ки, мян сизя бир району, мясялян Салйан районуну 
эютцрмяйи вя орада памбыгчылыгла яввялдян ахырадяк мяшьул 
олмаьы тяклиф едирям1 - фикрини сюйлямишди. 
Щямчинин, Щ.Ялийев Азярбайъанын ян ири шящярляриндян би-
ри олан Сумгайытда азад игтисади зона йарадылмасындан, хариъи 
ширкятляря, Азярбайъанла игтисади ямякдашлыг цчцн йахшы имкан-
ларын ачылмасындан, Хязяр дянизинин Азярбайъан секторундакы 
нефт йатагларындан истифадя олунмасы щаггында бир ил бундан 
яввял Азярбайъан Дювлят Нефт Ширкяти иля ян ири трансмилли нефт 
ширкятляринин консорсиуму арасында мцгавилянин имзаланма-
сындан, щабеля йахын эяляъякдя нефт йатагларына даир даща бир 
нечя мцгавилянин баьланмасынын ваъиблийиндян данышмышды. 
                                           
1
 «Азярбайъан» гязети, 22 декабр 1995-ъи ил. 
 51
Эюстярилян эюрцшлярдян ялавя Азярбайъан президенти де-
кабрын 4-дя Франсанын баш назири Ален Жуппе иля дя эюрцшмцш-
дц. Щ.Ялийевля эюрцшцндян мямнун олдуьуну билдирян Ален 
Жуппе башчылыг етдийи щюкумят адындан Франсанын Азярбайъан-
ла ялагяляринин инкишаф етдирилмясиня, Ермянистан-Азярбайъан 
мцнагишясинин сцлщ йолу иля баша чатдырылмасына вя Авропа Итти-
фагы чярчивясиндя юлкямизя щуманитар йардымын артырылмасына 
чалышаъаьыны вурьуламышды. Азярбайъан-Франса ямякдашлыьынын 
эенишляндирилмяси мясялясиня тохунан баш назир Франсанын 
Азярбайъанла игтисади ялагялярин даща да инкишаф етдирилмясиня 
хцсуси мараг эюстярдийини вя Франса ширкятляринин Азярбайъана 
эениш сярмайя гоймаг истядиклярини билдирмишди. 
Франса-Азярбайъан арасында достлуг мцнасибятляринин 
инкишаф етдирилмясиня Азярбайъанда хцсуси гайьы эюстярилдийини 
билдирян Щ.Ялийев бизим щагг ишимизин мцдафияси цчцн, мцнаги-
шянин сцлщ йолу иля щялл едилмяси цчцн эюстярдийи сяйляря эюря баш 
назиря миннятдарлыьыны билдирмиш, ону баш назир сечилмяси мцна-
сибятиля тябрик етмиш вя демишди: Ермянистанын Азярбайъана 
гаршы тяъавцзц нятиъясиндя юлкямиз аьыр итэиляря мяруз галса да, 
биз мцнагишянин сцлщ йолу иля баша чатмасы цчцн ялимиздян эяля-
ни едирик. Щямчинин дя АТЯТ-ин Минск групунда Франсанын 
нцмайяндяси ханым Елен Дувар тяряфиндян Ермянистанын 
Азярбайъанын ярази бцтювлцйцнц танымаг истямямясиня етираз 
яламяти олараг – неъя ола биляр ки, Ермянистан бейнялхалг 
щцгуг нормаларыны вя Азярбайъанын ярази бцтювлцйцнц танымаг 
истямир ифадясинин сяслянмясини биз йцксяк гиймятляндиририк. 
Даща сонра Щ.Ялийев гейд етмишдир ки, мцнагишянин арадан 
галдырылмасында Франса кими нцфузлу бир дювлятин даща фяал сяй 
эюстярмясини арзулайырам.  
Еляъя дя Азярбайъанын йени Конститусийасынын лайищяси ща-
зырланаркян Франса Конститусийасындан вя Франса дювлятинин 
тяърцбясиндян республикамызын файдаландыьыны эюстярян Азяр-
байъан президенти, ясасы Жан Жак Руссо, Дидро вя Монтескйе 
тяряфиндян гойулмуш демократик принсиплярин там тямин олун-
масы цчцн демократийа сащясиндя бюйцк яняняляря малик дюв-
 52
лятлярин, о ъцмлядян Франсанын тяърцбясиндян Азярбайанда 
бундан сонра да эениш истифадя едиляъяйини билдирмишди.1 
Азярбайъан президенти Ален Жцппе иля эюрцшдян сонра 
«Миддл ист меэезин» журналынын, «Монд» вя «Интернейшнл щералд 
трибйун» гязетляринин мцхбирляриня мцсащибяляр вермишди. 
1995-ъи ил декабрын 4-дя Азярбайъан президентинин «Креди 
Коммерсиал де Франс» Банкынын рящбярляри вя ишэцзар даиряля-
рин башчылары иля эюрцшц дя мараглы олмушду. Эюрцшц банкын 
президенти вя баш директору Шарл де Круасе ачараг Щ.Ялийевя 
мцраъиятля – Сиз банкымызын кредитиня цмид бясляйя билярсиниз, 
банкымыз Азярбайъанын игтисади вя малиййя инкишафына кюмяк 
цчцн бцтцн сяйляри эюстяряъяклярини билдирмишди. Ейни заманда 
Франса иля Азярбайъан арасында ямякдашлыьын инкишаф етдирилмя-
сини истяйян сащибкарларын иштиракы иля кечирилян бу мцшавирядя 
баш директор Щ.Ялийевдян республиканын вязиййяти, онун инкишаф 
истигамятляри вя Франса иля ямякдашлыьын перспективляри щаггын-
да данышмаьы риъа етмишди. Бу эюрцш Азярбайъан игтисадиййаты-
нын инкишаф етдирилмяси проблемляриня щяср олунмушдур,  дейян 
Щ.Ялийев билдирмишди ки, банкларла ня гядяр чох ялагяляримиз 
оларса, республикамызла хариъи ортагларымыз арасында игтисади вя 
малиййя ялагяляринин лазыми дяряъядя инкишафыны тямин етмяк 
цчцн бир о гядяр чох имканымыз олар. 
Щ.Ялийев чыхышында Азярбайъанын истиглалиййят ялдя етдикдян 
сонра мцстягил, суверен инкишаф йолуна башламасындан, онун иъти-
маи дювлят гурулушунда, игтисадиййат вя еляъя дя бцтцн сащялярдя 
демократикляшдирмя хятти эютцрдцйцнц билдирмишди. О, ейни за-
манда республикада хцсуси сащибкарлыг цчцн ялверишли шяраитин йа-
радылмасыны, юзял мцлкиййятин тохунулмазлыьынын тямин едилмясини, 
Азярбайъанда хариъи фирма вя ширкятлярля миндян чох мцштяряк 
мцяссисянин фяалиййят эюстярдийини сюйлямишди.2 
Декабрын 5-дя ися Парисдя Цмумдцнйа Банкынын игамя-
тэащына эялмиш Щ.Ялийеви бурада Банкын ямякдашлары вя бей-
нялхалг конфрансын иштиракчылары щярарятля гаршыламышлар. Цмум-
дцнйа Банкынын тяшкил етдийи «Азярбайъан цчцн   инвестисийалар» 
                                           
1
 «Азярбайъан» гязети, 19 нойабр 1995-ъи ил. 
2 Йеня орада, 20 декабр 1995-ъи ил. 
 53
мювзусунда кечирилян бейнялхалг конфрансда 25 юлкядян 200-я 
гядяр нцмайяндя иштирак етмишди. Цмумдцнйа Банкы ещтийатла-
рын сяфярбярлийя алынмасы вя юзял секторун инкишаф етдирилмяси 
цзря идарянин директору Щясян ял-Рифащи конфрансы эириш сюзц иля 
ачараг демишди: Азярбайъанда сосиал-игтисади ислащатлара эцълц 
мейл эюстярилмяси вя щямин ислащатларын щяйата кечирилмяси биздя 
беля бир инам йарадыр ки, Азярбайъан юзял сектору даща да инки-
шаф етдиряъяк вя хариъи сярмайялярин юлкяйя ъялб олунмасына эе-
ниш имкан йарадаъагдыр. Сюзцня давам едян ял-Рифащи гейд 
етмишди ки, Азярбайъан дцнйанын ян гядим нефтчыхарма реэион-
ларындан биридир. Бура нефтля бярабяр щям дя мцхтялиф тябии ещ-
тийатлара, мцнбит торпаглара, инкишаф етмиш сянайе структуруна 
вя йцксяк ихтисаслы ишчи гцввясиня маликдир. О, ямин олдуьуну 
билдирмишди ки, конфрансымыз ямяли тяряфдашлыг мцнасибятляри 
гурмаг цчцн тяряфляр арасында мцнасибятляр кюрпцсц йаратмаьа 
имкан веряъякдир. 
Щ.Ялийев бейнялхалг конфрансда чыхыш едяряк Азяр-
байъанда хариъи инвестисийалар цчцн ялверишли шяраитин олмасы 
щаггында дцнйанын мцхтялиф юлкяляриндян эялмиш олан банк вя 
ширкят нцмайяндяляриня эениш мялумат вермиш, конфранс ишти-
ракчыларыны республикамыза сярмайя гойулушуну даща да артыр-
маьа чаьырмышды.1 
Азярбайан президенти  щямин эцн Франсанын Милли Мяъли-
синдя вя ЙУНЕСКО-нун игамятэащында олмушду. О, бурада 
чох эениш, сямяряли эюрцшляр кечирмиш вя Азярбайъанла ямякдаш-
лыьын инкишаф етдирилмяси барядя ятрафлы сющбятляр апармышды. 
Щ.Ялийев еляъя дя Авропа Шурасы Парламент Ассамблейасынын 
сядри Миэел Мартинес иля дя эюрцш кечирмишди. 
1995-ъи илин декабрында Азярбайъан президенти Франсада 
чохсайлы вя ящямиййятли эюрцшлярини кечиряркян онун рящбярлик 
етдийи нцмайяндя щейяти тяркибиндя игтисадчы мцтяхяссисляр дя аз 
олмамышдыр. Онлар Франсада мцхтялиф назирликлярин, баш идаряля-
рин, фирмаларын рящбярляри иля эюрцшмцш, Франса вя Азярбайъан 
арасында игтисади ялагялярин эенишляндирилмяси барядя сямяряли 
                                           
1
 «Азярбайъан» гязети, 6 декабр 1995-ъи ил. 
 54
данышыглар апармышлар. Азярбайъан мцтяхяссисляри ейни заманда 
Франсанын дцнйа шющрятли ятриййат фирмаларында да олмушлар. 
Буна ъаваб олараг Франсанын ятриййат фирмаларыны тямсил едян 
нцмайяндяляр дя Бакыда олмушлар. Онлар республикамызда 
оларкян апарылан сющбятдя Бакыда ачылаъаг маьаза-салонда 
Франса ятриййат мящсулларынын мцвафиг гиймятя сатылмасы разы-
лыьы ялдя едилмиш вя щямин маьазанын 1997-ъи илин йанварында ишя 
башламасы нязярдя тутулмушду.1 
Франса дювляти иля ялагяляря щямишя диггятля йанашан 
Щ.Ялийев 1996-ъы ил йанварын 10-да Франсанын эюркямли сийаси 
хадими Ф.Миттеранын матям мярасиминдя иштирак етмяк цчцн 
Парисдя  олмуш, орада Миттеранын хатирясини йад етмиш вя аьыр 
итэидян кядярляндийини билдирмишди. Азярбайъан президенти йан-
варын 11-дя (1996-ъы ил)  Франсанын баш назири Ален Жуппе иля 
эюрцшмцш вя матямля ялагядар олараг она башсаьлыьы вермишди. 
А.Жуппе Парися матям мярасиминя эялдийиня эюря Щ.Ялийевя 
тяшяккцр етмиш вя о, Франсанын иш адамларынын Азярбайъана 
сярмайя гоймаьа мараг эюстярдийини вя «Елф Акитен» ширкяти иля 
Азярбайъанын ялагяляринин уьурлу олаъаьына ямин олдуьуну 
билдирмишди. 
Щямин эцн Щ.Ялийев Франса президенти Жак Ширакла да 
эюрцшмцшдц. 14 ил Франса президенти олмуш Ф.Миттеранын вяфаты-
на эюря Щ.Ялийев Ж.Ширака Азярбайъан халгы адындан, юз адын-
дан дярин щцзнля башсаьлыьы вермишди. Матям мярасиминдя ишти-
ракына эюря Азярбайъан президентиня миннятдарлыьыны билдирян 
Ж.Ширак Франса иля Азярбайан арасында ялагяляр мясялясиня то-
хунмуш вя ики юлкя арасында ялагялярин инкишаф етдирилмясинин 
Франсанын дювлят мянафейиня уйьун эялдийини вя Азярбайъанын 
игтисади инкишафында Франсанын йахындан иштирак етмяк арзусун-
да олдуьуну сюйлямишди. Бунларла йанашы истяр Франсанын баш 
назири иля, истярся дя Франсанын президенти иля апарылан сющбятляр-
дя Ермянистан-Азярбайъан мцнагишяси мясялясиня дя тохунул-
мушду. 
                                           
1
 «Азярбаъан» гязети, 18 ийул 1996-ъы ил. 
 55
Азярбайъан президенти ейни заманда йанварын 11-дя 
Франса телевизийасы цчцн мцсащибя вермиш вя мцсащибядя Фран-
са-Азярбайъан арасында достлуг мцнасибятляриндян, Ермяни-
стан-Азярбайъан мцнагишясиндян вя с. мясялялярдян данышмыш-
ды. Щ.Ялийев Парися олан сяфяриндян истифадя едяряк Русийанын 
президенти Борис Йелтсин иля дя эюрцшмцш вя сющбятдя Б.Йелтсин 
Ермянистан-Азярбайъан мцнагишясинин динъ йолла арадан гал-
дырылмасы вя реэионда сцлщцн, ямин-аманлыьын йарадылмасы цчцн 
Русийанын щяр ъцр йардым эюстярмяйя щазыр олдуьуну сюйля-
мишди. Щямчинин дя Щ.Ялийев Парисдя АБШ-ын витсе-президенти 
Алберт Гор иля эюрцшмцш вя о да  Ермянистан-Азярбайъан 
мцнасибятлярини сцлщ йолу иля тянзим етмяйи билдирмишди. 
1996-ъы ил мартын 7-дя Азярбайъан президенти Бакыйа эялмиш 
олан Франсанын «Елф Акитен» ширкятинин башчысы Филип Жаффрени гябул 
етмишди. О, Азярбайъан президентиня мцраъиятля – Сизин кюмяйиниз 
сайясиндя бу мясялядя ирялиляйиш вар вя инди ширкят бирэя ишя башла-
маьа йахындыр – фикрини сюйлямишди. Щямчинин дя Франса ширкяти 
башчысынын бу сяфяри заманы апарылан сющбятдя ямякдашлыьын тяшкили 
принсипляри щаггында разылыьа эялмяк, гаршыйа чыхан мясяляляри 
мцзакиря етмяк вя бу сащядя ишлярин йериня йетирилмясини лянэитмя-
дян башламаьын мцмкцн  олдуьу билдирилмишди. 
Ширкятляр мясяляси вя Франса иля ялагялярин даща да эениш-
ляндирилмяси мясяляси 1996-ъы ил ийулун 14-дя Франсанын Азяр-
байъандакы сяфирлийинин Франсанын милли байрамы шяряфиня Бакы-
нын «Эцлцстан» сарайында тяшкил етдийи рясми гябулда да сяс-
лянмишди. Рясми гябула топлашанлар гаршысында нитг сюйляйян 
Франсанын Азярбайъандакы сяфири Жан Перрен демишди: щазырда 
Франса ширкятляри Азярбайъанла даща артыг марагланмаьа баш-
ламышлар. Шцбщясиз, бу илин пайызында Франсанын Хариъи Ишляр На-
зиринин Бакыйа сяфяриндян сонра ялагяляримиз даща да мющкям-
ляняъякдир. Рясми гябулда нитг сюйляйян Азярбайъан президенти 
Франса ингилабынын 207-ъи илдюнцмцнц тябрик етмиш вя Франса 
халгына сяадят, хошбяхтлик арзуламышды. 
Франса ингилабындан сонра щямин дювлятин йашадыьы илляр 
ярзиндя демократийанын инкишафында вя еляъя дя дцнйада демо-
кратийанын йайылмасында да франсыз халгынын явязсиз хидмятляри 
олмушдур, – дейян Азярбайан президенти Франсанын дцнйанын 
 56
бюйцк дювлятляриндян биридир, олдуьуну вя щямин дювлятин игти-
сади, мядяни вя демократийа ъящятдян юзцня лайигли йер тут-
дуьуну вя Азярбайъан Республикасы иля Франса Республикасы 
арасында чох сых достлуг вя ямякдашлыг ялагяляри йарандыьыны 
сюйлямишди. 
Щ.Ялийев сонра Франсанын бир чох ширкятляринин Азяр-
байъана мараг эюстяряряк ямякдашлыьа башламаларындан, 
Франсанын ян бюйцк ширкятляриндян олан «Елф Акитен» ширкятинин 
Азярбайъанда нефт-газ щасилаты сащясиндя ямякдашлыьындан 
«Шащдяниз» йатаьынын истифадя едилмяси иля ялагядар имзаланмыш 
мцгавилянин иштиракчысы олмасынын ящямиййятиндян данышмышды.1 
Азярбайъан президенти даща сонра Азярбайъан игтисадиййатынын 
диэяр сащяляриндя дя Франса ширкятляри иля ямякдашлыьын башлан-
дыьыны вя бунун эцндян-эцня даща да инкишаф едяъяйиня ямин-
лийини билдирмишди. Азярбайъан президенти ийулун 15-дя (1996-ъы 
илдя) сяфирлик мцддяти баша чатдыьына эюря Франса сяфири Жан Пер-
рени гябул етмишди.  Эюрцшдя Щ.Ялийев гейд етмишди ки, Азяр-
байъан йенидян мцстягиллик газанандан сонра Франсада рес-
публикайа мцнасибят мянфи иди вя эюрцнцр бу, Франсада ермяни 
лоббисинин эцълц олмасы иля ялагядар иди. Азярбайъан Президенти 
Франсада беля мцнасибятин дяйишмясиндя сяфир Жан Перренин чох 
иш эюрдцйцнц вя щям дя онун Азярбайъаны Франсайа танытмаг 
сащясиндяки фяалиййятини миннятдарлыгла йцксяк гиймятляндир-
мишди. Щ.Ялийевя тяшяккцр едян сяфир билдирмишди ки, Азярбайъан 
Франса арасында мцнасибятляр даща да йахшылашаъагдыр, чцнки 
ян чятин ишляр архада галмышдыр2  
Азярбайъан президенти бундан бир гядяр сонра 1996-ъы ил 
августун 22-дя Франса нцмайяндя щейятини гябул етмишди. 
Нцмайяндя щейятинин башчысы дипломат Пол Пудад гябула эюря 
миннятдарлыьыны билдиряряк гейд етмишди ки, бу сяфярдя мягсяд 
ики юлкя арасында ялагялярин инкишафы сащясиндя иши давам етдир-
мякдир. Бу ишин бцнюврясини Азярбайъан президенти Франсайа 
етдийи биринъи рясми сяфяри заманы гоймуш вя инди ися юлкяляр ара-
сында эениш фяалиййят эюстярмяйин вахты чатмышды. Щ.Ялийев 
                                           
1
 «Азярбайъан» гязети, 16 ийул 1996-ъы ил. 
2 Йеня орада. 
 57
Франса рящбярлийинин Азярбайъаны дястяклядийиня эюря тя-
шяккцрцнц билдирмиш вя гейд етмишди ки, Франсанын бу дястяйи 
Азярбайъанын Франса иля ялагяляриня вя Авропа иля интеграсийа-
сына тякан веряъякдир.1 
Франса иля олан ялагяляря бюйцк ящямиййят верян Щ.Ялийев 
1996-ъы ил октйабрын 11-дя Бакыйа эялмиш олан Франсанын Хариъи 
Ишляр Назири Ерве де Шаретти вя ону мцшаийят едян нцмайяндя 
щейятини гябул етмишди. Франсыз гонаглары сямими саламлайан 
Азярбайъан президенти ики юлкя арасында ялагялярин сон иллярдя 
артмасындан, бейнялхалг сийасятдя хцсуси ролу олан Франса иля 
ямякдашлыьа бюйцк мараг эюстярилдийиндян, Франсанын Азяр-
байъанын мцстягиллийини танымасы вя Бакыда сяфирлийини ачмасын-
дан, 1993-ъц илин декабрында Парися олан сяфяриндян вя орада 
кечирилян чохсайлы эюрцшлярдян, ики юлкя арасында ямякдашлыьа 
даир имзаланмыш сянядлярин ящямиййятиндян данышмышды. 
Щ.Ялийев билдирмишди ки, ики юлкя арасында ялагялярин тарихи ща-
зырда еля бир мярщяляйя чатыб ки, артыг Бакыда Франсанын Хариъи 
Ишляр Назирини гябул едирик. 
Сямими гябула эюря миннятдарлыг едян Е. де Шаретт-Азяр-
байъан щазырда инкишаф перспективляриня малик олан азад бир юл-
кядир - дейяряк гейд етмишди ки, Азярбайъан Авропа юлкясидир 
вя онунла Франса арасында ялагяляр ики Авропа юлкяси арасында 
олан ялагялярдир. О, сюзцня давам едяряк эюстярмишди ки, бизи 
щеч ня гаршы-гаршыйа гоймур, яксиня, йахынлашдырыр вя чалышма-
лыйыг ки, ялагяляримиз максимум йцксяк дяряъядя олсун. Гонаг 
Щ.Ялийевин 1997-ъи илин йанварында Франсайа рясми сяфяринин 
икитяряфли мцнасибятлярин инкишафында дюнцш нюгтяси олаъаьына 
цмидвар олдуьуну билдирмишди. 
Азярбайъанын цнванына дедийи хош сюзляря вя Республи-
камызда демократик инкишафын мювъудлуьуну тясдиг етдийиня 
эюря франсалы гонаьа миннятдарлыьыны билдирян Щ.Ялийев Фран-
сайа 1997-ъи илдя олаъаг сяфяринин икитяряфли мцнасибятлярдя 
бюйцк щадися олаъаьыны сюйлямишди.2 
                                           
1
 «Азярбайъан» гязети, 23 август 1996-ъы ил. 
2
 Йеня орада, 12 октйабр 1996-ъы ил. 
 58
Октйабрын 11-дя президент сарайында Азярбайъан-Франса 
данышыглары баша чатдыгдан сонра Азярбайъан президентинин вя 
Франса Хариъи Ишляр Назиринин бирэя мятбуат конфрансы кечирил-
мишди. Щ.Ялийев вердийи бяйанатында ики юлкя арасында мцхтялиф 
сащяляри, о ъцмлядян мядяниййят, елм сащяляри иля йанашы, игтиса-
ди ямякдашлыьын бир нечя конкрет мясялясини, щабеля Франсанын 
«Елф Акитен» ширкятинин Азярбайъан Дювлят Нефт Ширкяти иля, диэ-
яр ширкятлярля ямякдашлыьы даща да эенишляндирмяк имканларыны, 
еляъя дя Бакы семент заводунун йенидян гурулмасы вя инкишаф 
етдирилмяси, Бакы шящяринин су тяъщизатыны йахшылашдырмаг лайищя-
синдя Франса фирмасынын иштиракы имканларыны вя бязи диэяр лайи-
щяляри нязярдян кечирдиклярини билдирмишди.1 
Щ.Ялийев апарылан сющбятдя щямчинин дя Ермянистан-
Азярбайъан мцнагишяси мясялясиня тохунулдуьуну сюйлямишди. 
Франсанын Хариъи Ишляр Назири Ерве де Шареттин вердийи бяйана-
тында сяфярин сямяряли вя ящямиййятли олмасыны дейяряк, мцзаки-
ря олунан мясяляляри ятрафлы вя айдын шярщ етмишди.  
Октйабрын 11-дя Бакыда Франсанын Азярбайъандакы сяфир-
лийинин йени бинасынын ачылыш мярасими кечирилмишди. Бурада Фран-
санын Хариъи Ишляр Назири Ерве де Шареттин биз Франсанын Азяр-
байъандакы сяфирлийиня хцсуси ящямиййят вердиклярини вя аиляви бай-
рам сайылан бу щадися заманы онларла бир йердя олмаьа имкан 
тапдыьы цчцн Азярбайъан президентиня миннятдарлыьыны билдирмишди. 
Назир ейни заманда Щ.Ялийевин Парися гаршыдакы сяфяринин мцщцм 
щадисяйя чевириляъяйини вя бу эялишин дя биринъи вязифяси щямин сяфя-
рин щазырланмасындан ибарят олдуьуну сюйлямишди. 
Бурада чыхыш едян Азярбайъан президенти Франса сяфирлийи-
нин Бакыда йени бинасынын ачылышыны вя бу ачылышда Азярбайъанда 
чох бюйцк щюрмят бяслянилян Франсанын Хариъи Ишляр Назиринин 
иштиракыны Франса вя Азярбайъан мцнасибятляри цчцн тарихи щади-
ся щесаб етмиш вя демишдир ки, бу бинанын ачылмасы Франсанын 
Азярбайъандакы йени сяфириня мцяййян дяряъядя щядиййядир. Бир 
щалда ки, сизя беля эюзял бина вермишик вя онун ачылышында Фран-
санын Хариъи Ишляр Назири иля бирликдя Азярбайъан президенти дя 
                                           
1
 «Азярбайъан» гязети, 12 октйабр 1996-ъы ил. 
 59
иштирак едир –  буйурун ишдя йахшы нятиъяляр эюстярин. Бу нятиъяляр 
ися юлкяляримиз арасында достлуг вя ямякдашлыьын эенишляндирил-
мясиндян, Франсада Азярбайъан, онун халгы щаггында обйек-
тив ряй йарадылмасындан ибарят олмалыдыр. Франсызлары инандыр-
маг лазымдыр ки, Азярбайъан Франсанын достудур  вя илляр, онил-
ликляр ютяъяк, мцнасибятляримиз шцбщясиз ки, эенишляняъяк вя ин-
кишаф едяъякдир.1 
Октйабр айынын 11-дя Ерве де Шаретт башда олмагла фран-
салы гонаглар Азярбайъан Хариъи Ишляр Назирлийиндя дя олмушлар. 
Азярбайъанын Хариъи Ишляр Назири Щ.Щясянов франсызларын щазыр-
кы сяфярини Азярбайъан-Франса мцнасибятляриндя йени мярщяля 
йарадаъаьыны, нцмайяндя щейятинин тяркибиндя Франса Сенаты 
нцмайяндяляринин олмасыны, Франсада, онун парламентиндя вя 
иъра органларында республикамыз  щаггында ващид мювге олду-
ьуну билдирмишди. Щямчинин дя нцмайяндяляр ичярисиндя Фран-
санын ишэцзар даиряляринин олмасы, онларын Азярбайъанла игтисади 
ямякдашлыьа мараг эюстярдийини тясдиг едир – дейян Щ.Щясянов 
Азярбайъан рящбяринин Франсайа гаршыдакы сяфярини, онун 
Франса президенти Жак Ширакла олаъаг данышыгларыны Азярбайъан-
Франса мцнасибятляринин биринъи мярщялясиня йекун вя икинъи 
мярщялянин, ямякдашлыьымызын даща эениш мярщялясинин бцнюв-
рясинин гойулмасы щесаб етмишди. 
Ерве де Шаретти Франса-Азярбайъан арасында икитяряфли 
мцнасибятлярин инкишафына бюйцк ящямиййят вердийини вя нцмай-
яндя щейятинин эениш тяркибдя Бакыйа эялишини ики юлкя арасында 
мцнасибятлярдя бюйцк ниййятляр олдуьуну сюйлямишди.2 Щямчи-
нин дя франсалы назир Щ.Ялийевин Франсайа гаршыдакы рясми сяфя-
ринин сямяряли олаъаьына яминлийини билдирмишди.  
Октйабрын 11-дя Республика Милли Мяълис сядринин биринъи 
мцавини Ариф Рящимзадя ися Франса Республикасы Парламенти-
нин нцмайяндя щейятини гябул етмишди. Нймайяндя щейятиня 
Франса Милли Мяълисинин витсе-президенти Лоик Бовард, Сенатын 
«Франса-Гафгаз» групунун президенти, сенатор Жан Бойер, 
Франса Милли Мяълисинин депутатлары Ив Косаин вя Франсуа Ро-
                                           
1
 «Азярбайъан» гязети, 12 октйабр 1996-ъы ил. 
2 Йеня орада. 
 60
шеблойн дахил идиляр. А.Рящимзадя Азярбайъанын тарихян Фран-
сайа бюйцк мящяббяти олдуьуну, ики юлкя арасында ялагялярин 
даща сых олмасынын ваъиблийини вя Республиканын Милли Мяълиси 
ганунвериъилийиндя Франса Парламентинин тяърцбясиндян дя исти-
фадя едилдийини вурьуламышды. 
Гябула эюря А.Рящимзадяйя юз тяшяккцрцнц билдирян 
Франса Милли Мяълисинин витсе-президенти Лоик Бовард Франса-
нын парламенти цзвляринин Бакыйа тез-тез эялмяйя вярдиш етдикля-
рини вя беля эялишлярин ики юлкя парламенти арасындакы мцнасибят-
ляри даща да эцъляндиряъяйиня цмид бяслядийини билдирмишди.  
Октйабрын 14-дя Франсанын Хариъи Ишляр Назири Ерве де 
Шареттин шяряфиня Азярбайъан президенти гябул дцзялтдирмишди. 
Гябулда чыхыш едян Щ.Ялийев Франсанын Хариъи Ишляр Назиринин, 
тяркибиндя юлкя парламентинин, Сенатынын цзвляри олан бюйцк 
нцмайяндя щейятинин Азярбайъана сяфярини ики юлкя арасында 
достлуг мцнасибятляринин даща да инкишаф етмясиня, ямякдаш-
лыьын мющкямлянмясиня тякан веряъяйиня ямин олдуьуну вя бу 
данышыгларын Франсада давам етдирилмясиня имкан олаъаьыны 
билдирмишди. Ейни заманда Франса президенти Жак Ширакын дявя-
тини Азярбайъана, Франса-Азярбайъан мцнасибятляриня диггятин 
тязащцрц кими гиймятляндирян Щ.Ялийев щямин дявятдян истифадя 
едяряк Парися эедяъяйини вя Франса иля достлуьу, ямякдашлыьы 
црякдян истядийини сюйлямишди.  
Франсанын Хариъи Ишляр Назири Ерве де Шареттин гябулдакы 
чыхышында Азярбайъан президентиня мцраъиятля  - сон иллярдя сизин 
рящбярлийинизля щяр эцн Азярбайъан гурулур, илдян-иля Азяр-
байъан мцасир щцгуги дювлятлярин ясасыны тяшкил едян ганунлар 
ишляйиб щазырлайыр. Франса цзцнц Азярбайъана чевирир вя биз бу 
тарихи йцрцшдя сизя йол йолдашы олмаьы арзулайырыг! Авропанын ян 
Гярб халгларындан бири Авропанын ян Шярг халгларындан бириня 
мцраъият едир – дейян назир ялавя етмишдир ки, эенерал де Голл 
Авропа щаггында демишдир ки, Авропа Атлантикадан башлайыб 
Уралда гуртарыр, мян ися Авропа щаггында беля демяйи тяклиф 
едирям: Авропа Атлантикадан башлайыб Хязярдя гуртарыр вя 
Франса цзцнц айры-айры халгларын гцввяляри нисбятиндя хцсуси йер 
тутан стратежи бир юлкя кими Азярбайъана чевирир вя биз юлкяляри-
 61
миз арасында сых сийаси, игтисади вя мядяни мцнасибятляр йарат-
маг истяйирик1 фикрини сюйлямишди. 
Ики дювлят арасында ялагялярин эцндян-эцня артмасына гаршы-
лыглы мцнасибят бяслянилдийи кими, Франса дювляти щям дя ермяни 
тяъавцзцня мяруз галмыш Азярбайъанын бу ъящятдян олан вязиййя-
тиня дя диггятли олмушду. Буну 1996-ъы ил 22 нойабр тарихли Фран-
санын Хариъи Ишляр Назиринин вермиш олдуьу бяйанат да тясдиг едир. 
Бяйанатда Франсанын дяфялярля Даьлыг Гарабаь мцнагишяси щаг-
гында мягбул бир гярарын ахтарышына йардым эюстярмяйя вя щямин 
гярарын Азярбайъанын ярази бцтювлцйцня щюрмят принсипиня ясас-
ланмалыдыр фикрини сюйлямишди. Бяйанатда щямчинин дя Даьлыг Га-
рабаьа ян эениш мухтариййят статусу вя статусун сахланмасына 
тяминат верилмяси, щабеля инсан щцгугларына, о ъцмлядян гачгын-
ларын эери гайытмасы щцгугуна щюрмят бяслянилмясинин нязяря 
алынмасы принсипляри дя юз яксини тапмышды. 
Бунларла бярабяр бяйанатда Даьлыг Гарабаьын гондарма 
идаряетмя органлары тяряфиндян 1996-ъы ил нойабрын 24-ня тяйин 
олунмуш «президент сечкиляри» дейилян сечкилярин кечирилмяси мяся-
лясиня дя тохунулмуш вя гейд едилмишди ки, беля бир сечки вязиййяти 
йалныз мцряккябляшдиря биляр вя она эюря Франса бу тяшяббцся тя-
яссцфляндийини билдирмиш вя тяряфляри мясялянин етибарлы щяллиня наил 
олмаг наминя хош мярам нцмайиш етдирмяйя сяслямишди. 
Азярбайъан президенти 1996-ъы илин декабрында Лиссабон-
да оларкян дцнйанын бир сыра юлкяляринин рящбярляри иля, о ъцмля-
дян декабрын 3-дя Франсанын Хариъи Ишляр Назири Ерве де Шаретти 
иля эюрцшмцшдц. Франса назири Азярбайъан иля Франса арасында 
ялагялярин бцтцн сащялярдя инкишафындан разылыгла данышмыш вя 
гейд етмишди ки, Ермянистан-Азярбайъан мцнагишясинин сцлщ 
йолу иля тезликля арадан галдырылмасынын вя бцтювлцкдя реэионда 
сцлщ, сабитлик йарадылмасынын ваъиб олдуьуну вя Лиссабон зирвя 
эюрцшцндян сонра бу проблемин щялли йолунда ирялийя доьру да-
ща инамлы аддымлар атылаъаьына яминлийини билдирмишди. 
1997-ъи илин йанварындан Азярбайъан-Франса мцнасибят-
ляриндя йени мярщяля башланмышды. Беля ки, 1997-ъи ил йанварын 
                                           
1
 «Азярбайъан» гязети, 15 октйабр 1996-ъы ил. 
 62
13-дя Азярбайъан президенти Франса президентинин дявяти иля 
Парися йола дцшмцшдц. Биня щава лиманында журналистляря гыса 
мцсащибя верян Щ.Ялийев демишди: Бу сяфяр дя яввялки сяфярлярин 
давамыдыр. Беля щесаб едирям ки, бу рясми сяфяр Азярбайъан-
Франса дювлятляри арасында ялагялярин инкишаф етмясиндя йени 
мярщяля олаъагдыр.  
Йанварын 13-дя Парися эялян Азярбайъан дювлятинин башчы-
сыны Орли щава лиманында Франсанын йцксяк сявиййяли дювлят 
нцмайяндяляри гаршыламышлар.  
Франса президенти иля эюрцшмяк цчцн Йелисей сарайына эялян 
Щ.Ялийеви сарайын юнцндя Франса президенти Жак Ширак мещрибан-
лыгла гаршыламышды. Онлар арасында бир саат давам едян данышыглар-
да Франса-Азярбайъан ялагяляринин инкишафы мясялясиндян разылыгла 
бящс едян Франса президенти онун юлкясинин Азярбайъана хцсуси 
мараг эюстярдийини вя ямякдашлыьын даща да эенишляндирилмясинин 
ваъиб олдуьуну сюйлямишди. О, ейни заманда сющбятиндя Франса-
нын «Дагремон», «Рено», «Текнип» вя башга ширкятлярин Азяр-
байъанла ямякдашлыьа мараг эюстярмяляриндян вя щямчинин дя бир 
сыра лайищялярдян бящс етмиш вя эюстярмишди ки, Франса дост юлкя 
кими Азярбайъанла мцнасибятляринин даща да йахшылашмасына 
даима чалышаъаг вя бюлэядя сцлщцн, ямин-аманлыьын бяргярар 
едилмясиндя сяйлярини ясирэямяйяъякдир. 
Ону Франсайа рясми сяфяря дявят етмясиня вя сюйлядийи 
хош сюзляря эюря Франса президентиня миннятдарлыьыны билдирян 
Щ.Ялийев Ермянистан-Азярбайъан мцнагишясинин сцлщ йолу иля 
арадан галдырылмасында Франсанын йахындан иштиракына яминлий-
ини вя республикада мювъуд иътимаи-сийаси вязиййятдян, демо-
кратик дювлят гуруъулуьу вя ислащатларын щяйата кечирилмяси са-
щясиндя эюрцлмцш тядбирлярдян вя дцнйанын бир чох ширкятляри иля, 
о ъцмлядян Франса ширкятляри иля олан ялагялярин ящямиййятиндян 
вя хариъи юлкялярин иш адамларынын фяалиййяти цчцн Азярбайъанда 
ялверишли, эениш имканлар олдуьундан данышмышды. 
Нящайят, дювлят рящбярляри юз араларында апардыглары даны-
шыглардан сонра щяр икиси Хязярин Азярбайъан секторундакы 
«Лянкяран-дяниз», «Талыш-дяниз» йатагларынын бирэя ишлянмяси 
щаггында Франсанын «Елф Акитен», «Тотал» нефт ширкятляри иля 
Азярбайъан Республикасы Дювлят Нефт Ширкяти арасында мцгави-
 63
лянин имзаланмасында иштирак етмишляр. Бурада Жак Ширак вя 
Щ.Ялийев  чыхыш етмиш вя щяр икиси апардыглары данышыглар щаггын-
да мятбуат нцмайяндяляриня мялумат вермишляр. Франса прези-
денти билдирмишди ки, Ермянистан-Азярбайъан мцнагишясинин 
щялли мясялясиндя Франсанын мювгейи бирмяналыдыр, Азярбайъа-
нын ярази бцтювлцйц тямин едилмялидир вя Франса мцнагишяйя сон 
гойулмасы цчцн сяйлярини ясирэямяйяъякдир. Жак Ширакла эюрц-
шцндян разы галан Щ.Ялийев юзцнцн Франсайа нювбяти сяфярини 
ики юлкя арасында ялагялярин даща да дяринляшмясиня кюмяк 
едяъяйиня, ики дювлятин нефт ширкятляри арасында имзаланмыш 
мцгавиля ися юлкямизин игтисадиййатына бюйцк файда веряъяйиня 
яминлийини билдирмишди.1 
Бу тарихи ящямиййятли мцгавилянин баьланмасындан сонра 
Франса президентинин Азярбайъан президенти шяряфиня зийафят вер-
мишди. Зийафятдя чыхыш едян Франса президенти мцстягиллик газан-
мыш Азярбайъанын игтисадиййатынын дирчялдилмясиндя йахындан ишти-
рак едяъяйини вя бунун цчцн бцтцн тядбирляри эюряъяйини вя ейни 
заманда Ермянистан-Азярбайъан мцнагишясинин сцлщ йолу иля 
арадан галдырылмасында Франсанын бцтцн сяйлярини даща да арты-
раъаьыны сюйлямишди. Бунунла бярабяр Жак Ширак Азярбайъан пре-
зидентинин Парися олан бу нювбяти рясми сяфяринин ики юлкя арасында 
игтисадиййат, мядяниййят вя диэяр сащялярдя ямякдашлыьын даща да 
инкишафында мцщцм рол ойнайаъаьыны билдирмишди.  
Парися нювбяти сяфяринин ики юлкя арасында бцтцн сащялярдя 
ямякдашлыьын инкишафында тясиредиъи рол ойнайаъаьыны вя бу мя-
сяляйя хцсуси диггят йетирдийиня эюря Франса президентиня мин-
нятдарлыьыны билдирян Щ.Ялийев Авропанын ян нцфузлу дювлятля-
риндян олан Франса иля достлуг мцнасибятляриндян данышмыш, 
Франса ширкятляринин Азярбайъанда эениш фяалиййят эюстярмясиня 
щяр ъцр шяраитин олдуьуну билдирмиш вя сонра Франсанын дащи 
оьлу эенерал Шарл де Голлун 1944-ъц илдя Бакыда олмасы щаг-
гында надир кинохроника лентинин сурятини вя видеокасети Франса 
президенти Жак Ширака тягдим етмишди.2 
                                           
1
 «Азярбайъан» гязети, 14 йанвар 1997-ъи ил. 
2 Йеня орада. 
 64
Еля щямин эцн Щ.Ялийев юз игамятэащында Парисин мери 
Жан Тиери, Франсанын малиййя вя хариъи тиъарят цзря дювлят назири 
Ив Галан иля эюрцшляр кечирмишди. Парис шящяринин мери Жан Тиери 
гябул едян Азярбайъан президенти Йелисей сарайында ики юлкя 
президентляринин иштиракы иля имзаланмыш мцгавилядян данышмыш 
вя бу мцгавилянин Франса-Азрбайъан мцнасибятляринин инкиша-
фында ящямиййятли рол ойнайаъаьына яминлийини сюйлямиш вя ону 
Азярбайъана дявят етмишди. Азярбайъан президенти иля эюрцшдян 
шад олдуьуну нязяря чарпдыран Парис шящяринин мери Франса иля 
Азярбайъан арасында ялагялярин инкишафында щяр ики дювлят рящ-
бярляринин шяхси достлуг мцнасибятляринин ящямиййяти олдуьуну 
нязяря чатдырмыш, Парис иля Бакы арасында ялагяляр гурулмасынын 
вя щям дя щяр ики шящярин бялядиййя тяшкилатларынын иши щаггында 
информасийа мцбадилясинин ваъиб олдуьуну билдирмишди. 
Йанварын 13-дя Щ.Ялийев Франсанын малиййя вя хариъи тиъа-
рят цзря дювлят назири Ив Галаны гябул етмишди. Франса назирини ся-
мими саламлайан Щ.Ялийев сон иллярдя Франса иля Азярбайъан ара-
сында йаранмыш ялагялярин инкишафындан разылыгла данышмыш вя гейд 
етмишдир ки, биз Авропанын бцтцн юлкяляри иля, о ъцмлядян игтисади 
ъящятдян инкишаф етмиш Франса иля ялагяляримизин дурмадан артма-
сыны ваъиб щесаб едирик. Азярбайъан президенти иля эюрцшдян шяряф 
дуйдуьуну билдирян Ив Галан Йелисей сарайында ики президентин 
иштиракы иля имзаланмыш сянядин Франса-Азярбайъан арасында 
ямякдашлыьын даща да эенишляндирилмясиндя бюйцк рол ойнай-
аъаьына яминлийини диггятя чатдырмышды. О, Франсанын «Лафарж», 
«Софрегаз», «Дагремон» вя башга ширкятляринин дя Азярбайъана 
мараг эюстярдиклярини бяйан етмишди.1 
Франсада чохсайлы эюрцшляр програмы иля ишляйян Щ.Ялийев 
йанварын 13-дя Франсанын Милли Мяълисиня эялмиш вя орада ону 
Милли Мяълисин сядри Филип Сеэен мещрибанлыгла  гаршыламышды. 
Филип Сеэен Франса Милли Мяълисинин тяркиби, структуру вя фяа-
лиййяти щагда эениш мялумат вермиш, Франса-Азярбайъан ямяк-
дашлыьынын щазырки вязиййятиндян разылыьыны билдирмиш вя ики юлкя-
нин парламентлярарасы ялагяляринин дя артырылмасынын ваъиблийини 
                                           
1
 «Азярбайъан» гязети, 17 йанвар 1997–ъи ил. 
 65
сюйлямишди. О, ейни заманда Щ.Ялийевин рящбярлийи алтында 
мцстягил Азярбайъанын дцнйа бирлийиндя лайигли йер тутмаг са-
щясиндя сон иллярдя иряли атылмыш аддымларыны йцксяк гиймятлян-
дирмиш вя Йелисей сарайында ики юлкянин нефт ширкятляри арасында 
мцгавилянин баьланмасынын ящямиййятиндян данышмышды. 
Франса Милли Мяълиси сядринин Азярбайъан щаггында сюй-
лядийи хош сюзлярдян мямнун олдуьуну билдирян Щ.Ялийев 
бюйцк дювлят кими танынан Франса иля ялагялярин эенишляндирил-
мясиня хцсуси ящямиййят вердийини, Азярбайъан парламентинин 
республиканын иътимаи-сийаси щяйатында фяал иштирак етдийини, 
онун юлкямиздя демократик щцгуги дювлят гуруъулуьунун да-
ща да мющкямляндирилмяси цчцн мцщцм ганунлар гябул етдийи-
ни вя щям дя зянэин тяърцбяйя малик олан Франса парламентинин 
яняняляринин юйрянилмясинин зярурилийини гейд етмишди.  
Азярбайъан президенти щямчинин дя Лиссабон Зирвя 
эюрцшцндя Франсанын Азярбайъанын мювгейини мцдафия етмя-
синдян разы галдыьыны вя Франса Минск групунун цзвц кими 
Ермянистан-Азярбайъан мцнагишясинин сцлщ йолу иля арадан 
галдырылмасында юз сяйлярини артыраъаьына яминлийини билдирмишди. 
Эюрцшдян сонра Щ.Ялийев Милли Мяълисин фяхри гонаглар китабы-
на цряк сюзлярини йазмышды. Азярбайъан президенти иля эюрцшдян 
разы галан Филип Сеэен она Франса Милли Мяълисинин хатиря меда-
лыны тягдим етмишди. 
Йанварын 13-дя Азярбайъан президентинин Парисдяки Бей-
нялхалг Ялагяляр  Институтунун ямякдашлары, Франсанын иътимаи-
сийаси хадимляри иля эюрцшц дя чох ящямиййятли олмушду. Институ-
тун ректору Де Монбрел эюрцшц эириш сюзц иля ачараг дцнйанын 
ян эюркямли, танынмыш дювлят хадимляриндян бири олан 
Щ.Ялийевин щяйат вя фяалиййяти щаггында данышараг демишди: 
Президент Щ.Ялийеви гябул етмяк шяряфи бизя икинъи дяфя мцяссяр 
олур, щансы ки, 1995-ъи илин 4 декабрында онун шяряфиня зийафят 
тяшкил етмишдик. Монбрел Щ.Ялийевин фяалиййятинин айры-айры мя-
гамларындан тяфсилаты иля данышараг билдирмишди ки, о щяддян чох 
ишлямиш вя юз юлкясиндя гайда-гануну бярпа етмишди. 
Азярбайъан президенти бу мютябяр топлантыда «Азяр-
байъан вя Гафгаз ХХЫ ясрин астанасында» мювзусунда чыхыш 
едяряк юзцнцн 1982-ъи илдян дювлятчилик фяалиййятинин мярщяляляри 
 66
щаггында конкрет вя олдугъа айдын вердийи мялуматла бярабяр, 
еляъя дя 1990-ъы ил йанварын 20-дя Горбачовун ермянипяряст 
сийасятинин нятиъяси олараг Совет гошунларынын Бакыйа йеридил-
мяси вя динъ милли халг щярякатына гаршы амансыз тяъавцз едил-
мяси, кцтляви инсан гырьыны тюрядилдийини дейян Щ.Ялийев, щям дя 
1988-ъи илдян Ермянистанын Азярбайъанын айрылмаз щиссяси олан 
Даьлыг Гарабаь вилайятини юзцня бирляшдирмяк иддиалары иля 
Азярбайъана гаршы тяъавцзя башламасы вя бунун аъы, фялакятли 
нятиъяляри щаггында эениш мялумат вермиш вя онун неъя бир тящ-
лцкяли, тяъавцзкар дювлят олдуьуну динляйиъиляря чатдырмышды. 
Бу да гярибядир ки, Азярбайъан президентинин Франсайа 
1997-ъи ил йанвар тарихли рясми сяфяри щямин юлкядя йашайан ер-
мяниляри  олдугъа наращат етмишди. Щятта Страсбургдан алынан 
мялумата эюря Щ.Ялийевин Франсайа сяфяри заманы ермяни дяр-
някляри федерасийасы вя щям дя ермяни лоббиси «Ле Мянд» гязе-
тиндя бюйцк бир материал дяръ едяряк эуйа Даьлыг Гарабаьын 
1988-ъи илдян дя яввял Ермянистанын яразиси олдуьуну иддиа ет-
мишляр. Бунунла ермяниляр яввяллярдя олдуьу кими бу дяфя дя 
ясассыз иддиаларыны тякрар етмишляр. Щям дя Франса вя Азяр-
байъан ширкятляри арасында щяр ики дювлят цчцн ящямиййятли 
мцгавилялярин баьланмасындан чох наращат олан ермяниляр 
мятбуатда дяръ етдирдикляри чохсайлы мягалялярдя Франсаны 
Азярбайъаны дястяклямямяйя чаьырмышлар.1 
Азярбайъан дювлятинин башчысы йанварын 14-дя Франсанын 
Хариъи Ишляр Назири Ерве де Шаретт иля эюрцшмцшдц. 
Франса президентинин дявятини гябул едяряк Парися рясми 
сяфяря эялдийиня вя 1996-ъы илдя Азярбайъанда оларкян она эюс-
тярилян диггят вя гайьыйа эюря Азярбайъан президентиня мин-
нятдарлыьыны билдирян Франсанын Хариъи Ишляр Назирлийинин башчысы 
Франса иля Азярбайъан арасындакы ялагялярин щазырки инкишафын-
дан, Йелисей сарайында ики дювлят башчысынын иштиракы иля Франса-
Азярбайъан арасында имзаланмыш мцгавилянин ящямиййятини 
йцксяк гиймятляндиряряк буну ики юлкя ялагяляринин йени мярщя-
                                           
1
 «Азярбайъан» гязети, 18 йанвар 1997-ъи ил. 
 67
ляйя гядям гоймасындан   данышараг бу эюрцшц тарихи щадися 
щесаб етмишди. 
Азярбайъан щаггында сюйлядийи хош сюзляря эюря Ерве де 
Шареття миннятдарлыьыны билдирян Щ.Ялийев Азярбайъанла ялагя-
лярин даща да артмасына эюря Франса рящбярлийинин диггятиндян 
вя гайьысындан данышмагла бярабяр о, Авропанын ян нцфузлу 
дювлятляриндян бири олан Франса иля ямякдашлыьын даща да эениш-
ляндирилмясиня Азярбайъанын хцсуси ящямиййят вердийини сюйля-
мишди. Щямчинин дя юлкямизя сярмайя гоймаг истяйян ширкятляр 
вя иш адамлары цчцн республикамызда щяр ъцр шяраит олдуьуну 
билдирян Щ.Ялийев Франса иля Азярбайъан арасында мцхтялиф са-
щялярдя ялагялярин даща да инкишаф етдирилмяси цчцн ваъиб олан 
тядбирлярдян данышмышды. 
Азярбайъан рящбяри йанварын 14-дя Франса Тиъарят-
Сянайе Палатасында да олмушду. Онун шяряфиня тяшкил едилмиш 
рясми гябулда Палатанын сядри тяшкилат щаггында мялумат вер-
мишди. Бурада чыхыш едян Щ.Ялийев Франса-Азярбайъан Тиъарят 
Сянайе Палатасынын Республикамызын имканларындан сямяряли 
шякилдя истифадя едяряк Франса иля Азярбайъан арасында олан иг-
тисади тиъарят ялагяляринин инкишаф етдирилмяси цчцн ящямиййятли 
ишляр эюряъяйиня яминлийини билдирмишди. Щ.Ялийев Палатанын фяхри 
гонаглар китабына цряк сюзлярини йазмышды. Она ися палатанын 
хатиря медалы тягдим олунмушду.  
Азярбайъан президенти йанварын 14-дя щям дя Франсанын 
сянайе, почт вя рабитя назири Франк Боротра иля эюрцшмцшдц. 
Ф.Боротраны сямими гаршылайан Азярбайъан президенти йанварын 
13-дя Йелисей сарайында имзаланмыш мцгавилянин Франса-
Азярбайъан арасында даща да бюйцк ящямиййят кясб етдийини 
хатырлатмыш, сон иллярдя игтисади ялагялярин мющкямляндирилмяси 
сащясиндя дцнйа дювлятляри иля апарылан ишлярдян, хариъи юлкялярин 
ян нцфузлу ширкятляри иля ялагялярин дурмадан артмасына Азяр-
байъанын хцсуси гайьы эюстярмясиндян, Авропанын инкишаф етмиш 
ян нцфузлу юлкяляриндян бири олан Франса иля ямякдашлыьын даща 
да артырылмасындан, габагъыл тяърцбянин юйрянилмясиндян да-
нышмыш вя мцасир технолоэийанын республикамыза эятирилмясин-
дян вя еляъя дя Азярбайъанда фяалиййят эюстярмяк истяйян щяр 
 68
бир юлкянин иш адамларына шяраит йаратмаьа разыйыг вя щазырыг 
фикрини сюйлямишди. 
Назир Ф.Боротра Азярбайъанын Франса иля сон иллярдя яла-
гяляринин артмасында Щ.Ялийевин щяйата кечирдийи дцзэцн сийа-
сятиндян, ики юлкя арасында имзаланмыш мцгавилянин ящямиййя-
тиндян. Франса сянайесинин эениш имканларындан вя бунун 
ящямиййятиндян данышараг гейд етмишди ки, йени мцстягиллик га-
занмыш, базар мцнасибятляри йолуну сечмиш Азярбайъан игтиса-
диййатынын дирчялдилмясиндя йахындан иштирак етмяк вя бу ишя юз 
тющфямизи вермяк истяйирик.1 
Назир Ф.Боротра иля сющбятдя ейни заманда Франсанын 
«Дагремон», «Сюфрегаз», «Лафраж» вя диэяр ширкятляринин Азяр-
байъанда щяйата кечирилмяси нязярдя тутулан лайищяляри щаггын-
да да эениш фикир мцбадиляси апарылмышды. 
Азярбайъан рящбяринин чохсайлы эюрцшляриндян бири дя 
Франса Сенатында олмасы иди. Бурада Щ.Ялийевля Сенатын сядри 
Рюню Моноре арасында данышыглар олмуш вя сонра Азярбайъан 
президенти Сенатын хатиря китабына цряк сюзлярини йазмышды. 
Эюрцшцн сонунда Щ.Ялийевя ися Франса Сенатынын хатиря медалы 
тягдим олунмушду. 
Азярбайъан президенти йанварын 14-дя «Тотал» ширкятинин 
вя Франса Авиасийа ширкятляриндян биринин рящбярляри иля дя эюрцш 
кечирмишди. О, щямчинин дя Франсанын бир сыра танынмыш инфор-
масийа нцмайяндяляри иля, о ъцмлядян йанварын 14-дя Франса-
нын «Експансион» журналынын, Франсанын щяфтялик «Пуан» журна-
лынын мцхбирляри вя Франсанын «ТВ АРТЕ» телевизийа каналынын 
мцхбири иля эениш мцсащибяляри олмушду. 
Азярбайъан президенти бир груп хариъи журналистлярля кечири-
лян эюрцшдя верилян суаллара ъавабында Ермянистанын позуъулуг 
мювгейини ачыглайараг онун бейнялхалг щцгуг принсиплярини 
позмасыны, Азярбайъанын ярази бцтювлцйцнц танымаг истямямя-
сини вя Даьлыг Гарабаьын дювлят мцстягиллийи  алмасына чалышма-
сы сийасятини шярщ етмиш вя бу мясялядя юз мювгейини билдиряряк 
демишди: Биз буна щеч вахт разы олмайаъаьыг, дцнйа бирлийи дя 
                                           
1
 «Азярбайъан» гязети, 18 йанвар 1997-ъи ил. 
 69
бунунла разылашмайаъагдыр. Дцнйа бирлийи дя онунла разылаш-
майаъаг ки, Франсанын тяркибиндя олан Корсика, йахуд дейяк 
ки, Русийанын тяркибиндяки Чеченистан дювлят мцстягиллийи алсын.1 
Франсанын «Експансион» журналынын мцхбириня вердийи 
мцсащибясиндя ися Азярбайъан президенти Франсанын «Елф Аки-
тен» вя «Тотал» ширкятляри иля йанварын 13-дя Йелисей сарайында 
ики юлкя президентляринин иштиракы иля имзаланмыш мцгавилялярдян 
вя щямин мцгавиляляр нятиъясиндя Азярбайъана 15 милйард 
Америка доллары щяъминдя сярмайя гойулаъаьындан вя  ХХ яс-
рин сону, ХХЫ ясрин яввяли Азярбайъан цчцн игтисади йцксялиш 
дюврц олаъаьыны сюйлямишдир. Франса бизнесменляринин Азяр-
байъанын игтисади базарында иштиракы мясялясиня эялдикдя 
Щ.Ялийев онлара бу мясялядя эеъикмямяйи, буну щятта Франса 
президенти Жак Ширакла эюрцшцндя она, еляъя дя хариъи тиарят вя 
телекоммуникасийа назирляриня дя дедийини билдирмишди. 
«ТВ АРТЕ» телевизийа каналынын мцхбири иля мцсащибяси-
ня эялдикдя Азярбайъан президенти Франса иля ялагялярин инкишаф 
етмясиня чох йцксяк гиймят вермиш вя щям дя Ермянистан мя-
сялясиндя Франсанын Ермянистанла Азярбайъана ейни эюзля 
бахмасыны вя щям дя бу мцнагишянин щяллиндя субйективлийя йол 
верилмядийини сюйлямишди.2 
Ейни заманда йанварын 15-дя Щ.Ялийев Парисдя «Йев-
ронйус» бейнялхалг телеканалынын мцхбириня эениш мцсащибя 
вермишди. Щям дя щямин эцн Азярбайъан рящбяри Франсада йа-
шайан Азярбайъан иъмасынын нцмайяндяляри иля дя эюрцшмцшдц.  
Беляликля, Франса президенти Жак Ширакын рясми дявяти иля 
Азярбайъан президенти Щ.Ялийевин Франсайа бу нювбяти сяфяри 
1997-ъи ил йанварын 13-дян 15-дяк давам етмишди. Сяфярин 
мцддяти аз олса да, бурада чохсайлы эюрцшляр кечирилмиш, чох 
бюйцк ишляр эюрцлмцш, данышыглар апарылмышды. Щ.Ялийевин Фран-
сайа олан  бешинъи сяфяри дя яввялки сяфярляр кими олдугъа сямя-
ряли вя ящямиййятли олмушду. 
Азярбайъан рящбяринин 1993-ъц илин декабрында Франсайа 
олан илк сяфяри заманы Франсада щяля йениъя мцстягиллик газан-
                                           
1
 «Азярбайъан» гязети, 23 йанвар 1997-ъи ил. 
2
 Йеня орада, 18 йанвар 1997-ъи ил 
 70
мыш Азярбайъан щаггында доьру-дцзэцн мялумат йох иди. 
Щям дя о вахтлар Франсада ермяни лоббиси эцълц иди вя онлар 
бундан истифадя едяряк  Франса иътимаиййятиндя Республикамыз 
щаггында олдугъа ясассыз фикирляр формалашдырмышдылар. 
Анъаг Азярбайъан президентинин илк сяфяриндя вя сонракы цч 
илдя Франсада кечирдийи эюрцшлярдя етдийи обйектив вя ъясарятли чы-
хышларын тясири иля Франсада Азярбайъана гаршы мцнасибят артыг 
кюклц шякилдя дяйишмишди. Диэяр тяряфдян дя 1997-ъи илин йанварын-
да Франсайа олан сяфяри бир сыра мясялялярин мцзакиряси вя мцгави-
лялярин баьланмасы бахымындан ирялийя доьру атылмыш уьурлу аддым 
олмушду. Сийаси сащядя Азярбайъан иля Франса арасындакы мцна-
сибятлярин – истяр икитяряфли  ялагялярин, истярся дя бейнялхалг тяшкилат-
ларда мющкямляндирилмяси мясяляси юн плана чякилмишди. 
Игтисади сащяйя эялинъя, ики дювлят арасында ики милйард 
доллар дяйяриндя бюйцк бир нефт мцгавиляси имзаланмышды.1 Бу 
мцгавиля иля Хязярин Азярбайъан секторундакы «Лянкяран-
дяниз» вя «Талыш-дяниз» йатагларынын Франсанын «Елф Акитен» вя 
«Тотал» ширкятляри иля бирэя ишлямяляри нязярдя тутулмушду. Щя-
мин мцгавилянин имзаланмасынын диггяти ъялб едян ъящятлярин-
дян бири дя о иди ки, мцгавиля илк дяфя олараг Франса президенти-
нин игамятэащы Йелисей сарайында имзаланмышды. 
Азярбайъанын Хариъи ИшлярНназирлийинин башчысы Щясян Щя-
сяновун дедийи кими, Франса президенти он илляр ярзиндя щеч бир 
мцгавилянин баьланмасында иштирак вя чыхыш етмямишдир. Анъаг 
Жак Ширак бу дяфя Азярбайъан президенти Щейдяр Ялийевля бирэя 
бу мярасимдя иштирак етмякля ону эюстярди ки, бу нефт мцгави-
ляси бюйцк игтисади вя щям дя сийаси мяна дашыйыр.2 
Азярбайъан президентинин кечирдийи эюрцшлярдя етдийи мя-
налы вя обйектив чыхышларынын тясири алтында Франса мятбуатынын 
мювгейиндя дя дюнцш йаранмыш вя Франса журналистляриндян би-
ринин Щ.Ялийевя верилян суалында беля бир ифадяни - «щал-щазырда 
Ермянистан Азярбайъан яразисинин бир щиссясиня нязарят едир…»  
                                           
1
 «Азярбайъан» гязети, 24 йанвар 1997-ъи ил 
2
 Йеня орада. 
 71
сясляндирмяси1 бир даща ону тясдиг едир ки, Франсада артыг 
Азярбайъанла баьлы щягигятляри билирляр. Шцбщясиз, бу Щ.Ялийевин 
эярэин ямяйинин, ардыъыллыгла щяйата кечирдийи мцдрик сийасятин 
мящсулу кими дяйярляндирилмялидир. 
Франса дювляти иля ялагялярин даима инкишафына бюйцк ящя-
миййят верян Азярбайъан дювлятинин башчысы 1997-ъи ил майын    
2-дя Франса Сенатынын цзвц, Сенатда Франса-Азярбайъан дост-
луьу групунун рящбяри Жан Буайени гябул етмишди. Франса иля 
бцтцн сащялярдя ялагялярин инкишафына Азярбайъанын хцсуси 
ящямиййят вердийини вурьулайан Азярбайан президенти демишди: 
бу ишя хидмят едян щяр бир шяхс бизим цчцн дяйярлидир вя Сиз ися 
бу достлуг ялагяляринин йаранмасынын ясасыны гойанлардансыныз 
вя щям дя бу сащядя ардыъыл олараг йорулмадан фяалиййят эюстя-
рирсиниз, биз буну йцксяк гиймятляндиририк! 
Гябула эюря Азярбайъан президентиня миннятдарлыг едян 
Жан Буайе етдийи чыхышында Франса щюкумятинин Азярбайъан 
Республикасы иля ялагялярин эетдикъя артмасына бюйцк ящямиййят 
вердийини, Парис-Бакы щава хяттинин ачылмасы цчцн йахынларда 
сяняд имзаландыьыны вя Франсанын бейнялхалг радиосунун Бакы-
да да канал ачмаг истяйини, щабеля Бакынын су тяъщизаты вя Га-
радаь семент заводу иля Франсанын мцвафиг фирмаларынын ма-
рагландыьыны вя бу мясяляйя Ж.Ширакын да диггят эюстярдийини 
сюйлямишди.2 
1997-ъи ил ийунун 3-дя Азярбайъан президенти «Хязярнефт-
газ – 97» бейнялхалг сярэисиндя иштирак етмяк цчцн Бакыйа эялмиш 
Франса нцмайяндя щейятини – Сенатор Ануре Дйулени, Сянайе 
Назиринин биринъи мцавини Эи Арлети вя «Елф Акитен» ширкятинин 
витсе-президенти Жозел Бушени гябул етмишди. Мещрибанлыгла го-
наглары саламлайан Щ.Ялийев сон вахтларда Франса иля Азяр-
байъан арасында ямякдашлыьын эенишлянмясини вурьуламыш вя ха-
тырлатмышды ки, ики ил яввял юлкямизин ялагяляри зяиф иди. Анъаг ща-
зырда «Елф Акитен», «Тотал» ширкятляри Азярбайъанда нефт вя газ 
                                           
1
 «Азярбайъан» гязети, 24 йанвар 1997-ъи ил. 
2
 Йеня орада, 3 май 1997-ъи ил. 
 
 
 72
йатагларынын мцштяряк ишлянмясиня даир 1996-ъы вя 1997-ъи иллярдя 
имзаланмыш мцгавилялярдя иштирак едирляр вя  бу да юлкяляримиз 
арасында ямякдашлыг цчцн эениш имканлар ачыр. Щ.Ялийев ону да 
диггятя чатдырмышды ки, Бакыда ачылан нювбяти бейнялхалг сярэи 
щям Азярбайъанын нефт вя газ йатагларына бюйцк мараг эюстя-
рилдийини, щям дя щямин сащялярля бярабяр, башга сянайе сащяля-
риндя дя эениш имканларын олдуьуну нцмайиш етдирир. 
1997-ъи ил ийулун 12-дя Азярбайъан президенти Франсанын 
милли байрамы - Бастилийанын алынмасынын 208-ъи илдюнцмц мцна-
сибятиля Франса президентини тябрик етмиш, ики юлкя арасында дост-
луг мцнасибятляринин бюйцк эяляъяйиня вя инкишаф едяъяйиня 
яминлийини билдирмишди. 
Ийулун 14-дя Бакынын «Щяйат Реъенси-Нахчыван» мещ-
манханасында Франсанын Бакыдакы сяфирлийи Милли Байрам – 
Бастилийанын алынмасы эцнц мцнасибятиля рясми гябул тяшкил ет-
мишди. Рясми гябулда чыхыш едян Щ.Ялийев Милли байрамын тарихи 
ящямиййятиндян данышараг Франса халгыны тябрик етмиш вя Азяр-
байъан-Франса ялагяляри, онун ящямиййятиндян данышмышды. 
Йаранмыш шяраитдя Франса сащибкарларынын да Азярбайъа-
на мараьы артмышды. Буна эюря дя Азярбайъанла ялагялярин да-
ща да инкишаф етдирилмясиня диггятля йанашан Франса сащибкарла-
ры вя онларын Милли Шурасынын нцмайяндяляри 1997-ъи ил сентйаб-
рын яввялляриндя Бакыда олмушлар. Онлар Азярбайъан Республи-
касынын игтисади имканлары иля йахындан марагланмыш вя икитяряф-
ли ямякдашлыг цчцн иряли сцрцлмцш шяртлярля таныш олмушлар. Фран-
салы гонагларын Азярбайъан Республикасынын мцхтялиф идаря вя 
тяшкилат рящбярляри иля эюрцшляри дя сямяряли олмушдур. Сяфярин 
сон эцнц нцмайяндя щейятинин башчысы, Франсанын «Текнип» 
ширкятинин президенти Пйер Вайон Азярбайъан журналистляри цчцн 
мятбуат конфрансы кечирмиш вя о Франса-Азярбайъан арасында 
йаранан ямякдашлыгдан вя онун ящямиййятиндян данышмышды. 
1997-ъи ил октйабрын 10-да Щ.Ялийев Страсбургда олмуш вя 
бурада дцнйанын бир чох дювлят башчылары иля, о ъцмлядян дя 
Франса президенти Жак Ширакла эюрцшляр кечирмишди. Ики президен-
тин эюрцшцндя Франса-Азярбайъан  арасында ямякдашлыг мясяля-
ляриндян, о ъцмлядян дя игтисади ялагялярин даща да инкишаф етди-
рилмясиндян данышылмышды. Щямин эцн Азярбайъан президенти 
 73
Авропа Шурасынын цзвц олан юлкялярин дювлят рящбярляринин зирвя 
эюрцшцндя иштирак етмиш вя бурада нитг сюйлямишдир. 
1997-ъи ил нойабрын 24-дя Франсанын Азярбайъандакы фюв-
гяладя вя сялащиййятли сяфири Жан Пйер Эинйут юз юлкясинин иш 
адамларындан ибарят олан нцма-йяндя щейяти иля бирликдя Эянъ-
яйя эялмишляр. Сяфир дащи сюз устасы Н.Эянъявинин мягбярясини 
зийарят етмиш, хатиря китабына цряк сюзлярини йазмышды. 
Сяфир башда олмагла нцмайяндя щейятини гябул едян 
Эянъя шящяр Иъра Щакимиййятинин башчысы шящяр щаггында ятрафлы 
мялумат вермишдир. Эюрцшцн сонунда сяфир нцмайяндя щейяти 
адындан шящяр рящбярлийиня миннятларлыьыны билдирмиш вя гейд 
етмишдир ки, сон иллярдя Франса иля Азярбайъанын достлуг ялагя-
ляри дурмадан артыр вя Франса щям дя Минск групунун щям-
сядрляриндян бири кими Азярбайъан-Ермянистан мцнагишясинин 
ядалятли щялли йолунда сяйлярини ясирэямяйяъякдир.1 
Франса-Азярбайъан арасында ялагяляр 1998-ъи илдя дя да-
вам етдирилмишди. Беля ки, 1998-ъи илин апрелиндя Франса Парла-
ментинин нцмайяндя щейяти Бакыйа эялмишди. Онлар апрелин 23-
дя Бакы вя гядим нефт мядянляри иля таныш олмушлар. Эцнцн 
икинъи йарысында нцмайяндя щейяти Азярбайъан Республикасы 
Хариъи Ишляр Назири иля эюрцшмцш вя бурада апарылан сющбятдя 
Азярбайъанда йаранмыш иътимаи-сийаси сабитликдян, Франса-
Азярбайъан мцнасибятляриндян данышмыш, Ермянистан-Азяр-
байъан мцнагишясинин щялл едилмясиндя Азярбайъанын мювгейи 
ачыгланмышды. Франса Парламентинин нцмайяндя щейяти Респуб-
лика Милли Мяълисинин сядри Муртуз Ялясэяровун да гябулунда 
олмуш, тяряфляри марагландыран мясяляляря даир фикир мцбадиляси 
апарылмышды. 
1998-ъи ил ийулун 14-дя Франсанын Милли байрамы – Басти-
лийанын алынмасы байрамы шяряфиня Франсанын Азярбайъандакы 
сяфирлийи «Щяйат Реъенси – Нахчыван» мещманханасында рясми 
гябул тяшкил етмишди. Гябулда Франсанын Азярбайъандакы сяфири 
Жан Пйер Эинйут вя Щ.Ялийев нитг сюйлямишляр. 
                                           
1
 «Азярбайъан» гязети, 26 нойабр 1997-ъи ил. 
 74
Франса сяфири ики юлкя арасында ямякдашлыьын ящямиййятин-
дян вя франсызларын азярбайъанлылара щямишя щюрмят вя ещтирам-
ла йанашдыьыны вурьулайараг демишди: франсызлар Азярбайъан 
Демократик Республикасы Парламентинин илк сядри олмуш вя 
1919-ъу илдя Парисдя кечирилян бейнялхалг сцлщ конфрансында 
Азярбайъан нцмайяндя щейятинин башчысы Ялимярдан бяй Топ-
чубашовун хатирясини ики дяфя йад етмишляр. Парис бялядиййя ида-
ряси Топчубашовун 1934-ъц илдя Парисдя йашадыьы евин гаршысына 
эюзял бир хатиря лювщяси вурмушдур. Нитгини давам етдирян сяфир 
Я.Б.Топчубашовун оьлунун 1960-ъы иллярдя мцсялман дцнйасы-
нын тарихи цзря профессор олдуьуну вя шяхсян сяфирин юзцнцн 
онун мцщазирялярини динлядийини, щямчинин дя Франса-Азяр-
байъан арасында достлуг вя ямякдашлыг мцгавилясини бяйянян, 
Франса Милли Мяълисинин 1997-ъи ил ийунун 25-дя кечирилмиш иъла-
сында Я.Б.Топчубашовун хатирясинин Франса щюкумятинин цзвц 
Бессон тяряфиндян трибунадан йад едилдийини сюйлямишди.1 
Щ.Ялийев нитгиндя Я.Б.Топчубашовун хатирясиня эюстяри-
лян щюрмятя вя Парисдя йашамыш олдуьу евя хатиря лювщясинин 
вурулмасына эюря Франса щюкумятиня тяшяккцрцнц билдирмиш вя 
ики юлкя арасында ялдя едилян наилиййятляри мцсбят гиймятляндир-
дийини гейд етмишди. 
1998-ъи ил августун 31-дя Республиканын Назирляр Кабине-
тиндя Азярбайъан-Франса игтисади Комиссийасынын иъласы кечи-
рилмишди. Иъласы ачан Баш назир Артур Рясизадя франсалы гонагла-
ры саламламыш, Азярбайъан-Франса мцнасибятляриндян вя бунун 
ящямиййятиндян данышмышды. 
Франсанын Хариъи тиъарят цзря дювлят катиби, Франса-
Азярбайъан игтисади комиссийасынын сядри Жак Донду ики юлкя 
арасында партнйорлуг мцнасибятлярини инкишаф етдирмяйин ваъиб 
олдуьуну вурьулайараг бяйан етмишди ки, Франса дювляти Азяр-
байъанла ямякдашлыьа бюйцк ящямиййят верир вя буна эюря дя 
ямякдашлыьы мцнтязям олараг эенишляндирмяк цчцн бцтцн им-
канлардан истифадя едир вя едяъякдир. Бунун яйани тясдиги ола-
раг Жак Донду сющбятиндя Сумгайытда Полипропилен заводу-
                                           
1
 «Азярбайъан» гязети, 16 ийул 1998-ъи ил. 
 75
нун тикинтиси, Эянъя автомобил заводунда «Рено» маркалы йцк 
автомобилляринин истещсалы вя Бакыда Офталмоложи Мяркязин исти-
фадяйя верилмяси вя с. лайищяляр щаггында фикир сюйлямишди.1 
Азярбайъан халгынын тарихиня дящшятли сойгырым фаъияси ки-
ми дахил олан 31 март артыг нечя иллярди ки, матям эцнц кими 
гейд едилир. Щямин эцн Республикамызын щяр йериндя олдуьу 
кими, республикамыздан кянар юлкялярдя дя анылыр. Бу ъящятдян 
Азярбайъанын Франсадакы сяфирлийинин тяшяббцсц иля кечирилян 
тядбири хцсуси олараг гейд етмяк лазымдыр. Беля ки, Азярбайъан 
Республикасынын Франсадакы сяфири Е.Щцсейнова АзярТАЪ-а 
билдирмишди ки, республикамызын Франсадакы сяфирлийи 31 март 
цмуммилли щцзн эцнц яряфясиндя – мартын 30-да Милли Ассамб-
лейанын салонларындан бириндя «Хоъалы фаъияси – йедди ил    сонра» 
мювзусунда конфранс кечирмишдир. Конфрансда Франса Парла-
ментинин цзвляри, ишэцзар даирялярин, Азярбайъан диаспорунун 
вя Франсанын Кцтляви Информасийа Васитяляринин нцмайяндяляри 
иштирак етмишляр. Конфрансда Азярбайъан сяфири Е.Щцсейнова 
эириш сюзц иля етдийи чыхышында ермяни миллятчиляринин Азярбайъан 
халгына гаршы апардыглары тяхминян ики яср мцддятиндя тюрятдик-
ляри сойгырым сийасятиндян, язяли тарихи торпагларымызын ишьал 
едилмяси сийасятиндян вя онун аьыр нятиъяляриндян данышмышды. 
Конфрансда Франсанын Азярбайъандакы сяфири, Милли Ас-
самблейанын Франса-Азярбайъан достлуьу групунун сядри 
М.Йуно, Сенатын Франса-Азярбайъан достлуьу групунун сядри 
Ж.Буайе, Франса-Азярбайъан Тиъарят Сянайе Палатасынын витсе-
президенти Ж.Форе вя б. чыхыш етмишляр.2 
Конфранс иштиракчыларына щям дя ермяни тяъавцзцнцн 
Азярбайъан халгына гаршы тюрятдикляри дящшятли фаъияляри якс етди-
рян фотошякилляр эюстярилмишди. 
1999-ъу ил апрелин 20-дя Азярбайъан рящбяри Франсанын 
Азярбайъандакы сяфири Жан Пйер Эинйуту гябул етмишди. Гябула 
эюря миннятдарлыьыны билдирян сяфир Франса президентинин мякту-
буну Щ.Ялийевя тягдим етмиш вя демишди: Жак Ширак сизи ямин 
едир ки, Ермянистан-Азярбайъан мцнагишясинин щяллиндя о, щя-
                                           
1
 «Азярбайъан» гязети, 1 сентйабр 1998-ъи ил. 
2
 Йеня орада, 2 апрел 1999-ъу ил. 
 76
мишя фяал иштирак едяъякдир. Жак Ширак еляъя дя азярбайъанлы гач-
гынларын Даьлыг Гарабаьа, юз евляриня гайытмасы мясялясинин вя 
мцнагишянин щяллиндя Азярбайъан-Франса ялагяляринин даща да 
мющкямляндирилмяси наминя фяаллыьын артырылмасынын ваъиблийини 
билдирмишди. 
Ермянистан-Азярбайъан мцнагишяси мясялясиндя юз мюв-
гейини ачыг билдирян Азярбайъан президенти 1999-ъу илин апрелин 
орталарында Франса президентиня эюндярдийи сяняддя Ермяни-
стан-Азярбайъан мцнагишясинин арадан галдырылмасында иряли-
ляйиш олмамасы иля ялагядар кечирдийи дярин наращатлыьы, щабеля 
Ермянистан силащлы гцввяляринин ишьал едилмиш яразилярдян гейд-
шяртсиз чыхарылмасыны тяляб едян БМТ Тящлцкясизлик Шурасынын 
822, 853, 874, 884 сайлы гятнамяляринин йериня йетирилмядийини 
хатырлатмыш вя билдирмишди ки, мян Сизя щям дя АТЯТ-ин Минск 
групунун щямсядри олдуьунуза эюря мцраъият едиб тякидля ха-
щиш едирям ки, эетдикъя узанан, Авропада сцлщ вя сабитлик цчцн 
ъидди тящлцкя мянбяйи олан бу мцнагишянин арадан галдырылмасы 
цчцн шяхси фяалиййятинизи вя еляъя дя юлкянизин хариъи сийасят ида-
рясинин ишини эцъляндирясиниз.1 
1999-ъу ил апрелин 24-дя Вашингтонда Франса президенти 
Жак Ширакла кечирдийи эюрцшдя дя Щ.Ялийев мцнагишянин сцлщ йо-
лу иля щялл едилмяси мягсяди иля йарадылмыш АТЯТ-ин Минск гру-
пунун щямсядри кими Франсанын бу сащядя олан сяйляриня 
бюйцк цмидляр бяслядийини сюйлямишди. Щ.Ялийевин сюзляриня ъа-
ваб олараг Жак Ширак Гарабаь мясялясиндя Ермянистан-
Азярбайъан мцнагишясинин сцлщ йолу иля арадан галдырылмасы 
цчцн АТЯТ-ин Минск групунун щямсядри кими Франсанын 
бундан сонра да фяал рол ойнайаъаьыны билдирмишди. 
1999-ъу ил 6 ийулда Щ.Ялийев Франсанын Азярбайъандакы 
сяфири Жан Пйер Эинйуту гябул етмиш вя апарылан сющбятдя ики 
юлкя арасында мцнасибятляр мясялясиня тохунулмушду. Ийулун 
14-дя ися Франсанын Милли Байрамы  Бастилийанын алынмасы 
эцнц мцнасибяти иля ялагядар олараг Франсанын Азярбайъандакы 
                                           
1
 «Азярбайъан» гязети, 22 апрел 1999-ъу ил. 
 77
сяфирлийи «Щяйат Реъенси» мещманханасында рясми гябул тяшкил 
етмишди. 
Рясми гябулда чыхыш едян Франсанын Азярбайъандакы ся-
фири Жан Пйер Эинйутун милли байрамын тарихиндян, бу байрамын 
Франса халгынын милли байрамы олмагла бярабяр, щям дя бир чох 
халглар цчцн дя азадлыг байрамы олдуьуну сюйлямишди. Рясми 
гябулда чыхыш едян Азярбайъан президенти байрам мцнасибятиля 
Франса халгыны тябрик етмиш, Бастилийанын алынмасы тякъя Франса 
цчцн йох, бцтцн бяшяриййят цчцн бир дюнцш нюгтяси олдуьуну 
вурьуламыш вя Франса ингилабынын иряли сцрдцйц принсипляр  
демократийа, инсан щаглары, ганунун алилийи принсипляринин о 
вахтдан башлайараг дцнйанын бир чох юлкяляриндя юзцня йер 
тапдыьыны вя бунунла да Франсанын бюйцк тарихя, зянэин мядя-
ниййятя, дцнйанын гцдрятли вя инкишаф етмиш дювлятлярдян бириня 
чеврилдийини сюйлямишди.1 
Франса иля ялагяляр мясялясиня щямишя бюйцк гайьы иля йа-
нашан Щ.Ялийев 1999-ъу ил нойабрын 18-дя Истанбулда АТЯТ-ин 
Истанбул Зирвя эюрцшцндя иштирак едяркян дя бу мясяляйя диг-
гятли олмуш вя Франса президенти Жак Ширакла эюрцшмцшдц. Щя-
мин эюрцшдя Азярбайъан-Франса арасында игтисади ямякдаш-    
лыгдан сющбят ачан Азярбайъан президенти Хязярин зянэин енержи 
ещтийатларынын истифадяйя верилмясиндя Франса ширкятляринин ишти-
ракыны вя фяалиййятини йцксяк гиймятляндирмишди. Щям дя Истан-
бул Зирвя эюрцшцндя Щ.Ялийевин дюнмяз ирадясинин вя эярэин 
ямяйинин нятиъясиндя Бакы-Ъейщан ясас ихраъ бору кямяринин 
иншасы щаггында сянядляр имзаланмышдыр вя бу мцнасибятля 
Щ.Ялийеви сямими гялбдян тябрик едян Франса президенти Жак 
Ширак щямин лайищянин бейнялхалг ящямиййятини, реэион дювлятля-
рин вя Гярб юлкялярин игтисади йцксялиши цчцн бюйцк рол ойна- 
йаъаьыны билдирмишди. 
Жак Ширак ейни заманда Азярбайъан президентинин 
АТЯТ-ин Зирвя эюрцшцндяки нитгини йцксяк гиймятляндирмиш, 
Ермянистан-Азярбайъан, Даьлыг Гарабаь мцнагишясинин сцлщ 
йолу иля низама салынмасы вя ямин-аманлыьын тямин едилмяси 
                                           
1
 «Азярбайъан» гязети, 16 ийул 1999-ъу ил. 
 78
цчцн Азярбайъан президенти Щ.Ялийевин мцдрик вя узагэюрян 
сийасятинин тезликля мцсбят нятиъяляр веряъяйиня яминлийини бил-
дирмишди. 
Франса президентинин мювгейи Парисдя чыхан мяшщур 
«Монд» гязетинин йазыларында да юз яксини тапмышды. Беля ки, 
гязетин айлыг ялавяси олан «Говлуглар вя сянядляр»ин нойабр 
(2000-ъи ил) нюмряси Шярг юлкяляриндя баш верян иътимаи-сийаси 
щадисяляря щяср едилмишди. «Хязяр нефт дянизи» адлы мягалядя 
ися Азярбайъан Республикасынын карбощидроэен ещтийатлары, 
онун истисмары вя нягли иля ялагядар мялуматлар дяръ едилмишди. 
Мягалянин мцяллифи олан Доминик Галуа Хязярин сащяси, нефт 
ещтийатлары, Азярбайъан секторундакы «Шащдяниз» йатаьы вя 
Бакы-Тбилиси-Ъейщан маршруту, бунун игтисади, сийаси ящямиййя-
ти щаггында франсыз охуъуларына мараглы мялуматлар вермишди. 
Беля бир шяраитдя Франса-Азярбайъан арасында ялагялярин 
дурмадан артмасы вя буна олан диггят республикамызда айры-айры 
тикинтилярин баша чатдырылмасы вя истифадяйя верилмясиндя дя юзцнц 
айдын эюстярмишди. Беля мцяссисялярдян бири дя Бакы  Кастел Хыр-
далан пивя заводунун там истифадяйя верилмяси олмушду. 
2000-ъи илин октйабрында щямин заводун истифадяйя верилмя-
синя щяср олунмуш мярасимдя иштирак едиб нитг сюйляйян Азяр-
байъан президенти ширкятин президенти Кастеля мцраъиятля бу эцн 
яламятдар щадися   Азярбайъандакы пивя заводунун юзялляшди-
рилдикдян сонра йенидян гурулуб истифадяйя верилмясидир – дейян 
Щ.Ялийев бу мцнасибятля ону тябрик етмиш вя «Кастел» ширкятиня, 
онун бцтцн ямякчиляриня йени-йени уьурлар арзуламышды.1 
Нитгиня давам едян Азярбайъан президенти вахтиля, 70-ъи 
иллярин яввялляриндя ящалини пивя иля тямин етмяк мягсяди иля 
бюйцк бир заводун тикилиб истифадяйя верилдийини вя юзцнцн 1993-
ъц илин ахырларында вя 1997-ъи илин йанварында Франсада оларкян 
бюйцк иш адамлары иля эюрцшдцйцнц вя онлары республикамыза дя-
вят етдийини хатырлайараг билдирмишди ки, Франсанын бюйцк ширкят-
ляри биринъи нювбядя Азярбайъанын нефт йатагларына мараг эю-
стярдиляр вя биз онларын хащишлярини юдядик. Бундан ялавя Азяр-
                                           
1
 «Азярбайъан» гязети, 17 октйабр 2000-ъи ил. 
 79
байъана мараг эюстярянляр чох олду вя беляляриндян бири дя 
Франсанын «Кастел» ширкяти олду. Инди истифадяйя верилян заво-
дун мящсуллары Азярбайъаны тямин етмялидир вя щям дя гоншу 
юлкяляря ихраъ едилмялидир. Биз эяряк шяраит йарадаг, Азяр-
байъанда щамы Хырдалан пивяси, Азярбайъан пивяси, «Кастел» 
пивяси ичсин1  дейян Щ.Ялийев нитгини битирмишди. 
Франса-Азярбайъан ялагяляриня бюйцк ящямиййят верян 
Франса президенти Жак Ширак Ермянистан-Азярбайъан  мцнаги-
шясини  данышыглар  йолу  иля  низама салмаг  мясялясиня  дя  диг-
гятли  олмушду.  О,  бу  мягсядля  мцнагишяли  юлкя президентля-
ринин эюрцшмясиня дя аз тяшяббцс эюстярмямишдир. Беля харак-
терли эюрцшлярдян бири 2001-ъи илин йанварында олмушду. 2001-ъи ил 
йанварын 24-дя Азярбайъан президенти Щ.Ялийев Франса прези-
денти Жак Ширакын рясми дявяти иля Парися эялмиш вя Йелисей са-
райында Франса президентинин тяшяббцсц иля Франса, Азярбайъан 
вя Ермянистан президентляринин эюрцшц кечирилмишди. Бурада 
Азярбайъан вя Ермянистанын Авропа Шурасына там щцгуглу 
цзв гябул олунмасыны тарихи щадися кими гиймятляндирян прези-
дентляр Гафгазын бу ики дювлятинин  Азярбайъан вя Ермя-
нистанын Авропа Шурасы иля ямякдашлыьынын  перспективляри щаг-
гында фикир мцбадиляси апармышлар. Щямчинин, бурада ики дювлят 
арасында щяля дя давам едян мцнагишянин сцлщ йолу иля щялл 
едилмясинин ваъиблийи наминя Азярбайъан вя Ермянистан прези-
дентляри арасында бирбаша эюрцшлярин кечирилмясинин ваъиблийи вя 
мцнагишянин щялли цчцн тезликля компромис йоллар тапмаьын зя-
рурилийи билдирилмишди. 
Данышыглардан сонра Йелисей сарайы гаршысында кечирилян 
мятбуат конфрансында Франса президенти Жак Ширак вердийи бяй-
анатында Азярбайъанын истяр Авропанын, истярся дя Франсанын 
ишэцзар даиряляриндя бюйцк нцфуза малик олдуьуну вурьулайа-
раг ики юлкя арасында игтисади мцнасибятлярин даща да инкишаф 
етдирилмясиндян вя Даьлыг Гарабаь мясялясиндян данышмыш, бил-
дирмишди ки, Франса АТЯТ-ин Минск групунун цч щямсядрин-
                                           
1
 «Азярбайъан» гязети, 17 октйабр 2000–ъи ил. 
 80
дян биридир вя Франса бу мцнагишянин динъ йолла щялл едилмяси 
наминя ялиндян эялян кюмяклийи етмяйя чалышаъагдыр.  
Азярбайъан президенти вердийи бяйанатында Франса прези-
дентиня миннятдарлыьыны вя апарылан сющбятдя Франсанын мюв-
гейиндян разы галдыьыны вя Жак Ширакын вя Минск групунун диэ-
яр щямсядрляринин бирликдя сяйляри иля мцнагишянин сцлщ йолу иля 
щялл едиляъяйиня яминлийини билдирмишди. Азярбайъанын Авропа 
Шурасына гябул олунмасы мясялясиня чох бюйцк ящямиййят верян 
Азярбайан президенти йанварын 25-дя Парисдян Страсбурга эял-
мишди. Бурада Авропа Шурасынын бинасы гаршысында мещрибанлыг-
ла гаршыланан республика президенти Азярбайъанын Авропа Шу-
расына гябул едилмяси мцнасибятиля тянтяняли мярасимдя чыхыш 
етмишди. Еля щямин эцн Авропа Шурасы Парламент Ассамблейа-
сынын кечирилян сессийасында Щ.Ялийев нитг сюйлямишди. 
Азярбайъанын Авропа Шурасы Парламент Ассамблейасын-
дакы нцмайяндя щейятинин рящбяри, Милли Мяълисин депутаты Ил-
щам Ялийев ися йанварын 25-дя Страсбургда республика телеви-
зийасынын мцхбириня олдугъа мяналы вя конкрет мцсащибя вер-
мишди. О, верилян суала ъясарятли вя айдын ъавабында Авропа Шу-
расынын тясири нятиъясиндя бу мцнагишянин щяллиндя мцсбят дяйи-
шикликляр ола биляр демиш вя гейд етмишдир ки, ялбяття, биз чалы-
шаъаьыг ки, Азярбайъанын мювгейи бурада чох эцълц сяслянсин. 
Чцнки щагг-ядалят бизим тяряфимиздядир. Артыг бцтцн дцнйа, 
бцтцн Авропа билир ки, Азярбайъан бу мцнагишянин гурбаныдыр, 
юлкямизин торпаглары ишьал алтындадыр, республикамызын ящалиси 
гачгын вязиййятиндядир. Она эюря дя бунунла ня биз, щесаб еди-
рям ки, ня дя Авропанын диэяр юлкяляри барыша билярляр.1 
Бунунла да олдугъа сямяряли вя ящямиййятли олан Франса 
сяфярини баша чатдыран Щ.Ялийев йанварын 27-дя Бакыйа гайыт-
мышды. О, Азярбайъанын Авропа Шурасына цзв олмасына бюйцк 
ящямиййят веряряк Авропа Шурасында онун  43 цзвц арасында 
ики мцсялман тцрк дювляти  Тцркийя вя Азярбайъан олдуьуну 
вя бунун тябии ки, чох йцксяк щадися вя Азярбайъан халгы цчцн 
тарихи ящямиййятли щадися олдуьуну сюйлямишди. 
                                           
1
 «Азярбайъан» гязети, 30 йанвар 2001-ъи ил. 
 81
Франса президенти Жак Ширакын тяшяббцсц иля йеня дя Азяр-
байъан президенти Щ.Ялийевин 2001-ъи ил мартын 4-дя Парисдя 
«Марини» сарайында Ермянистан президенти Р.Кочарйанла тяк-
бятяк эюрцшц олмушду. 
2001-ъи ил мартын 5-дя Франсада олан Азярбайъан президенти 
Йелисей сарайы гаршысында Франса президенти тяряфиндян мещрибан-
лыгла гаршыланмыш вя щяр ики президент арасында сямими сющбят ол-
мушду. Сонра Франса президентинин тяшяббцсц иля йенидян Азяр-
байъан, Франса вя Ермянистан президентляринин эюрцшц олмушду. 
Дювлят башчылары юз араларында 3 саат давам едян данышыгдан со-
нра журналистлярин суалларына ъаваб вермишдиляр.  
Франса-Азярбайъан мцнасибятляринин дурмадан беля щяр-
тяряфли инкишаф етдирилдийи, ялагялярин мцнтязям олараг артырылдыьы 
бир дюврдя Франса Сенатынын «ермяни эеносиди» ады алтында чы-
хартдыьы гярар тяяъъцб доьурду.  Шцбщясиз, «ермяни эеносиди» 
башдан-баша ясассыз олараг Тцрк дцнйасына гаршы иряли сцрцлмцш 
вя узун иллярдян бяри тяблиь едилян бир бющтан, йалан олдуьу щал-
да Франса Сенатынын мювгейи олдугъа йанлышдыр. Она эюря дя 
беля бир мясяля иля ялагядар бязи мягамлары хатырлатмаг ермяни 
миллятчиляринин уйдурма сийасятинин ифшасы бахымындан пис ол-
маз. Беля ки, биринъи дцнйа мцщарибясинин эедишиндя ермяниляр 
Тцркийядя дящшятли фаъияляр тюрятмишляр. Буну нязяря алан 
Тцркийя дювляти юлкянин аьыр шяраитиндя ики истигамятдя тядбир 
эюрмяйи зярури щесаб етмишди.  
Бунун бири дюйцш бюлэяляриндя хяйанят едиб дцшмяня кю-
мяклик эюстярян ермянилярин тярксилащ едилиб евляриня бурахылмасы, 
диэяри ися ермяни ящалисинин  башга яразиляря  Сурийайа, Фялястиня, 
Ливана вя с. йерляря кючцрцлмяляри олмушду. Бу тядбирляр бир тяряф-
дян дя «Дашнаксцтйун» вя «Гнчак» тяшкилатлары рящбярляринин тяг-
сири цзцндян мцщарибянин аьыр илляриндя ермянилярин тцркляря гаршы 
тюрятдикляри фаъиялярин вя хяйанятин нятиъясиндя мящз Тцркийя дюв-
ляти беля бир гярар гябул етмяйя вадар олмушду. 
24 апрел 1915-ъи илдя юлкянин Дахили Ишляр Назиринин Истан-
булда вя башга бюйцк шящярлярдя ермяни комитяляринин баьлан-
масы, онун рящбярляринин щябс едилмяси ямри елан едилмишди. 
 82
Щямин эцн 600 няфяр мцхтялиф пешя сащибляри щябс олунмушду.1 
Онлардан бязиляри мящкямяйя верилмиш, галанлары ися азад едил-
мишди. Ермяниляр сонралар бцтцн дцнйайа ъар чякяряк Тцркийя 
щюкумятинин бу тядбирлярини «эеносид» адландырмышлар. Анъаг 
тарихи фактлар там башга ъцр сяслянир. 
1915-ъи ил фаъияси щагда журналистлярин суалына ъаваб верян, 
Франсада щцгуг тящсили алмыш А.Назарйан билдирмишди ки, 
тцркляр вя ермяниляр йцз илляр ярзиндя достъасына бирэя йашамыш-
лар. Ермяни кяндлисинин тцркля бюлмяйя бир шейи йох иди. Ы Дцнйа 
мцщарибясиндя Русийанын тясири алтына дцшцб Русийа вя Гярбин 
командасы иля биз тцркляря гаршы мцщарибя апардыг. Нятиъядя 
ермяниляр Тцркийядян говулду.2 
Гярб тядгигатчыларындан Ъастин вя Каролин Маккартиляр, 
К.Лаурин, Станфорд вя Еззел Курал Шоулар, Бернард Левисин, 
Жорж де Малевил вя башгалары ХХ ясрин яввялляриндя Тцркийядя 
«ермяни сойгырымы»нын сахталыьыны юз ясярляриндя тарихи дялиллярля 
ифша етмишляр. Лакин тарихи обйективликдян узаг олан ермяни 
мцяллифляри няинки «ермяни сойгырымы»нын олмасыны вя щятта сой-
гырыма мяруз галан ермянилярин сайыны сахталыгла артырмагдан 
беля чякинмямишляр. Мясялян, ермяни журналистляриндян 
Ъ.Кирокосйан йазыр ки, ХЫХ ясрин ахырларында вя Ы Дцнйа 
мцщарибяси дюврцндя эуйа Тцркийянин 6 вилайятиндя 1 милйон 
500 миня йахын ермяни йашамыш вя щамысы мящв едилмишди.3 
А.Лалайан «Яксингилабчы «Дашнаксцтйун» вя 1914-918-ъи 
иллярдя империалист мцщарибяси» мягалясиндя 1,5 милйон олан 
ермянидян бир милйонунун мящв едилдийини билдирир.4 
Бу сахтакарлыг мяшщур франсыз журналисти вя алими Жорж де 
Малевилин Парисдя чап олунмуш «1915-ъи илдя ермяни фаъияси» 
адлы китабында тякзиб едилмишдир. О, эюстярир ки, «ермяни эеноси-
ди»нин гурбанлары илдян-иля артыр вя бу сахта факт алвер характери 
дашыйыр. Йяни онлар бу йалан фикри тяблиь етмякля бейнялхалг 
                                           
1
 Жорж де Малевил. «Армянская трагедия 1915 года», Баку, 1990, с. 331. 
2
 Ю.Помпеев. Кровавый омут Карабаха. С.Петербург, 1992, с. 15. 
3 Йусиф Газыйев. Гондарма «ермяни сойгырымы» мифи «Бюйцк Ермянистан» 
хцлйасына хидмят едир. «Азярбайъан» гязети, 14 ийун 2001-ъи ил. 
4«Революционный Восток» журн. № 2-3, Москва, 1938, с. 94. 
 83
алямдя юзляриня щавадарлар ахтарырлар. Буна эюря дя тясадцфи 
дейилдир ки, 1930-ъу илдя чап олунмуш «Биринъи Бюйцк Совет Ен-
сиклопедийасы»нын 3-ъц ъилдинин 437-ъи сящифясиндя эюстярилир ки, 
«ермяни эеносиди» гурбанларынын сайы 300 миндян 600 миня гя-
дярдир. (300 мини юлдцрцлмцш вя бир о гядяр дя хястяликдян вя 
депортасийадан щялак олмушду). Лакин бу сай сонралар 1 
милйона, 1,5 вя нящайят 2 милйона чатдырылмышды. 
Тядгигатчы алим Йусиф Газыйев «Гондарма «ермяни сой-
гырымы» мифи - «Бюйцк Ермянистан» хцлйасына хидмят едир» адлы 
мягалясиндя щаглы олараг йазыр ки, «Бу йаланчы рягямляр васитя-
силя дцнйаны инандырмаьа чалышан ермяниляр йазырлар ки, 1915-
1917-ъи иллярдя 1,5 милйон няфяр ермяни сойгырыма мяруз гал-
мышдыр. Бу рягям мцхтялиф дюврлярдя мцхтялиф мигдарда эюстяри-
лир: кечян ясрин 40-ъы илляриндя 300 мин, 50-ъи иллярдя 600 мин, 60-
ъы иллярин яввялляриндя 800 мин, 60-ъы иллярин орталарында 1 
милйон, сонралар ися 1,5 милйон олдуьу билдирилир.1 
1915-ъи илдя Петербургда няшр едилмиш Н.М.Лаговун 
«Ермянистан» китабында эюстярилир ки, 1913-ъц илдя Тцркийя Ер-
мянистанында ермянилярин сайы 1 милйон 18 мин иди. Франса али-
ми, Страсбургда тядгигат институтунун директору Пйер Дйумон 
тясдиг едир ки, Османлы Тцркийясинин вя Русийа империйасынын 
дахилиндя ъями 1,4 милйон ермяни йашайырды. Беля олан щалда 
суал мейдана эялир? Неъя ола биляр ки, 2 милйон ермяни сойгыры-
ма мяруз галмыш олсун.2 П.Дйумон 1989-ъу илин нойабрында 
Америка Сенатына цнванланмыш  бяйанатда няинки ермяни сой-
гырымыны инкар едир, щятта щесаб едир ки, ермяни бойевикляринин 
террорист фяалиййяти нятиъясиндя 60 мин кцрд вя тцрк юлдцрцл-
мцшдцр.3 
Фактлар тясдиг едир ки, гырьынларын тюрядилмясинин башлыъа 
эцнащкары ермяниляр олмушдур. Буну щятта Русийанын Ван вя 
Ярзурумдакы баш консулу Майевски дя тясдиг етмишдир. О, юз 
хатиряляриндя йазмышды: Тцркийянин мцхтялиф шящярляриндя ермя-
нилярля мцсялманлар арасында тоггушмалар мяни беля бир гяная-
                                           
1
 Йусиф Газыйев. Эюстярилян мягаля, «Азярбайъан» гязети, 14 ийун 2001-ъи ил. 
2
 Н.М.Лагов. «Армения», С.Петербург, 1915, с. 27. 
3
 «Вышка» гязети, 4 май 2001-ъи ил 
 84
тя эятирир ки, ганлы ишляр щяр йердя ермянилярин юзляринин тяшяббцсц 
иля башланмышдыр.1 
Ермяни сойгырымынын сахталыьы мясяляси бир сыра башга тяд-
гигатчыларын да ясярляриндя юз яксини тапмышдыр. Бу сахта мяся-
ляйя мцнасибятини билдирян франсыз мцяллифи Жорж де Малевил йаз-
мышды: ермяни иргини мящв етмяк цчцн ъинайяткар гясд олмасы 
барясиндя тезис Османлы щюкумятинин ян йухары даиряляриндя ща-
зырланан… сянядлярля таныш оларкян сабун кюпцйц кими пуч 
олур.2 Бу тарихи фактларла бярабяр Османлы дювлятиндя ермяни 
миллятинин нцмайяндялярини дювлят вязифяляриня тяйин етмяк бир 
даща ермяниляря олан мцнасибяти ачыглайыр. Мясялян, 1868-ъи 
илдя ермяни Аьатон Яфяндинин почт вя телеграф назири олмасы, 
1877-ъи илдя Ощаннес Яфяндинин тиъарят назири, 1879-ъу илдя Сава 
Пашанын Хариъи Ишляр Назири, 1880-ъи илдя Ващан  Яфяндинин Яд-
лиййя Нязаряти ишчиси, 1885-ъи илдя Акоп Паша (Акоп Казарйан) 
Малиййя Назири, 1897-ъи илдя Мигырдыч Синапйан статистик идаря-
нин мцдири, 1912-ъи илдя Габрил Норадунгйан хариъи назир вя 
башгаларынын,3  цмумиййятля Османлы щюкумятиндя ермяни мил-
лятиндян 29 паша, 22 назир, 23 депутат, 7 сяфир, 11 баш консул, 11 
университет мцяллими, 41 йцксяк рцтбяли дювлят мямурунун фяа-
лиййят эюстярмяси4 бир даща Тцркийядя ермяниляря олан мцнаси-
бяти ачыглайыр. 
Америка профессору Ъастин Маккарти статистик мялумат-
ларын тящлили ясасында беля гянаятя эялмишди ки, 1912-1922-ъи ил-
лярдя юлдцрцлмцш ермянилярин сайы чох щалларда дейилдийи кими 
1,5 вя йахуд 2 милйон няфяр дейил, хейли мигдарда аздыр.5 
Маккарти йазыр: Доьрудур, ермяниляр гырьына мяруз гал-
мышлар. Лакин щялак оланлар тяк ермяниляр йох, ейни заманда 
мцсялманлар да олмушлар. Статистика  эюстярир ки, 2,5 милйон ня-
                                           
1
 Русийанын Ван вя Ярзурумда баш консулу Майевскинин хатиряляри, Бакы, 
1994, сящ. 17. 
2
 Жорж де Малевил. Эюстярилян ясяр, сящ. 49. 
3
 «Тарих» журналы, Истанбул, август, 2000, сящ. 31-32. 
4
 Щясян Щцсейнов. «Ермяни сойгырымы?» Бяс тарихи щягигят ня дейир? «Рес-
публика» гязети, 24 апрел 2001-ъи ил. 
5
 Армянский геноцид. Миф и реальность. Баку, 1992, с. 61. 
 85
фяр Анадолу мцсялманы гяддарлыгла гятля йетирилмиш, шящяр вя 
кяндляри йандырылмышдыр.1 Яэяр бу сойгырымдырса, о щалда чох 
гярибя сойгырымдыр, беля ки, юлдцрянляр даща чох мящв олмушлар, 
няинки мящвя мяруз галанлар. 
Ермяни сахталыьынын ифшасы бахымындан АБШ-ын Тцркийядя ся-
фири олмуш контр-адмирал Бристолун фикри дя диггяти ъялб едир. О, 
1921-ъи ил мартын 28-дя АБШ Сенатынын коллеэийасында ермяни мя-
сялясинин мцзакиряйя чыхарылмасы иля ялагядар олараг йазмышды: 
Эюрцрям ки, Гафгазда тцрклярин минлярля ермяни юлдцрмяляри щаг-
гында тамамиля йалан мялуматлар АБШ-да сярбяст йайылыр. Ня гя-
дяр ки, ермянилярин йайдыглары йалан мялуматлары тякзиб етмямишик, 
о щалда йалан мялумат вермякдя шярик кими иттищам олуна билярик. 
Бристол фикрини давам етдиряряк эюстярмишди: ермяниляр 
мцсялманлар цзяриня щцъум едиб евляри даьыдараг инсанлары 
мящв етмяляриня эюря тцркляр ъаваб тядбирляриня ял атанда ер-
мяниляр щяр шейи бурахыб гачдылар. Еля гачдылар ки, щятта да-
йаныб юз арвад вя ушагларыны горумадылар.2 Аналожи фикир эюстя-
рилян мцяллифлярдян башга бир сыра тядгигатчыларын, о ъцмлядян 
«Ермяни иши» китабынын мцяллифи Камран Гйурул, «Мцасир 
Тцркийя вя Османлы империйасынын тарихи» китабынын мцяллифи 
Стенфорд Шоу вя диэярляри тяряфиндян дя сюйлянилмишди. Бу ъящят-
дян Ъ.Асланоьлунун тядгигатлары да диггяти ъялб едир. Сарыга-
мышда 500 тцрк ясэяринин, Ащылкялякдя 10 мин мцсялманын 
юлдцрцлдцйцнц, Ирявандакы 40 азярбайъанлы кяндинин йандырыл-
дыьыны вя ящалинин евсиз-ешиксиз галыб мящв едилдийини, щабеля 
Ленинаканда 500 араба иля башга йеря дашынан цч миня гядяр 
азярбайъанлы кючкцнцн ермяниляр тяряфиндян зцлмля юлдцрцлдц-
йцнц ачыглайан тядгигатчы щаглы олараг бу вящшиликлярин ясл сой-
гырым олдуьуну сюйляйир.3 Ермяни миллятчиляриня буну да хатыр-
латмаг йериня дцшяр ки, 1905-1907-ъи вя 1918-1920-ъи иллярдя 
Ермянистан яразисиндя 500 мин азярбайъанлынын гятля йетирилмяси 
сойгырым дейилдими? Ялбяття, сойгырымдыр. Нящайят, тарихи факт-
                                           
1
 Армянский геноцид. Миф и реальность. Баку, 1992, с. 71. 
2
 Йеня орада, сящ. 244. 
3
 Ъ.Асланоьлу. Ермяни зцлмц 1919-1920-ъи иллярдя. «Хязяр» журналы, № 3, 
1990, сящ. 67-68. 
 86
ларла разылашмайан ермяни миллятчиляринин «эеносид» сахталыьына 
ъаваб олараг 1985-ъи ил декабрын 12-дя Америка конгресинин 
нцмайяндяси конгресмен Стефан Золйарст чыхышында билдирмишди 
ки, мян чох юйряняндян сонра беля бир гянаятя эялдим ки, Би-
ринъи дцнйа мцщарибясиндя ермяниляр тцрклярин эеносид гурбаны 
олмамышлар.1 Чох гярибядир, бцтцн фаъияляри тюрядян бунлар, эе-
носид дейиб дцнйайа сяс салан да бунлардыр. Щятта ермяниляр 
БМТ няздиндя азлыгда галан миллятлярин щцгугунун мцдафия 
едилмяси комитясиндя «Ермяни эеносиди»ни бир факт кими тясдиг 
етдирмяк тяшяббцсц дя эюстярмишдиляр. Анъаг    1973-ъц илдя иряли 
сцрцлмцш «Ермяни эеносиди» тяклифи 1978-ъи илдя комитядя сяс-
вермя йолу иля рядд едилмишдир. 
Бурасы да гярибядир ки, мцщарибянин эедишиндя дюйцш ярази-
синдян 100 километрлярля узагда олан Сивас яйалятиндя сакит бир 
шяраитдя йашайан 200 миня йахын мцсялман амансызъасына мящв 
едилмишди.2 Зейнал Вяфа «Кюкцндян бихябярляр» мягалясиндя хати-
ря йазыларына истинад едяряк эюстярир ки, кцчялярдя ган эюлмячяля-
риндян кечмяк беля олмурду. Йоллар, щяйятляр, якин сащяляри инсан 
ъясядляри сярэисиня дюнмцшдц. Юлцляри дяфн етмяк имкан хариъиндя 
иди. Ясил сойгырым ермянилярин тцркляря, азярбайъанлылара гаршы тю-
рятдийи ганлы фаъияляр олмушду. Лакин тяяссцф ки, ермянилярин щяйа-
сызъасына 24 апрел (1915-ъи илдя) «Тцрклярин ермяниляря гаршы эено-
сид эцнц» кими тяблиь етмяляри щал-щазырда да давам едир. Анъаг 
эюркямли алимляр, тарихи мянбяляр щямин ясассыз иддианы рядд ет-
мишляр. Щятта, 75 няфяр Америка алими3 1915-ъи илдя ермяниляря гар-
шы щеч бир эеносид (сойгырым) олмадыьыны тарихи сянядляр ясасында 
сцбута йетирмишдиляр вя буна эюря дя ермянилярин бюйцк ъанфяшан-
лыгла етдикляри бцтцн ъящдляр щаглы олараг Америка дювляти тяряфин-
дян гябул олунмамышды. 
Буна бахмайараг ермяни миллятчиляри сахта «эеносид»и 
дцнйа иътимаиййяти арасында йаймагда щяр васитядян истифадя 
едирляр. 1991-ъи илдя Йереванда 16 юлкянин иштиракы иля «Ермяни 
                                           
1
 Армянский геноцид. Миф и реальность, Баку, 1992, с. 61. 
2
 Зейнал Вяфа. Кюкцндян бихябярляр. «Азярбайъан» гязети, 24 апрел 2001-ъи 
ил. 
3
 Йеня орада. 
 87
эеносид»и  тарих, нязяриййя вя сийаси мясулиййят» мювзусунда 
кечирилян бейнялхалг елми конфрансда да щямин мясяля эениш 
мцзакиря едилмиш вя ССРИ Али Советиня мцраъият эюндярилмишди. 
Мцраъиятдя Османлы Тцркийясиндя ермяни эеносиди пислянилмиш 
вя бу мясялядя ермяниляр йеня дя тцркляри эцнащландырмышлар. 
Бу сахта идейанын тяблиь едилмясиндя ермянилярин мягсяди 
дцнйа иътимаиййятиндя юзляринин хейриня инам йаратмаг вя ща-
вадарларынын кюмяклийи иля Тцркийядян тязминат алмаг (щансы 
ки, 1919-ъу илдя Парис конфрансында да беля мювгедя идиляр) вя 
яразиляр яля кечирмякля «Бюйцк Ермянистан» йаратмаг иддиала-
рыны эерчякляшдирмяк истяйирляр. Бахмайараг ки, дцнйанын эюр-
кямли тядгигатчылары тяряфиндян 1915-ъи илдя Тцркийядя ермяни 
эеносидинин олмадыьы вя мухтариййят истядикляри Тцркийя вилайят-
ляриндя ермянилярин «чохлуг тяшкил етмяляри» мясяляляриндя бцтцн 
тарихин сахталашдырылмыш йалан олмасы дюня-дюня сцбут олунмуш 
олса да йеня дя ермяниляр юз мягсядляриня наил олмаг цчцн сах-
та уйдурмаларыны тяблиь етмякдя давам едирляр. 
Щятта, ермяни лоббиси хариъи юлкялярдя парламент сечкиля-
риндян дя бир васитя кими истифадя едир вя щямин сечкиляр заманы 
сяс веряъяклярини бир шярт кими гябул етдирмяйя вя бунунла да 
«дяниздян-дянизя Бюйцк Ермянистан» йаратмаг планыны реал-
лашдырмаьа чалышырлар. Она эюря дя щяр васитядян истифадя едиб 
сойгырыма мяруз галан бир халг олмалары щагда дцнйа иътима-
иййятиндя фикир йаратмаг сийасятлярини давам етдирирляр. Бу мяг-
сядля щятта 1986-ъы ил апрелин 22-дя Кюлндя (АФР) «Ермяни мя-
сяляси унудулуб» адлы 45 дягигялик филмин эюстярилмясиня наил 
олмушлар. Щямин филмдя ермяни сойгырымыны тясдигедиъи бир факт 
кими щяля 1871-ъи илдя рус ряссамы Вершаэинин «мцщарибянин 
дящшятляри»ни тясвир едян таблосундан щяйасызъасына истифадя 
едилмишди. Анъаг бу факт Дйцссел-дорфда рус килсясинин митро-
полити Паулус тяряфиндян гяти сурятдя рядд едилмиш вя бу щаглы 
олараг Эюббюлс тяблиьаты адландырылмышдыр.1 
Чох тяяссцфляр ки, ХЫХ вя ХХ ясрлярин мцхтялиф илляриндя 
хцсуси гяддарлыгла тцркляря вя азярбайъанлылара гаршы мцбаризя 
апаран ермяниляр тюрятдикляри дящшятли фаъиялярля сойгырым тюря-
                                           
1
 «Вышка» гязети, 4 май 2001-ъи ил. 
 88
дян щесаб едилмяди. Яксиня ермяниляри сойгырыма мяруз галмыш 
халг кими танымаг вя щятта бу сахта фикри щазырда юз парламен-
тиндя таныйан дювлятляр дя мювъуд олду. Бцтцн ермянилярин ка-
таликосу ЫЫ Гареэинин Ватикана сяфяри заманы Рома папасы ЫЫ 
Павел иля гябул едилмиш бирэя сяняддя ермянилярин «эеносид»инин 
етираф едилмясиндян сонра Франса Сенатында ермяни «эено-
сид»инин гябул едилмяси ачыг шякилдя сахта идейанын мцдафияси, 
обйективлийин инкар едилмяси олду. Франса парламентинин Ос-
манлы Тцркийясиндя «ермяни эеносиди»ни гябул етмяси бир нюв 
тяяъъцб доьурур. Чцнки, щяля 1986-ъы ил ийунун 28-дя Авропа 
Ассамблейасы сяс чохлуьу иля «ермяни эеносиди»нин олмасыны 
рядд етмишди. Щятта, бу факт франсыз гязети «Йуманите»дя        
(№13018, сящ. 12) юз яксини тапмышды. 
Франса Сенатында «ермяни эеносидинин» гябул едилмяси 
мясялясиня Азярбайъан президенти 2001-ъи илин йанварын яввялля-
риндя нювбяти дяфя Франса президенти Жак Ширакын дявяти иля 
Франсайа эедиши вя орада кечирдийи эюрцшляриндя дя тохунмуш-
ду. Ики президент арасында апарылан сющбятдя Азярбайъан-
Франса ямякдашлыьынын принсипляри, реэионда вязиййят, Ермяни-
стан-Азярбайъан мцнагишясинин сцлщ йолу иля арадан галдырыл-
масы вя еляъя дя щяр ики юлкяни марагландыран мясяляляр щаг-
гында фикир мцбадиляси апарылмышды. Эюрцшдян сонра Франса пре-
зиденти Жак Ширак Азярбайъан президенти Щ.Ялийевин шяряфиня 
рясми зийафят вермиш вя зийафятдян сонра щяр ики президент Фран-
са президентинин игамятэащы гаршысындакы мейдана эялмиш вя 
бура топлашан хариъи юлкя журналистляринин суалларына ъаваб вер-
мишляр. Бурада «ермяни сойгырымы» иля баьлы суала ъавабында 
Азярбайъан президенти бу мясялянин башдан-баша сахта ермяни 
уйдурмасы олдуьуну билдирмиш вя щямин мясяля иля ялагядар 
Франса Сенатында вя Милли Мяълисиндя гябул олунмуш гярар 
щаггында юз тянгиди фикрини ъясарятля сюйлямишди. 
«Ермяни сойгырымы» иля ялагядар журналистлярин суалына ъа-
вабында Щ.Ялийевин Франса щаггында дедийи ирадлара мцнасибя-
тини билдирян Жак Ширак демишдир ки, Азярбайъан президенти 
Франса Сенатында вя Милли Мяълисиндя гябул олунмуш гярар 
щаггында юз тянгиди фикирлярини билдирди. Мян ъянаб Щ.Ялийевин 
бу тянгидлярини нязяря алдым. 
 89
Сахта «ермяни эеносиди»ня мцнасибят мясялясиндя Франса 
Сенатынын мювгейи Азярбайъан халгыны да чох наращат етмиш-
дир. Франса Сенатынын гябул етдийи гондарма «ермяни эеносиди» 
мясяляси Милли Мяълисин 2 феврал (2001-ъи ил) тарихли иъласында 
мцзакиря едилмишди. Бурада чыхыш едянляр эюстярмишляр ки, яслин-
дя ермяниляр тцркляря, азярбайъанлылара гаршы эеносид - сойгырым 
тюрятмишляр. Ермяниляр «эеносид»ля ялагядар 26 мин китаб чап 
етдирмякля дцнйа иътимаиййятиндя сахта фикирляриня инам йарат-
маьа чалышырлар. Лакин онлар билмялидирляр ки, эеносид бир халгын 
кцтляви гырьыны демякдир. Тцркийядя ися ермяниляря гаршы бу ъцр 
щадися тюрядилмяйиб. Беля олан щалда Франса Сенатынын мювгейи  
тяяъъцб вя тяяссцф доьурур. 
Беля бир вязиййятля ялагядар олараг Азярбайъандан Фран-
са президенти Жак Ширака 2001-ъи илин февралында Бяйанат эюндя-
рилмишди. Орада йазылмышды   Щюрмятли ъянаб президент Жак 
Ширак! «Азярбайъан дцнйасы» Бейнялхалг Ялагяляр Мяркязи вя 
Азярбайъан-Франса Ъямиййяти бцтцн Республика иътимаиййяти 
адындан Франса Сенатынын уйдурма «ермяни эеносиди» иля яла-
гядар чыхардыьы гярара юз щиддятини вя протестини билдирир. Тцрк 
дцнйасы щаггында ян али фикирляр сюйлямиш Густав Флоберин, 
Азярбайъаны гарыш-гарыш эязиб хцсуси китаб йазмыш Александр 
Дцманын (ата), Милли гящряманымыз Короьлу щаггында силсиля 
мягаляляр йазыб чап етдирмиш ханым Жорж Зандын, «Ряшидбяй вя 
Сяадят ханым» романыны франсыз дилиндя гялямя алмыш Азяр-
байъан йазычысы Исмайыл бяй Гутгашынлынын мцгяддяс рущлары щеч 
шцбщясиз ки, бу ядалятсиз аксийадан рянъидя олмуш вя инъимишдир. 
Тяяъъцблц бир дя одур ки, Сенат цзвляринин бешдя биринин ишти-
рак етдийи иъласда чыхарылан гярар ня гядяр гануни вя дцзэцн сайыла 
биляр. 
Франса халгына щюрмят вя ещтирамла, «Азярбайъан дцнйа-
сы» Бейнялхалг Ялагяляр Мяркязинин президенти: профессор, 
 доктор Няби Хязри 
Азярбайъан-Франса Ъямиййятинин сядри академик 
М.Ъавадзадя.1 
 
 
                                           
1
 «Азярбайъан» гязети, 8 феврал 2001-ъи ил. 
 90
2001-ъи ил февралын 14-дя Азярбайъан Республикасы Милли 
Мяълисинин сядри М.Ялясэяров Франса Сенатынын сядри Кристиан 
Понселе иля эюрцшмцш, сющбятиндя юлкяляримиз арасында достлуг 
ялагяляринин эенишлянмясини йцксяк гиймятляндирмиш вя гаршылыглы 
сурятдя файдалы ямякдашлыьын инкишафы цчцн сон иллярдя зямин йа-
рандыьыны вя Азярбайъан президенти Щ.Ялийевин, Франса прези-
денти Ж.Ширакын бу истигамятдя бирэя фяалиййятинин бюйцк ящя-
миййят дашыдыьыны сюйлямишди. М.Ялясэяров Ермянистанын юлкя-
мизя гаршы он илдян чох апардыьы мцщарибянин Азярбайъан хал-
гынын сечдийи демократик инкишаф йолунда бюйцк манеяляр тю-
рятдийини, бир милйондан артыг гачгын вя кючкцнцн юз доьма 
йурдларындан дидярэин дцшяряк Азярбайъанын мцхтялиф районла-
рында гачгын дцшярэяляриндя, чадырларда аьыр шяраитдя йашадыгла-
рыны нязяря чатдырмышды. 
Милли Мяълисин сядри сюзцня давам едяряк Франса Сенаты-
нын гондарма «ермяни сойгырымы» иля баьлы бу йахынларда гябул 
етдийи гануна юз мцнасибятини ачыгламыш вя бунун ядалятсиз бир 
ганун олдуьуну гейд етмиш вя эюстярмишди ки, ермяни миллятчи-
ляри тарихян Тцрк халгларына гаршы сойгырым аксийалары щяйата 
кечирмишляр. Ермянистан силащлы гцввяляри 1992-ъи ил февралын     
26-да Азярбайъанын Хоъалы шящяриндя бяшяриййят тарихиндя ян 
дящшятли эеносид фаъиясини тюрядяряк бир эеъядя кцтляви щалда 
динъ азярбайъанлылары гяддарлыгла мящв етмишляр. Франса Сена-
тынын бу фактлара эюз йуммасы вя ермяни лоббисинин тясири алтын-
да «ермяни сойгырымы» барядя ганун гябул етмяси ядалят прин-
сипиня вя саьлам мянтигя сыьмыр. Неъя олур ки, Франса Сенаты 85 
ил яввял баш вермиш сахта, ясассыз бир щадися щаггында бу ъцр 
ганун гябул едир, анъаг 8 ил бундан габаг тюрядилмиш дящшятли 
Хоъалы сойгырымына щеч бир реаксийа вермир.1 
Азярбайъанын Милли Мяълисинин сядри М.Ялясэярову диг-
гятля динляйян вя чох кяскин факт гаршысында галан Франса Сена-
тынын сядри Ермянистан-Азярбайъан, Даьлыг Гарабаь мцнагишя-
синин щялл едилмясиндя Франсанын бюйцк мараьы олдуьуну вя бу 
                                           
1
 «Азярбайъан» гязети, 16 феврал 2001-ъи ил. 
 91
истигамятдя юз юлкясинин йени тяшяббцсляр иряли сцряъяйиня ямин-
лийини билдирмишди. 
Анъаг чох-чох тяяссцфляр ки, Франса кими инкишаф етмиш 
демократик юлкянин Милли Мяълиси йухарыда эюстярилян сахта ер-
мяни сойгырымы щагда олан тарихи фактлардан бир нятиъя чыхарт-
маг явязиня, щадисяляря дцзэцн вя ядалятли йанашмаг явязиня 
2006-ъы илин октйабрында даща дящшятли, олдугъа гябуледилмяз 
ганун  «ермяни сойгырымы»нын инкар едилмясиня эюря ъяза 
мцяййян едян ганун гябул етмишди. Щямин сахта ганун лайищя-
синин Франсанын Милли Мяълисиндя мцзакиряйя чыхарылдыьы яряфядя 
Азярбайъан Республикасы Милли Мяълисинин 2006-ъы ил 10 октйабр 
тарихли иъласында Франса Республикасынын Милли Мяълисиня 
мцраъият гябул едилмишди.  
Мцраъиятдя узаг тарихи щадисяляря ещтийатла йанашмаг вя 
щям дя йалан  щагда ганун лайищясинин гябул едилмясинин инсан 
щцгуглары азадлыьына зидд олаъаьы эюстярилмякля бярабяр, 
мцраъиятдя 1915-ъи илдя Османлы Тцркийяси яразисиндя ермяниля-
рин гондарма «сойгырымы»на мяруз галмасы барядя дейилянляр 
дя ъидди арашдырмалар тяляб етдийи вя бу йахынларда  Тцркийядя 
Османлы дюврцня аид архивлярин ачылдыьы вя бура арзу едян щяр 
кясин, о ъцмлядян ермяни алимляринин ХХ ясрин яввялляриня аид 
тарихи сянядлярля таныш олмаьа дявят олундуглары эюстярилмишди. 
Тяяссцф ки, ермяни тяряфи бу тяклифя етинасызлыгла йанашмышдыр. 
Сяняддя еляъя дя тарихи щадисяляря бир тяряфин мювгейиндян гий-
мят вермяк ъящдляри тарихи щягигятляря щюрмятсизлийя вя бунун 
Франса кими гядим демократик яняняляри олан юлкянин нцфузу-
на лякя вура биляъяйи вя щям дя бу мювге АТЯТ-ин Минск 
групунун щямсядри кими Франсанын обйективлийини шцбщя алтына 
ала биляр сюзляри ифадя олунмушду.1 
Франса Милли Мяълисинин бу мювгейи ейни заманда Ермя-
нистан-Азярбайъан, Даьлыг Гарабаь мцнагишясинин сцлщ йолу 
иля щяллиня дя бюйцк манея ола биляр. Щям дя бу мцнагишяляри 
бир гядяр дя эярэинляшдиря биляр. Она эюря дя Франса Милли 
Мяълисинин бу аддымы йолверилмяздир. Франсанын Милли Мяълиси-
                                           
1
 «Игтисадиййат» гязети, 13-19 октйабр 2006-ъы ил. 
 92
нин щямин гярары Тцркийядя, Азярбайъанда бюйцк етиразла гар-
шыланды. Щятта Авропа Шурасы Парламент Ассамблейасынын пре-
зиденти Рене Вап дер Линден дя Франса парламентинин гон-
дарма «ермяни сойгырымы» барядя гябул етдийи ганун лайищясиня 
етираз яламяти олараг юз мцнасибятини билдирмишди. Авропа Шура-
сы Парламент Ассамблейасынын президенти Линден 2006-ъы ил 
октйабрын ахырларына йахын Анкарада кечирдийи мятбуат кон-
франсында «ермяни сойгырымы» барядя ганун лайищясинин гябул 
едилмясини сящв аддым щесаб етмиш вя демишдир: «Бу, йанлыш 
йолдур, эярэинлийи артырыр. Бизим кюрпцляр инша етмяйя, ортаг 
мяхряъя эялмяйя ещтийаъымыз вар».1 
Щяр ил олдуьу кими 2001-ъи илдя дя Франсанын Азяр-
байъандакы сяфирлийи юз янянясиня садиг галараг Франсанын Милли 
байрамы  Бастилийанын алынмасы эцнц мцнасибятиля ийулун    
14-дя «Щяйат Парк» мещманханасында рясми гябул тяшкил ет-
мишди. Гябулда чыхыш едян Франса сяфири Азярбайъан президенти-
ня мцраъиятля Авропанын бир сыра юлкяляри иля бярабяр Франсанын 
да Азярбайъанла мцнасибятляринин фасилясиз олараг инкишаф етмя-
синдян, Республикамызын Авропа Шурасына дахил олмасыны разы-
лыг щисси иля гаршыламасындан, Ермянистан-Азярбайъан мцнаги-
шясинин щяллиндя юлкясинин мювгейиндян вя с. данышмышды. 
Гябулда нитг сюйляйян Щ.Ялийев юлкянин Милли байрамы 
мцнасибятиля франсызлары тябрик етмиш  о, Бастилийанын алынмасыны 
бяшяр тарихиндя йени бир мярщяля ачдыьыны сюйлямиш вя демишди: 
биз Франсанын буэцнкц байрамыны ейни заманда юз байрамы-
мыз кими гябул едирик. Азярбайъан президенти чыхышында ейни 
заманда Франсанын дцнйа сийасятиня бюйцк тясир эюстярян дюв-
лятлярдян бири олдуьуну вя Азярбайъанын Франса иля ялагяляринин 
олдугъа ящямиййятли олмасыны вя она эюря дя бундан сонра да 
ики юлкя арасында ялагялярин инкишаф етдириляъяйиня яминлийини бил-
дирмиш вя демишди: Франсанын Азярбайъана дост вя сямими 
мцнасибят эюстярмясини дяфялярля мцшащидя етмишик, биз буну 
йенидян бир дя Азярбайъанын Авропа Шурасына гябул олунмасы 
просесиндя мцшащидя етдик. Беля ки, Азярбайъанын Авропа Шу-
                                           
1
 «Мцсават» гязети, 28 октйабр 2006-ъы ил. 
 93
расына гябул олунмасы просесиндя бизя мане олмаг истяйян юл-
кяляр, айры-айры гцввяляр дя вар иди. Анъаг Франса дювляти, пре-
зидент Жак Ширак Азярбайъанын Авропа Шурасына гябул олун-
масыны яввялдян ахырадяк дястяклямиш вя манеялярин арадан 
галдырылмасы цчцн чох ишляр эюрмцшдц.1 
Азярбайъан президенти 2001-ъи ил ийулун 28-дя Франсанын 
Бакыдакы сяфири Жан Пйер Эинйуту гябул едиб  онунла апардыьы 
сющбятдя дя Франса иля бцтцн сащялярдя олан ялагялярин ящя-
миййятиндян данышмышды. О, еляъя дя Азярбайъанын Авропа Шу-
расына дахил едилмяси мясялясиня тохунараг бу мясялядя Фран-
санын, сяфир кими Жан Пйер Эинйутун вя Франса щюкумятинин эю-
стярдийи гайьы вя диггяти чох йцксяк дяйярляндирмиш вя буна эю-
ря юз тяшяккцрцнц билдирмишди. 
Сяфир Азярбайъан президентиня миннятдарлыг едяряк де-
мишди: юлкяляримиз арасында ялагяляр щяддиндян артыг зянэиндир. 
Мцнасибятлярин беля зянэинляшмясиндя ясас илщам мянбяйи 
Франса вя Азярбайъан президентляри арасында достлуг ялагяляри-
нин олмасыдыр, - дейян сяфир даща сонра Франса президентинин 
мягсяди Азярбайъан-Франса мцнасибятляринин бу реэионда 
нцмуняви мцнасибятляр олмасына наил олмагдан ибарятдир ифа-
дясини сюйлямишди. 
2001-ъи ил сентйабрын 10-да Азярбайъан президенти 
Щ.Ялийев Франса-Азярбайъан достлуг групунун сядри Йан Бу-
айенин башчылыг етдийи нцмайяндя щейятини гябул етмиш вя Йан 
Буайенин хидмятлярини йцксяк гиймятляндиряряк онун Франса 
парламентиндя Франса-Азярбайъан достлуг групунун сядри 
кими чох чалышдыьыны, Франса-Азярбайъан достлуг ялагяляринин 
инкишаф етдирилмяси цчцн чох хидмят эюстярдийини сюйлямишди. 
Азярбайъан президентинин сюзлярини диггятля вя марагла динляй-
ян Йан Буайе президентя чох саь олун дейяряк билдирмишди ки, 
бир нечя ил бундан яввял Сизин разылыьынызла биз бу достлуг гру-
пуну йаратдыг вя кечян мцддят ярзиндя фяалиййятимиздя щяд-
диндян артыг чох сяйляр эюстярмишик. 
                                           
1
 «Азярбайъан» гязети, 17 ийул 2001-ъи ил. 
 94
Щ.Ялийев Йан Буайенин узун илляр Франса-Азярбайъан 
ялагяляринин инкишаф етдирилмясиндя чох хидмятляр эюстярдийини, о 
ъцмлядян парламентлярарасы ялагялярин, игтисади вя тиъарят ялагя-
ляринин инкишафында ялдя едилмиш наилиййятляри хатырлатды вя деди: 
Бизим ян бюйцк наилиййятимиз одур ки, юлкяляримизи, халгларымызы 
бир-бириня даща да йахшы танытмышыг.1 
2001-ъи илин октйабрын 20-дя Щ.Ялийев Франсанын респуб-
ликамыза йени фювгяладя вя сялащиййятли сяфири тяйин олунмуш 
Шантал Пиаренин етимаднамясини гябул едяркян сяфир Франсанын 
Азярбайъанын мцстягиллийинин мющкямлянмясиндя олдугъа ма-
раглы олмасыны вя она эюря дя бу сащядя бцтцн сяйлярини эюстяр-
мяйя щазыр олдуьуну сюйлямишди. 
Щ.Ялийев сющбятиндя ютян иллярдя Франса иля Азярбайъан 
арасындакы ялагялярин инкишаф етдийини вя щазырда онун йцксяк 
сявиййядя олдуьуну демиш вя гейд етмишдир ки, биз Франса иля 
бцтцн сащялярдя ямякдашлыьымызы инкишаф етдирмяк язминдяйик. 
Щямчинин дя о, Франса президенти Жак Ширакын Ермянистан-
Азярбайъан мцнагишясинин щялл едилмяси цчцн бундан сонра да 
сяйляр эюстяряъяйиня цмид бяслядийини сюйлямишди. 
Беля гаршылыглы мцнасибятляр шяраитиндя мцстягил Азяр-
байъан Республикасынын игтисадиййаты инамла инкишаф едир. Юлкя 
игтисадиййатынын инкишафына юз дяйярли тющфясини верян мцяссися-
лярдян бири дя Азярбайъан Газ Емалы заводудур. Юз ишини Ав-
ропа стандартлары сявиййясиндя гурмаьа чалышан завод ямякчи-
ляринин вя онун тцкянмяз енержийя малик олан директору 
Щцсейнбала Мирялямовун ямяйи юз бящрясини вермишдир. Щятта 
Щцсейнбала Мирялямов 1999 вя 2000-ъи иллярдя МДБ юлкяляри 
цзря «Илин директору» мцсабигясинин галиби адына лайиг эюрцлмцш 
вя щятта онун ады «МДБ-нин 100 сянайе вя елм лидери» китабына 
дахил едилмишди.2 
Азярбайъанла ялагялярин даима артмасына чалышан Франса 
вя онун Сянайейя Йардым Ассосиасийасынын (СПЫ) тяшкилат коми-
тяси дя Щ.Мирялямовун фяалиййятини нязярдян гачырмамышдыр. 
Щямин тяшкилат 1801-ъи илдя Наполеон Бонапартын декрети иля 
                                           
1
 «Азярбайъан» гязети, 11 сентйабр 2001-ъи ил 
2
 Йеня орада, 29 нойабр 2001-ъи ил. 
 95
йарадылмыш вя о вахтдан индийядяк сянайенин вя елмин инкишафы-
на йардым програмларынын эерчякляшдирилмяси иля дцнйа шющряти 
газанмышды. Дювлят тяшкилаты кими фяалиййят эюстярян щямин Ас-
сосиасийа Франсанын нцфузлу елм хадимляри, ири щяъмли мцяссися 
вя тяшкилат рящбярляринин цзвц олдуьу мяркяздир. 
Беля нцфузлу Мяркязин тяшкилат комитяси Щ.Мирялямова 
эюндярдийи мяктубда билдирилмишди ки, «… Бизим мцсабигядя 
иштирака разылыг вердийиниз цчцн сизя дярин миннятдарлыьымызы бил-
дирир вя нязяринизя чатдырырыг ки, сизин рящбярлик етдийиниз мцясси-
ся вя шяхсян сиз 2001-ъи ил цчцн Франсанын фяхри «СПЫ Гызыл меда-
лы»нын лауреаты елан едилирсиниз»1. 
2001-ъи ил нойабрын 19-да СПЫ-нин тямтяраглы «Лцмйер за-
лы»нда Ассосиасийанын президенти Бернард Моуссон тянтяняли 
сурятдя Щцсейнбала Мирялямова Франсанын фяхри «СПЫ Гызыл 
медалы»ны, диплому вя дюш нишаныны тягдим етмишди. 
Щямин мцкафата щям дя Азярбайъаны тямсил едян «Мяр-
кязи Универмаг» АТСЪ лайиг эюрцлмцшдц. Беля ки, 2001-ъи ил 
нойабрын 22-дя Авропанын елм, сянайе, тярягги мяркязляриндян 
олан вя бяшяр мядяниййятинин мябяди сайылан Парисдя мцкафат-
ларын тягдиметмя мярасиминдя илин ян уьурлу тиъарят мяркязи 
олараг Азярбайъан мцяссисясинин ады чякилмишди.2 Мцкафаты 
«Мяркязи Универмаг» АТСЪ идаря щейятинин сядри Ярястун 
Ъавадов гябул етмиш вя демишди: мян щесаб едирям ки, бу 
мцкафатла Сящмдар Ъямиййятимизин щям имиъи йцксялир, щям дя 
дцнйа тиъарят секторунда бейнялхалг ялагяляримиз эцълянир. 
Франса-Азярбайъан ялагяляри мцхтялиф сащялярдя инамла 
давам етдирилдийи бир шяраитдя Азярбайъанын Йанаъаг вя Ене-
рэетика назири Мяъид Кяримов 2002-ъи ил апрелин 18-20-дя Фран-
сада ишэцзар сяфярдя олмушдур. М.Кяримов Франсада сяфяр за-
маны юлкянин сянайе мясяляляри цзря дювлят катиби, назир Кристи-
ан Пйерре иля эюрцшмцшдц. Франсалы назир апарылан сющбятдя бир 
нечя ил бундан яввял Бакыда сяфярдя олдуьуну, Азярбайъан 
президенти Щ.Ялийев тяряфиндян гябул едилдийини вя Франса шир-
                                           
1
 «Азярбайъан» гязети, 29 нойабр 2001-ъи ил. 
2
 Йеня орада, 30 нойабр 2001-ъи ил.  
 96
кятляринин Азярбайъандакы фяалиййятлярини давам вя инкишаф ет-
диряъякляри язминдя олдугларыны сюйлямишди.  
Гябула эюря миннятдарлыьыны билдирян М.Кяримов юлкями-
зин йени нефт стратеэийасы вя онун ящямиййятиндян данышараг 
йени нефт стратеэийасынын Франса-Азярбайъан арасында игтисади 
ялагялярин, щямчинин дя Азярбайъанын диэяр юлкялярля мцнаси-
бятляринин инкишафына эениш имканлар йаратдыьыны билдирмишди. 
М.Кяримов Франсада олдуьу мцддятдя еляъя дя Азярбайъанла 
ямякдашлыг етмяйя мараьы олан «Тоталфина Елф», «Газ де 
Франс», «Електрисите де Франс» ширкятляринин, щям дя Франса 
Нефт Институтунун вя диэяр гурумларын нцмайяндяляри иля эюрц-
шляр кечирмишди.1 
Азярбайъан-Франса мцнасибятляринин дурмадан даща да 
артмасы 2002-ъи илин октйабрын 1-дя Азярбайъан президенти 
Щ.Ялийевин Франсанын хариъи ишляр цзря дювлят катиби Рено 
Мцзелйенин башчылыг етдийи нцмайяндя щейятинин гябулу  заман 
апарылан сющбятдя дя сяслянмишди. Беля ки, гонаглары сямими са-
ламлайан Щ.Ялийев Франса иля Азярбайъан арасында чох йахын 
достлуг, ямякдашлыг ялагяляринин олдуьуну, буну йцксяк гий-
мятляндирдийини вя бундан сонра да щямин ялагялярин мющкям-
ляндирилмяси цчцн сяйляр эюстяряъяйини билдирмишди. Сющбятиня да-
вам едян Азярбайъан президенти Франса президенти Жак Ширакын 
Азярбайъана вя онун   проблемляриня, хцсусиля Ермянистан-
Азярбайъан мцнагишясинин сцлщ йолу иля щялл олунмасына диггя-
тини, гайьысыны щисс етдийини вя щям дя араларында мяктублашма-
нын мцщцм йер тутдуьуну вя еляъя дя телефон данышыгларынын ол-
дуьуну диггятя чатдырмышды.2 
Рено Мцзелйе сющбятиндя Щ.Ялийевя тяшяккцрцнц билдириб 
демишди: Президент Жак Ширак Сизин бцтцн сяйляринизя дястяк верир 
вя Сизя бюйцк ещтирам бясляйир. Она эюря дя мян чох ваъиб мя-
кана эялмишям. Сизин юлкяниз Франса цчцн чох ваъибдир. Фран-
сызлар Азярбайъана диггятля йанашырлар. Азярбайъанла ямякдаш-
лыг етмякдян чох мямнунуг, щесаб едирям ки, бизим бирэя сяй-
                                           
1
 «Азярбайъан» гязети, 24 апрел 2002-ъи ил. 
2
 Йеня орада, 2 октйабр 2002-ъи ил. 
 97
ляримиз нятиъясиндя, достлуг вя мцдриклик ясасында Азярбайъан 
даща бюйцк инкишафа наил ола биляъякдир.1 
Щягигятян дя дцнйанын бир чох юлкяляри иля, о ъцмлядян дя 
Франса иля ялагялярин артмасы Азярбайъанын нцфузуна бюйцк 
тясир етмиш вя беля бир тясирин нятиъяси олараг республикамыз 
мцхтялиф гурумлара цзв гябул едилмишди. Беля бир уьур 2002-ъи ил 
нойабрын 27-дя Парисдя Авропа Мцлки Авиасийа Конфрансы 
Тяшкилатынын (АМАКТ) ХХВЫ пленар сессийасында ялдя едил-
мишди. Беля ки, щямин сессийада бир сыра мясялялярля йанашы Азяр-
байъанын бу бейнялхалг гурума цзв гябул олунмасы мясяляси 
дя мцзакиря олунмушду. Яввялки сессийаларда Азярбайъанын бу 
тяшкилата цзв гябул едилмяси дяфялярля тювсийя олунмасына бах-
майараг, анъаг щямин тяшкилатын цзвц олан Ермянистанын 
дцшмянчилик сийасяти йеритмяси цзцндян бу мясяля щяр дяфя тяхиря 
салынмышды. Нящайят, Азярбайъан Щава Йоллары Дювлят Консер-
ни рящбярлийинин уьурлу иши нятиъясиндя Ермянистан юз етиразыны 
эери эютцрмцшдц. Бунунла да АМАКТ-ын цзвц олан дювлятлярин 
нцмайяндяляринин цмуми разылыьы иля Азярбайъан щямин бейнял-
халг тяшкилата цзв гябул едилмишди.2 
Азярбайъанын ардыъыллыгла ялдя етдийи наилиййятляр она бей-
нялхалг алямдя йени-йени нцфуз эятирмишди. Беля ки, Авропа Шу-
расынын Парламент Ассамблейасынын 2003-ъц илин йанвар сессийа-
сында Азярбайъан нцмайяндя щейятинин рящбяри И.Ялийев АШПА 
сядринин мцавини вя бцро цзвц сечилмишди. Бу олдугъа бюйцк вя 
ящямиййятли бир гялябя иди. Бу, еля бир мютябяр бейнялхалг тяшки-
латда Азярбайъана, онун нцмайяндя щейятинин рящбяри 
И.Ялийевя олан инам вя щюрмятин тязащцрц иди. Бундан бир гядяр 
сонра 2003-ъц ил мартын 11-дя Франса президенти Жак Ширак Йели-
сей сарайында АШПА сядринин мцавини вя бцро цзвц И.Ялийеви 
бюйцк бир ещтирамла гябул етмишди. 
Азярбайъан сийасятчисинин Франса президенти тяряфиндян 
йцксяк сявиййядя гаршыланмасы бир тяряфдян И.Ялийев шяхсиййяти-
ня олан щюрмят идися, диэяр тяряфдян дя Азярбайъанын уьурлары-
нын нятиъяси иди. Сямимилик шяраитиндя кечян эюрцшдя Франса-
                                           
1
 «Азярбайъан» гязети, 29 нойабр 2002-ъи ил. 
2
 Йеня орада, 2 октйабр 2002-ъи ил. 
 98
Азярбайъан мцнасибятляриня тохунулмуш, щяр ики юлкя арасында 
ялагялярин даща да инкишаф етдирилмясиня даир фикир мцбадиляси 
апарылмышды. И.Ялийев сющбятиндя Ъянуби Гафгазда мювъуд вя-
зиййят, Ермянистан-Азярбайъан, Даьлыг Гарабаь мцнагишяси-
нин сцлщ йолу иля арадан галдырылмасы сащясиндя Азярбайъанын 
сяйлярини диггятя чатдырмышды. 
Президент Жак Ширак АТЯТ-ин Минск групунун щямсядри 
кими Франсанын бу проблемин тезликля щялли цчцн имканларыны 
нязярдян кечиряъяйини билдирмишди. Ейни заманда Франса прези-
денти икитяряфли мцнасибятлярин инкишафындан разылыьыны вур-
ьуламыш вя Франса-Азярбайъан ялагяляринин мющкямлянмяси 
цчцн ялиндян эяляни ясирэямяйяъяйини сюйлямишди.1 
Франса-Азярбайъан ялагяляри сонракы иллярдя дя давам ет-
дирилмишди. Бу яняняйя садиг галан Азярбайъанын Мцдафия На-
зири эенерал-полковник Сяфяр Ябийев 2003-ъц ил ийулун 10-да 
Франсанын республикамыздакы сяфири ханым Шантал Пуаре вя щяр-
би атташе полковник Франсис Монкобед иля эюрцшмцшдц. Гонаг-
лары саламлайан назир Азярбайъан вя Франса арасында мцхтялиф 
сащялярдя олдуьу кими, щярби сащядя дя мцнасибятлярин йара-
дылмасыны тягдирялайиг щал кими гиймятляндирмишдир. Ханым 
Ш.Пуаре гябул цчцн Азярбайъанын Мцдафия Назириня тяшяккцр 
етмиш вя о, сон эцнлярдя Ермянистан-Азярбайъан гошунларынын 
тямас хяттиндя вязиййятин   эярэинляшмясинин сябябляри, еляъя дя 
Азярбайъан вя Ермянистан Мцдафия назирляринин эюрцшцндя 
щансы мясялялярин мцзакиря едилдийи иля марагланмышдыр. 
Сяфирин марагландыьы мясяляйя тохунан С.Ябийев Ермяни-
стан-Азярбайъан ъябщясиндя вязиййятин эярэинляшмясинин ясас 
сябяби Ермянистанын Азярбайъан торпагларыны ишьал етмяси, 
икинъи сябяб – бейнялхалг иътимаиййятин ишьалчы Ермя-нистана 
гаршы щеч бир тядбир эюрмямяси вя цчцнъц сябяб ися ишьалчы Ер-
мянистанын юзцнц ъязасыз щисс етдийини сюйлямишдир.2 
Сющбятдя С.Ябийев Ермянистанын Мцдафия Назири 
С.Саркисйанла эюрцшя тохунараг гейд етмишдир ки, атяшкяс режи-
минин позулмамасы цчцн щяр ики тяряфин гяти тядбирляр эюряъякля-
                                           
1
 «Азярбайъан» гязети, 12 март 2003-ъц ил. 
2
 Йеня орада, 11 ийул 2003-ъц ил. 
 99
ри барядя разылыг ялдя едилмясиня бахмайараг щямин данышыглар-
дан аз сонра, щятта еля щямин эцнцн ахшамы Ермянистан тяряфи 
Азярбайъанын Товуз вя Газах районлары истигамятиндя атяшкяси 
йенидян поздугларыны вурьуламышды. 
2003-ъц ил ийулун 14-дя Бакыдакы «Щяйатт Парк» комплек-
синдя Франсанын Милли байрамы – Бастилийанын алынмасы эцнц 
мцнасибятиля щямин юлкянин Азярбайъандакы сяфирлийи тяряфиндян 
рясми гябул тяшкил едилмишди. Рясми йыьынъагда Франса сяфири 
ханым Шантал Пуаре 14 ийулун Франса цчцн тарихи бир эцн, бай-
рам олмасындан сюз ачмышды. О, щямин байрам эцнц – 14 ийул-
да Щ.Ялийевин 34 ил бундан яввял щакимиййятя эялмясиндян, 
онун республиканын инкишафындакы тарихи хидмятиндян вя щям дя 
Франса иля достлуг ялагяляринин йаранмасында Щ.Ялийевин фяа-
лиййятиндян данышмышды. Бакы-Тбилиси-Ъейщан нефт, Бакы-Тбилиси-
Ярзурум газ кямярляри лайищяляринин эерчякляшмякдя олдуьуну 
хатырладан Франса сяфири ханым Шантал Пуаре щямин лайищялярин 
Азярбайъанын мцстягиллик рямзляри гядяр олдугъа чох ящя-
миййятли олдуьуну сюйлямишдир. Чыхышында Даьлыг Гарабаь 
мцнагишясиня тохунан сяфир цмидвар олдуьуну билдирмишдир ки, 
2004-ъц ил щямин проблемя вя гачгынларын язаблы вязиййятиня сон 
гойаъагдыр. 
Топлантыда чыхыш едян Милли Мяълисин сядри Муртуз Ялясэя-
ров ики юлкя арасында сийаси, игтисади, мядяни, елм, тящсил сащяля-
риндяки ямякдашлыьын инкишафындан вя щямин ялагялярин эцндян-
эцня артмасында республика президенти Щ.Ялийевин мисилсиз хид-
мятляриндян ятрафлы сющбят етмишди.  
Франса иля ялагялярин мцнтязям олараг инкишаф етдирилмяси-
ня эюстярилян диггятин нятиъяси олараг 2003-ъц ил сентйабрын яв-
вялиндя Азярбайъан Республикасынын Баш назири И.Ялийев Франса 
Сенатынын Гафгаз цзря достлуг групунун сядри Амбруаз 
Дцпонун башчылыг етдийи нцмайяндя щейятини гябул етмишдир. 
Баш назир Илщам Ялийев гонаглары сямими гаршыламыш, он-
ларын фяалиййятини йцксяк гиймятляндирмиш, Франса вя Азяр-
байъан арасында мювъуд олан достлуьун формалашмасында 
Франса Сенатынын Гафгаз групунун ямяйинин бюйцк олдуьуну 
сюйлямишди. Ейни заманда Франса-Азярбайъан арасында мцна-
сибятлярин йцксяк сявиййядя олдуьуну нязяря чатдыран И.Ялийев 
 100
мцхтялиф сащялярдя ямякдашлыьын едилмясиндян вя щям дя Азяр-
байъан, Франса президентляри арасында олан достлуьун юлкяляри-
мизин даща да йахынлашмасына тясир етдийини гейд етмишди. 
Баш назир сюзцня давам едяряк эюстярмишди ки, Франса 
щям дя АТЯТ-ин Минск групунун щямсядридир вя тябии ки, бу 
групун фяалиййятиндя бюйцк рол ойнайыр вя она эюря дя биз ями-
ник ки, Франсанын сяйляри нятиъясиндя йахын заманларда мцнаги-
шяйя сон гойула биляр. Бунларла бярабяр И.Ялийев чыхышында 
Франса ширкятляринин Азярбайъанда эениш фяалиййят эюстярдикля-
рини уьурлу щесаб етмиш вя эяляъякдя бу ямякдашлыьын эенишлян-
мяси истяйини билдирмишди.1 
Франса нцмайяндя щейятинин рящбяри Амбруаз Дцпон 
сямими гябул цчцн Баш назиря тяшяккцр едиб демишди: Сиз Фран-
са-Азярбайъан достлуг групунун фяалиййятини чох йцксяк гий-
мятляндирдиниз. Она эюря дя гейд етмялийям ки, юлкяляримиз 
арасында достлуг ялагяляри йалныз парламентляр арасында олан 
мцнасибятлярдян ибарят дейилдир. Бу ялагяляр мцхтялиф сащялярдя 
йцксяк сявиййядя щяйата кечирилир вя щям дя бу мясялядя прези-
дент Жак Ширакла ъянаб Щейдяр Ялийев арасында олан достлуг 
мцнасибятляри дя бюйцк ящямиййятя маликдир дейян А.Дцпон 
Минск групунун фяалиййятиня тохунараг билдирмишди ки, Франса 
президенти Жак Ширак, Франса Сенатынын сядри Кристиан Понсле бу 
мясяляйя диггятля йанашырлар. Щятта ъянаб К.Понсле ъянуби 
Гафгазын щяр цч юлкясинин парламент сядрляринин эюрцшлярини тяш-
кил етмишдир вя биз бу мцнагишянин щялл едилмяси цчцн ялимиздян 
эялян кюмяйи эюстярмяйя щазырыг.  
Достлуг групуна эялдикдя А.Дцпон Азярбайъанла мцнтя-
зям олараг ялагяляр сахладыьыны, ики ил ярзиндя Бакыйа дюрдцнъц 
дяфя сяфяр етдийини вя ики юлкя арасында игтисади ямякдашлыьа чох 
ящямиййят вердиклярини, бу сащядя баьланмыш икитяряфли мцгавиля-
нин онлары чох севиндирдийини билдирмишди.  Сюзцня давам едян 
А.Дцпон бу сяфярляр нятиъясиндя Азярбайъаны даща йахшы таныйы-
рыг вя мягсядимиз юлкяниз щаггында мялуматлары Франса иътима-
иййятиня чатдырмагдан ибарятдир фикрини сюйлямишди.  
                                           
1
 «Азярбайъан» гязети, 2 сентйабр 2003-ъц ил. 
 101
 2003-ъц илдя Азярбайъан Республикасынын президенти сечи-
лян вя Франса-Азярбайъан арасында достлуг мцнасибятляриня   
бюйцк ящямиййят верян  Илщам Ялийев  бир президент кими   2004-
ъц ил йанварын 22-дя Парися илк рясми сяфяр  етмишди. Бу сяфяр 
Франсада бюйцк якс-сяда доьурмушду. Сяфяр щагда юз мцна-
сибятини билдирян Франса-Азярбайъан Тиъарят Палатасынын фяхри 
президенти Серж Буадве демишдир: йанварын 22-дя Азярбайъан 
президенти И.Ялийевин Франсайа рясми сяфяря эялишиндян биз чох 
бюйцк вя мцсбят нятиъяляр эюзляйирик. Гафгазда щям стратежи, 
щям дя игтисади ъящятдян мцщцм цстцнлцйя малик олан Азяр-
байъан Республикасы, президент  И.Ялийевин апардыьы сийасят ня-
тиъясиндя Франса иля щяртяряфли ялагялярин инкишафында хцсуси рол 
ойнайаъаьыны сюйляйян С.Буадве сяфярин щяр ики тяряф цчцн сямя-
ряли олаъаьына яминлийини билдирмишди. Франсанын Авропа Шурасы 
Парламент Ассамблейасында нцмайяндя щейятинин цзвц, сена-
тор ханым Жозет Дурйе Азярбайъан президенти И.Ялийеви АШПА-
дан йахшы таныдыьыны, дяфялярля сессийа заманы мянтиги чыхышлары-
нын шащиди олдуьуну, артыг онун сийасят аляминдя  бюйцк тяърц-
бяси, дцнйаэюрцшц, идарячилик кейфиййятляри вя баъарыьы иля Азяр-
байъаны гцдрятли бир юлкяйя чевиряъяйиня, Даьлыг Гарабаь 
мцнагишясини сцлщ йолу иля щялл едяъяйиня яминлийини сюйлямишди.1 
Президент сечилдикдян сонра 2004-ъц ил йанварын 22-дя 
Франсайа илк рясми сяфяря эялян Азярбайъан президенти Парисдя 
она айрылмыш игамятэащда «Меурипъе» мещманханасында 
Франсанын «Ле Фигаро» гязетиня вя «Елъи» юзял информасийа те-
левизийа каналына мцсащибя вермишди. Сонра И.Ялийев Франса 
Сенатына эялмишди. Бурада Сенатын сядри Кристиан Понсюле 
И.Ялийеви вя онун ханымы Мещрибан Ялийеваны мещрибанлыгла 
гаршыламыш вя Азярбайъан президентинин шяряфиня рясми нащар 
вермишди. Бурада чыхыш едян К.Понсюле, - Азярбайъанын йени 
сечилмиш президентини бурада саламламаг бизим цчцн хошдур вя 
биз шадыг ки, о, илк рясми сяфярини Франсайа етмиш вя Франса Се-
натынын буну йцксяк гиймятляндирдийини вя Азярбайъан-Франса 
ямякдашлыьынын йени мярщяляйя гядям гоймасында бу сяфярин 
                                           
1
 «Азярбайъан» гязети, 22 йанвар 2004-ъц ил. 
 102
мцстясна ролу олаъаьыны билдирмишди. И.Ялийев чыхышында ики юлкя 
арасында ялагялярин даща да артаъаьына яминлийини билдирмишди. 
И.Ялийев Сенатын хатиря китабыны имзаламыш вя она Франса Сенаты 
адындан хатиря щядиййяси тягдим олунмушду.1 
Бундан сонра Азярбайъан президенти Сащибкарлар Тяшки-
латынын – «Медеф»ин цзвляри иля эюрцшмцшдц. Эюрцшдя «Медеф»ин 
президенти Франсуа Периго вя Хариъи Тиъарят мясяляляри цзря 
дювлят назири Франсуа Лоос чыхыш едяряк Франсанын Азярбайъан-
ла игтисади ялагялярин даща да инкишаф етдирилмясиня мараглы ол-
дугларыны сюйлямишляр. Онлар ики дювлят арасында тиъарят дюв-
риййясинин дя хейли дяряъядя артдыьыны вя бу ширкятин Бакы-
Тбилиси-Ъейщан нефт кямяринин тикинтисиндя юз пайынын олдуьуну 
хатырлатмышлар. 
Азярбайъан президенти Франсанын иш адамларына сямими ар-
зуларыны чатдырмыш вя демишди ки, сон 10 илдя Франса иля Азяр-
байъан арасында сийаси, игтисади ялагяляр чох уьурла инкишаф едиб-
дир. Франса дцнйанын апарыъы юлкяляриндян биридир вя Азярбайъан 
бу юлкя иля ямякдашлыьа вя онун даща да инкишаф етдирилмясиня чох 
бюйцк ящямиййят верир. Азярбайъан рящбяри щям дя республика-
мызда електрик стансийаларынын тикилмяси лайищяляриндя Франса шир-
кятляринин иштиракынын мцмкцнлцйцндян данышмышды. Сонра Азяр-
байъан щюкумяти иля Франса щюкумяти арасында «Эюмрцк щцгуг-
позмаларынын гаршысынын алынмасы иля баьлы мясялялярдя гаршылыглы 
инзибати йардым щаггында» сазиш имзаланмышды. 
Йанварын 22-дя Азярбайъан президенти юз игамятэащында 
Франсанын мяшщур «Кастел» групунун президенти Пйер Кастели 
вя «Тотал» нефт ширкятинин президенти Тйери Демарени гябул ет-
мишди. Щямин эцн Франсанын «ФР-3» телеканалынын бейнялхалг 
програмлар цзря редактору Кристиан Малара мцсащибя вермиш-
ди. Йеня дя щямин эцн ахшам «Дебруйен» мещманханасында 
Франсанын Мцдафия Назири ханым Мишел Алйо-Мари тяряфиндян 
Азярбайъан президенти шяряфиня рясми гябул тяшкил едилмишди. 
Гябулда Франса парламентинин цзвляри, Франсанын хариъи ишляр, 
мцдафия, игтисадиййат, малиййя, сянайе назирликляринин нцмайян-
                                           
1
 «Азярбайъан» гязети, 23 йанвар 2004-ъц ил. 
 103
дяляри иштирак етмишляр.1  Бунанла да Азярбайъан президенти 
Франсайа эялишинин еля биринъи эцнц – 22 йанварда  чох ваъиб, 
сямяряли эюрцшляр кечирмишди. 
Йанварын 23-дя Йелисей сарайында Азярбайъан президенти 
иля Франса президенти арасында эюрцш кечирилмиш вя Жак Ширак 
И.Ялийеви сямимиййятля саламламыш, президент сечилмяси мцнаси-
бятиля тябрик етмиш, Азярбайъан рящбяринин илк рясми сяфярини 
Франсайа етмясини йцксяк гиймятляндирмиш вя Франса иътима-
иййятинин бу сяфяря хцсуси ящямиййят вердийини сюйлямишди. 
Азярбайъан президенти Парися етдийи илк сяфярин онун цчцн дя 
бюйцк ящямиййятя малик олдуьуну вя бу сяфярин ики юлкя арасында 
ялагялярин даща да мющкямлянмясиня хидмят едяъяйини билдирмиш-
ди. Эюрцшдя щяр ики юлкянин президентляри Франса иля Азярбайъан 
арасында сийаси, игтисади вя мядяни ялагялярин инкишафы вя эяляъяк 
перспективляри ятрафында эениш фикир мцбадиляси апармышлар. 
Еля щямин эцн «Салон дес Айдес де Камп» салонунда 
Франса Республикасынын президенти Жак Ширакын цмуммилли лиде-
римиз Щейдяр Ялийеви вахтиля тялтиф етдийи «Фяхри Леэионун 
бюйцк хач командору» орденинин Азярбайъан президенти 
И.Ялийевя тягдим олунмасы мярасими кечирилмишди. Франса пре-
зиденти Жак Ширак етдийи чыхышында демишди: Щ.Ялийев чох бюйцк 
ъазибя гцввясиня малик мцстясна бир шяхсиййят иди. Йяни юз зя-
манясини щягигятян сяъиййяляндирян шяхсиййят иди. Онун фяа-
лиййяти сайясиндя Азярбайъан сабитлик ялдя етмиш вя юз мцстягил-
лийини мющкям тямял цзяриндя гура билмишди. Щ.Ялийев чох ъяса-
рятля демократик ислащатлара да йол ачмыш вя бу ислащатлар юлкя-
низя Авропа Шурасына дахил олмаьа имкан вермишди. Бир сюзля, 
сиз бу мирасла, щаглы олараг фяхр едя билярсиниз.2 
«Фяхри Леэион ордени» 200 ил яввял Наполеон тяряфиндян 
тясис олунмушдур – дейян Франса Президенти мян Франса рес-
публикасынын бу али мцкафатыны – «Фяхри Леэионун бюйцк хач 
командору» орденини атанызын 80 иллик йубилейи мцнасибятиля 
она вермяк вя бунунла да икитяряфли мцнасибятлярин инкишафында 
мцстясна рол ойнадыьыны вя Франсанын бюйцк досту олдуьуну 
                                           
1
 «Азярбайъан» гязети, 23 йанвар 2004-ъц ил. 
2 Йеня орада, 27 йанвар 2004-ъц ил. 
 104
вурьуламаг истяйирдим. Мян бу мцкафаты она шяхсян тягдим 
етмяйи арзулайырдым. Мян онун оьлуна – язиз ъянаб Илщам 
Ялийевя дя етимад вя щюрмят бяслядийими ифадя етмяк истяйирям. 
Билин ки, Франсада Сизи дост кими гябул едирляр1. 
Франса президентинин чыхышындан сонра йыьынъаг иштиракчы-
ларынын алгышлары алтында Жак Ширак ордени Азярбайъан президенти 
И.Ялийевя тягдим етмишди. Ордени гябул едян Азярбайъан прези-
денти сюйлядийи чыхышында Щ.Ялийевин хидмятлярини йцксяк гий-
мятляндирдийиня эюря Франса президентиня миннятдарлыьыны бил-
дирмиш вя демишди бу йцксяк орден мяним цчцн вя яминям ки, 
щяр бир Азярбайъан вятяндашы цчцн олдугъа язиздир. 
«Фяхри Леэионун бюйцк хач командору» орденинин тяг-
дим олунмасындан сонра Франса президенти адындан Азяр-
байъан президенти шяряфиня рясми гябул тяшкил олунмушду.  
Азярбайъан президенти И.Ялийев 2004-ъц ил майын 10-да 
нювбяти яфв фярманы вермиш вя бунунла чох аиляляря севинъ бяхш 
етмишди. Беля бир фярманла ялагядар олараг Франса президенти 
Жак Ширак Азярбайъан президентиня мяктуб эюндярмиш вя щя-
мин мяктубда фярманы алгышламыш, Азярбайъанын Авропайа ин-
теграсийа хяттини йцксяк гиймятляндирмиш вя эюстярмишди ки, Си-
зин милли щямряйлийя йюнялмиш ирадянизин тясдиги олан беля ин-
санпярвяр аддымынызы алгышламаьы юзцмя боръ билирям.2 Мяк-
тубда Даьлыг Гарабаь мцнагишяси мясялясиня тохунан Жак Ши-
рак йазмышды ки, Даьлыг Гарабаь мцнагишясинин щялли истигамя-
тиндя ялдя олунаъаг ирялиляйишляр щямин мясялянин щяллини даща 
да сцрятляндиряъякдир.3 
Франса-Азярбайъан ялагяляринин мцнтязям олараг артма-
сы 2004-ъц илдя дя юз яксини тапмышды. Беля ки, щямин илин йазында 
Франсанын Буреау Веритас ширкятинин Бакыда йени офиси ачылмыш-
дыр. Бу офисин ачылмасында мягсяд кейфиййят, саьламлыг вя ятраф 
мцщитин тящлцкясизлийинин горунмасыны идаря етмяк олмушдур. 
2004-ъц илин ийулунда Азярбайъан президентиня юз ети-
маднамясини тягдим едян Франса сяфири Ролан Блатманы гябул 
                                           
1
 «Азярбайъан» гязети, 27 йанвар 2004-ъц ил. 
 
2
 Йеня орада. 23 май 2004-ъц ил. 
3
 Йеня орада. 
 105
етмишди. Р.Блатман тямсил етдийи юлкянин – Франсанын Даьлыг 
Гарабаьын мцстягиллийини танымадыьыны вурьуламыш вя демишдир 
ки, «Франса Азярбайъанын ярази бцтювлцйцня щюрмят едир.1 
Азярбайъан президенти мцнагишянин низама салынмасында 
Франсанын ролуна бюйцк ящямиййят вердийини гейд етмиш вя ейни 
заманда эюстярмишдир ки, проблем йалныз бейнялхалг щцгуг норма-
лары чярчивясиндя щялл олунмалы, мцнагишя арадан галдырылмалыдыр. 
Франсанын Милли байрамы – Бастилийанын алынмасы эцнц 
мцнасибятиля 2004-ъц ил ийулун 5-дя Азярбайъан президенти 
И.Ялийев Франса президенти Жак Ширака телеграма вурараг ону 
вя дост Франса халгыны юз адындан вя бцтцн Азярбайъан халгы 
адындан тябрик етмишди. Биз Франса иля достлуг вя щяртяряфли 
ямякдашлыг ялагяляринин инкишафына бюйцк ящямиййят веририк фик-
рини билдирян Щ.Ялийев щям дя халгымызын ян аьрылы проблеми 
олан Ермянистан-Азярбайъан, Даьлыг Гарабаь мцнагишясинин 
сцлщ йолу иля, тезликля арадан галдырылмасы сащясиндя АТЯТ-ин 
Минск групунун щямсядри кими Франсанын фяалиййятиня бюйцк 
цмидлярля йанашылдыьыны гейд етмишди. 
2004-ъц илин сентйабрын яввялляриндя йенидян Франсада 
ишэцзар сяфярдя олан Азярбайъан президентинин Йелисей сарайын-
да Франса президенти иля тякбятяк эюрцшц олмушду. Президентин 
эюрцшцндя сийаси, игтисади вя диэяр башга сащялярдя Азярбайъан-
Франса арасында ялагялярин инкишаф етдирилмясиндян данышылмышды. 
Сющбятдя Азярбайъанын Авропа Бирлийиня интеграсийасы иля баьлы 
мясяляляря тохунулмуш вя Франса президенти Жак Ширак эяляъяк-
дя Азярбайъанын Авропа Бирлийи иля ямякдашлыьынын даща да эе-
нишляняъяйиня цмидвар олдуьуну билдирмишди. Эюрцшдя апарылан 
сющбятдя щямчинин Ермянистан-Азярбайъан, Даьлыг Гарабаь 
мцнагишясинин щялли мясялясиня эениш йер верилмиш вя Франса тя-
ряфи мцнагишянин арадан галдырылмасы цчцн сцлщ данышыгларынын 
давам етдирилмясиня тяряфдар олдуьуну сюйлямишди. 
Азярбайъан президенти сентйабрын 8-дя Парисдя Франса 
Сенатынын йерляшдийи Лцксембург сарайына эялмиш вя бурада 
ону Франса Сенатынын сядри Кристиан Понсюле бюйцк ещтирам вя 
                                           
1
 «Азярбайъан» гязети, 24 ийул 2004-ъц ил. 
 106
щюрмятля гаршыламышды. Сонра Азярбайъан президенти иля Сенатын 
сядри арасында кечирилян эюрцшдя Франса-Азярбайъан арасында 
игтисади ямякдашлыьын уьурлу инкишаф етдирилдийиндян данышылмыш-
ды. Азярбайъан Милли Мяълиси иля Франса Парламенти арасында 
ялагялярдян мямнун олдуьуну сюйляйян И.Ялийев бу сащядя 
ямякдашлыьын эениш перспективляри олдуьуну билдирмишди. Эю-
рцшдя щямчинин дя Франса Сенатынын Ъянуби Гафгаз юлкяляринин 
парламентляри арасында ялагяляр йарадылмасы цчцн сяйлярини Ясир-
эямядийи гейд олунмушду.  
Азярбайъан президенти сентйабрын 8-дя щям дя АТЯТ-ин 
Минск групунун Франсадан олан щямсядри Анри Йаколян иля 
эюрцшмцшдцр. Азярбайъан президенти Франсайа олан сяфяринин 
чох уьурлу олдуьуну, сямяряли вя ящямиййятли данышыглар апар-
дыьыны вя ики юлкя арасында игтисади ялагялярин эетдикъя инкишаф 
етдийини сюйлямишди. Азярбайъан президенти ейни заманда Ер-
мянистан-Азярбайъан, Даьлыг Гарабаь мцнагишясинин щялли ис-
тигамятиндя Франсанын мювгейини йцксяк гиймятляндирмишди. 
Анри Йаколян Парисдя Азярбайъанын Хариъи Ишляр Назири Елмар 
Мяммядйаровла кечирдийи эюрцш щаггында мялумат веряряк 
билдирмишди ки, Франса Даьлыг Гарабаь мцнагишясинин сцлщ йолу 
иля щялл олунмасы цчцн сяйлярини давам етдиряъякдир. 
Авропа Шурасы Парламент Ассамблейасы Бцросунда да 
Азярбайъан-Ермянистан мцнагишяси мясялясинин мцзакиряси ня-
зяр диггятдян йайынмамышдыр. 2004-ъц ил декабрын 13-дя Парис-
дя Авропа Шурасы Парламент Ассамблейасы Бцросунун нювбяти 
иъласы олмушдур. Азярбайъанын Милли Мяълисинин АШПА-дакы нц-
майяндя щейятинин рящбяри, АШПА-нын Бцро цзвц Сямяд Сейи-
дов билдирмишдир ки, йыьынъаьын юлкямиз цчцн ваъиб вя ящя-
миййятли тяряфи АШПА-нын гыш сессийасы эцндялийинин тясдиг 
олунмасы вя Азярбайъан-Ермянистан, Даьлыг Гарабаь мцнаги-
шяси иля баьлы мярузянин щямин эцндяликдя юз яксини тапмасы иди. 
Щямин иъласда Бцро цзвляри мярузянин эцндялийя салынмасына 
йекдилликля сяс вермишляр.1 
                                           
1
 «Азярбайъан» гязети, 14 декабр 2004-ъц ил. 
 107
2005-ъи ил февралын 4-дя Азярбайъан Милли Мяълисинин сядри 
Муртуз Ялясэяров Франсанын Азярбайъандакы сяфири Ролан 
Блатманы гябул етмишди. Сяфири мещрибанлыгла гаршылайан 
М.Ялясэяров сяфирин фяалиййяти дюврцндя Франса иля Азярбайъан 
арасында ямякдашлыг ялагяляринин артмасына юз тющфясини ве-
ряъяйиня яминлийини билдирмишди. Франса-Азярбайъан мцнасибят-
ляринин чох гядим тарихи олдуьуну вя Азярбайъан дювлят мцстя-
гиллийини бярпа етдикдян сонра ики юлкя арасында ялагялярин йени 
мярщяляйя гядям гойдуьуну нязяря чатдыран спикер билдирмишди 
ки, Франса бизим мцстягиллийимизи таныйан илк юлкялярдян олмуш 
вя 1992-ъи илдян ики юлкя арасында дипломатик ялагяляр йаранмыш 
вя бу ялагялярин инкишаф етдирилмясиндя дювлят башчыларынын бюйцк 
хидмятляри олдуьуну сюйлямишди. Щ.Ялийев президент кими илк 
дяфя 1993-ъц илдя Франсайа сяфяр етмишди. И.Ялийев дя президент 
сечилдикдян сонра 2004-ъц илин йанварында Франса президенти 
Жак Ширакын дявяти иля Франсада олдуьуну вя ямякдашлыьын йени 
инкишаф перспективляринин мцяййянляшдирилдийини гейд едян 
М.Ялясэяров Парламент ялагяляринин динамик инкишаф етдийини, 
Азярбайъан Милли Мяълисинин нцмайяндя щейятинин бир нечя дя-
фя Франса Сенатында олдуьуну, мцщцм сянядляр имзаландыьыны 
сюйлямякля бярабяр о, щям дя Франса Сенатынын сядри Кристиан 
Понселе Азярбайъанда оларкян дювлят башчысы вя Парламентин 
сядри иля данышыглар апардыьыны, щабеля Франса-Азярбайъан дост-
луг групунун сядри Дцпон вя диэяр шяхслярин дя юлкямиздя ол-
дугларыны хатырлатмышды. Бунларла бярабяр Ермянистан-Азярбай-
ъан, Даьлыг Гарабаь мцнагишяси мясялясиня тохунан 
М.Ялясэяров мцнагишянин щялли иля АТЯТ-ин Минск групунун 
мяшьул олдуьуну вя Франса да бу групун щямсядрляриндян бири 
олдуьуну сяфирин диггятиня чатдырмыш вя билдирмишди ки, ермяни 
сепаратчылары Азярбайъанын ишьал олунмуш яразиляриндя наркотик 
маддяляр йетишдирир вя террорчулуг сийасяти щяйата кечирирляр. 
Сющбятини давам етдирян М.Ялясэяров бу эцнлярдя Авропа Шу-
расында Девид Аткинсонун мярузяси ясасында Даьлыг Гарабаь 
мясялясинин мцзакиря едилдийини билдирмиш вя Авропа Шурасы Пар-
ламент Ассамблейасында Ермя-нистанын тяъавцзкар дювлят ол-
дуьуну тясдигляйян гятнамянин гябул едилдийи, Минск групу да 
 108
ишьалчы Ермянистаны пислямяли вя она гаршы санксийалар тятбиг 
етмялидир – фикрини сюйлямишдир.1 
Сяфир Р.Блатман 2004-ъц илин нойабрында Франса Сенатын-
да Милли Мяълисин сядри М.Ялясэяровла эюрцшдцйцнц хатырлатмыш 
вя ики юлкя арасында мцнасибятлярин достлуг характери дашыдыьыны 
билдирмишди. 
2005-ъи ил февралын 7-дя Азярбайъан президенти И.Ялийев 
Франса Сенатынын цзвц Емери де Монтескуну гябул етмишди. 
Франсайа олан сяфярлярини хатырлайараг Парисдя кечирдийи эюрцшля-
ри, апардыьы данышыглары йцксяк дяйярляндирян И.Ялийев бцтцн 
бунларын юлкяляримиз арасында ямякдашлыьын даща да мющкям-
ляндирилмяси ишиндя мцщцм рол ойнадыьыны нязяря чатдырмышды. О, 
Азярбайъанда енержи сащясиндя щяйата кечирилян бир сыра лайищя-
лярдя Франса ширкятляринин фяал иштирак етдийини вя бунларла бяра-
бяр Ермянистан-Азярбайъан, Даьлыг Гарабаь мцнагишясинин 
низама салынмасы просесиндя Минск групунун щямсядри кими 
Франсанын мцщцм рол ойнадыьыны вурьуламышды. Емери де Мон-
теску Азярбайъан-Франса ялагяляринин мцхтялиф сащяляриндя 
сцрятли инкишафындан данышмыш вя о, Хязярин карбощидро-эен ещ-
тийатларындан вя онларын ишлянмясиндя Франса ширкятляринин фяал 
иштирак етдийини билдирмишди. 
ХХ яср тарихиня ян дящшятли гара сящифя кими йазылмыш милли 
фаъиямиз Хоъалы сойгырымы  щеч вахт диггятдян йайынмамышдыр.  
Щямин фаъиянин 13-ъц илдюнцмц иля ялагядар «Хоъалы фаъияси» 
адлы сяняд Азярбайъанын Франсадакы сяфирлийи тяряфиндян йайыл-
мышды. Сяняддя дцнйа иътимаиййятиня щямишя юзцнц йазыг, фаъия-
ляря мяруз галмыш миллят кими тяблиь едян ермянилярин 1992-ъи ил 
февралын 25-дян 26-на кечян эеъя шахталы, гарлы гыш эеъясиндя 7 
минлик ящалиси олан Хоъалы шящяриня щцъум едяряк динъ ящалийя 
гаршы тюрятдикляри вящшиликлярдян бящс едилмишди. Сяняддя ермя-
нилярин ХЫХ-ХХ ясрлярдя азярбайъанлылара гаршы дящшятли сойгы-
рымы тюрятмяляри, Хоъалы фаъияси заманы гадын, ушаглара вя гоъа-
лара беля аман вермяйяряк 613 няфяри гятля йетирмяляри, 1275 
няфяри эиров эютцрмяляри барядя Франса иътимаиййятиня ятрафлы 
                                           
1
 «Азярбайъан» гязети, 5 феврал 2005-ъи ил. 
 109
мялумат верилмишдир. Сяняддя щямчинин дя яразимизин 20 фаизи-
нин ишьалы, бир милйондан артыг ящалинин гачгына чеврилмяси, он-
ларын аьыр шяраитдя йашамалары, ермянилярин Азярбайъана вур-
дуьу мадди вя мяняви зярярляр, ишьал олунмуш яразилярдя халгы-
мыза мяхсус тарихи абидялярин вя башга обйектлярин даьыдылмасы 
барядя фактлар да юз яксини тапмышды. Тарихи фактлара сюйкянян 
щямин сяняд Франса рясмиляриня, Парисдя олан дипломатик 
нцмайяндяликляря, бейнялхалг тяшкилатлара вя щямчинин дя 
кцтляви информасийа васитяляриня эюндярилмишди. 
Цмумиййятля, Ермянистанын Азярбайъана гаршы апардыьы 
тяъавцз, ишьалчылыг сийасяти нятиъясиндя Даьлыг Гарабаь вилайяти 
яразисиндян ялавя 7 район ишьал едилмиш, 20 мин няфяр щялак ол-
муш, 100 мин йараланмыш, 50 мин мцхтялиф дяряъяли хясарят ал-
мыш вя 4.853 няфяр итэин дцшмцшдц. Онлардан 439 няфяр ясирликдя 
юлдцрцлмцш, йа юлмцш, 783 няфяр ясирликдя галмагдадыр. Ишьал 
нятиъясиндя 900 йашайыш мянтягяси виран едилмиш, 7 мин сянайе 
вя кянд тясяррцфаты обйекти, 700 тящсил, 665 сящиййя обйекти, 22 
музей, 4 рясм галерейасы, 44 мябяд, 9 мясъид, 100 миня йахын 
музей сярвяти, мядяниййят вя мемарлыг абидяси даьыдылмышды. 
Бунлардан ялавя ермяни вящшилийинин нятиъяси олараг 17 мин щек-
тар мящсулдар торпаг сащяси зящярлянмиш, миналанмыш вя бу-
нунла да йарарсыз щала салынмышды.1 Щямчинин дя мин километря 
йахын автомобил йолу, 160 кюрпц, 23 мин километр су вя 15 мин 
километр дямирйол хятти дармадаьын едилмишди. Даьлыг Гарабаь 
яразисиндяки 210 мин щектар мешя сащяси гяддаръасына доьран-
магдан ялавя нцвя туллантылары иля там зящярляндийиндян сырадан 
чыхмышдыр. Тякъя Губадлы районунда 20 мин щектар яразини яща-
тя едян чох ящямиййятли горуг ермяни ъаниляри тяряфиндян гяд-
дарлыгла йандырылмышдыр. Зянэилан районунун яразисиндяки чох 
гиймятли 107 щектарлыг горуг мящв едилмишди. Ермяни вящшилийи 
щятта гябиристанлыгдан да йан кечмямиш, 100-дян артыг гябири-
станлыг талан едилмиш вя даьыдылмышды.2 
Бцтцн садаланан вя ермяни вандализминин диэяр фактлары 
ермянилярин даща чох мяскунлашдыьы вя мцдафия олундуьу 
                                           
1
 «Азярбайъан» гязети, 25 йанвар 2005-ъи ил. 
2 Йеня орада. 
 110
Франса ъямиййятиндя тяблиь едилмяси Азярбайъанын Франсадакы 
сяфирлийинин, Азярбайъан иъмасынын эцндялик фяалиййятинин тяркиб 
щиссяси олмалыдыр. 
2005-ъи ил ийунун 22-дя Милли Мяълисин сядри М.Ялясэяров 
Франса-Гафгаз парламентлярарасы достлуг групунун сядри Ам-
бруаз Дцпону гябул етмишди. Сямими кечян эюрцш заманы спикер 
достлуг ялагяляринин ясасынын щяля орта ясрлярдян гойулдуьуну, 
1992-ъи илдя ики юлкя арасында дипломатик ялагяляр йарадылдыьыны – 
Азярбайъанда Франса сяфирлийинин, 1994-ъц илдя ися Парисдя Азяр-
байъан сяфирлийинин фяалиййятя башладыьыны сюйлямишди. О, ейни за-
манда парламентлярарасы ялагялярин инкишафындан, дяфялярля Франса 
Парламенти нцмайяндя щейятинин, о ъцмлядян дя 1999-ъу илдя 
Франса Сенатынын сядри Кристиан Понселенин Азярбайъанда олма-
сындан вя онун тяшяббцсц иля бир нечя дяфя Гафгаз цчлцйцнцн эюр-
цшляринин кечирилмясиндян данышмышды. М.Ялясэяров щямчинин дя 
юзцнцн рящбярлийи алтында Парламент нцмайяндя щейятинин Фран-
сада сяфярдя олдуьуну вя орада кечирилян эюрцшлярдя эениш фикир 
мцбадиляси апардыгларыны хатырлатмышды. 
Франса-Гафгаз парламентлярарасы достлуг групунун сядри 
А.Дцпон эюрцшя эюря тяшяккцрцнц билдирмиш вя Франса-Азяр-
байъан мцнасибятляринин даща да инкишаф етдирилмясинин мягся-
дяуйьунлуьуну сюйлямишди. О, Азярбайъана Франса-Азярбай-
ъан бизнес форумунун ачылышына эялдийини демиш вя гейд етмишди 
ки, Азярбайъанда фяалиййят эюстярян Франса ширкятляринин сайы-
нын даща да артаъаьыны, Даьлыг Гарабаь мцнагишяси мясялясиня 
эялдикдя ися бу проблемин сцлщ йолу иля щялл едиляъяйиня яминлий-
ини билдирмишди. 
Ялагялярин эетдикъя артмасы шяраитиндя Азярбайъан игтиса-
диййатынын дцнйа игтисадиййатына интеграсийасы истигамятиндя дя 
мцщцм ирялиляйишляр олмушду. Беля ки, тякъя 2004-ъц илдя респуб-
ликамыз дцнйанын 120-дян чох юлкяси иля ямтяя мцбадиляси сащя-
синдя ямякдашлыг етмишдир. 2004-ъц илдя хариъи тиъарят дювриййя-
синин цмуми щяъми яввялки илля мцгайисядя 36,4 фаиз артараг      
7 милйард доллардан чох олмушдур.1  
                                           
1
 «Азярбайъан» гязети, 23 ийун 2005-ъи ил. 
 111
Азярбайъанын игтисади ялагяляринин эенишляндирилмяси мяг-
сядиля мцхтялиф тядбирляр – бизнес-форумлар, инвестисийа кон-
франслары да ящямиййятли рол ойнамышды. Беля тядбирлярдян бири дя 
2005-ъи илин ийунунда Азярбайъан-Франса бизнес-форумунун 
кечирилмяси олмушдур. Форумда Франсанын дювлят нцмайяндя-
ляри иля йанашы, игтисадиййатын бир сыра сащялярини тямсил едян шир-
кят нцмайяндяляри, Азярбайъандан ися щямин форумда 100-дян 
артыг иш адамы тямсил олунмушду.1 Форумун ачылыш мярасиминдя 
чыхыш едян Азярбайъанын Игтисади Инкишаф Назири республика игти-
садиййатынын мцхтялиф сащяляриндя ялдя едилмиш уьурлар щаггында 
эениш мялумат вермиш вя бу эцня гядяр Азярбайъан игтиса-
диййатына 24 милйард доллара йахын инвестисийа гойулдуьуну 
сюйлямишди.2 
Форумда чыхыш едян Франса сенатору Амбруаз Дцпо го-
нагпярвярлийя эюря миннятдарлыьыны билдирмиш вя бизнес-форумун 
ики юлкя арасында игтисади ялагялярин даща да артмасында, иш 
адамларынын ямякдашлыьа олан диггятинин ящямиййятли олаъаьыны 
гейд етмишди. О, щямчинин, Форум чярчивясиндя Азярбайъана 
эялмиш 30-а йахын Франса ширкятинин истещсал етдикляри мящсулла-
рын сярэисинин тяшкил едилдийини дя  нязяря чатдырмышды. 
Ялагялярин беля инкишаф етдирилдийи бир шяраитдя 2005-ъи ил  
ийунун яввялляриндя Франсанын Азярбайъандакы сяфирлийиндян 
севиндириъи мялумат АзярТАЪ-а дахил олмушду. Мялуматда 
Франса президенти Жак Ширакын фярманы иля Азярбайъан Респуб-
ликасы Дювлят Нефт Ширкятинин президенти Натиг Ялийевин Шевалйе 
рцтбясиндя Франсанын «Милли Фяхри Леэион» ордени иля тялтиф едил-
дийи билдирилмишди. Н.Ялийев щямин йцксяк мцкафата Франса-
Азярбайъан юлкяляри арасында ялагялярин инкишаф етдирилмясиндяки 
хидмятляриня эюря лайиг эюрцлмцшдц. 
2005-ъи илин йайында да Франсанын мцхтялиф ширкятляринин 
Азярбайъанда айры-айры ишлярин эюрцлмяси барядя мцгавиляляр 
баьламасы яняняси давам етдирилмишди. Буна мисал олараг щя-
мин илин ийулун 27-дя «Авропа» щотелиндя «Азярсу» Сящмдар 
                                           
1
 «Азярбайъан» гязети, 23 ийул 2005-ъи ил. 
2
 Йеня орада. 
 112
Ъямиййяти иля Франсанын «ОТВСА» ширкяти арасында мцгавиля-
нин баьланмасыны эюстярмяк олар.  
Мцгавилянин баьланмасы иля ялагядар олараг кечирилян 
тядбири эириш сюзц иля ачан «Азярсу» Сящмдар Ъямиййятинин пре-
зиденти Огтай Ясядов (щазырда Милли Мяълисин сядри) Бакы шящяри 
канализасийа системинин 1934-ъц илдян истисмара верилдийини, ке-
чян мцддят ярзиндя хятлярин кющняляряк йарарсыз щала 
дцшдцйцнц вя она эюря дя щямин гурьуларын йенидян гурулмасы 
вя эенишляндирилмясинин ваъиб олдуьуну сюйлямишди. О, ейни за-
манда сон иллярдя кющня хятлярин йениляри иля явяз едилмяси вя 
канализасийа системинин бярпасы истигамятиндя эюрцлян ишляря дя 
мцнасибятини билдиряряк гейд етмишди ки, 2002-2004-ъц иллярдя 
Бакыда мцхтялиф диаметрли вя узунлуьу 10 мин метрдян чох 
олан канализасийа хятляри чякилмишдир.  Анъаг буна бахмайараг 
няинки Франсада, еляъя дя дцнйада су тяъщизаты вя канализасийа  
системляринин бярпасы вя тикинтиси иля мяшьул олан тяърцбяли «ОТ-
ВСА» ширкяти иля мцгавилянин баьланмасы чох ящямиййятли иди.1 
Бунунла да Азярбайъанын «Азярсу» Сящмдар Ъямиййяти иля 
Франсанын «ОТВСА» ширкяти арасында мцгавиля ясасян Щювсан 
чиркаб суларыны тямизлямя гурьусу, 2 сайлы Зыь насос стансийасы 
вя ютцрцъц канализасийа хятляринин йенидян гурулмасы вя эениш-
ляндирилмяси щаггында баьланмышды.2 
Франса-Азярбайъан арасында достлуг вя ямякдашлыг яла-
гяляринин ян йцксяк инкишаф мярщялясини 2007-ъи ил йанварын     
29-да  Азярбайъан Республикасынын Президенти Илщам Ялийевин 
Франса Республикасына нювбяти дювлят сяфярини щесаб етмяк 
олар. Щямин эцн Йелисей сарайында И.Ялийев  вя Франса Респуб-
ликасынын Президенти Жак Ширак арасында тякбятяк эюрцш кечирил-
мишдир. Сющбятдя Франса  Президенти сон заманларда Азяр-
байъанла Франса арасында ямякдашлыьын чох инкишаф етдийини вя 
бу ил Франсада Азярбайъан или кечириляъяйини билдирмишдир. сющбя-
                                           
1
 «Азярбайъан» гязети, 28 ийул 2005-ъи ил. 
2
 Йеня орада. 
 
 
 
 113
тиня давам едян Жак Ширак билдирмишдир ки, мцнасибятимиз щям 
сийаси, щям дя игтисади бахымдан чох ваъиб вя сямярялидир. 
Азярбайъан Президенти Илщам Ялийев Франса  Президентиня тя-
шяккцр едяряк  билдирмишдир ки, Франсайа дювлят сяфяри етмяк 
мяним цчцн чох  шяряфлидир вя президент сечилдикдян сонра илк 
сяфяримин Франсайа едилмяси дя тясадцфи олмамышдыр. Дювлят 
башчылары енержи лайищяляри, Ъянуби Гафгазда вязиййят вя Даьлыг 
Гарабаьы мцнагишяси ятрафында фикир мцбадиляси апармышлар.  
Йанварын 29-да Йелисей сарайында Азярбайъан Президенти 
Илщам Ялийевя «Фяхри Леэионун бюйцк хач командору» орде-
нинин вя Президент Жак Ширака «Щейдяр Ялийев» орденинин тяг-
дим олунма мярасими кечирилмишдир. 
Франса Президенти   Жак Ширак Азярбайъан Президенти      
Илщам Ялийевя ордени тягдим едяркян билдирмишдир ки, бюйцк 
мямнуниййятля Сизи Франсанын йцксяк мцкафаты «Фяхри Леэион» 
орденинин ян йцксяк дяряъяси иля тялтиф етмяйимя чох шадам. 
Сюзцня давам едян Жак Ширак: «Бу орден Наполеон тяря-
финдян тясис олунмушдур вя  бцтцн франсызлар юз юлкясинин фярг-
лянмя нишанларына вя медалларына чох садигдирляр» фикрини сюй-
лямишдир. Азярбайъан Президенти Илщам Ялийев ися  Франса Пре-
зидентиня Щейдяр Ялийев орденини тягдим едяркян демишдир: 
«Щюрмятли ъянаб Президент. Бу эцн мяним цчцн чох язиз бир 
эцндцр. Франсанын ян йцксяк орденини алмаг чохбюйцк шяряф-
дир. Сиз гейд етдиниз ки, 3 ил бундан яввял мян Франсада рясми 
сяфярдя оларкян Президент Щейдяр Ялийевин тялтиф олундуьу ор-
дени алмаг мяня нясиб олмушдур. Сизин шяхси достлуьунуз 
Франса-Азярбайъан мцнасибятлринин инкишафында хцсуси рол ой-
намышдыр. Бцтцн сащялярдя – сийаси, игтисади, мядяни сащялярдя 
биз чох уьурлу ямякдашлыг едирик. Франса бизим цчцн дост юлкя-
дир.  Чох йахын тяряфдашдыр. Бу  эцн Сизин тяряфиниздян Франса 
дювлятинин ян йцксяк ордени иля тялтиф олунмаг ялбяття ки,  бюйцк 
хошбяхтликдир. Демяк истяйирям ки, бундан сонра да ики юлкя 
арасында олан мцнасибятин инкишафында юз сяйлярими эюстяряъям. 
Мян бу эцн бюйцк мямнунлуг щисси иля сизи Азярбайъан дювля-
тинин ян йцксяк ордени олан – «Щейдяр Ялийев» ордени иля тялтиф 
едирям. Бу щям Азярбайъанын  ян йцксяк мцкафатыдыр, ейни 
 114
заманда Сизин достунуз Щейдяр Ялийевин адыны дашыйан орден-
дир. Сизи тябрик едирям». 
Йанварын 29-да Йелисей сарайында Франса Республикасы-
нын Президенти Жак Ширакын вя ханымы Бернадет Ширакын адындан 
Азярбайъан Республикасынын Президенти Илщам Ялийевин вя ха-
нымы Мещрибан ханым Ялийеванын шяряфиня дювлят гябулу тяшкил 
едилди. Гябулда  чыхыш едян  Франса Президенти ики юлкя арасында  
мцнасибятлярин  дурмадан  йахшылашмасындан, игтисади инкишафын 
даща да артырылмасындан данышараг гейд етди ки,  мян ЙереВан-
да бяйан етмишям, инди ися сизя дейирям: Франса бу эцн инан-
маг истяйир ки, сцлщ вахты артыг йетишмишдир, Франса буна инан-
маг истяйир. Чцнки о, мцщарибялярин няйя гадир олдуьуну билир. 
Буна наил олмаг сон аддымын атылмасыны тяляб едир. Бу сон ад-
дым щям  Бакыда, щям Йереванда атыла биляр. Чцнки онун ня-
тиъясиндя нурлу щяйатын, сцлщ вя фираванлыьын цфцгляри ачылаъагдыр. 
Мян бу арзулары бцтцн Ъянуби Гафгаз халглары цчцн ифадя ет-
мяк истярдим. Азярбайъан Президенти Илщам Ялийев ъаваб нит-
гиндя демишдир: Мямнуниййятля гейд етмяк истяйирям ки, 
ямякдашлыьымызын сявиййяси йцксякдир. Франса Азярбайъанын 
игтисади  тяряфдашлары сырасында биринъи бешлийя дахилдир. Юлкяляри-
миз арасында ямтяя дювриййясинин щяъми сон илляр  ярзиндя тях-
минян 3 дяфя артыбдыр. Франса ширкятляри Азярбайъанын игтисади 
инкишафында йахындан иштирак едир. Авиасийа, милли тящлцкясизлик, 
малиййя, истещсал-хидмят сащяляриндя вя диэяр сащялярдя фяаллыг 
эюстярирляр. Бу эцн Азярбайъан бюйцк сцрятля инкишаф едир. 2005-
ъи илядяк 10 ил ярзиндя Азярбайъанда цмуми дахили мящсулун 
артымы щяр ил 10%-дян чох олмушдур. 2005-ъи илдя ися бу 26%, 
2006-ъы илдя ися бу 25% олмушдур. Сон 3 ил ярзиндя юлкядя 500 
миндян чох йени иш йери ачылмышдыр. Азярбайъанда чох йахшы 
сярмайя мцщити вардыр. Сон 10 илдя игтисадиййатымыза  33 
милйард доллар сярмайя гойулмушдур.1 Нитгиня давам едян 
Азярбайъан Президенти билдирмишдир ки, мян, Азярбайъан иля 
Франса арасында мцнасибятлярин бцтцн сащялярдя инкишаф етмяси-
нин, эенишлянмясинин  тяряфдарыйам вя инанырам ки, дост юлкяни-
                                           
1
 «Республика» гязети, 2 феврал 2007-ъи ил. 
 115
зя сяфярим, сизинля эюрцшцмцз, апардыьымыз фикир мцбадиляси бу 
мцнасибятляри даща йцксяк сявиййяйя галдыраъагдыр. 
Йанварын 30-да Азярбайъан Президенти Парисдя Франса 
сенатынын сядри Кристиан Пон Сю Лен иля эюрцшмцшдцр. Щямчи-
нин, Азярбайъан Президентинин йанварын 31-дя Франсанын шима-
лында йерляшян Норд-Па-Де-Кале реэионнунун ишэцзар адамлары 
иля сямяряли  эюрцшц кечирилмишдир. 
Азярбайъан Президенти  Илщам Ялийевин Франсайа дювлят 
сяфяринин йекунлары иля ялагядар Бирэя Бяйаннамя гябул едил-
мишдир. Бяйаннамядя дейилир: «Азярбайъан вя Франса Азяр-
байъан Республикасы иля Франса Республикасы арасында достлуг, 
гаршылыглы анлашма вя ямякдашлыг сазишиндя садаланмыш принсип 
вя мягсядляриня садиг галдыгларыны хатырладылар. Бу чярчивядя 
Франса Азярбайъанын мцстягиллийини, суверенлийини вя ярази 
бцтювлцйцнц дястяклядийини бир даща бяйан етди. 
Щяр ики юлкя икитяряфли мцнасибятляринин бцтцн сащялярдя  
мцсбят инкишаф етдийини вя бцтцн сявиййялярдя фяал дярин сийаси 
диалогун давам етдирилмясини вурьуладылар». 
Щямчинин дя, щяр ики юлкя рящбярляри йцксяк сявиййядя гар-
шылыглы сяфярлярини давам етдирмя барядя разылыьа  эялди. Франса 
Президенти Азярбайъана дявят олунду. Азярбайъан Республи-
касы Президентинин дявятини гябул едян Франса Республикасынын 
Президентинин 2007-ъи илин Ы йарысында Азярбайъан Республика-
сына сяфяр етмяси эюзлянилир. 
Беляликля, мцстягил Азярбайъан Республикасы иля дцнйанын 
инкишаф етмиш демократик Франса Республикасы арасында йарадыл-
мыш достлуг вя ямякдашлыг ялагяляри щяр ики дювлятин мянафейиня 
хидмят едир вя бейнялхалг алямдя нцфуз даиряляринин даща да эе-
нишлянмясиндя юз тясиредиъи мцсбят ролуну ойнайыр. Цмуммилли 
лидеримиз Щ.Ялийев бянзярсиз мцдрик сийасяти иля Авропайа пянъяря 
ачды, мцстягил Азярбайаны инкишаф етдириб дцнйайа танытды. Онун 
чохсащяли вя мяналы сийасятини Азярбайъан президенти И.Ялийев мя-
щарятля вя ъясарятля давам етдирир.  
 116
АЗЯРБАЙЪАН РЕСПУБЛИКАСЫ ИЛЯ ФРАНСА  
РЕСПУБЛИКАСЫ АРАСЫНДА МЯДЯНИ ЯЛАГЯЛЯР 
 
Бяшяриййят аляминдя эюзяллик щеч вахт бир яшйайа, бир ада-
ма, бир юлкяйя мяхсус олмамыш вя о яксиня тарихян естетик 
зювгц олан щяр бир кясин диггятини щямишя ъялб етмиш вя едир. 
Эюзяллик адятян валещ олмаг, щейран галмаг, гибтя етмяк дяря-
ъясиня чатдыгда ися о ъямиййятин ялдя етдийи цлви наилиййятя, тц-
кянмяз сярвятя чеврилмишдир. 
Шцбщясиз, илляр кечдикъя, гяриняляр бир-бирини явяз етдикъя 
дцнйанын эюзяллик вурьуну олан бир сыра халглар щямин сярвяти 
мянимсямиш, ондан мяняви зювг алмышлар. Беля кейфиййятляри 
мянимсямиш олан халглардан бири дя франсызлар олмушлар. Онлар 
гядим дюврлярдян башлайараг айры-айры сяняткарлыг ясярляринин 
вурьуну олмуш вя щям дя сяняткарлыгла марагланмышлар. Фран-
сызлардакы бу мараг вя диггят Азярбайъана, онун сяняткарлыг 
нцмуняляриня дя олмушду. Франсызларын гядим вахтлардан баш-
лайараг Азярбайъана олан диггяти биринъи нювбядя юзцнцн эю-
зял, рянэарянэ, инъя тохунушлары вя милли нахышлары иля фярглянян 
халчачылыг вя башга сяняткарлыг ясярляриня олмушду. Франсызларын 
диггятини ъялб едян сянят ясярляриндян бири 1190-ъы илдя Осман 
Султан оьлу Нахчиванинин йаратдыьы бюйцк сяняткарлыг ясяри ще-
саб едилян бцрцнъ ъцрдяк олмушду. Щансы ки, щямин ясяр Фран-
сада Лувре музейиндя тамашачылары щейран едян бир сянят ясяри 
кими нцмайиш етдирилмишди. Тарихян бюйцк сяняткарлыгла йара-
дылмыш ясярлярля марагланан, ону тяфсилаты иля юйрянмяйя вя тяб-
лиь етмяйя ъящд эюстярянляр дя аз олмамышдыр. Беляляриндян бири 
дя франсыз сяййащ  миссионер В.Рубрук олмушду.1 
Дцнйанын эюзялликлярини эюрян, ону йарадан инсанларын 
ямяйини йцксяк гиймятляндирян франсыз сяййащ-миссионер 
В.Рубрук 1254-ъц илдя Шамахыйа эялмишди. Шамахы иля  йахын-
дан таныш олан В.Рубрук щядсиз дяряъядя йцксяк сяняткарлыгла 
вя ъялбедиъи бойаларла, нахышларла тохунан Шамахы халчаларынын 
вурьуну олмушду. Она эюря дя тясадцфи дейилдир ки, Парис Клини 
                                           
1
  «Бакинский рабочий» гязети, 11 йанвар 1997-ъи ил. 
 117
килсясиндя «Дамы с единорогом»  йяни гадынларла бирликдя бир 
буйнузлу фантастик щейван суряти якс олунмуш сянят ясяри 
нцмайиш етдирилир. Щямин сянят ясяри ХВ ясрдя франсыз ряссамла-
ры, усталары тяряфиндян йарадылмышды. Онун цзяриндя ися диггяти 
ъялб едян азярбайъанлы усталарынын яли иля олдугъа эюзял, валеще-
диъи йарадылмыш Ширван халчасы «Гобустан» якс олунмушду. Бу 
ися «Дамы с единорогом» шякилли дивар халчасыны даща да эюзял-
ляшдирмишди. 
Франсанын мяшщур инъясянят алими Г.Мижон юзцнцн «Му-
сульманское искусство»  «Мцсялман инъясяняти» адлы кита-
бында азярбайъанлыларын тохуъулуг сянятини чох йцксяк гиймят-
ляндиряряк буна гибтя етдийини билдирмишди.  
ХВЫ-ХВЫЫ ясрлярдя азярбайъанлы тохуъулуг усталары 
дцнйаны тяк рянэарянэ нахышларын эюзяллийи вя мющкямлийи иля 
щейран гоймамышлар. Онлар ейни заманда инъясянят усталыьынын 
дяйяринин ясасы милли нахышлардан ибарят олмасы вя щям дя Азяр-
байъан миниатцрляринин дцзцлцшцнцн якс олунмасы иля диггяти 
ъялб етмишляр. Беля сяняткарлардан бири ряссам Султан Мящям-
мяд олмушду.  Онун ХВЫ ясрдя йаратдыьы  ясярляри она бюйцк 
шющрят газандырмышды. Щятта, ХВЫ яср мяшщур ряссам Султан 
Мящяммядин дцнйада гябул олунмуш миниатцрляри кичик очерк 
вя щекайяляр мяктябинин ясри щесаб едилир. Бу мяктябин тялябяля-
ри халчалар цчцн щазырладыглары даща йахшы ескизляр иля мяшщур-
лашмышлар. Онлар Н.Эянъявинин поемаларындан мцяййян анлары 
йцксяк сяняткарлыгла тохумагла о дюврдя даща да бюйцк шющрят 
газанмышлар. Беля тохумалар Г.Мижону валещ етдийиндян щямин 
тохумаларын мязмунуну  «онлар эуйа «Мин бир эеъя» наьы-
лыны изащ едян шякиллярдир» дейяряк йцксяк гиймятляндирмишди. 
Щямин дюврцн тохуъулуг ясярляриндян бир щиссяси дюврцмцзя 
эялиб чатыб вя онларын мцяййян щиссяси Парисдя бязякли инъясянят 
музейиндя горунур. 
ХВЫЫ ясрдя франсыз сяййащы Шарден дя Азярбайъанда олмуш 
вя щямин дюврцн ян кичик тохуъулуг алятляри щаггында беля эениш 
мялумат топламыш вя Азярбайъандан узаг олан Франсанын хал-
чачылыг щявяскарлары цчцн бу топланты бюйцк вя ящямиййятли мялумат 
мянбяйи олмушду. Франсада халчачылыг сянятиня олан беля мараг вя 
 118
диггят сонралар эетдикъя даща да артмыш вя щятта бу сащянин мяш-
щур тядгигатчылары мейдана эялмишди. ХЫХ ясрдя  илк беля тядгигатчы-
лардан бири Алберт Кастл олмушду. Онун 1879-ъу илдя Парисдя елми 
ясяри чап олунмуш вя сонралар А.Кастлин янянялярини диэяр франсыз 
алимляри давам етдирмишляр. 
Франсыз эенералы Анге де Гардан да Азярбайъаны эязмиш 
вя юз хатирялярини йазанлардан вя мараглы фикир сюйляйянлярдян 
олмушдур. О, франсыз дилиндя йаздыьы сяйащятнамясиндя мягсяди 
Азярбайъанла ялагядар хатиряляриндя бурада йашайан халгларын 
тарихи вя мядяниййяти щаггында материал топламаг олмушдур. 
Топладыьы материалын бир щиссяси 1809-ъу илдя Парис-Марсел шящя-
риндя китаб шяклиндя чап едилмишдир. Франсыз сяййащы Азярбай-
ъан халгынын достлуьа бюйцк ящямиййят вермясиндян мящяб-
бятля данышмышды.1 
Педагожи елмляр намизяди, Я.Гулийев «Франсыз сяййащы 
Азярбайъан мядяниййяти щаггында» йаздыьы мягалясиндя эюстяр-
мишди ки, франсыз сяййащларыны бцтцн йол бойу ики няфяр азярбайъан-
лы мцшаийят етмишдир. Эенерал Гардан йазмышды ки, щяр ики азяр-
байъанлы юз халгы кими чох сяхавятли, ъялд вя садиг инсанлар иди. 
Франсыз эенерал Гардан щям дя Азярбайъан халгынын мусигини 
чох севдийини, щамынын чалмаьа, охумаьа щявяси олмагла бяра-
бяр, щям дя чалмаьы, охумаьы баъардыгларыны йазмышды. Азярбай-
ъанда «киши сюзц»нцн мющцрдян, йазыдан, имзадан гат-гат ети-
барлы олдуьуну билдирян франсыз эенералы йазмышды ки, биз мцвяг-
гяти истифадя етмяк цчцн боръ алдыьымыз бир ата эюря гябз йазанда 
ат сащиби демишди: – «о олса-олса ъансыз каьыздыр. Анъаг дейилян 
киши сюзц даш-гашдан, гызылдан да гиймятлидир».2 Гардан щямчинин 
дя Азярбайъанда аьсаггала, атайа дярин щюрмят бяслянилмясиндян 
дя эениш сющбят ачараг азярбайъанлыларын ня дяряъядя йцксяк инса-
ни яхлаги кейфиййятляря малик олдуьуну гейд етмишди. Гардан яся-
риндя щям дя Фятяли хана эениш йер вермиш вя онун щярби сяркярдя-
лик баъарыьыны Напалеонла мцгайися етмиш вя йазмышды ки, импера-
                                           
1
 Я.Гулийев. Франсыз сяййащы Азярбайъан мядяниййяти щаггында. «Мядяни-
маариф иши» журналы, 1975, № 4, сящ. 46-47. 
2
 Йеня орада. 
 119
тор Напалеон Гярбдя неъя мяшщурдурса, Шяргдя дя Фятяли хан еля 
шющрят тапмышдыр.  
Франсыз Гарданын йаздыьындан мялум олур ки, франсызлар 
Азярбайъана бюйцк мараг эюстярмиш, азярбайъанлыларын айры-
айры характерини, гонагпярвярлийини, мядяниййятини франсалы 
охуъулара чатдырмаьы мягсядяуйьун щесаб етмишдир. ХЫХ ясрин 
икинъи йарысында эюркямли франсыз мцтяфяккири, алими Александр 
Дцма да Азярбайъанда олмуш вя Азярбайъан халчалары щаг-
гында олдугъа мараглы вя эениш мялумат вермишди. 
А.Дцма дяри цзяриндя Азярбайъан сяняткарларынын бюйцк 
мящарятля тохудуглары ишя щейран галмыш вя юзцнцн 1859-ъу илдя 
Парисдя франсыз дилиндя няшр едилян «Гафгаз» ясяриндя (бязян 
«Гафгаза сяйащят» дя адланан бу ясяр аз кечмиш рус дилиня вя 
бизим дюврцмцздя ики дяфя Азярбайъан дилиндя няшр едилмишди) 
йазмышды: Мян Шякидя 24 маната инсаны валещ едян, щейран 
гойан олдугъа зяриф тохумаларла бязядилмиш ики йящяр алдым. 
Франсада беля йящяри 200 франка да алмаг мцмкцн дейил. 
Дцзцнц десяк ону щеч бир пула да ялдя етмяк мцмкцн дейил.1 
Ейни заманда Александр Дцма эюрдцкляриня вя ешитдик-
ляриня бюйцк мараг эюстярмиш, буранын щяр шейдян яввял тябияти,  
даьлары вя сонра дянизи – Хязяр дянизи ону мяфтун етмишди. О, 
хатирялярдя галан Дярбянд эюрцшлярини йцксяк гиймятляндиряряк 
бир груп азярбайъанлы иля олан эюрцшцн ону валещ етдийини бил-
дирмишди. Александр Дцма Шащдаьыны Монбланла, азярбайъан-
лыларын чюряйини франсыз булкасы иля мцгайися етмишди. О йазмышды 
ки, биринъи бахышдан мяня беля эялирди ки, Бакы ики щиссядян – Аь 
шящяр, Гара шящярдян ибарятдир. 
Бакыда А.Дцма тясадцфи олараг Хан гызы – Натаван вя 
онун щяйат йолдашы кнйаз Хасай Усмийевля (щансы ки, франсыз 
дилиндя йахшы данышыр вя йазырды) таныш олмушду.2 
А.Дцма Хасайа тапанча баьышламыш, Хасай ися она щяйат 
йолдашы Натаван ханым тяряфиндян бюйцк усталыг мящаряти иля гызыл 
пулларла тохунмуш гялйан кисяси вя ики архалыг баьышламышды.3 
                                           
1
 «Бакинский рабочий» гязети, 11 йанвар 1997-ъи ил. 
2
 Йеня орада. 
3
 Йеня орада. 
 120
А.Дцма Натаванла эюрцшяндя онунла шащмат ойнамыш, 
бу ханымын билийиня, зякасына, мядяниййятиня щейран олмуш-
дур.1  Ойунда мяьлуб олмуш А.Дцма шащматы вя эюркямли 
франсыз сяркярдяси Наполеонун кичик бцстцнц Натаван ханыма 
щядиййя етмишдир. А.Дцманын Натаван ханыма баьышладыьы щя-
мин шащматын фигурларындан Сяадят Гарабаьлынын йаздыьына эю-
ря бир нечяси Низами Эянъяви адына Азярбайъан Ядябиййаты 
Музейиндя, бир нечяси дя. Мустафайев адына Дювлят Инъясянят 
Музейиндя сахланылыр. Наполеонун бцстц ися Хан гызынын ня-
тиъяси Лейла ханым  Исмийева тяряфиндян Ц.Щаъыбяйовун ев му-
зейиня верилмишдир.2 Бу дейилянляр Франса Президенти Ж.Ширакын 
чыхышында да юз тясдигини  тапмышдыр. 
Беля ки, Азярбайъан Президенти И.Ялийев 2007-ъи илин февра-
лын яввялляриндя  Франсада дювлят сяфяриндя оларкян Франса Рес-
публикасынын Президенти  Жак Ширак етдийи чыхышында демишдир: 
«1858-ъи илдя А.Дцма Бакыда оларкян шящярин ъазибясиня вурул-
муш, ширин поезийа яняняляринин вя онун бюйцк нцмайяндяля-
ринин, о ъцмлядян Н.Эянъявинин ясярляринин вя бюйцк Натава-
нын щейранедиъи тясириня гапылмышдыр. Беля дейирляр ки, Натаван 
юз истедады вя эюзяллийи иля ону мяфтун етмишдир».3  
Беляликля, Дцма Азярбайъанда чохлу достлар тапмыш вя 
она эюря дя онларын вятяниня вя халгына хцсуси щюрмят, ещтирам 
бяслямишди. 
Бунунла да Азярбайъанын халчачылыг сяняти Франсада эет-
дикъя бюйцк ряьбят газанмыш вя онун инсанлары валещ едян 
нцмуняляри франсыз тамашачыларынын мараьына сябяб олмушду. 
Щятта, Парисин мяшщур Лувр музейиндя ХВЫЫЫ ясря аид ол-
дугъа рянэарянэ нахышларла щякк олунмуш Губа халчалары да 
франсызлары мяфтун етмишди. Музейдя щямчинин  ХВЫ ясря аид 
Тябриз тикмяляри иля щякк олунмуш халчалар да тамашачыларын 
диггятини ъялб едир. Франсада Азярбайъан халчачылыг сянятиня 
олан мараьын эетдикъя артмасы нятиъяси олараг 1994-ъц илдя 
                                           
1
 «Азярбайъан мядяниййяти вя инъясяняти» гязети, 20 ийул 2006-ъы ил. 
2
 Сяадят Гарабаьлы. Азярбайъан мядяниййяти франсызлары щяр заман мяфтун 
етмишдир. «Азярбайъан» гязети, 10 март 2007-ъи ил. 
3
 Йеня орада. 
 121
«Франц Собет» галерейасында Азярбайъанын халчачылыг мяркязи 
олан Губанын, Эянъянин, Ширванын вя Газаьын халча  нцмуня-
ляри якс олунмушду. 
1996-ъы илин февралында ися ЙУНЕСКО-нун бинасында 
Азярбайъан халчаларынын сярэиси нцмайиш етдирилмишди. Щабеля, 
Азярбайъанын бюйцк шаири М.Фцзулинин 500 иллийи Парисдя тянтя-
няли шякилдя гейд едилмишди. Бу гейдляр бир даща ону тясдиг едир 
ки, Франса вя Азярбайъан халглары арасында айрылмаз йахынлыг 
олмуш вя бу йахынлыг бу эцн дя давам едир. Беля шяраитдя щаглы 
олараг олдугъа мцдрик бир халг мисалы хатырланыр: «Гушлар га-
надлары иля, инсанлар ися достлугла гцдрятли, эцълц олурлар». 
Азярбайъан Республикасынын дювлят архивиндя сахланылан 
кино-фото сянядляри дя Франса вя Азярбайъан халглары арасында 
олан бюйцк достлугдан хябяр верир. Бундан ялавя бир нечя фран-
сызын Бакыйа эялиши вя онларын мцхтялиф йерлярля йахындан таныш 
олмасы да Франсанын Азярбайъана олан мараьынын артмасыны 
тясдиг едир. Буна мисал олараг  1927-ъи илин 24 октйабрында Тиф-
лис гатары иля Анри Барбйусун Бакыйа эялишини эюстярмяк олар. 
Воьзалда бакылылар ону тянтяня иля гаршыламыш вя о шящярин ян 
йахшы мещманханасы олан «Новая Европа»да – «Йени Авро-
па»да галмышды. А.Барбйус юзцнцн гысамцддятли сяфяриндя Ба-
кынын бир сыра йерляриндя – Бакы фящля театрында, Биби-Щейбят 
бухтасында, Ширваншащлар сарайында олмуш вя еляъя дя Бакы Со-
ветинин пленумунун ишиндя иштирак етмишди. 
1956-ъы ил сентйабрын 7-дя Франса Милли Мяълисинин депута-
ты Едгар Фор да юз щяйат йолдашы иля бирликдя Бакыйа эялмишди. 
О, Бакынын щава лиманында демишдир: Биз сизин шящяринизя эялиб 
Азярбайъан халгы иля таныш олмаьымыздан чох шадыг. Мян истяр-
дим ки, сизин ичяриниздя бир-биримизи йахшы танымаьа бизя кюмяк 
едян олсун вя бу бизим достлуьумузу мющкямляндирсин. 
Сентйабрын 8-дя Едгар Фор республиканын пайтахтынын ся-
найе мцяссисяляри вя мядяни оъаглары иля таныш олмушду. О Лей-
тенант Шмидт адына (щазырда Сяттархан) заводда олмуш вя бу-
рада сямяряляшдириъилярин иъласында иштирак етмишди. О, фящлялярля 
сющбятиндя билдирмишди ки, мян щямишя халгларымыз арасында до-
стлуьун мющкямлянмясиня чалышаъаьам. Бакы нефтайырма заво-
 122
дунда иш просеси иля йахындан таныш олмаг гонагда бюйцк тяяс-
сцратлар йаратмыш вя заводун хатиря китабына «Мян Бакынын йе-
ни нефтайырма заводунда олмагдан, онун техники инкишафы иля 
мямнуниййятля таныш олмагдан хошбяхтям, щансы ки, Франсада 
буна бюйцк ящямиййят верирляр» - ифадясини йазмышды. 
1956-ъы ил сентйабрын 16-да БМТ-нин тярксилащ комиссийа-
сында олан Франса нцмайяндяси, Милли Мяълисин депутаты Жцл 
Мокла иля эюрцш дя мараглы олмушду. О, Бакы вя онун бир сыра 
йерляри иля таныш олмагла бярабяр, щям дя Низами музейиндя, 
М.Магомайев адына Азярбайъан Дювлят Филармонийасында вя 
башга йерлярдя олмушду. Сентйабрын 20-дя Бакы нефтайырма за-
водунда олан гонаг заводун хатиря китабына бу сюзляри йаз-
мышды: «Мян вя мяним щяйат йолдашым бу мцасир эюзял мцясси-
сяйя бахмагдан шадыг, гой бу заводун мящсуллары анъаг бяшя-
риййят цчцн ян ваъиб олан динъ мягсядляря хидмят етсин». 
Жцл Мок Сумгайытда да олмушду. О, бурада фящлялярля 
олан сющбятиндя билдирмишди ки, мяндя Азярбайъан халгынын го-
нагпярвярлийи вя йцксяк мядяниййяти бюйцк тяяссцрат йаратды. 
Буна эюря дя чалышмаг лазымдыр ки, франсызлар Азярбайъана чох 
эялсинляр, азярбайъанлылар ися Франсада чох олсунлар. 
1956-ъы илдя франсыз йазычысы Елен Пармилен дя Азярбай-
ъанда олмуш вя бир сыра йерлярля йахындан таныш олмушду. Бу-
нунла да 50-ъи иллярдя елми, мядяни ялагяляр Франса-Азярбайъан 
арасында эетдикъя артмыш вя бу яняня сонракы иллярдя дя давам 
етмишди. 1964-ъц илдя Франса бястякары Френсис Лемарк, 1966-ъы 
илин 2 мартында ися Франсанын Мядяниййят Назири Анре Маеро Ба-
кыйа эялмишляр. Назирин Азярбайъана бу эялиши биринъи дяфя дейилди. 
Бу щагда щава лиманында ону гаршылайанлары саламлайан назир 
демишди: Вахтын беля эеъ олмасына бахмайараг бакылыларын мяни 
беля сямими гаршыламаларындан мямнунам, миннятдарам. Мян 
гядим Азярбайъан торпаьына йенидян эялмяйимдян чох шадам, 
щансы ки, бура 34 ил бундан яввял совет йазычыларынын гонаьы кими 
эялмишдим. Бакыда нювбяти дяфя олан вя Ширваншащлар сарайы ком-
плекси иля йахындан таныш олан назир демишдир: Азярбайъан вя азяр-
байъанлылар эяляъяйи йарадаркян кечмиши унутмурлар. Анре Маеро 
илк дяфя Бакыйа эяляркян шящяри файтонла эяздийи щалда, индися Бакы 
метросу иля шящяр эязинтисини баша вурмушду. О, щям дя Азяр-
 123
байъанын халг ряссамы Тоьрул Няриманбяйовун емалатханасында 
олмуш вя ряссам гонаьын хошуна эялян сянят ясярляриндян бирини 
она баьышламышды. 
1973-ъц ил сентйабрын 27-дя Бакыда тянтяняли шякилдя Фран-
са эцнляри кечирилмишди. Франса эцнляринин кечирилмяси иля ялагя-
дар олараг «Франса-ССРИ» Ъямиййяти нцмайяндя щейяти иърачы 
ъямиййятин президентинин мцавини Эи Дессонун башчылыьы алтында 
Азярбайъана эялмишди. Азярбайъан Дювлят Филармонийасында 
франсыз елчиляри иля сямими эюрцш кечирилмишди. 
Щямин эюрцшдя «ССРИ-Франса» Ъямиййяти Азярбайъан 
шюбясинин сядри М.Ъ.Ъавадзадя Совет-Франса ямякдашлыьы 
щаггында мярузя етмишди. «Франса-ССРИ» Ъямиййяти нцмай-
яндя щейятинин башчысы Эи Дессон «ССРИ-Франса» Ъямиййяти-
нин, о ъцмлядян онун Азярбайъан шюбясинин фяалиййятиндян да-
нышмыш вя демишди: Бунунла мян Бакыйа алтынъы дяфя эялирям. 
Эялян ил Франсада ССРИ эцнляри кечирилян заман щямвятянлярим 
Азярбайъан иля даща йахындан таныш олаъаг, онун бюйцк наи-
лиййятляриндян хябяр тутаъаглар. Бу ися ямякдашлыьымызын, мя-
дяни ялагяляримизин мющкямлянмясиня кюмяк едяъякдир. 
Щямин эцн нцмайяндя щейятинин цзвляри Азярбайъанын 
хариъи юлкялярля Достлуг вя Мядяни Ялагя Ъямиййятинин вя 
«ССРИ-Франса» Ъямиййяти Республика шюбясинин фяаллары иля 
эюрцшмцшляр. 
Нцмайяндя щейятинин башчысы Эи Дессон мещрибанлыгла 
гаршыландыглары цчцн тяшяккцр етмиш вя демишди: Мян дяфялярля 
Азярбайъанда олмушам, щямишя дя азярбайъанлыларын Франса 
нцмайяндяляриня сямими мцнасибятини щисс етмишям.1 
Йыьынъагда чыхыш едян «Франса-ССРИ» Ъямиййяти Прези-
дент Шурасынын цзвц, йазычы Арман Лану, мяшщур франсыз кино 
артисти Мари Жозе Нат азярбайъанлы  достлара сямими саламларыны 
сюйлямишляр. Франсыз гонаглар Бакынын эюрмяли йерляри, мемар-
лыг вя инъясянят абидяляри иля йахындан таныш олмушлар. Щямчинин 
дя онлар Азярбайъан халча вя тятбиги халг йарадыъылыьы музейиня 
бюйцк марагла тамаша етмишляр.2 
                                           
1
 «Коммунист» гязети, 29 сентйабр 1973-ъц ил. 
2
 Йеня орада. 
 124
Азярбайъанын мемарлыг сянятиня хцсуси мараг эюстярян 
Парисдя чыхан «Мцасир архитектура» журналы щятта 1972-ъи илдя 
юлкямизин мцасир мемарлыьына хцсуси нюмря щяср етмишди. Жур-
налын бир нечя сящифясиндя Бакыда эедян чохсайлы тикинтиляр щаг-
гында мялумат верилмишди. Йыьынъагда нцмайяндя щейяти тяр-
кибиндя олан щямин няшрин директору Кристиан Саррамси демиш-
ди:  Бакы чох эюзял, эцняшли шящярдир. Бурада гядимилик, щям дя 
Гярб мемарлыьы иля Шярг мемарлыьы цзви сурятдя бирляшмишдир. 
Милли мемарлыг абидяляри иля таныш оларкян йягин едирсян ки, сиз 
тарихин сящифялярини гайьы иля горуйурсунуз. Мясялян, кечмиш 
заманларын эюзял абидяси олан Бакы галасынын бярпасы, щабеля юз 
тясирли вя лаконик ифадя формалары иля адамы валещ едян Ширван-
шащлар сарайы буна сцбутдур.1 
Беля достлуг ялагяляри щятта Бакы шящяри иля Франсанын 
Бордо шящяри арасында да олмушду. Бу ики шящяр арасында гар-
дашлашма 1979-ъу илдян башламышдыр. Бу мцнасибятля Бакы шящяр 
Иъраиййя Комитясинин сядри А.Й.Мяммядов башда олмагла 
нцмайяндя щейяти Бордо шящяриндя олмуш вя бурада олан тарихи 
абидяляр онларын диггятини ъялб етмишди. Азярбайъанлы гонаглара 
яввялъя Авропада ян бюйцк мейдан сайылан Кинсонс мейданы-
ны эюстярмишляр.  Сонра шящярин ХВЫЫЫ ясрдян йадиэар галан 
Бюйцк театр бинасына бахылмышдыр. Бу бина эюзял тарихи бир аби-
дядир вя бу мющтяшям бинаны эиряъяк щиссядя 12 мин даш сцтун 
бязяйир.2 
Щамлет Гоъайев «Бакы-Бордо» адлы мягалясиндя йазмыш-
ды ки, Бордо эюрцшляринин ян йаддагалан вя ящямиййятли аны шя-
щяр бялядиййя идарясиндяки рясми гябул олмушду. Беля ки, бяля-
диййя идарясинин бюйцк залында Бордо вя Бакы шящярляринин гар-
дашлашмасы щагда сяняд имзаланмышды.3 
Сянядин имзаланмасында Бордо шящяринин адлы-санлы 
адамлары иштирак етмишляр. Бу гардашлашма ики юлкя арасында 
ямякдашлыьын даща да мющкямлянмясиня тясир эюстярян амилляр-
                                           
1
 «Коммунист» гязети, 29 сентйабр 1973-ъц ил. 
2
 Щамлет Гоъайев. Бакы-Бордо. «Ядябиййат вя инъясянят» гязети, 2 нойабр 
1979, сящ. 7. 
3
 Йеня орада. 
 125
дян олмушду. Беля достлуг ялагяляри нятиъясиндя  ХХ ясрдя 
Азярбайъандан Франсайа эедиб орада йашайанлар да аз олма-
мышдыр. Бу вязиййяти шярти олараг 3 дювря бюлмяк олар. Франсайа 
эедишин биринъи дальасы 1920-ъи илин апрелиндя Азярбайъан Де-
мократик Республикасынын сцгутундан дярщал сонра башлан-
мышды. Щансы ки, о вахт дювлятин дипломатик нцмайяндяляри Вер-
сал сцлщ конфрансында иштирак едирдиляр. Тябии олараг совет ща-
кимиййятинин гурулмасындан сонра Азярбайъан парламентинин 
сядри, конфранса эедян нцмайяндя щейятинин башчысы Ялимяр-
данбяй Топчубашов башда олмагла нцмайяндя щейятинин эери 
гайытмасы гейри-мцмкцн олмушду. 
Бундан ялавя зийалы нцмайяндяляри, щабеля Авропайа 
охумаьа эюндярилян эянъ азярбайъанлылар вя с. цчцн дя чятин 
шяраит йаранмышды. Анъаг Франсада йцксяксавадлы беля инсан-
ларла франсызлар арасында цнсиййят, ялагяляр йаранмышды. Азяр-
байъан драматурэийасынын баниси М.Ф. Ахундовун комедийа-
лары, Исмайыл бяй Гутгашынлынын «Ряшидбяй вя Сяадят ханым» 
повести франсыз дилиня тяръцмя олунмуш, эюркямли иътимаи хадим 
вя публисист Ящмядбяй Аьа оьлунун йазылары Франса журналла-
рында чап едилмишди. А.Дцманын Гафгаз щаггында гейдляри 
Азярбайъан дилиня тяръцмя едилмишдир. Беляликля, Франса-Азяр-
байъан ялагяляри артмагда давам етмишди. Щятта, Франса-
Загафгазийа республикалары арасында ялагяляри сахламаг мягся-
диля комитя йарадылмыш вя Азярбайъан тяряфиндян комитяйя вит-
се-президент Версал сцлщ конфрансы нцмайяндялийинин цзвц олан 
Мирйагуб Мирмещдийев сечилмишди. Щямин нцмайяндя щейяти 
1920-ъи илин майына гядяр олан мцддятдя «Азярбайъан» бцлле-
тенинин няшри иля бярабяр Азярбайъан щаггында франсыз дилиндя 3 
китаб да няшр етдирмишляр. Нцмайяндя щейятинин тяркибиндя 
оланлардан бири дя Азярбайъанын дащи вя бюйцк бястякары Цзей-
ир Щаъыбяйовун гардашы Ъейщунбяй Щаъыбяйли олмушду. Ъей-
щун Щаъыбяйли  1916-ъы илдя  Сорбона Университетини битирдикдян 
сонра, Бакыйа гай1ытмыш вя бурада мцхтялиф гязет-журналларда  
тяръцмячи ишлямиш вя 1918-ъи ъи илдян няшр едилян «Азярбайъан» 
гязетинин илк баш редактору олмушдур.  1919-ъу илдя ися о, Азяр-
байъан Демократик Ъумщуриййятинин нцмайяндя щейятинин 
катиби кими Франсада Версал  сцлщ конфрансында иштирак етмиш-
 126
дир. Анъаг, 1920-ъи ил 28 апрел  дяйишиклийи иля ялагядар олараг 
Франсайа эедян нцмайяндя щейятинин диэяр цзвляри кими Ъей-
щун Щаъыбяйли дя юмрцнцн сонуна (1962) гядяр Франсада йа-
шамышдыр. Ъейщун бяй «Азадлыг» радиосунун йарадыъыларындан 
бири олмагла бярабяр, щям дя тарихимизин,  милли мядяниййятин-
мизин, ядябиййатымызын Авропада  танынмасына бюйцк ямяк 
сярф етмишдир.1 О, франсыз аудиторийасы иля Азярбайъан щаггында 
ялагяляр йаратмагда бюйцк ишляр эюрмцшдц.  Ъейщун Щаъыбяйли 
«Аршын малалан» опереттасыны франсыз дилиня тяръцмя етмясиндян 
сонра оперетта 1925-ъи илдя Франса сящнясиндя ойнанылмышдыр. 
Анъаг, бу тарихи щягигятляри анламайан ермяниляр ясассыз ярази 
иддиалары иля бярабяр Азярбайъан мусигисини ермяни мусигиси 
кими тяблиь етмякдян дя усанмырлар. Онлар  Азярбайъаныны бир 
сыра бястякарларынын – Т.Гулийевин, Ф.Ямировун, Г.Гарайевин, 
Ъ.Ъащанэировун, С.Ялясэяровун вя башгаларынын ясярлярини ер-
мяни мусигиси кими гялямя  верирляр. Шцбщясиз, Азярбайъан бяс-
тякарларынын ясярляринин 10 иллярля ермяниляр тяряфиндян оьурлан-
масында «Ани-Реъордс» сясйазма студийасынын гейри-гануни 
фяалиййяти дя аз рол ойрамамышдыр. Щямин студийанын сащясиндя 
1999-2003-ъц иллярдя Русийада вя МДБ-дя, щабеля башга юлкя-
лярдя, «Ваьзалы», «Тярякямя», «Йаллы», «Узундяря», «Газахы» 
Азярбайъанын халг рягсляри, еляъя дя «Ханбаъы», «Дялиъейран» 
кими халг мащнылары, «Ермяни рягсляри», «Ермяни мащнылары» 
ады алтында тяблиь едилмишдир.2  
Венийамин  Петров «Пора призвать к ответу»  мягалясин-
дя йазыр ки, бу эцня кими Гарабаьда Азярбайъанын мадди-
мядяниййят абидяляри ермяниляр тяряфиндян даьыдылыр, милли-
мядяни   ясярляри мянимсянилир. Щятта, «Короьлу», «Ясли вя Кя-
рям» дастанларынын ермяниляря мяхсус олдуьу билдирилир.3 
Ермяни сахталыьы ня дяряъядя щяддини ашыбдыр ки, щятта да-
щи бястякар Ц.Щаъыбяйовун «Аршын малалан» операттасынын ер-
мяни Магалйан тяряфиндян йазылдыьы тяблиь едилмишдир. Щямин 
                                           
1
 Сяадят Гарабаьлы. Азярбайъан мядяниййяти франсызлары щяр заман  мяфтун 
етмишдир. «Азярбайъан» гязети, 10 март 2007-ъи ил.   
2
 «Йени Азярбайъан» гязети, 6 феврал 2004-ъц ил. 
3
 «Новое время»  гязети, 27-29 апрел 2002-ъи ил. 
 127
операттаны  ермяни дилиня тяръцмя  едян С.Магалйан дцнйанын 
мцхтялиф шящярляриндя мцяллиф кими щяйасызъасына юзцнц тяблиь 
етмишдир. Лакин ермяниляр биляли вя бир дяфялик анламалыдырлар ки, 
Ц.Щаъыбяйов «Аршын малалан» операттасыны 1913-ъц илдя Петер-
бургда йазмыш вя щямин илин октйабрында Бакыда илк дяфя ой-
нанылмышды. Ермяниляр юз рийакарлыгларындан вя авантуристликля-
риндян ял чякиб билмялидирляр ки, Ц.Щаъыбяйовун «Аршын мала-
лан» ясяри ясасында чякилмиш филм дцнйанын 86 дилиня тяръцмя  
едилмиш вя 136 юлкядя нцмайяиш етдирилмишдир.1 
Эюстярилян бу тарихи фактлар ермянилярин азярбайъанлылара 
гаршы тюрятдикляри сойгырым сийасятинин давамыдыр. Сяадят Гара-
баьлы  йазыр ки, 2004-ъц илдя мян щяля Ц.Щаъыбяйовун ев музейин-
дя чалышдыьым заман Парисдян режиссор Домининк Домийо вя ак-
триса Селин Барк музейя эялмишдир. Гонаглар Ц.Щаъыбяйовун 
бцтцн шярг дцнйасында илк операсы олан «Лейли вя Мяънун» ясярини 
Парисдя  тамашайа гоймаг арзуларыны билдирмишляр. Бурада гонаг-
лар дащи бястякарын щяйат вя фяалиййяти иля йахындан таныш олмушлар 
вя бястякар щаггында сянядли филм нцмайяиш етдирилмишди. Эюрцш 
заманы щям дя франсалы гонаглара «Лейли вя Мяънун» операсынын 
Клавир вя Партитурасыны, еляъя дя Ц.Щаъыбяйов щаггында Азяр-
байъан вя франсыз дилляриндя  йазылмыш китаблар щядиййя едилмишди. 
Бу да мараглыдыр ки, «Лейли вя Мяънун» операсынын либреттосуну 
Ъейщунбяй Щаъыбяйли франсыз дилиня чевирмишдир. Карандашла йа-
зылмыш щямин операнын ялйазмасыны диэяр сяняд вя фотоларла бяра-
бяр мараглы сянядляри халгымызын зийалы ювлады Рамиз Абуталыбов 
2001-ъи илдя Ц.Щаъыбяйовун ев-музейиня тягдим етмишди.2  
Ермянилярин сахта ъящдляриня бахмайараг Ц.Щаъыбяйо-
вун юлмяз ясярляри дцнйанын мцхтялиф юлкяляриндя таныныр вя бу-
на олан диггят, мараг даща да артыр. Бунлардан ялавя Мирйа-
губ Мирмещдийевин тяшяббцсц иля йазычы Й.А.Чямянзяминлинин 
вя М.Ясядуллайевин гызы Цммцлбанынын ясярляри васитяси иля 
франсыз охуъулары Азярбайъан халгынын тарихини, мядяниййятини, 
янянясини юйрянмишляр. Еляъя дя Франсада олан Азярбайъан ди-
                                           
1
 «Эхо плюс», 11 май 2002-ъи ил. 
2
 Сядадят Гарабаьлы. Азярбайъан мядяниййяти франсызлары щяр заман мяфтун 
етмишдир. «Азярбайъан» гязети, 10 март 2007-ъи ил. 
 128
аспору А.Топчубашовун, А.Шейхцлисламовун, Ъ.Щаъыбяйлинин, 
М.Мящяррямовун, Мирбабайевин вя башгаларынын шяхсиндя 
Франса иътимаиййяти Азярбайъанда баш верян щадисяляри юйрян-
мишляр. Щямчинин дя бу истигамятдя 1926-ъы илдян Парисдя чых-
маьа башламыш «Мцсават» партийасынын органы олан «Азяр-
байъан» журналы аз иш эюрмямишди. 
Йашлы няслин сырадан чыхмасындан сонра Франсада йени 
габагъыл няслин вятянпярвяр нцмайяндяляри Азярбайъан диаспо-
руну тяшкил етмякдя вя Азярбайъаны франсызлара танытмагда 
бюйцк ямяк сярф етмишляр. М.Ясядуллайевин гызы Цммцлбану 
ядябиййатда Бянин лягяби иля мяшщур олан бу шяхс (1905-1992) 
Франса мядяниййятиндя вя ядябиййатында бюйцк шющрят газан-
мышды. Онун 1946-ъы илдя Парисдя няшр олунан «Гафгаз эцнляри» 
китабы франсызларын севдийи бир ясяря чеврилмишди. Цммцлбану 
онларла китабларын мцяллифи вя щямчинин дя алман, инэилис, рус 
дилляриндян франсыз дилиня тяръцмя едилмиш чохсайлы ясярлярин ма-
щир тяръцмячиси олмушдур. Цммцлбану-Бянин щям дя 1990-ъы 
илдя Парисдя Рамиз Абуталыбов тяряфиндян тяшкил едилмиш «Азяр-
байъан еви» Ассосасийасынын фяал цзвц олмушду. О, 1905-ъи илдя 
Бакы нефт сянайечиляриндян биринин аилясиндя анадан олмушдур. 
Щямин илдя ермянилярин азярбайъанлылара гаршы башладыглары 
гырьынлар заманы онун анасы доьум вахты щялак олмуш вя йени 
доьулмуш гызын тярбийячиси няняляри олмушлар. 1923-ъц иля гядяр 
Бакыда йашайан Цммцлбану-Бянин олдугъа йахшы тярбийя ал-
мыш, инэилис вя франсыз диллярини, щям дя мусигини юйрянмишди. 
Щямин илдя юз щяйат йолдашы иля Истанбула вя нящайят орадан да 
тяк Парися эетмишди. Чох чятин щяйат шяраитиндя йашамыш бу га-
дынын ирадясини щеч бир чятинлик сарсыда билмямишди. 1996-ъы илдя 
Низами адына музейдя олдугъа дяйанятли вя ляйагятли Азяр-
байъан ювлады Цммцлбану-Бянин анадан олмасынын 90 иллийиня 
щяср олунмуш эеъя кечирилмиш вя щям дя онун йарадыъылыьына 
щяср едилмиш сярэи ачылмышды. 
Франсанын юзцндя дя Азярбайъан ювлады Цммцлбану йа-
радыъылыьына бюйцк диггят вя мараг олмушду. Онун йарадыъы-
лыьына мараг эюстярянлярдян бири Ролф Штурмер олмушду. Щятта, 
2003-ъц илин яввялляриндя Азярбайъан Милли Елмляр Академийа-
сынын Мяркязи елми китабханасында Франсада йашайыб-йаратмыш 
 129
азярбайъанлы йазычы Цммцлбану-Бянин Ясядуллайеванын ядяби 
ирсинин тядгигатчысы Ролф Штурмерля эюрцш кечирилмишди. Франсалы 
тядгигатчы Цммцлбану Ясядуллайеванын мцщаъир щяйаты вя 
ядяби йарадыъылыьы щаггында эениш мялумат веряряк, онун «Гаф-
газ эцнляри», «Парис эцнляри» вя диэяр ясярляри, о ъцмлядян елми 
мягаляляри вя онларын ящямиййятиндян ятрафлы данышмышдыр.1 
Эюрцшдя Азярбайъан МЕА-нын Мяркязи елми китабхана-
сынын директору, филолоэийа елмляри намизяди Айбяниз Кянэярли 
нефт милйончусу Шямси Ясядуллайевин нявяси, 60 ил Франсада 
йашайыб сямяряли ядяби фяалиййят эюстярмиш йазычы Цммцлбану 
Ясядуллайеванын тядгигатчысы Ролф Штурмеря бюйцк тядгигатчы-
лыг ямяйиня вя дярин мязмунлу сюзляриня эюря тяшяккцрцнц бил-
дирмиш вя она йарадыъылыг уьурлары арзуламышды.2 
Азярбайъанын танынмыш иътимаи хадими, публисисти вя эюр-
кямли алимляриндян олан Ялибяй Щцсейнзадянин оьлу Сялим Ту-
ран да Парисдя йарым яср йашадыьы мцддятдя бир ряссам вя скул-
птор кими бюйцк шющрят газанмыш, франсызлар тяряфиндян танын-
мышды. Страсбург университетинин профессору, «Туркика» тцрко-
лог журналынын баш редактору Ирян ханым Меликофф вя онун гызы 
Ширин ханымын вя диэярляринин дя Азярбайъан диаспорунун фяа-
лиййятиндя хидмятляри аз олмамышдыр. 
Бцтцн бунларла бярабяр ермяни миллятчиляринин Азярбайъа-
на гаршы ярази иддиалары, Ермянистан щярби бирляшмяляринин яра-
зимизин хейли щиссясини ишьал етмяси мясялясиня вя еляъя дя Ермя-
нистанын Азярбайъана гаршы гярязли бющтанлар тяблиьатына да 
Франсада йашайан азярбайъанлылар биэаня галмамышлар. Онлар 
1989-1992-ъи илляр арасында франсыз дилиндя дюрд китаб, 
М.С.Ордубадинин «Ганлы илляр» ясярини ися Азярбайъан дилиндя 
няшр етдирмишляр.3 
Гарабаь щадисяляри ятрафында олан ядалятсиз, сахта мялу-
матларын ифшасында Тимучин бяй Щаъыбяйлинин дя бюйцк вятян-
пярвярлик хидмяти олмушдур. Беля шяраитдя 1996-ъы илин нойаб-
рында Парисдя вятянпярвяр азярбайъанлыларын вя онларын франсыз до-
                                           
1
 «Азярбайъан» гязети, 20 феврал 2003-ъц ил. 
2
 Йеня орада. 
3 «Бакинский рабочий» гязети, 11 йанвар 1997-ъи ил. 
 130
стларынын тяшяббцсц иля Франса-Азярбайъан Тиъарят Палатасы йара-
дылмышды. Щямчинин дя Бакыда «Азярбайъан-Франса» Ъямиййяти 
тяшкил едилмишди.1 Бу эюстярилян тарихи фактлар бир даща тясдиг едир 
ки, Азярбайъан-Франса ялагяляриня щямишя хцсуси диггят верилмиш 
вя щямин ялагяляр илляр кечдикъя даща да артмышды. 
1918-ъи илин майы вя 1920-ъи илин апрелиня гядяр олан дювр-
дя Азярбайъан Демократик Республикасы щюкумяти Авропанын 
габагъыл юлкяляриндя азярбайъанлы эянълярин тящсил алмасы мяся-
лясиня дя гайьы иля йанашмышды. Беля эюндярилянлярдян ики дост 
олан Фярман Няриманбяйов вя Мустафа Мустафайеви хцсуси 
гейд етмяк лазымдыр. Онларын щяр икиси Франсанын Тулузе шящя-
риндя Електротехника институтунда охумушлар. 
1924-ъц илдя щяр ики дост ики баъы олан франсыз гызлары Ирма 
вя Жанна иля евлянмишляр. Эюзял тящсил алан вя бцтцн шяраитляри, о 
ъцмлядян евляри, ишляри олан Фярман вя Мустафа аз сонра беля 
гярара эялмишляр ки, Азярбайъана гайытсынлар. Анъаг щяля 1926-
ъы илдя Франсада оларкян Фярман вя Ирманын оьлу дцнйайа эюз 
ачмыш вя адыны Видади гоймушлар. 1927-ъы илин яввялляриндя ися 
Азярбайъана эялян щяр ики дост Азярбайъанда електрик стан-
сийаларынын тикилишиндя вя Бакыда трамвай хяттинин чякилишиндя 
фяал иштирак етмишляр. 1930-ъу илдя Няриманбяйовун аилясиндя 
икинъи оьлан  Тоьрул доьулмушду. Тоьрулун анасы юз ювладла-
рыны кичик йашларындан шякил чякмяйя щявясляндирмишди. О, щям 
дя олдугъа эюзял палтарлар тикмяк габилиййятиня малик олмушду. 
Щятта 1939-ъу илдя Москвада кечирилян Азярбайъан мядяниййя-
ти эцнляри декадасында иштирак едян артистлярин бцтцн костйумла-
ры Ирма Лйаруденин яли иля щазырланмышды. Анъаг 30-ъу иллярин 
ахырларында Фярман вя Мустафа хариъилярин щяйат йолдашы кими 
тягиб олунмушлар вя щятта Бакы институтларында франсыз дили дярси 
кечмякдян беля узаглашдырылмышлар. Сонра Фярман Няриманбя-
йов щябс едилмиш вя щябсдян дя Шимали Газахыстана сцрэцн 
едилмишдир. Щямчинин дя Ирма вя Жанна Газахыстана сцрэцн 
едилмишляр.  
                                           
1
 «Бакинский рабочий» гязети, 11 йанвар 1997-ъи ил. 
 131
Нящайят 60-ъы иллярин яввялляриндя Ирма Азярбайъана 
гайытмышды. Илляр бир-бирини явяз етмиш, Фярман вя Ирманын оь-
ланлары арзу етдикляри кими бюйцк ряссам олмушлар. Я.Язимзадя 
адына Азярбайъан Ряссамлыг мяктябини битирян щяр ики гардаш 
 Видади Тбилиси Ряссамлыг Академийасыны, Тоьрул ися Вилнйцс 
институтуну битирмишляр. Тоьрул йарадыъылыьы аз заман ичярисиндя 
Алманийада, Испанийада, Италийада, АБШ-да, Щиндистанда вя 
диэяр юлкялярдя мяшщурлашмышды. Онун йаратдыьы ясярляр Парисдя, 
Лцксембургда, Бостонда вя диэяр йерлярдя нцмайиш етдирилмиш-
ди. Аз заман ичярисиндя АБШ вя Авропада бюйцк шющрят га-
занмыш Тоьрул Няриманбяйов ана вятяни Парисдя дя аз йаша-
мамышдыр. О, йаратдыьы валещедиъи ясярляри иля франсызларын дярин 
ещтирам вя мящяббятини газанмышды. Буна эюря дя тясадцфи дей-
илдир ки, Азярбайъанын эюркямли ряссамы Т.Няриманбяйову 
Франсанын мятбуаты ХХ ясрин авангард сянят усталары сырасына 
дахил етмишди. Франсанын «Хазан» няшриййаты юзцнцн енсиклопе-
дик лцьятиндя Т.Няриманбяйовун адыны Марк Шагалла, Васили 
Кандински кими эюркямли сяняткарларла бир сырада гоймуш вя 
бунунла да онун мцасир рянэкарлыг сянятиндя йцксяк сявиййядя 
олдуьуну тясдиг етмишди. 
АзярТАЪ-ын мцхбири 5 феврал 1993-ъц ил тарихдя йаздыьы 
мягалясиндя беля бир щадисяни хатырладыр ки, 1956-ъы илдя Парисин 
Гранд Пале салонунда «Совет музейляринин инъиляри» сярэиси 
нцмайиш етдирилмишди. Щямин сярэидя Т.Няриманбяйовун 
нцмайиш етдирилян рясм ясярляри дцнйа мядяниййятинин эюркямли 
хадими вя о вахт Франсанын Мядяниййят назири олан Анре Мае-
ронун диггятини ъялб етмишди. О ряссамын щеч олмаса бир ясярини 
алмаг цчцн Бакыйа эялмишди. Анре Маеро Тоьрулун ясярлярини 
илк дяфя олараг мятбуатда олдугъа йцксяк гиймятляндирмиш вя 
онун ясярлярини Испанийанын Матисса дюврцнцн ясярляри иля 
мцгайися етмишди. Тоьрул йарадыъылыьыны йцксяк дяйярляндирян 
франсалы назир ряссамла онун емалатханасында эюрцшмцш вя Ба-
кыдан Франсайа ряссамын «Шяки базары» ясяри иля гайытмышды. 
1993-ъц илдян етибарян Парисдя гярарлашан Т.Няриман-
бяйов 1995-ъи илин сентйабрында Бакыда оларкян вердийи мцса-
щибясиндя Азярбайъанын Франсада сялащиййятли сяфири Елеанора 
 132
Щцсейнованын Парис Сенатында Азярбайъанын тарихи мядяниййя-
ти вя инъясяняти щаггында чыхышыны вя щям дя Сенат тяряфиндян 
юзцнцн сярэисинин ачылмасы щаггында тяшяббцсцн иряли 
сцрцлдцйцнц хатырладараг билдирмишди ки, бу салонун даими ек-
спозисийасында юзляриня ябяди йер тапмыш Ежен Делекура вя Гро 
кими сяняткарларын ясярляри иля йанашы ясяр нцмайиш етдирмяк мя-
ним дя бюйцк арзум иди, хош тясадцф цзцндян арзума чатдым вя 
бурада мяним 15 рянэкарлыг нцмунямин эюстярилмясиня наил ол-
дум.1 Шцбщясиз, бу ясярлярин щамысы Азярбайъанын фцсункар тя-
бияти, мяишяти иля Азярбайъана баьлы ясярлярдир вя она эюря дя 
франсыз сянятсевярляри тяряфиндян онлара бюйцк марагла бахылыр. 
Беля шющрят газанмыш Т.Няриманбяйов Франса Ряссамлар 
Ассосиасийасынын цзвцдцр. Онун гызы Ясмяр ханым да ряссамдыр 
вя щям дя Азярбайъан Ряссамлар Иттифагы Ряйасят Щейятинин 
цзвцдцр. Бунунла бярабяр Ясмяр 1997-ъи илин май-ийун айла-
рында Парисдя юзцнцн сярэисини тяшкил етмяк мягсядиля Франсайа 
эетмяк арзусунда олмушдур. 
Ряссам Тоьрулун гардашы Видади Няриманбяйова эял-
дикдя, о да бир сыра сянят ясярляринин мцяллифидир. Видадинин оьлу 
Ямирбяйин вя гызы Ниэарын йаратдыглары сянят ясярляри 1992-ъи илин 
яввялляриндя Франсанын бир чох шящярляриндя нцмайиш етдирилмиш-
ди. Щятта, 1993-ъц илдя Видади йарадыъылыьына бюйцк ещтирамла 
йанашан Франса ряссамлары онун «Карабахская пастораль» 
(йяни чобан щяйатыны тясвир едян ясяр) таблосундан юз  ясярляри-
нин сярэиси цчцн бир билдириш кими истифадя етмишляр.  
Азярбайъанда да Франсанын ряссамлыг сянятиня щямишя 
диггятля йанашылмыш вя щятта Республика Ряссамлар Иттифагы 
2000-ъи илин декабрында Азярбайъан Ряссамлар Иттифагынын 
Вяъищя Сямядова адына сярэи салонунда Майт Галерейасынын 
(Парис) литографийа вя афиша сярэисинин ачылмасына наил олмушду. 
Щямин сярэидя Франсанын мяшщур ряссамларынын 30-а йахын 
ясярляри нцмайиш етдирилмишди.2  
Ряссамлар Иттифагы Идаря Щейятинин сядри Фярщад Хялилов, 
Франсанын Азярбайъандакы сяфири Жан Пйер Эинйут, Мятбуат вя 
                                           
1
 «Азярбайъан» гязети, 23 сентйабр 1995-ъи ил. 
2
 Йеня орада, 19 декабр 2000-ъи ил. 
 133
Информасийа Назири, Милли Мяълисин депутаты Сирус Тябризли вя 
башгалары сярэинин ачылышы тядбириндя чыхыш едяряк беля тядбирлярин 
Франса-Азярбайъан арасында мядяни ялагялярин даща да эениш-
ляндирилмясиндя ящямиййятли рол ойнайаъаьындан данышмышлар. 
Мядяни ялагялярин, хцсусиля инъясянят ялагяляринин артма-
сына олан диггят щяля 1974-ъц илдян бир сыра Азярбайъан нцма-
йяндя щейятинин Франсада олмасына имкан йаратмышдыр. Буна 
мисал олараг  1974-ъц ил нойабрын яввялляриндя Азярбайъанын 
Мядяниййят Назири З.Н.Баьыров башда олмагла нцмайяндя 
щейятинин Франсада олмасыны эюстярмяк олар. Нцмайяндя  щей-
ятиня «ССРИ – Франса» Ъямиййяти Азярбайъан шюбясинин сядри, 
ССРИ Тибб Елмляри Академийасынын мцхбир цзвц М.Ъ.Ъавад-
задя вя ССРИ Халг артисти Щюкумя Гурбанова дахил идиляр. Он-
ларла бирликдя Азярбайъан инъясянят усталарынын бюйцк бир групу 
Франсайа эетмишляр.1 Бакы иля чохдан ямякдашлыг едян парислиляр 
Азярбайъандан олан гонаглары чох сямими гаршыламышлар. 
Азярбайъан нцмайяндя щейяти тяряфиндян Бакы нефтчиляринин щя-
диййяси – дяниз нефт вышкасынын макети франсыз достлара тягдим 
олунмушду. 
«Франса-ССРИ» Ъямиййятинин милли катиби Андре Ланглуа 
ики ил яввял Азярбайъанда олдуьуну хатырлайараг дяниз сащилин-
дя йерляшмиш Бакы шящяри вя онун сакинляри иля танышлыьын Азяр-
байъанда олмуш бцтцн франсызлара дярин тясир баьышладыьыны вя 
инди щядиййя едилмиш нефт вышкасы Макетинин фяхри йерлярдян би-
риндя гойулаъаьыны диггятя чатдырмышды. Франсада Азярбайъан 
Дювлят рягс ансамблынын гастролларынын ися ъями бир нечя эцн 
башланмасына бахмайараг эюркямли инъясянят усталарынын чыхыш-
лары Франса тамашачылары арасында бюйцк мцвяффягиййят газан-
мышдыр. Парис, Амйен, Реймс тамашачылары Азярбайъан артистля-
ринин сянятини, мящарятини дюня-дюня алгышламышлар. Азярбайъа-
нын халг артисти Л.Имановун вя республиканын ямякдар артисти 
З.Ханларованын (сонралар щяр икиси ССРИ Халг артисти адына лай-
иг эюрцлмцшляр) чыхышлары йцксяк ряьбятля, алгышларла гаршыланмыш-
дыр.2 Щямин вахтда бир груп Азярбайъан нцмайяндяляри Ту-
                                           
1
 «Бакы» гязети, 4 нойабр 1974-ъц ил. 
2
 Йеня орада, 13 нойабр 1974-ъц ил. 
 134
лонда олмушлар. Азярбайъанын инъясянят усталары Тулонда Опе-
ра театрында консерт вермишляр. Азярбайъан инъясяняти бурада 
Аралыг дянизи сащилляриндя бюйцк бир мящяббятля гаршыланмышды. 
Фасилядя сющбят апарылан заман бир чох тамашачылар дюня-дюня 
«эцняшли инъясянятдир» демишляр.  
Консерти динляйян «Франса-ССРИ» Ъямиййятинин Тулон-
дакы шюбясинин сядри Лемаб демишди: - Биз еля бил Сизин дийары-
нызда олдуг, онун эцняшинин щярарятини щисс етдик. Чцнки бу щя-
рарят Азярбайъан артистляринин ъошьун инъясянятиндя йашайыр. Биз 
бу инъясянят хадимлярини няинки мядяниййятин истедадлы нцмай-
яндяляри вя щям дя достлуг мцждячиляри щесаб едирик.1 
А.Шярифов йазыр ки, Франсанын мцхтялиф шящярляриндя кон-
сертляр веряркян юлкянин инъясянят адамлары, мцгавимят щяряка-
тынын иштиракчылары консертдян сонра бизимля олдугъа сямими 
эюрцшцр, Азярбайъан оьулларынын мярдлийини, гящряманлыьыны щеч 
вахт унутмайаъагларыны сюйляйирляр. Онлар Франсанын ян 
йцксяк, ян шяряфли мцкафатларындан бири щесаб едилян «щярби ме-
дал»а лайиг эюрцлмцш Ящмядиййя Ъябрайыловун Франсанын 
азадлыьы йолунда гящряманлыгла вурушмасындан данышырдылар. 
1974-ъц ил нойабрын 11-дя Парисин ян мяшщур консерт салон-
ларындан бири олан «Плейел» сарайында верилян консерт дя чох ма-
раглы олмуш вя Азярбайъан инъясяняти бурада да щярарятля гаршы-
ланмышдыр. Консерти Азярбайъан Дювлят рягс ансамблы ачмышдыр. 
Бу рягсляри Азярбайъанын Халг артисти Ялибаба Абдуллайев, Азяр-
байанын ямякдар артисти Хумар Зцлфцгарова вя Азярбайъан Дюв-
лят мцкафаты лауреаты Наиля Нязирова щазырламышлар.2 
Беляликля 1974-ъц илин ахырларына йахын Республиканын Халг 
артисти Шямси Бядялбяйлинин режиссорлуг мящаряти иля верилян щяр 
консерт франсыз тамашачыларында дярин из бурахмышды. Зейняб Хан-
ларованын вя Ислам Рзайевин ифасында муьам вя халг мащнылары-
мыз марагла динлянилмиш, щяр ики мцьянни, тарзян Ялаьа Гулийев 
вя каманчачы Тялят Бакыханов дяфялярля эурултулу алгышларла гаршы-
ланмышлар,  тамашачылар онлары  сящнядян бурахмаг истямямишляр.3 
                                           
1
 «Коммунист» гязети, 23 нойабр 1974-ъц ил.  
2
 «Бакы» гязети, 12 нойабр 1974-ъц ил. 
3
 А.Шярифов. Мядяни ялагяляримиз эенишлянир. «Азярбайъан коммунисти» жур-
налы, 1975, № 2, сящ. 75. 
 135
Сон консерт Парисин йахынлыьындакы «Мелан» гясябясиндя 
олмушду. А.Шярифов йазыр ки, консертин башланмасына бир нечя 
саат галмыш 2.500 тамашачы тутан салон тамам долмушду. 
Нювбяти консерт дя чох йцксяк сявиййядя кечмиш, мцьяннилярля 
бярабяр рягсляр тамашачыларын хащиши иля тякрар-тякрар ифа едил-
миш, Камил Дадашовун, Рафиг Язизовун, Тамилла Елдарованын, 
Зита Бабазадянин сяняткарлыьы тялябкар франсыз мусигисевярляри 
тяряфиндян йцксяк гиймятляндирилмишди.1 
«Франса-ССРИ» Ъямиййятинин иърачы президенти Эи Дессон 
Азярбайъан нцмайяндяляринин Франсада олмасы щаггында илк тя-
яссцратыны сюйляйяряк демишди: 1974-ъц ил цчцн биз ики юлкя арасында 
достлуьун вя ямякдашлыьын инкишаф етдирилиб  мющкямляндирилмя-
синдян ютрц эениш тядбирляр програмы мцяййян етмишдик. Лакин ил 
щяля гуртармайыб, програм яслиндя йериня йетирилмишдир.2 
Беляликля, Азярбайъанын инъясянят усталарынын Франсада 
бир ай кечирилян гастроллары вя тядбирлярин йцксяк сявиййядя 
нцмайиш етдирилмяси бир даща Франса-Азярбайъан ялагяляринин 
тянтяняси олмушду. Азярбайъан инъясянят хадимляринин Франса-
да олмасы биринъи дяфя дейилди. Щятта, Парисдя кечирилмиш ВЫЫ 
Бейнялхалг рягс фестивалында Азярбайъанын балет усталарынын чы-
хышы Парис Рягс Академийасынын фяхри дипломуна лайиг эюрц-
лмцшдцр. Франса инъясянятинин дя бир чох нцмайяндяси Бакыда 
дяфялярля чыхыш етмишляр.3 
Франса-Азярбайъан арасында гаршылыглы ялагялярин дурма-
дан артмасы нятиъяси олараг мусиги сяняти фестивалынын 1990-ъы 
илдян Азярбайъанда да кечирилмяси гярары алынмышды. Щямин фес-
тивалын тяшяббцсчцсц Франса Мядяниййят Назирлийи олмушдур. 
Онун башлыъа вязифяси Цмумавропа евинин тикилмяси наминя 
Авропа халгларынын бирлийиня мусиги васитяси иля кюмяк етмяк 
олмушдур. Бу мягсядля дя 1990-ъы илдя Франсанын Мядяниййят 
Назири байрамын кечирилмясиндя иштирак етмяк щаггында 
мцраъият етмишди.  
                                           
1
 А.Шярифов. Мядяни ялагяляримиз эенишлянир. «Азярбайъан коммунисти» жур-
налы, 1975, № 2, сящ. 75. 
2
 «Бакы» гязети, 13 нойабр 1974-ъц ил. 
3
  Йеня орада, 4 нойабр 1974-ъц ил. 
 136
Буна ъаваб олараг ийунун 20-дя (1990-ъы илдя) Азяр-
байъанда фестивалын башланаъаьы мцяййян едилмишди. Фестивалын 
Бакы шящяри иля бярабяр диэяр шящяр вя районларда да кечирилмяси 
нязярдя тутулмушду. Щямин байрам эцнц ифачыларын чыхыш етмя-
ляри, бястякарларын, мусигишцнасларын ися сющбят апараъаглары 
мцяййянляшдирилмишди. Бунунла да Цмумавропа евинин тикил-
мяси идейасы олдугъа щцманист идейа олмуш вя она эюря дя мя-
дяниййят мцяссисяляри, йарадыъылыг иттифаглары вя диэяр иътимаи тяш-
килатлар бунун ня дяряъядя ящямиййятли олдуьуну тяблиь етмяли 
олмушлар.1 
Мядяни ялагялярин инкишаф етдийи беля бир шяраитиндя Азяр-
байъанда Франса Мядяниййяти Мяркязинин ачылмасы ики юлкя 
арасында щуманитар ялагялярин вя щям дя икитяряфли мцнасибятля-
рин даща да эенишлянмясиня юз мцсбят тясирини вермяйя билмяз-
ди. Беля мцнасибятляр шяраитиндя 1992-ъи илдя Дцнйа Мусиги 
Мядяниййяти евинин бир груп танынмыш мцтяхяссиси – шяргшцнас 
алим вя мусигичиляр Азярбайъана эялмиш, муьам вя тяснифлярля 
марагланмышлар. Мягсяд «Азярбайъан муьамларынын антолоэи-
йасы»ны щазырламаг олмушду. Еля о вахт Хан Шушински адына 
милли цчлцйцн ифасында «Орта Мащур», «Шцштяр», «Мянсуриййя», 
«Шикястейи-фарс» вя диэяр аз ифа олунан муьамлар лентя йазыл-
мышды.2 Шцбщясиз, Франсайа апарылмыш муьамларымыз бу эцн 
дцнйа стандартларына ъаваб верян эюзял тяртибатлы компакт     
дисклярдя франсызлара чатдырылмасында юз ролуну ойнайыр. Щяля 
бундан да яввял Франсада Щаъыбаба Щцсейнов, Аьахан Аб-
дуллайев, Алим Гасымов, Защид Гулийев вя Сякиня Исмайылова-
нын да сясляри йазылмыш дискляр франсалы муьам сяняти пярястиш-
карларыны валещ етмишди.3 
Мусиги сащясиня олан диггят муьам цчлцйцнцн йаранма-
сында да юзцнц     эюстярмишди. Рущун сяняти щесаб едилян Азяр-
байъан муьамы мусиги мядяниййятимизин илщам мянбяйи ол-
мушдур. Эюркямли муьам ифачыларындан бири дя Защид Гулийев 
                                           
1
  «Коммунист» гязети, 3 ийун 1990-ъы ил. 
2
 Т.Шцкуфя. Парися – гядим Шярг мусиги фестивалына. «Азярбайъан» гязети, 5 
апрел 1998-ъи ил. 
3
 Йеня орада. 
 137
олмушду. О, истедадлы тарзан Мющлят Мцслцмов вя каманчачы 
Фяхряддин Дадашовла бирэя муьам цчлцйц йаратмышды. Бу 
муьам цчлцйцня мяшщур ханяндя Ъаббар Гарйаьды оьлунун 
ады верилмишди. Аз вахт ичярисиндя муьам цчлцйц тякъя республи-
када дейил, щям дя онун щцдудларындан кянарда бюйцк шющрят 
газанмышды. М.Магомайев адына Филармонийанын сящнясиндя 
щямин цчлцйцн чыхышыны динляйян Парисдяки Франса Дцнйа халг-
лары мядяниййяти Евинин мясул ишчиси Франсуаза Грцнд чох бяй-
янмиш вя муьам цчлцйцнц Франсайа гастрол сяфяриня дявят ет-
мишди. 1991-ъи илдя Защид Гулийев вя онун достлары – муьам 
цчлцйц Франсада олмуш, консертляр вермишляр. Муьам цчлцйц 
мцхтялиф мцкафат вя дипломлара лайиг эюрцлмцшляр.1 
Мусиги сянятиня олан диггят эюркямли мусигичи Мстислав 
Ростроповичин 70 иллийинин гейд едилмясиндя дя юз тясдигини 
тапмышды. Бу мцнасибятля Азярбайъан президенти 1997-ъи ил мар-
тын 27-дя Парися эялмиш, Йелисей сарайында Франса президенти 
Жак Ширакла эюрцшцб сющбят апардыгдан сонра еля щямин эцн 
ахшам Парисин «Шанз Елизе» театрында дцнйа шющрятли мусигичи 
М.Ростроповичин 70 иллийиня щяср едилмиш тянтяняли йубилей эеъя-
синдя Франса президенти иля Щ.Ялийев гызы Севил ханымла бирликдя 
иштирак етмишди. Консертдян сонра Франса президенти йубилйарын 
шяряфиня Йелисей сарайында рясми гябул тяшкил етмишди. Рясми 
гябулда Щ.Ялийев вя гызы Севил ханым да олмушлар. 
1997-ъи илин октйабрында ися Азярбайъан Мусиги Мядяниййя-
ти Дювлят Музейиндя Бейнялхалг Музейляр Шурасынын цзвц, Парис 
Мусиги Музейинин мясул ямякдашы Патрис Верйе иля тянтяняли эюрцш 
кечирилмишди. Эюрцш заманы парисли гонаг Парис Мусиги Музейинин 
експонатлары иля бирликдя Азярбайъанын гядим мусиги алятляриня дя 
йер айырмаг ниййятиндя олмасы щаггында мялумат вермишди. 
Щямчинин дя эюрцшдя Парис Мусиги Музейи иля Азярбайъан Мусиги 
Мядяниййяти Дювлят Музейи арасында сых ялагяляр йарадылмасы ба-
рядя ятрафлы фикир мцбадиляси апарылмышды. 
1998-ъи илин йазында Парисдя гядим тцрк мусигиси фестивалы 
кечирилмишди. Бу гядим Шярг мусиги фестивалына Республиканын 
                                           
1
 «Мядяни маариф» журналы, № 3-4, 1993, сящ. 45-46. 
 138
халг артистляри Гяндаб Гулийева, Ъаняли Якбяров вя эянъ 
мцьянни, Дашкянддя «Гран При» мцкафатынын галиби Симаря 
Иманова дявят олунмушдулар. Фестивалын кечирилдийи «Зингарос» 
театр салонунда республикамызын муьам усталарынын чыхышлары 
франсыз тамашачыларыны щейран гоймуш вя щятта муьам ифачыла-
рынын мящаряти щаггында Франса мятбуатында хош ряйляр дя ве-
рилмишди. Фестивалда иштирак едянляри Цмумдцнйа Сясйазма еви-
нин президенти Шяриф Казнадарын ханымы Франсуаз тамашачылара 
тягдим етмиш вя    програмда сясляняъяк айры-айры ясярляр щаг-
гында мялуматлар вермишди. Беля шяраитдя фестивалын биринъи эцнц 
илк охуйан Гяндаб ханым олмушду. О, «Шур»  
муьамыны мящарятля ифа етдикдян сонра Симаря ханым «Чаща-
рэащ» муьамыны, Ъаняли Якбяров ися «Мащур-Щинди» муьамы-
ны йцксяк усталыгла ифа етмишляр. Фестивалын икинъи эцнц дя 
муьам усталарымыз юз ифачылыг сянятляри иля франсыз тамашачыларыны 
щейран гоймушлар,  салонда алгышлар узун мцддят  кясилмяк 
билмямишди. 
Фестивалын сонунда иштиракчыларын шяряфиня зийафят верилмиш-
ди. Еляъя дя щямин эеъя Гяндаб Гулийеванын вя Ъаняли Якбя-
ровун Парисдя Цмумдцнйа Сясйазма евинин бурахдыьы ком-
пакт дисклярин тягдимат мярасими олмушду. Нящайят, фестивалда 
мящарятля чыхыш едян Азярбайъан сяняткарларына фестивалын ди-
пломлары  тягдим едилмишди. Дипломлар тягдим олунаркян онлары 
тябрик едян Шяриф Казнадар Азярбайъанын муьам усталары иля 
сющбятиндя онлардан разы галдыьыны вя тезликля йенидян Азяр-
байъана эяляъяйини билдирмишди.1 Фестивалын эедиши бир даща ону      
эюстярди ки, Франсада муьама бюйцк мараг вар вя щятта 
муьамларымызы айаг цстя вя йорулмаг билмядян динляйиб алгыш-
лайан франсыз тамашачылары Азярбайъан мусигисинин вурьуну вя 
пярястишкарлары олдугларыны нцмайиш етдирмишляр. 
1998-ъи ил сентйабрын 22-дя Азярбайъанын дцнйа шющрятли 
бястякары Гара Гарайевин анадан олмасынын 80 иллийи мцнасибя-
тиля Франсанын пайтахтында верилмиш консерт дя чох йцксяк ся-
виййядя кечмишди. Азярбайъанын Мядяниййят Назири, йубилей 
                                           
1
 «Азярбайъан» гязети, 19 апрел 1998-ъи ил. 
 139
тядбирляриндя иштирак едян вя нцмайяндя щейятинин башчысы Полад 
Бцлбцлоьлу консертин верилдийи ЙУНЕСКО-нун бюйцк консерт 
салонунда тамашачылар гаршысында чыхыш едяряк дащи бястякарын 
тцкянмяз йарадыъылыг ирсиндян данышмышды. Классик мусиги щявя-
скарлары олан парислиляр Азярбайъан Милли Камера оркестринин 
йцксяк ифачылыг сянятиня вя мусиги зянэинлийиня щейран галмыш-
лар. Оркестрин ифасында дащи бястякарын «Йедди эюзял», «Илдырымлы 
йолларла» балетляриндян вя «Лейли вя Мяънун» симфоник ясярин-
дян парчалар сяслянмишди. Консерти бюйцк марагла динляйян па-
рислиляр буну Азярбайъан классик мусигисинин яла консерти вя 
консерт эеъясини олдугъа фцсункар бир эеъя кими йцксяк гиймят-
ляндирмишляр. 
ЙУНЕСКО-нун баш директору Федерико Майор 
Г.Гарайевин йубилейи иля ялагядар олараг Парися эялян Азяр-
байъан нцмайяндя щейятини гябул етмишди. Эюрцшдя сющбят ишти-
ракчылары мядяниййят сащясиндя ямякдашлыьы бундан сонра да 
давам етдирмяк разылыьы иля бярабяр, щям дя гярара алмышлар ки, 
Азярбайъанын эюркямли елм вя инъясянят хадимляринин йубилей-
ляри бундан сонракы иллярдя дя гейд олунаъагдыр. 
ЙУНЕСКО мясялясиня эялдикдя ону хатырлатмаг лазым-
дыр ки, БМТ-нин елм, тящсил вя мядяниййят мясяляляри тяшкилаты 
олан ЙУНЕСКО 1945-ъи ил нойабрын   16-да йарадылмышды. Тяш-
килат халглар арасында щяр ъцря дини вя ирги айрысечкилийин арадан 
галдырылмасына вя мцхтялиф юлкяляр арасында елм, тящсил, мядя-
ниййят сащяляриндя ямякдашлыьын йаранмасына хидмят едир. Ин-
сан ляйагятини, мянявиййатыны уъа тутан ЙУНЕСКО мцщарибя-
ляря, бейнялхалг терроризмя йох дейир вя дцнйа халгларынын бир-
лийиня цмид бясляйир. Щямин тяшкилат 1972-ъи илдя цмумдцнйа 
мядяни вя мадди ирсинин мцщафизяси щагда Конвенсийа гябул 
етмиш вя 1975-ъи илдян гцввядя олан щямин Конвенсийаны бу 
эцнядяк 140-а гядяр дювлят имзаламышдыр. 
Мцстягил Азярбайъан Республикасы 1992-ъи илдян ЙУНЕ-
СКО-нун цзвцдцр. Щазырда ЙУНЕСКО-нун Иъра Шурасынын 58 
цзвц олан юлкялярдян бири дя Азярбайъандыр. Ону да гейд ет-
мяк лазымдыр ки, мусиги сянятиня олан бюйцк диггятин нятиъяси-
дир ки, 1975-ъи илдян башлайараг дцнйанын истедадлы вя мяшщур 
мусиги сянятинин нцмайяндяляриня щяр 2 илдян бир ЙУНЕСКО 
 140
вя онун Бейнялхалг Мусиги Шурасы юз мцкафатыны тягдим ет-
мяйя башламышды. Беля мцкафатлар 1994-ъц иля гядяр Парисдя, 
Стокщолмда, Дрездендя, Бразилийада вя башга йерлярдя тягдим 
олунмушду.  
Анъаг ЙУНЕСКО 1995-ъи илдян башлайараг Алманийада 
Аахендя – Каролингляр сцлалясиндян олан кралларын таъгойма 
мярасимляринин кечирилдийи сярдабянин гядим бинасыны мусиги 
мцкафатларынын даими тягдиметмя игамятэащы елан етмишди. Бу-
рада мцкафата лайиг эюрцлянляр юзцнцн ифачылыг сяняткарлыьы иля 
бюйцк шющрят газанмыш эюркямли ифачылар олмушлар. Бу али мцка-
фаты алмаг Азярбайъанын севимли муьам устасы Алим Гасымова 
да нясиб олмушду. Беля ки, 1999-ъу ил нойабрын 19-да Азяр-
байъанын эюркямли вя еъазкар муьам ифачысы, республиканын 
Халг артисти Алим Гасымова щямин тяшкилатын мусиги мцкафаты 
тягдим олунмушду. Алим Гасымова мцкафатын тягдим олун-
масы мярасиминдя тяшкилатын Мусиги Шурасынын президенти Франс 
де Рутер башда олмагла комиссийанын бцтцн цзвляри, ЙУНЕ-
СКО-нун нцмайяндяси Греспо Торал, Алманийанын, Португа-
лийанын вя Азярбайъанын сяфирляри, еляъя дя Алманийанын мядя-
ниййят, инъясянят, елм, ядябиййат нцмайяндяляри иштирак етмишляр. 
ЙУНЕСКО-нун нцмайяндяси Греспо Торал вя Мусиги 
Шурасынын президенти Франс де Рутер Азярбайъанын эюзял 
муьам ифачысына бейнялхалг тяшкилатын «Пиассо-миро» медалыны 
вя дипломуну тягдим етмишляр. Греспо Торал демишди: «Мусиги 
халглар арасында еля бир цнсиййят васитясидир ки, ону анламаг 
цчцн тяръцмячийя ещтийаъ йохдур. Мян Алим Гасымовун ифа 
етдийи мусигийя няфясими дярмядян гулаг асырам. Азярбайъан 
халгынын гядим муьамларында ъидди драматурэийа, эцълц клас-
сика вя мцасир мусиги ащянэляри вар. Бунларын щамысы Алим Га-
сымовун ифасында вящдят тяшкил едир, язямятля сяслянир».1 
1999-ъу ил нойабрын 21-дя мцкафатын тягдим олунмасын-
дан ики эцн сонра Аахендя вердийи консертдян сонра Алим Га-
сымов юз консерт програмыны Парисдя давам етдирмишди. Щямин 
вахтдан бир нечя эцн сонра истедадлы мцьянни, Республиканын 
Халг артисти Аьахан Абдуллайев дя Парисдя олмушду. Азяр-
                                           
1
 «Азярбайъан» гязети, 24 нойабр 1999-ъу ил. 
 141
байъан Республикасынын Франсада фювгяладя вя сялащиййятли ся-
фири Елеанора Щцсейнова АзярТАЪ-а билдирмишди ки, Парисин 
мяшщур консерт салонларындан бириндя эюркямли муьам ифачысы 
Аьахан Абдуллайевин консерти олмушду. Дцнйа Азярбайъанлы-
ларынын щямряйлик эцнцня щяср едилмиш консертдя хариъи юлкялярин 
вя Парисдя олан бейнялхалг тяшкилатларын нцмайяндяляри вя 
Франсанын танынмыш мядяниййят, инъясянят хадимляри вя башга-
лары иштирак етмишляр. Консертдя чыхыш едян Аьахан Абдуллайев 
вя онун йетирмяси олан эянъ вя истедадлы мцьянни Елнаря Аб-
дуллайева Азярбайъан муьамларыны мящарятля ифа етмишляр. 
Консертдя иштирак едян Франсанын эюркямли мусигишцнас-
лары Азярбайъан муьамыны вя онун мащир ифачыларынын сяняткар-
лыьыны йцксяк гиймятляндирмишляр.1 
2001-ъи ил йанварын 21-дян февралын 3-я гядяр олан мцддятдя 
Азярбайъанын севимли ханяндяси, мащир муьам ифачысы Алим Га-
сымов йенидян Франсада нювбяти гастрол сяфяриндя олмушду. Щей-
рятамиз ифачылыг сяняти иля франсыз динляйиъилярини валещ едян муьам 
устасы бу нювбяти эедишиндя Франсанын бир нечя шящярляриндя – о 
ъцмлядян Тулуз, Варон, Амйен, Пуатйе вя башга шящярляриндя 
олмушду. Щямин шящярлярин консерт салонларында Алим Гасымо-
вун щям тяк вя щям дя гызы иля бирликдя олан чыхышлары франсыз тама-
шачылары тяряфиндян бюйцк бир мящяббятля, эурултулу алгышларла гар-
шыланмышды. Франсанын Страсбург шящяриндяки консерт даща рянэа-
рянэ вя йаддагалан олмушду. Беля ки, бу консертдя франсызлар, 
ярябляр, тцркляр вя башга халгларын нцмайяндяляри иля бирликдя щям 
дя Страсбургда вя она йахын шящярлярдя йашайан вя тящсил алан 
щямвятянляримиз дя иштирак етмишляр.2 Бунунла да Франсада дя-
фялярля гастрол сяфярляриндя олмуш Алим Гасымов бу дяфя дя еъаз-
кар сяси вя муьамлары ифа етмяк мящарятиля франсыз тамашачылары-
нын ряьбятини, щюрмятини газанмышды. 
Парис йахынлыьында Шату шящяриндя Франса Али Мусиги 
Академийасынын аспиранты Мурад Щцсейновун да консерти чох 
мараглы олмушду. 2001-ъи илин ийунунда кечирилян консертдя о, 
дцнйанын танынмыш бястякарларынын ясярлярини бюйцк усталыгла ифа 
етмишди. Щямйерлимиз Мурад Щцсейновун соло консертиндя 
                                           
1
 «Азярбайъан» гязети, 6 феврал 2001-ъи ил. 
2
 Йеня орада, 1 декабр 1999-ъу ил. 
 142
Академийанын рящбярлийи, мцяллимляр, тялябяляр вя щям дя Па-
рисдя йашайан вя тящсил алан сойдашларымыз вя еляъя дя Азярбай-
ъанын Франсадакы сяфирлийинин ямякдашлары иштирак етмишляр. Ма-
раглы кечян консертдян сонра Шящяр Бялядиййя Идаряси Азярбай-
ъанын шяряфиня зийафят вермишди. Зийафятдя чыхыш едян шящяр мери 
вя Бялядиййя Идарясинин бязи цзвляри Франсанын Азярбайъандакы 
сяфири Ж.П.Эинйутун шяхси тяшяббцсц иля 2000-ъи илдя Парис Али 
Мусиги Академийасынын аспирантурасына эюндярилмиш Мурад 
Щцсейновун консертини йцксяк гиймятляндирмишляр вя щям дя 
Азярбайъан, онун мядяниййяти, инъясяняти щагда зянэин мялу-
мат ялдя етдиклярини сюйлямишляр.1 
2001-ъи илин яввялляриндя ханяндя Аьакярим Щафиз Франса-
да бир айлыг сяфярдя олмуш вя юлкянин мцхтялиф шящярляриндя – 
Лионда, Греноблда, Лилдя, Монпелйедя бир нечя консерт вер-
мишди. Франсыз тамашачылары тяряфиндян марагла динлянилян ха-
няндянин щям дя муьамлар вя халг мащнылары топланан илк 
компакт диски бурахылмышды.2 
Азярбайъан-Франса мядяни ялагяляринин эетдикъя даща да 
артмасы шяраитиндя Бейнялхалг Франса радиосу «Шярг тяраняляри» 
ЫЫЫ Бейнялхалг мусиги фестивалы адлы диск бурахмышдыр. Щямин 
диск дцнйанын мцхтялиф дювлятляринин 700 радиостансийасына 
эюндярилмишдир. Бу щагда АзярТАЪ-ын мцхбириня «Шярг тяраня-
ляри» фестиваллары Тяшкилат Комитясинин мясул катиби Сяидямин 
Ящраров мялумат вермиш вя билдирмишди ки, фестивалда Азяр-
байъанын Халг артисти, ЙУНЕСКО мцкафаты лауреаты Алим Га-
сымов баш мцкафата лайиг эюрцлмцшдц. Щям дя щяр дискя мащ-
ныларын, франсыз вя башга диллярдя хцсуси каталогу ялавя олун-
мушду. Йени дискя еляъя дя 2002-ъи илдя Сямяргянддя кечирилян 
Сямяргянд фестивалынын галиби Алим Гасымовун «Чащарэащ» 
муьамы дахил едилмишди.3 
2002-ъи илин йайында ЙУНЕСКО-нун ясас бинасында 
Азярбайъан Халг чальы алятляри ансамблынын эениш програмда 
олан консерти дя чох йцксяк сявиййядя гаршыланмышды. Азяр-
байъан мусигисини бюйцк бир щявясля динляйян франсыз мусигисе-
                                           
1
 «Азярбайъан» гязети, 30 ийун 2001-ъи ил. 
2
 «Йени Азярбайъан» гязети, 3 ийул 2001-ъи ил. 
3
 «Азярбайъан» гязети, 6 март 2002-ъи ил. 
 143
вярляри мцьяннилярдян Теййуб Аслановун вя Нуриййя Щцсей-
нованын ифасында муьамлары, халг мащныларыны щярарятля гаршы-
ламышлар. Франсыз тамашачылары тар, саз, дяф, ней, гоша наьара вя 
диэяр мусиги алятляри иля йахындан таныш олмуш вя мусигичилярими-
зин щямин алятлярля ифачылыг мящарятини бюйцк бир севинъля, сцрякли 
алгышламышлар. ЙУНЕСКО-нун бу консертля баьлы мятбуатда 
йайдыьы  мялуматда Азярбайъан мусигичиляринин ифачылыг мяща-
ряти вя Азярбайъан мусигисинин бир чох Авропа юлкяляриндя, 
хцсусиля дя Франсада тез-тез сясляндийи вя юзцня щядсиз дяряъядя 
пя- рястишкарлар тапдыьы гейд едилмишди.1 
2002-ъи ил декабрын 4-5-дя Парисин ян бюйцк консерт сало-
ну олан «Сите Мцзик»дя Азярбайъан мусигиси йенидян парислиля-
рин диггятини ъялб етмишди. Бу дяфя эюстярилян салонда Ъаббар 
Гарйаьды адына муьам цчлцйцнцн вя кичик йашлы ушаглардан 
ибарят «Азяри» муьам групунун ифасында Гарабаь щясрятли 
мащнылар сяслянмишди. Франсанын Мусиги Мяркязи тяряфиндян 
тяшкил едилмиш консертдя кичик йашлы мцьянниляр Лейла Рящимо-
ва, Арзуман Абдуллайев, Вилайят Бабайев вя Айдын Рзайевин 
ифасында сяслянмиш «Гарабаь шикястяси», «Оху, бцлбцл», «Гара-
эиля» вя диэяр мащнылар динляйиъиляр тяряфиндян щярарятля гаршы-
ланмышдыр. Ейни заманда франсызлар муьам цчлцйцнцн йара-
дыъысы, ханяндя Защид Гулийевин йенидян ифа етдийи муьам вя 
халг мащныларыны да сцрякли алгышларла гаршыламышлар. Консертля 
баьлы мялумат китабчасы чап едилмишди. Китабчада сон дюврляр-
дя Франсада Азярбайъан мусигисиня олан мараьын артмасы, 
муьамларын мящарятли ифачыларынын Франсайа тез-тез гастрол ся-
фярляриня эялмясиндян бящс едилмяси иля бярабяр, щям дя айры-
айры муьамларымызын мязмунундан сющбят ачылмыш вя щятта 
бязи муьамлардан мцяййян парчаларын франсыз дилиня тяръцмяси 
верилмишди.2 
Азярбайъан муьамына олан диггятин артмасы, онун ха-
риъдя мцхтялиф юлкялярдя, о ъцмлядян Франсада динляйиъиляр тяря-
финдян олдугъа севинъля гаршыланмасы вя щям дя муьамын Гаф-
газ халгларынын мусиги мядяниййятинин илщам мянбяйи вя щям 
                                           
1
 Йеня орада, 2 октйабр 2002-ъи ил. 
2
 «Азярбайъан» гязети, 8 декабр 2002-ъи ил. 
 144
дя Азярбайъан бястякарлары цчцн идейа мянбяйи вя еляъя дя 
Азярбайъанын классик мусиги мядяниййятинин уникал шифащи аби-
дяси олмасыны нязяря алан  ЙУНЕСКО-дакы Азярбайъан милли 
комиссийасы 2002-ъи илдя щямин тяшкилата мцраъият едяряк бяшя-
риййятин мядяни ирсинин юйрянилмяси вя онун горунмасы   про-
грамында иштирак етмяк арзусунда олдуьуну билдирмишди. Есми-
ра Фуад «Азярбайъан муьамы рущун сянятидир» адлы мягаля-
синдя йазмышды ки, Комиссийанын о вахткы рящбяри Рамиз Абу-
талыбов, ЙУНЕСКО-нун рящбярлийи, муьам експертляри – фран-
салы алим Йанна Дйуринд, муьам сяняти цзря мцтяхяссис, исте-
дадлы щямвятяндашымыз Сянубяр Баьырованын ъидди сяйи нятиъя-
синдя 2003-ъц ил нойабрын 7-дя Азярбайъан муьамы ЙУНЕ-
СКО-нун мадди вя мядяни ирси сийащысына дахил едилмишди. Бу 
муьам сянятинин дцнйайа йайылмасы ишиндя бир сыра лайищялярин      
реаллашдырылмасына имкан йаратмышды.1 Шцбщясиз, щямин лайищяля-
рин реаллашмасында ЙУНЕСКО-нун хошмярамлы сяфири Мещри-
бан ханым Ялийеванын щям йарадыъысы вя щям дя рящбяри олдуьу 
«Гарабаь ханяндяляри» коллективи олдугъа ящямиййятли йер ту-
тур. Коллективин чыхышлары, эюркямли муьам усталарынын ифачылыг 
мящаряти щяр йердя бюйцк бир мящяббятля гаршыланыр. Мащир ус-
талыгла муьам ифачылары олан – «Гарабаь ханяндяляри» Азяр-
байъанын Халг артисти, профессор Ариф Бабайевин рящбярлийи ал-
тында юзляринин щяр чыхышларында тамашачылары валещ едян ъанлы 
муьам вя поезийа нцмайиш етдирирляр. 
Азярбайъан муьам вя халг мащныларынын эюркямли устады 
вя ифачысы олан Ариф Бабайев тяк Азярбайъан тамашачыларыны 
дейил, ейни заманда дцнйанын бир сыра юлкяляринин, о ъцмлядян 
дя франсыз тамашачыларынын да бюйцк бир илщамла, диггятля динля-
дикляри ханяндялярдян олмушдур. О, 1985-ъи илдя Франсанын 
йедди шящяриндя етдийи чыхышлары иля франсыз муьамсевярлярини 
мяфтун етмишдир. Ариф Бабайеви Франсайа олан щямин тарихи ся-
фяриндя Азярбайъанын Халг артистляри Щабил Ялийев вя Щябиб 
Байрамов кими истедадлы, мяшщур каманча вя тар ифачылары 
мцшаийят етмишляр. Ханяндянин мялащятли, еъазкар ширин вя эур 
                                           
1
 Есмира Фуад. Азярбайъан муьамы рущун сянятидир. «Азярбайъан мядя-
ниййяти вя инъясяняти» гязети, 12 октйабр 2006-ъы ил. 
 145
сяси, онун валещедиъи хырдалыглары, зянэуляляри вя щям дя тар, 
каманча ифачыларынын йцксяк усталыгла Ариф Бабайеви мцшаийят 
етмя истедадлары франсыз тамашачыларынын фасилясиз эурултулу ал-
гышлары иля гаршыланмышды. 
Ариф Бабайев ХХ ясрин ЫЫ йарысында муьам вя халг мащ-
ныларынын бянзярсиз ифачысы кими шющрят газанмышдырса, ХХЫ ясрин 
яввялляриндян башлайараг рящбярлик етдийи «Гарабаь ханяндяля-
ри»нин чыхышлары иля Азярбайъан халг мусигисинин хязиняси щесаб 
едилян муьамын йени, рянэарянэ формада ифа едилмяси ирсини йа-
ратды вя щям дя о муьамын йенидян фяал тяблиь едилмясинин, се-
вилмясинин илщамчысы олду вя санки муьама йени щяйат бяхш ет-
ди. Ариф мцяллимин рящбярлийи алтында муьамлар ифа едиляркян 
онун мцхтялиф эушяляринин айры-айры муьам усталары тяряфиндян 
ифа едилмяси, муьамын тяснифляринин ися бирликдя охунмасы вя 
щям дя тар ифачысы Ялиаьа башда олмагла каманча, балабан, дяф 
ифачыларынын бюйцк бир усталыгла ханяндяляри мцшаийят етмяси, бя-
зян дя гара зурнанын сяслянмяси вя еляъя дя арада ифа едилян 
мцхтялиф эушяли рянэляр щамысы бирликдя олдугъа йцксяк мяняви 
щармонийа, вящдят тяшкил едир, инсаны юз мяняви тясир эцъц иля 
мяфтун, валещ едир. 
Ариф мцяллимин устады олдуьу «Гарабаь ханяндяляри»нин 
еъазкар чыхышларыны дцнйанын мцхтялиф юлкяляриндя, щабеля Фран-
сада тяшкил етмяк дя ящямиййятли оларды. Бу бир тяряфдян франсыз-
ларын Азярбайъан мусигисинин ня дяряъядя зянэин вя  рянэарянэ 
цстцнлцйя малик олдуьуну эюрярдиляр. Диэяр тяряфдян дя «Гара-
баь ханяндяляри» ифадясинин сяслянмяси ермянилярин Гарабаь 
ермяниляря мяхсусдур уйдурмаларына ян тутарлы ъаваб оларды. 
2003-ъц илдя дя Азярбайъан мусигиси Франсанын мцхтялиф 
шящярляриндя бюйцк бир севинъля сяслянмишди. 2003-ъц илин йазында 
Франсанын Нанси шящяриндя кечирилян Шярги Авропа юлкяляринин 
мядяниййят фестивалында бир сыра юлкялярин нцмайяндяляри иля бяра-
бяр Азярбайъан нцмайяндяляри дя иштирак етмишди. Шящярин ян 
бюйцк Пуаре консерт салонунда Азярбайъан Дювлят Академик 
Опера вя Балет Театрынын солисти, республиканын ямякдар артисти 
(щазырда Халг артисти) Нязакят Теймурованын ики консерти олмуш-
ду. Мялащятли сяси иля франсыз динляйиъилярини валещ едян мцьяннинин 
ифадя етдийи «Мирзя Щцсейн сеэащы», «Шур» муьамы вя бир нечя 
 146
халг мащнысы дюня-дюня сцрякли алгышларла гаршыланмышдыр. Мцьян-
нинин олдугъа йцксяк усталыг сявиййясиндя ифадясинин нятиъяси ола-
раг щяр ики консерт нязярдя тутулдуьундан йарым саат артыг да-
вам етмишди.1 Фестивалын директору Азярбайъан мусигисини илк дяфя 
динлядийини вя щейран галдыьыны сюйлямиш вя Азярбайъанын мусиги-
синдян ибарят консертлярин Франсада тез-тез тяшкил олунмасы цчцн 
2003-ъц илин сентйабрында Бакыйа эяляъяйини вя мцвафиг тяшкилатлар-
ла мцгавиляляр баьлайаъаьыны билдирмишди.2 
Нязакят Теймурованын  ифачылыг мящаряти Франсыз мят-
буатында эениш ишыгландырылмышдыр. Франса мятбуатында бу баря-
дя верилмиш мягалялярдян бир  щиссясини тягдим едирик. Еля бир 
мусиги жанры вардыр ки, о шяргя мяхсус бцтцн   инъяликляри, фарсла-
ра, ярябляря вя тцркляря мяхсус ян зяриф щиссляри юзцндя бирляш-
дирмяк эцъцня маликдир. Бу еля бир жанрдыр ки,  о щям дя Хязяр 
дянизинин ъянубунда йерляшян кечмиш Советляр Бирлийинин цзвц 
олан Азярбайъанын да зянэин мусиги ирсини   юзцндя ъямляшдирир. 
Муьам щямишя дябдя олан ян зяриф мящяббят щисслярини якс ет-
дирян мусиги нювцдцр. Алим Гасымов  Франсанын шящяр театы-
рында (тщеатре де ла вилле)  беш дяфя, Аьахан Абдуллайев 2001-ъи 
илдя Франсада олараг муьамын инъяликлярини франсызлара нцмайиш 
етдирмишляр. Бу дяфя ися муьамын эюзялликлярини бир зяриф гадын 
Нязакят Теймурова нцмайиш етдирмишдир. 30 йашлы бу гадын 
гейри-ади истедада маликдир. Бакынын  муьам мяктябинин йетиш-
дирмяси олан бу гадын яввял консерваторийаны, 1999-ъу илдя 
Академийаны битирмишдир. Нювбяти ил онун фяалиййяти йцксяк 
гиймятляндирилмиш вя она шяряф нишаны ордени верилмиш вя бу 
мцвяффягиййят ону Авропа вя Америкайа сяфяр етмяйя рущлан-
дырмышдыр. Онун илк СД-си 2001-ъи илдя чыхмыш, 2002-ъи илдя ися ики 
албому ишыг цзц эюрмцшдцр. Онун тябил иля мцшайят олунан 
мащнысы мусигини даща эюзял вя ъазибядар едир. Ону Мцшайят 
едян дюрд мусигичи онунла бирэя Цзейир Щаъыбяйов адына Му-
сиги Академийасыны гуртармыш вя онун фяалиййятинин илк эцнля-
риндян ону мцшайят етмишдир. Шящяр театрында  (Треатре де ла 
Вилле) йахшы танынан Елшян Мансуров  вахты иля бурада Алим  
                                           
1
 «Азярбайъан» гязети, 15 май 2003-ъц ил. 
2
 Йеня орада. 
 147
Гасымову да каманчада мцшайят етмишдир. Мяншяъя Ермяни-
стандан олан Ялиаьа Садыгов тарда, Ширзад Фятялийев зурна-
балабан, тцтяк вя кларнетдя, Камран Кяримов ися наьарада 
Нязакяти мцшайят етмишляр. Беляликля, Нязакят Теймурова 
Азярбайъанын мусиги сямасында парлайан бир улдузу хатырладыр. 
Муьам  чятин мцяййян олунан инъясянят нювцдцр. Оху-
нан бир шеирдян ибарят олан муьам Азярбайъанын тарихини вя 
мящяббятля баьлы ян зяриф щисслярини юзцндя якс етдирир. Бу 
доьрудан да чятин мцяййян олунан мусиги нювцдцр. Щятта му-
сигичиляр беля муьамда юз яксини тапан чохсайлы ритмляри, бир-
бири иля кясишян мцхтялиф чаларлары мцяййянляшдирмякдя чятинлик 
чякирляр. Муьам тарихиня нязар салдыгда беля бир ъящят нязяря 
чарпыр ки, о гадындлар тяряфиндян йох, мящс кишиляр тяряфиндян 
охунмушдур. Мящс Нязакят Теймурованын муьам сянятиндя 
сяси Азярбайъанын  щцдудларыны ашараг хариъи юлкялярин аудито-
рийаларыны беля лярзяйя эятирмишдир. Нязакят Теймурова юзц ети-
раф едир ки, щал-щазырда гадын мцьянниляр арасында муьам 
охуйанлар  аз да олса вардыр. Бир вахтлар анъаг бязи мящдуд 
йерлярдя, гадынлар мцьам охуйарды. Бу эцн Азярбайъанда га-
дынлар муьама надир щалларда мейл эюстярирляр. Бунун ясас ся-
бяби муьамын чятин вя узунмцддят юйрянилмясидир. Яслян га-
рабаьлы олан бу гадынын данышыьында чох  эцълц бир мянтиг вар-
дыр. О бу сявиййяни ялдя етмяк цчцн узун бир мяктяб кечмяли 
олмушдур. О яввялляр щал-щазырда мцяллим ишлядийи А.Зейналлы 
адына мусиги мяктябиндя охумуш, Няриман  Ялийевин, Аьахан 
Абдуллайевин шаэирди олмуш, вя сонра ися консерваторийайа да-
хил олараг Ариф Бабайевля бирэя чалышмыш, Бакы опера театырында 
охумушдур. Озцнцн дедийи кими 2000-ъи илдя онун дювлят тяря-
финдян шяряф нишаны  ордениня лайиг эюрцлмяси  вя халг артисти 
адына лайиг эюрцлмяси она шющрятдян даща чох мясулиййят щисси 
верди. 1999-ъу илдян етибарян Алманийада, Тцркийядя, Амери-
када, Иранда, Франсада вя нящайят 2003-ъц илдя Нанси фестива-
лында иштирак етмишдир. Гейри ади истедада малик олан эянъ 
мцьянни 2001-ъи илдя илк албомуну бурахмыш, 2003-ъц илдя онун 
еъазкар сяняти 2-СД-а яксини тапмышдыр. Нязакят Теймурова 
юзц етираф едир ки, муьам бир океан, уъу – буъаьы эюрцнмяйян 
бир дяниздирки, бурада щям севинъ, щям дя кядяр, щям дя мя-
 148
щяббят щиссляри чульалашмышдыр. Мяним цчцн муьам инсанлары 
дцшцндцрян бир мусигидир. Муьам шяхсян мяни щям щяйат  
щаггында, щям юзцм щаггымда фикирляшмяйя, юз дцзэцн йолу-
му сечмяйя сювг едир. Бу сащядя инсан биликлярини артырдыгъа 
онун цзцня йени цфцгляр ачылыр. Авропанын классик мусигисиндян 
фяргли олараг щеч бир муьам юзцнцн дягиг  бир вариантында йа-
зылмамышдыр, Муьамын юйрянилмяси шифащи олараг апарылыр вя щяр 
бир шяхс юзцнямяхсус  бир цсулла ону зянэинляшдирмяйя чалышыр. 
Она юз дцшцнъялярини, рущуну, юз щисслярини ялавя едир. Илляр юзц 
беля муьама йени чаларлыглар верир. Фясилляр дяйишдикъя тябият юз 
эюзяллийини дяйишдийи кими муьамы охуйан щяр бир инсан кими 
она йени эюзяллик, йени ъазибя бяхш едиир. Муьам сещирли бир 
дцнйадыр, еъазкар бир алямдир.  
Бу эянъ мцьянни Азярбайъан мусигисинин бцтцн эюзяллик-
лярини юз гялбиня кючцря билмишдир.1 
Франса мятбуатында Нязакят ханымын ифачылыг мящаряти-
нин йцксяк гиймятляндирилмясиндян ялавя о щямдя еъазкар ифачы-
лыьы вя инсаны валещедиъи зянэуляляры, йаныглы хырдаылыглары иля сан-
ки, фцсцнкар тябиятя малик олан Гарабаьы хатырладыр. О, санки 
бянзярсиз вя мявтунедиъи ифасы иля Гарабаьы хатырладыр вя инсан-
лары интигама сясляйир. Нязакят ханымын тякраролунмаз йцксяк 
ифачылыьы иля бярабар щям дя онда олан сящня мядяниййяти, сящня 
давранышы вя Азярбайъанчылыьа там хас олан эейим кейфиййятляри 
йцксяк тярбийяви бир тягдиря маликдир. 
Франса иля Азярбайъан арасында дипломатик мцнасибятляр 
гурулмасы вя Франса сяфирлийинин Бакыда фяалиййятя башламасынын 
10 иллийи мцнасибятиля Франсанын Азярбайъандакы сяфирлийи мядя-
ни тядбирляр планы щазырламышды. 2002-ъи ил мартын 4-дя 
Р.Бещбудов адына Мащны Театрында Азярбайъанын Мядя-
ниййят назирлийи иля бирликдя «Орта, ХВЫ-ХВЫЫ ясрляр мусигиси» 
девизи алтында консерт тяшкил едилмишдир. «Арс Антигуа де Парис» 
групунун ифасында гядим мащнылар, мусиги нцмуняляри ифа 
олунмушду. Сяфирликдян билдирилмишди ки, цч щяфтя ярзиндя Бакы-
                                           
1
 «Треатре де ла Вилле» журналы, Парис, 2003-2004. сящ. 55. 
 
 149
нын Низами кинотеатрында «Сев мяни», «Ня етмяк олар» филмля-
ринин нцмайиш етдирилмяси вя щям дя Бакы Мусиги Академийа-
сында Парисдян эялмиш инъясянят усталарынын соло консерти план-
лашдырылмышдыр.1 
Франса-Азярбайъан дювлятляри арасында мядяни ялагялярин 
давамы олараг 2003-ъц ил йанварын 21-дя ЙУНЕСКО-нун ики 
нцмайяндяси Бакыйа рясми сяфяря эялмишдир. Гонаглар Дцнйа 
Банкынын айырдыьы кредит щесабына Ширваншащлар сарайында апа-
рылан тямир ишляри иля йахындан таныш олмуш вя Мядяниййят Назир-
лийиндя апарылан сющбятдя мцхтялиф сащяляря тохунулмушду. Беля 
ки, 2000-ъи илдя цч гядим абидянин – Гыз Галасы, Ширваншащлар 
комплекси вя Ичяришящярин ЙУНЕСКО-нун дцнйа сийащысына 
салынмасы хатырланмышды. Мядяниййят назири Полад Бцлбцлоьлу 
бу нювбяти эюрцшдя ися Гобустан горуьу, Атяшэащ вя Нахчы-
вандакы Мюмцня хатун тцрбясинин дя ЙУНЕСКО сийащысына 
дахил едилмяси щагда данышыглар апармышды.2 
2003-ъц ил февралын 6-да Парисин йахынлыьында Женевилйе 
Консерваторийасында «Бу эцнцн мусигиси» адлы консерт тяшкил 
едилмишди. Консерваторийа оркестринин мцшаийяти иля мцьянниляр 
бир чох юлкя мащныларыны ифа етмишляр. Канадалы мцьянни Рейан 
Дцрцн тяряфиндян ифа едилян «Гошадыр ейванымыз» адлы Азяр-
байъан халг мащнысы франсыз тамашачылары тяряфиндян щярарятля 
алгышланмышды.3 
Франсанын Брцтан департаментинин Гломел шящяриндя 
дцнйа фолклор мусигисинин ХВ Бейнялхалг фестивалы да мараглы 
олмушду. Азярбайъаны бу фестивалда фяхри гонаг кими дявят 
олунмуш «Губа» ансамблы тямсил етмишди. «Губа» халг чальы 
алятляри ансамблы фестивалда ики консерт вермишди. Щяр ики кон-
сертдя ифа олунмуш Азярбайъан халг мащныларынын вя муьамла-
рынын йцксяк ифачылыгла нцмайиш етдирилмяси франсыз динляйиъилярини 
щейран гоймушдур. Азярбайъан мусигичиляринин чыхышларыны беш 
                                           
1
 «Азярбайъан» гязети, 6 март 2002-ъи ил. 
2
 «Халг ъябщяси» гязети, 23 йанвар 2003-ъц ил. 
3
 «Азярбайъан» гязети, 8 феврал 2003-ъц ил. 
 150
миндян артыг тамашачы динлямишдир. «Губа» ансамблы фестивалын 
лауреаты дипломуна лайиг эюрцлмцшдц.1 
Фестивал чярчивясиндя Азярбайъанын Франсадакы сяфирлийи-
нин тяшкил етдийи сярэи дя франсыз тамашачыларынын диггятини ъялб 
етмишди. Сярэидя Азярбайъан президенти Щ.Ялийевин щяйат вя 
фяалиййятиндян бящс едян китаблар, Азярбайъанын рянэли бюйцк 
хяритяси, Ермянистан-Азярбайъан мцнагишясиня аид вя щям дя 
туризм сащяляриня даир материаллар, айры-айры эюркямли мцьянни-
лярин касетляри, кичик юлчцлц халчалар вя щям дя Губаны, онун 
ясрарянэиз тябиятини якс етдирян фотолар нцмайиш етдирилмишди. 
Республиканын ямякдар ряссамы Тащир Мяммядовун «Азяр-
байъан гызлары» адлы фярди сярэиси дя франсыз тамашачыларынын 
бюйцк мараьына сябяб олмушду. 
2003-ъц ил сентйабрын яввялляриндя Азярбайъан Республи-
касынын Баш Назири И.Ялийев Франса Сенатынын Гафгаз цзря дост-
луг групунун сядри Амбруаз Дцпонун башчылыг етдийи нцмай-
яндя щейятини гябул едяркян апарылан данышыгларда А.Дцпон 
билдирмишди ки, бизим ящямиййятли щесаб етдийимиз сащялярдян 
бири дя мядяниййят сащясиндя олан ямякдашлыгдыр. Бу сащядя 
Игтисади Инкишаф Назирлийинин бюйцк кюмяклик эюстярдийини вурь-
улайан гонаг  мядяниййят сащясиндя ялдя едилян наилиййятлярдян 
бири дя 2004-ъц илин сентйабр айында Франса Сенатынын бинасында 
нцмайиш етдириляъяк рясм сярэисинин тяшкили вя щямин сярэи васитя-
силя Франсада Азярбайъан инъясянятини нцмайиш етдирмяк мяг-
сядиндя олдугларыны сюйлямишди. 
Парисдя йенийетмялярин ВЫЫ Авропа Олимпийа Фестивалы да 
чох мараглы олмушду. 2003-ъц ил ийулун 27-дя Парисдя 14-18 
йашлы йенийетмялярин ВЫЫ Авропа Олимпийа Фестивалынын ачылышы 
мцнасибятиля Шарлюти стадионунда тянтяняли мярасим кечирилмиш-
ди. АзярТАЪ-ын хцсуси мцхбири Ясэяр Ялийев Парисдян хябяр 
вермишди ки, фяхри гонаглар цчцн айрылмыш трибунада Парисин ме-
ри Бертран Дюланой, Авропа Олимпийа Комитясинин президенти 
Марио Песканте, олимпиаданын тяшкилат комитясинин сядри Жак 
                                           
1
 «Азярбайъан» гязети, 10 ийун 2003-ъц ил. 
 151
Браво, Франсанын Идман Назири Жан Франсуа Ламур вя башга-
лары яйляшмишляр.1 
Стадиона яввялъя олимпийа ойунларынын вятяни Йунаныста-
нын командасы дахил олмушду. Бир нечя командадан сонра 
Азярбайъан командасы стадиона дахил олмуш вя онлар Франса-
да тящсил алан тялябяляр вя орада йашайан азярбайъанлылар тяря-
финдян щярарятля гаршыланмышдыр. 
Авропа Олимпийа Комитясинин президенти М.Песканте вя 
ВЫЫ Олимпийа фестивалынын тяшкилат комитясинин сядри Жак Браво 
идманчылары саламламышды. Беля тядбирляр шцбщясиз халгларын бир-
бириня йахынлашмасында, юлкяляр арасында достлуг ялагяляринин 
инкишафында бюйцк рол ойнамышдыр. 
Азярбайъанын мядяни сащялярдя ялдя етдийи наилиййятляр 
дурмадан артмыш вя бу щятта ЙУНЕСКО тяряфиндян дя гябул 
едилмиш гярарда да юз яксини тапмышдыр. 
2003-ъц ил нойабрын 7-дя Парисдя ЙУНЕСКО-нун игамят-
эащында юлкялярин гейри-мадди вя шифащи ирсинин бяшяриййятин шащ 
ясярляри сийащысына дахил едилмяси мцнасибятиля тянтяняли мярасим 
кечирилмишди. 2001-ъи илдя тясис едилмиш бу сийащыйаалма мяраси-
ми 2003-ъц илдя икинъи дяфя гейд едилмишди. 
Мярасими ЙУНЕСКО-нун баш директору Коиширо Мат-
суура ачараг, халгларын зянэин тарихиндян хябяр верян гейри-
мадди вя шифащи ирсин юлкяляр арасында   достлуьун, мядяни яла-
гялярин мющкямляндирилмясиндя мцщцм ролундан данышмыш вя 
70 дювлятин юз ирс нцмунялярини сечимя тягдим етдийини, дцнйа-
нын танынмыш йазычысы Хуан Гойтисолопун башчылыьы иля мцнсифляр 
щейятинин 28 юлкяйя цстцнлцк вердийини билдирмишди. Сонра баш 
директор сийащыйа дахил едилмиш юлкялярин адларыны ачыгламышды. 
О, Азярбайъанын Халг артисти Алим Гасымовун ифасында сяс-
лянмиш муьамын бяшяриййятин шащ ясярляри сийащысына дахил едил-
дийини билдирмиш вя мцнсифляр щейятинин бунунла баьлы рясми ся-
нядини Азярбайъанын ЙУНЕСКО йанында нцмайяндяси, Азяр-
                                           
1
 «Азярбайъан» гязети, 30 ийул 2003-ъц ил. 
 152
байъанын Франсадакы сяфири Елеанора Щцсейновайа тягдим ет-
мишди.1 
Тядбирдян сонра сяфир Е.Щцсейнова Алманийада дювлят 
радиосуна вя Латвийа Милли Телевизийасына вердийи мцсащибяля-
риндя бу эцн бяшяриййятин шащ ясярляри сийащысына дахил едилмиш 
муьамларымызын тарихи кюкляриндян, онун зянэинлийиндян, 
дцнйа мядяниййяти хязинясиндя юзцнямяхсус йер тутмасындан 
данышмыш, мцнсифляр щейятиня вя бу мярасимин ясас тяшкилатчысы 
олан ЙУНЕСКО-нун рящбярлийиня тяшяккцрцнц билдирмишди. 
Тядбирин сонунда иштиракчыларын чохсайлы хащишини нязяря 
алан Алим Гасымов консерт програмы иля чыхыш етмишдир. Ону 
тарда бюйцк бир сяняткарлыг мящаряти иля Малик Мансуров, ка-
манчада Рауф Исламов мцшайият етмишляр.2 
2004-ъц ил апрелин 14-19-да Парис йахынлыьындакы Баноле 
гясябясиндя Славйан Мусиги Консерваторийасында кечирилян ВЫЫ 
Бейнялхалг Мусиги Фестивалы да чох мараглы кечирилмишди. 
Мцсабигяйя дцнйанын 20 юлкясиндян эялян 260 ушаг вя йений-
етмя юз баъарыгларыны нцмайиш етдирмишляр. Фестивала 6 няфяр 
азярбайъанлы дявят олунмушду. Республикамызы  бу тядбирдя 2 
няфяр тямсил етмишди. Онлардан бири Бцлбцл адына орта ихтисас 
мяктябиндя тящсил алан 10 йашлы Сайин Ряфийева, диэяри ися Инъя-
сянят эимназийасында тящсил алан ХЫ синиф шаэирди Айла Пашайева 
олмушдур. Мусиги тящсили 4 ил олан ушаглар арасында чыхыш едян 
Сайин Ряфийева апрелин 15-дя Авропа бястякарларындан И.Бахын, 
Ф.Шопенин вя диэярляринин ясярляриндян парчалар ифа етмишдир. 
С.Ряфийеванын ифасыны мцнсифляр щейяти йцксяк гиймятляндирмиш-
дир. О, фестивалда 93 иштиракчы арасында цчцнъц йери тутмушду. 
Апрелин 18-дя он иллик мусиги тящсили аланлар юз мящарятлярини 
нцмайиш етдирмишляр. Айла Пашайеванын ифасында И.Бах, 
Л.Бетщовен, Ф.Лист кими мяшщур сяняткарларын вя башгаларынын 
ясярляри сясляндирилмишди. Айла мцсабигянин цчцнъц дяряъяли ди-
пломуна лайиг эюрцлмцшдц.3 
Муьам вя халг мащныларымызын мащир ифачыларындан олан Ба-
ба Мащмудоьлу Франсада кечирилян бейнялхалг халг мащны мцса-
                                           
1
 «Азярбайъан» гязети, 9 нойабр 2003-ъц ил. 
2
 Йеня орада. 
3 «Азярбайъан» гязети, 21 апрел 2004-ъц ил. 
 153
бигясиндя уьурла чыхыш етмишдир. Щяля тяхминян 1996-ъы илдя Франса-
да мядяниййят мясяляляри иля мяшьул олан «Маисон» фирмасынын Баш 
директору Азярбайъанда олмуш вя бурада муьамларымызы ифа едян 
ханяндялярин сяслярини лентя йазыб апармышды. Демяли щямин вахт 
Баба Мащмудоьлунун да сясини лентя йазыб апармышлар. Франсанын  
Лион шящяриндя йерляшян «Маисон» фирмасынын хцсуси комиссийасы 
лент йазыларыны динлядикдян сонра эяляъяк мцсабигядя иштирак етмяк 
цчцн Баба Мащмудоьлуну сечмишдир.  
Республиканын Халг артисти Баба Мащмудоьлу «Азяр-
байъан» гязети редаксийасына вердийи мцсащибясиндя билдирмишди 
ки, щямин вахтдан дюрд ил кечяндян сонра мян Франсайа дявят 
едилдим вя Франсанын Марсел шящяриндя, Напалеонун анадан 
олдуьу адада йерляшян консерт салонунда ел няьмяляри, 
муьамлар ифа етдим. 2005-ъи илин яввялляриндя щямин фирманын 
йенидян Бакыйа эялян директору Бакыда ики-цч эцн мцддятиндя 
Баба Мащмудоьлунун дискини йаздырмыш вя юзц иля апармышды. 
Баба Мащмудоьлу мартын 31-дян апрелин 2-ня (2005-ъи ил) гя-
дяр Франсада кечирилян бейнялхалг мусиги йарышмасында иштирак 
етмишди. 32 мусиги коллективинин иштирак етдийи «Бабел Мед» му-
сиги йарышмасында щяр кяся 45 дягигя вахт айрылмыш вя бу 
мцддят ярзиндя азярбайъанлы ханяндянин ифасы щейранлыгла гар-
шыланмышдыр. Азярбайъан ханяндяси щям дя йарышы тяшкил едян 
фирманын кюмяйи иля 12 дювлятдя консерт вермяк щаггында 
мцгавиля имзаламышды.1 
Азярбайъан-Франса юлкяляри арасында инъясянятин ян 
кцтляви сащяляриндян олан кино сяняти дя ики дювлят башчыларынын 
диггятиндян йайынмамышдыр. Тарихян Франса кинолары республи-
камызда аз нцмайиш етдирилмямишдир. Она эюря дя Азярбайъан 
тамашачылары франсыз кино сянятинин эюркямли сяняткарларынын чы-
хышлары иля чохдан бяри таныш идиляр. Сон иллярдя Франса-
Азярбайъан кино сянятиндя ялагяляр мясялясиндя даща бюйцк 
наилиййятляр ялдя едилмишди. 
1995-1996-ъы иллярдя «Азяркиновидео» Бирлийи иля франсалы 
ямякдашларын бирэя сяйи нятиъясиндя Бакыда мяшщур франсыз кино 
хадимляринин иштиракы иля франсыз киноларынын ЫЫЫ фестивалы кечирилмиш-
                                           
1
 «Азярбайъан» гязети, 10 апрел 2005-ъи ил. 
 154
ди. Щям дя 1995-ъи илин нойабрында Франсанын Нанта шящяриндя 
Бейнялхалг кино фестивалында Азярбайъан кинолары нцмайиш етди-
рилмишди. Цч континентин кечирилян бу фестивалына 12 Азярбайъан 
киносу тягдим едилмишди. Бу тядбирдя чохлу сайда Азярбайъанын 
мядяниййят хадимляри вя артистляри иштирак етмишляр. Онлар франсызлар 
гаршысында эениш консерт програмы иля чыхыш едяряк Азярбайъан 
мусигисинин еъазкарлыьыны нцмайиш етдирмишляр. 
Азярбайъан киноларына бахышла ейни вахтда щям дя эениш 
фото-сярэи тяшкил едилмишди. Франсанын Нанта шящяринин сакинляри 
щямин фото-сярэийя дя бюйцк бир щявясля тамаша етмишляр. Бу 
сярэийя 24 мцяллифин 100-дян артыг експонат  тягдим олунмуш-
ду. Щямин тядбирлярля бярабяр Азярбайъан артистляринин вердик-
ляри консертляр франсыз тамашачыларыны валещ етмишди. 
1996-ъы илин февралында Франсанын Анжер шящяриндя кечири-
лян бейнялхалг кино-фестивалында нцмайиш етдирилян кино режиссор 
Айаз Салайевин чякдийи «Йараса» филми дя бюйцк шющрят газан-
мыш вя щямин мютябяр фестивалда А.Салайев «Гран-При» мцка-
фатына лайиг эюрцлмцшдц. Бунлардан ялавя Бакыда фяалиййят эюс-
тярян «Синема-клуб-люмьер» Ъямиййяти дя Франса-Азярбай-
ъан республикалары арасында кино ялагяляринин эенишлянмясиндя 
бюйцк ящямиййят кясб едир. Бурада щяр щяфтя Франса киноларына 
бахышлар вя онларын мцзакиряси кечирилир. 
«Франса 5» телеканалы да Азярбайъан щаггында верилишляр-
дян кянарда галмамышдыр. Щямин телеканалын «Нязяр» рубрика-
сында 2002-ъи ил октйабрын 29-да Азярбайъан нефти барядя йарым 
саатлыг сянядли филм нцмайиш етдирилмишди. Филмин яввялиндя юл-
кямиздя апарылан демократик ислащатлар, щцгуги дювлят гурул-
масынын юн плана чякилмяси, республикада игтисади эюстяриъилярин 
йцксяк олмасы, Хязярин дярин гатларындан «Гара гызыл» чыхаран 
гящряман нефтчилярин фядакарлыьы вя с. барядя франсыз тамашачы-
ларына мараглы кадрлар тягдим олунмушду. 
Азярбайъанын Франсадакы сяфири Е.Щцсейнова АзярТАЪ-
ын хцсуси мцхбириня билдирмишди ки, Франса телевизийасы киножур-
налист Максим Мардухайевя дцнйанын 5 мяшщур опера театры 
щаггында филм чякмяйи тапшырмышды. АзярТАЪ-ын хцсуси мцхби-
ри Ясэяр Ялийев йазыр ки, щямин сийащыда Азярбайъан Дювлят 
Академик Опера вя Балет Театрынын да ады олмушдур. 2003-ъц 
 155
ил мартын 18-дя Парисдян Бакыйа йола дцшян М.Мардухайев ся-
нядли филми чякмяк цчцн бир мцддят Бакыда галмаьы планлаш-
дырмышдыр. Щяля 2002-ъи илдя Азярбайъана сяфяр етмиш бу кино-
журналист Имишлидя мяскунлашмыш гачгын вя мяъбури кючкцн 
ушагларын аьыр щяйатындан бящс едян 52 дягигялик сянядли филм 
чякмишдир.1 2003-ъц ил сяфяриндя щямин филмин Бакыда вя Имишлидя 
тягдиматы кечирилмяси нязярдя тутулмушду. 
Беля ялагялярдян ялавя Азярбайъанын телевизийа вя радио 
програмлары иля франсыз дилиндя щяр щяфтя верилян верилишляр дя ики 
юлкя арасында мядяниййят, инъясянят сащясиндя ямякдашлыьын 
мцнтязям олараг артдыьыны бир даща тясдиг едир. Бу янянянин 
давамы олараг Франсанын Азярбайъандакы сяфирлийи «Франса 
инъясяняти иля танышлыг» мювзусунда хцсуси програм щазырламыш-
ды. Бунунла ялагядар олараг 2004-ъц ил ийун айынын 21-28-и ара-
сында Азярбайъан Мядяниййят назиринин мцавини Севда Мям-
мядялийева вя Музей Мяркязинин директору Лиана Вязирова 
Парисдя олмуш вя файдалы эюрцшляр кечирмишляр. Онлар Парисдяки 
Токио инъясянят музейинин иш тяърцбяси иля таныш олмуш вя оранын 
ямякдашлары иля фикир мцбадиляси апармышлар. 
Азярбайъан нцмайяндя щейятиндя Парисдяки мусиги шя-
щяръийи бюйцк мараг доьурмушду. Шящяръийин Мусиги Алятляри 
Музейиндя дцнйанын бир чох юлкяляринин мусиги алятляри иля йа-
нашы, щям дя Азярбайъанын гядим мусиги алятляриндян олан тар, 
каманча, саз вя гавалдан ибарят хцсуси эушя йарадылмышдыр.2 
Азярбайъан нцмайяндя щейяти Франса музейляринин баш дирек-
торлары иля дя эюрцшмцшляр. Эюрцшдя сон заманларда Франса иля 
Азярбайъан арасында мядяни ялагялярин инкишаф етмяси гейд 
олунмушду.  
Азярбайъан президентинин тяшяббцсц вя Франса Сенатынын 
разылыьы иля 2004-ъц ил сентйабрын 8-дя Парисдя Франса Сенатынын 
музейиндя Азярбайъан ряссамларынын ясярляриндян ибарят сярэи-
нин рясми ачылыш мярасими олмушдур. Лцксембург баьында йер-
ляшян музейин салонуна топлашанлар Азярбайъан президенти 
                                           
1
 «Азярбайъан» гязети, 19 март 2003-ъц ил. 
2  Йеня орада, 1 ийул 2004-ъц ил. 
 156
И.Ялийеви вя ханымы Мещрибан ханым Ялийеваны, Франса Сенаты-
нын сядри Кристиан Понсюлени сямимиййятля гаршыламышлар. 
Мярасими ачан Кристиан Понсюле Азярбайъан президентини 
вя онун ханымыны эюрмяйиндян шад олдуьуну, сярэинин ачылышын-
да иштирак етмялярини йцксяк гиймятляндирмиш вя буну ейни за-
манда ики юлкя парламентляри арасында мцнасибятлярин инкишаф 
етдирилмяси демяк олдуьуну сюйлямишди. О, щямчинин дя Бакыда 
фяалиййят эюстярян Франса Мядяниййят Мяркязинин ачылмасы вя 
инкишафында Франса Сенатынын мцщцм рол ойнадыьыны вя еляъя дя 
онун Азярбайъан ряссамларынын таныдылмасы наминя ялиндян эя-
ляни етдийини вя бунун яйани тясдиги олараг Азярбайъан ряссам-
ларынын ясярляринин нцмайиш етдирилмясини бир даща Франса Сена-
тынын Азярбайъан мядяниййятиня, инъясянятиня хцсуси диггят йе-
тирдийини диггятя чатдырмышды.1 Бунларла бярабяр, бу эцн Азяр-
байъанда бюйцк инкишаф вар дейян Сенатын сядри Азярбайъан 
президентинин бюйцк дювлят хадими кими мядяниййят, инъясянят 
сащяляриня дя хцсуси диггят вердийини вурьуламышды. 
Франса Сенатынын музейиндя Азярбайъан ряссамларынын 
сярэисинин тяшкилиня эюря сядря вя онун тяшкилиндя иштирак едян 
бцтцн инсанлара тяшяккцрцнц билдирян Азярбайъан президенти 
И.Ялийев сярэинин тяшкилини Франса иля Азярбайъан арасында яня-
няви достлуг ялагяляринин инкишаф етдийини эюстярян яйани васитя 
щесаб етмишди.  Азярбайъанын чох зянэин мядяниййяти вар дейян 
И.Ялийев билдирмишди ки, биз истяйирик ки, Франса тамашачылары бу 
мядяниййятля таныш олсунлар, эяляъякдя беля сярэилярин сайы даща 
да артсын вя инсанларымыз бир-бириня даща да йахын олсунлар. 
Щямин сярэидя Азярбайъанын 20 ряссамынын, о ъцмлядян мяш-
щур фырча усталары Тащир Салащовун, Тоьрул Няриманбяйовун вя 
башгаларынын 70-дян чох ясяри нцмайиш етдирилмишди. Франсыз та-
машачыларынын мараьына вя диггятиня сябяб олан вя августун 
28-дян нцмайиш етдирилян сярэийя щяр эцн миндян артыг адам 
тамаша етмишди.2 
Азярбайъан президенти И.Ялийевин Франсайа ишэцзар сяфяри 
чярчивясиндя сентйабрын 9-да Парисдя ЙУНЕСКО-нун игамят-
                                           
1
 Йеня орада, 9 сентйабр 2004-ъц ил. 
2
 «Азярбайъан» гязети, 9 сентйабр 2004-ъц ил. 
 157
эащында Мещрибан ханым Ялийевайа БМТ-нин бу ихтисаслашмыш 
тяшкилатынын Хошмярамлы сяфири ады верилмясиня щяср олунмуш 
мярасим кечирилмишди. Мярасимдя ЙУНЕСКО-нун Баш дирек-
тору Коиширо Матсуура чыхыш едяряк бу яламятдар эцндя Азяр-
байъан Мядяниййятинин Достлары Фондунун Сядри Мещрибан 
ханым Ялийеванын ЙУНЕСКО-нун Хошмярамлы сяфири адына 
лайиг эюрцлдцйцнц билдирмишди. К.Матсуура чыхышына давам едя-
ряк бу ад она шифащи ирсин вя мусиги йарадыъылыьы ирсинин горунуб 
сахланмасы вя инкишаф етдирилмясиня эюря тягдим олундуьуну 
сюйлямиш вя Мещрибан ханым Ялийеванын рящбярлик етдийи Азяр-
байъан Мядяниййятинин Достлары Фонду онун тяшяббцсц иля 
1995-ъи илдя йарадылдыьыны вя щал-щазыра гядяр уьурла фяалиййят 
эюстярдийини билдирмишди. Чыхышына давам едян Баш директор му-
сиги тящсили вя эяляъяк няслин маарифляндирилмяси сащяляри 
М.Ялийеванын рящбярлик етдийи фондун даим диггят мяркязиндя 
олмуш вя фондун тяшкил етдийи хейриййя консертляри динляйиъиляря 
севинъ бяхш етмякля йанашы, щям дя милли мядяниййятин зянэин 
яняняляринин йашадылмасына хидмят етдийини вурьуламышды.1 
Еляъя дя Фондун сяйляри нятиъясиндя Азярбайъанда мусиги эим-
назийасы вя мусиги мяктябинин тямир олундуьуну билдирян Баш 
директор щям дя минлярля йенийетмя вя эянъин мусиги аляминя 
ъялб едилмяси цчцн эюзял шяраит йарадылдыьыны нязяря чатдырмышды. 
Бунларла бярабяр Баш директор цч дилдя няшр едилян «Азярбайъан 
ИРС» журналынын баш директору вязифясини дя М.Ялийеванын иъра 
етдийини вя щямин журналын Азярбайъанын вя еляъя дя Гафгаз 
реэионунун тарихи вя мядяниййяти щаггында мялуматлар йай-
магла бярабяр, щям дя дцнйа халгларынын адят-яняняляри барядя 
ятрафлы мялуматлар вердийини сюйлямишди.2 
Бунунла да шифащи халг ядябиййатынын вя мусиги ирсинин го-
рунмасы сащясиндяки йорулмаз фяалиййяти иля ЙУНЕСКО-нун 
Хошмярамлы сяфири адыны газанан М.Ялийевайа щямин фяхри ады 
тясдигляйян диплом тягдим олунмушду. О, щям дя бунунла 
ЙУНЕСКО-нун сяфирляри аилясиня дахил олмушду.3 
                                           
1
 «Азярбайъан» гязети, 11 сентйабр 2004-ъц ил. 
2
 Йеня орада, 11 сентйабр 2004-ъц ил. 
3
 «Азярбайъан» гязети 11 сентйабр 2004-ъц ил. 
 158
ЙУНЕСКО-йа вя онун Баш директору К.Матсуурайа дя-
рин миннятдарлыьыны билдирян Мещрибан Ялийева ЙУНЕСКО-
нун ясас принсипляриндян бири - дцнйа мядяниййятинин надирлийини 
эяляъяк нясилляр цчцн горуйуб сахламагдан ибарят олдуьуну 
сюйлямиш вя демишди ки, мян дя юз фяалиййятимдя бу принсипи ясас 
тутурам. Мян фяхр едирям ки, юлкямиздя тамамиля бянзярсиз бир 
мядяни мякан йаранмышдыр дейян Мещрибан ханым Ялийева - 
Азярбайъанын Цзейир Щаъыбяйов, Гара Гарайев, Сяттар Бящлул-
задя, Мстислав Ростропович кими дцнйа шющрятли мядяниййят 
хадимляринин вятяни олдуьуну вя муьам да, ашыг йарадыъылыьы 
да, милли мусиги алятляримизин бянзярсиз мелодийалары да Азяр-
байъан халгынын бу эцня гядяр горуйуб сахладыьы вя эяляъяк 
эцн наминя горумаьа борълу олдуьумуз ирсин йалныз бир щиссяси 
олдуьуну сюйлямишди.1 
Мяня бу эцн верилян фяхри ады, щяр шейдян яввял, ЙУНЕ-
СКО-нун принсипляриня садиг олмаьымын ифадяси кими гябул еди-
рям, дейян М.Ялийева, Сизи ямин етмяк истяйирям ки, бу йцксяк 
мцкафат мяни вя башчылыг етдийим Азярбайъан Мядяниййятинин 
Достлары Фондуну мядяни ирсимизин горунмасы наминя даща 
бюйцк сяйля чалышмаьа сювг едяъяйини вурьуламышды.2 
Щямин мярасимдя чыхыш едян Азярбайъан  Республикасы-
нын президенти Илщам Ялийев - бу эцн Азярбайъанын мядяни 
щяйатында чох мцщцм бир эцндцр демиш вя билдирмишди ки, юл-
кямизин нцмайяндяси ЙУНЕСКО-нун Хошмярамлы сяфири ады-
на лайиг эюрцлцр вя бу чох яламятдар бир щадисядир. Чцнки бу, 
мядяни ялагяляримизин мющкямлянмяси демякдир. 
Чыхышына давам едян Азярбайъан президенти Азярбайъа-
нын чох гядим тарихи вя зянэин мядяни ирсинин олдуьуну, юлкя-
мизин дцнйа мядяниййятиня чохлу тющфяляр вердийини вя ейни за-
манда дцнйа мядяниййятинин нцмуняляринин дя Азярбайъанда 
эениш тямсил олундуьуну сюйлямиш вя гейд етмишди ки, ЙУНЕ-
СКО иля гаршылыглы ямякдашлыг эяляъякдя бизим даща да йахын-
                                           
1
 Йеня орада. 
2
 Йеня орада. 
 159
лашмаьымыза кюмяк едяъякдир. Ейни заманда Азярбайъан пре-
зиденти бу тяйинатдан сонра щям Мещрибан ханымын вя щям дя 
Фондун фяалиййятинин бейнялхалг мигйасда даща чох нязяря 
чарпаъаьына яминлийини билдирмишди.1 
2004-ъц ил декабрын 2-дя Авропа Шурасынын Парисдяки офи-
синдя Авропа Шурасы Парламент Ассамблейасынын Мядяниййят, 
Елм, Тящсил Комитясинин вя она дахил олан мядяни ирсин йар-
дымчы комитясинин иъласы кечирилмишди. Иъласда ясас мцзакиряляр 
Авропа Шурасынын «Мядяни  ирсин ъямиййят цчцн дяйяри» чярчивя 
конвенсийасы ятрафында олмушдур. Иъласда ЙУНЕСКО Баш ди-
ректорунун мядяниййят мясяляляри цзря мцавини Мунир Буше-
наки мядяни ирсин горунмасы, музейляря гайьынын артырылмасы 
истигамятиндя гурумун эюрдцйц ишляр щаггында эениш мялумат 
вермиш вя йени мцстягиллик ялдя етмиш юлкяляря, о ъцмлядян дя бу 
сащядя Азярбайъана кюмяклик эюстярилмяси истигамятиндя сяйля-
рин артырылаъаьыны сюйлямишди. Азярбайъан Парламентинин Авро-
па Шурасы Парламент Ассамблейасындакы нцмайяндя щейятинин 
цзвц Рафаел Щцсейнов мцзакирялярдя чыхыш етмиш вя о Авропа 
Шурасыны, еляъя дя ЙУНЕСКО-ну Азярбайъан музейляриня 
диггяти артырмаьа чаьырмышдыр.2 
2005-ъи ил мартын 2-дя ЙУНЕСКО-нун Баш директору 
Коиширо Матсуура ЙУНЕСКО-нун Хошмярамлы сяфири, Азяр-
байъан Мядяниййятинин Достлары Фондунун президенти, ханым 
Мещрибан  ханым Ялийевайа мяктуб эюндярмиш вя мяктубда 
мядяни ирс сащясиндя ЙУНЕСКО-нун фяалиййятиня бюйцк дяс-
тяйя эюря вя щям дя муьамын горунуб сахланмасы ишиндя 
бюйцк хидмятляриня вя бу мцщцм сащядя республикайа тющфяси-
ня эюря сямими тяшяккцрцнц билдирмишди. Бунунла йанашы, Баш 
директор Мещрибан Ялийевайа Фондун йарадылмасынын 10-ъу 
илдюнцмц вя муьама даир лайищянин тягдиматы мцнасибятиля 
мярасимдя иштирак етмяк барядя Бакыйа дявятя эюря бюйцк 
мямнунлугла гябул едирям ифадясини йазмышды. Бундан аз  со-
нра АзярТАЪ-ын хцсуси мцхбири Ясэяр Ялийев хябяр вермишди 
                                           
1
 «Азярбайъан» гязети, 11 сентйабр 2004-ъц ил. 
2
 Йеня орада, 4 декабр 2004-ъц ил. 
 160
ки, К.Матсуура Парисдя Хошмярамлы сяфирлярин иъласында иштирак 
едян Хошмярамлы сяфир, Щ.Ялийев Фондунун вя Азярбайъан 
Мядяниййятинин Достлары Фондунун президенти Мещрибан ха-
ным Ялийеваны гябул етмишди. Гябулда Мещрибан ханым рящбяр-
лик етдийи фондларын эюрдцйц ишляр, мадди-мядяни ирсин, о ъцмля-
дян муьамларын горунмасы вя тяблиьи иля баьлы щяйата кечирилян 
лайищяляр барядя мялумат вермиш, ейни заманда бу вя диэяр 
мясялялярдя ЙУНЕСКО-нун дястяйиня, йардымына ещтийаъ 
дуйулдуьуну сюйлямишди. 
К.Матсуура хошмярамлы сяфирлярин иллик иъласында иштирак 
етдийиня эюря Мещрибан ханым Ялийевайа тяшяккцр етмишди. 
2004-ъц илин сентйабрында ЙУНЕСКО-да кечирилмиш тядбирдя 
президент Илщам Ялийевин иштиракындан бюйцк мямнунлуг дуй-
дуьуну сюйляйян К.Матсуура Азярбайъан президентинин мад-
ди-мядяни ирсин горунмасы сащясиндяки тядбирлярини йцксяк гий-
мятляндирмиш вя Азярбайъаны зянэин тарихи абидяляря, мядя-
ниййятя, о ъцмлядян мусигийя малик бир юлкя кими дяйярляндир-
мишди.1 
Азярбайъан-Франса ялагяляринин эцндян-эцня артараг ин-
кишаф етдийи бир    дюврдя, 2005-ъи илин мартын яввялиндя Парисин 
Йелисей хийабанында йерляшян Тцркийя Информасийа вя Мядя-
ниййят Мяркязинин сярэи салонунда ТЦРКСОЙ тяряфиндян нюв-
бяти сярэи ачылмышды. Бурада тцрк фотографлары иля йанашы, Азяр-
байъан вя татар фотографларынын да фяалиййяти щаггында мялумат 
верилмишди. Азярбайъанын Франсадакы сяфири Тарик Ялийев тядбир 
иштиракчыларына ТЦРКСОЙ-ун президенти, Мядяниййят назири 
Полад Бцлбцлоьлунун сямими саламыны чатдырмыш, беля сярэилярин 
тцрк халгларыны Франсада танытдырмаг сащясиндяки бюйцк ящя-
миййятини гейд етмишди. Сярэидя азярбайъанлы сяняткарлардан 
Тящминя Ящмядова, Натяван Ъяфярова, Рафиг Гямбяров, Си-
таря Ибращимова вя башгаларынын 25 ясяри нцмайиш етдирилмишди. 
Франсалы тамашачылар азярбайъанлы сяняткарларын ясярлярини 
йцксяк гиймятляндирмишляр. Франсада азярбайъанлылара щяср 
едилмиш хатиря абидясинин дя гойулмасы диггяти ъялб етмишди. 
                                           
1
 «Азярбайъан» гязети, 5 март 2005-ъи ил. 
 161
Дцнйанын мцхтялиф юлкяляриндя олдуьу кими Франсада да 
Алман фашизми цзяриндя гялябянин 60 иллийи тянтяняли шякилдя 
гейд едилмиш вя азадлыг наминя щяйатларыны гурбан вермиш ин-
санларын хатиряси йад едилмишди. Алман ишьалчыларына гаршы мцба-
ризяйя галхмыш франсыз вятянпярвярляри иля бирликдя башга халгла-
рын, о ъцмлядян дя Азярбайъан халгынын ювладлары да вурушмуш-
лар. Алман ясирлийиндян Франсайа гачмыш бир груп азярбайъанлы 
Авейрон департаментинин мяркязи шящяри Родезин вя онун ят-
рафындакы гясябялярин ишьалчылардан азад едилмяси уьрунда 
дюйцшлярдя фядакарлыг эюстярмишляр. Онларын чоху щялак олмуш 
вя гцрбят юлкядя дяфн едилмишдир. Азярбайъан дювляти Франсанын 
азадлыьы наминя ъаныны гурбан вермиш юз ювладларыны унутма-
мыш вя онларын хатирясини ябядиляшдирмяк цчцн Родез шящяринин 
гябиристанлыьында хатиря абидяси уъалтмышдыр.  
2005-ъи ил майын 10-да абидянин тянтяняли ачылыш мярасими 
олмушдур. Мярасимдян яввял Родез шящяри меринин мцавини Мишел 
Веско Милли Мяълис сядринин мцавини (щазырда биринъи мцавини) 
Зийафят Ясэяровун башчылыг етдийи нцмайяндя щейятини сями-
миййятля гаршыламыш вя З.Ясэяров мерийанын фяхри гонаглары кита-
бына цряк сюзлярини йазмышды. Сонра нцмайяндя щейяти Родез гя-
биристанлыьында хатиря абидясинин ачылышында иштирак етмишди. Абидя-
нин цзяриндя франсыз дилиндя «Франса уьрунда щялак олмуш азяр-
байъанлы дюйцшчцляря ябяди хатиря» сюзляри йазылмышды. 
Мярасимдя чыхыш едян З.Ясэяров Франсанын азадлыьы 
уьрунда эедян дюйцшлярдя щялак олан азярбайъанлыларын хатиря-
сини язиз тутдуьуна эюря Азярбайъан Парламенти вя щюкумяти 
адындан бцтцн франсыз халгына миннятдарлыьыны билдирмишди. Мя-
расимдя чыхыш едян Мишел Веско абидянин гойулмасында Азяр-
байъанын Франсадакы сяфирлийинин биринъи катиби Мясим Мяммя-
довун хидмятини йцксяк гиймятляндирмишди.1 
Азярбайъанын Франсадакы сяфири Тарик Ялийев Франса 
мцгавимят щярякатынын баниси Шарл де Голла бир сырада вуруш-
муш Ящмядиййя Ъябрайыловун адыны хцсуси вурьуламыш вя аби-
дянин уъалдылмасына шяраит йаратдыгларына эюря Родез шящяринин 
                                           
1
 «Азярбайъан» гязети, 12 май 2005-ъи ил. 
 162
рящбярлийиня тяшяккцрцнц билдирмишди. Франса мцгавимят щяря-
катынын иштиракчысы Рене Шамбир азярбайъанлы дюйцшчцлярин ряша-
дятли дюйцш йолундан сющбят ачмыш вя сянэяр йолдашы 
Я.Ъябрайыловла баьлы хатирялярини сюйлямишди.1 
2005-ъи илин августунда ЙУНЕСКО-нун Баш директору 
Коиширо Матсууранын Азярбайъана сяфяри олмушду. Сяфяр 
йцксяк сявиййядя кечмишди. 2005-ъи ил августун 24-дя Азяр-
байъан президенти И.Ялийев ЙУНЕСКО-нун Баш директору 
К.Матсуура башда олмагла нцмайяндя щейятини гябул етмишди. 
Гонаглары сямими саламлайан И.Ялийев цмидвар олдуьуну бил-
дирмишди ки, сизин Азярбайъана сяфяриниз мцнасибятляримизя йени 
тякан веряъяк, ялагяляримиз бцтцн сащялярдя эенишляняъякдир. 
Азярбайъана дявят етдийиня вя сямими эюрцшя эюря И.Ялийевя 
миннятдарлыьыны вя тяшяккцрцнц билдирян К.Матсуура ютян сяфя-
риндян бяри Азярбайъанда бюйцк дяйишикликлярин баш вердийини 
сюйлямишди.  
К.Матсууранын сяфяринин йекунларына даир АзТВ-йя 
мцсащибя верян Щ.Ялийев Фондунун вя Азярбайъан Мядя-
ниййятинин Достлары Фондунун президенти, ЙУНЕСКО-нун 
хошмярамлы сяфири Мещрибан ханым Ялийева демишди: 1992-ъи 
илдян ЙУНЕСКО-нун цзвц олан Азярбайъан о вахтдан кечян 
мцддят ярзиндя юлкямиз цчцн ящямиййятли олан бир сыра тядбирляр 
щяйата кечирмишдир. Беля ки, ЙУНЕСКО Азярбайъан муьамыны 
бяшяриййятин шифащи вя гейри-мадди ирсин шащ ясярляри сийащысына 
дахил етмишдир. Щям дя Ичяришящяр, Гыз Галасы чох надир мемар-
лыг инъиси кими дцнйа мядяни ирс сийащысына салынмышды. Дащи 
Мящяммяд Фцзулинин 500 иллик йубилейи, «Китаби-Дядя Гор-
гуд» дастанынын 1300 иллик йубилейи чох эениш тядбирлярля гейд 
олундуьуну дейян Мещрибан ханым  Ялийева йекун тядбирлярин-
дя ЙУНЕСКО-нун Баш директору ъянаб Матсууранын иштирак 
етдийини вя щяр ики йубилейин ЙУНЕСКО-нун игамятэащында вя 
еляъя дя Парис шящяриндя дя хцсуси тядбирлярин кечирилдийини сюйля-
мишдир.2 Даща сонра Мещрибан ханым Ялийева августун 24-дя 
Бейнялхалг Муьам Мяркязинин тямяли гойулдуьуну вя бина ин-
                                           
1
 «Азярбайъан» гязети, 12 май 2005-ъи ил.  
2
 Йеня орада, 30 август 2005-ъи ил.  
 163
ша едилдикдян сонра щямин мяркязин бцтцн муьамсевярляр цчцн 
доьма бир евя чевриляъяйини билдирмиш вя Азярбайъан мусиги ся-
нятинин муьам кими ящямиййятли бир голу  олан   ашыг сянятинин дя 
муьамла йанашы ЙУНЕСКО-нун гейри-мадди ирс сийащысына са-
лынмасыны зярури щесаб етмишдир.1 
Матсууранын Азярбайъана сяфяри заманы Азярбайъанын 
бир сыра мадди вя гейри-мадди ирсинин горунмасы иля ялагядар 
мясяляляри мцзакиря етдик дейян Мещрибан ханым Ялийева Баш 
директорун Азярбайъана олан сяфярини ЙУНЕСКО иля Азяр-
байъан арасында ямякдашлыьын даща йцксяк сявиййяйя галхма-
сына эцълц тякан веряъяйини вурьуламышды. 
Франса-Азярбайъан арасында мядяни ялагяляринин даща да 
эенишляндийи вахтда  2005-ъи илин пайызында Азярбайъан Дювлят 
Филармонийасынын рящбярлийи франсыз мусиги сянятинин эюркямли 
нцмайяндяляриндян бири, Гран-При вя мцхтялиф мцкафатлар лау-
реаты, мяшщур виолончел ифачысы, бястякар Доминик де Вилйанку-
ру йенидян Бакыйа дявят етмишди. Дцнйа мусиги сянятиндя про-
фессионал бястякар вя виолончел ифачысы кими танынан Д.Вилйанкур 
Америкадан Йапонийайа гядяр 40-дан чох юлкяйя консерт 
вермяйя дявят олунмушду. Бакы мусигисевярляри шящяримизя 
нювбяти дяфя сяфяр едян Д.Вилйанкурун эюрцшцня Азярбайъан 
Дювлят Филармонийасында нойабрын 9-да эяля биляъякляри план-
лашдырылмышды.  Бу яряфядя Азярбайъанын инъясянят нцмайяндяси 
дя Франсада олмушду. Беля ки, 2005-ъи ил нойабрын 7-дя эянъ 
пианочу, Азярбайъанын ямякдар артисти, франсыз мусигисевярля-
риня йахшы таныш олан Мурад Щцсейнов Парисдя соло консерти иля 
чыхыш етмишди. 
Консертдян яввял Франсанын Орду музейинин бядии рящбяри 
Кристнан Елфдиш Азярбайъан-Франса арасында олан достлуг ялагя-
ляриндян данышмыш, дащи Азярбайъан бястякары Ц.Щаъыбяйовун 
ясярляринин дцнйа шющрятиндян эениш сюз ачмышды. Сонра эянъ пиа-
ночу М.Щцсейнов консертдя Азярбайъан бястякарларындан 
Г.Гарайевин, Ф.Бядялбяйлинин ясярляри иля йанашы Гярби Авропа 
бястякарлары Ъ.Щайдн, Л.Бетщовен, Ф.Шопенин ясярляриндян пар-
                                           
1
 «Азярбайъан» гязети, 30 август 2005-ъи ил. 
2 «Азярбайъан» гязети, 10 нойабр 2005-ъи ил. 
 164
чалар ифадя етмишди. Онун ифасы дяфялярля тамашачылар тяряфиндян 
сцрякли алгышларла гаршыланмышды.2 
2005-ъи ил нойабрын 20-дя ися Парисин мяшщур театр де Шатле 
консерт салонунда дцнйа шющрятли мусигичи, щямйерлимиз 
М.Ростроповичин адыны дашыйан яняняви эянъ виолончелистлярин 
мцсабигясинин йекунларына щяср олунмуш тянтяняли мярасим ке-
чирилмишди. Мцнсифляр щейятинин гярарына ясасян 9 няфяр фяхри ди-
пломларла мцкафатландырылмышды. 
Азярбайъан бястякары Фирянэиз Ялизадянин «Ойан» ясяри 
франсыз тамашачылары тяряфиндян алгышларла гаршыланмышды. Мцнсиф-
ляр щейятинин рящбяри М.Ростропович мцсабигяйя тягдим олун-
муш ясярляр арасында Ф.Ялизадянин ясярини хцсуси гейд етдийини  
билдиряряк эюстярмишди ки, юз ясярляриндя милли колоритя щямишя 
цстцнлцк верян Ф.Ялизадя бу дяфя дя янянясиня садиг галмыш вя 
«Ойан» ясярини йцксяк йарадыъылыг фантазийасынын мящсулу ад-
ландырмышды. Чыхышына давам едян бюйцк сяняткар М.Ростропо-
вич щямин ясярин гайясини гядим, зянэин мядяниййятя вя инъяся-
нятя малик Азярбайъанын мусиги яняняляри тяшкил едир демиш вя 
бястякарын муьамы мцасир мусиги иля мящарятля синтез етдийини 
сюйлямишди.1 
2006-ъы ил ийунун 21-дя Бакыда Франса сяфирлийинин тя-
шяббцсц иля Бакы Франса Мядяниййят Мяркязинин, Бакы Мусиги 
Академийасынын вя «Фугро Сурвей Лид» (Ъасплан) ширкятинин 
иштиракы иля мусиги байрамы кечирилмишди. Бакы сакинляриня 4 пул-
суз консерт верилмишди. Илк консерт Бакы Мусиги Академийасын-
да олмушду. Академийанын бюйцк залына топлашанлар франсыз 
алто ифачысы Жан Пол Минали – Белла вя пианочу Эцлнаря Сяфяро-
ванын чыхышыны динлямишляр.2 Мусигичиляр Карл Филип Емануел Ба-
хын «виола вя пиано цчцн соната, сол тинор», Франс Шубертин 
«виола вя пиано цчцн соната, лйа тинор», Хяййам Мирзязадянин 
«Гаранлыг» вя «Менует» ясярлярини сясляндирмишляр. Жан Пол Ми-
нали-Белла 1993-ъц илдян Франса Милли Оркестриндя соло артист 
кими чыхыш едир вя о, щям дя «Арреъионе» квартетинин цзвцдцр. 
Бейнялхалг мцсабигя лауреаты олан Эцлнаря Сяфярова Хяййам 
                                           
1
 Йеня орада,23 нойабр 2005-ъи ил. 
2
 «Халг Ъябщяси» гязети, 22 ийун 2006-ъы ил. 
 165
Мирзязадянин «Аьлар вя Гаралар» мцасир милли билетинин илк ифа-
чысы олмушдур. О, 2003-ъц илдя «Мядяниййятляр диалогу» бейнял-
халг мусиги фестивалында иштирак етмишди. Щятта, илк дяфя Жан Пол 
Минали-Белла иля ики ил бундан яввял – 2004-ъц илдя консерт вер-
мишди. 2005-ъи илдя ися Франсанын Нанси шящяриндя кечирилян «Ло-
рен мусиги эюрцшляри»ня дявят олунмуш вя щям дя профессорлар 
Шантал Риу иля Игор Федотовун синфиндя стаж кечмишдир.1 
Беля гаршылыглы мцнасибятляр шяраитиндя 2006-ъы илин ийунун-
да «Гейри-мадди ирсин горунмасы щаггында» Конвенсийаны ра-
тификасийа етмиш юлкялярин Баш Ассамблейасынын ЙУНЕСКО-
нун мядяниййят бюлмясинин тяшяббцсц иля кечирилмиш илк иъласына 
ЙУНЕСКО-нун Баш директору К.Матсуура тяряфиндян дявят 
олунмуш ЙУНЕСКО-нун Хошмярамлы сяфири Мещрибан ханым 
Ялийева ийунун 26-да (2006-ъы илдя) Парися эялмишдир. 
Иъласда чыхыш едян Баш директор «Гейри-мадди мядяни ирсин 
горунмасы щаггында» Конвенсийаны артыг 45 юлкянин ратифика-
сийа етдийини2 вя сон айларда даща 7 дювлятин бу Конвенсийайа 
гошулдуьуну диггятя чатдырараг гейри-мадди мядяни ирсин щяр 
бир халгын тарихинин эцзэцсц, бцтцн дцнйанын сярвяти олдуьуну 
вя бу сярвятин щамынын иши олдуьуну сюйлямишди.3 
Йыьынъагда чыхыш едян ЙУНЕСКО-нун Хошмярамлы сяфири 
Мещрибан ханым Ялийева гейри-мадди мядяни ирсин дцнйа халг-
ларынын эенетик ясасыны тяшкил етдийини вя щямин ясасын ясрляр 
бойу гурулдуьуну вя халгларын, етник групларын формалашма-
сында, сонра ися миллятлярин вя дювлятчилийин формалашмасында 
ваъиб рол ойнадыьыны вурьуламышды.4 «Гейри-мадди мядяни ирсин 
горунмасы» щаггында Конвенсийа дцнйа мядяниййятиня бюйцк 
тющфя вермиш Азярбайъан халгы цчцн дя бюйцк ящямиййят дашыйыр 
дейян Мещрибан  ханым Ялийева Азярбайъанын гядим юлкя, ла-
кин эянъ мцстягил дювлят олдуьуну диггятя чатдырмыш вя эю-
стярмишдир ки, Азярбайъанын ясрляр бойу горунмуш вя сахланыл-
мыш мядяни ирси, яняняляримиз, мусигимиз, дилимиз, адятляримиз 
сийаси сабитликля бирликдя бизим мцстягиллийимизин тяминатчысыдыр. 
                                           
1
 «Халг Ъябщяси» гязети, 22 ийун 2006-ъы ил. 
2
 «Азярбайъан мядяниййяти вя инъясяняти» гязети, 29 ийун 2006-ъы ил. 
3
 Йеня орада. 
4
 Йеня орада. 
 166
Чыхышына давам едян ЙУНЕСКО-нун хошмярамлы сяфири 
Азярбайъан муьамы 2003-ъц илдя бяшяриййятин шифащи вя гейри-
мадди ирси инъиляринин сийащысына дахил едилмишдир демиш вя муьа-
мын гядим инъясянят олдуьуну, онун дярин фялсяфясинин бир нясил-
дян диэяр нясля ютцрцлмяли олмасынын ваъиблийини вя халг йарадыъылыг 
сянятинин горунмасынын зярурилийини билдирмишди.1 Мядяни ялагя-
лярин эетдикъя беля артмасы шяраитиндя Бакы Хореографийа Мяктяби 
тялябяляри Франсада кечирилян ушаг фестивалы мцсабигясиндя мцвяф-
фягиййятля чыхыш етмишляр. Бу да мараглыдыр ки, Бакыны юзцня икинъи 
вятян щесаб едиб Франсада йашайан ряссам гадын Франсуаза Да-
гоно Азярбайъанда йашадыьы бир нечя ил ярзиндя мцхтялиф йерляри 
эязмиш, гадын вя ушагларын портретлярини бюйцк бир мящяббятля 
чякмишдир. Бу ряссам республикамыза аид сярэи йаратмыш вя ону илк 
дяфя Парисдя, сонра ися Йапонийада нцмайиш етдирмишди.2  
Щям дя Франсуаза Дагоно «Азярбайъан ушаглары» адлы 
Хейриййя Ассосиасийасы йаратмышдыр. Шцкуфя Таьызадя «Бурада 
эяляъяйин ряггаслары йетишир» адлы мягалясиндя йазмышды ки, алты ил 
яввял йарадылан бу тяшкилат Бакы Хореографийа Мяктябиндя тящ-
сил алан вя йашайан истедадлы, азтяминатлы аиляляря мяхсус бир 
груп ушаьа щамилик едир. Бу ушагларын йай истиращяти щяр ил 
Франсада кечир. Шцбщясиз, пис олмазды ки, кифайят гядяр имканы 
олан азярбайъанлылар франсыз ряссамындан юзляри цчцн ибрят дярси 
эютцрмцш олайдылар, чох тяяссцф… 
Щямин ушагларын Пантел шящяриндяки Франса Милли Рягс 
Мяркязиндяки етдикляри чыхышлары бюйцк щявясля динлянилмишди. 
Бурада онларын ифа етдикляри классик рягсляр диггяти ъялб етмиш вя  
эянъ ряггасларымыз Парис Милли Консерваторийасынын ушаг рягс 
групуна бир нечя эцн ярзиндя «Йаллы» рягсини юйрятмишляр. Сонра 
Консерваторийанын эениш салонунда Франса вя Азярбайъан 
ушагларынын бирэя ифа етдикляри «Йаллы» рягси франсыз тамашачылары 
тяряфиндян дяфялярля алгышларла гаршыланмышдыр. Бунунла да мя-
дяниййятин ъарчысына чеврилян рягс сяняти дя Франса-Азярбайъан 
мцнасибятляриндя юз тясирли ролуну ойнамыш вя ойнайаъагдыр. 
                                           
1
 «Азярбайъан мядяниййяти вя инъясяняти» гязети, 29 ийун 2006-ъы ил. 
2
 Шцкуфя Таьызадя. Бурада эяляъяйин ряггаслары йетишир. «Азярбайъан мядя-
ниййяти вя инъясяняти» гязети, 2 нойабр 2006-ъы ил. 
 167
МЦСТЯГИЛ АЗЯРБАЙЪАН ИЛЯ ФРАНСА АРАСЫНДА 
ЕЛМ ВЯ  ТЯЩСИЛ  САЩЯСИНДЯ ЯЛАГЯЛЯР 
 
ХХ ясрин яввялляриндян башлайараг Азярбайъан-Франса 
юлкяляри арасында тящсил, франсыз дилинин юйрянилмяси сащяляриндя 
ялагялярин сахланмасы вя бу ялагялярин эетдикъя инкишаф етдирил-
мяси мясяляляриня бюйцк диггят верилмишди. Франсада да Азяр-
байъана, онун елминя, тящсилиня мараг аз олмамышдыр. Беля 
гаршылыглы мцнасибятляр шяраитиндя илляр кечдикъя Франса-
Азярбайъан ялагяляри дурмадан артмыш, Азярбайъан йазычылары-
нын ясярляри франсыз дилиндя няшр едилмишди. Беля щалларын тяблиьин-
дя щяля 1904-ъц ил апрел айынын 18-дян фяалиййятя башлайан «Щу-
маните» гязетинин чох ролу олмушдур. Беля ки, щямин гязет 
Франса-Азярбайъан ядяби-мядяни ялагялярин инкишафында, айры-
айры Азярбайъан йазычыларынын ясярляриндян мцяййян щиссялярин 
чап едилиб Франса иътимаиййятиня танытдырылмасында вя чатдырыл-
масында аз хидмят эюстярмямишдир.  
Мясялян, 1956-ъы илдя Мещди Щцсейнин «Абшерон» романы 
Франсада чапдан чыханда «Щуманите» юз сящифяляриндя щямин 
романдан бир парча дяръ етмишди. Бундан ялавя Азярбайъан 
инъясянят нцмуняляринин Франсада нцмайиш етдирилмяси, рягс 
усталарымызын чыхышлары вя Парисдя ВЫЫ Бейнялхалг рягс фестива-
лында Парис рягс Академийасынын фяхри дипломуну алмасы вя с. 
мягамлар «Щцманите»нин сящифяляриндя вахтында юз яксини 
тапмышды. Франса-Азярбайъан ядяби-мядяни ялагяляринин тари-
хиндян бящс едян франсыз шяргшцнасларынын фяалиййяти дя диггятя-
лайиг олмушду. Бир нечя классик вя мцасир Азярбайъан йазычысы-
нын ясярляринин франсыз дилиня, чохлу сайда франсыз романларынын 
Азярбайъан дилиня тяръцмя едилмяси, йазычы Якрям Яйлислинин 
«Эилас аьаъы» щекайясинин франсыз дилиндя чап олунмасы бир да-
ща ядяби-мядяни ялагялярин эенишлянмясини тясдиг едир.1 
Франса-Азярбайъан ялагяляринин даща да артмасында 
1984-ъц илдя Франсада Азярбайъан эцнляринин кечирилмяси тядби-
ри дя тягдирялайиг олмушду. Бу мцнасибятля Франсанын 200 шя-
                                           
1
 Сцбщи Бякташи, Щямид Аббасов. «Коммунарларын вятяниндя». «Ядябиййат 
вя инъясянят» гязети, 5 декабр 1974, сящ. 14-15. 
 168
щяриндя Азярбайъанын щяйатынын мцхтялиф сащяляриндя ялдя едил-
миш наилиййятлярин нцмайиш етдирилмяси нязярдя тутулмушду. Бу 
мягсядля «Франса-ССРИ» Ъямиййятинин милли катиби Владимир 
Мачабелли Бакыйа эялмишди. Ону Азярбайъанын Хариъи Юлкялярля 
Достлуг вя Мядяни Ялагя Ъямиййятинин сядри Няби Хязри гябул 
етмишди. Гябулда чыхыш едян В.Мачабелли эялян илин йазында 
Франсада башланаъаг эцнлярин мигйаслы олаъаьыны вя 1984-ъц или 
там ясасла Франсада Азярбайъан или адландырмаг олар демиш вя 
эюстярмишди ки, тядбирлярдя Азярбайъанын вя Франсанын алимляри 
ики юлкя арасында елмин, мядяниййятин инкишафына даир чыхышлар 
едяъяк, мцхтялиф сащяли эюрцшляр кечиряъякляр. Сющбятиня давам 
едян гонаг дурмадан инкишаф едян ялагяляримиз гаршылыглы ан-
лашмайа вя щям дя Азярбайъан наилиййятляринин Франсада 
нцмайиш етдирилмяси мяним щямвятянляримя сизин юлкянизи даща 
йахшы танымагда кюмяк едяъяйиня яминлийини сюйлямишди.1 
Нящайят, 1984-ъц илин нойабрында Франсада Азярбайъан 
эцнляри башланмышды. Азярбайъан эцнляринин башланмасы про-
грамына илк дяфя дахил едилмиш эюркямли алимляр мяълиси азяр-
байъаншцнаслыг проблемляриня щяср олунмушду. Мцзакирянин 
иштиракчылары арасында Азярбайъан вя Франса алимляри иля бярабяр 
щям дя Инэилтяря, Австрийа вя Тцркийядян дя эюркямли алимляр 
иштирак етмишляр. Страсбург щуманитар Елмляр Университетиндя 
«Дяйирми стол» салону цч эцнлцйя бир нюв республикамызын эушя-
синя чеврилмишди. 
Азяринформун хцсуси мцхбири Н.Барски йазмышды ки, ди-
варлардан Франсада ян бюйцк халча сащибкары Симон Микаилоф-
фун надир коллексийасындан эютцрцлмцш Гафгаз, Азярбайъан 
халчалары асылмышды. Столларын цстцня Низаминин, М.Ф.Ахундо-
вун ясярляринин Бакыда чап олунмуш йубилей няшрляри, няфис ки-
таблар, албомлар дцзцлмцшдц. Университетин президенти, коллек-
виумун цмуми иъласыны ачан Етйен Трокме иштиракчылары салам-
лайараг ямин олдуьуну билдирмишди ки, алимлярин эюрцшц Азяр-
байъанла, онун елми иля франсызларын даща дяриндян таныш олма-
сына кюмяк едяъякдир. Сорбонна университетинин профессору  
                                           
1
 «Бакы» гязети, 10 август 1983-ъц ил. 
 169
Роже Портал Азярбайъан эцнлярини юлкянин иътимаи вя мядяни щя-
йатында бюйцк бир щадися адландырараг салона топлашанлара 
«Франса-ССРИ» Ъямиййятинин Президент Шурасы адындан мцвяф-
фягиййятляр арзуламышды. 
Нцмайяндя щейятинин рящбяри – Азярбайъан КП МК ка-
тиби Р.Я.Мещдийев Азярбайъан эцнляринин ясас щадисяляриндян 
бири олан коллеквиумун тяшкили цчцн гонагпярвяр  ев сащибляриня 
миннятдарлыьыны билдирмиш вя Азярбайъанын мцхтялиф сащялярдя, о 
ъцмлядян дя елм, мядяниййят сащясиндя ялдя едилмиш наилиййятля-
риндян данышмышды. 
Мяълисин елми щиссяси Страсбург университетинин рус филоло-
эийа мцяллими Билгейис-Филоненко-Сяййарын «Александр Дцма 
вя Гафгаз» мялуматы иля башланмышды. Яслян Эянъядян олан, 
Лондонда Шярг Елмляри Институтунун Иран вя Тцрк  ядябиййаты 
профессору Турхан Эянъяи ХВЫЫ ясрдя латынъа Азярбайъан дили 
грамматикасыны йазан франсыз кешиши Рафаел Дцманын Британийа 
музейиндя тапылмыш ялйазмасындан данышмышды. «Журнал Азиа-
тик»ин фяалиййяти дя чох мараглы иди. Франсада няшр едилян щямин 
журнал 150 илдян чохдур ки, Азярбайъан ядябиййаты щаггында 
мягаляляр дяръ едир. Журналда, хцсусян «Авеста»нын вя «Дядя 
Горгуд» дастанынын, Низами, Бакыханов, Щцсейн Ъавид, Ъяфяр 
Ъаббарлы йарадыъылыьынын тядгигиня мцщцм йер верилмишди. 
Тядбирдя Азярбайъан Елмляр Академийасынын мцхбир 
цзвц – Азярбайъан Дювлят Университетинин проректору 
Т.С.Вялийев, Тибб институту фялсяфя кафедрасынын мцдири 
А.Й.Няъяфов вя башгалары мярузя етмишляр. Тарих елмляри док-
тору Щ.З.Ялийев вя кимйа елмляри доктору И.Р.Сялимханов ися 
елми ахтарышлары щаггында мялумат вермишляр. Чыхыш едян диэяр 
алимляр дя республиканын игтисади вя мядяни щяйатынын мцхтялиф 
ъящятляриндян данышмышлар. Коллеквиумун ахырында йазычы Анар 
вя Страсбург Университети Тцрколоэийа институтунун директору, 
профессор Ирен Меликофф чыхыш етмишляр. И.Меликофф демишди: Мян 
икигат севинъ вя кядяр щисси кечирирям. Эюрцшцн мцвяффягиййяти – 
щям онун елми тяряфи, щям дя достлуьумузун мющкямлянмя-
синдя олан тющфяси мяни севиндирир. Чыхышына давам едян 
И.Меликофф ахы, бу, щям дя эюзял цнсиййят эцнляринин сонудур вя 
щямин эцнлярдя биз Азярбайъандан, мяним яъдадымын тор-
 170
паьындан эялмиш достларымызы даща чох таныдыг вя севдик1 ифадя-
сини сюйлямишди. 
Франсада Азярбайъан эцнляри кечирилян вахтда верилян 
консерт дя франсызларын диггятиндян йайынмамышды. ССРИ халг 
артисти Лцтфийар Имановун, бейнялхалг мцсабигяляр лауреатлары 
Азярбайъанын халг артисти Фярщад Бядялбяйли вя республиканын 
ямякдар артисти (щазырда Халг артисти) Хураман Гасымованын, 
Азярбайъанын Халг артисти Щабил Ялийевин вя республиканын 
ямякдар артисти (сонралар Халг артисти) Щябиб Байрамовун мя-
щарятли чыхышлары алгышларла гаршыланмышды.2 
Страсбургда чох йцксяк сявиййядя кечирилян Франса-
Азярбайъан коллеквиуму франсыз иътимаиййятинин бюйцк ма-
раьына сябяб олмушду. Щятта, 1988-ъи илин пайызында Азяр-
байъан Мядяни Ялагяляр Ъямиййятинин – «Вятян» Ъямиййятинин 
цнванына Франсадан азярбайъаншцнас, «Короьлу» дастанынын 
тядгигатчысы Ширин-Лаура Мяликова-Сяййар хябяр вермишди ки, 
1984-ъц илдя Страсбург Щуманитар Елмляр Университетиндя кечи-
рилмиш Франса-Азярбайъан коллеквиуму Франсанын елми вя иъти-
маи даиряляринин бюйцк диггятиня сябяб олмушду.  Щямин тядбир 
Гярби Авропада республикамыз, онун гядим тарихи вя зянэин 
ядябиййаты, мядяниййяти щаггында кифайят дяряъядя мялумат ол-
мадыьыны ашкара чыхармышдыр. «Вятян» Ъямиййятинин органы «Од-
лар йурду» гязетинин редактору Рамиз Ясэяров йазмышды ки, бу 
бошлуьу долдурмаг мягсядиля университетин бир груп ямякдашы 
Азярбайъаны юйрянян хцсуси мяркяз йарадылмасы тяклифини иряли 
сцрмцшдц. 1988-ъи ил майын 20-дя Парисдя Азярбайъан мядя-
ниййятини вя сивилизасийасыны юйрянян мяркяз тясис едилмишди.3 
Страсбург Щуманитар Елмляр Университетинин профессору 
Ирен Меликофф мяркязин президенти, профессор Луи Базен вя Те-
мучин Щаъыбяйли витсе-президент сечилмишляр. Парисдя йашайан 
азярбайъанлы йазычы Цммцл-Бану (Бянин), Марсел Базен вя 
                                           
1
 Н.Барски. Азярбайъан ССР-ин тимсалында Франсада ССРИ эцнляри. «Бакы» 
гязети, 20 нойабр 1984-ъц ил. 
2 Йеня орада 
3 Рамиз Ясэяров. Франсада. Азярбайъаны юйрянирляр. «Коммунист» гязети,   
   25 октйабр 1988-ъи ил. 
 171
башгалары мяркязин цзвляри, Ширин-Лаура Мяликова-Сяййар ися 
мяркязин мясул катиби сечилмишляр. Мяркяз Азярбайъан щаггын-
да мялумат топламаьы, Анарын, Бяхтийар Ващабзадянин, Елчи-
нин ясярлярини франсыз дилиня чевирмяйи, эюркямли алимлярдян Зийа 
Бцнйадовун, Сара Ашурбяйлинин вя Фяридя Мяммядованын ел-
ми мягалялярини чап етдирмяйи планлашдырмышды.1 
Ейни заманда «Вятян» Ъямиййяти дя юз нювбясиндя 
Азярбайъаны Франсада юйрянян мяркязя кюмяк етмяк наминя 
эениш вя мараглы тядбирляр планы щазырламышды. Шцбщясиз, Франса 
кими нцфузлу вя инкишаф етмиш бир юлкядя Азярбайъан елмини, 
мядяниййятини юйрянян мяркязин йарадылмасы Франса-Азярбай-
ъан арасында мядяни ялагялярин эцндян-эцня инкишафына тякан 
вермиш вя Франсада Азярбайъан щаггында эениш мялуматларын 
йайылмасында мцщцм рол ойнамышды. 
Франса вя Азярбайъанын кцтляви информасийа васитяляри иш-
чиляри арасында да ялагяляр сахланылмышды. 1988-ъи илин октйабр 
айында Азярбайъанын бир груп полиграфчысы Франсада Полигра-
фийа Милли Конфедерасийасынын дявяти иля Франсада олмушлар. 
Республикамыздан олан нцмайяндя щейятинин рящбяри, Мядя-
ниййят Ишчиляри Щямкарлар Иттифагы Республика Комитясинин сядри 
Щямид Аббасовун башчылыьы алтында сяккиз эцн ярзиндя Парисин, 
Страсбургун вя Милщуз шящярляринин эюрмяли йерлярини эязиб та-
ныш олмушлар. Онлар Парис вя Страсбург шящярляринин мятбяясиндя 
олмуш, гязет вя журналларын чапында механикляшдирмя системи иля 
таныш олмушлар.2 
 Елм вя тящсил сащясиндяки гаршылыглы ялагяляр фонунда      
Франса мяктяблиляри иля Азярбайъан мяктяблиляри арасында сых 
ялагяляр дя йарадылмышды. Щятта франсыз мяктяблиляринин дярс или-
нин илк эцнляриндян Бакыйа эялиши артыг яняня щалыны алмышды. Ба-
кы мяктябляриндян бириндя кечирилян эюрцшдя мяктябин бядии кол-
лективинин вердийи консертдя милли рягсляр, халг мащнылары, мяк-
тябин ушаг хорунун чыхышлары гонагларда хош ящвали-рущиййя йа-
                                           
1
 Рамиз Ясэяров. Франсада. Азярбайъаны юйрянирляр. «Коммунист» гязети,   
    25 октйабр 1988-ъи ил. 
2
 К.Нязиров. Сяккиз эцн Франсада. «Коммунист» гязети, 26 октйабр, 1988- 
    ъи ил. 
 172
ратмышды. Щям дя бир гайда олараг верилян консертляр щамынын 
иштирак етдийи «Йаллы» иля баша чатырды. Лион шящяриндян Азяр-
байъана эялмиш олан групун рящбяри Бернадетин гейдляриндя 
республикамызда кечирилян тядбирлярин щамысынын йаддашларда 
галмасы, мараглы вя унудулмаз олмасы иля бярабяр щям дя го-
наг олдуглары аилялярин доьмалыг мцнасибятляри, сямими гонаг-
пярвярлийи, бюйцйя щюрмят, кичийин иъазясиз отурмамасы щалларыны 
йцксяк гиймятляндирмяси юз яксини тапмышды. 
Азярбайъан Маариф Назирлийинин инспектору Ялляз Мям-
мядов йазмышды ки, Парис шящяриндяки Франсуа Рабле вя Пйер 
Ронсара адына коллеълярин шаэирдляриндян бир групу 1983-ъц илин 
сентйабрында Бакыйа эялмиш вя 46 нюмряли мяктябдя охуйанла-
рын гонаьы олмушлар.1 Бу эялиш дя чох ящямиййятли олмуш, ялагя-
лярин даща да мющкямлянмясиня  мцсбят тясир эюстярмишди.  
 Совет дюнями дюврцндя Франса-Азярбайъан арасында 
мядяниййят, елм сащясиндя ялагяляр олмушдуса да, лакин бу яла-
гяляр мящдуд чярчивядя юзцнц эюстярмишди. Советляр Бирлийи да-
хилиндя олан республикамыз сярбяст, мцстягил сийасят йеритмяк 
игтидарында олмамышдыр. Анъаг Азярбайъан мцстягиллийини бяр-
па етдикдян сонра сярбяст шякилдя щяр бир дювлятля, о ъцмлядян 
Франса дювляти иля дя мядяни сащядя, елм, тящсил сащясиндя эениш 
ялагяляр йаратмаг имканы ялдя етмиш вя буна диггят вермишди. 
Беля бир диггятин нятиъяси иди ки, 1993-ъц илин яввялляриндя Азяр-
байъан Республикасынын Халг Тящсил назири Ф.Ъялилов Франсанын 
Азярбайъандакы сяфири Жан Жак Перени гябул етмишди. Эюрцшдя 
апарылан сющбятдя ики дювлятин тящсил сащясиндяки ямякдашлыьы 
барядя разылыг ялдя едилмишди. Назир Ф.Ъялиловун Азярбайъанда 
франсыз дилиндя Литсей ачылмасы тяклифиня сяфир Пере разы галдыьыны 
вя бунунла баьлы хярълярин Франса дювляти тяряфиндян чякиляъяйи-
ни билдирмишди.  
Щейдяр Ялийев Азярбайъан Республикасынын президенти 
сечилдикдян сонра Франса дювляти иля мцхтялиф сащялярдя – о 
ъцмлядян дя тящсил, елм сащясиндя дя ямякдашлыьа эениш вя 
хцсуси ящямиййят вермишди. О, 1993-ъц илин декабрында Фран-
                                           
1
 Ялляз Мяммядов. «Достлуг ялагяляри мющкямлянир». «Азярбайъан мяктя 
   би» журналы, № 1, 1984, сящ. 63-64. 
 173
сайа рясми сяфяри эедишиндя бир сыра мясялялярля бярабяр тящсил 
мясялясиня дя олдугъа диггятли олмушду. Беля бир диггятин ня-
тиъяси олараг Щ.Ялийев Парисдя оларкян Дипломатийа Академий-
асында олмаьы унутмамышдыр. 
Гярбин ян нцфузлу елм оъагларындан олан Франса Дипло-
матийа Академийасында Щ.Ялийев мещрибанлыгла гаршыланмыш 
вя онун шяряфиня зийафят верилмишди. Бурада елм хадимляри гаршы-
сында етдийи чыхышында Азярбайъан президенти халглар арасында 
мядяни-сийаси ялагялярин йарадылмасында алимлярин ролундан 
данышмышды. АзярТАЪ-ын хцсуси мцхбири Аслан Асланов йазыр 
ки, «Академийанын цзвляриндя Азярбайъан щаггында айдын тя-
сяввцр йаратмаг мягсядиля республикадакы вязиййят, Ермяни-
стан силащлы гцввяляринин тяъавцзц нятиъясиндя яразиляримизин ишь-
ал олунмасы, гачгынларын гаршылашдыьы чятинликляр барядя данышан 
Азярбайъан рящбяри билдирмишди ки, биз чох тяяссцф едирик ки, бир 
сыра нцфузлу дювлятляр, бейнялхалг тяшкилатлар, дцнйа иътимаиййяти 
Азярбайъанын щагг ишинин мцдафияси цчцн щяля дя лазыми фяаллыг 
эюстярмирляр. Иш о йеря чатыб ки, Ермянистан БМТ Тящлцкясизлик 
Шурасынын гябул етдийи гятнамяляря ачыгдан-ачыьа етинасызлыг 
эюстярир, бцтцн бунлар ися сцкутла гаршыланыр».1 
Азярбайъан президенти чыхышынын сонунда ямин олдуьуну 
билдирмишди ки, Франсанын елм адамлары Азярбайъанын ермяни 
тяъавцзц нятиъясиндя дцшдцйц аьыр вязиййяти диггятля юйрянмяйя 
бюйцк мараг эюстяряъяк вя Ермянистанын щярби ишьалчылыг 
тяъавцзцнцн дайандырылмасы цчцн нящайят ермяниляря гаршы юз 
етираз сяслярини уъалдаъаглар. Дипломатийа Академийасында 
йцксяк сявиййядя кечирилян эюрцшдян сонра Щ.Ялийев ЙУНЕ-
СКО-нун игамятэащына эялмиш вя бурада ону ЙУНЕСКО-
нун Баш директору Федерико Майор гаршыламышды. Азярбайъан 
президенти Ф.Майорун иш отаьы йерляшян мяртябядя дивардан 
асылмыш вя диггяти ъялб едян халчанын гаршысында дайанмышды. 
Мцяллифи Азярбайъанын Халг ряссамы Лятиф Кяримов олан щямин 
халчада мяшщур мемар Яъями Нахчиванинин тясвири якс олун-
мушду. Щямин халча 1983-ъц илдя ЙУНЕСКО-нун хятти иля Ба-
                                           
1
 Аслан Асланов. «Достлуг вя ямякдашлыг наминя». «Азярбайъан» гязети, 23  
    декабр 1993-ъц ил.  
 174
кыда кечирилмиш Шярг халчаларына щяср едилмиш биринъи бейнялхалг 
симпозиумда ЙУНЕСКО-йа щядиййя едилмишдир.1 
Франса-Азярбайъан ялагялярини нцмайиш етдирян яйани ва-
ситя олан халчайа тамаша едилдикдян сонра апарылан сющбятдя 
ЙУНЕСКО-нун Азярбайъан цзря милли комиссийасы йарадылма-
сынын зярурилийиня тохунулмуш вя гейд едилмишди ки, йахын вахт-
ларда комиссийа фяалиййятя башлайаъагдыр. Щямчинин дя апарылан 
сющбятдя ЙУНЕСКО-нун Азярбайъанла ялагяляри артырмаьын 
перспективляри мцзакиря олунмуш вя щям дя ермянилярин 
тяъавцзц нятиъяси олараг елмя, тящсиля, мядяниййятя вурулан зяр-
бялярин йаратдыьы чятинликлярин арадан галдырылмасы йолларына то-
хунулмушду. Эюрцшцн ахырында Ф.Майор Азярбайъан президен-
тиня     ЙУНЕСКО-нун хатиря медалыны тягдим етмишди. 
Бунунла да 1993-ъц илдян башлайараг Азярбайъанын али вя 
орта мяктябляриндя франсыз дилинин тядрисиня вя тякмилляшмя курсла-
рынын тяшкилиня диггят даща да артмышды. Щямин мясялялярля ялагя-
дар олараг Франсанын Азярбайъандакы сяфирлийиндя мядяни сащядя 
мяслящятчи олан Ги Шевале демишди: 1993-ъц илдян башлайараг 
Азярбайъандан 50 мцяллим педагожи методун йениликляри иля таныш 
олмаг цчцн Франсада бир айлыг тякмилляшмя курсунда олмушлар. 
Щямчинин дя Франсадан хейли сайда дил дярси демяк цзря мцтяхяс-
сис мцяллимляр франсыз дилиндя орта вя али мяктяблярдя тякмилляшмя 
семинары апармаг цчцн Бакыйа эялмишляр. Ейни заманда Франса 
сяфирлийинин  мядяниййят шюбяси орта мяктябляря чохсайлы эедишляр 
тяшкил етмиш, щям дя  бу заман щямин мяктябляря франсыз дили 
мцяллимлярини дя дявят етмишди. 
Бунунла да Азярбайъан нцмайяндяляринин Франсайа чох-
сайлы эедишляри вя Франса нцмайяндяляринин Бакыйа ъаваб эялишляри 
ики юлкя арасында тящсил сащясиндя ялагялярин инкишафына юз тясирини 
эюстярмякля бярабяр, щям дя Франса сяфирлийи  Азярбайъан али 
мяктябляриндя Авропа програмынын даща йахшы юйрянилмяси цчцн 
даща чох фяаллыг эюстярирди. 
Беля бир яняняйя садиг  галараг 2001-ъи ил октйабрын 14-
дян нойабрын 14-дяк Нахчыван Дювлят Университети хариъи дилляр 
                                           
1
 «Азярбайъан» гязети, 23 декабр 1993-ъц ил. 
 175
кафедрасынын мцдири Яли Аллащвердийев, бейнялхалг ялагяляр шю-
бясинин мцдири Мярзийя Аьайева вя шюбянин ямякдашы Шящла 
Ширялийева Парис-8 Университетиндя тяърцбя мцбадилясиндя ол-
мушлар. Онлар Университетин бейнялхалг ялагяляр шюбясиндя Ав-
ропа мцгавиляляринин баьланмасы вя йериня йетирилмяси, интернет 
курсундан неъя истифадя едилмяси иля таныш олмуш вя щям дя инэи-
лис вя франсыз дилляри сащясиндя биликлярини тякмилляшдирмишляр.1 
Онлар еляъя дя Нахчыван Дювлят Университетинин йаранма тарихи 
вя фяалиййятиня даир инэилис вя франсыз дилляриндя китабча щазырлай-
араг ТЕМПУС програмынын ясас ялагяляндириъиси олан Алма-
нийанын Брауншвайг университетиня эюндярмишляр. 
Авропа Шурасынын ТЕМПУС програмы чярчивясиндя щям дя 
йени бир лайищя – Нахчыван Дювлят Университетиндя Авропа стан-
дартларына уйьун китабхананын йарадылмасы щаггында да данышыг-
лар апарылмышдыр. Беля гаршылыглы ялагяляр азярбайъанлыларын Франса-
нын мцхтялиф тящсил оъагларында тящсил алмаларында да юзцнц эю-
стярмишди. Буна мисал олараг Сорбон Университети Бейнялхалг 
мцнасибятляр факцлтясинин дипломатийа вя сийасят шюбясинин аспи-
ранты олан Тураб Гурбанову эюстярмяк олар. Т.Гурбанов тящсил-
дя ялдя етдийи бюйцк охумаг истедадына эюря Франсанын ян йцксяк 
«Ейфел» адлы тягацдцня лайиг эюрцлмцшдц. Университетин маэистра-
турасыны 2000-ъи илдя битирмиш вя «Ермянистан-Азярбайъан мцнаги-
шяси Азярбайъанын хариъи сийасятиндя» адлы диплом ишини мцвяффя-
гиййятля мцдафия етмиш Т.Гурбанов бу йцксяк тягацдя лайиг 
эюрцлмцш илк азярбайъанлыдыр.2   Бу тягацд щяр охуйана верилмир. 
Бунун цчцн бцтцн шяртляр йериня йетирилмялидир. 
1998-ъи илдя Франса Хариъи Ишляр Назирлийи тяряфиндян тясис 
олунмуш «Ейфел» тягацдц яъняби тялябяляр цчцн нязярдя тутул-
мушду. Тягацд тялябяляря елми рящбярин вя Университет рящбяр-
лийинин тюфсийяси вя назирлийин хцсуси мцнсифляр щейятинин гярары 
иля верилир. Щям дя сечимдя намизядин алдыьы гиймятляр, универси-
тетдяки мювгейи, тящсил мцяссисясинин имиъи вя хариъи юлкялярля 
ялагяси ясас шярт кими эютцрцлцр. Демяли, Т.Гурбанов эюстярилян 
                                           
1
 «Азярбайъан» гязети, 16 нойабр 2001-ъи ил.  
2 Йеня орада. 
 176
бцтцн шяртляря риайят етмиш вя бунунла да йцксяк тягацдя лайиг 
эюрцлмцшдц.1 
Франса-Азярбайъан арасында тящсил сащясиндя ямякдашлыг 
ядлиййя системи сащясиндя дя щяйата кечирилмишди. Беля ки, Бакы 
Дювлят Университетинин Бейнялхалг мцнасибятляр факцлтясинин 11 
няфяр дипломаты Франсада цч айлыг тякмилляшмядян кечмишляр. 
Щямчинин дя Бакыда франсыз дилини юйрянмяк курсу тяшкил едил-
мишди. Щямин курс республиканын Хариъи Ишляр вя Ядлиййя назир-
ликляри тяряфиндян тяшкил едилмишди. Мягсяд Франсада мцтяхяссис 
тякмилляшмяни дил базасы иля давам етдирмяк олмушду. 
Азярбайъан Республикасы Мядяниййят вя Тящсил Назирлий-
инин рящбяр ишчиляри дя юз нювбясиндя мцхтялиф тякмилляшмядя иш-
тирак етмяк цчцн Франсанын Мядяниййят назирлийинин хятти иля 
Франсайа дявят олунмушлар. Бундан ялавя республика мяктяб-
ляриндя кюмякчи вясаит кими истифадя едилмясини нязярдя тутан 
«Дйаболо-Мант» дярслийинин Франсанын Азярбайъандакы сяфир-
лийи тяряфиндян 1998-ъи илин августунда пайланмасына щяср 
олунмуш тядбирляр дя аз ящямиййят кясб етмямишди. Щямин дярс 
вясаити Азярбайъан мяктябляри цчцн 5 мин нцсхядян ибарят ол-
мушду. Буна эюря дя Бакы шящяр Баш Тящсил Идарясинин рящбяр-
лийи Франса щюкумятиня юз миннятдарлыьыны билдирмишди. 
Франсыз дилинин юйрянилмясиня олан диггят Азярбайъанын 
Нахчыван бюлэясиндя дя олмушду. Беля ки, 1998-ъи илин декаб-
рында Франсанын Азярбайъандакы сяфиринин елм, тящсил вя мядя-
ниййят мясяляляри цзря мцшавири Жерар Неро вя Страсбург Уни-
верситети ректорунун ялагяляндириъиси, профессор Пелуа Нахчыван 
Дювлят Университетиндя олмушлар. Щямин университетин ректор-
луьунда кечирилян эюрцшдя икитяряфли ямякдашлыг мясяляляри 
мцзакиря олунмуш вя Нахчыван Университетиндя 1998-ъи илдя 
ачылмыш франсыз дили ихтисасында тящсилин инкишаф етдирилмясинин 
ящямиййятиндян данышылмышдыр. Сонра Жерар Неро вя профессор 
Пелуа Нахчыван университетиндя франсыз дили ихтисасында тящсил 
алан тялябялярля эюрцшмцш, онларын гайьылары иля марагланмышлар. 
Университетин инъясянят факцлтясинин тялябяляри франсыз дилиндя 
                                           
1
 «Азярбайъан» гязети, 16 декабр 2001-ъи ил. 
 177
консерт програмы иля чыхыш етмишляр. Страсбург Университетинин 
профессору Пелуа консертдян сонра чыхыш едяряк тящсил оъаьында 
йарадылмыш франсыз дили вя мядяниййяти мцщитиндян разы галдыьыны 
сюйлямишди. 
Нахчыван Университетиндян ялавя франсыз дилинин юйрянил-
мяси диэяр шящярлярдя, о ъцмлядян Эянъя Дювлят Педагожи Инсти-
тутунда да тяшкил едилмишди. Щямин Институтда 1999-ъу илдян 
франсыз дилинин тядрисиня башланмасы вя фяннин юйрянилмяси вя-
зиййяти иля таныш олмаг мягсядиля 1999-ъу илин нойабрын ортала-
рында Франсанын республикамыздакы сяфири Жан Пйер Эинйут 
Эянъядя олмушдур. Эянъя шящяр Иъра Щакимиййятиндя кечирилян 
гябулдан сонра сяфир институтун коллективи иля эюрцшмцшдц. Инсти-
тутда кечирилян эюрцшдя институтун ректору, шящяр Иъра Щаки-
миййяти башчысы вя Франса дипломатик идарясинин башчысы вя баш-
галары чыхыш едяряк Франса вя Азярбайъан халглары арасында яла-
гялярин даща да эенишляндирилмясиндя франсыз дилинин юйрянилмя-
синин ящямиййятиндян данышмышлар. 
Азярбайъан мцстягиллик газандыгдан сонра Франса юлкя-
синдя республикамызла бярабяр  Азярбайъан дилиня, онун юйря-
нилмясиня дя ардыъыллыгла мараг эюстярилмишди. Ясасы щяля ХВЫЫЫ 
ясрдя гойулмуш Франса Шярг Дилляри вя Юлкяшцнаслыг Институ-
тунда Азярбайъан дилинин тядрис едилмяси вя юйрянилмяси буна 
парлаг мисалдыр. Щямин Институтун Шярг дилляри факцлтясиндя 
1998-ъи илдя илк дяфя тяърцбя мягсяди иля Азярбайъан дили тядрис 
олунмаьа башланмыш вя институтун рящбярлийи тялябялярин ма-
раьыны нязяря алараг 1999-ъу илдян ону рясми олараг тядрис про-
грамына дахил етмишдир. 
1997-ъи илдя Азярбайъан Дювлят Дилляр Институтунун фран-
сыз дили факцлтясини битирмиш Елнуря Зейналова Сорбон университе-
тинин аспиранты олмагла юзцнцн доьма дилини франсыз тялябяляря 
тядрис едир. Франсыз тялябялярин Азярбайъан дилини юйрянмяляриня 
эюстярдикляри мараьы нязяря алан институтун ректорлуьу 2000-ъи 
илин тядрис илиндя ики груп тяшкил етмишди.1  
                                           
1
 «Азярбайъан» гязети, 12 октйабр 2000-ъи ил. 
 178
Азярбайъан дилини юйрянян групун франсыз тялябяси Шарл 
Мананматян юз арзусу иля 2000-ъи илин тядрис илиндя Нахчыван 
Дювлят Университетиндя бир айлыг тяърцбя кечмишди. Башга бир 
тялябя Филипп Бужон ися «Загафгазийада мцнагишяляр» мювзу-
сунда елми иш цзяриндя чалышмыш вя щятта материаллар топламаг 
мягсяди иля Азярбайъанда олмушдур. Азярбайъан дилинин юйря-
нилмясиня сяйля чалышан франсыз тялябяляр Ц.Щаъыбяйовун «Лейли 
вя Мяънун» операсынын азярбайъанъа олан видеолентини бюйцк 
мящяббятля гаршыламышлар.1 
2000-ъи ил декабрын 5-дя Страсбург шящяринин «Жазефина» 
повилйонунда Азярбайъаны вя диэяр юлкяляри якс етдирян сярэи 
ачылмышдыр. Сярэини щямин шящярдя тящсил алан тялябяляр тяшкил ет-
мишляр. Страсбург Тящсил Департаментинин директору Клод 
Ланбер етдийи чыхышында Азярбайъанын зянэин мядяни ирся малик 
гядим бир юлкя олмасындан, бейнялхалг алямдя газандыьы 
нцфуздан данышмышдыр. Азярбайъана аид нцмайиш етдирилян эу-
шядя експонатларын зянэинлийи франсыз тамашачыларынын диггятини 
ъялб етмишди.  
АзярТАЪ-ын хцсуси мцхбири Ясэяр Ялийев йазмышды ки, бу-
рада нцмайиш етдирилян милли эейимляр, мусиги алятляри, чай дя-
сэащы, щазырки тарихимизля баьлы китаблар вя башга експонатлар 
франсызларда Азярбайъан щаггында эениш тясяввцр йаратмышды.2 
Страсбург Университетинин бейнялхалг щцгуг факцлтясинин 
цчцнъц курс тялябяси Фуад Зярбийев чыхышында Франсада тящсил 
алан тялябяляри юз ятрафында бирляшдирян Франса-азярбайъанлы Тя-
лябя Ассосиасийасы йаратдыгларыны вя онун 2000-ъи илин февралында 
дювлят гейдиййатындан кечдийини сюйлямишди.3 Бурада тялябялярин 
ясас мягсяди бцтцн варлыглары иля чалышыб Азярбайъаны франсыз 
халгына даща йахындан танытдырмаг олмушду. 
Франса-Азярбайъан ялагяляринин щяртяряфли артдыьы бир      
шяраитдя 2001-ъи ил ийулун 6-да Франсанын Азярбайъандакы сяфир-
лийи мятбуат конфрансы кечирмишди. Конфрансда чыхыш едян сяфир Жан 
                                           
1 «Азярбайъан» гязети, 12 октйабр 2000-ъи ил. 
2
 Ясэяр Ялийев. Страсбургда сярэи ачылмышдыр. «Азярбайъан» гязети, 9 декабр 
2000-ъи ил. 
3 Йеня орада. 
 179
Пйер Эинйут Азярбайъанда 5 иля йахын чалышдыьы мцддятдя тящсил вя 
диэяр назирликлярля бярабяр, щям дя Президент Апаратынын щумани-
тар шюбяси иля сых ямякдашлыг етдиклярини сюйлямишди. Авропа Шурасы 
бу или – 2001-ъи или «Дилляр или» елан етмишдир – дейян сяфир билдирмиш-
ди ки, азярбайъанлылар да мцхтялиф диллярдя данышырлар вя щятта азяр-
байъанлыларын франсыз дилини юйрянмясиня кюмяк мягсяди иля сяфир-
лийин тяшяббцсц иля ики лцьят чап олунмушдур. О, щямчинин дя йени 
дярслийин дя щазырландыьыны диггятя чатдырмышды. Хариъи диллярин юй-
рянилмяси истигамятиндя Тящсил Назирлийинин апардыьы ислащатлара 
уйьун олараг йени методла «Йахшы йол» китабынын няшря щазырлан-
дыьы вя бу вясаитин дя азярбайъанлылара франсыз дилини юйрянмякдя 
кюмяк едяъяйи вя щямин дярслийин 5-ъи синиф шаэирдляри цчцн нязярдя 
тутулдуьу вурьуланмышды.1 
Пярваня Султанова «Азярбайъан-Франса мядяни ялагяляри 
эенишлянир» адлы мягалясиндя йазмышды ки, тядбирдя щямчинин ся-
фирлийин малиййя дястяйи иля бурахылмыш «Эянъ Азярбайъан ифачы-
лары» компакт дискинин тягдимат мярасими олмушду. Франса 
сяфири илк дискин нцсхясини Азярбайъан президенти Щ.Ялийевя тя-
гдим етдийини билдирмиш вя о, Азярбайъанын зянэин мядяниййятя 
малик олдуьуну, азярбайъанлы сянятчилярин няинки Шяргдя, щабе-
ля бцтцн Гярб юлкяляриндя дя танындыгларыны сюйлямишди.2 
«Республика» гязетинин 9 декабр 2001-ъи ил сайында чох 
мараглы бир мясяляйя, Франсанын «Гызыл медалы Эянъядя» баш-
лыьы иля верилмиш мягалядя Азярбайъан Технолоэийа Университети 
алимляринин апардыьы елми-тядгигат ишляринин истещсалатда тятбиг 
олунараг сямяряли нятиъяляр вердийини билдирян мцхбир йазмышды 
ки, Азярбайъан Технолоэийа Университетинин коллективи ялдя ет-
дийи бцтцн наилиййятляря эюря Франсанын Сянайейя Кюмяк Ассо-
сиасийасынын кечирдийи мцсабигядя галиб эялмиш вя «Гызыл ме-
дал»а лайиг эюрцлмцшдц. 2001-ъи ил декабрын яввялляриндя Парис-
дя кечирилян тянтяняли йыьынъагда Ассосиасийанын президенти Бер-
нард Моуссон Франсанын фяхри СПИ «Гызыл медал»ыны Универси-
тетин ректор явязи, профессор Телман Мяликова тягдим етмиш-
                                           
1
 «Халг» гязети, 7 ийул 2001-ъи ил. 
2
 Йеня орада. 
 180
дир.1 Мцкафаты йцксяк дяйярляндирян Т.Мяликов миннятдарлыьыны 
билдирмиш вя мцстягил республикамыз цчцн йцксяк ихтисаслы кадр-
ларын щазырланмасы наминя ялимиздян эяляни едяъяйик - сюзлярини 
диггятя чатдырмышды.2 
Франса-Азярбайъан ялагяляринин эетдикъя даща да эениш-
ляндийи бир дюврцндя 2002-ъи ил мартын 14-дя Франсанын Азяр-
байъандакы сяфири Шантал Пуаре Эянъядя олмушдур. Дащи сюз 
устасы Н.Эянъявинин мягбяряси йанында сямими гаршыланан сяфир 
мягбяряни зийарят етмиш, хатиря китабына цряк сюзлярини йазмыш-
ды. Сонра шящяр Иъра Щакимиййятиндя рясми гябул олмушду. Иъра 
Щакимиййятинин башчысы Ейваз Бабайев гонаьа гядим Эянъя 
щаггында ятрафлы мялумат вермишди. Ханым Шантал Пуаре го-
нагпярвярлик цчцн миннятдарлыьыны билдирмиш вя Франса иля 
Азярбайъанын бир-бириня йахынлашмасында щяр ики юлкянин дювлят 
башчыларынын бюйцк  хидмятляри олдуьуну вурьуламышдыр.3 Эюр-
цшдя гонаьа хатиря щядиййяляри баьышланмышды.   Сонра Франса 
сяфири шящяри эязмиш, сакинлярля сющбят етмиш, тикинтиси йарымчыг 
галмыш автомобил заводунда олмуш вя мцтяхяссислярля фикир 
мцбадиляси апармышды. 
Сяфир щямин эцн ахшам Ъ.Ъаббарлы адына Эянъя Дювлят 
Драм Театрында Жан Мишел Шювринин мащныларындан ибарят кон-
сертдя олмушду. 
Сяфярин нювбяти эцнц сяфир Эянъя Дювлят Педагожи Универ-
ситетиндя олмуш вя бурада Франса сяфирлийинин кюмяйи иля фяалий-
йятя башламыш франсыз дили факцлтясинин тялябяляри иля эюрцшмцшдцр. 
Бундан сонра сяфирин нювбяти эюрцшц Кянд Тясяррцфаты Акаде-
мийасында олмушдур. Академийанын ректору, академик Мям-
мядтаьы Ъяфяров гонаьа йцксяк ихтисаслы кянд тясяррцфаты кадр-
лары щазырлайан тящсил оъаьы щаггында ятрафлы мялумат вермишди. 
Эюрцшдян сонра сяфир Академийада йарадылмыш Ъцмщуриййят 
музейи иля таныш олмушду. 
Франса-Азярбайъан арасында тящсил ялагяляринин тязащцрц 
олараг 2002-ъи ил сентйабрын яввялляриндя Азярбайъан Республи-
                                           
1
 «Республика» гязети, 9 декабр 2001-ъи ил. 
2
 Йеня орада. 
3
 «Азярбайъан» гязети, 15 март 2002-ъи ил.  
 181
касынын Президенти Йанында Дювлят Идарячилик Академийасында 
Франса Сийаси Елмляр Академийасынын президенти, Бейнялхалг 
Мцнасибятляр Институтунун директору, сийаси елмляр цзря бейнял-
халг алямдя танынмыш эюркямли алим Тйери де Монбриал иля 
эюрцш дя чох мараглы кечмишди. Эюрцшдя чыхыш едян гонаг игти-
садиййат вя бейнялхалг мцнасибятляр цзря апардыьы тядгигатлар-
дан данышмыш вя халгларын бир-бири иля йахынлашмасы цчцн гаршы-
лыглы тямаслара ещтийаъ олдуьуну билдирмишди. Сонра гонаг суал-
лара ъаваб вермишди. Эюрцшдя Азярбайъанын Франсадакы сяфири 
Е.Щцсейнова иштирак етмишди. 
Дцнйа шющрятли франсалы алим Тйери де Монбриал 2004-ъц 
илин йайында йенидян Азярбайъан Дювлят Идарячилик Академийа-
сында олмушду. Нювбяти эялишиндя гонаг Азярбайъан Дювлят 
Идарячилик Академийасында йарадылмыш шяраитдян, тялябялярин 
щазырлыг сявиййясиндян, хцсусиля онларын инэилис вя франсыз дилля-
риндя данышмаларындан чох разы галдыьыны билдирмишди. Беля бир 
разылыьын нятиъяси олараг Т.Монбриал йахшы охумагла тящсилдя 
фярглянян тялябялярдян 3 няфяриня юз вясаити щесабына тягацд 
айырмаг гярарына эялмиш вя щямин тялябяляр – Ряшад Аьазадя, 
Натяван Султанова, Ряшад Ялийев щяр ай франсалы алим тяряфин-
дян айрылмыш вясаитдян тягацд алырлар.1 
Франса Шярг Дилляри вя Сивилизасийалары Милли Институтунун 
маэистранты Изабел Ришар ися Бакы Славйан Университетиндя 
Азярбайъан дилини юйрянир. О, Шярг дилляриндян яввялъя яряб дили-
ни юйряндийини вя сонра ися тцрк дилиня йийялянмяйя башладыьыны 
сюйлямишди. Цчцнъц курсда охуйаркян «Азярбайъан дилиня 
цстцнлцк вердийини» дейян И.Ришар беля мелодик дили олан халгын 
мядяниййяти, ядябиййаты, тарихи онун цчцн олдугъа мараглы ол-
дуьуну сюйлямишди. И.Ришар щям дя Бакы Славйан Университетин-
дя дил юйрянмяк цчцн щяр ъцр имканларын олмасындан вя мцял-
лимлярин кюмяйи иля Азярбайъан дилини тез юйряняъяйиня яминлий-
ини билдирмишди.2 Франсызларын Азярбайъана, онун дилиня вя мя-
дяниййятиня, тящсилиня олан диггят вя мараьы диэяр сащялярдя дя 
юз яксини тапмышды. 
                                           
1
 «Азярбайъан» гязети, 3 ийул 2004-ъц ил. 
2
 Йеня орада, 8 ийул 2004-ъц ил.  
 182
Азярбайъанын Франсадакы сялащиййятли сяфири Елеанора 
Щцсейнова АзярТАЪ-а билдирмишди ки, 2000-ъи ил мартын 9-да 
Парисдяки язямятли Лувр музейинин китаб сярэиси салонунда 
Бейнялхалг Музейляр Шурасынын Азярбайъан Милли Комитясинин 
сядри, Азярбайъан Халчасы вя Халг Тятбиги Сяняти Дювлят Му-
зейинин  директору Рюйа Таьыйеванын Азярбайъан вя инэилис дил-
ляриндя няшр едилмиш «Азярбайъан халчасы» монографийасынын 
тягдимат мярасими кечирилмишди. 
Тягдимат мярасиминдя Парисдяки дипломатик корпусун 
нцмайяндяляри, ЙУНЕСКО-нун ямякдашлары, елм адамлары, 
яряб дцнйасы институтунун ямякдашы Ролан Ъил, щабеля Франса-
дакы Азярбайъан корпусунун нцмайяндяляри, кцтляви информа-
сийа васитяляринин, о ъцмлядян дя «Франс Пресс» Аэентлийинин 
нцмайяндяляри иштирак етмишляр. Кечирилян тягдимат мярасими 
щям дя Франсанын танынмыш мцтяхяссисляриня, Франса иътима-
иййятинин мцхтялиф даиряляриня Азярбайъан мядяниййяти иля йа-
хындан таныш олмаг имканы йаратмышды. Бу тягдимат еляъя дя 
Франса-Азярбайъан арасында достлуг ялагяляринин эенишлянмяси 
истигамятиндя йени вя ящямиййятли бир аддым олмушду. 
Франсада Азярбайъан йазычыларынын йарадыъылыьына да 
хцсуси диггят эюстярилмишди. Бу ъящятдян Азярбайъанын эюркям-
ли шаири Н.Эянъявинин йарадыъылыьына   эюстярилян диггят бюйцк 
ящямиййят кясб едир. Онун мюъцзяли ядяби ирси 9 ясря йахындыр 
ки, бяшяр мядяниййятинин тцкянмяз сярвятляриндян бири олараг 
йашамагдадыр. Н.Эянъявинин гязялляри вя «Хямся»си дцнйа 
халгларынын чохунун дилляриня тяръцмя вя чап едилмишдир. Беля 
тяръцмялярдян бири дя 1995-ъи илдя Франсада чап олунмуш 
«Мюзцра» (Юлчц) адлы поезийа журналы иди. Щямин журналын 34-ъц 
нюмряси бцтювлцкдя дащи шаирин гязялляринин франсыз дилиня тяръ-
цмясиндян ибарят олмушдур. Н.Эянъявинин журналда 50-я гядяр 
чап олунмуш гязялини франсыз дилиня Азярбайъан Дювлят Дилляр 
Институтунун кафедра мцдири, филолоэийа елмляри доктору, профес-
сор Яли Мусайев тяръцмя етмишдир.1 
                                           
1
 «Азярбайъан» гязети, 15 нойабр 1995-ъи ил. 
 183
Тяръцмя иля ялагядар олараг Сорбон Университетинин Шярг 
Дилляри вя Мядяниййятляри Милли Институтунун директору профес-
сор Роми Дор эириш сюзцндя эюркямли сяняткарын ирсинин поетик 
гцдрятиндян, Низами поезийасынын мющтяшямлийиндян данышмыш 
вя тяръцмячинин ямяйини йцксяк гиймятляндирмишдир. Азяр-
байъан поезийасынын ифтихары олан Низаминин гязялляринин франсыз 
дилиндя, Франса елми вя ядяби иътимаиййяти тяряфиндян бюйцк ма-
рагла гаршыланмасы, шцбщясиз Азярбайъан-Франса арасында мя-
дяни-ядяби ялагялярин даща да артмасына юз тясирини эюстярмишди. 
Низами йарадыъылыьына олан мараьын нятиъяляриндян бири дя 
шаирин «Йедди эюзял» поемасынын «Йедди шащзадя ханымын еви» 
ады иля Парисдяки «Галимар» няшриййатынын франсыз дилиндя няфис 
шякилдя няшр етмяси олмушдур. Цч мин нцсхя тиражла бурахылмыш 
850 сящифялик китабын тяръцмячиси вя тяртибчиси ЙУНЕСКО-нун 
ямякдашы, яслян америкалы олан вя фарс, франсыз диллярини йахшы 
билян Майкл Барри олмушдур.1 Китабда Н.Эянъявинин щяйат вя 
йарадыъылыьына эениш йер верилмишдир. 
Китабын мцгяддимясиндя Азярбайъанын дащи шаиринин 
«Хямся»синя дахил олан поемалар ичярисиндя «Йедди эюзял»ин 
хцсуси йер тутдуьу сюйлянилир. Бюйцк вя гцдрятли шаирин 8 ясрдян 
сонра мцасир дюврцн франсыз охуъуларына тягдим олунан шащ 
ясяри олдугъа мараглы вя щям дя кяскин сцжетя маликдир. 
М.Барринин бу мясялядя хидмятинин ящямиййятли ъящятляриндян 
бири дя одур ки, о, Н.Эянъявинин мящз азярбайъанлы олдуьуну 
зянэин фактларла бир даща тясдиг етмишди. М.Барри щятта шаирин 
доьулдуьу Эянъя шящяринин адынын дяфялярля дяйишилдийини вя ня-
щайят онун ясл адынын 1991-ъи илдян бярпа едилдийини эюстярмиш-
ди.2 Шцбщясиз, М.Барринин бюйцк зящмятинин мящсулу олан бу 
китаб Азярбайъан ядябиййатынын Франсада, франсыз охуъулары 
тяряфиндян даща йахындан танынмасында юз ящямиййятли ролуну 
ойнамыш вя ойнайаъагдыр. 
Франсада тцрк дцнйасынын бюйцк шащ епосу олан «Китаби-
Дядя Горгуд» дастанына да олдугъа бюйцк мараг олмушду. 
Бцтцн тцрк дцнйасы цчцн, бяшяр мядяниййяти цчцн мцстясна 
                                           
1
 «Азярбайъан» гязети, 1 декабр 2000-ъи ил. 
2
 Йеня орада. 
 184
ящямиййяти олан, «Китаби-Дядя Горгуд» цмуммилли лидеримиз 
Щ.Ялийевин дедийи кими бизим ана китабымыздыр. Дядя Горгуд 
бизим улу бабамыздыр, яъдадымыздыр. Биз фяхр едирик ки, «Китаби-
Дядя Горгуд» кими тарихи абидямиз вардыр. 
Бу мющтяшям дастанын 1300 иллийи мцнасибятиля ЙУНЕСКО-
нун тяшяббцсц вя иштиракы иля Парисдя кечирилян тянтяняли йубилей шян-
ликляри бир даща дастанын бяшяри ящямиййятини тясдиг едир. Ийунун 7-
дян 17-дяк 10 эцн ярзиндя Франса пайтахты Парисдя гейд олунан 
«Дядя Горгуд» эцнляри програмына бир сыра тядбирляр дахил едил-
мишди. Азярбайъан дювлятинин сялащиййятли сяфири Елеанора Щцсей-
нова республикамыза вердийи мялуматда «Дядя Горгуд» дастаны 
щаггында елми симпозиумунда тцрколоэийа цзря 40-а гядяр мцтя-
хяссис вя тядгигатчынын иштирак етмяк арзусунда олдуьуну билдир-
мишди. Бу «Дядя Горгуд» дастанына олан мараьын, диггятин ня-
тиъяси иди. Онларын арасында Азярбайъанын вя тцркдилли юлкялярин ад-
лы-санлы филолог алимляри иля бярабяр, щям дя эюркямли шяргшцнас 
алим «Китаби-Дядя Горгуд» дастаныны франсыз дилиня тяръцмя 
едян, еляъя дя юмрцнцн узун иллярини гядим тцрк халгларынын мядя-
ниййят вя тарихи абидяляринин тядгигиня вя тядрисиня щяср етмиш Ака-
демик Луи Базен иштирак етмишди.1 
Нящайят, 1999-ъу ил ийунун 7-дя Парисдя ЙУНЕСКО-нун 
игамятэащынын мяркязи салонунда «Дядя Горгуд» дастанынын 
1300 иллийиня щяср едилмиш бейнялхалг симпозиум юз ишиня башла-
мышды. Симпозиуму Азярбайъанын Франсадакы сяфири Е.Щцсей-
нова ачараг иштиракчылары саламладыгдан сонра тядбирдя иштирак 
етмяк цчцн Франсайа эялян республика нцмайяндя щейятинин 
башчысы Елчин Яфяндийев эириш сюзц сюйляйяряк ЙУНЕСКО ига-
мятэащында «Дядя Горгуд» ишыьына топлашанлара вя Парисдя  
«Дядя Горгуд йубилейинин кечирилмясиндя эюстярдийи бюйцк 
диггят вя кюмяйя эюря ЙУНЕСКО рящбярлийиня дярин миннят-
дарлыьыны билдирмишди.2 
Беляликля, Франса-Азярбайъан ялагяляринин даща да мющ-
кямляндирилмяси вя щям дя Франса халгынын Азярбайъан халгына 
олан щюрмятинин, ещтирамынын нятиъяси олараг халгымызын бюйцк 
                                           
1
 «Азярбайъан» гязети, 8 ийун 1999-ъу ил.  
2
 Йеня орада, 9 ийун 1999-ъу ил.  
 185
вя шющрятли ювладлары Фцзулинин, Г.Гарайевин йарадыъылыьына щяср 
едилмиш йубилейляр кими, Парисдя «Дядя Горгуд» епосунун 
1300 иллийиня щяср олунмуш йубилей тядбирляри дя йцксяк сявиййя-
дя гейд олунмушду. Франса халгынын Азярбайъан халгына олан 
щюрмяти вя ещтирамы мящз Франса мятбуатынын Азярбайъан 
щаггында олан йазыларында да юз яксини тапмышды. Буна мисал 
олараг щяля 1925-ъи илдя (№ 49, апрел-май, сящ. 1.) чап олунмуш 
«Офисиел дйу Комите Франс-Ориан» бцллетенини эюстярмяк олар. 
Бцллетенин 20-30-ъу илляря даир «Франса-Азярбайъан» щаггында 
хцсуси бюлмяси олмушду вя щямин бюлмя щаггында Ниэар Абу-
талыбова йазмышды ки, Азярбайъанын тарих, ядябиййат, инъясянят 
вя сянайеси щаггында мягаляляр, щямчинин Франсада йашайан 
азярбайъанлыларын щяйатындан йениликляр дяръ едилмишди.1 1987-ъи 
илин апрелиндя Парисдя мядяни ялагяляр цзря Совет-Франса бирэя 
комиссийасынын ХВЫ сессийасында гярара алынмышдыр ки, 1990-ъы 
илдя Парисдя Азярбайъан мядяниййят вя инъясянятини якс етдирян 
«Одлар дийары» адлы бюйцк сярэи ачылсын.2 
Франсыз йазычысы ханым Бакин «Радио Парис»дя цч дяфя – 
1987-ъи ил сентйабрын 2-дя, 1988-ъи ил майын 22-дя вя 27-дя етдийи 
чыхышларында Азярбайъан вя Франса мядяниййятинин нцмайяндя-
ляри иля олан эюрцшляриндян сющбят ачмышды. Азярбайъандан олан 
Е.Салманов вя Р.Абуталыбов да Франсада Азярбайъаны аз тяб-
лиь етмямишляр. Щяр икиси 1987-ъи илин 6 нойабрында Страсбургда 
Азярбайъан щаггында, Р.Абуталыбов 1988-ъи илин апрелиндя ися 
мцттяфиг республикаларда йенидянгурма щаггында Франса-
ССРИ Ассосиасийасында чыхыш етмишляр.  Ниэар Абуталыбова щям-
чинин дя йазмышды ки, Страсбург университетинин эюркямли алимля-
риндян олан профессор Ирен Меликоффун Франса-Азярбайъан яла-
гяляринин йарадылмасында бюйцк ямяйи олмушдур.3 
Бунлардан ялавя Франсанын «Монд», «Фигаро», «Щума-
ните», «Либерасйон» вя с. гязетляри, «Франс-Пресс» Аэентлийи 
Азярбайъанда баш верян щадисяляр щаггында мягаляляр вя 
                                           
1
 Ниэар Абуталыбова. «Азярбайъан-Франса мядяни ялагяляри». «Гобустан» 
журналы, 1988, № 4, сящ. 32. 
2
 Йеня орада, сящ. 34. 
3
 Йеня орада. 
 186
мцхтялиф нювлц мялуматлар йаймагла бир даща Азярбайъана 
олан диггятлярини нцмайиш етдирмишляр. Франсанын мятбуат сящи-
фяляриндя верилян материалларда Азярбайъанын мцстягиллик га-
зандыгдан сонра дцнйанын бир сыра дювлятляринин нефт ширкятляри 
иля баьладыьы мцгавилялярин мящз онун инкишафында ойнайаъаьы 
ящямиййятли ролундан бящс олунмушду. Щямчинин дя беля ха-
рактерли материалларда Бакы-Тбилиси-Ъейщан нефт борусунун 
Тцркийя яразисиндян кечяряк Аралыг дянизиня чыхарылмасы иля 
дцнйа базарларына чатдырылмасынын бюйцк ящямиййятиндян бящс 
олунмушду. 
«Гафгазда инсан щцгугларынын позулмасы» адлы йазыда 
ермяни миллятчиляринин азярбайъанлылары юз доьма  тарихи ата 
йурдларындан зорла чыхармалары вя онлара гаршы дящшятли гяддар-
лыг вя амансызлыгла зор тятбиг етмяляри нятиъясиндя 1988-ъи илдя 
165 мин азярбайъанлынын Ермянистандан говулдуьу гейд едил-
мишди. Еляъя дя ермяниляр тяряфиндян 1988-1989-ъу иллярдя Ер-
мянистандан азярбайъанлыларын говулмасы щаггында олан мя-
галядя айдын шякилдя эюстярилмишди ки, щямин просесдя Ермяни-
станын мцхтялиф  дювлят органлары вя щятта районларын биринъи ка-
тибляри беля фяал иштирак етмишляр. Демяли, о вахт Ермянистанда 
баш верян зялзяля дя азярбайъанлыларын орадан говулмасы  про-
грамына мане ола билмямишди. Мягалядя гейд едилмишди ки, ики 
ил ярзиндя 6 мин азярбайъанлы юлдцрцлмцш вя щятта онлардан 157-
ин ады да юйрянилиб йазылмышды.1 
Няшр олунан йазыда Нахчыван мясяляси дя юз яксини тап-
мышды. Нахчыван щаггында олан материалда онун ъоьрафи мюв-
гейиндян бящс едилмиш вя эюстярилмишди ки, 1990-ъы илдян Нахчы-
ван блокада шяраитиндядир. Чох тяяссцф ки, яксяр щалларда ермяни 
диаспорунун тясири алтында щадисяляр сахталашдырылараг дцзэцн 
мялумат верилмямишди. Бу вязиййятя мцнасибят щятта, чап олу-
нан бязи мягалялярдя дя юз яксини тапмышды. Мясялян «Гафгазда 
фанатизм» («Азярбайъанда демократийа вя инсан щцгуглары» 
Ассосиасийасы) адлы мягалядя щаглы олараг Гафгазда баш верян 
щадисяляр щаггында дцзэцн олмайан сахта мялуматларын йайыл-
                                           
1
 «Азярбайъан» гязети, 15 нойабр 1995-ъи ил. 
 187
дыьы билдирилирди. Еляъя дя щямин мягалядя ермяни милли щярякаты-
нын фяалиййяти вя щямчинин дя Азярбайъанын Русийа вя Иран тяря-
финдян бюлцнмяси, ХЫХ ясрин ахырларында Йереван ящалисинин 50 
фаизинин азярбайъанлылардан ибарят олмасы фактлары вя с. эюстя-
рилмишди.1 
«Ъинайятляр вя ермяни рящбярляри» («Азярбайъанда демо-
кратийа вя инсан щцгуглары» Ассосиасийасы) адлы йазыда гейд 
едилмишди ки, ермяниляр Азярбайъан мядяниййятини вя тарихини 
сахталыгла башга мязмунда эюстярмяйя чалышмышлар. Мясялян, 
1973-ъц илдя Иран тарихчиси тяряфиндян чап олунмуш «Осман им-
перийасы дюврцндя ермянилярин кцтляви гырьыны» китабы Тещранда 
йайылмышды. Гярибядир ки, китабын цз габыьында 1917-ъи илдя щялак 
олмуш ермянилярин башларынын тясвири верилмишди. Анъаг сонралар 
мялум олмушдур ки, бу шякил щеч дя орижинал дейилдир. Бу рус 
ряссамы Верешагинин Третйаков галерейасындакы шяклидир вя щя-
гигятян дя бунун ермяниляря щеч бир аидиййаты олмамышдыр. Чох 
тяяссцф ки, йалан, бющтан данышмаларда вя ону тяблиь етмякдя 
мяшщур олан ермяниляр щямин шякилдян Болгарыстанда вя Алма-
нийада да эениш шякилдя истифадя едяряк юз сахта иддиаларыны сах-
талыгла тяблиь етмишляр.  
Франсада няшр олунан башга бир йазыда ися чох щаглы ола-
раг 1921-ъи илдя Азярбайъанын ян сяфалы вя эюзял йерляри олан  
Зянэязур, Эюйчя вя Дилиъан мащалларынын Ермянистана бирляшди-
рилмяси, 60-ъы иллярдя Микойанын тяшяббцсц иля 46 км узун-
луьунда 100 милйард манат дяйяриндя Арпа чайла Эюйчя 
эюлцнц (1936-ъы илдян Севан адланыр) бирляшдирян каналын чякил-
мяси вя сонралар бу каналын ящямиййятсиз олмасы щагда мялу-
матын да верилмяси диггяти ъялб едир. Бунун юзц дя ермянилярин 
гясбкарлыьыны, ядалятсизлийини бир даща тясдиг едир.  
Мцяллифи Ж.Борнак олан «ССРИ-нин ясл рящбярляри» мягаля-
синдя мцяллиф кечмиш ССРИ-дя вя МДБ яразисиндя йцксяк вязифя 
тутмуш ермянилярин сийащысыны дяръ етдирмишдир. О ъцмлядян щя-
мин сяняддя Москвада ССРИ Коммунист Партийасынын МК-дя 
11, ССРИ Али Советиндя 55, ССРИ Назирляр Советиндя 19, Прези-
                                           
1
 «Азярбайъан» гязети, 15 нойабр 1995-ъи ил. 
 188
дент Апаратында 2, ДТК-да вя ДИН-дя 2, ССРИ Елмляр Ака-
демийасында 63, ССРИ Кянд Тясяррцфаты Академийасында 2,  
ССРИ  Педагожи  Елмляр  Академийасында 7, Сящиййя  Акаде-
мийасында 22,  ССРИ Елми - Тядгигат институтунда 5, Бейнял-
халг Ялагяляр институтунда 3, Шяргшцнаслыг инсти-                 
тутунда 19, Етнографийа институтунда 2, МДУ-да 2, ССРИ Фял-
сяфя институтунда 1 вя ССРИ дипломасийасында 19 няфяр ермяни 
олдуьу эюстярилмишди.1 
Шцбщясиз, юлкянин мцхтялиф тяшкилатларында ермянилярин беля 
вязифялярдя чалышмаларында гаты миллятчи вя олдугъа щийляэяр Ми-
койанын вя башгаларынын аз ролу олмамышдыр. Азярбайъанда да 
ермяни миллятиндян оланларын йцксяк вязифялярдя чалышанлары аз 
олмамышдыр. Беля ки, 1918-ъи илдя Азярбайъан Халг Ъцмщу-
риййяти йарадыларкян Бакы шящяриндя щакимиййятдя Бакы Ко-
муннасы иди. Онун тяркибиндя ясас йери ермяни миллятинин 
нцмайяндяляри тутмушдулар. Бакы ХКС-нин сядри вя Хариъи Ишляр 
Комиссары – Шаумйан, Халг Щярби вя Дяниз Комиссары – Кор-
ганов (Корганйан), Ядлиййя Комиссары Коренйан (Габриелйан) 
олмушдур. Бунларла бярабяр Бакы Халг Комиссарлары Советинин 
рящбярлийи тяркибиня Костанйан, Тер-Габриелйан, Осипйан, Тер-
Саакйан, Ямирйан, Нуриъанйан вя б. дахил идиляр. Буна эюря дя 
тясадцфи дейилдир ки, дашнак Ермянистаны лидерляриндян олан 
А.Хатисов (Хатисйан)  Бакы ХКС-ни «ермяни совет щюкумяти» 
адландырмышды. Анъаг сонракы иллярдя дя Азярбайъанда мцхтялиф 
сащялярдя йцксяк вязифялярдя чалышан ермяниляр аз олмамышлар. 
Щям дя онлар мякрли сийасятляри иля азярбайъанлыларын тягиб, 
сцрэцн вя мящв едилмясиндя фяал рол ойнамышлар. Бу ъящятдян 
Х.Григорйан, Маркарйан даща фяал олмушлар. 
Яли Ялийев щаглы олараг йаздыьы кими Х.Григорйан вя 
Маркарйан Азярбайъанын Дахили Ишляр Комиссарлыьында мясул 
вязифядя ишлямяляриндян истифадя едяряк ермянилярин республика-
нын Дахили Ишляр Комиссарлыьынын район шюбяляриндя ряис ишлямяля-
риня наил олмушлар. Беля ки, 30-ъу иллярдя 51 район шюбясинин    
31-дя ряис вязифясиндя ермяниляр олмуш2 вя бу да азярбайъанлы-
                                           
1
 «Азярбайъан» гязети, 15 нойабр 1995-ъи ил.  
2
 Яли Ялийев. Ялинъя йаддашы: Нахчыван 1914-1992, Бакы, 1997, сящ. 42. 
 189
лара гаршы мцбаризядя юз тясирини эюстярмишди. Франсада 
Ж.Борнакын «ССРИ-нин ясл рящбярляри» адлы чап олунан мягаля-
синдя дя 30-ъу иллярдя Азярбайъан ДТК-нын сядр мцавини Мар-
карйан щаггында данышылмыш вя эюстярилмишди ки, о вахтлар онун 
яли иля чохлу сайда азярбайъанлы сцрэцн едилмишди. 
Франса мятбуатында диэяр бир йазыда 1990-ъы илдя Бакыда-
кы йанвар щадисяляри яряфясиндя Йереван аеропортунун Ливан-
дан эялян террористлярля долу тяййаряни гябул етмяси вя щямин 
террористлярдян дя Бакыда азярбайъанлылара гаршы истифадя олун-
дуьу эюстярилмишди. Щягигятян дя мяркяз 1990-ъы ил йанварын 
19-дан 20-ня кечян эеъядя Бакыда дящшятли фаъия тюрятди, кцтляви 
инсан гырьыны баш верди. Бу, Азярбайъан халгына гаршы Мяркязин 
– М.С. Горбачовун эюстяришиля щяйата кечирилян бюйцк вя тарих 
бойу унудулмасы гейри-мцмкцн олан бир хяйанят олду, бир 
гясд олду. Горбачов бунунла да ермяниляря ня дяряъядя щава-
дарлыг етдийини бцтцн дцнйа иътимаиййяти гаршысында нцмайиш ет-
дирди. О, юзцнцн Азярбайъан халгынын гаты дцшмяни, ъяллады ол-
дуьуну нцмайиш етдирди. О, ХХ ясрин сонларына йахын йени бир 
Андроник олдуьуну сцбута йетирди. 
20 йанвар фаъиясинин 10-ъу илдюнцмц щаггында Азяр-
байъан Республикасы президентинин 16 декабр (1999-ъу ил) тарих-
ли фярманында эюстярилмишди: «1990-ъы ил йанварын 20-дя Азяр-
байъан халгына гаршы аьыр ъинайят тюрядилмишдир. Азярбайъанын 
ярази бцтювлцйцнцн позулмасы ъящдляриня, кечмиш ССРИ рящбяр-
лийинин Азярбайъан халгына гаршы апардыьы ядалятсиз вя гярязли 
сийасятя етираз яламяти олараг кцчяляря чыхмыш динъ ящалийя диван 
тутмаг мягсяди иля Бакыйа вя республиканын бир нечя районуна 
ганунсуз олараг совет гошун щиссяляри йеридилди. Азярбайъанын 
йцзлярля эцнащсыз вятяндашы йараланды вя гятля йетирилди. Бунунла 
Азярбайъан халгына гаршы кцтляви террор акты щяйата кечирилди».1 
Демяли, Совет рящбярлийи – Горбачов Бакыда юз ядалятли мюв-
гейини мцдафия едян халга диван тутмаг йолуну сечди вя буну 
хцсуси амансызлыгла щяйата кечирди.  
                                           
1
 «Азярбайъан» гязети, 17 декабр 1999-ъу ил.  
 190
Йанвар фаъиясини диггятля дцшцнцб тящлил етдикдя 1918-ъи 
илин мартында Бакыда тюрядилян фаъия хатырланыр. О заман Бакыда 
март сойгырымыны Шаумйанын рящбярлийи иля ермянипяряст болше-
виклярля бирликдя ермяниляр тюрятмишляр. Йанвар щадисясини ися 
Совет щакимиййятиня башчылыг едян вя ермянилярин садиг кюмяк-
чиси олан Горбачовун рящбярлийи иля тяркиби ермянилярдян ибарят 
олан Совет ордусу щиссяляри тюрятмишляр. Шаумйанын рящбярлийи 
иля март (1918-ъи ил) гырьынына лазыми гиймят верилмядийи вя 
мцгяссирляр ъязаландырылмадыьы кими, Горбачовун рящбярлийи иля 
хцсуси гяддарлыгла тюрядилян Йанвар (1990-ъы ил) сойгырымына да 
Совет рящбярлийи дцзэцн гиймят вермяди, мцгяссирляр ъязаланды-
рылмады. Санки тарих тякрар олунду.  
Йеня дя Франсада Ж.Борнакын «Ермяни террористляри Га-
рабаьда кимйяви силащдан истифадя едирляр» адлы башга бир йазы-
сында Азярбайъанын тарихи галасы, шющрят галасы Шушанын ишьалы 
заманы – 1992-ъи илин 8-11 майында ермяниляр тяряфиндян кимйя-
ви силащлардан истифадя едилдийи билдирилмиш вя эюстярилмишди ки, 
«Биз бейнялхалг мцшащидячиляри Даьлыг Гарабаьдакы вязиййятля 
таныш олмаьа чаьырыр вя дцнйа иътимаиййятиня юз торпагларында 
азярбайъанлыларын эеносидя уьрадылдыглары барядя мялуматын 
чатдырылмасыны тяляб едирик».1 
Щямин мягалядя гейд едилирди ки, Хоъалынын вя Аьдамын 
ишьалы вахты да Русийа ордусу ермяниляря кюмяклик етмишдир. 
Ейни заманда мягалядя эюстярилмишди ки, ермяниляр Гарабаьы 
Ермянистана бирляшдирмяк вя щям дя Азярбайъанла бярабяр 
Тцркийянин, Эцръцстанын, Иранын яразиляри щесабына Бюйцк Ер-
мянистан идейасыны щяйата кечирмяк истяйирляр. 
Ж.Борнакын мягалясиндя диггяти ъялб едян ъящятлярдян бири 
дя одур ки, мцяллиф Ермянистанын Гарабаьда вя сярщядйаны яра-
зилярдя терроризмля мяшьул олмаларыны, еляъя дя Гярбин бу юл-
кяйя кюмяклик етмякдя давам етмясини вя ермянилярин Гара-
баь мцнагишяси щаггында йалан йайдыгларыны бюйцк бир ъясарятля 
ачыгламыш вя йазмышды; Онлар – (йяни ермяниляр) щяля ХХ ясрин 
яввялляриндя Азярбайъана гаршы террор актлары апармыш вя Бюйцк 
                                           
1
 «Азярбайъан» гязети, 15 нойабр 1995-ъи ил.  
 191
Ермянистан йаратмаг идейасындан ял чякмямишляр. Шцбщясиз, 
франсыз мцяллифин ермяниляр щаггында йаздыьы фикирляр онларын ясл 
симасынын ифшасы бахымындан бюйцк ящямиййятя маликдир. 
Ж.Борнакын «Пахыллыг, плаэиатлыг вя ермяниляр» адлы мяга-
лясиндя ися Азярбайъан мядяниййятинин оьурланмасы щаггында 
конкрет фактлар сюйлянилир. Мягалядя мцяллиф ермяни Серэей Аг-
хаъанйанын Лондонда чыхан «Кейщан» гязетиня вердийи мяга-
лясиндя Азярбайъанын дащи шаири Н.Эянъявинин азярбайъанлы ол-
мадыьыны сцбут етмяйя чалышмасы фактыны ифша етмишди. Ж.Борнак 
щямин мягалясиндя щям дя 1993-ъц илин 9 ийун – 18 октйабрында 
Ъоръ Помпидурун мядяниййят мяркязиндя кечирилян ермяни 
филмляринин фестивалы заманы ермянилярин йени вя дящшятли бир йа-
лана йол веряряк Ц.Щаъыбяйовун дцнйанын чох юлкяляриндя 
нцмайиш етдирилмиш «Аршын мал алан» комедийасыны ермяни филми 
кими эюстярмяляри фактыны да кяскин тянгид етмишди.  
Ясассыз фикирляр сюйлямяйя адят етмиш ермяниляр билмялидир-
ляр ки, Азярбайъан мусиги мядяниййяти тарихиндя милли бястякар-
лыг мяктябинин тямялини гоймуш, Азярбайъан мусиги тарихиндя 
илк опера, илк мусигили комедийа йарадыъысы кими шющрят газан-
мыш Ц.Щаъыбяйовун «Аршын мал алан» комедийасы 100-дян ар-
тыг    театрын сящнясиндя эюстярилиб. Парис, Лондон, Нйу-Йорк, 
Берлин, Тещран, Анкара, Варшава, Гащиря, Пекин вя башга шя-
щярлярин театрларында ойнанылыб вя щям дя дяфялярля екранлашдыры-
лыб. Артыг чохдан бяри «Аршын мал алан» комедийасынын йара-
дыъысынын мцяллифинин кимин олмасы бцтцн дцнйайа мялумдур. 
Садяъя олараг, йалан фикирляр сюйлямякдя мяшщур олан ермяниляр 
бунунла да юзлярини эцлцнъ вязиййятя салмышлар, ифша етмишляр. 
Бунунла да Франса мятбуатында Азярбайъан щаггында эедян 
йазылар щягигятин ашкар вя тяблиь едилмяси, ермянилярин ися уй-
дурма вя ясассыз иддиаларынын обйектив шякилдя ифшасы бахымын-
дан чох бюйцк ящямиййят кясб едир.  
Франсанын ян нцфузлу гязетляриндян олан «Монд» гязе-
тиндя дя Азярбайъан щаггында мялуматлар аз верилмир. Адятян 
щяр илин ахырларында «Монд» гязетиня ялавя кими бурахылан няшр-
дя дцнйанын 173 юлкясинин сийаси вя игтисади вязиййятинин тящлили, 
Франса щюкумятинин йени иш лайищяляри вя ян габагъыл мцяссися-
ляр щаггында йазылар дяръ олунур. АзярТАЪ-ын хцсуси мцхбири 
 192
Ясэяр Ялийев хябяр верир ки, 2002-ъи илин йекунларына щяср едил-
миш «Монд» гязетинин нюмрясиндя Ъянуби Гафгаз бюлэяси юлкя-
ляринин сийаси вя игтисади вязиййяти иля баьлы йазылар верилмишди. 
Азярбайъана даир йазынын яввялиндя эюстярилмишди ки, рес-
публика президенти Щ.Ялийевин рящбярлийи иля щяйата кечирилян ис-
лащатлар игтисадиййатын вя сосиал сащянин инкишафы цчцн эениш им-
канлар ачмышдыр. Йазыда республиканын яразиси, ящалиси, пул ва-
щиди вя сянайе шящярляри щаггында франсыз охуъуларына мялумат 
верилмишди. Щямчинин дя йазыда Азярбайъанын нефт вя газ ещ-
тийатлары иля зянэин олдуьу, хариъи ширкятлярин игтисадиййатын бу вя 
йа диэяр сащяляриня 1995-2001-ъи иллярдя 6,8 милйард авро сяр-
майя гоймалары1, Бакы-Тбилиси-Ъейщан маршруту иля щяр эцн бир 
милйон баррел нефтин хариъи базарлара чыхарылаъаьы вя бунун 
ящямиййяти  юз яксини тапмышды. Гязетин сящифясиндя еляъя дя Ер-
мянистан щаггында эедян мялуматда Ермянистанда верэидян 
йайынма щалларынын, коррупсийанын баш алыб эетдийи эюстярилмяк-
ля бярабяр, щям дя игтисади бющранын эетдикъя дяринляшмяси ня-
тиъяси олараг Ермянистандан бир милйондан артыг ермянинин 
Русийа вя башга юлкяляря эетмяси эюстярилмишди.2 
Бунлардан ялавя Парисин «Бернар Орасе» няшриййаты тяря-
финдян танынмыш советшцнас, «Бейнялхалг мяктублар» журналынын 
редактору Александр Адлерин «Кющня дцнйанын сонуну 
эюрдцм» китабы да диггяти ъялб едир. Кцтляви тиражла чап олун-
муш щямин китабын яввялиндя Азярбайъанын ССРИ-нин сцгутун-
дан сонра гаршылашдыьы чятинликляр, бу эцнцн яфсаняси Щ.Ялийевин 
республиканы бющранлы вязиййятдян чыхармасы, сабитлийи бярпа 
етмяси вя демократик ислащатлары щяйата кечирмяси мясяляляри юз 
яксини тапмышды. Ящалиси мцсялманлардан ибарят олан башга юл-
кялярля мцгайисядя республикамызын елм, тящсил, инъясянят, ся-
щиййя вя диэяр сащялярдя инкишаф етдийини, щятта габагъыл Авропа 
юлкяляриндян щеч дя эери галмадыьыны билдирян мцяллиф йазмышды: 
Азярбайъан гейри-ади бир юлкядир. Бу, йеэаня мцсялман юлкяси-
дир ки, ящалинин 75 фаизини шящярлиляр тяшкил едир. Бу адамбашына 
дцшян щякимлярин сайына эюря Франса иля ейни йердя дуран 
                                           
1
 «Азярбайъан» гязети, 21 феврал 2003-ъц ил. 
2
 Йеня орада. 
 193
мцсялман юлкясидир. Даща сонра мцяллиф республиканын игтиса-
диййатында нефтин ясас рол ойнадыьыны ачыгламыш вя Бакы-Тбилиси-
Ъейщан нефт кямяринин юлкямизин игтисади, щям дя сийаси щяйа-
тында бюйцк ящямиййят кясб етдийини эюстярмишди.1 
Парисдя франсыз вя инэилис дилляриндя няшр олунан ян нцфузлу 
журналлардан бири дя «Ла летр дипломатик» журналыдыр. Онун 65-ъи 
нюмрясиндя «Азярбайъан дцнйайа чыхыр» башлыьы алтында Азяр-
байъан президенти И.Ялийевля эениш мцсащибя дяръ едилмишди. 
И.Ялийевин мцсащибясиндя республикамызын эяляъяк инкишафы цчцн 
юз програмынын ясас мцддяалары барядя франсыз охуъуларына 
мялумат верилмишди. Щям дя редаксийа Бюйцк Ипяк йолу цзя-
риндя Шяргля Гярбин говушуьунда йерляшян Азярбайъанын Хязяр 
дянизинин зянэин нефт-газ йатагларынын ишлядилмяси сащясиндя бюл-
эядя мцщцм рол ойнадыьыны вурьуламышды.  
Азярбайъан-Франса  мядяни  ялагяляринин гаршылыглы шякилдя 
артмасы юзцнц Азярбайъан Милли Елмляр Академийасынын Мяр-
кязи китабханасынын фяалиййятиндя дя эюстярмишди. 2002-ъи ил мар-
тын 28-дя МЕА-нын Мяркязи китабханасында Азярбайъан-
Франса елми-мядяни ялагяляр залынын ачылыш мярасими олмушду. 
Мярасимдя МЕА-нын мясул ишчиляри, сяфирликлярин вя иътимаиййя-
тин нцмайяндяляри иштирак етмишляр. Тядбири Мяркязи китабхана-
нын директору Я.Яфяндийев ачараг Азярбайъан-Франса арасын-
да мювъуд олан достлуг ялагяляриндян данышараг билдирмишди ки, 
артыг 10 илдир мцстягил Азярбайъан Франса иля дипломатик ялагя-
ляр йарадыб. Бу ялагяляри эенишляндирмяк мягсяди иля Франса ся-
фирлийиня китабханамызда елми-мядяни ялагяляр залынын ачылмасы 
мцнасибятиля мцраъият етдик вя сяфирлийин щямин залын ачылмасын-
да йахындан иштирак етдийини сюйляйян Я.Яфяндийев гейд етмишди 
ки, сяфирлик бир ядяд компцтер, франсыз йазычыларынын, шаирляринин, 
бястякарларынын ясярлярини бизя щядиййя етмишди. Ейни заманда 
залда Азярбайъан йазычыларынын да Франса щаггында йаздыглары 
китаблар топланмышды.2 Тядбирдя иштирак едян Франса сяфири 
Ш.Пуоре етдийи чыхышында Франса-Азярбайъан ялагяляриндян да-
нышмыш вя демишди: Мян шадам ки, бу залын ачылышында иштирак 
                                           
1
 «Азярбайъан» гязети, 6 нойабр 2002-ъи ил. 
2
 Йеня орада, 29 март 2002-ъи ил. 
 194
едирям вя яминям ки, 10 ил давам едян достлуг ялагяляримиз 
бундан сонра да эенишляняъякдир. Чыхышына давам едян сяфир 
март айында бцтцн дцнйада Франкофонийа эцнляринин кечирил-
дийини вя щятта мартын 29-да Лянкяран Университетиндя Франко-
фонийа эцнляринин баьланма мярасиминин олаъаьыны вя Франко-
фонийа эцнляри яряфясиндя залын ачылмасы бизи икигат севиндирир 
ифадясини сюйлямишди.1 
Сяфир чыхышында бу залда щямйерлиниз - Азярбайъанын 
мцщаъир ядябиййатынын лайигли нцмайяндяси, Франсада ися ян 
эюркямли йазычылардан бири олан вя щям дя Франса халгынын 
бюйцк ещтирам бяслядийи Цммцлбану Мирзя гызы Ясядуллайе-
вайа щяср едилмиш стендин олмасы щяр биринизин цряйинъя олаъа-
гдыр – фикрини сюйлямишдир. Нящайят, сяфир бундан сонра да 
Франса-Азярбайъан арасында достлуг ялагяляринин даща да инки-
шаф едяъяйиня яминлийини билдирмишди. 
Беля ялагяляр диэяр сащялярдя дя олмушду. Буна мисал ола-
раг Франсанын Инсан Палентолоэийа Институту, Авропа Археоложи 
Тядгигатлар Мяркязи иля Азярбайъан Милли Елмляр Академийасы 
Археолоэийа вя Етнографийа Институту ямякдашлары арасында 
ялагяляри эюстярмяк олар. Франсанын Инсан Палеонтолоэийа Инсти-
тутунун директору, Авропа Археоложи Тядгигатлар Мяркязинин 
директору Щенри де Лцмлейин дявяти иля Парися эялян Азярбайъан 
МЕА Археолоэийа вя Етнографийа Институту Даш дюврц архео-
лоэийасы шюбясинин мцдири, тарих елмляри доктору Ясядулла Ъяфя-
ров АзярТАЪ-ын мцхбириня демишди, ики ай чякяъяк сяфяримин 
програмы эенишдир. Бурада Франсанын палеонтолоэийа дцшярэя-
ляриндя мадди мядяниййят галыглары иля йахындан таныш олмаг 
Щ.Лцмлейин рящбярлийи алтында бир груп алимля бирликдя тядгигат 
ишляри апармаг, Азярбайъан вя Франса Палентеолит дцшярэяляри 
арасында охшар вя фяргли хцсусиййятляри мцяййянляшдирмякля бя-
рабяр, щямчинин дя Авропа Археоложи Тядгигатлар Мяркязиндя 
«Азярбайъанын илк сакинляри» мювзусунда елми мярузя иля чыхыш 
етмяк вя яввялки иллярдяки елми арашдырмалары давам етдирмяк 
кими мясяляляр Франсайа сяфяр програмына дахил иди.2 
                                           
1
 «Азярбайъан» гязети, 29 март 2002-ъи ил. 
2
 Йеня орада. 11 феврал 2003-ъц ил. 
 195
Елми ишлярля йанашы, щям дя тарихчи алим кими Я.Ъяфяров 
Азярбайъан щягигятлярини, Ермянистан-Азярбайъан, Даьлыг Га-
рабаь мцнагишяси вя Ермянистанын тяъавцзц нятиъяси олараг бир 
милйондан артыг азярбайъанлынын юз доьма торпагларында гач-
гына, кючкцня чеврилмясини, онларын аьыр шяраитдя йашамалары 
щаггында франсыз щямкарларына ятрафлы мялумат вермяйи гаршы-
сына мягсяд гойдуьуну сюйлямишди. 
Франса-Азярбайъан мцнасибятляринин беля инкишаф етдирил-
мяси ишиндя Азярбайъанын Франсада сялащиййятли сяфири ишляйян 
Е.Щцсейнованын хидмяти Франса щюкумятинин диггятиндян 
йайынмамышдыр. Беля ки, Франса щюкумятинин 2002-ъи ил 19 апрел 
тарихли сярянъамы иля Азярбайъанын Франсадакы сяфири Е.Щцсей-
нова юлкянин ян йцксяк мцкафатларындан бири олан «Палм ака-
демик» орденинин командор дяряъяси иля тялтиф едилмишди. Бу 
фяхри мцкафат Франса мядяниййятинин инкишаф етдирилмясиндя, 
онун тарихи-мядяни нцфузунун дцнйада таныдылмасында хцсуси 
хидмятляри олан франсызлара вя мцстясна щалларда хариъи вятян-
дашлара верилир. Е.Щцсейнова республикамызын хариъи юлкялярдяки 
дипломатлары арасында Франсанын щямин йцксяк мцкафатына лай-
иг эюрцлмцш илк сяфирдир. Франса щюкумяти Е.Щцсейнованын 
Франса-Азярбайъан юлкяляри арасында щяртяряфли ялагялярин, о 
ъцмлядян мядяни, елм, тящсил ялагялярин инкишаф етдирилмяси сащя-
синдяки хидмятлярини нязяря алараг, она бу ордени тягдим ет-
мишди.1 
Франса иля Азярбайъан арасында гаршылыглы ялагялярин эет-
дикъя артмасы шяраитиндя Ермянистанын Азярбайъана гаршы 
апардыьы ишьалчылыг сийасятинин нятиъяси олараг республикада йа-
ранмыш аьыр мясяля – гачгынлар мясялясиня дя Франса дювляти 
биэаня галмамышдыр. Щятта, 1993-ъц илдян башлайараг Франса 
щюкумяти Азярбайъан ящалисиня фасилясиз олараг щуманитар йар-
дым эюстярмиш вя буну илдян-иля артырмышды. Беля ки, эюстярилян 
щуманитар йардымын мигдары 14,5 мин доллардан, 23 миня, 58 
миня, 75 миня, сонра 200 миня вя нящайят 2 милйон доллара 
чатмышды.2 Йардым илк яввяллярдя мцхтялиф йейинти мящсулларын-
                                           
1
 «Азярбайъан» гязети, 7 ийун 2002-ъи ил.  
2
 «Бакинский рабочий» гязети, 11 йанвар 1997-ъи ил. 
 196
дан ибарят олмуш вя сонра 462 чадыр, 36 мин одейал вя с. ол-
магла гачгынлара эюндярилмишди. Шцбщясиз, франсызлар гачгын 
вязиййятиня дцшян ушагларын талейиня биэаня галмамыш, яксиня 
онлара хцсуси гайьы эюстярмишляр. Онлара чадырларла бярабяр ай-
аггабы, мцхтялиф эейим яшйалары эюндярилмясини тямин етмишляр. 
Гачгынлара тибби йардым да унудулмамыш вя онлар мцхтялиф 
дярман лявазиматлары иля мцнтязям олараг тяъщиз едилмишляр. Ши-
кяст едилмиш гачгынлара, дящшятляря мяруз галмыш ушаглара ин-
санлыг гайьысы, кюмяклярини франсызлар  ясирэямямишляр. 
1995 вя 1996-ъы иллярдя Азярбайъанда гыздырма епидемий-
асы тящлцкяси олан вахтларда 100 минлярля инсан Сумгайыт, Ша-
махы, Абшерон вя диэяр районларын хястяханаларында лазыми дя-
ряъядя мцалиъя дярманлары иля тяъщиз олунмушлар. Бу мясялядя 
Франса фармакологлары, диэяр сящиййя мцтяхяссисляринин кюмяйи 
юз ролуну ойнамышды. Ермянистанын щярби тяъавцзц нятиъясиндя 
доьма йурдларындан гачгына чеврилмиш азярбайъанлыларын дящ-
шятли вязиййяти Франса мятбуатынын да диггятиндян  йайынма-
мышдыр. Беля ки, Парисдя няшр олунан «Рюгар цманитар» 
(«Дцнйайа бахыш») журналынын 2003-ъц ил апрел нюмрясиндя эениш 
материал дяръ олунмушду. Журналын баш редактору Анабел 
Гросйан «Азярбайъан, Авропанын щцдудларында одлу торпаг» 
адлы йаздыьы мягалясиндя щям Авропада, щям дя Асийада йер-
ляшян Азярбайъанын гядим тарихиндян сющбят ачараг онун 
ъоьрафи мювгейиндян, ящалисиндян, игтисадиййатындан вя 1990-
1998-ъи иллярдя баш вермиш иътимаи вя сийаси щадисялярдян бящс 
етмишдир. Франсыз Анабел Гросйан Азярбайъанда олмуш вя бу-
рада оларкян Сумгайыт шящяриндя, Саатлы, Имишли районларында 
мяскунлашмыш мяъбури кючкцнлярин аьыр щяйат шяраити иля йахын-
дан таныш олмушдур.1 
Франсалы журналист щямчинин, Сумгайытда техники пешя 
мяктябляринин бириндя мяскунлашмыш Лачын вя Фцзули районла-
рындан олан гачгынларла да эюрцшмцшдц. Пешя мяктябинин бир 
щиссясиндя 111 аилянин йерляшдирилдийини эюрян вя онларын олдугъа 
дарысгал, дюзцлмяз щяйат шяраитиндя йашадыгларынын ъанлы шащиди 
                                           
1
 Ясэяр Ялийев. Франса журналы азярбайъанлы гачгын-кючкцнлярдян йазыр. 
«Азярбайъан» гязети, 27 апрел 2003-ъц ил. 
 197
олан журналист юз мягалясиндя инсан щцгуглары мясялясини щямишя 
билдирян бейнялхалг тяшкилатларын щямин гачгын инсанларын талеля-
риня биэаня галмаларындан дярин тяяссцф щисси кечирдийини бил-
дирмишди. 
АзярТАЪ-ын хцсуси мцхбири Ясэяр Ялийев «Франса журналы 
азярбайъанлы гачгын-кючкцнлярдян йазыр» адлы мягалясиндя 
йазмышды ки, Авропанын диггятини сойдашларымызын аьыр вязиййя-
тиня йюнялтмяк чаьырышы иля чыхыш едян франсыз журналисти юлкямизин 
бу гитядя, хцсусиля Франсада аз танынмасындан тяяъъцбляндийини 
нязяря чатдырмышды. Журналда щям дя фотограф Бенйамян Лц 
Дипин мяъбури кючкцн дцшярэяляриндя чякдийи хейли сайда шякил-
ляр дя верилмишди.1 
Франса журналында ермянилярин тяъавцз сийасятинин нятиъяси 
олараг юз доьма торпагларындан амансызлыгла, вящшиликля чыха-
рылмыш азярбайъанлыларын аьыр, дюзцлмяз вязиййяти щаггында ве-
рилмиш материал шцбщясиз, франсызларда ермяниляр барядя дцзэцн 
тясяввцр йаратмаг бахымындан чох ящямиййятлидир. Франса жур-
налында Азярбайъан щаггында беля бир материалын няшр едилмяси 
Франса-Азярбайъан мцнасибятляринин гаршылыглы шякилдя инкишафы 
иля дя баьлыдыр. 
Бу, ейни заманда, Азярбайъан халгынын цмуммилли лидери 
Щ.Ялийевин Франса иля ялагялярин артмасы сащясиндя эярэин 
ямяйинин нятиъяси иля дя баьлыдыр. Ейни заманда Азярбайъан 
президенти юзцнцн мцдрик вя узагэюрян фасилясиз сийасяти иля 
Азярбайъаны инкишаф едян вя бейнялхалг алямдя бюйцк нцфуз 
газанмыш бир дювлятя чевирмяси иля дя баьлыдыр. 
Азярбайъанын чятинликлярини арадан галдыран вя эетдикъя 
онун тяряггисиня наил олмагда мисилсиз хидмяти олан Щ.Ялийевин 
80 иллийи йубилейи мцнасибятиля Франсанын Бакыдакы сяфирлийинин 
кечмиш ямякдашы Эи Шевалйе АзярТАЪ-ын Парисдяки мцхбириня 
вердийи мцсащибясиндя Азярбайъан президентиня сямими тябри-
кини сюйлямиш вя демишди: Сизин эялишинизля юлкяниздя мцдафия, 
сийаси вя иътимаи, игтисади шяраитин тамамиля дяйишмяси фяалиййяти-
                                           
1
  Ясэяр Ялийев. Франса журналы азярбайъанлы гачгын-кючкцнлярдян йазыр. 
«Азярбайъан» гязети, 27 апрел 2003-ъц ил. 
 
 198
низин сцрятли инкишафына имкан верди. Бунунла да 1995-ъи илин 
нойабрында Франсанын Нант шящяриндя кечирилян цч гитянин фес-
тивалында Азярбайъанын фото-сярэисини, рясмлярини, мусигисини вя 
киносуну тягдим етмяк цчцн 90 няфярдян ибарят зийалы вя арти-
стин иштиракы тямин едилмишди.1 
Мцсащибясиня давам едян Эи Шевалйе гейд етмишдир ки, 
Азярбайъан президенти тядрис методунун модернляшмяси яса-
сында франсыз дилинин инкишафына йени имканлар йаратмагла Азяр-
байъан эянъляринин мцяййян гисминин Франса вя франсыздилли юл-
кялярля ялагяляр сахламаларына шяраит йаратмышдыр. Эи Шевалйе 
еляъя дя 105 ФМ дальасында БФР (Бейнялхалг Франса Радиосу) 
верилишляринин йайымланмасыны Азярбайъанда баш верян ян 
мцщцм щадисялярин бцтцн дцнйадакы франкофонларын динлямяси-
ня имкан йаратдыьыны вя бунларын давамы кими, 1999-ъу илдян 
Парисин Шярг Дилляри Институтунда Азярбайъан дилинин тядрис 
олунмаьа башландыьыны сюйлямишди.2 
Франса-Азярбайъан мцнасибятляринин даща да артыб инкишаф 
етдийи бир дюврдя Азярбайъан президенти И.Ялийев 2004-ъц ил йан-
варын 22-дя Франсайа рясми сяфяря эетмишди. Парисдя мещрибан-
лыгла гаршыланан Азярбайъан рящбяри бир сыра эюрцшляр кечирмишди. 
Йанварын 23-дя Бейнялхалг Ялагяляр Институтунда олан Азяр-
байъан президенти бурада сямими гаршыланмыш вя институтун фяхри 
гонаглар китабына цряк сюзлярини йазмышды. Институтун директор 
мцавини дю Вилпен И.Ялийеви эюрцш иштиракчыларына тягдим едяряк, 
онун бейнялхалг алямдя кифайят гядяр танынмыш бир сийасятчи ол-
дуьуну сюйлямишди. Азярбайъан президенти институтдакы чыхышында 
бурада олмаьындан шяряф дуйдуьуну билдирмиш вя Азярбайъан-
Франса ялагяляри, онун эетдикъя артараг мцхтялиф сащяляри ящатя 
едяъяйиндян вя онун ящямиййятиндян данышмышдыр.  
Бу института хцсуси мараг эюстярян Азярбайъан президенти 
И.Ялийев 2004-ъц ил сентйабрын 7-дя Парисдя Франса Бейнялхалг 
Ялагяляр Институтунун директору Тйерри де Монтбиралы гябул 
етмишди. Азярбайъан президентини бир даща эюрмясиндян чох шад 
олдуьуну билдирян Т.Монтбирал билдирмишди ки, Азярбайъан пре-
                                           
1
 «Азярбайъан» гязети, 15 май 2003-ъц ил.  
2
 Йеня орада. 
 199
зидентинин Парися олан бцтцн сяфярляри олдугъа чох яламятдар 
щадисядир. О, Азярбайъана бюйцк мящяббяти олдуьуну вя щям 
дя рящбярлик етдийи институтда азярбайъанлы тялябялярин тящсил ал-
масы иля баьлы програм щяйата кечирмяк ниййятиндя олдуьуну 
сюйлямишди. 
Азярбайъан президенти Франсайа щяля бундан яввял рясми 
сяфяри заманы бу институтда кечирдийи эюрцшдян йахшы тяяссцрат 
алдыьыны хатырладараг билдирмишди ки, юлкяляримиз арасында ялагя-
лярин инкишафы цчцн тякъя дювлят башчылары сявиййясиндя дейил, ейни 
заманда, мцхтялиф тяшкилатлар, о ъцмлядян али тящсил мцяссисяляри 
сявиййясиндя дя эюрцшлярин олмасы зяруридир. 
Азярбайъан президенти сентйабрын 8-дя (2004-ъц ил) Франса 
Сенатында олмуш вя бурада кечирдийи эюрцшдян сонра Сенатын 
телевизийасына мцсащибя веряряк билдирмишдир ки, Франса иля 
Азярбайъан арасында олан мцнасибятляр эцълянир вя мющкямля-
нир. Терроризмля ялагядар мцхбирин суалына ъавабында Азяр-
байъан президенти Азярбайъан юзц терроризмя мяруз галан бир 
юлкя олдуьуну вя республикамызда 30-дан артыг тюрядилян террор 
акты нятиъясиндя 2 миндян чох эцнащсыз инсанларын щялак ол-
дуьуну1 вя терроризмля сямяряли мцбаризя апармаг цчцн бцтцн 
дцнйа иътимаиййяти, бейнялхалг алямин юз сяйлярини бирляшдирмяй-
ин ваъиблийини сюйлямишди. Мцхбирин Авропа Бирлийи мясяляси суа-
лына ися ъаваб верян Азярбайъан президенти Авропа Бирлийи иля 
чох эюзял мцнасибятляр олдуьуну вя бу ялагялярин Франса, Ал-
манийа вя диэяр Авропа юлкяляри иля икитяряфли форматда эениш-
ляндийини вя щям дя бу мцнасибятлярин Авропа Бирлийи чярчивя-
синдя дя инкишаф етдийини вурьуламышды. 
Гаршылыглы мцнасибятлярин инкишаф етдийи беля шяраитиндя 
Франсада чап олунан бязи ясярляр дя диггяти ъялб едир. Беля ясяр-
лярдян бири Парисин «Елипс» няшриййаты тяряфиндян чап едилмиш 
мяшщур гафгазшцнас алим Франсуа Тцалын «Гафгаз  эеосийасяти» 
китабыдыр. Ермяни тарихчиляриня истинад етмиш мцяллифин уйдурма 
«ермяни сойгырымы», Ермянистан-Азярбайъан, Даьлыг Гарабаь 
мцнагишяси иля баьлы бязи мянфи фикирляриня бахмайараг, китабда 
                                           
1
 «Азярбайъан» гязети, 11 сентйабр 2004-ъц ил. 
 200
Азярбайъан щаггында мараг доьуран мягамлар да аз дейил-
дир. Ермянилярин Гафгазда мяскунлашмасы тарихиндян бящс 
едяркян мцяллиф онларын антик дюврдя Балкан йарымадасындан 
кючяряк Анадолунун шяргиндя мяскян салдыгларыны эюстярмякля 
ермянилярин Гафгазын ящалиси олмалары уйдурмаларыны алт-цст ет-
мишдир. Ермянистанын сон 15 ил ярзиндя чох аьыр проблемлярля 
цзляшдийини билдирян мцяллиф эюстярмишди ки, бир милйондан артыг 
ермяни юлкяни тярк едяряк Русийайа, Украйнайа вя Гярби Ав-
ропайа эетмиш, игтисадиййат ися артыг ифлиъ вязиййятиня 
дцшмцшдцр.1 
Франсуа Тцал Азярбайъандан бящс едяркян Ермянистанын 
силащлы гцввяляри тяряфиндян Азярбайъан торпагларынын 20 фаизи-
нин ишьал едилдийини, ишьал олунмуш яразилярдян йцз минлярля ин-
санларын амансызлыгла юз доьма йурдларындан чыхарылмасына 
бахмайараг мцяллиф Азярбайъанын Ъянуби Гафгаз бюлэясиндя 
игтисади ъящятдян гцдрятли дювлят олдуьуну билдирмишди. Азяр-
ТАЪ-ын хцсуси мцхбири Ясэяр Ялийев йазыр ки, Даьлыг Гарабаь 
проблеминя тохунмуш франсыз гафгазшцнасы гядимдя бу яразидя 
албанларын йашадыьыны, заман кечдикъя онларын бир гисминин ер-
мяни Григориан динини гябул етдийини, ХЫХ ясрин биринъи йарысын-
да Иран вя Тцркийядян кючцрцлмцш ермянилярин Даьлыг Гара-
баьда йерляшдирилдийини эюстярмишди.2 Бундан ялавя Ф.Тцал «Га-
рабаь» сюзцнцн тцрк вя фарс мяншяли олдуьуну йазмагла бяра-
бяр щям дя Даьлыг Гарабаьын Ермянистан тяряфиндян ишьал едил-
дийини дяфялярля нязяря чатдырмышды. 
Франсанын Шярг Дилляри вя Мядяниййятляри Институту тяря-
финдян щазырланмыш «Йени ядябиййат топлусу» да диггяти ъялб 
едир. Щямин топлунун 2004-ъц илдя няшр олунмуш 9-ъу нюмря-
синдя Нахчыван Дювлят Университетинин ректору Иса Щябиббяйли-
нин «Азярбайъан йазычысы Ъ.Мяммядгулузадя» адлы мягаляси 
чап едилмишдир. Мцяллиф бюйцк ядиб Мирзя Ъялилин щяйаты вя йа-
радыъылыьы, щям дя онун сяняткар талейи щаггында охуъулара эе-
ниш мялумат вермишди. Щамлет Гоъанын франсыз дилиня тяръцмя 
                                           
1
 «Азярбайъан» гязети, 16 апрел 2004-ъц ил.  
2
 Ясэяр Ялийев. Парисдя «Гафгаз эеосийасяти» китабы няшр олунмушдур. 
«Азярбайъан» гязети, 16 апрел 2004-ъц ил.  
 201
етдийи мягаляни ися Парисин щямин институтунун деканы Мишел 
Боздямир чапа тягдим етмишди.1 
Беля сых ялагялярин тясири иля щятта, Парисдя Азярбайъана 
щяср олунмуш бейнялхалг конфранс кечирилмишди. Бу конфранс 
2004-ъц ил майын 27-28-дя Парисдя, Шярг дилляри вя Сивилизасийала-
ры Милли Институтунда «Азярбайъан бу эцн: дил, ядябиййат вя ъя-
миййят» мювзусунда илк дяфя бир юлкяйя щяср едилмиш елми-
практик конфранс иди. Щяля ики ил яввял, йяни 2002-ъи илдя Азяр-
байъанын Франсадакы сяфири Е.Щцсейнованын тяшяббцсц иля щя-
мин институтла Бакы Славйан Университети арасында тящсил вя елм 
сащясиндя ямякдашлыьын тямяли гойулмушдур. Конфрансы эириш 
сюзц иля ачан Франса институтунун витсе-президенти Клод Алибер 
сон заманларда бир чох сащялярдя олдуьу кими тящсил вя елм са-
щясиндя дя Франса иля Азярбайъан арасында сых ямякдашлыьын 
олдуьуну вя щям дя Бакыйа олан сяфярини хатырлатмагла бярабяр 
Азярбайъанда али тящсилдя ялдя едилмиш уьурлардан данышмыш-
дыр.2 Конфрансда Бакы Славйан Университетинин ректору, профес-
сор Камал Абдулла «Азярбайъан дили Шярг мядяниййяти иля ялагя 
йаратмагда ясас васитядир» мювзусунда мярузясиндя Азяр-
байъан дилинин реэион халглары арасында цмумданышыг дили кими 
ишляндийини, бюйцк рус шаири М.Лермонтовун Азярбайъан дили 
щаггында дедийи фикирляри, Лев Толстой, Бестужев-Марлински кими 
ядиблярин Азярбайъан дилиня олан мцнасибятлярини хатырлатмышды.3 
Конфрансда бир чох эюркямли тядгигатчылар, о ъцмлядян 
Босфор Университетинин мцяллими Сонел Босналы «Азярбайъан 
чохсайлы дилдирми?», франсыз тядгигатчысы Жил Отие «Азярбайъанда 
дил мцхтялифлийи», Франсада конфранс кечирилян институтун тцрк 
дилляри департаментинин директору Мишел Боздямир «Франсада 
Азярбайъан дилинин тядриси», йеня щямин институтун мцяллими 
Шарл Уржевич «Азярбайъан Ъянуби Гафгазын йени фактору иля цз-
цзя», франсыз тядгигатчысы Жан-Луи Бак - Грамон «Иътимаи тари-
хин эюзлянилмяз гайнаглары: Азярбайъан гябиристанлыьы», Гярб 
Университетинин досенти Рейщан Щцсейнова «Классик муьам: 
                                           
1
 «Азярбайъан» гязети, 6 май 2004-ъц ил. 
2
 Йеня орада, 1 ийун 2004-ъц ил.  
3
 Йеня орада. 
 202
Азярбайъан мядяниййятинин тяркиб щиссяси» мювзуларында мя-
рузя етмишляр. 
АзярТАЪ-ын хцсуси мцхбири Ясэяр Ялийев йазыр ки, юлкя-
мизин Франсадакы сяфири Е.Щцсейнова конфранс иштиракчыларыны 
тябрик етмиш вя бу тядбирин франсызларын Азярбайъан халгына дя-
рин ещтирамынын яламяти олдуьуну билдирмишдир. Азярбайъанын 
гоншу Ермянистан тяряфиндян тяъавцзя мяруз галдыьыны хатырла-
дан сяфир Авропа иътимаиййятини бу аьрылы проблемя биэаня гал-
мамаьа, онун сцлщ йолу иля щяллиндя сяйлярини артырмаьа чаьыр-
мышдыр.1 Беля мцнасибятляр шяраитиндя республикада тящсиля олан 
гайьы эцндян-эцня артмышды. Щятта, Азярбайъан рящбярлийинин 
тящсиля вердийи ардыъыл диггят ЙУНЕСКО-нун Баш катиби Коиши-
ро Матсуура 2005-ъи илин августунда Азярбайъанда оларкян дя 
диггятдя олан сащя олмушду. 
2005-ъи ил августун 24-дя К.Матсуурайа Азярбайъанын 
йцксяк дювлят мцкафаты олан «Шющрят» орденинин тягдим едил-
мяси мярасими олмушду. Мярасимдя чыхыш едян Азярбайъан 
президенти И.Ялийев бу эцн чох яламятдар бир эцндцр, дейяряк, 
ЙУНЕСКО иля Азярбайъан арасында тящсил сащясиндя чох ваъиб 
сяняд имзаландыьыны диггятя чатдырмышды. ЙУНЕСКО иля Азяр-
байъан ялагяляри чох йцксяк сявиййядядир дейян Азярбайъан 
президенти бу ялагялярин инкишафында К.Матсууранын мцстясна 
хидмятляри олдуьуну вя буна эюря дя онун Азярбайъанын 
йцксяк мцкафаты «Шющрят» ордени иля тялтиф едилдийини сюйлямишди.  
Йцксяк мцкафата эюря Азярбайъан президентиня дярин тя-
шяккцрцнц билдирян ЙУНЕСКО-нун Баш директору Азяр-
байъанда тящсил сащясиня бюйцк ящямиййят верилдийини вя бу исти-
гамятдя  ямякдашлыг етмякдян мямнун олдуьуну билдирмиш вя 
гейд етмишди ки, Азярбайъанда тящсиля даир эяляъяйя кюрпц адлы 
конфранс кечирилир вя биз дя бу тядбирдя иштирак едирик.  
Сюзцня давам едян К.Матсуура ордени вермякля, мяни 
эяляъяк ишляримдя Азярбайъан вя ЙУНЕСКО арасында ямяк-
дашлыьын эенишляндирилмясиня, няинки мядяниййят сащясиндя, ейни 
                                           
1
 Ясэяр Ялийев. Парисдя Азярбайъана щяср олунмуш бейнялхалг конфранс. 
«Азярбайъан» гязети, 1 ийун 2004-ъц ил.  
 203
заманда тящсил сащясиндя дя ялагялярин, ямякдашлыьын даща да 
инкишаф етдирилмясиня щявясляндирирсиниз, демишдир.1 
2005-ъи илин августунда Бакыда кечирилян «ЙУНЕСКО-
Азярбайъан: эяляъяйя кюрпц» конфрансында чыхыш едян 
К.Матсуура бяйан етмишди ки, билирик ки, Азярбайъан бу тяшяб-
бцся (йяни тящсил ониллийинин ясас мягсядлярини Азярбайъанда 
тятбиг етмяк ниййяти эцдцлцр) гошулан ясас тяряфдашлардан бири 
олаъаг вя давамлы инкишафа йюнялдилмиш програмлары дястякляй-
яъяк. Чыхышына давам едян гонаг бу ил президент И.Ялийев тяря-
финдян йцксяк сялащиййятляря малик Тящсил Комиссийасы йарадыл-
дыьыны вя бунун башлыъа вязифяси тящсилин бцтцн сащялярини йахшы-
лашдырмаг вя ону дцнйа стандартларына уйьун шякля эятирмяк-
дян ибарят олаъаьыны вя бунун цчцн Азярбайъанда мювъуд 
олан тящсил системинин эцълц вя зяиф тяряфляринин дяриндян юйряни-
ляъяйини вя бунунла да тящсилин йахшылашдырылмасына даир ишлярин 
истигамятляринин мцяййянляшдириляъяйини диггятя чатдырмышды.2 
Парисдя ЙУНЕСКО-нун игамятэащында эюркямли Азяр-
байъан алими, академик Йусиф Мяммядялийевин анадан олма-
сынын 100 иллийиня щяср олунмуш тянтяняли мярасим дя йцксяк ся-
виййядя гейд олунмушду. Йубилей мярасими мяшщур алимин щя-
йат вя йарадыъылыьындан бящс едян «Заманын зирвяси» сянядли фил-
минин нцмайиши иля башланмышдыр. Мярасимдя ЙУНЕСКО-нун 
Хошмярамлы сяфири Мещрибан  ханым Ялийева чыхыш едяряк алимин 
100 иллик йубилейинин тяшкилиндя ямяйи олан щяр бир инсана, хц-
сусиля ЙУНЕСКО-нун рящбярлийиня вя ямякдашларына юз мин-
нятдарлыьыны билдирмишди. Мян чох шадам  дейян М.Ялийева - бу 
эцн йубилей мярасимляри щям Азярбайъанда вя щям дя Франса-
нын пайтахты Парисдя йцксяк сявиййядя кечирилдийини сюйлямишди. 
Й.Мяммядялийевин 100 иллик йубилейинин ЙУНЕСКО-нун 
тягвиминя салынмасы онун елми фяалиййятиня верилян йцксяк гий-
мятдир - дейян М.Ялийева эюркямли Азярбайъан алими ЙУНЕ-
СКО-нун идейаларына хидмят етдийини вурьуламышды. Бу эцн 
Й.Мяммядялийевин 100 иллик йубилейинин ЙУНЕСКО-да кечи-
рилмясинин чох бюйцк рямзи мянасы олдуьуну диггятя чатдыран 
                                           
1
 «Азярбайъан» гязети, 25 август 2005-ъи ил. 
2
 Йеня орада, 27 нойабр 2005-ъи ил. 
 204
М.Ялийева  - бу инсан бцтцн юмрцнц елмя, тящсиля вя мядя-
ниййятя щяср етмишдир вя она эюря дя ЙУНЕСКО, яслиндя, бу 
эцн юз садиг ясэярляриндян биринин йубилейини гейд едир - дейя 
мярасим  иштиракчыларынын диггятиня чатдырмышды.1 
Мярасимдя щямчинин, ЙУНЕСКО-нун Баш директору 
адындан онун мцавини Валтер Ерделен, Франса Кимйа Ъя-
миййятинин президенти Арман Латт вя Азярбайъан Милли Елмляр 
Академийасынын президенти Мащмуд Кяримов чыхыш етмишляр.2 
Еляъя дя Азярбайъанын Мядяниййят назири Полад Бцлбцлоьлу фо-
то щя-вяскары олан алимин вахтиля чякдийи фотошякиллярдян ибарят 
олан сярэи барядя мялумат вермиш вя дцнйа шющрятли алимин ма-
раг даирясинин эениш олдуьуну сюйлямишди. 
Беляликля,  бу эцн мцстягил Азярбайъан Республикасы 
дцнйанын ян нцфузлу вя инкишаф етмиш дювлятляриндян бири олан 
Франса Республикасы иля игтисади, мядяни, елм вя тящсил сащясин-
дя йарадылмыш гаршылыглы ялагяляр вя щямин ялагялярин мцнтязям 
олараг эенишляндирилмяси Азярбайъан-Франса мцнасибятляринин 
даща да инкишаф етдирилмясиня юз тясирини эюстярир. Мцнасибятля-
рин инкишафы щям дя Азярбайъанын бейнялхалг алямдя нцфузу-
нун артмасына вя ишьал олунмуш торпагларымызын азад едилмяси 
имканларынын реаллашмасына юз тясирини эюстярир. 
Шцбщясиз, Азярбайъан дювляти Франса иля бярабяр бцтцн 
дцнйа юлкляри иля мцнасибятлярин эетдикъя  эенишлянмяси  вя инки-
шаф етдирилмяси шяраитиндя даща да инкишаф едиб гцдрятли бир дюв-
лятя чевриляъякдир.   
 
 
 
 
 
 
 
 
                                           
1
 «Азярбайъан» гязети, 15 сентйабр 2005-ъи ил. 
2
 Йеня орада. 
 205
ИСТИФАДЯ ОЛУНМУШ ЯДЯБИЙЙАТ 
                                  
1. Аслан Асланов. Достлуг вя ямякдашлыг наминя. «Азяр-
байъан» гязети, 23 декабр 1993-ъц ил. 
2. Араз Гурбанов. «Мерси, Парис», «Азярбайъан» гязети, 
3 ийун 1995-ъи ил. 
3. А.Шярифов. Мядяни ялагяляримиз эенишлянир. «Азяр-
байъан коммунисти» журналы, 1975, № 2, сящ. 75. 
4. Ъ.Асланоьлу. Ермяни зцлмц 1919-1920-ъи иллярдя. «Хя-
зяр» журналы, 1990, № 3, сящ. 67-68. 
5. Сялащяддин Гулийев. Щейдяр Ялийев Гярбя пянъяря ачды. 
«Азярбайъан» гязети, 4 феврал 1994-ъц ил. 
6. Щамлет Гоъайев. «Бакы-Бордо». «Ядябиййат вя инъя-
сянят» гязети, № 2, 1979, сящ. 7. 
7. Я.Гулийев. Франсыз сяййащы Азярбайъан мядяниййяти 
щаггында. «Мядяни-маариф иши» журналы, 1975, № 4, сящ. 46-47. 
8. Ниэар Абуталыбова. Азярбайъан-Франса мядяни ялагя-
ляри. «Гобустан» журналы, 1988, № 4, сящ. 32-34. 
9. Щясян Щцсейнов. «Ермяни сойгырымы?» Бяс тарихи щяги-
гят ня дейир? «Республика» гязети, 24 апрел 2001-ъи ил. 
10. Зейнал Вяфа. Кюкцндян бихябярляр. «Азярбайъан» гя-
зети, 24 апрел 2001-ъи ил. 
11. Русийанын Ван вя Ярзурумда баш консулу Майев-
скинин хатиряляри. Бакы, 1994, сящ. 17. 
12. Тофиг Эярайзадя. Дцнйанын игтисади вя сосиал ъоьра-
фийасы. Бакы, 2003,  сящ. 181-191. 
13. Шцкуфя Таьызадя. Парися – гядим Шярг мусиги фестива-
лына. «Азярбайъан»    гязети, 5 апрел 1998-ъи ил. 
14. Шцкуфя Таьызадя. Бурада эяляъяйин ряссамлары йетишир. 
«Азярбайъан мядяниййяти вя инъясяняти» гязети, 2 нойабр 2006-ъы ил. 
15. Есмира Фуад. «Азярбайъан мядяниййяти вя инъясяня-
ти» гязети, 12 октйабр 2006-ъы ил. 
16. Сцбщи Бякташи, Щямид Аббасов. Коммунарларын вя-
тяниндя. «Ядябиййат вя инъясянят» гязети, 5 декабр 1974-ъц ил. 
17. Н.Барски. Азярбайъан ССР-ин тимсалында Франсада 
ССРИ эцнляри. «Бакы» гязети, 20 нойабр 1984-ъц ил. 
 206
18. Рамиз Ясэяров. Франсада… Азярбайъаны юйрянирляр. 
«Коммунист» гязети. 25 октйабр 1988-ъи ил. 
19. К.Нязиров. Сяккиз эцн Франсада. «Коммунист» гязе-
ти, 26 октйабр  1988-ъи ил. 
20. Ялляз Мяммядов. Достлуг ялагяляри мющкямлянир. 
«Азярбайъан мяктяби» журналы, 1984, № 1, сящ. 63-84. 
21. Яли Ялийев. Ялинъя йаддашы: Нахчыван 1914-1992. Ба-
кы, 1997. 
22. Ясэяр Ялийев. Страсбургда сярэи ачылмышдыр. «Азяр-
байъан» гязети, 9 декабр 2000-ъи ил. 
23. Ясэяр Ялийев. Франса журналы азярбайъанлы гачгын-
кючкцнлярдян йазыр. «Азярбайъан» гязети, 27 апрел 2003-ъц ил. 
24. Ясэяр Ялийев. Парисдя «Гафгаз эеосийасяти» китабы няшр 
олунмушдур. «Азярбайъан» гязети, 16 апрел 2004-ъц ил. 
25. Ясэяр Ялийев. Парисдя Азярбайъана щяср олунмуш 
бейнялхалг конфранс. «Азярбайъан» гязети, 1 ийун 2004-ъц ил. 
26. Йусиф Газыйев. Гондарма «ермяни сойгырымы» мифи  
«Бюйцк Ермянистан» хцлйасына хидмят едир. «Азярбайъан» гя-
зети, 14 ийун 2001-ъи ил. 
27. Армянский геноцид. Миф и реальность. Баку, 1992, 
сящ. 61. 
28. Н.М.Лагов. «Армения». С.Петербург, 1915, сящ. 27. 
29.Ю.А.Помпеев. Кровавый Омут Карабаха. 
С.Петербург, 1992, сящ. 15. 
30. Жорж де Малевил. «Армянская трагедия 1915 года», 
Баку, 1990, сящ. 331. 
 
 
 
 
 
 
 
                                         
 
 
 207
ЖУРНАЛЛАР 
 
«Азярбайъан коммунисти» журналы, 1975,  № 2, сящ. 69-76. 
«Азярбайъан» журналы, 1952, № 3, сящ. 66-75. 
«Азярбайъан» журналы, 1960, № 8, сящ. 187. 
«Улдуз» журналы, 1970, № 12, сящ. 50-57. 
«Мядяни-маариф иши» журналы, 1975, № 4, сящ. 46-47. 
«Мядяни-маариф» журналы, 1993, № 3-4, сящ. 45-46. 
«Азярбайъан мяктяби» журналы, 1984, № 1, сящ. 63-64. 
«Гобустан» журналы, 1988, № 4, сящ. 32-35. 
 «Тарих» журналы, Истанбул, 2000, август, сящ. 31-32. 
«Революционный Восток» журналы, Москва, « 2-3, 1938,   
 сящ. 94. 
 
ГЯЗЕТЛЯР 
 
«Коммунист» гязети, 1958-1988-ъи ил. 
 «Азярбайъан» гязети, 1993-2006-ъы ил. 
«Халг» гязети, 1998-2001-ъи ил. 
«Йени Азярбайъан» гязети, 2001-2002-ъи ил. 
«Бакы» гязети, 1965-1985-ъи ил. 
«Азярбайъан мядяниййяти вя инъясяняти» гязети, 2006-ъы ил. 
«Халг Ъябщяси» гязети, 2003-2006-ъы ил. 
«Азадлыг» гязети, 2004-2006-ъы ил. 
«Ядябиййат вя инъясянят» гязети, 1957-1986-ъы ил. 
«Республика» гязети, 2001-ъи ил. 
 «Игтисадиййат» гязети, 13-19 октйабр 2006-ъы ил. 
«Мцсават» гязети, 28 октйабр 2006-ъы ил. 
«Бакинский рабочий» гязети, 1997-ъи ил. 
«Вышка» гязети, 4 май 2001-ъи ил. 
 
 
 
 
 
 
 208
МЦНДЯРИЪАТ 
 
 
Юн сюз явязи……………………………………………… 3 
Эириш………………..……………………………………. 6 
Мцстягил Азярбайъан Республикасы иля Франса Республи-
касы  арасында достлуг вя игтисади ямякдашлыг ялагяляри…. 
 
  31 
Азярбайъан Республикасы иля Франса Республикасы ара-
сында мядяни ялагяляр……………………………………. 
 
116 
Мцстягил Азярбайъан иля Франса арасында елм вя тящсил 
сащясиндя ялагяляр………………………………………… 
 
167 
Истифадя олунмуш ядябиййат…………………………….. 205 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 209
 
 
 
 
 
 
 
 
Республиканын Ямякдар мцяллими, профессор  
 
ЯСЭЯР АБДУЛЛАЙЕВ 
__________________________________________ 
 
Мцстягил  Азярбайъан вя Франса 
(Монографийа) 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 Чапа имзаланыб 25. 04.2007. Каьыз форматы 60х84 1/16. 
Щяжми 19,3 ч.в. Сифариш 069. Сайы 500.      
--------------------------------------------------------------------------- 
" Игтисад Университети " няшриййаты. 
АЗ 1001, Бакы, Истиглалиййят кцчяси, 6  
______________________________________________ 
 210
ЯСЭЯР ИБРАЩИМ ОЬЛУ АБДУЛЛАЙЕВ 1929-ъу ил-
дя Аьъабяди районунун Кябирли кяндиндя анадан олуб. 5 йа-
шындан Аьдам шящяриндяки ямиси Ялякбяр Абдуллайевин щимай-
ясиндя йашайыб. 1946-ъы илдя Аьдам шящяр 1 сайлы орта мяктябини 
битириб, щямин илдя С.М.Киров адына Азярбайъан Дювлят Уни-
верситетинин (индики БДУ) тарих факцлтясиня дахил олмушдур. 
1951-ъи илдя университети битирдикдян сонра Аьдам Кянд Тясяр-
рцфаты Техникумунда тарих мцяллими, 1955-ъи илдян ися Азяр-
байъан ЕА-нын Тарих Музейиндя елми ишчи ишлямишдир. 
1957-1961-ъи иллярдя Дахили Ишляр Назирлийи системиндя ча-
лышмыш, 1961-1964-ъц иллярдя Азярбайъан Дювлят Университетинин 
аспирантурасында охумушдур.   1966-ъы илдя намизядлик диссер-
тасийасыны мцвяффягиййятля мцдафия етмиш вя щямин илдян щал-
щазыра кими Азярбайъан Дювлят Игтисад Университетиндя досент 
вязифясиндя чалышыр. 
Ясэяр Абдуллайев Азярбайъана гаршы ермяни тяъавцзц, 
онун мащиййяти вя тарихи тякамцлц проблемини юзцня елми-
тядгигат мювзусу сечмиш вя «Ермянистанын Азярбайъана гаршы 
тяъавцзкарлыг сийасяти (ХЫХ ясрин сону – ХХ яср) мювзусунда 
докторлуг диссертасийасы йазмышдыр. Олдугъа актуал вя ящя-
миййятли бир мясялядян бящс едян диссертасийаны охуйан 4 няфяр 
досент, 5 няфяр профессор, бир няфяр Академийанын мцхбир цзвц 
вя 2 няфяр академик мцзакирядя ясяри бяйянмиш вя ону мцдафи-
яйя тягдим етмяк щаггында кафедрада гярар гябул едилмишди. 
Анъаг чох тяяссцф ки, халгын фаъиясини якс етдирян беля бир актуал 
мясяляйя Азярбайъан Аттестасийа Комиссийасында гейри-обйек-
тив мцнасибят эюстярилмишдир.  Анъаг буна бахмайараг Ясэяр 
Абдуллайев ермяни тяъавцзц иля ялагядар олараг юзцнцн йаз-
маг фяалиййятини давам етдирмишди. 
Онун 1995-ъи илдя «Ермянистанын Азярбайъана гаршы 
тяъавцзкарлыг сийасяти тарихиндян», 1998-ъи илдя «Ермянистанын 
Азярбайъана гаршы тяъавцзкарлыг сийасяти (ХЫХ ясрин сону – ХХ 
яср)», 1999-ъу илдя «Ермянистанын Азярбайъана гаршы щярби 
тяъавцзц вя Щейдяр Ялийевин сцлщ стратеэийасы», 2000-ъи илдя 
«Тарих курсунда Азярбайъан-Ермянистан мцнасибятляринин юй-
рянилмяси», 2001-ъи илдя «Даьлыг Гарабаь: ясассыз иддиалар, ща-
дисяляр, фаъияляр», 2002-ъи илдя «Ермяни тяъавцзц: аъы фактлар, фя-
 211
лакятли нятиъяляр» ясяри инэилис дилиндя чап олунмуш вя 2003-ъц 
илин йанварында Авропа Шурасында йайымланмышды. Щятта, ясяр 
щаггында Страсбург  шящяр телевизийасында эениш мялумат ве-
рилмишдир. 2003-ъц илдя «Ермяни тяъавцзц: аъы фактлар, фялакятли 
нятиъяляр» ясяри щям дя Азярбайъан вя рус дилиндя чап едилмишди. 
2004-ъц илдя «Азярбайъана гаршы ермяни тяъавцзц вя хариъи ща-
вадарлыг» вя 2005-ъи илдя «Дцнйа шющрятли дювлят хадими Щейдяр 
Ялийев» адлы ясярляри, щабеля журнал, гязет мягаляляри чап олун-
мушду. 
