 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu əsərin yaranmasında mənə hər zaman  
mənəvi dayaq olmuş, ilk dəfə öz şəxsi arxivindən 
istifadə etməyimə hər cür şərait yaratmış, 
elmi axtarışlarıma xeyir-dua vermiş ümummilli 
liderimiz, dünya şöhrətli siyasətçi, 
görkəmli dövlət xadimi 
HEYDƏR ƏLİRZA oğlu ƏLİYEVİN 
əziz xatirəsinə ithaf edirəm. 
 
MÜƏLLİF 
 
 
 
 
 
 
İRADƏ HÜSEYNOVA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MÜSTƏQİL 
AZƏRBAYCAN 
DÖVLƏTİNİN 
QURUCUSU 
 
 
 
 
 
 
 
 
BAKI – 2004 
 
 
 
 
 
 
 
Elmi redaktoru: Ə. M. Həsənov 
tarix elmləri doktoru 
 
 
Rəyçilər:  C. B. Quliyev 
Azərbaycan MEA-nın akademiki,  
tarix elmləri doktoru, professor 
 
Q. M. Bayramov 
tarix elmləri doktoru, professor 
 
O. B. Sultanov 
tarix elmləri doktoru, professor 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
H95 İradə Hüseynova. Müstəqil Azərbaycan dövlətinin qurucusu. Bakı, «Təhsil», 2004, 472 səh. 
 
Müəllifin uzun illər elmi yaradıcılığının bəhrəsi olan bu monoqrafiya müstəqil Azərbaycan dövlətinin qurucusu, 
fenomenal siyasətçi və dövlət xadimi, xalqımızın ümummilli lideri Heydər Əliyevin siyasi və dövlətçilik fəaliyyətinin əsas 
aspekt və mərhələlərinin zəngin arxiv materialları əsasında araşdırılmasına həsr olunmuşdur. Bu kitabda böyük öndərin 
həyat və fəaliyyəti hərtərəfli, sistemli şəkildə təhlil olunur və elmi cəhətdən əsaslandırılır. Kitab Azərbaycan dövlətçiliyinin 
tarixini öyrənən mütəxəssislər, tədqiq və tədris edən tarixçi alimlər, tarixdə şəxsiyyətin rolunu araşdıran filosof və 
politoloqlar, həmçinin müasir Azərbaycan tarixi ilə maraqlanan geniş oxucu kütləsi üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
 
 
 
  4502020000 
H----------------------------2004 
  053 
84.2 Az  
 
© «Təhsil», 2004 
 
MÜNDƏRİCAT 
 
Elmi redaktordan ......................................................................................................................................................................5 
GİRİŞ........................................................................................................................................................................................7 
I FƏSİL...................................................................................................................................................................................12 
II FƏSİL .................................................................................................................................................................................31 
III FƏSİL ................................................................................................................................................................................51 
IV FƏSİL................................................................................................................................................................................65 
V FƏSİL .................................................................................................................................................................................79 
VI FƏSİL................................................................................................................................................................................89 
VII FƏSİL ............................................................................................................................................................................105 
VIII FƏSİL ...........................................................................................................................................................................137 
IX FƏSİL..............................................................................................................................................................................157 
NƏTİCƏ ...............................................................................................................................................................................172 
HEYDƏR ƏLİYEVİN SİYASİ FƏALİYYƏTİN DAİR ARXİV SƏNƏDLƏRİ................................................................185 
İSTİFADƏ OLUNMUŞ MƏNBƏLƏRİN VƏ ƏDƏBİYYATIN SİYAHISI......................................................................196 
 
 
 
 
 
Elmi redaktordan 
 
Əliyevşünasliğa dəyərli töhfə 
 
Azərbaycanın müasir tarixinin bir qərinədən artıq mərhələsi müdrik dövlət xadimi ümummilli 
lider Heydər Əliyevin adı ilə bağlıdır. Azərbaycan dövlətçiliyinin müasir tarixinə öz adını əbədi həkk 
etmiş bu nadir tarixi şəxsiyyətin, fenomenal siyasi xadimin ölkəmizə rəhbərlik etdiyi illər intibah, milli 
tərəqqi, milli oyanış, nəhayət, müstəqil dövlət quruculuğu dövrü kimi qəbul edilir. Heydər Əliyevin siyasi 
və dövlət fəaliyyətinin ən böyük nəticəsi quruculuğuna bilavasitə rəhbərlik etdiyi və xalqımıza bəxş etdiyi 
mükəmməl milli dövlət, müstəqil Azərbaycan Respublikası hesab olunur. 
Hər bir xalqın milli" azadlığa və dövlət müstəqilliyinə qovuşması üçün üç mühüm şərt - tarixi 
şans, milli iradə və liderə malik olması vacibdir. 
XX əsrin sonunda milli müstəqilliyə qovuşmuş Azərbaycan xalqı üçün tarixi şans keçmiş Sovetlər 
Birliyinin çökməsi oldu. Respublikamızda vaxtilə ümummilli lider Heydər Əliyevin böyük səyi və gərgin 
fəaliyyəti ilə yaradılmış və gələcək siyasi, iqtisadi və mədəni müstəqillik üçün formalaşdırılmış güclü 
infrastrukturun mövcudluğu və əhalidə formalaşmış müstəqil dövlətçilik əzmi milli azadlığı şərtləndirən iki 
mühüm amil oldu. 
Azərbaycan keçmiş SSRİ-də müstəqil dövlət kimi real yaşamaq imkanı olan bir neçə müttəfiq 
respublikadan biri idi. 
Müstəqilliyin əldə olunmasının, demokratik Azərbaycan dövlətinin qurulmasının, 
möhkəmləndirilməsinin digər mühüm şərti isə tarixi şəxsiyyət olan ümummilli lider Heydər Əliyev 
fenomeninin varlığı idi. Vaxtilə görkəmli ABŞ politoloqu Z. Bzejinskinin etiraf etdiyi «Hazırda Azərbaycanı 
idarə edə biləcək yeganə şəxsiyyət Heydər Əliyevdir!» həqiqəti bu gün bütün dünya siyasətçiləri tərəfindən 
də qəbul edilir. Keçən əsrin 90-cı illərinin əvvəllərində deyilmiş bu sərrast fikir son 10 ildə müstəqil 
Azərbaycana uğurla rəhbərlik etmiş ümummilli lider Heydər Əliyevin titanik siyasi və dövlətçilik fəaliyyətinin 
yekunları ilə dönə-dönə təsdiqlənir.[5-6] 
Böyük Həzrəti-Peyğəmbərimizin hədislərinin birində deyilir ki, «Hər bir fəaliyyətin dəyəri onun 
nəticələri ilə ölçülür». Bu mənada dahi şəxsiyyət - Heydər Əliyevin bir qərinədən artıq siyasi və dövlət 
rəhbərliyinin real yekunu bu gün dünyada öz dəsti-xətti, öz mövqeyi, öz imzası olan müstəqil Azərbaycan 
dövlətinin qurulması, möhkəmləndiril-məsi, beynəlxalq birlikdə özünə layiq yer tutmasıdır... 
Fenomenal siyasi və dövlət xadimi kimi tarixə qovuşmuş Heydər Əliyevin dövlətçilik fəaliyyətinin 
elmi əsaslarla öyrənilməsi, Azərbaycan xalqının milli sərvəti, tükənməz xəzinəsi olan siyasi irsinin 
araşdırılması son dərəcə böyük nəzəri-siyasi və əməli əhəmiyyətə malikdir. Bu baxımdan, Əliyevşünaslığa 
çox dəyərli töhfə saydığımız tarix elmləri doktoru İradə Hüseynovanın «Müstəqil Azərbaycan dövlətinin 
qurucusu» monoqrafiyası istər aktuallığı, istərsə də, qarşıya qoyulan məsələlərin yüksək elmi-nəzəri 
səviyyədə həlli ilə diqqəti cəlb edir. Bu əsərin elmi uğurlarından biri Heydər Əliyevin təkcə müstəqil 
Azərbaycana rəhbərliyi dövrünü deyil, həm də əmək fəaliyyətinə başladığı 1941-ci ildən respublika 
rəhbərliyinə gələnədək olan mərhələdəki xidmətlərini də ilk dəfə arxiv materialları əsasında tədqiq et-
məsidir. 
İradə Hüseynovanın adı çəkilən əsəri Heydər Əliyev haqqında yazılan çoxsaylı əsərlərdən özünün 
mühüm cəhətlərinə görə fərqlənir. Belə ki, ayn-ayn əsərlərdə bu fenomenal siyasi və dövlət xadiminin 
fəaliyyətinin bu və ya digər sahəsi işıqlandırılıbsa, İradə Hüseynovanın bu qiymətli monoqrafiyasında 
Heydər Əliyevin siyasi və dövlətçilik fəaliyyətinin bütün aspektləri və mərhələləri, xüsusən də müstəqillik 
dövründəki fəaliyyəti zəngin tarixi və arxiv materialları əsasında, özü də sistem halında tədqiq və təhlil 
olunmuşdur. Müəllif Heydər Əliyevə həsr olunmuş «Dövlətçilik naminə» (Bakı, 2002), «Müstəqilliyimizin 
təminatçısı» (Bakı, 2003) adlı kitablar nəşr etdirsə də, bu əsər onun bu istiqamətdə apardığı uzunmüddətli 
səmərəli axtarışların nəticəsi, yüksək yaradıcılıq uğuru sayıla bilər. 
İradə Hüseynova «Müstəqil Azərbaycan dövlətinin yaranması və möhkəmləndirilməsində Heydər 
Əliyevin rolu» mövzusunda doktorluq [6-7] dissertasiyasını müdafiə etmiş ilk tarixçi alimdir. Onun 
Azərbaycanın elmi ictimaiyyətinə təqdim etdiyi bu yeni monoqrafiya - dəyərli, sanballı elmi-tədqiqat 
əsəri Rusiya Federasiyası və Azərbaycanın müxtəlif arxivlərindən toplanmış zəngin, ilkin mənbələr, çoxu 
elmi dövriyyəyə ilk dəfə daxil edilən məxəzlər əsasında, respublikada və xaricdə çap olunmuş bütün elmi 
ədəbiyyatın təhlili və ümumiləşdiril-məsi nəticəsində yaranmışdır. Xüsusi olaraq qeyd etmək lazımdır ki, 
müəllif tərəfindən ilk dəfə olaraq böyük tarixi şəxsiyyət Heydər Əliyevin şəxsi arxivindən istifadə edilib. 
Monoqrafiya «Giriş», 9 fəsil, «Nəticə», «Əlavələr», «İstifadə olunmuş mənbə və ədəbiyyatın 
siyahısı»ndan ibarətdir. 
Monoqrafiyanın I və II fəsillərində müəllif tərəfindən haqlı olaraq, Heydər Əliyevin ötən əsrin 70-80-ci 
illərində Azərbaycanı gələcək müstəqilliyə aparan yolda gerçəkləşdirdiyi cahanşümul işlər müasir dövlətçilik 
prinsipləri və yeni siyasi təfəkkür prizmasında tədqiq və təhlil edilir. Azərbaycanın intibah dövrü, milli tərəqqi 
dövrü kimi xarakterizə olunan 1970-82-ci illərdə Azərbaycanda, 1982-87-ci illərdə keçmiş SSRİ rəhbərliyində 
çalışan Heydər Əliyevin siyasi və dövlətçilik fəaliyyətini araşdıran müəllif bu illərdə yaradılan iqtisadi və 
mədəni potensialı gələcək müstəqil Azərbaycan dövlətinin yaranması üçün təməl kimi qiymətləndirir. Bu, tarixi 
reallıqlara söykənən ən doğru, həqiqi nəticədir. 
Monoqrafiyanın «Heydər Əliyevin Azərbaycana qayıdışı: dövlətçilik və siyasi fəaliyyətinin 
Naxçıvan dövrü» adlanan III fəslində ümummilli liderin Naxçıvandakı siyasi fəaliyyətinin aspektləri nəzərdən 
keçirilmiş, bu tarixi mərhələnin xronikası yaradılmış, Heydər Əliyevin Azərbaycanda siyasi hakimiyyətə 
qayıdışmı şərtləndirən tarixi amillər öyrənilmiş və ümumiləşdirilmişdir. 
İradə Hüseynovanın «Müstəqil Azərbaycan dövlətinin qurucusu» monoqrafiyasının böyük hissəsi 
1993-cü il 15 iyundan başlanan Milli Qurtuluş mərhələsinin, xüsusən, Heydər Əliyevin Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti kimi fəaliyyətinin bütün istiqamətlərinin işıqlandırılma-sına həsr olunmuşdur. 
Heydər Əliyevin daxili və xarici siyasəti, titanik fəaliyyəti, bənzərsiz və yenilməz diplomatiyası sayəsində 
ölkədə siyasi [7-8] sabitliyin tam bərpası, dövlət quruculuğu, iqtisadi, sosial-siyasi və mədəni sahələrdə əsaslı 
islahatların aparılması, Azərbaycanı dünya siyasətinin mərkəzi bölgələrindən birinə çevirən «Əsrin 
müqaviləsi»nin imzalanması - neft strategiyasının işlənib hazırlanması və həyata keçirilməsi, xarici siyasət 
sahəsində əsaslı dönüşə nail olunması, Azərbaycanın ərazi bütövlüyünün təmin olunması uğrunda mübarizə - 
Qarabağ məsələsinin həlli istiqamətində aparılan ardıcıl siyasət, nəhayət, ölkədə mədəni quruculuq sahəsində 
Heydər Əliyevin böyük maarifçilik missiyası oxucuya təqdim olunur. 
Monoqrafiyada müəllif Azərbaycanın son 35 illik müasir tarixinin tam mənzərəsini yaratmağa 
cəhd etmiş və bununla da Azərbaycan tarixşünaslıq elminə dəyərli töhfə vermişdir. 
İradə Hüseynovanın «Müstəqil Azərbaycan dövlətinin qurucusu» monoqrafiyası Əliyevşünaslığa 
mühüm töhfədir. 
Bu gün aramızda olmayan, haqq dünyasına qovuşmuş ümummilli liderimizin Azərbaycan dövlətçiliyi 
yolunda tarixi xidmətlərinin xalqımıza çatdırılmasında mühüm rol oynayacağına inandığımız bu elmi-tədqiqat 
əsəri düşünürəm ki, hər bir oxucunun diqqətini çəkəcək. 
 
ƏLİ HƏSƏNOV 
 
tarix elmləri doktoru 
[8-9] 
 
GİRİŞ 
 
XX əsr Azərbaycanın ictimai-iqtisadi, siyasi və mədəni inkişafı tarixində ən yüksək mərhələdir. Bu 
əsrdə Azərbaycan üç ictimai-siyasi quruluşdan keçmişdir. Çar mütləqiyyət quruluşu (1901-1917), müstəqil 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920), Sovet kommunist rejimi (1920-1991) və nəhayət, XX əsrin 
sonunda (1991, oktyabr) yenidən müstəqil demokratik quruluş bərpa edilmişdir. Birinci dövrdə Azərbaycan çar 
hökuməti tərəfindən idarə edilirdi. Rusiyada çarizmin devrilməsindən az sonra Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti 
hökuməti yarandı və 23 ay (28 may 1918 -27 aprel 1920) fəaliyyət göstərdi. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin 
devrilməsindən sonra 28 aprel 1920-ci ildən 1991-ci ilin 18 oktyabrına qədər Azərbaycan SSR mövcud 
olmuşdur. 1991-ci il oktyabrın 18-də Azərbaycan Respublikasının dövlət müstəqilliyi yenidən bərpa edilmişdir. 
XX əsrin son otuz ilində Azərbaycanda rəhbərlik özündən əvvəlki dövrlərdən tamamilə fərqlənmişdir. 
Bu dövr Azərbaycan tarixində xüsusi yer tutur. Bu dövrü fərqləndirən mühüm cəhətlərdən biri ondan ibarətdir 
ki, Azərbaycanda Heydər Əliyev kimi dünya şöhrətli dövlət başçısı və siyasi xadim yetişmişdir. Heydər 
Əliyevin şəxsiyyəti və fəaliyyəti XX əsrin ikinci yarısında keçmiş SSRİ-nin və Azərbaycanın ictimai-siyasi 
mühitində formalaşmış, dünyada professional siyasətçi, siyasi və dövlət xadimi kimi tanınmışdır. Onun həyat 
yolu olduqca zəngin, mənalı və bacarıqlı siyasi lider, qüdrətli tarixi şəxsiyyət kimi yüksək insani-əxlaqi 
keyfiyyətləri özündə təcəssüm etdirən nümunə məktəbidir. 
Heydər Əliyevi rəhbər kimi başqalarından fərqləndirən mühüm bir keyfiyyət ondan ibarətdir ki, o, iki 
siyasi sistemdə Azərbaycana rəhbərlik etmiş və hər bir dövrün ictimai-siyasi tələblərinə uyğun olaraq özünün 
bütün fəaliyyətini Azərbaycan Respublikasının yüksəlişinə, xalqın mənəvi-mədəni inkişafına həsr etmişdir. 
Heydər Əliyevin bütün siyasi və dövlətçilik fəaliyyəti çağdaş Azərbaycanın, Azərbaycan xalqının, milli 
dövlətçiliyin inkişafı və möhkəmlənməsi tarixidir. Onun həyat və fəaliyyətinin xronologiyası böyük bir [9-10] 
tarixi dövrün parlaq səhifəsini təşkil edir. Heydər Əliyevin Azərbaycana rəhbərlik etdiyi dövrlər ölkəmizin 
iqtisadi, ictimai-siyasi, mədəni-mənəvi inkişafında yüksəliş, tərəqqi meylləri ilə fərqlənir. O, Azərbaycan 
tarixində yeganə şəxsiyyət - rəhbərdir ki, keçmiş SSRİ kimi superdövlətin siyasi rəhbərlik zirvəsinə yüksəlmiş 
və dünyanın tanınmış dövlət və siyasi xadimləri sırasında ən görkəmli və böyük təsirə malik olan dünya şöhrətli 
lider olduğunu əməli fəaliyyəti ilə göstərmişdir. 
Heydər Əlirza oğlu Əliyevin şəxsiyyəti, həyatı və fəaliyyəti görkəmli dövlət və siyasi xadim kimi 
müasir Azərbaycan tarixinin parlaq səhifəsini 
təşkil edir. 
Heydər Əliyev 10 may 1923-cü ildə Azərbaycanın Naxçıvan şəhərin-də anadan olmuşdur. Naxçıvan 
Pedaqoji Texnikumunu bitirmiş, Azərbaycan Sənaye İnstitutunda oxumuş (1939-1941), Leninqradda (indiki 
Sankt-Peterburq) Ali Təhlükəsizlik Məktəbini və 1957-ci ildə Azərbaycan Dövlət Universitetinin tarix 
fakültəsini bitirmişdir. 1941-1944-cü illərdə Naxçıvan MSSR Xalq Daxili İşlər Komissarlığında və Naxçıvan 
MSSR Xalq Komissarları Sovetində, 1944-1969-cu illərdə Azərbaycan SSR-nin təhlükəsizlik orqanlarında 
çalışmış, 1969-1982-ci illərdə Azərbaycan KP MK-nın birinci katibi, 1982-1987-ci illərdə Sov. İKP MK Siyasi 
Bürosunun üzvü, SSRİ Nazirlər Soveti sədrinin birinci müavini, 1987-1990-cı illərdə İttifaq əhəmiyyətli fərdi 
pensiyaçı, fəal ictimai-siyasi xadim, 1990-1993-cü illərdə Naxçıvan MR Ali Məclisinin sədri olmuşdur. 1993-cü 
ilin 15 iyunundan yenidən Azərbaycan Respublikasına rəhbərlik etmiş, iki dəfə (3 oktyabr 1993-cü ildə, 11 
oktyabr 1998-ci ildə) Azərbaycan Respublikasının prezidenti seçilmişdir. Üçüncü dəfə, 2003-cü ilin 15 
oktyabrında keçirilmiş prezident seçkilərində yenə də onun namizədliyi irəli sürülmüş və təsdiqlənmişdir. Lakin 
1 oktyabr 2003-cü ildə İlham Əliyevin xeyrinə öz namizədliyini geri götürmüşdür. Heydər Əliyevin həyat və 
siyasi fəaliyyət xronologiyasının mərhələlərinin hər biri böyük bir tarixdir. 
Heydər Əliyevin ən böyük tarixi xidmətlərindən biri də ondan ibarətdir ki, hələ Azərbaycan 
Respublikası SSRİ tərkibində olduğu vaxt o, respublikamızın müstəqil yaşaması və inkişaf etməsinə qabil 
olması haqqında [10-11] da düşünür və bu istiqamətdə məqsədyönlü siyasət həyata keçirirdi. Azərbaycan 
Kommunist Partiyası MK-nın birinci katibi vəzifəsində həyata keçirilən sosial-iqtisadi və mədəni quruculuq 
proqramının nəticələri onun uzaqgörən siyasətinin düzgünlüyünü və həyatiliyini sübut etdi. 1969-1982-ci illərdə 
Azərbaycan SSR-də qazanılan nailiyyətlər müstəqil Azərbaycan Respublikası üçün mühüm təməl oldu. 
Böyük iftixar hissi ilə qeyd etmək lazımdır ki, müstəqil Azərbaycan Respublikasının yaranmasın, onun 
dövlət quruculuğunun əsas qanunu Konstitusiyanın əsas memarı Heydər Əliyev olmuşdur. Məhz ölkəmizdə 
hüquqi, dünyəvi və demokratik dövlət bilavasitə onun rəhbərliyi ilə qurulmuş və uğurla inkişaf etməkdədir. 
Bütün sahələrdə sosial-iqtisadi siyasət müvəffəqiyyətlə həyata keçirilir. Azərbaycan dünya sistemində tanınmış 
və möhkəmlənmişdir. 
Heydər Əliyevin rəhbərlik təcrübəsinin dərindən öyrənilməsinin nəinki böyük elmi, həmçinin praktiki 
əhəmiyyəti vardır. Bu böyük şəxsiyyət haqqında əsərlər yazılmış, sənədlər külliyyatı tərtib edilmişdir. Bunların 
çoxu biblioqrafik, publisistik, kütləvi xarakter daşıyır, əsasən, onun həyat və fəaliyyətinin xronikasını əks 
etdirir. Hələlik onun ictimai-siyasi və dövlətçilik fəaliyyəti xüsusi elmi-tədqiqat obyekti olmamışdır. Halbuki 
olduqca zəngin və çoxcəhətli siyasi rəhbərlik və təşkilatçılıq təcrübəsinin tədqiq edilməsi və 
ümumiləşdirilməsinə həm ölkəmizdə, həm də xaricdə böyük tələbat vardır. Heydər Əliyevin həyat və 
fəaliyyətinin öyrənilməsi Azərbaycan tarixinin ən ümdə problemi kimi qarşıda durur. Azərbaycanın Heydər 
Əliyevin adı ilə bağlı olan XX əsrin son otuz ilində sosial-iqtisadi, elmi-mədəni inkişafının öyrənilməsi tarixi 
zərurətdən irəli gəlir. Bu böyük şəxsiyyətin siyasi fəaliyyəti iqtisadi-təsərrüfat, dövlət quruculuğuna rəhbərliyi, 
beynəlxalq fəaliyyəti o qədər zəngin və əhatəlidir ki, onlara aid çoxlu əsərlər yazmaq, dissertasiyalar müdafiə 
etmək olar. Heydər Əliyevin müstəqil Azərbaycan dövlətinin qurulması və möhkəmləndirilməsində rolu 
problemi üzrə elmi-tədqiqat əsəri yazılmasına böyük tələbat vardır. Bu monoqrafiya müəllifin on ildən artıq bir 
müddətdə ardıcıl olaraq apardığı tədqiqatın məhsuludur. [11-12] 
Elmi tədqiqatın gedişi göstərir ki, Heydər Əliyev əmək fəaliyyətinə başladığı 1941-ci ildən 2003-cü 
ilədək, dünyanın görkəmli dövlət və siyasi xadimi kimi şöhrətlənməsi və tanınmasına qədərki dövrdə həmişə 
yaradıcı, qabil təşkilatçı, görkəmli rəhbər respublikanın inkişaf perspektivini əvvəlcədən görən, xalqın milli-
mənəvi dəyərlərinin inkişafı qayğısına qalan müdrik siyasət yeritmiş və onun həyata keçirilməsində böyük 
müvəffəqiyyətlərə nail olmuşdur. Bütün bunları nəzərə alaraq tədqiqat prosesində aşağıdakı vəzifələri həyata 
keçirməyi qarşımıza məqsəd 
qoymuşuq: 
- Əmək fəaliyyətinə başladığı Naxçıvan Muxtar Sovet Sosialist Respublikasının hakimiyyət 
orqanlarında, Azərbaycan SSR-nin Təhlükəsizlik orqanlarında işlədiyi vaxtda şəxsi keyfiyyətlərini, dövlət və 
xalqın mənafeyi naminə fəaliyyətini izləmək; 
- Azərbaycan Sovet Sosialist Respublikasının rəhbəri - Azərbaycan KP Mərkəzi Komitəsinin birinci 
katibi vəzifəsinə yüksəlməsinin səbəb və köklərini aydınlaşdırmaq, Heydər Əliyevin Azərbaycan Kommunist 
Partiyası Mərkəzi Komitəsinin birinci katibi vəzifəsinə seçilməsinin qanunauyğunluğunu göstərmək və təhlil 
etmək; 
-  Azərbaycanın keçmiş SSRİ-də geridə qalan bir respublikadan inkişaf edən, qabaqcıl respublikaya 
çevrilməsində Heydər Əliyevin siyasi, əmək, təşkilatçılıq və səfərbəredicilik fəaliyyətini göstərmək; 
- Azərbaycanın ehtiyaclarını, tələblərini müəyyən etmək və Mərkəzi hakimiyyət (Moskva) qarşısında 
qoymaq və onların həyata keçiril-məsinə nail olmaq uğrunda Heydər Əliyevin mübarizəsini göstərmək, 
respublikamızın SSRİ-nin respublikaları içərisində bütün sahələrdə yüksək göstəricilərinə görə qabaqcıl bir 
respublikaya çevrilməsinin səbəblərinin təhlilini vermək, respublikalar içərisində Azərbaycanın mövqeyinin və 
nüfuzunun yüksəlməsini göstərmək; 
- Azərbaycan SSR-nin təcrübəsinin, şəxsən Heydər Əliyev rəhbərlik metodunun, iş üslubunun bütün 
SSRİ-də nümunəyə çevrilməsi, onun geniş yayılması və öyrənilməsi zərurətinin Mərkəzi hakimiyyət tərəfindən 
təqdir edilməsi və bu sahədə həyata keçirilən tədbirlərin nəticəsini araşdırmaq; [12- 13] 
- Azərbaycan rəhbəri Heydər Əliyevin SSRİ-də görkəmli partiya, dövlət və siyasi xadim kimi tanınması 
və etiraf edilməsinin nəticəsi kimi SSRİ Nazirlər Soveti sədrinin birinci müavini təyin edilməsinin və Sov.İKP 
MK Siyasi Bürosunun üzvü seçilməsinin qanunauyğunluğunu əsaslandırmaq; 
- Heydər Əliyevin fəaliyyətinin Moskva dövrünü, SSRİ Nazirlər Soveti sədrinin birinci müavini 
vəzifəsində SSRİ-də ən nüfuzlu rəhbər kimi fəaliyyətini işıqlandırmaq, eyni zamanda, cismən Moskvada olsa 
da, qəlbən Azərbaycanda özünü hiss etməsi, respublikaya rəhbərliyini qeyd etmək; 
- Azərbaycanda müstəqillik uğrunda mübarizənin başlandığı ilk vaxtlarda onun taleyi ilə daim 
maraqlanan Heydər Əliyevin hadisələrə düzgün qiymət verməsini, müstəqillik uğrunda mübarizənin taleyinin 
müəyyən edilməsində əsas rol oynadığını tarixi faktlarla göstərmək; 
- Azərbaycanın müstəqilliyini itirmək qorxusunun, onun parçalanmasının, separatizmin, vətəndaş 
müharibəsinin qarşısının alınmasında, xalqın gələcəyə ümidinin artırılmasında, ümumiyyətlə, respublikamızın 
gələcək taleyinin həll edilməsində əsas hadisənin - Heydər Əliyevin 1993-cü ilin iyununda Naxçıvandan 
Azərbaycana rəhbərliyə gəlməsinin Azərbaycanın Milli Qurtuluşu kimi əhəmiyyət daşıdığını və mahiyyətini 
izah etmək; 
- 1993-cü il oktyabrın 3-də Azərbaycan Respublikasının Prezidenti seçilməsindən sonra Heydər 
Əliyevin bir prezident kimi müstəqil dövlətçiliyin qorunması, dövlətçiliyə qarşı təşkil edilən qəsdlərin, 
təxribatların qarşısının alınmasında siyasi və təşkilatçılıq bacarığım, səriştəsini, onun xalqa arxalanaraq 
qəsdlərin ləğv edilməsində çevik siyasətini qiymətləndirmək; 
-  Müstəqil Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasının yaradıcısı kimi Prezident Heydər Əliyevin 
gərgin əməyini, onun təkmilləşdirilməsi sahəsində böyük işini təhlil etmək, demokratik, hüquqi, dünyəvi dövlət 
quruculuğu sahəsində çoxcəhətli fəaliyyətini tədqiq etmək; [13-14] 
- Azərbaycan Respublikasının iqtisadi inkişaf siyasətinin müəyyən edilməsində, neft strategiyasının 
hazırlanması və həyata keçirilməsində, aqrar islahatlar proqramının işlənməsində, özəlləşdirmə siyasətinin 
həyata keçirilməsində, kənddə və şəhərdə yeni mülkiyyət formalarının yaranması və inkişafına şərait 
yaradılmasında meydana çıxan çətinliklərin və maneələrin aradan qaldırılmasında Prezident Heydər Əliyevin 
prinsipial, yorulmaz və gərgin, titanik fəaliyyətini hərtərəfli və geniş təhlil etmək; 
- Xarici dövlətlərlə, şirkətlərlə iqtisadi əlaqələr yaradılmasında, beynəlxalq kontraktlar bağlanmasında, 
Azərbaycanın dünya iqtisadi birliyinə inteqrasiyasında, ölkəmizin mənafeyinin dünya miqyasında müdafiə 
edilməsində Prezident Heydər Əliyevin siyasəti və əməli fəaliyyətini 
göstərmək; 
-  Azərbaycanda yoxsulluğun azaldılması, işsizliyin aradan qaldırılması, yeni iş yerlərinin açılması, 
əhalinin sosial rifah halının yaxşılaşdırılması, qaçqın və məcburi köçkünlərə daim qayğı göstərilməsi, əhalinin 
maddi vəziyyətinin təmin edilməsində müxtəlif vasitələrdən, imkanlardan istifadə edilməsi üçün gördüyü 
genişmiqyaslı işləri işıqlandırmaq; 
- Heydər Əliyevin Azərbaycanın ərazi bütövlüyünün qorunması, Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsinin sülh yolu ilə həll edilməsi uğrunda çətin və gərgin əməyini, bu sahədə dövlətlərin və 
müxtəlif təşkilatların rolundan istifadə etmək təşəbbüsünü açıqlamaq, mövcud olan problemlərin obyektiv 
təhlilini vermək; 
- Azərbaycan Respublikası Prezidenti Heydər Əliyevin rəhbərliyi altında respublikamızda sosial-
iqtisadi, dövlət quruculuğu, elm, mədəniyyət, təhsil və i.a. sahələrdə islahatların həyata keçirilməsi yolunda 
meydana çıxan çətinlikləri, problemləri aşkar etmək, onların həlli yolların müəyyənləşdirmək və uğurlu 
nəticələrini ümumiləşdirmək. 
Monoqrafiyanın ideya-siyasi və metodoloji əsasmı ümummilli lideri-miz Heydər Əliyevin əsərləri təşkil 
edir. Heydər Əliyev Azərbaycana qayıtdığı ilk vaxtda, 1993-cü il sentyabrın 21-də Respublika EA-da ziyalılarla 
görüşündə tarix elmində mövcud olan vəziyyətlə əlaqədar öz narahatlığını bildirdi və qarşıda duran vəzifələri 
qeyd etdi. O bildirdi ki, «Tarixi [14-15] təhrif etmək olmaz»1. Sonralar, 1998-ci ilin may ayında göstərirdi: 
«İndi zaman gəlib çatıbdır ki, biz hər bir şeyi olduğu kimi, doğru, düzgün, ədalətli göstərək. Mən dəfələrlə öz 
fikrimi bildirmişəm və bu gün bir daha bəyan edirəm ki, biz tariximizin hər bir dövrünü subyektivlikdən 
tamamilə kənar, olduğu kimi təsvir, əks etdirməliyik. Biz onu gələcək nəsillərə olduğu kimi çatdırmalıyıq».2 
Onun məruzə, nitq, çıxış, müsahibə və söhbətlərində, xarici ölkə nümayəndələri ilə görüş, qəbul, fərman 
və sərəncamlarında ölkənin siyasi vəziyyəti, sosial-iqtisadi siyasət, iqtisadi islahatların həyata keçirilməsi, 
təsərrüfat və iqtisadi həyat, mədəni quruculuq, Azərbaycanın xarici siyasəti və beynəlxalq mövqeyi, 
respublikamızın ərazi bütövlüyünün təmin edilməsi, xüsusilə Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsinin həll edilməsi yolları və i.a. zəruri məsələlərin tarixi və həyata keçirilməsinin nəticələri, onların 
təhlili verilir. Bunlar əsas tarixşünaslıq və mənbəşünaslıq bazasıdır. Geniş oxucu kütləsinin istifadəsinə təqdim 
etdiyimiz bu əsər ilk növbədə məhz həmin baza əsasında tədqiq edilmişdir. 
Respublikamızda Heydər Əliyevin məruzə, çıxış, nitq, bəyanat, məktub, müraciət, fərman, söhbət və 
müsahibələrini əks etdirən fundamental seriyalı mənbələr bir sıra qiymətli çoxcildlik əsərlərdə toplanmışdır. 
Bütün bunlar müstəqillikdən əvvəlki dövrün tarixinə qiymət verilməsində, Azərbaycanın müstəqillik dövrünün 
tarixinin işıqlandırılmasında, ümummilli liderimiz Heydər Əliyevin çoxsahəli, geniş fəaliyyətinin tədqiq 
edilməsində qiymətli bir salnamə, əvəzsiz məxəz, dəyərli tarixi qaynaqlardır. 
Heydər Əliyevin Azərbaycan Respublikasının Prezidenti olduğu dövrdə imzaladığı fərmanlar və sərəncamlar 
respublikada hüquqi, demokratik dövlət quruculuğunda, müstəqil respublikanın möhkəmlənməsi və inkişafında 
sosial-iqtisadi islahatların həyata keçirilməsi və cəmiyyət həyatının demokratikləşməsində, elm, təhsil, 
mədəniyyət sahəsində əsas proqram və hüquqi-normativ bazadır. [15- 16]  
Müstəqil Azərbaycanın siyasi, sosial-iqtisadi və dövlətçilik tarixinin öyrənilməsində Heydər Əliyev 
siyasi kursunun layiqli davamçısı, Prezident İlham Əliyevin əsərləri və onun haqqında yazılan kitablar da 
mühüm əhəmiyyət kəsb edir. 
Prezident Aparatının məsul işçilərindən fəlsəfə elmləri doktoru Ramiz Mehdiyevin, tarix elmləri 
doktorları Əli Həsənovun və Dilarə Seyidzadənin, professor Fatma Abdullazadənin əsərləri müstəqil 
Azərbaycanın möhkəmləndirilməsi və inkişaf etdirilməsində Heydər Əliyevin rolunu işıqlandırmaqda mühüm 
yer tutur. 
Son illərdə Heydər Əliyevin tarixdə rolu, şəxsiyyəti, onun rəhbərliyi ilə respublikamızın müstəqillik 
dövründə inkişafına dair qiymətli əsərlər yazılmışdır. Respublika xalq təsərrüfatının müxtəlif sahələrinə 
rəhbərlik edən şəxslərin sosial-iqtisadi dəyişiklikləri əks etdirən kitabları da maraqlı mənbələrdir. Elmin inkişaf 
etdirilməsində Heydər Əliyevin tarixi xidmətləri, elmə qayğısı və elmi tədqiqatların yeni təfəkkür tərzində 
aparılması vəzifələrinin, konsepsiyalarının müəyyən edilməsi alimlər tərəfindən tədqiqat obyektinə çevrilmişdir. 
Heydər Əliyevin Azərbaycana rəhbərliyinin birinci dövrü Azərbaycanın Sovet sosialist ictimai-siyasi, 
iqtisadi quruluşunu əhatə edir. Müəllif Heydər Əliyevin fəaliyyəti ilə bağlı Sovet dövrünün tarixşünaslığının 
öyrənilməsinə iki baxımdan yanaşmışdır. 1970-1985-ci illərin tarixinə həsr edilən əsərləri iki qrupa ayırmışdır. 
Birinci qrupa 1990-cı illərə kimi, ikinci qrupa 90-cı illərdən sonrakı dövrdə yazılan əsərlər aiddir. Birinci qrupa 
daxil olan əsərlərdə inzibati-amirlik dövrünün, marksizm-leninizm ideologiyasının təsiri özünü göstərir. Heydər 
Əliyev göstərirdi ki, bu tarixçilərin günahı deyildir: «Mən heç kimi günahlandırmaq istəmirəm. Bu, o zamankı 
                                                     
1 Heydər Əliev. Müstəqilliyimiz əbədidir. I cild. Bakı, 1997, səh. 155 
2 “Azərbaycan” qəzeti, 21 may 1998-ci il 
quruluşumuzun, dövrün ümumi bəlaları idi».1 Bu əsərlər heç də öz əhəmiyyətini itirməmişdir. Onlarda 
Azərbaycanın sosial-iqtisadi inkişafı, əsas məsələlərin və i.a. təhlili araşdırılmışdır. 
İkinci qrup əsərlər Azərbaycanın dövlət müstəqilliyinin bərpa edil-məsindən sonrakı dövrdə nəşr 
edilənlərdəndir. Bu əsərlər əvvəlkilərdən [16-17] fərqli olaraq inzibati-amirlik dövrünün ideoloji təsirlərindən 
uzaqlaşmış yeni baxışlara əsaslanır. 
1970-8 5-ci illərin tarixi proseslərinin öyrənilməsində Heydər Əliyevin əsərləri ən əsas tarixşünaslıq 
mənbələrindən biridir. 
Dövri mətbuat materialları əsərin yazılmasında əsas ilk mənbələrdəndir. 
Monoqrafiyanın əsas mənbəşünaslıq bazasını Azərbaycan Respublikası və Rusiya Federasiyası 
arxivlərindən toplanan sənədlər, materiallar təşkil edir. Burada Azərbaycan Respublikası Siyasi Partiyalar və 
İctimai Hərəkatlar Arxivinin, Azərbaycan Respublikası Prezident Aparatının, Azərbaycan Respublikası Milli 
Məclisinin, Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məclisinin Arxivləri, Milli Təhlükəsizlik Nazirliyinin, 
Azərbaycan Dövlət Neft Şirkəti, Ədliyyə Nazirliyi və Təhsil Nazirliyinin cari arxivlərinin materiallarından 
istifadə edilmişdir. Bütün bu arxivlərin sənədləri ilk dəfədir ki, elmi dövriyyəyə daxil edilir. 
Rusiya Federasiyasının Dövlət Ən Yeni Tarix Arxivi, Rusiya Federasiyasının Dövlət Arxivi, Sosial-
İqtisadi Tarix Arxivi, Rusiya Federasiyasının Dövlət İqtisadiyyat Arxivi, Federal Təhlükəsizlik Xidməti Arxivi 
fondlarından Heydər Əliyevin Azərbaycan KP MK-nın birinci katibi işlədiyi vaxtdan son dövrədək fəaliyyətinə 
dair olduqca maraqlı və yeni materiallar toplanmışdır. Bu materiallardan da ilk dəfə istifadə edilmişdir. 
Rusiya Federasiyasının Dövlət Ən Yeni Tarix Arxivində (keçmiş Sov. İKP MK-nın arxivi) 
H. Ə. Əliyevin Azərbaycan KP MK-nın birinci katibi vəzifəsində fəaliyyətinə dair saxlanılan materiallardan 
müəllif 201 adda sənədlə tanış olmuş, istifadə etmişdir. Onların içərisində Azərbaycan KP MK-nın birinci katibi 
vəzifəsində işlədiyi dövrdən 1989-cu ilə kimi Sov. İKP qurultaylarında, plenumlarında çıxışları (Fond 1, Siyahı 
6, 7, 8) toplanmışdır. Bu sənədlər içərisində Heydər Əliyevin ittifaq miqyasında fəaliyyətini əks etdirən 
aşağıdakı faktları qeyd etmək olar: 1970-ci il iyulun 2-də Sov.İKP MK-nın plenumunun ikinci iclasının 
stenoqramı, [17-18] N. V. Podqornının Sov. İKP MK-nın «Partiyanın kənd təsərrüfatı sahəsində növbəti 
vəzifələri» haqqında  məruzəsinin hazırlanması üzrə H. Ə. Əliyevin komissiyanın tərkibinə daxil edilməsi 
təklifi; plenumun ax-şam iclasında L. İ. Brejnevin «Beynəlxalq vəziyyət haqqında» məruzəsinin müzakirəsində 
H. Ə. Əliyevin çıxışının mətni; 1973-cü il martın 4-də Sov. İKP MK-nın plenumunda Sov. İKP MK-nın 
«Beynəlxalq fəaliyyəti haqqında» məruzənin müzakirəsində H. Ə. Əliyevin çıxışı; 1973-cü il dekabrın 11-də 
Sov. İKP MK plenumunda Sov. İKP-nin «SSRİ-nin 1974-cü il xalq təsərrüfatının inkişafına dair Dövlət planı və 
SSRİ-nin 1974-cü il Dövlət büdcəsi haqqında» məruzənin müzakirəsində H. Ə. Əliyevin çıxışı; Sov. İKP MK-
nın 1975-ci il aprelin 16-da keçirilən plenumunda A. A. Qromıkonun «Beynəlxalq vəziyyət və Sovet İttifaqının 
xarici siyasəti» haqqında məruzəsinin müzakirəsində H. Ə. Əliyevin çıxışı; 1976-cı il martın 5-də Sov İKP MK 
plenumunda L. İ. Brejnevin H. Ə. Əliyevi Sov.İKP Siyasi bürosunun üzvlüyünə namizəd seçilməsi haqqında 
təklifi; 1976-cı il oktyabrın 10-da Sov.İKP MK-nın plenumunda «SSRİ-nin 1976-1980-ci illərdə xalq 
təsərrüfatının inkişafına dair Dövlət beşillik planı»nın və «SSRİ-nin  1977-ci ildə xalq təsərrüfatının inkişafı 
planı haqqında»; «SSRİ-nin 1972-ci il üçün Dövlət büdcəsi haqqında və SSRİ-nin 1975-ci il Dövlət büdcəsinin 
yerinə yetirilməsi haqqında» məruzələrin müzakirə-sində H. Ə. Əliyevin çıxışı; 1978-ci il iyulun 3-də Sov.İKP 
MK-nın plenumunda H. Ə. Əliyevin L. İ. Brejnevin «SSRİ-nin kənd təsərrüfatının daha da inkişaf etdirilməsi 
haqqında» məruzəsinin müzakirəsində çıxışı; 1981-ci il noyabrın 11-də Sov.İKP MK plenumunda 
H. Ə. Əliyevin «SSRİ-nin 1981-1985-ci illərdə iqtisadi və sosial inkişafının Dövlət planı haqqında və 1982-ci 
ilin Dövlət iqtisadi və sosial inkişafı planı, 1982-ci ilin Dövlət büdcəsi» məruzələri ətrafında çıxışı; Sov.İKP 
MK-nın 1982-ci il 12 noyabr tarixli plenumunda K. U. Çernenkonun H. Ə. Əliyevin Sov.İKP MK Siyasi bürosu 
üzvlüyünə namizədlikdən üzvlüyə keçirilməsi haqqında təklifi və bu barədə Sov.İKP MK plenumunun qərarı; 
Sov.İKP MK-nın qərarına H. Ə. Əliyev haqqında geniş biblioqrafik arayış - təqdimat da əlavə 
edilmişdir. [18-19] 
Rusiya Federasiyasının Dövlət Ən Yeni Tarix Arxivində Sov.İKP MK-nın 1989-cu il 25 aprel tarixli 
plenumunda M. Qorbaçovun Sov.İKP MK üzvlərinin, (o cümlədən, H. Ə. Əliyevin) üzvlüyə namizədlərin, 
Sov.İKP-nin mərkəzi təftiş komissiyasının üzvlərinin öz səlahiyyətlərini dayandırmadan haqqında məruzəsi və 
H. Ə. Əliyevin plenumda çıxışının mətni saxlanılır. 
Rusiya Federasiyasının iqtisadi arxivində saxlanılan sənədlər, protokollar, H. Ə. Əliyevin İttifaq 
Nazirlikləri və idarələrinin iclaslarında, müşavirələrində iştirakı, çıxışları və bu məsələlər üzrə qarşıya qoyduğu 
tapşırıqlar İttifaq üzrə onun fəaliyyətini işıqlandırmaqda olduqca əhəmiyyətlidir. Onlardan: Azərbaycan KP 
MK-nın və Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinin SSRİ Nazirlər Sovetinin sədrinin müavini N. A. Tixonova 
«Azərbaycan SSR neftçıxarma sənayesinin yenidən qurulmasının sürətləndirilməsi haqqında» 1975-ci il 21 mart 
tarixli məktubu (Fond 4372, siyahı 66, iş 7260, vərəq 119-120); SSRİ Nazirlər Soveti sədrinin birinci müavini 
H. Ə. Əliyev tərəfindən imza edilmiş (14 yanvar 1983-cü ildə) BAM üzrə ikitərəfli hərəkətin açılmasına dair 
                                                     
1 Heydər Əliyev. Müstəqilliyimiz əbədidir. I kitab. Bakı, 1997. səh. 155 
hökumət tapşırığı və buna aid materiallar (Fond 4372, siyahı 67, iş 5305, vərəq 64-67); SSRİ Nazirlər Soveti 
sədrinin birinci müavini H. Ə. Əliyevin yanında 1983-cü il fevralın 17-də «Lvov dəmir yolunda yük 
daşınmasının təmin edilməsi tədbirləri haqqında» müşavirənin protokolu (Fond 4372, siyahı 67, iş 5297, vərəq 
202-204); SSRİ Nazirlər Soveti Komissiyasının H. Ə. Əliyevin sədrliyi ilə keçirilən «Baykal-Amur dəmir yolu 
magistralının tikintisi haqqında» iclasının (4 mart 1983-cü il) 1 №-li protokolu (Fond 9538, siyahı 1, iş 4652, 
vərəq 104-115); 2 №-li protokolu (Fond 4372, siyahı 67, iş 6149, vərəq 222-231) (07.06.1984); SSRİ Nazirlər 
Soveti sədrinin birinci müavini H. Ə. Əliyevin yanında 16 dekabr 1983-cü ildə «RSFSR Avtonəqliyyat Nazirliyi 
və Baş Moskva Avtonəqliyyatının işi haqqında» müşavirənin protokolu (Fond 4372, siyahı 67, iş 6147, vərəq 
179-184); H. Ə. Əliyev tərəfindən BAM-ın tikintisinə dair imzalanmış hökumət tapşırığı və ona aid materiallar 
(Fond 4372, siyahı 67, iş 6149. vərəq 48-50); H. Ə. Əliyev tərəfindən imzalanmış 1985-ci ildə sağlamlıq 
obyektlərinin tikintisi və təchizatı haqqında hökumət tapşırığı (Fond 40, siyahı 10, iş [19-20] 6045, vərəq 73-
77); SSRİ Nazirlər Soveti sədrinin birinci müavini H. Ə. Əliyevin yanında «1986-cı ildə yüngül sənaye və 
ticarətdə işlərin yekunu və 1987-ci ilin vəzifələri haqqında» müşavirənin protokolu (Fond 467, siyahı 1, iş 
10834, vərəq 60-72); Nəqliyyat Tikintisi Nazirliyi kollegiyasının və Dəmir Yolu Nəqliyyatı və Nəqliyyat 
Tikintisi Fəhlələrinin Mərkəzi Komitələrinin Rəyasət Heyətlərinin və avtomobil nəqliyyatı və şose yolları 
fəhlələri həmkarlar ittifaqları Mərkəzi Komitəsinin Rəyasət Heyətinin geniş iclasının stenoqramı, geniş iclasda 
Heydər Əliyevin çıxışı» (Fond 9538, siyahı 1, iş 5061, vərəq 80-108; iş 5064, vərəq 109-266) və başqaları 
xüsusi qeyd edilməlidir. 
Rusiya Federasiyasının Dövlət Arxivində SSRİ Ali Sovetinin sessiyalarında: (səkkizinci çağırış 1970; 
doqquzuncu çağırış 1974; onuncu çağırış 1979; on birinci çağırış, 1984) Ali Sovetinin deputatı H. Ə. Əliyevin 
çıxışları, onun şəxsi işinin surətləri, SSRİ Ali Sovetinin H. Ə. Əliyevin dövlət mükafatları ilə təltif edilməsi və 
onun vəzifələrə təyin edilməsi (SSRİ Nazirlər Sovetinin 1982-ci il 23 noyabr tarixli H. Ə. Əliyevin SSRİ 
Nazirlər Soveti sədrinin birinci müavini təyin edilməsi haqqında qərarı) haqqında qərarlar və fərmanlar, 
həmçinin H. Ə. Əliyevin SSRİ Ali Soveti Rəyasət Heyətinin 5 oktyabr 1977-ci ildəki iclasında çıxışının 
stenoqramı (Fond 7523, siyahı 115, iş 237); SSRİ Nazirlər Soveti sədrinin birinci müavini kimi SSRİ Ali 
Sovetinin iclasında «SSRİ-də əmək kollektivləri və müəssisələrin, idarələrin, təşkilatların idarə edilməsində 
onların rolunun artırılması haqqında» Qanun layihəsi haqqında məruzəsinin stenoqramı (siyahı 134, iş 244) və 
i.a. saxlanılır ki, onlardan istifadə edilməsinə müəllif xüsusi diqqət yetirmişdir (RSFSR Dövlət Arxivi, Fond 
7523, siyahı 132, 113, 102, 141, 82, 134 və i.a.). 
Azərbaycan KP MK-nın birinci katibi Heydər Əliyevin 1970-80-ci illərdə Sov. İKP MK-ya, onun Baş 
Katibi L. İ. Brejnevə, SSRİ Nazirlər Sovetinə məktubları, təqdimatları, hesabatlan, təklifləri, müraciətləri və 
başqa sənədlər ilk dəfə elmi dövriyyəyə daxil edilir və qiymətli mənbəşünaslıq bazası kimi elmi təhlilə cəlb 
edilir (Rusiya Dövləti Ən Yeni Tarix Arxivi, Fond 5, Siyahı 3, 61, 62, 63, 64, 65, 66, 67, 68, 75, 84, 88). [20-21] 
Rusiya Federasiyasının Arxivlərindən istifadə edilən bu materiallar son dövrə qədər «məxfi» qrifi ilə 
saxlanılırdı. Müəllif tərəfindən ilk dəfə olaraq elmi dövriyyəyə daxil edilir. 
Azərbaycan Respublikası Prezidenti Heydər Əliyevin şəxsi arxivində saxlanılan materiallardan istifadə 
edilməsi xüsusi əhəmiyyət daşıyır. Prezidentin şəxsi arxivi ilk dəfə müəllif tərəfindən istifadə edilir. Şəxsi 
arxivdə sənədlər, materiallar aşağıdakı irihəcmli qovluqlarda toplanmışdır. 
- Sov. İKP MK-ya göndərilən və Azərbaycan KP MK-nın birinci katibi H. Ə. Əliyev tərəfindən imza 
edilmiş Azərbaycan KP MK-nın bürosu protokollarından çıxarışlar, məktublar, məlumatlar və teleqramlar 
(1974-1978-ciillər); 
-  «Sov. İKP MK-ya göndərilən və Azərbaycan KP MK-nın birinci katibi Heydər Əliyev tərəfindən imza 
edilmiş Azərbaycan KP MK-nın bürosu protokollarından çıxarışlar, məktublar, məlumatlar və teleqramlar 
(1979-1982-ci illər)»; 
- «H. Ə. Əliyevin nitqləri, çıxışları, həmçinin onun iştirakı ilə keçirilən tədbirlər haqqında SİTA-nın və 
digər kütləvi informasiya vasitələrinin məlumatları (1980-1990; 1991-2000-ci illər)»; 
- «H. Ə. Əliyevin nitqləri və çıxışları (1970-1980-ci illər)»; 
- «H. Ə. Əliyevin nitqləri, çıxışları (1980-1990-cı illər)»; 
- «H. Ə. Əliyevin iyul 1983 - aprel 1989-cu illərdə fəaliyyətini əks et-dirən RF-nin arxivlərində 
saxlanılan sənədlərin surətləri»; 
- «RF-nin iqtisadiyyat arxivində H. Ə. Əliyevin fəaliyyətini əks etdirən müşavirələrin protokollarının, 
qətnamələrin surətləri (1983-1987-ci illər)»; 
- «SSRİ Nazirlər Soveti sədrinin birinci müavini H. Ə. Əliyev tərəfindən imzalanan SSRİ Nazirlər 
Sovetinin sərəncamları». 
Yuxarıda qeyd edilən sənədlər, materiallar monoqrafiyanın yazılmasında istifadə etdiyimiz ilk 
mənbələrin əsas məcmusunu təşkil edir. [21-22] 
 
I FƏSİL 
 
1970-1980-ci İLLƏRDƏ AZƏRBAYCANIN 
SÜRƏTLİ İNKİŞAFI GƏLƏCƏK MÜSTƏQİL 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ MÖHKƏM 
TƏMƏLİNİN QOYULMASI 
 
XX əsrin son otuz ili və XXI əsrin başlanğıcında Azərbaycana rəhbərlik bilavasitə görkəmli dövlət və 
siyasi xadim Heydər Əlirza oğlu Əliyevin adı ilə bağlıdır. O, kiçik fasilələrlə XX əsrin son otuz ilində 
Azərbaycan Sovet Sosialist Respublikasına rəhbərlik etmiş, ötən əsrin 1993-cü ilin iyunundan etibarən müstəqil 
Azərbaycan Respublikasının dövlət başçısı - prezidentidir. Tarixdə nadir hadisələrdəndir ki, Heydər Əliyev iki 
ictimai-siyasi quruluşda Azərbaycana rəhbərlik etmişdir. Hər iki sistemdə görkəmli dövlət və siyasi xadim kimi 
Azərbaycanın iqtisadiyyatını möhkəmlətmiş, onun şöhrətini, nüfuzunu yüksəklərə qaldırmış, milli mənafeyini, 
milli mentalitetini, mədəniyyət və mənəviyyatını qorumuş və inkişaf etdirmişdir. Birinci dövrdə - Sovet 
hakimiyyəti dövründə respublikamızı keçmiş SSRİ-də bütün sahələrdə öncül yerlərdən birinə çıxartmış, sosial-
iqtisadi və mədəni sahələrdə həyata keçirilən tədbirlər və uzaqgörən siyasət nəticəsində qazanılan nailiyyətlər 
ölkəmizin dövlət müstəqilliyi dövrü üçün mühüm sosial-iqtisadi və mədəni baza, təməl rolunu oynamışdır. İstər 
Sovetlər Birliyi, istərsə də müstəqil Azərbaycan Respublikası dövründə Vətəninə, xalqına sədaqətlə, ləyaqətlə 
xidmət Heydər Əliyevin mübarizə devizi və həyat idealı olmuşdur. O, əmək və ictimai fəaliyyətinin ilk 
dövrlərindən özünün şəxsi keyfiyyətləri ilə fərqlənmiş, ən yüksək rəhbərlik səviyyəsinə qalxmışdır. 
Əmək fəaliyyətinə Naxçıvan Muxtar Sovet Sosialist Respublikasının Daxili İşlər Komissarlığında və Xalq 
Komissarları Sovetində başlamışdır. Onun qabiliyyəti tezliklə aşkar olur. Naxçıvan MSSR Vilayət Partiya 
Komitəsi ona təhlükəsizlik orqanlarına işləməyə zəmanət verir. 1944-cü ildən bu orqanda fəaliyyətini davam 
etdirir. Xidməti vəzifəsini layiqincə [22-23] yerinə yetirir. Eyni zamanda xalqının tarixi ilə maraqlanır, XX 
əsrdə xalqımızın başına gətirilən bəlalar, repressiyalar onların səbəblərini araşdırmaq barədə daha çox düşünür. 
«Antisovet qruplar» adı ilə Azərbaycanın görkəmli ziyalılarının, tanınmış adamlarının repressiya edilməsi onu 
hər zaman düşündürürdü. Mövqeyindən istifadə edərək, o vaxtlar gizli saxlanılan arxiv sənədlərini öyrənir. 
Sonralar müstəqil Azərbaycan Respublikasının prezidenti kimi sovet təhlükəsizlik orqanlarındakı keçmiş 
fəaliyyətini xatırlayaraq qeyd edirdi ki, bu orqana işə keçdiyim vaxt mən gənc idim, bir işçi kimi arxiv 
materialları ilə 1920-1921-ci illərdə, xüsusən, 1937-38-ci illərin, ondan sonrakı dövrlərin materialları ilə tanış 
olarkən daim öz-özümə sual vermişəm: «Bu antisovet qruplar, Sovet hakimiyyətini devirmək istəyən qruplar 
kimlərdir, hansılardır?»1 O vaxtlar Sovet hakimiyyətinin repressiya siyasəti, ümumiyyətlə, hər yerdə həyata 
keçirilmişdi. Lakin Azərbaycanda həyata keçirilən repressiyalar başqa yerlərə nisbətən daha çox və daha ağır 
olmuşdu2. O, bunun köklərini, səbəblərini araşdırır, onları həyata keçirənlərin kimliyini öyrənir... 
Prezident Heydər Əliyev 1997-ci il iyulun 4-də Azərbaycan Respublikası təhlükəsizlik orqanlarının peşə 
bayramı gününə həsr olunmuş təntənəli yığıncaqda deyirdi: «Mən 37-38-ci illərin materiallarına baxanda 
gördüm: kim idi o vaxt NKVD-nin başında duranlar? Qriqoryan, Markaryan, Topuridze (yarı erməni, yarı gürcü 
idi) və başqaları. 1953-cü ilə kimi bu orqanlarda qalmış, Azərbaycana xəyanət etmiş adamlardan idi, onların 
əksəriyyəti azərbaycanlı deyildi»3. Məhz bunlar görkəmli azərbaycanlıları repressiya qurbanı edənlər idi. 
Azərbaycan Respublikası Prezidenti  Heydər Əliyevin 1998-ci il yanvarın 14-də Azərbaycan Respublikası 
Konstitusiya Komissiyasının iclasında Sovet hakimiyyəti dövründə keçirilən repressiyalarda xalqımıza qarşı 
edilən cinayətlərdən danışaraq tamamilə haqlı olaraq qeyd edirdi ki, 1920-1930-cu illərdə nə qədər repressiyalar 
olub, insanlar öz yer-yurdundan sürgün edilibdir. O vaxt Sovet hakimiyyətinin siyasəti hər yerə [23-24] aid olsa 
da, sürgün olunanlar içərisində ən çox repressiya və deportasiyaya məruz qalan elə Azərbaycan xalqı idi. 
«...Zaqafqaziyadan götürsək ki, 1920-ci ildən Sovetlər hakimiyyəti çökənədək hansı xalqdan nə qədər sürgün 
olunubdur, heç yerdə Azərbaycanda olduğu qədər adam sürgün edilməyibdir. 1937-1938-ci illər 
repressiyalarında Zaqafqaziyada heç yerdə Azərbaycanda olduğu qədər repressiya olmayıbdı4. Bunlardan başqa, 
azərbaycanlılara başqa adla da divan tutulubdur. XX əsrin başlanğıcında bir parça çörək dalınca Şimali 
Azərbaycana, Bakıya üz tutan Cənubi Azərbaycandan olanlar da ciddi repressiyaya məruz qalmışlar. Bu məsələ 
rəsmi şəkildə ilk dəfə açıqlandı: «Bundan əlavə, azərbaycanlıların bir hissəsi 1937-1938-ci illərdə buradan İrana 
sürgün edilibdir. Bu da tarixi bir hadisədir, çoxdan unudulubdur. İran təbəəsi olduğuna görə azərbaycanlıları 
buradan, Azərbaycanın hər yerindən kütləvi surətdə sürgün etdilər»1. 
                                                     
1 «Azərbaycan» qəzeti, 6 iyul 1997-ci il 
2 Bu haqda ətraflı bax: Ziya Bünyatov. Qırmızı terror. Bakı, 1998 
3 «Azərbaycan» qəzeti, 6 iyul 1997-ci il 
4 «Azərbaycan » qəzeti, 17 yanvar 1998-ci il 
1 Yenə orda 
Bütün bu milli faciələri də Azərbaycan xalqı yaşayıbdır. Təəssüf ki, bu hadisələr xalqdan, sonrakı 
nəsillərdən gizlədilibdir. Prezidentin işıqlandırdığı faktlar tarixi həqiqətləri bir daha yada salır, açıqlayırdı. 
Mərkəzi aparatdan başqa Azərbaycanın 51 rayonundan 31-də NKVD-nin rayon şöbəsinin başında 
duranlar ermənilər idi, Astarada-Arakelov, Astraxanbazarda-Camardyan, Zəngilanda-Zərgəryan, Samuxda-
Petrosyan, Masallıda-Avanesov, Lənkəranda-Movsesyan, Naxçıvanda-Akopyan, Aqacanyan, Akopov, 
Seyranov, Zəkyan, Parseqov, İonesyan, Şıxanyan idi2. Bakıda mərkəzi aparatda isə yuxarıda adları qeyd 
edilənlər və başqaları hökmranlıq edirdilər. Onlar hər vasitə ilə görkəmli azərbaycanlıların repressiya 
edilməsinə, yurd-yuvasından didərgin salınmasına çalışırdılar. Cəza orqanlarında kadr siyasətinin bu şəkildə 
həyata keçirilməsinə son qoyulmasında və təhlükəsizlik orqanlarında azərbaycanlıların işə qəbul edilməsində, 
kadr məsələsində milliləşmə siyasətinin həyata keçirilməsində Heydər Əliyevin xidmətləri əvəzsiz olmuşdur. 
[24-25 
Heydər Əliyev 1950-ci ildə Leninqradda Təhlükəsizlik Orqanının Ali Məktəbini bitirdikdən sonra Bakıda 
işləyir. Dövlət Təhlükəsizliyi Komitəsində əks-kəşfiyyat şöbəsində bölmə rəisi təyin edilir. Qeyd etmək 
lazımdır ki, o vaxt ilk dəfə idi ki, Heydər Əliyev azərbaycanlı kimi bölmə rəisi idi. 1953-cü ilin sonunda o, şöbə 
rəisi təyin olunur, bu da nadir hadisə idi. Şöbə rəisi kimi böyük çətinliklərlə qarşılaşsa da, bu orqanda 
sağlamlaşma aparmaq, yeni gənc kadrlan işə qəbul etmək sahəsində böyük fəallıq göstərir. Heydər Əliyev o 
illəri belə xatırlayırdı: «cəsarətli addımlar atmağa, təmizləmə işləri görməyə başladım, həmin şöbədə işləyən bir 
neçə zabitin cinayətkar olduqlarına görə həbs edilməsinə, cəzalandırılmasına, işdən çıxarılmasına nail oldum. 
Xatirəmdədir, 1954-cü ilin əvvəli idi. Mən başladım təmizləmə işləri aparmağa... Bir dəfə, iki dəfə, üç dəfə bu 
addımları atdım və sonra, 1955-ci ildə də bunların, həmin o cəsarətli addımlarımın qurbanı oldum. Amma öz 
inadımdan dönmədim, həmin o təmizləmə işlərinə başladım»3. 
Məhz onun bilavasitə iştirakı və rəhbərliyi ilə 1953-cü ildən təhlükəsizlik orqanlarında təmizləmə, milli 
kadrların irəli çəkilməsi prosesi başlayıbdır. Heydər Əliyev deyirdi: «Deyə bilərəm ki, təxminən 1953-cü ildən 
saflaşma, sağlamlaşma prosesi gedib və mən də bu prosesin bilavasitə iştirakçısı, son illərdə təşkilatçısı 
olmuşam və o vaxtlar bu işləri görmüşəm»4. 
1960-cı ildə təhlükəsizlik orqanlarında aparılan ixtisar nəticəsində beş şöbə birləşdirildi və Heydər Əliyev 
birləşmiş şöbəyə rəis təyin edildi. Onun bilavasitə iştirakı ilə gənc kadrlar irəli çəkildi. Rəhbər vəzifələrdə 
azərbaycanlıların sayı artdı. Heydər Əliyev 1964-cü ildə Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti yanında Dövlət 
Təhlükəsizlik Komitəsi sədrinin müavini, 1967-ci ildə sədri vəzifəsinə irəli çəkilmişdi. Təhlükəsizlik orqanında 
işləyən vaxt SSRİ-nin dövlət təhlükəsizliyinin təmin edilməsində xidmətlərinə görə SSRİ Ali Soveti Rəyasət 
Heyətinin 26 may 1962-ci il [25-26] tarixli fərmanı ilə Heydər Əlirza oğlu Əliyev Qırmızı Ulduz ordeni ilə təltif 
edilmişdi. Bu dövrdə onun respublikaya, xalqına xidməti sahəsində daha geniş imkanları yaranır, fəaliyyəti 
genişlənir. 
«1968-ci ildə mən respublikada Dövlət Təhlükəsizlik Komitəsinin sədri idim. Universitetdə bir neçə adam 
Azərbaycan tarixini araşdırarkən Azərbaycanın Rusiyaya birləşməsi haqqında mübahisə aparmışdı ki, 
Azərbaycan Rusiyanın tərkibinə könüllü surətdə girmişdi, yaxud elə-belə girmişdi, ya da məcburi girmişdi. 
Bunu o vaxtlar şişirtdilər... Bu böyük bir iğtişaş yaratdı. Başladılar araşdırmağa ki, bunlar millətçidirlər, yaxud 
başqa fikirləri var, dövlət mövqeyindən kənarda yaşayırlar və s.»5 
1964-cü ildə Azərbaycanın Rusiyaya birləşdirilməsinin 150 illiyi qeyd edilirdi. Akademik Z. Bünyadov 
başda olmaqla respublika tarixçilərindən bir neçə nəfəri bu birləşmənin könüllü şəkildə olmadığını qeyd 
edirdilər. Buna görə də Z. Bünyadovu cəzalandırmağa səy edilir. Heydər Əliyev öz səlahiyyətlərindən istifadə 
edərək bu aksiyanın həyata keçirilməsinin qarşısının alınmasında öz xidmətini göstərir. O deyirdi: «Mən şəxsən 
Ziya Bünyadovun o illərdə xidmətlərinə çox yüksək qiymət vermiş və bu xidmətləri qiymətləndirmək üçün 
əlimdən gələni etmişdim»6. 
Təhlükəsizlik Komitəsindəki fəaliyyəti zamanı o, Azərbaycan xalqının mənafeyini qorumağa, onun 
açıqfikirli övladlarını əsassız təqiblərdən xilas etməyə çalışırdı. Heydər Əliyev Təhlükəsizlik Komitəsində 
rəhbər vəzifədə işlədiyi vaxtda da milli xüsusiyyətlərin, milli mentalitetin, milli şüurun inkişaf etdirilməsinin 
təmin edilməsinə xüsusi əhəmiyyət verirdi. 
1969-cu il iyulun 14-də keçmiş Azərbaycan Kommunist Partiyası Mərkəzi Komitəsinin plenumu keçirildi. 
Plenumda keçmiş Sov.İKP-nin katibi İ. V. Kapitonov və Sov.İKP bölmə müdiri Y. M. Startsev iştirak edirdi. 
Müzakirəyə bir məsələ - təşkilat məsələsi qoyulmuşdu. Plenumu Azərbaycan KP MK-nın birinci katibi 
V. Y. Axundov açıq elan edir və sözü İ. V. Kapitonova verir. O, son illərdə respublikanın iqtisadi və mədəni 
[26-27] inkişafının ümumi xarakteristikası və meydana gələn geriliyindən məlumat verməklə Sov.İKP MK-nın 
                                                     
2 Дж. Б. Гулиев. К истории образования второй республики Азербайджана. Bakı 1997, səh. 161 
3 Heydər Əliyev. Respublikanın milli təhlükəsizlik orqanları əməkdaşlarının peşə bayramı gününün təsis edilməsinə həsr olunmuş 
təntənəli yıgınacaqda nitqi. «Azərbaycan» qəzeti, 6 iyul 1997-ci il 
4 Yenə orda 
5 Heydər Əliyev və Bakı Dövlət Universiteti. Bakı, 1997, səh. 56 
6 «Azərbaycan» qəzeti, 25 fevral 1997-ci il 
bu məsələlərə diqqət verdiyi barədə plenum üzvlərinə və iştirakçılarına məlumat vermişdi. Son on ildə 
Azərbaycan Kommunist Partiyası Mərkəzi Komitəsinin birinci katibi işləyən V. Y. Axundov respublikanın 
iqtisadiyyatı və mədəniyyətini inkişaf etdirmək, təşkilat və ideoloji işi yaxşılaşdırmaq üçün mümkün olan hər 
şeyi etmiş və xeyli qüvvə sərf etmişdi. Lakin son vaxtlar V. Y. Axundovun səhhəti pisləşmişdi və bunu özü də 
başa düşürdü ki, birinci katib vəzifəsində respublika qarşısında duran böyük və mürəkkəb işləri həyata keçirmək 
onun üçün çətindir. Bununla əlaqədar olaraq Sov.İKP MK-ya elmi işə keçirilməsi haqqında xahişlə müraciət 
etmişdi. Məlum idi ki, o, tibb elmləri doktoru, professor kimi elmi işə meyl edir. 
Sov.İKP MK-nm katibi İ.V.Kapitonov çıxışında qeyd etmişdi ki, Azərbaycan yüksək inkişaf etmiş sənaye 
ölkəsidir. Çoxşaxəli kənd təsərrüfatı strukturuna malikdir. Böyük miqyasda tikinti işləri aparılır. Elm və 
mədəniyyət inkişaf edir. Bir sözlə, respublikanın təsərrüfatı böyükdür, eyni zamanda olduqca mürəkkəbdir. 
Respublikada bir çox problemlər, həll edilməmiş vəzifələr, çətinliklər və çatışmazlıqlar vardır. Bütün bunlar və 
V. Y. Axundovun səhhətini nəzərə alaraq partiyanın Mərkəzi Komitəsi onun xahişini yerinə yetirməyi qərara 
almışdır1. 
Azərbaycan Kommunist Partiyasının 1969-cu il 14 iyul tarixli plenumu respublika partiya təşkilatının 
birinci katibliyinə namizəd məsələsini də müzakirə etdi. Bu məsələ hələ bu vaxta qədər Sovet İttifaqı 
Kommunist Partiyası Mərkəzi Komitəsində uzun müddət və hərtərəfli araşdırılmışdı. Birinci katib vəzifəsinə bir 
çox namizəd irəli sürülmüş və müzakirə edilmişdi. Ciddi və hərtərəfli öyrənildikdən sonra Sov.İKP Mərkəzi 
Komitəsi Heydər Əliyevin namizədliyi üzərində dayanmışdı. İ. V. Kapitonov plenum üzvlərinin Heydər Əliyevi 
yaxşı tanıdıqlarını nəzərə alaraq onun haqqında Mərkəzi Komitənin fikrini çatdıraraq demişdi: [27-28] «Heydər 
Əliyev yoldaş obyektiv olaraq üstünlüyə malikdir. Ən böyük üstünlüyü ondadır ki, o, hələ cavandır. 1923-cü 
ildə anadan olub. Onun 46 yaşı vardır. Birinci katib vəzifəsinə üç il, beş il müddətinə yox, daha uzun müddətə 
seçmək lazımdır... 
Əliyev yoldaş bizim respublika partiya təşkilatında fəal iştirak edir. Partiyanın Mərkəzi Komitəsinin 
tərkibinə daxildir, respublika Ali Sovetinin üzvüdür. Əliyev yoldaş əməli fəaliyyətində yetkin siyasi savadlı işçi 
kimi özünü göstərmişdir. Sov.İKP Mərkəzi Komitəsində də biz onu belə qiymətləndiririk, Azərbaycan 
Kommunist Partiyasının Mərkəzi Komitəsinin bürosunda da sizin yoldaşlar belə qiymətləndirir. O, yaxşı 
təşkilatçıdır, adamlarla işləməyi bacarır, bununla yanaşı, özünə və başqalarına qarşı tələbkardır. 
Sizə məlumat vermək istəyirəm ki, yoldaş Əliyev Sov.İKP Siyasi bürosunun iclasına dəvət edilmiş, 
onunla söhbət aparılmışdır»2. 
Bütün bunları nəzərə alaraq, Sov.İKP-nin Siyasi Bürosu «Azərbaycan KP-nin Mərkəzi Komitəsi Heydər 
Əliyevin KP MK-nın birinci katibi və büro üzvü seçilməsi barədə təklifi plenumun müzakirəsinə verir»3. 
Plenuma sədrlik edən S. V. Kozlov bu məsələ ilə bağlı heç kəsin sualı olmadığını bildirdikdən sonra sözü 
sabiq birinci katib V. Axundova verir. O özünün xəstələndiyini, üç aya yaxın Moskvada xəstəxanada yatdığını 
qeyd edir və səhhətinin kəskinləşməsi ilə bağlı vəzifədən azad edilməsi haqqında xahişlə müraciət edərək, elmi 
işlə məşğul olmaq istədiyini bildirir. 
Respublikaya 10 il başçılıq edən Vəli Axundov plenumda Heydər Əliyev haqqında belə söyləmişdi: 
«Heydər Əliyevə xas olan bütün siyasi və iş keyfiyyətləri söyləməyə imkan verir ki, o, respublikaya layiqincə 
rəhbərlik edəcək, böyük və çətin işin öhdəsindən bacarıqla gələcək. O, [28-29] kifayət qədər savadlı, hərtərəfli 
hazırlıqlı yüksək intellektə malikdir. O, bütün kadrlara qarşı eyni dərəcədə düzgün mövqedədir, çünki kifayət 
qədər obyektiv, vicdanlı və layiqli insandır. Dzerjinski demişdi ki, çekistin isti ürəyi, aydın ağlı, təmiz əli 
olmalıdır. Bütün bu keyfiyyətlər Heydər Əliyevə məxsusdur və mən əminəm ki, respublikaya başçılıq edərkən 
o, bu cəhətlərindən istifadə edərək respublikanın gözəl adət-ənənələrini layiqincə davam etdirəcək»1. 
Plenum V. Axundovun xahişini təmin edir, səhhətini və elmi işlərlə məşğul olmaq arzusunu nəzərə alıb, 
(artıq o, Respublika Elmlər Akademiyasının vitse-prezidenti vəzifəsinə seçilmişdi) onu Azərbaycan KP-nın 
rəhbərliyindən azad edir. 
Heydər Əliyevin Azərbaycan KP MK-nın birinci katibi və büro üzvü seçilməsi məsələsi səsverməyə 
qoyulur. Onun eyni zamanda Azərbaycan KP MK üzvlüyünə namizədlikdən MK-nın üzvü seçilmək məsələsinə 
də baxılır. 
Plenum yekdilliklə Heydər Əliyevə səs verir və o, AKP MK-nın birinci katibi vəzifəsinə seçilir. Plenumda 
çıxış edən Heydər Əliyev göstərir ki, o, tam məsuliyyətlə qarşıda duran çətin və mürəkkəb vəzifələri anlayır və 
                                                     
1 Rusiyanın Dövlət Sosial-Siyasi Tarix Arxivi. Fond 17, siyahı 105, iş 1238, vərəq 239; Azərbaycan Respublikası Siyasi Partiyalar və 
İctimai-Siyasi Hərəkatlar Arxivi. Fond 1, siyahı 56, iş 5, vərəq 9 
2 Rusiya Dövlət Sosial-Siyasi Tarix Arxivi. Fond 17, siyahı 105, iş 1238, vərəq 239; Azərbaycan Respublikası Siyasi Partiyalar və 
İctimai-Siyasi Hərəkatlar Arxivi. Fond 1, siyahı 56, iş 5, vərəq 9 
3 Yenə orada, vərəq 238-239; Azərbaycan Respublikası Siyasi Partiyalar və İctimai-Siyasi Hərəkatlar Arxivi. Fond 1, siyahı 56, iş 5, 
vərəq 10 
1 Rusiya Dövlət Sosial-Siyasi Tarix Arxivi. Fond 17, siyahı 105, iş 1238, vərəq 242; Azərbaycan Respublikası Siyasi Partiyalar və 
İctimai-Siyasi Hərəkatlar Arxivi. Fond 1, siyahı 56, iş 5, vərəq 11 
öz əməli işində bunların həlli üçün əlindən gələni əsirgəməyəcək. «Mən bütün büro üzvlərinin köməyinə ümid 
edirəm və hesab edirəm ki, birgə, mehriban əməkdaşlığımız gələcək uğurlarımıza gözəl zəmin yaradacaqdır»2. 
Azərbaycan Kommunist Partiyası MK-nın 14 iyul 1969-cu il tarixli plenumu yekdilliklə qərara alır: 
1. V. Y. Axundovun səhhətinə görə və Azərbaycan SSR EA-nın vitse-prezidenti seçilməsi ilə əlaqədar 
olaraq onun Azərbaycan Kommunist Partiyasının Mərkəzi Komitəsinin birinci katibi vəzifəsindən və büro 
üzvlüyündən azad edilməsi haqqında xahişi təmin edilsin. [29-30] 
2. Heydər Əliyev Azərbaycan KP Mərkəzi Komitəsinin üzvlüyünə namizədlikdən üzvlüyünə keçirilsin. 
3. Heydər Əliyev Azərbaycan Kommunist Partiyası Mərkəzi Komitəsinin birinci katibi və büro üzvü 
seçilsin. 
4. Sov.İKP Mərkəzi Komitəsindən bu qərarın təsdiq edilməsi xahiş edilsin3. 
Azərbaycan Kommunist Partiyası Mərkəzi Komitəsinin birinci katibi seçilən Heydər Əliyev çıxışında ona 
böyük etimad göstərilməsinə görə, Sov.İKP MK-ya, onun baş katibi L. İ. Brejnevə və Azərbaycan Kommunist 
Partiyasının Mərkəzi Komitəsinə səmimi təşəkkürünü bildirir. Plenumda Heydər Əliyev demişdi: «Bu vəzifəyə 
keçməklə mən üzərimə düşən məsuliyyəti dərk edirəm, qarşımda duran vəzifələrin mürəkkəbliyini və çətinliyini 
başa düşərək əmin etmək istəyirəm ki, bu böyük və yüksək etimadı doğrultmaq üçün əlimdən gələn bütün 
imkanlarımdan istifadə edəcəyəm. Bununla mən Azərbaycan Kommunist Partiyasının Mərkəzi Komitəsinin 
bütün tərkibinə, MK-nın büro üzvlərinə, Respublikamızın bütün rəhbər partiya, sovet və təsərrüfat işçilərinin 
köməkliyinə və müdafiəsinə arxalanıram və ümid edirəm. Hesab edirəm ki, birgə səmimi fəal işimiz bizim 
gələcək müvəffəqiyyətlərimizin rəhni olacaqdır»4. 
Heydər Əliyevin ümidverici və səmimi çıxışı alqışlarla qarşılanmışdı. 
Heydər Əliyev Azərbaycan Kommunist Partiyası MK-nın birinci katibi seçilən vaxt respublika 
iqtisadiyyatı dərin iqtisadi böhran mərhələsinə qədəm qoymuşdu. 60-cı illərdə iqtisadiyyatın inkişafında mənfi 
meyllər özünü göstərirdi. Bir sıra obyektiv və subyektiv səbəblərə görə Azərbaycanın sosial-iqtisadi inkişafdan 
geridə qalması artıq nəzərə çarpırdı. Bir çox sahələrdə - milli gəlirin inkişaf templərinə, sənaye və kənd 
təsərrüfatı istehsalının həcminə görə, elmi-texniki tərəqqinin nailiyyətlərinin istehsala tətbiqinə görə, ictimai 
əməyin məhsuldarlığına [30-31] görə, ümumittifaq göstəricilərindən geridə qalırdı5. 1965-ci ildə 1940-cı ilə 
nisbətən Azərbaycanda məcmu ictimai məhsul 3,6 dəfə, sənaye məhsullarının həcmi 4 dəfə artmışdı. Lakin 
Ümumittifaq üzrə bu göstəricilər müvafiq surətdə 5.7 və 7,9 dəfəyə çatırdı. Azərbaycan SSR milli gəlirin 
həcminə görə ümumittifaq səviyyəsindən 2 dəfə, əsas fondlara görə 1,8 kapital qoyuluşu üzrə 1,7 dəfə geri 
qalırdı. 
Neft sənayesi, energetika, qara metallurgiya, kimya və neft kimyası sənayesində işlərin fasiləsiz 
aparılması pozulur, bir çox sahələrin texniki-iqtisadi göstəriciləri aşağı düşürdü. 
Kənd təsərrüfatının istehsal səviyyəsi aşağı düşməkdə davam edirdi. Meliorasiya və dəmyə torpaqların 
suvarılmasında, kənd təsərrüfatı işlərinin mexanikləşdirilməsində nöqsanlar var idi. Kənd təsərrüfatında taxılın, 
pambığın, tərəvəzin, üzümün, çay yarpağının və başqa bitkilərin məhsuldarlığı aşağı səviyyədə idi6. 
Respublikanı belə bir ağır vəziyyətdən qurtarmaq üçün çıxış yolu axtarıb tapılmalı, iqtisadiyyatın inkişafı 
üçün prinsip etibarı ilə yeni konseptual proqram işlənməsi, xalq təsərrüfatında köklü struktur dəyişiklikləri 
həyata keçirilməsi, təsərrüfatçılıq işində yeni metodlar tətbiq edilməsi və i.a. zəruri vəzifələr qarşıda dururdu. 
Bu çətin və mürəkkəb işlərin həyata keçirilməsində güclü, bacarıqlı təşkilatçı, cəsarətli bir rəhbərə ehtiyac var 
idi. Belə bir rəhbər də Heydər Əliyev oldu. 
Heydər Əliyev Azərbaycan Kommunist Partiyası Mərkəzi Komitəsinin birinci katibi seçiləndən bir ay 
keçməmiş Azərbaycan KP MK-nın 1969-cu il avqust plenumunda məruzə ilə çıxış edir. Məruzədə respublika 
iqtisadiyyatında yaranmış acınacaqlı vəziyyət böyük prinsipiallıqla dərindən və hərtərəfli təhlil edilir və xalq 
təsərrüfatına, mədəni quruculuğa rəhbərlikdə buraxılmış ciddi nöqsanlar və çatışmazlıqlar aşkar edilir. Bütün 
təşkilatları dövlət və əmək intizamını möhkəmlətməyə, respublikada [31-32] mənəvi-psixoloji mühiti 
sağlamlaşdırmağa istiqamətləndirir. Heydər Əliyev 1969-1970-ci illərdə keçirilən Azərbaycan KP MK-nın 
plenumlarında, fəallar yığıncaqlarında, toplantılarda və başqa yığıncaqlarda məruzə və çıxışlarında ardıcıl 
olaraq təsərrüfat və mədəni quruculuq məsələlərini təhlil edir və yeni vəzifələr qarşıya qoyurdu. Həmin illər 
Azərbaycanın iqtisadi və ictimai-siyasi həyatında dönüş mərhələsi oldu. Azərbaycanın müasir tarixində 1969-cu 
ildə dönüş mərhələsinin təməli qoyuldu. Respublikamızın dinamik inkişafı üçün kompleks proqramların işlənib 
hazırlanmasında Azərbaycan Kommunist Partiyası MK-nın birinci katibi Heydər Əliyevin yorulmaz fəaliyyəti, 
misilsiz təşəbbüskarlığı və böyük təşkilatçılığı bütün 1970-80-ci illərdə müvəffəqiyyətlərin rəhni oldu. 
                                                     
2 Yenə orada 
3 Rusiyanın Dövlət Sosial-Siyasi Tarix Arxivi. Fond 17, siyahı 105, iş 1238, vərəq 242; Azərbaycan Respublikası Siyasi Partiyalar və 
İctimai-Siyasi Hərəkatlar Arxivi. Fond 1, siyahı 56, iş 5, vərəq 2 
4 Yenə orada, vərəq 14 
5 Heydər Əliyev. «Azərbaycan XXI əsrin və üçüncü minilliyin ayncmda». Yeni 2001-ci il, yeni əsr və üçüncü minillik münasibətilə 
Azərbaycan xalqına müraciət. «Azərbaycan» və «Xalq qəzeti», 30 dekabr 2002-ci il 
6 Yenə orada 
Azərbaycan KP MK-nın birinci katibi Heydər Əliyevin respublika partiya təşkilatının XXVIII qurultayına 
(10-12 mart 1971-ci il) hesabat məruzəsində respublikada vəziyyətin dərin təhlili verilmişdi. Təsərrüfat və 
mədəni quruculuq təcrübəsində, kadrların seçilib yerləşdirilməsində bir sıra ciddi çatışmazlıqlar və səhvlər 
meydana çıxarılmışdı. 
Azərbaycan Kommunist Partiyası XXVIII qurultayının qətnaməsində deyilirdi: «Partiya, sovet və 
təsərrüfat orqanlarının fəaliyyətində yol verilmiş böyük nöqsanlar, təsərrüfat və mədəniyyət quruculuğu 
işlərində, kadrların seçilməsində və yerləşdirilməsində respublikanın əvvəlki rəhbərliyi tərəfindən buraxılmış 
ciddi səhvlər nəticəsində respublika iqtisadiyyatı uzun müddət ləng, İttifaq üzrə orta sürətdən xeyli geri qalan 
bir sürətlə inkişaf etmişdir; sənaye və kənd təsərrüfatı istehsalının tam bir sıra əsas göstəriciləri üzrə Azərbaycan 
SSR ölkədə axırıncı yerlərdə olmuşdur»1. 
Qətnamədə qarşıda duran vəzifələr müəyyən edilirdi. Hesabat məruzəsi və məruzə ətrafında çıxışlarda, 
Azərbaycan KP MK-nın 1969-cu il avqust plenumunun və şəxsən Heydər Əliyevin həmin plenumda, habelə 
sonrakı çıxış və nitqlərində respublikanın iqtisadi inkişafında buraxılmış [32-33] səhvlərin səbəblərinin aşkar 
edilməsi və respublikamızın xalq təsərrüfatına, ictimai-siyasi həyatına rəhbərlik edilməsi sahəsində yeni 
münasibət işlənib hazırlanmasının çox mühüm əhəmiyyət kəsb etdiyi yekdilliklə bəyənildi. Xüsusi olaraq qeyd 
edildi ki, Mərkəzi Komitənin avqust (1969-cu il) plenumundan sonra Heydər Əliyevin rəhbərliyi ilə MK-nın 
prinsipial bir xətt götürdüyü, kadrlara qarşı tələbkarlığın artırılması respublikanın həyatında böyük canlanmaya 
səbəb olmuşdu. 
Bu nöqsanların nəticəsində Azərbaycanda 1966-1970-ci illərdə bütünlüklə sənaye üzrə müəyyən edilmiş 
vəzifələr yerinə yetirilməmişdi. Bu dövrdə əmək məhsuldarlığının azalması hesabına məhsulun artım norması 
xeyli aşağı düşmüşdü. Məsələn, yeddiillikdə Azərbaycan sənayesində əmək məhsuldarlığı nəzərdə tutulan 48,7 
faiz əvəzinə, 26,8 faiz artmışdı. 
Heydər Əliyev tərəfindən bu nöqsanlar aşkara çıxarıldı və sənayenin fasiləsiz, möhkəm və daha səmərəli 
inkişaf xətti müəyyən edildi. Kənd təsərrüfatının inkişaf etdirilməsində heç də mövcud imkanlardan lazımınca 
istifadə edilməmişdir. Bunun nəticəsində kənd təsərrüfatında planların yerinə yetirilməsində nöqsanlara yol 
verilmişdi. 1966-1970-ci illər ərzində ümumi kənd təsərrüfatı məhsulunun artımı nəzərdə tutulan 29 faiz 
əvəzinə, vur-tut 23 faiz olmuşdu. Respublikada kənd təsərrüfatının geriliyinin səbəbləri Azərbaycan KP MK-nın 
1969-cu ilin avqust plenumunda prinsipiallıqla aşkar edilmişdi. 
Azərbaycan Kommunist Partiyasının XXVIII qurultayında MK-nın birinci katibi Heydər Əliyevin hesabat 
məruzəsində respublikada kənd təsərrüfatındakı geriliyin səbəbləri açıqlandı. Hesabat məruzəsində deyilirdi: 
«Bu səbəblər, hər şeydən əvvəl, ondan ibarətdir ki, bir çox illər ərzində respublikanın kənd təsərrüfatına 
rəhbərlik işində ciddi təşkilati və aqrotexniki səhvlərə və qüsurlara yol verilirdi. Prinsipial məsələlərin, kənd 
təsərrüfatı problemlərinin həlli elmi zəminə əsaslanmır, çox vaxt özbaşına çıxarılan qərarların nəticəsi olurdu. 
Bunun nəticəsində kənd təsərrüfatı istehsalının ixtisaslaşdırılması və onun sahələrinin yerləşdirilməsi işi kifayət 
qədər düşünülmədən, tələsik və müvafiq hazırlıq aparılmadan görülürdü ki, bu da bir sıra çox mühüm kənd 
təsərrüfatı məhsulları istehsalının [33-34] həcminin xeyli azalmasına gətirib çıxarırdı»2. Respublikada kənd 
təsərrüfatının əsas sahəsi olan pambıq, dənli bitkilər əkin sahələri əsassız surətdə azaldılmışdı. Azərbaycan KP 
MK-nın birinci katibi Heydər Əliyev son 10-15 il ərzində respublikada pambıq istehsalının xeyli azaldığını 
göstərirdi. Belə ki, 1961-1965-ci illərdə orta illik pambıq istehsalı 339 min ton idisə, 1966-1970-ci illərdə 328 
min ton olmuşdu. 
1973-cü ilin sentyabrında Özbəkistanın paytaxtında - Daşkənddə Sovetlər İttifaqının altı pambıqçılıq 
respublikasının fəallar yığıncağı keçirilir. 
Heydər Əliyev çıxışında respublikada pambıqçılığın vəziyyətini təhlil edir, imkanları bir də nəzərdən 
keçirərək 450 min ton pambıq istehsal etmək imkanı olduğunu bildirir. Sov.İKP MK-nın baş katibi L. İ. Brejnev 
Heydər Əliyevin pambıqçılığı inkişaf etdirmək məqsədilə həyata keçirdiyi tədbirlərə yüksək qiymət verir. O, 
Heydər Əliyevin çıxışına cavab olaraq, Azərbaycanın götürdüyü artırılmış öhdəliklə əlaqədar demişdi: «Hələ bu 
yaxınlaradək Azərbaycanda əvvəlki rəhbərlər pambığa xor baxmaq əhval-ruhiyyəsi yaradırdılar. İndi 
Azərbaycan bu işi yüksəyə qaldırmışdır...»1. 
Respublikada geridə qalan təsərrüfat sahələrinin inkişaf etdirilməsinin düzgün elmi yolları müəyyən 
edilir. Heydər Əliyev elmin nailiyyətlərinin və kənd təsərrüfatında struktur dəyişiklikləri edilməsi, yeni ehtiyat 
mənbələrinin meydana çıxarılması və istifadə edilməsi yolu ilə kənd təsərrüfatında geriliyə son qoyulmasına, 
onun inkişaf etdirilməsinə nail olur. O, kənd təsərrüfatı məhsulları istehsalında böyük imkanlara malik olan 
pambıqçılığın geridə qalmasından ciddi narahat olur, bu sahənin inkişaf etdirilməsi üçün əməli tədbirlər həyata 
keçirir. 
Heydər Əliyev bu məsələdən danışarkən deyirdi: «... pambıq sahələrindən səmərəli istifadə 
edilmədiyindən kəndli ondan lazımi mənfəət götürə bilmirdi. Bu işi alimlərlə, iqtisadçılarla götür-qoy etdim, 
                                                     
1 Azərbaycan Kommunist Partiyası XXVIII qurultayının materialları,  Bakı, 1971, səh. 92 
2 «Kommunist» qəzeti, 11 mart 1971-ci il, səh. 3 
1 L. İ. Brejnev. Qardaş respublikaların böyük ittifaqına sədaqət. Bakı, 1973 
məlum oldu ki, Azərbaycanın bir neçə rayonunda pambıq istehsalı çox səmərəlidir. [34-35] Amma rayon da var 
ki, pambıq xeyir vermir, onu başqa bitkilərlə əvəz etmək lazımdır. Məsələn, 1969-cu ildə 30-32 rayonda pambıq 
əkilirdi, 1982-ci ildə isə cəmi 18 rayonda»2. 
Vəziyyəti elmi əsaslarla aydınlaşdırdıqda məlum olmuşdu ki, bəzi rayonlarda pambıqçılıq səmərəli 
olmadığı üçün orada pambıq əkilməsi məqsədəuyğun deyil, bəzi rayonlarda isə pambıqçılıq səmərəli olmasına 
baxmayaraq, torpaqlardan lazımınca istifadə edilmir, torpaqların hamısı əkilmir. Məsələn, pambıqçılıq üçün 
daha yararlı, geniş torpaq sahəsi olan Sabirabad rayonunda torpaq sahələrindən səmərəli istifadə edilmirdi. Ona 
görə də 1969-1971-ci illərdə bu rayonda 20 min ton pambıq istehsal edilirdi. Xeyli boş torpaqlardan istifadə 
edilmirdi. Heydər Əliyevin göstərişi ilə istifadə edilməyən boş torpaqlar əkilməyə başlayandan sonra 80-90 min 
ton pambıq istehsal edildi. Yaxud Zəngilan və başqa rayonlarda isə torpaqlar pambıqçılıq üçün səmərəli deyildi. 
Ona görə də həmin rayonlardan pambıqçılıq götürülüb, başqa səmərə verən sahə ilə əvəz edildi. 
Azərbaycan KP MK-nın birinci katibi Heydər Əliyev kənd təsərrüfatını inkişaf etdirməklə Azərbaycanın 
ayrı-ayrı bölgələrində kənd təsərrüfatı məhsulları becərilməsinə xüsusi əhəmiyyət verirdi. Məsələn, Lənkəran 
zonasında ən tez yetişən, ən faraş tərəvəz məhsulları yetişdirilməsi nəticəsində, bu cənub bölgəsi «Ümumittifaq 
bostanı» adını almışdı3. Bu, zonanın inkişafında, əhalinin maddi-məişət şəraitinin yaxşılaşdırılmasında mühüm 
rol oynayırdı. 
1970-ci ilin oktyabr ayında Azərbaycan SSR-nin və Azərbaycan Kommunist Partiyasının 50 illiyi 
münasibətilə təntənəli iclasında iştirak etmək üçün SSRİ rəhbəri L. İ. Brejnev Bakıya gəlmiş, Bakıda 
Azərbaycanda başlanan geniş miqyaslı işlərlə ətraflı tanış olmuşdu. 
Sov.İKP MK-nın baş katibi L. İ. Brejnev 1970-ci il oktyabrın 2-də Bakıda Azərbaycan SSR və 
Azərbaycan Kommunist Partiyasının 50 illiyi [35-36] münasibətilə keçirilən təntənəli iclasda çıxışında 1969-
1970-ci illərdə görülən işlərə yüksək qiymət vermişdi. Bu dövrdə keçirilən Mərkəzi Komitənin plenumlarında 
müzakirə edilən məsələlərin kəskin, prinsipial və işgüzar xarakterini qeyd edirdi: «Böyük və gərgin işin 
başlanğıcı olub, qısa müddətdə çatışmazlıqların aradan qaldırılmasını təmin edəcəkdir»4. 
Heydər Əliyevin respublikada apardığı geniş miqyaslı quruculuq işləri qısa müddətdə özünə böyük inam 
yaratdı. Mərkəzin diqqətini Azərbaycana yönəltdi. 
Beləliklə, Azərbaycanda kənd təsərrüfatı istehsalı get-gedə ixtisaslaşdırılır və rayonlaşdırılır. Bu da kənd 
təsərrüfatının yüksəlişini təmin edən əsas amillərdən olur. Bundan başqa, həmin dövrdə mexanikləşdirmə, 
meliorasiya və kimyalaşdırma da kənd təsərrüfatının inkişafında əsas amillərdən idi. 
Məlumdur ki, 1969-cu ildən əvvəlki dövrdə Azərbaycanın kənd təsərrüfatı olduqca geridə qalmış 
vəziyyətdə idi. Azərbaycan SSR istehsal planlarının yerinə yetirilməsi, kənd təsərrüfatı bitkilərinin, 
heyvandarlığı məhsuldarlığı, texnikadan və suvarılan torpaqlardan istifadə edilməsi, əmək məhsuldarlığı, 
rentabellik cəhətdən SSRİ-də ən aşağı yerlərdən birini tuturdu. 
Hələ 1969-cu ilin avqustunda Heydər Əliyevin rəhbərliyi ilə keçirilən Azərbaycan KP MK-nın ilk 
plenumunda respublika kənd təsərrüfatının vəziyyəti hərtərəfli təhlil edildi, kənd təsərrüfatına rəhbərlikdə, aqrar 
siyasətin həyata keçirilməsində böyük nöqsanlar və çatışmazlıqlar açıqlandı, kənd təsərrüfatının inkişaf 
etdirilməsinin perspektiv planları müəyyən edildi. 
Azərbaycan KP MK-nın birinci katibi Heydər Əliyev kənd təsərrüfatında yaranmış vəziyyəti dərindən 
araşdırıb nöqsanları aradan qaldırılmasının, planların həyata keçirilməsinin təxirəsalınmaz bir məsələ olduğunu 
önə çəkərək, Sov.İKP Mərkəzi Komitəsinə müraciət etdi. Sov.İKP MK-nın baş katibi L. İ. Brejnev Heydər 
Əliyevin təkliflərinə əsasən Sov.İKP Mərkəzi Komitəsi və SSRİ Nazirlər Soveti 1970-ci il [36-37] iyulun 23-də 
«Azərbaycan SSR-də kənd təsərrüfatını inkişaf etdirmək üzrə tədbirlər haqqında» qərar qəbul etdi. Bu qərarda 
nəzərdə tutulan vəzifələrin həyata keçirilməsi və bununla yanaşı, Heydər Əliyevin kənd təsərrüfatının inkişafına 
daim qayğısı nəticəsində, artıq 1975-ci ildə Azərbaycan kənd təsərrüfatı sahəsində ciddi yüksəliş baş verdi. 
1975-ci ildə kənd təsərrüfatının ümumi məcmu məhsulu 1 milyard 572 milyon manat təşkil edirdi. 1969-
cu ildə isə bu rəqəm 999 milyon manat təşkil etmişdi. Deməli, 1969-cu ilə nisbətən artım 57 faiz olmuşdu. 
Bu dövrə kimi toplanmış təcrübəni ümumiləşdirərək və qarşıdakı dövrdə kənd təsərrüfatını inkişaf 
etdirmək imkanlarını təhlil edərək Heydər Əliyev yenidən Azərbaycan KP Mərkəzi Komitəsi adından 
respublikanın kənd təsərrüfatını daha da inkişaf etdirmək haqqında Sov.İKP Mərkəzi Komitəsinə müraciət edir. 
1975-ci il iyulun 9-da Sov.İKP MK və SSRİ Nazirlər Soveti «Azərbaycan SSR-də kənd təsərrüfatı istehsalının 
daha da intensivləşdirilməsi tədbirləri haqqında» qərar qəbul edir 
1976-cı il iyulun 27-də Sov.İKP MK və SSRİ Nazirlər Sovetinin «1976-1980-ci illərdə respublikanın 
ayrı-ayrı sənaye sahələrinin inkişafına dair Azərbaycan Kommunist Partiyası MK-nın təklifinə baxılmasının 
yekunları haqqında», 1979-cu il fevralın 22-də Sov.İKP MK və SSRİ Nazirlər Sovetinin «Azərbaycan SSR-də 
                                                     
2 Heydər Əliyev. Qətiyyətin təntənəsi. Bakı, 1995, səh. 69 
3 Heydər Əliyev. Ötən kənd təsərrüfat ilinin yekunları, 1996-cı ildə görüləsi işlər, aqrar bölmədə iqtisadi islahatların həyata keçirilməsi 
vəziyyəti və qarşıda duran vəzifələrə həsr olunmuş müşavirədə yekun sözü. 2 aprel 1996-cı il. Müstəqilliyimiz əbədidir. VI kitab. Bakı, 
1998. səh. 55 
4 Л. И. Брежнев. Ленинским курсом. 3-й том, Москва, 1972, səh. 140 
kənd təsərrüfatı istehsalının daha da ixtisaslaşdırılması və üzümçülüyün və şərabçılığın inkişafı haqqında» 
qərarı qəbul edilmişdi. Bu qərarların 1970-80-ci illərdə respublikanın sosial-iqtisadi inkişafının əsas 
istiqamətlərinin müəyyən edilməsində mühüm əhəmiyyəti oldu.  
Heydər Əliyevin məqsədyönlü təşkilatçılığı və rəhbərliyi sayəsində Azərbaycanda sosial-iqtisadi və 
ictimai- siyasi sahədə, dinamik sıçrayışlı inkişaf sürəti meydana gəldi və bu sürət plan tapşırıqlarının 
müvəffəqiyyətlə yerinə yetirilməsini təmin etdi. Azərbaycan iqtisadiyyatının formalaşması və inkişafı başlandı. 
Heydər Əliyevin rəhbərliyi, təşkilatçılığı sayəsində l970-ci ildən Azərbaycan həyatında əsaslı sıçrayış 
dövrü başlandı. Bu onun qızğın fəaliyyətinin nəticəsi idi. 1970-ci il start ili oldu. Şəhər və kənd əməkçiləri [37-
38] illik planı vaxtından əvvəl və artıqlaması ilə yerinə yetirdilər. 1970-ci ildə respublikada milli gəlirin artım 
sürəti əvvəlki ildəkindən dörd dəfədən də yüksək, 1966-1969-cu illərdəki göstəricilərdən təqribən iki dəfə artıq 
olmuşdu. Respublika sənayesi 1970-ci ilin planını vaxtından əvvəl yerinə yetirərək, plandan əlavə 10 
milyonlarla manatlıq məhsul buraxdı. Sənaye məhsulunun istehsalı 8,6 faiz artmışdı ki, bu da əvvəlki dörd il 
ərzində orta illik artım sürətindən bir dəfə yarım çox idi. 1970-ci ildə Bakı sənayesinin müvəffəqiyyətli 
yekunları nəticəsində əvvəlki illərdə də yerinə yetirilməyən tapşırıqlar ödənildi və sənaye istehsalının həcminə 
dair beşilliyin tapşırıqları dekabrın 20-dək yerinə yetirildi. Respublikanın ikinci böyük sənaye şəhəri olan 
Kirovabad (Gəncə) sənayesi 1970-ci il planını vaxtından əvvəl yerinə yetirdi. Tapşırıqdan əlavə, 13,6 milyon 
manatlıq məhsul satılmışdı. Respublikada dövlətə əsas kənd təsərrüfatı məhsulları satışına dair planlar vaxtından 
əvvəl yerinə yetirildi. 1970-ci ildə 1969-cu ildəkindən 106 milyon manatdan artıq məhsul istehsal edildi. 1970-
ci ildə ümumi kənd təsərrüfatı məhsulu 15,4 faiz artdı, halbuki 1966-1969-cu illərdə artım orta hesabla 1,9 faiz 
olmuşdu. 1970- ci ildə respublikada pambıqçılıq tarixində ilk dəfə olaraq oktyabrın birinci yarısında pambıq 
tədarükü planı yerinə yetirildi. Azərbaycan pambıqçıları 335 min ton pambıq təhvil verdilər. Pambığın 
məhsuldarlığı hər hektardan 17,4 sentnerə, dənli bitkilərin məhsuldarlığı 12 sentnerə çatdırıldı1. Bu 
məhsuldarlıq respublikada son 13 ildə pambıqçılıqda, son 20 ildə isə dənli bitkilər istehsalında olmamışdı. 
Azərbaycanda heyvandarlığın inkişafı da geri qalırdı. Bunu onunla əsaslandırmağa çalışırdılar ki, guya 
respublikanın spesifik şəraiti ilə əlaqədar olaraq, heyvandarlıq sahəsində son illərdə geriliyi aradan qaldırmaq 
qeyri-mümkündür. Heydər Əliyev bu fikrin əsassız olduğunu təcrübədə sübut etdi. Onun təşəbbüsü və rəhbərliyi 
ilə respublikada heyvandarlığı inkişaf etdirmək üçün konkret tədbirlər müəyyən edildi. Azərbaycan KP [38-39] 
MK-nın 1970-ci il dekabr plenumunda heyvandarlığın vəziyyəti ətraflı müzakirə edildi. Heydər Əliyevin 
məruzəsində respublikada heyvandarlığın inkişaf etdirilməsi üçün bütün imkanların olduğu əsaslandırıldı. 1970-
ci ildə Azərbaycan heyvandarları da sözlərinə əməl etdilər. Onlar 1970-ci il noyabrın 1-dək ət, süd və yun 
tədarükünə dair, dekabrın 16-dək isə yumurta tədarükünə dair illik planları yerinə yetirdilər. 
Heydər Əliyev kənd təsərrüfatında geriliyin aradan qaldırılmasında və onun inkişafını təmin etməkdə 
düzgün istiqamət, uzunmüddətli perspektiv strategiya və taktika müəyyən etmişdi. 
Azərbaycan KP MK-nın və Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinin hazırladığı tədbirlər planı haqqında 
Heydər Əliyevin Sov.İKP Mərkəzi Komitəsinə 1974-cü il fevralın 15-də göndərdiyi məlumatda kənd təsərrüfatı 
istehsalının intensivləşdirilməsini ixtisaslaşma və təmərküzləşmə, sənaye əsasına keçilməsi yolu ilə daha da 
möhkəmləndirilməsini zəruri hesab edirdi1. 
Kənd təsərrüfatının daha səmərəli inkişafı üçün ilk növbədə istifadə edilən və suvarılan torpaqların 
yenidən istismara verilməsi, eyni zamanda xam torpaqlar və meliorasiya edilməsi lazım olan az məhsuldar 
torpaqlar hesabına əkinçilik sahəsinin genişləndirilməsi nəzərdə tutulurdu. Bir sıra kənd təsərrüfatı məhsulları 
istehsalının daha da təmərküzləşməsi və istehsalın ixtisaslaşdırılması müəyyən edilirdi. Respublikanın ayrı-ayrı 
zonaları və rayonlarında heyvandarlığın müəyyən sahələrinin daha da ixtisaslaşdırılması, onun məhsuldarlığının 
yüksəldilməsi nəzərdə tutulurdu. 
Heydər Əliyev göstərirdi ki, 1970-ci ilə kimi Azərbaycan kənd təsərrüfatının geriləməsinin əsas 
səbəblərindən biri ondan ibarət olub ki, planlaşdırmada torpaq, iqlim şəraiti nəzərə alınmır, buna uyğun olaraq 
əkinçilik və heyvandarlığın yerləşdirilməsi düzgün müəyyən edilmirdi. Məhz Heydər Əliyevin 1969-cu ildə 
hakimiyyətə gəlməsi ilə respublikada kənd təsərrüfatının inkişafının torpaq-iqlim, suvarma şəraitinə və i.a. 
uyğun planlaşdırılması, elmi-texniki tərəqqinin tətbiqinə əsaslanması, idarəçilikdə [39-40] yeni mütərəqqi 
metod və üsullardan istifadə edilməsi məhsuldarlığın coşqun inkişaf etdirilməsinə səbəb oldu. Heydər Əliyev 
tərəfindən kənd təsərrüfatı istehsalında ixtisaslaşma, təmərküzləşmə, zonalaşdırma və rayonlaşdırma, 
intensivləşdirmə metodlarının tətbiqi müvəffəqiyyətlərin əsas bünövrəsi oldu. 
Eyni zamanda əkinçilikdə yeni məhsuldar və perspektivli sortlardan istifadə edilməyə başlandı2. 
Sov.İKP MK və SSRİ Nazirlər Sovetinin 9 iyun 1975-ci il tarixli «Azərbaycan SSR-də kənd təsərrüfatı 
istehsalının daha da intensivləşdirilməsi üzrə tədbirlər haqqında» qərarı əsasında 29 aprel 1976-cı ildə 
Azərbaycan KP Mərkəzi Komitəsi və respublika Nazirlər Soveti 1976-1980-ci illərdə respublikada dövlət və 
təsərrüfatlararası heyvandarlıq kompleksləri və quşçuluq fabriklərinin tikilməsi haqqında xüsusi qərar qəbul 
                                                     
1 Народное ХОЗЯЙСТВО Азербайджанской ССР к 50-летию СССР. Юбилейный статистический ежегодник. Bakı, 1972, səh. 92 
1 Rusiya Dövlət Ən Yeni Tarix Arxivi. Fond 5, siyahı 67, iş 337, vərəq 1-4 
2 Rusiya Dövlət Ən Yeni Tarix Arxivi. Fond 5, siyahı 67, iş 327, vərəq 210-212 
etmişdi. Qərarda cari onuncu beşillikdə 38 südçülük kompleksi, buzov yetişdirmək üçün təsərrüfatlararası 19 
kompleks, iribuynuzlu heyvanların yemləndirilməsi üçün 53 təsərrüfatlararası açıq meydan, 20 qoyunçuluq 
kompleksi və 21 quşçuluq fabriki tikilməsi nəzərdə tutulurdu3. 
Qərarın yerinə yetirilməsi nəticəsində 10-cu beşilliyin iki ilində 5 südçülük kompleksi, 9 min buzov 
yetişdirmək üçün təsərrüfatlararası 3 kompleks, 26 min iribuynuzlu heyvanın yemlənməsi üçün 13 
təsərrüfatlararası meydan, 2 qoyunçuluq kompleksi, 6 quşçuluq fabriki tikilmişdi4. Bütün bunlar 1976-1980-ci 
illərdə heyvandarlığın inkişafını təmin edən əsas bazanın yaradılması idi ki, bu, ölkədə heyvandarlıq 
məhsullarının artırılmasını təmin etdi. Heyvandarlıq komplekslərinin tikintisi şəxsən Heydər Əliyevin diqqət 
mərkəzində idi. Məhz onun rəhbərliyi ilə 1976-1977-ci illərdə Mərkəzi Komitənin bürosunda bu məsələyə 
dəfələrlə baxılmışdı. 1978-ci il yanvarın 28-də MK-nın bürosu iki ildə heyvandarlıq sahəsində görülən işlərin 
yekununu müzakirə etdi və heyvandarlıq kompleksləri və quş fabrikləri tikintisinin yaxşılaşdırılması üçün 
vəzifələri müəyyən etdi. [40-41] 
1978-ci il fevralın 2-də Azərbaycan KP MK-nın plenumunda MK-nın birinci katibi Heydər Əliyev 
«Təsərrüfatlararası kooperasiya və aqrosənaye inteqrasiyası bazasında kənd təsərrüfatı istehsalının 
ixtisaslaşdırılması və konsentrasiyasının daha da inkişaf etdirilməsində partiya təşkilatının vəzifələri haqqında» 
məruzə etdi. Məruzə əsasında qəbul edilən qərarda və müəyyən edilən tədbirlərdə bu sahədə konkret proqram 
müəyyən edilir və həmin vaxtda praktik olaraq həyata keçirilirdi5. 
Azərbaycanda ət, süd və başqa heyvandarlıq məhsullarının artırılması qarşıda duran ən mühüm 
vəzifələrdən idi. Bu məqsədlə 1979-cu ildə Azərbaycan KP MK-nın bürosunda, nazirliklərin, idarələrin 
kollegiyalarında, partiya komitələrinin büro və plenumlarında, fəallar yığıncaqlarında, kolxoz və sovxoz 
əməkçilərinin yığıncaqlarında heyvandarlığın və heyvandarlıq məhsullarının daha da inkişaf etdirilməsi 
müzakirə edilmişdi. Tədbirlər planları hazırlanmış və təsdiq edilmişdi. 1979-cu il martın 23-də Respublika 
partiya-təsərrüfat fəalları yığıncağında Azərbaycanda 1979-1980-ci illərdə ət istehsalı və tədarükünün artırılması 
müzakirə edilmiş və hazırlanmış tədbirlər planı bəyənilmişdi. 
Ümumi planlarla yanaşı, əhalinin yardımçı təsərrüfatlarının inkişaf etdirilməsinə diqqətin artırılması lazım 
bilinirdi1. 
Azərbaycanda həyatın bütün sahələrində baş verən müsbət dəyişikliklər yeni, daha yüksək inkişaf üçün 
geniş perspektivlər açırdı. Bakı metropoliteninin yeni stansiyası - «Ulduz» işə düşdü. 30 ayda görüləsi iş cəmi 4 
ayda yerinə yetirilərək Kürün suyu Bakıya axıdıldı. Neft sənayesi sahəsində «Bahar» adlı təzə neft yatağı açıldı. 
Azərbaycan neftçiləri tərəfindən 1971-ci il martın 28-də Azərbaycanın bütün neftçıxarma tarixi dövründə 
milyardıncı ton «qara qızıl» çıxarıldı. Bakıda təntənəli yığıncaq keçirildi. Raportların birində deyilirdi ki, 
Bakının Əzizbəyov rayonu zəhmətkeşləri götürdükləri öhdəlikləri üç ay əvəzinə, iki ayda yerinə yetirib, plandan 
əlavə, 547 min manatlıq məhsul vermişlər. 1971-ci il martın əvvəlində [41-42] Kirovneftin əməkçiləri raport 
verdilər ki, onlar ilin əvvəlindən bəri xalq təsərrüfatına 1.700 ton yanacaq vermişlər. Azərbaycan Dəniz Neft-
Kəşfiyyat Trestinin kollektivi öhdəliklərini bütün göstəricilər üzrə artıqlaması ilə yerinə yetirmiş, kvartal 
planından əlavə, 2.500 metr qazma işi görmüşdülər. İliç rayonundakı Gümüşlü filiz mədəninin kollektivi 
plandan əlavə, xeyli qurğuşun-sink filizi istehsal etmişdi. 
Azərbaycan Respublikasının doqquzuncu beşillikdə inkişaf planı Heydər Əliyevin ideyaları, fikirləri, 
proqnozları əsasında tərtib edilmişdi. Bilavasitə Heydər Əliyevin uzaqgörənliyini əks etdirən bu beşillik planın 
əsas istiqamətləri aşağıdakı vəzifələrdə öz əksini tapmışdı. 
Doqquzuncu beşillikdə respublikada sənaye sahəsində əsas vəzifə əvvəlki beşilliyə nisbətən inkişaf 
sürətinin artırılması idi. Belə ki, yeni beşillikdə sənaye məhsulu istehsalının həcmini 1966-1970-ci illərdəki 37 
faiz əvəzinə, 43-46 faiz artırmaq nəzərdə tutulmuşdu. İstehsal vasitələri istehsalı 42-45 faiz, istehlak malları 
istehsalı isə 45-48 faiz artırılması idi. 
Bu beşillikdə əvvəlki beşilliyə nisbətən kapital qoyuluşu 43 faiz artırılmışdı. Sənaye istehsalının orta illik 
artımı 7,9 faiz olmalı idi ki, bu da 1965-1970-ci illər səviyyəsindən 6,5 faiz çox idi. 
Sənayenin bütün sahələrində istehsalın artımı ən əvvəl onun səmərəsinin yüksəldilməsi və təsərrüfat 
daxilində ehtiyat mənbələrindən daha məhsuldar istifadə edilməsi hesabına müəyyən edilmişdi. 
Doqquzuncu beşillikdə 100-dən çox yeni müəssisə və işləyən sənaye müəssisələrində 60 istehsalat 
sahəsinin istifadəyə verilməsi müəyyən edilmişdi.  
Azərbaycanda neft və qaz çıxarılması yenə də sənayenin əsas sahəsi kimi inkişaf etdirilirdi. 1975-ci il 
üçün 19 milyon ton neft və kondensat, 4,8 milyard kubmetr qaz çıxarılması nəzərdə tutulurdu. Bu vəzifənin 
yerinə yetirilməsi üçün dəniz yataqlarının işlədilməsinə xüsusi diqqət verilməsi zəruri hesab edilirdi. Quruda 
mezozoy çöküntülərində yeni neft yataqları kəşfinin sürətləndirilməsi, neft yataqlarının işlədilməsinin yeni 
mütərəqqi metodlarının geniş tətbiqinə daha çox diqqət verilməsi nəzərdə tutulurdu. [42-43] 
                                                     
3 Yenə orada, siyahı 75, iş 652, vərəq 3 
4 Yenə orada 
5 Rusiya Dövlət Ən Yeni Tarix Arxivi. Fond 5, siyahı 75, iş 652, vərəq 4 
1 Yenə orada, siyahı 76, iş 480, vərəq 7-8 
1971-1975-ci illərdə maşınqayırma, kimya və yeyinti məhsulları sənayesi və tikinti materialları 
istehsalının yüksək sürətlə inkişaf etdirilməsi qarşıya qoyulurdu. Bu sahələrin inkişaf dinamikası aşağıdakı 
şəkildə müəyyən edilirdi: maşınqayırma iqtisadiyyatın inkişafında mühüm rol oynamalı idi. Azərbaycan Kimya 
və Neft-Mədən Maşınqayırma Müəssisələri Birliyinin zavodlarında neft-mədən avadanlığı istehsalı 158,4 faiz, 
SSRİ Elektrotexnika Sənayesi Nazirliyinin zavodlarında elektrotexnika avadanlığı istehsalı 162,2 faiz artırılmalı 
idi. Cihazlar və avtomatlaşdırma vasitələri istehsalı sürətlə inkişaf edib 2 dəfə, kimya və neft kimyası 
sənayesində istehsalın həcmi təqribən 2 dəfə artmalı idi. Mineral gübrələr istehsalı 1,6 dəfə, sintetik kauçuk 
istehsalı 1,6 dəfə, polietilen istehsalı təqribən 1,9 dəfə, kaustik soda istehsalı 1,7 dəfə, şin istehsalı 1,4 dəfə 
artırılması nəzərdə tutulmuşdu. Kimya sənayesinin inkişafı, hər şeydən əvvəl, Sumqayıt Kimya kombinatında, 
Sintetik Kauçuk zavodunda, Sumqayıt Üzvi Xlor Məhsulları kombinatında, Mingəçevir Texniki-Rezin 
Məmulatı zavodunda obyektlərin tikintisinin başa çatdırılması və Salyanda Plastik Kütlə Emalı zavodunun 
istifadəyə verilməsi nəticəsində həyata keçirilməli idi. 
Doqquzuncu beşilliyin sonunda 15 milyard kilovat-saat elektrik enerjisi və 13,5 hektokalori istilik enerjisi 
istehsal edilməsi müəyyən edilmişdi. Beşillikdə 350 min kilovat gücündə Şəmkir SES-in tikilməsi nəzərdə 
tutulmuşdu ki, bu həm energetika sisteminin gücünü artırmağı, həm də mühüm irriqasiya məsələlərini təmin 
edirdi. 
1971-1975-ci illərdə qara və əlvan metallurgiyanın daha da inkişaf etdirilməsinə mühüm yer verilirdi. 
Boru atanlarının yenidən qurulması, həm də neft sənayesində istifadə edilən boruların keyfiyyətinin və 
möhkəmliyinin yaxşılaşdırılması hesabına Azərbaycan Boru-Prokat zavodunun inkişaf etdirilməsi nəzərdə 
tutulurdu.  
Əvvəllər istehsal qüvvələrinin yerləşdirilməsi işində kobud səhvlərə yol verilmişdi, belə ki iri obyekt və 
müəssisələrin çoxu əsasən Bakı, Sumqayıt şəhərlərində tikilmişdi. Bunu nəzərə alaraq doqquzuncu beşillikdə 
respublikanın kiçik və orta şəhərlərində məhsuldar qüvvələrin yerləşdirilməsi, o cümlədən, sənaye obyektlərinin 
Naxçıvanda, Xankəndində, Lənkəranda, [43-44] Ağdamda, Salyanda, Qazaxda, Şəkidə və respublikanın bəzi 
başqa şəhərlərində də tikilməsi müəyyən edildi. 
Respublikada kənd təsərrüfatına 1451 milyon manat kapital qoyuluşu nəzərdə tutulurdu ki, bu da 
səkkizinci beşilliyə nisbətən 2 dəfədən də çoxdur. Respublikada 1975-ci ildə taxıl istehsalını 957,3 min tona, 
pambıq istehsalını 380 min tona, tütün istehsalını 29 min tona, üzüm istehsalını 787 min tona, meyvə istehsalını 
213 min tona, ət istehsalını 209,9 min tona, süd istehsalını 565 min tona çatdırmaq vəzifələri qarşıya 
qoyulmuşdu. Tərtərçayda, Arpaçayda, Xanbulançayda yaradılacaq dəryaçalar kimi iri su təsərrüfatı 
obyektlərinin tikintisini, mərkəzi Muğana su çıxarılması, Abşeron suvarma sistemi tikintisinin başa çatdırılması, 
Kürətrafı zolaqda Zərdab zonası torpaqlarının yenidən qurulması, Viləşçayda dəryaça salınması, Baş Mil 
kanalının çəkilişi, Qobustan otlaqlarına su çıxarılması, Şirvan düzünün qərb hissəsinin suvarılmasına və 
meliorasiyasına başlanması və i.a. planlaşdırılmışdı. 
Kənd təsərrüfatının ən geridə qalan sahəsi olan heyvandarlığı inkişaf etdirmək üçün yüksək məhsullu 
uzunmüddətli yem bazası - otlaqlar yaradılması xüsusi əhəmiyyət kəsb edirdi. 
1971-1975-ci illərdə geniş əsaslı tikinti proqramı həyata keçirilməsi nəzərdə tutulmuşdu. 130-dan artıq 
müəssisə tikilməli idi. Bu proqramlar hamısı yerinə yetirilmişdi. 
1971-1975-ci illərdə ali və orta ixtisas təhsilini, ümumtəhsil məktəblərində daha da inkişaf etdirmək və 
təkmilləşdirmək vəzifələri müəyyən edilmişdi. 
Azərbaycan iqtisadiyyatının inkişaf etdirilməsi üçün yeni mənbələr, imkanlar axtarılır, aşkar edilirdi. 
Heydər Əliyev respublikamıza rəhbər seçildikdən sonra Azərbaycan iqtisadiyyatının əsasını təşkil edən 
neft sənayesinin inkişaf etdirilməsinə xüsusi fikir verirdi. Bu vaxta qədər Xəzər dənizinin 40 metr dərinliyinə 
qədər sahələrdə, demək olar ki, bütün neft-qaz yataqları kəşf edilmişdi və istismar edilirdi. Dərinlik 40 metrdən 
artıq olan sahələrdə qazma işləri aparmaq üçün imkanlar yox idi, maliyyə və texnika çatışmırdı. Belə vəziyyətlə 
əlaqədar olaraq neft və qaz hasilatı aşağı düşürdü. Bu vəziyyət [44-45] Heydər Əliyevi çox narahat edir. O, 
vəziyyəti dərindən araşdırır və tədbirlər görür. Dənizin 200 metrədək dərinliyində qazma işləri aparılması 
zərurəti qarşıya çıxırdı. Lakin onun həyata keçirilməsi üçün ciddi iş aparmaq, bu dərinlikdə işləməyə imkan 
verən qazma qurğuları inşa etmək lazım idi. O vaxt həm Sovet İttifaqında, həm də Azərbaycanda belə 
qurğuların layihələndirilməsinə, eləcə də, inşa edilməsinə o qədər də fikir verilmirdi. Lakin bu Azərbaycan üçün 
lazım idi. Azərbaycan KP MK-nın birinci katibi Heydər Əliyev bu təşəbbüsü irəli sürdü, onun həyata 
keçirilməsinə nail oldu. 12 il ərzində Azərbaycana əvvəlcə dənizin 70 metr dərinliyində, sonra isə 200 metrədək 
dərinliyində işləyən 12 qurğu gətirildi. 
Azərbaycan Prezidenti  Heydər Əliyev müstəqillik illərində ötən əsrin 70-ci illərində gördüyü işləri 
xatırlayaraq deyirdi: «1969-cu ildə Azərbaycana başçılıq etdiyim zamandan - 70-80-ci illərdə Azərbaycanın neft 
sənayesinin inkişaf etdirilməsi üçün çox böyük işlər görmüş və böyük xidmətlər göstərmişdim... Əgər o illərdə 
biz Xəzərin dərinliklərində olan neft və qaz yataqlarından istifadə edilməsi üçün lazımi maddi-texniki baza 
yaratmasaydıq və bu işləri aparmasaydıq, şübhəsiz ki, indiki nailiyyətləri əldə edə bilməzdik»1. 
Heydər Əliyevin təşəbbüsü ilə 1970-80-ci illərdə Azərbaycana «Şelf-2», «Şelf-3», «Şelf-4», «Şelf-5» 
qazma qurğuları gətirildi. Bu qurğular vasitəsilə «Dədə Qorqud» və «İstiqlal» qurğuları düzəldildi. Qurğuların 
işini təşkil etmək üçün «Süleyman Vəzirov», «İsrafil Hüseynov» kimi boruçəkən gəmilər, 2500 ton yük qaldıra 
bilən «Azərbaycan» kran gəmisi, geofiziki kəşfiyyat işləri aparan gəmilər, başqa texniki gəmilər gətirildi. 
Ümumiyyətlə, o illərdə Xəzərdə 400-dən çox gəmi fəaliyyət göstərirdi. Açılan neft yataqlarında platformalar 
tikmək üçün Bakıda Dərin Dəniz Özülləri zavodu tikildi. Bu, Sovet İttifaqından alınan vəsait hesabına 
tikilmişdi. Bu tikililərin iştirakçısı olmuş, hazırda ARDNŞ-nin vitse-prezidenti Xoşbəxt Yusifzadə böyük 
minnətdarlıqla qeyd edir ki, [45-46] «Bakıda dəyəri 400 milyon dollardan artıq olan Dərin Dəniz Özülləri 
zavodu üçün Sovet İttifaqından vəsait alıb onu tikdirməyi ancaq cənab Heydər Əliyev kimi şəxsiyyət 
bacarardı»2. 
Azərbaycan neft sənayesinin inkişaf etdirilməsinə hələ ötən əsrin 70-80-ci illərində Heydər Əliyevin belə 
böyük diqqət və qayğısı olmasaydı, o dövrdə maddi-texniki baza yaradılmasaydı, indiki dövrdə Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti  Heydər Əliyev tərəfindən işlənmiş nəhəng neft strategiyası da ola bilməzdi. İndiki 
«Günəşli» yatağında fəaliyyət göstərən 12 platforma, 150 istismar quyusu məhz Dərin Dəniz Özülləri 
Zavodunun hesabına meydana gəlmişdi. «Azəri», «Çıraq», «Kəpəz» yataqları da «Günəşli» yatağının kəşfindən 
sonra meydana gəlmişdir. 
Azərbaycanın sosial-iqtisadi və mədəni inkişafı 1971-1975-ci illərdə yeni vüsət aldı. Heydər Əliyevin 
məqsədyönlü, böyük təşkilatçılıq və səfərbəredici fəaliyyəti, kadrların seçilib-yerləşdirilməsində tələbkarlığı 
sayəsində doqquzuncu beşillik plan respublikamızda vaxtından əvvəl yerinə yetirildi. Ölkədə ilk dəfə olaraq 
Azərbaycan SSR 1975-ci il sentyabrın 10-da ümumi sənaye istehsalı üzrə doqquzuncu beşillik planı yerinə 
yetirmişdi. 500-ə qədər sənaye müəssisəsi, yaxud ümumi sənaye müəssisələrinin dörddə üçü vaxtından əvvəl 
beşillik planı yerinə yetirmişdi. Beş ildə respublikamızda sənaye istehsalı 50 faiz artmışdı, halbuki beşillik plan 
haqqında direktivlərdə 43-46 faiz nəzərdə tutulmuşdu. Əmək məhsuldarlığı nəzərdə tutulan 31,1 faiz əvəzinə, 34 
faiz artmışdı. Sənayenin strukturunda keyfiyyət dəyişikliyi baş vermişdi. Yeni sahələr - elektrik maşınqayırma 
radio sənayesi, yüngül və yeyinti sənayesi üçün maşınqayırma və i.a yeni sahələr yaradılmışdı. 
Neft-maşınqayırma müəssisələrinin məhsulu doqquzuncu beşillikdə Sovet İttifaqında buraxılan bütün 
neft-mədən avadanlığının üçdə bir hissəsindən çoxunu təşkil edirdi, o cümlədən, neft çıxarılması üçün 
texnikanın 70 faizi Azərbaycanın payına düşürdü1. [46-47] 
Neft emalı sənayesi beşillik planı vaxtından əvvəl yerinə yetirmişdi. Eyni zamanda neftin ikinci emalı 
üçün üç nəhəng qurğu istifadəyə verilmişdi, neftin emalı üzrə iri dəzgahlar qurulmuşdu. Neft-kimya sənayesi 
səkkizinci beşilliyə nisbətən 7 dəfədən çox məhsul vermişdi. 
Kənd təsərrüfatının geridə qalması aradan qaldırıldı. 1975-ci ildə ümumi kənd təsərrüfatı məhsulu 1969-
cu ilə nisbətən 57 faiz artmış oldu. Pambıqçılıq yüksək gəlirli sahə oldu. Üzümçülük perspektivli və rentabelli 
sahəyə çevrilməyə başladı. Bu beşillikdə 80 min hektar yeni üzümlüklər salındı. 
Xalq təsərrüfatının intensiv inkişafında kənd təsərrüfat istehsalı mühüm rol oynayırdı. Artıq 1974-cü ildə 
kənd təsərrüfatı məhsullarının ümumi məhsulu nəzərdə tutulan səviyyəni ötüb keçmişdi. Respublikamızda kənd 
təsərrüfatı istehsalının artım sürəti beşillikdə nəzərdə tutulan 30 faiz əvəzinə, 34 faiz artmışdı2. 
1971-1975-ci illərdə 55 yeni iri sənaye müəssisəsi və işləyən müəssisələrdə 32 yeni sex və istehsal sahəsi 
işə salınmışdı. 
1975-ci il dekabrın 25-də Bakı Məişət Kondisionerləri zavodu işə salındı. Bu nəhəng sənaye kompleksi 
idi. Bu zavodun Bakıda tikilməsi şəxsən Heydər Əliyevin xidməti idi. Onun sayəsində zavodun layihəsi SSRİ-
nin başqa regionundan götürülüb Bakıya gətirildi və qısa müddətdə - iki ilə tikilib istifadəyə verildi. Bu Sovet 
İttifaqında bu tipli dördüncü sənaye kompleksi hesab olunurdu. 
Ümumiyyətlə, doqquzuncu beşillik Azərbaycan iqtisadiyyatının inkişafında dönüş mərhələsi oldu. «Biz 
nəinki uzun illərlə geridə qalmağa son qoyduq, eyni zamanda xalq təsərrüfatının inkişafında elə bir yüksək 
sürətə nail olduq ki, respublikanın tarixində hələ belə şey görünməmişdi»3. 
Doqquzuncu beşilliyin hər ilində Azərbaycan SSR ümumittifaq sosializm yarışının qalibi olmuşdu. 
Azərbaycan hər il Keçici Qırmızı Bayraqla təltif edilirdi. [47-48] 
                                                     
1 «Şahdəniz» yatağında əldə edilmiş nəticələrin Azərbaycan Prezidenti Heydər Əliyevə təqdimat mərasimində Azərbaycan Prezidenti 
Heydər Əliyevin yekun nitqi - «Azərbaycan» qəzeti, 13 iyul 1999-cu il, səh. 2 
2 «Şahdəniz» yatağında əldə edilmiş nəticələrin Azərbaycan Prezidenti Heydər Əliyevə təqdimat mərasimində Azərbaycan Prezidenti 
Heydər Əliyevin çıxışı. - «Azərbaycan» qəzeti, 13 iyul 1999-cu il 
1 «Бакинский рабочий» qazeti, 21 aprel 1978-ci il 
2 Гейдар Алиев. Обеспечив дальнейшее динамичное развитие сельскохозяйственной экономики Азербайджанской ССР. Bakı, 
1979, səh.6 
3 Heydər Əliyev. Azərbaycan Kommunist Partiyası Mərkəzi Komitəsinin Azərbaycan Kommunist Partiyasının XXIX qurultayına 
hesabat məruzəsi. Bakı, 1976, səh. 7 
Heydər Əliyevin böyük təşkilatçılığı və rəhbərliyi altında, 1971-1975-ci illərdə xalq təsərrüfatının bütün 
sahələrində əməyin səmərəli təşkili, 1976-1980-ci illərdə planların vaxtından əvvəl yerinə yetirilməsi üçün 
möhkəm baza yaradılmışdı. Azərbaycan KP MK-nın birinci katibi Heydər Əliyev respublikamızın Lenin ordeni 
ilə təltif edilməsi münasibətilə «Правда» qəzetində «Vaxtından əvvəl yerinə yetirdilər»4 başlıqlı məqalə ilə 
çıxış etmişdi. Məqalədə xalq təsərrüfatının bütün sahələrində müvəffəqiyyətlərin köklərini, səbəblərini təhlil 
edir və 1976-1980-ci illərdə sənaye və kənd təsərrüfatında qazanılmış nailiyyətlərin məzmununu və 
əhəmiyyətini dərindən işıqlandırırdı. Bu məqalə, demək olar ki, respublikamızda Heydər Əliyevin rəhbərliyi 
altında 10 ildə sosial-iqtisadi siyasətin həyata keçirilməsinin hesabatı idi. 
Bu illərdə, hər şeydən əvvəl, ilk illərdə ölkəmizdə iqtisadiyyatın uzun illər geridə qalmasına son 
qoyulmuşdu, sənaye və kənd təsərrüfatı məhsullarının ardıcıl artırılması təmin edilmişdi, xalq təsərrüfatının 
bütün sahələrində məhsulun keyfiyyəti xeyli yüksəldilmişdi. On ildə əhalinin hər nəfərinə düşən milli gəlir 1,7 
dəfə artmışdı. 1970-1979-cu illərdə sənaye istehsalı 2,2 dəfə, kənd təsərrüfatının ümumi məhsulu 2,1 dəfə 
artmışdı. Onuncu beşillikdə əvvəlki illərdəki müvəffəqiyyətlərə əsaslanaraq iqtisadiyyatın illik yüksək inkişaf 
sürəti təmin edilmişdi. Onuncu beşilliyin dörd ilində milli gəlir planda nəzərdə tutulmuş 22 faiz əvəzinə, 32,5 
faiz artmışdı. 
Sənaye istehsalı hər il orta hesabla 8,1 faiz artmışdı. Ümumi sənaye məhsulu üzrə beşillik plan vaxtından 
9 ay əvvəl yerinə yetirilmişdi. 1980-ci ilin sonuna kimi tapşırıqdan əlavə, 1,5 milyard manatlıq məhsul istehsal 
edilməli idi. Sənaye istehsalının artım sürəti beşillik planda nəzərdə tutulan 39 faizə qarşı 47 faiz təşkil edirdi. 
Azərbaycanın rəhbəri Heydər Əliyev bu inkişaf sürətinin səbəbini iqtisadiyyatın inkişafında intensiv 
amillərin gücləndirilməsində görürdü. O, iqtisadi göstəricilərin təhlili nəticəsini nəzərdən keçirərək qeyd edirdi 
ki, «Müəssisələrdə istehsalın təşkili və texnologiyasının yaxşılaşdırılması, [48-49] onun avtomatlaşdırılması və 
mexanikləşdirilməsi sahəsində aparılan böyük işlərin nəticəsində sənayedə dörd il ərzində əmək məhsuldarlığı 
21,5 faiz artmışdı, beş il ərzində isə artım 28 faiz təşkil edirdi ki, bu da nəzərdə tutulan plandan yüksək idi»1. 
Sənayedə çalışan fəhlə və mühəndis-texniki işçilərin yüksək əmək fəallığı beşillik planın vaxtından əvvəl 
yerinə yetirilməsini təmin edən əsas amillərdən biri idi. Hesablamalara görə 400-dən çox sex, briqada və sahə, 
15 minədək qabaqcıl 2 il yarım - 3 ildə onuncu beşillik planı yerinə yetirmişdi. 
Aqrar siyasətin həyata keçirilməsində kənd təsərrüfatında da böyük müvəffəqiyyətlər qazanılmışdı. Belə 
ki, hələ 1978-ci ildə ümumi məhsul istehsalı 1980-ci ilə nəzərdə tutulan səviyyəni ötmüşdü. Kənd təsərrüfatı 
məhsullarının artım səviyyəsinin müqayisəsi göstərir ki, onuncu beşilliyin dörd ilində bütün doqquzuncu 
beşillikdə istehsal ediləndən 10 faiz artıq, bütün səkkizinci beşillikdə istehsal ediləndən isə 50 faiz artıq məhsul 
istehsal edilmişdi. Beşillik plan taxıl, tərəvəz, meyvə məhsulları üzrə dörd ildə yerinə yetirilmişdi. Pambıqçılıq 
ardıcıl inkişaf edirdi. Heyvandarlığın inkişaf etdirilməsi nəticəsində bütün növlər üzrə heyvanların sayı 
artmışdı2. 
Kənd təsərrüfatında məhsuldarlığın artımının mühüm şərti hələ ilk illərdən Heydər Əliyevin xüsusi fikir 
verdiyi kənd təsərrüfatı məhsullarının istehsalının təmərküzləşməsi və ixtisaslaşdırılmasının ardıcıl olaraq 
həyata keçirilməsinin nəticəsi idi. 
Bütün bu yüksək göstəricilərin əsas səbəbi ondan ibarət idi ki, respublikamıza görkəmli rəhbər, səriştəli 
təşkilatçı, təsərrüfatçılıq və ideya-siyasi işi yüksək səviyyədə əlaqələndirən, bütün təşkilatların iş metodu və 
stilini səmərəli şəkildə təşkil edən Heydər Əliyev başçılıq edirdi. 
Kənd təsərrüfatının inkişafı bütün sahələrdə mümkün olmuşdu. 1969-1979-cu illərdə əsas kənd təsərrüfatı 
məhsulları üzrə artım aşağıdakı cədvəldən aydın olur3. [49-50] 
 
Kənd təsərrüfatı 
məhsulları Min tonla Artım 
 1969-cu il 1979-cu il  
Taxıl 574 1,182 2,1 dəfə 
Pambıq 299 742 2.5 dəfə 
Üzüm 272 1,045 3,8 dəfə 
Tərəvəz 372 880 2,4 dəfə 
Meyvə 52 230,5 4,4 dəfə 
Tütün 24,5 50,4 2,1 dəfə 
Çay yarpağı 9,4 20 2,1 dəfə 
Ət 93 136 l,5 dəfə 
Süd 425 768 1,8 dəfə 
Yumurta (milyon ədədlə) 356,5 690,4 1,9 dəfə 
                                                     
4 «Правда» qəzeti, 9 aprel 1980-ci il 
1 «Правда» qəzeti, 9 aprel 1980-ci il 
2 Yenə orada 
3 Heydər Əliyevin Azərbaycan KP MK plenumunda məruzəsi. 17 noyabr 1979-cu il. «Бакинский рабочий», 21 noyabr 1979-cu il 
 
Doqquzuncu beşilliyin yekunlarına görə, respublikanın 12 min nəfəri orden və medallarla təltif edilmişdi. 
16 nəfərə Sosialist Əməyi Qəhrəmanı adı verilmişdi. 1971-1975-ci illərdə respublikamızda 198 elmlər doktoru 
və 1781 elmlər namizədi hazırlanmışdı. Elmi-tədqiqat institutları, ali məktəblər, elm və tədris müəssisələri 
yüksəkixtisaslı kadrlarla təmin edilmişdi. Respublikada yeni ali məktəblər - Xarici Dillər İnstitutu, İnşaat 
Mühəndisləri İnstitutu, Naxçıvan Pedaqoji İnstitutu açılmış, Dağlıq Qarabağda Pedaqoji İnstitut yaradılmışdı. 
Şəxsən Heydər Əliyevin təşəbbüsü ilə SSRİ-nin Moskva, Leninqrad, Kiyev və başqa ali məktəblərində 
oxumağa göndərilən tələbələrin sayı hər il artmışdı. Bu faktı qeyd etmək kifayətdir ki, təkcə 1978-ci ildə 
Sovetlər İttifaqının 151 ali məktəbində Azərbaycandan üç mindən çox tələbə oxuyurdu. Doqquzuncu beşillikdə 
Azərbaycanın ali məktəblərində 80 min nəfərdən çox ali təhsilli, 95 mindən çox orta ixtisas təhsilli mütəxəssis 
hazırlanmışdı. Azərbaycan Dövlət Universiteti, Azərbaycan Dövlət Pedaqoji İnstitutu, Azərbaycan Dövlət 
Konservatoriyası Qırmızı Əmək Bayrağı Ordeni ilə təltif edilmişdi. [50-51] 
Azərbaycan SSR-nin xalq təsərrüfatının bütün sahələrində tarixdə görünməmiş inkişafı Heydər Əliyevin 
rəhbərliyinin nəticəsi idi. Heç də təsadüfi deyildir ki, Azərbaycan Kommunist Partiyasının XXIX qurultayında 
(28-30 yanvar 1976-cı il) çıxış edənlərin hamısı böyük minnətdarlıqla qeyd edirdilər ki, bütün bu yüksəlişi 
respublikamız Heydər Əliyevin rəhbərliyi nəticəsində qazanmışdır. Onlar iftixarla qeyd edirdilər ki, Heydər 
Əliyev respublikanın kompleks inkişafı proqramının hazırlanması və həyata keçirilməsində özünün böyük şəxsi 
töhfəsini verir. 
Sözü ilə əməli vəhdət təşkil edən, Azərbaycanda siyasi rəhbərliyə gələn Heydər Əliyev respublikamızın 
yeni inkişaf strategiyasının hazırlayıb həyata keçirilməsini təşkil etdi. 
1970-1985-ci illər Azərbaycan tarixinin ən parlaq səhifələrini təşkil edir. Bu dövrdə Heydər Əliyevin 
rəhbərliyi ilə hazırlanan kompleks inkişaf planlarının həyata keçirilməsi respublikamızın tarixində misli 
görünməmiş dəyişikliklər, yüksəlişlə nəticələnmişdir. «Baş verən dəyişikliklərin miqyasına, iqtisadi və sosial 
sahələrdə aparılan dərin struktur islahatlarının xarakterinə, xalqın maddi rifah halının keyfiyyətcə yeni 
mərhələyə keçirilməsinə görə doqquzuncu, onuncu və on birinci beşilliklər Azərbaycanın yeni tarixində ən 
mühüm yerləri tutur.»1 Bu faktı qeyd etmək kifayətdir ki, doqquzuncu və onuncu beşilliklər ərzində 1945-ci 
ildən 1970-ci ilə qədər dövrdəkinə nisbətən daha çox məhsul istehsal edilmişdi. 
Müharibədən sonrakı dövrdə ilk dəfə olaraq, doqquzuncu və onuncu beşilliklər üçün xalq təsərrüfatının 
inkişaf planları vaxtından əvvəl yerinə yetirilmişdi. 
Bunun nəticəsində əvvəllər bütün əsas göstəricilər üzrə Ümumittifaq göstəricilərindən geri qalan 
Azərbaycan tezliklə keçmiş İttifaqın ən inkişaf etmiş respublikalarından birinə çevrildi. 1969-1982-ci illər 
ərzində respublikada milli gəlirin ümumi həcmi 2,5 dəfə, sənaye istehsalı, həmçinin əmək məhsuldarlığı 2 dəfə 
artmışdı. 14 ildə istehsal olunmuş [51-52] sənaye məhsulları öz həcminə görə, əvvəlki 50 ildəkinə bərabər idi. 
Kənd təsərrüfatında əmək məhsuldarlığı 1,8 dəfə artmışdı. İstehsal olunan məhsulun ümumi həcmi 2,7 dəfə, 
xalq istehlakı mallarının istehsalı isə 3 dəfə artmışdır. İqtisadiyyatda köklü struktur və keyfiyyət dəyişiklikləri 
baş vermişdi, tərəqqinin və yüksəlişin təməli qoyulmuşdu. 
1969-1982-ci illərdə respublikamızın sənayesi nəinki keçmiş ittifaqın bütün respublikaların, hətta bir sıra 
inkişaf etmiş xarici ölkələrə nisbətən də daha yüksək sürətlə inkişaf edirdi. Sənayenin orta illik artımı 7,9 %-ə 
yüksəlmişdi. Təkcə 1982-ci ilin iki günü ərzində bütünlükdə 1920-ci ildə buraxılan məhsulun həcmi qədər 
məhsul buraxılırdı. Sənaye müəssisələrinin, yaşayış binalarının, mədəni-məişət obyektlərinin tikilib istifadəyə 
verilməsi sosial-iqtisadi tərəqqinin yüksək mərhələsinə çatmışdı. 1970-1985-ci illərdə Azərbaycanda 213 yeni 
iri sənaye müəssisəsi istismara verilmişdi. Elektron maşınqayırması, radiosənaye, yüngül və yeyinti sənayesi 
üçün maşın və avadanlıqlar və i.a mütərəqqi sənaye sahələri həmin dövrdə yaranmışdı. 
Əgər XIX əsrdən 1969-cu ilədək (yəni təxminən 100 il ərzində) Azərbaycanda 735 böyük sənaye obyekti 
tikilmişdisə, Heydər Əliyevin rəhbərlik etdiyi dövrdə (yəni cəmi 14 ildə) onların sayı 1048-ə çatdırılmışdı2. 
Respublikamızın əsas istehsal sahəsi olan neft sənayesi, energetika, qara metallurgiya, kimya və neft 
kimyası sənayesi inkişaf etdikcə respublikamız keçmiş SSRİ-nin ən qabaqcıl respublikalarından birinə 
çevrilirdi. 1982-ci ildə kimya və neft-kimya sənayesinin, maşınqayırma və metal emalının, yüngül və yeyinti 
məhsulları sənayesinin xüsusi çəkisi sənayenin strukturunda 1913-cü ildəki 14,8 faizə qarşı 75,6 faiz təşkil 
edirdi3. 
Nəqliyyat kompleksində, dəmir yolunda, gəmilərin yüklənmə-yükboşaltma işlərində hərəkətlər 
sürətlənmiş, sərnişin nəqliyyatının işində intensivlik artmışdı. Diqqət mərkəzində olan məsələlərdən biri də yeni 
yolların tikintisi idi. 1969-1982-ci illərdə tikilib istifadəyə verilən asfalt yolların uzunluğu 20,4 min kilometrə 
çatırdı, halbuki 1969-cu ilədək həmin rəqəm 12,7 min kilometr təşkil edirdi. [52-53] 
                                                     
1 Heydər Əliyev. «Azərbaycan XXI əsrin və üçüncü minilliyin ayrıcında». Yeni 2001-ci il, yeni əsr və üçüncü minillik münasibətilə 
Azərbaycan xalqına müraciət. «Azərbaycan», Ш dekabr 2000-ci il 
2 Əsrlərə bərabər illər. 1969-1999. Faktlar və rəqəmlər. səh. 5 
3 Yenə orada, səh. 6 
Bütün əsrlər boyu qədim əkinçilik diyarı kimi tanınmış Azərbaycan Heydər Əliyevin rəhbərliyi dövründə 
nəhəng aqrar-sənaye respublikalarından birinə çevrilmişdi, meliorasiya və irriqasiya sahəsində mühüm tədbirlər 
həyata keçirilir, aqrotexniki qaydalar sürətlə təkmilləşir, taxılın, pambığın, tərəvəzin, üzümün, çay yarpağının və 
başqa kənd təsərrüfatı məhsullarının artımı ildən-ilə nəzərə çarpacaq dərəcədə yüksəlirdi. Heydər Əliyevin 
təşəbbüsü ilə 70-80-ci illərdə ucqar rayon mərkəzlərində, müxtəlif bölgələrdə respublika əhəmiyyətli obyektlər 
tikilir, iş yerləri açılırdı. Bunun nəticəsində respublikada ən kəskin problemlərdən biri olan əmək qabiliyyətli 
əhalinin ictimai əməyə cəlb olunması, əmək ehtiyatlarından səmərəli istifadə edilməsi təmin edilirdi 
1970-1985-ci illərdə Azərbaycanın paytaxtı Bakı şəhərinin inkişaf etdirilməsi və abadlaşdırılması 
nəticəsində onun görkəmi dəyişmişdi. Yeni binalar, mədəniyyət obyektləri tikilmiş, 14 ildə yaşayış evlərinin 
tikintisi geniş həcmdə həyata keçirilmişdi. Bu illərdə tikilən yaşayış binalar bütün Bakı şəhərinin yaşayış 
fonduna bərabər tutula bilərdi. 
Respublika rəhbərinin xüsusi diqqət yetirdiyi məsələlərdən biri də əhalinin mənzil şəraitinin 
yaxşılaşdırılması idi. 14 ildə respublika əhalisinə 376,1 min yeni tikilmiş mənzil verilmişdi. Bu Azərbaycanın 
hər üç sakinindən birinin məhz həmin dövrdə təzə mənzillə təmin edilməsinə imkan yaratmışdı. 
O vaxtın ən kəskin problemlərindən biri də əmək qabiliyyətli əhalinin ictimai əməyə cəlb olunması, 
habelə əmək ehtiyatlarından səmərəli istifadə edilməsi məsələsi idi. 1970-ci ildən başlayaraq bu problemin həlli 
yollarında ardıcıl olaraq görülən işlər, atılan addımlar öz səmərəsini vermişdi, orta və kiçik şəhərlərdə, kənd 
yerlərində əlavə iş yerləri açılması hesabına fəhlə, qulluqçu və kolxozçuların orta illik sayı 813 min nəfər, yaxud 
1,5 dəfə artaraq 1985-ci ildə 2 milyon 360 min nəfərə çatmışdı. 
Azərbaycan sənayesinin inkişafında elmi-texniki tərəqqinin nailiyyətləri geniş tətbiq olunaraq 1971-1985-
ci illərdə 581 adda yeni tipli maşın, avadanlıq, aparat və cihaz nümunələri yaradılmışdı. 1050 adda mühüm 
sənaye məhsulunun 2519 mexanikləşdirilmiş axın xətti, 73 [53-54] elmi-istehsalat və istehsalat birlikləri 
yaradılmışdı ki, bunların da tərkibində 264 iri müəssisə vardı1. 
Prezident Heydər Əliyev göstərir ki, Azərbaycan 1970-1985-ci illər-də neft məhsulları, neft avadanlığı, 
polad borular, əlvan metallar, sintetik kauçuk, elektrik mühərrikləri, məişət kondisionerləri, mineral gübrələr, 
çini-saxsı, xalça və xalçaçılıq məmulatı və i.a istehsalı üzrə Sovetlər İttifaqında aparıcı yerlərdən birini tuturdu. 
Ölkəmizdə buraxılan 350 adda məhsul dünyanın 65 ölkəsinə ixrac olunurdu. 
Azərbaycan təbiətinin, ekologiyasının qorunması mühüm vəzifələrdən biri kimi qarşıda dururdu. Heydər 
Əliyevin rəhbərliyi ilə Azərbaycan KP MK-sı və Nazirlər Soveti 1974-cü il aprel-avqust aylarında, 1975-ci ilin 
oktyabrında bir neçə dəfə təbiətin mühafizəsi və təbii ehtiyatlardan səmərəli istifadə məsələlərinə baxmış, 
Sov.İKP MK və SSRİ Nazirlər Sovetinin «Təbiətin mühafizəsinin möhkəmləndirilməsi və təbii ehtiyatlardan 
istifadə etməyin yaxşılaşdırılması haqqında» 29 dekabr 1972-ci il tarixli qərarına əsasən, respublika nazirlikləri 
və müəssisələri, İttifaq tabeliyində olan müəssisələr qarşısında duran vəzifələri müəyyən etmişdi. 
Heydər Əliyevin Sov.İKP Mərkəzi Komitəsinə 1976-cı il 7 yanvar tarixli hesabatında2 göstərilirdi ki, 
1974- cü ildən başlayaraq Dövlət Plan Komitəsi, nazirliklər və təşkilatlar, İttifaq tabeliyində olan müəssisələr 
illik planlarında «Təbiətin mühafizəsi və təbii ehtiyatlardan səmərəli istifadə edilməsi» bölməsi ayırmışdılar. Bu 
məqsədlə respublikada 1971-1975-ci illərdə 62,7 milyon manat xərclənmişdi. O cümlədən suların mühafizəsi 
tədbirlərinə 51 milyon manat, hava hövzəsinin mühafizəsinə 4,7 milyon manat, torpaq ehtiyatlarının mühafizəsi 
və səmərəli istifadə edilməsinə 7 milyon manat sərf edilmişdi3. 
1976-cı ildə ətraf mühitin mühafizəsi və təbii ehtiyatlardan səmərəli istifadə edilməsi məqsədilə 44,2 
milyon manat ayrılması planlaşdırılmışdı. 
Hava və suyu çirkləndirən mənbələr əsasən pasportlaşdırılmışdı. Bakıda və Sumqayıtda xüsusi 
müfəttişliklər yaradılmışdı. Azərbaycan Dağzənginləşdirici kombinatın, «Azneft» birliyinin Neft-Qazçıxarma 
idarələrində, Naxçıvan Şərab zavodunda və bir sıra müəssisələrdə çirklənmiş tullantıların atılması tamamilə 
kəsilmişdir. Sumqayıt Alüminium zavodunda dənizə civə tullantısı dayandırılmışdı. 
Havaya zərərli maddələrin buraxılmasının məhdudlaşdırılması sahəsində xeyli tədbirlər görülmüşdü. 
Qaradağ Sement zavodunda havaya tullantı kəsilmişdi. Kirovabad (Gəncə) Alüminium zavodunda havaya qaz 
və tozun buraxılması 20 dəfə azalmışdı. 
Heydər Əliyev göstərirdi ki, görülən tədbirlərə baxmayaraq, Bakı və Sumqayıtda hava hövzəsinin 
çirklənməsi hələ tam aşağı düşməmişdi. 
Azərbaycan rəhbərliyinin Dövlət Plan Komitəsinə və SSRİ nazirliklərinə Bakı şəhərinin mərkəzində 
dəyirmanın ləğv edilməsi haqqında tələbi həll edilməmişdi. «Azneft» birliyində fəaliyyət göstərən Sverdlov 
adına zavodun ləğv edilməsi tələbi yerinə yetirilməmişdi. Neft məhsullarının doldurulmasının Bakı şəhərindən 
kənara çıxarılması da həll edilmirdi. Çirklənməyə qarşı mübarizə, təbiətin mühafizəsi, bununla əlaqədar başqa 
                                                     
1 Heydər Əliyev. Azərbaycan XXI əsrin və üçüncü minilliyin ayrıcında. Bakı, 2001, səh. 44 
2 Rusiya Dövlət Ən Yeni Tarix Arxivi. Fond 5, siyahı 69, iş 506, vərəq 1-6 
3 Yenə orada, vərəq 1 
məsələlər Heydər Əliyev tərəfindən zəruri məsələlərin həlli dövlət səviyyəsinə qaldırılmışdı və daim nəzarətdə 
saxlanılırdı4. 
Azərbaycan KP MK-nın birinci katibi Heydər Əliyevin böyük xidmətlərindən biri də ondan ibarət idi ki, 
o, sovet hakimiyyəti dövründə mövcud olan neqativ halların, xüsusilə, rüşvətxorluğun aşkar edilməsində və ona 
qarşı mübarizə aparılmasında cəsarətli hərəkət etmişdi. O dövrdə belə bir fikir yayılmışdı ki, guya SSRİ-də 
rüşvətxorluq yoxdur. Yerlərdən mərkəzə rüşvətxorluq olmaması haqqında yalan məlumatlar verilirdi. Partiya 
rəhbəri Heydər Əliyev mərkəzə verilən məlumatların saxta olduğunu açıqlayır, rüşvətxorluğa qarşı ciddi 
mübarizə aparırdı. 
Azərbaycan rəhbərinin rüşvətxorluğa qarşı mübarizəsi haqqında xarici mətbuatdan məlumat alan Sov.İKP 
MK-nın Baş katibi L. İ. Brejnev xüsusi olaraq bu məsələ barəsində Heydər Əliyevlə söhbət edir. Heydər [55-56] 
Əliyev onu inandırır və başa salır ki, belə hallar var. Azərbaycan KP MK-nın birinci katibi Heydər Əliyevin 
geniş miqyaslı prinsipial və işgüzar fəaliyyəti Sovetlər İttifaqına yayılır. L. İ. Brejnevi və ümumiyyətlə, Moskva 
rəhbərliyini maraqlandırır. 
«Həmin 70-ci illərdə Azərbaycan bütün müxtəlif respublikalar arasında hər cəhətdən çox yaxşı olması ilə 
seçilirdi, özü də təkcə iqtisadi göstəricilərə görə yox... 
Ancaq o vaxtlar Sovetlər İttifaqında belə hallar olduğunu (yəni korrupsiya.) etiraf etməyə qorxurdular. 
Mən isə elan etdim ki, Azərbaycanda rüşvətxorluq, korrupsiya var və bunlara qarşı mübarizə aparmaq lazımdır. 
Yəni Azərbaycan açıqlıq baxımından, aşkarlıq baxımından müsbət mənada fərqlənirdi»1. 
Heydər Əliyev 1969-cu ildə Azərbaycan KP MK-nın birinci katibi seçilməsindən sonra rüşvətxorluğa 
qarşı ciddi mübarizə aparır. Bununla da, Sovet hakimiyyətində rüşvətxorluğun olmaması haqqında 
informasiyaların yalan olduğunu göstərir. 
1970-1971-ci illərdə Lənkəran və Balakən rayonlarında partiya, sovet və təsərrüfat orqanlarının işində 
böyük çatışmazlıqlar, kobud qanun pozuntuları, kadrların seçilməsi və tərbiyəsi işində çatışmazlıqlar aşkar 
edilmişdi. Son beş ildə meydana çıxmış cinayət işlərinin dərindən istintaq edilməsi nəticəsində Lənkəran 
rayonunda 1198 nəfər cinayət məsuliyyətinə cəlb edilmiş və müxtəlif səviyyələrdə məhkum edilmişdi. Balakən 
rayonunda ifşa edilmiş cinayətkarlar içərisində rayon partiya komitəsinin birinci katibi, rayon icraiyyə 
komitəsinin sədri, kənd təsərrüfatı idarəsinin rəisi və başqa məsul işçilər də var idi2. 
Azərbaycan rəhbəri Heydər Əliyevin prinsipial və barışmaz mübarizəsi, məqsədyönlü fəaliyyəti 
nəticəsində Lənkəran və Balakən rayonlarında neqativ halların aradan qaldırılmasında ciddi tədbirlər görüldü, 
onların iqtisadiyyata və mənəvi tərbiyəyə vurduğu zərərli nəticələr aradan qaldırılmağa başlandı. Bu iki rayon 
üzrə baş vermiş böyük mənimsəmələr [56-57] və başqa sui-istifadə halları haqqında Azərbaycan KP MK-nın 
həyata keçirdiyi tədbirlər 10 dekabr 1975-ci il tarixli qərarda göstərilirdi. Bundan sonra cinayətkarlığa qarşı 
mübarizə ardıcıl həyata keçirilən siyasətə çevrilir. Azərbaycan KP Mərkəzi Komitəsinin 1975-ci il aprelin 24-də 
təsdiq etdiyi «Cinayətkarlığa, ümumi mülkiyyətin dağıdılması və oğurlanmasına qarşı tədbirlər planı» inzibati 
orqanlar, rayon partiya-sovet təşkilatları və rəhbər vəzifəli şəxslər üçün proqram sənədi oldu. 
Bununla yanaşı, o illərdə elm, təhsil, maarif, ictimai-mədəni sahələrdə də keyfiyyətli dəyişikliklər baş 
vermişdi. 1970-1980-ci illərin əvvəllərində ali təhsil sahəsində yaranan fundamental maddi-texniki baza, 
mütərəqqi ənənələr müasir ali təhsilimizin möhkəm bünövrəsini təşkil edir. 1970-ci ildə ali təhsilli ixtisaslı 
kadrların sayı respublikada iki dəfə artmışdı. O dövrdə yüksəkixtisaslı kadrların böyük bir hissəsini ali təhsilli 
kadrlar təşkil edirdilər. Məsələn, 1978-ci ildə onlar ümumi sayın 46 faizini təşkil edirdilər (104 min nəfər)3. 
Araşdırma zamanı qadınların hüquqlarının qorunması və sosial-iqtisadi həyatda fəal iştirakı məsələsi də 
təhlil olunmuşdu. Həmin dövrdə hər il yüzlərlə azərbaycanlı gənc qız təhsil almaq üçün keçmiş İttifaqın 
qabaqcıl ali məktəblərinə göndərilirdi. 
1969-1982-ci illərdə 15 mindən çox azərbaycanlı tələbə SSRİ-nin qabaqcıl ali məktəblərində təhsil 
almağa göndərilmişdi. Bütün bunlar respublika rəhbərinin Azərbaycan gəncliyinə göstərdiyi böyük qayğının 
təzahürü idi. Onu da qeyd etməliyik ki, müasir dövrdə, müstəqillik şəraitində Azərbaycanın yüksəkixtisaslı 
mütəxəssislər sarıdan çətinlik çəkməməsi məhz 1969-1982-ci illərdə təhsil, elm sahəsində aparılan səmərəli 
fəaliyyətin nəticəsidir. Bunlar Azərbaycanın gələcək inkişafı üçün güclü kadr potensialının formalaşmasına 
böyük təsir göstərmişdir. 
Etiraf etməliyik ki, 1970-1985-ci illər Azərbaycanın quruculuq tarixinin ən məhsuldar, işıqlı səhifələri 
olmuşdur. Həmin vaxtda yaxın və uzaq gələcəyə yönələn, müstəqilliyə yol açan, mütərəqqi ənənələrə söykənən 
inkişaf strategiyası müəyyənləşdirilmiş və uğurla həyata keçirilmişdir [57-58] 
                                                     
4 Rusiya Dövlət Ən Yeni Tarix Arxivi. Fond 5, siyahı 69, iş 506, vərəq 5 
1 Heydər Əliyev. «Огонек» jurnalı müxbirləri ilə müsahibə. - Müstəqilliyimiz əbədidir. VI kitab. Bakı, 1998, səh. 301 
2 Rusiya Dövlət Yeni Tarix Arxivi. Fond 5, siyahı 69, iş 313, vərəq 3 
3 Развитие высшей школы в Советском Азербайджане. Bakı, 1984, səh. 135-136 
Bu məsələdən söz açan Heydər Əliyev göstərirdi ki, «Azərbaycanın Sovet dövründə inkişafının ən bariz 
nəticəsi odur ki, həmin dövrdə yaranmış iqtisadi, elmi-texniki və mədəni potensial respublikamızın tam müstəqil 
dövlət kimi fəaliyyət göstərməsi üçün möhkəm zəmin yaratmışdır»4. 
Aparılan böyük və nəhəng dəyişikliklər, tutumuna və həcminə görə, iqtisadi və sosial sahələrdə tətbiq 
olunan islahatlar Azərbaycan xalqının maddi rifah halının keyfiyyətcə yeni mərhələyə çatmasına böyük təkan 
vermişdi. Hələ o zaman SSRİ hökuməti Azərbaycanla bağlı beş xüsusi qərar qəbul etmişdi. Həmin qərarların 
həyata keçirilməsi ilə respublikamızın bir çox sahələrində hərtərəfli yüksəliş, ardıcıl inkişaf dövrü başlanmışdı. 
Heydər Əliyevin müdrik siyasəti nəticəsində 14 il ərzində respublikada yaranmış güclü sosial, iqtisadi və 
intellektual potensial Azərbaycanın müstəqilliyi üçün mühüm zəmin yaratmışdı. Qətiyyətlə deyə bilərik ki, 
müstəqilliyə gələn yolumuzu işıqlandıran, hələ o zaman gələcəyə baxan, həyatın sərt, çətin sınaqlarına sinə 
gərən, ən çətin şəraitdən ən düzgün çıxış yolu tapan, daim xalqı ilə yaşayan, qəlbində Vətən sevgisi, milli ruh 
gəzdirən qüdrətli və bütöv şəxsiyyət Heydər Əliyev olmuşdur! 
Müasir Azərbaycan dövlətinin inkişafı məhz həmin illərdə yaradılmış bünövrə üzərində qurulub və bu gün 
də uğurla davam edir. 
Heydər Əliyev 1970-1985-ci illərdə Azərbaycanda yaradılan maddi-texniki bazanı, möhkəm iqtisadiyyatı 
müstəqil Azərbaycan Respublikasının gələcək quruculuq işləri üçün təməl, bünövrə hesab edir və yüksək 
qiymətləndirirdi. «Bu gün tam əminliklə söyləmək olar ki, Azərbaycanın dövlət suverenliyi və iqtisadi 
müstəqilliyi, sistemli şəkildə artan xarici iqtisadi əlaqələri, dünya iqtisadiyyatına get-gedə daha da dərindən 
inteqrasiya olunması hələ 1970-1985-ci illərdə təməli qoyulmuş xalq təsərrüfatı potensialına əsaslanır»1. 
Heydər Əliyev bütün fəaliyyəti dövründə həmişə Azərbaycan xalqının dilinin, mənliyinin, milli şüurunun, 
milli mentalitetinin qorunması və [58-59] inkişaf etdirilməsi keşiyində durmuş və bu sahədə çalışanların 
əməyinə yüksək qiymət vermişdi. 
«Öz dilini inkişaf etdirən alim, müəllim, öz tarixini yazan, inkişaf etdirən, tarixini əks etdirən, öz 
mənəviyyatını araşdıran, təhlil edən və ümumiləşdirən, xalqına yüksək səviyyədə çatdıran alim - onlar hamısı 
birlikdə öz xalqının, millətinin, milli şüurunun, milli ruhunun, vətənpərvərlik ruhunun inkişaf etməsinə, irəli 
getməsinə xidmət göstərir»2. 
Bu xidmətləri ilə Heydər Əliyev özü həmişə nümunə olmuşdur. Azərbaycan dilinin inkişaf etdirilməsində, 
qiymətləndirilməsində Heydər Əliyevin əvəzsiz xidmətləri vardır. 
Heydər Əliyev bütün rəsmi yığıncaqlarda, tədbirlərdə rəhbər şəxslərin rus dilində çıxış etməsinin ənənəyə 
çevrildiyi bir vaxtda - 1969-cu ilin noyabrında Azərbaycan Dövlət Universitetinin 50 illik yubileyi münasibətilə 
keçirilən təntənəli yığıncaqda öz ana dilində, Azərbaycan dilində çıxış etməsi ilə geniş yayılmış stereotipi 
sındırdı. Bu respublikaya səs saldı. Bu münasibətlə onu təbrik edənlərə öz minnətdarlığını bildirərək deyirdi ki, 
«burada bir qeyri-adilik yoxdur, nahaq təəccüb edirsiniz, bu mənim ana dilimdir və ana dilində çıxış etmək elə 
böyük bir qəhrəmanlıq da deyildir. Ana dilini bilməmək isə, ana dilini qiymətləndirməmək isə, şübhəsiz ki, xalq 
qarşısında qəbahətdir»3. 
Nizami Xudiyev düzgün olaraq göstərir ki, Heydər Əliyevin Azərbaycan dili ilə əlaqədar düşüncələri 70-
ci illərdə onun respublikaya rəhbərliyinin ilk onilliyi dövründə təşəkkül tapıb formalaşmışdır4. 
1977-ci il oktyabrın 7-də SSRİ-nin yeni Konstitusiyası qəbul edilir. Heydər Əliyevin rəhbərliyi ilə 
Konstitusiya Komissiyası Azərbaycan SSR-nin yeni konstitusiya layihəsini hazırlayır. Ümumxalq müzakirəsinə 
verir. Ümumxalq müzakirəsindən sonra 1978-ci il aprelin 21-də Azərbaycan SSR Ali Sovetinin doqquzuncu 
çağırış, növbədənkənar VII sessiyasında Heydər Əliyev «Azərbaycan SSR Konstitusiyasının (Əsas Qanununun) 
layihəsi və onun ümumxalq müzakirəsinin yekunları haqqında» məruzə [59-60] edir. Qeyd etmək lazımdır ki, 
bu konstitusiya SSRİ-nin yeni Konstitusiyası əsasında hazırlansa da, orada respublikanın milli, iqtisadi, siyasi 
və tarixi xüsusiyyətləri də öz əksini tapmışdı. Heydər Əliyevin bilavasitə təşəbbüsü və mübarizəsi nəticəsində 
Azərbaycan dilinin dövlət dili olması haqqında müddəa Azərbaycanın 1978-ci il Konstitusiyasında öz əksini 
tapdı. Konstitusiyanın 73-cü maddəsində «Azərbaycanın dövlət dili Azərbaycan dilidir», deyə təsbit edildi. 
Heydər Əliyev 1995-ci il oktyabrın 31-də Azərbaycan Respublikası Konstitusiya Komissiyasının iclasında 
demişdi: «Ancaq bu maddə (73-cü maddə - İ.H) Moskvada çox böyük etiraza səbəb oldu. Belə izah edirdilər ki, 
başqa respublikalarda bu yoxdur, buna ehtiyac yoxdur... Ancaq o vaxt mən Sovetlər İttifaqının rəhbərliyi ilə, 
Kommunist partiyasının rəhbərliyi ilə çox gərgin danışıqlar apardım. Sübut etməyə çalışdım ki, biz dövlət 
dilinin Azərbaycan dili olduğunu da öz konstitusiyamıza yazmalıyıq və yazacağıq»5. 
Bu tarixi həqiqət Heydər Əliyevin bilavasitə təşəbbüsü ilə yazıldı. 
                                                     
4 H. Əliyev. Azərbaycan XXI əsrin və üçüncü minilliyin ayrıcında. - «Azərbaycan», 30 dekabr 2000-ci il 
1 Yenə orada 
2 Heydər Əliyev və Bakı Dövlət Universiteti. Bakı, 1997, səh. 55 
3 Yenə orada, səh. 55-56 
4 Nizami Xudiyev. Heydər Əliyev və Azərbaycan dili. Bakı, 1997, səh. 15 
5 «Azərbaycan» qəzeti, 11 noyabr 1995-ci il 
Heydər Əliyevin rəhbərliyi ilə respublika xalq təsərrüfatının bütün sahələrində həyata keçirilən 
təşkilatçılıq, siyasi və mənəvi tərbiyə, mədəni quruculuq təcrübəsi artıq SSRİ-də nümunə kimi diqqəti cəlb 
edirdi. 1979-cu il aprelin 25-27-də Bakıda mənəvi tərbiyəyə dair keçirilən Ümumittifaq konfransında Heydər 
Əliyev «Fəal həyat mövqeyinin formalaşması: mənəvi tərbiyənin təcrübəsi və aktual problemləri» haqqında 
məruzə etdi6. 
Bu məruzə mənəvi tərbiyə problemlərinə dair mühüm bir yenilik oldu. Məruzədə ideoloji sahədə ölkədə 
toplanan təcrübə ümumiləşdirilir və adamların əxlaq tərbiyəsinin daha da möhkəmləndirilməsi, şəxsiyyətin fəal 
həyat mövqeyinin formalaşması sahəsində elmi əsaslandırılmış tövsiyələr, məsləhətlər verilirdi. Məruzə 
konfrans iştirakçıları və ölkə ictimaiyyəti tərəfindən yüksək qiymətləndirildi. Bakı konfransı ideya-siyasi və 
əxlaq tərbiyəsi sahəsində Azərbaycanda mühüm məktəb yarandığını göstərdi. [60-61] 
Mənəvi tərbiyənin aktual problemləri və təcrübəsi üzrə Ümumittifaq konfransının Bakıda keçirilməsi 
Heydər Əliyevə böyük etimad və yüksək inamın ifadəsi idi. Bu fakt respublikamızda həyata keçirilən geniş 
miqyaslı quruculuq və tərbiyə işləri təcrübəsinin SSRİ miqyasında etiraf edilməsi və öyrənilməsi əhəmiyyəti 
daşıdığını göstərirdi. 
Konfransın son iclasında Heydər Əliyev göstərirdi ki, konfransın gedişində Azərbaycanda görülən işlər, 
bizim təcrübəmizin əhəmiyyəti haqqında ünvanımıza xeyli səmimi, ürəkdən gələn sözlər deyildi. Bunlar həm də 
gələcəkdə işimizin daha da yaxşılaşdırılmasına kömək olacaqdır1. 
Azərbaycan o illərdə həm də elmi mərkəzə çevrilmişdi. 
1977-ci il mayın 28-də Bakıda beynəlxalq konfrans keçirilir. Konfransda 70 ölkənin nümayəndəsi iştirak 
edirdi. Bu konfrans bütün beynəlxalq birlik üçün böyük siyasi əhəmiyyəti olan hadisə idi. Konfransda «Böyük 
Oktyabr Sosialist İnqilabı və Asiya, Afrika, Latın Amerikası xalqlarının milli-azadlıq hərəkatı» mövzusunda 
əsas məruzə ilə Heydər Əliyev çıxış etdi. Heydər Əliyevin məruzəsində Asiya, Afrika və Latın Amerikası 
ölkələrində o dövrdə inqilabi prosesləri öyrənmək üçün bir sıra yeni nəzəri və elmi müddəalar irəli sürülürdü. 
Bu tarixi reallıqdır ki, Azərbaycan xalqı bəşər tarixinə görkəmli şəxsiyyətlər - elm, mədəniyyət və ictimai-
dövlət xadimləri vermişdir. 
Belə şəxsiyyətlərin xidmətlərini, tarixdə rolunu göstərmək, onların adını əbədiləşdirmək, bütün xalqa və 
gələcək nəsillərə tanıtmaq Heydər Əliyevə xas olan nəcib və yüksək keyfiyyətlərdəndir. Azərbaycanın görkəmli 
şəxsiyyətlərinin fəaliyyətinin üzə çıxarılması, adlarının əbədiləşdirilməsi onun şəxsi təşəbbüsü, böyük və tarixi 
xidmətidir. 
Respublikada görkəmli şəxslərin, elm, təhsil və mədəniyyət ocaqlarının yubileylərinin keçirilməsi böyük 
tarixi hadisəyə çevrilmişdi. Şəxsən Heydər Əliyevin təşəbbüsü və rəhbərliyi ilə N. Nərimanovun anadan 
olmasının 100 illiyi, İmadəddin Nəsiminin 600 illiyi, Azərbaycan dram teatrının 100 illiyi, Azərbaycan Dövlət 
Rus Dram Teatrının 50 illiyi, «Azərbaycan qadını» jurnalının 50 illiyi, Ü. Hacıbəyovun, M. Maqomayevin, [61-
62] S. Vurğunun, C. Cabbarlının, M. S. Ordubadinin, Aşıq Ələsgərin və bir çox mədəniyyət və incəsənət 
xadimlərinin yubileyləri keçirilmişdir. 
1975-ci ildə böyük bəstəkar Üzeyir Hacıbəyovun yubileyi münasibətilə onun ev-muzeyi yaradılmışdı. 
1976-cı ildə Səməd Vurğunun 70 illik yubileyinə hazırlaşarkən bir neçə ayda onun ev-muzeyi təşkil edildi. 
Cəfər Cabbarlının 80 illik yubileyi ərəfəsində onun həm ev-muzeyi yaradılmış, həm də Bakıda möhtəşəm 
heykəli qoyulmuşdu. Bu illərdə həmçinin İmadəddin Nəsimiyə abidə qoyulmuşdu. Bülbülün ev-muzeyi təşkil 
edilmişdi. 70-ci illərdə Cəlil Məmmədquluzadənin ev-muzeyini yaratmaq haqqında Heydər Əliyevin rəhbərliyi 
ilə qərar qəbul edilmişdi. Bu məqsədlə onun yaşadığı evdəki vətəndaşlara hələ 1981-1982-ci illərdə başqa 
yerlərdə mənzillər də verilmişdi. Lakin Heydər Əliyev Moskvaya işə gedəndən sonra o qərar yerinə 
yetirilməmişdi. Yalnız ikinci dəfə Azərbaycana rəhbər vəzifəyə qayıdandan sonra 1994-cü ildə 
C. Məmmədquluzadənin ev-muzeyi sözün həqiqi mənasında yaradıldı2. 
Azərbaycan xalqının görkəmli oğlu N. Nərimanovun tarixdəki roluna dair mövcud olan böhtan və 
iftiraların ifşa edilməsində böyük cəsarət və mübarizlik göstərdi. Həm N. Nərimanovun özünün vaxtında, həm 
də ondan sonrakı dövrdə baş qaldırmış böhtan və uydurmaları puça çıxardı. Hətta 70-ci illərdə ermənilər 
tərəfindən N. Nərimanova qarşı böhtançılıq kompaniyası aparılırdı. Onun yubileyinin keçirilməsinə imkan 
vermirdilər. Bütün bu müqavimətləri, ciddi təzyiqləri aradan qaldıraraq 1972-ci il iyunun 22-də 
N. Nərimanovun 100 illiyi təntənəli şəkildə keçirildi. Bakıda təntənəli yığıncaq keçirildi. N. Nərimanovun həyat 
və fəaliyyəti haqqında Heydər Əliyev məruzə etdi3. Heydər Əliyev özünün məruzəsində onun Azərbaycan 
tarixində xidmətlərini, XX əsr ictimai fikir tarixinin görkəmli nümayəndəsi kimi rolu və mövqeyini elmi şəkildə 
əsaslandırdı, böhtan və iftiraları bir daha puça çıxardı. Bakının görkəmli yerində N. Nərimanovun əzəmətli 
abidəsi ucaldıldı. Abidənin açılışı münasibətilə mitinqdə [62-63] Heydər Əliyev nitq söylədi. O deyirdi: 
«Nəriman Nərimanov maarifçi-demokratdan mətin bolşevik kimi çətin və keşməkeşli yol keçmişdir. 
                                                     
6 Heydər Əliyev. Fəal həyat mövqeyinin formalaşması: Mənəvi tərbiyənin təcrübəsi və aktual problemləri. Bakı, 1979 
1 «Бакинский рабочий» qəzeti, 28 aprel 1979-cu il 
2 Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər Əliyevin yanında müşavirədə giriş sözü. - «Azərbaycan» qəzeti, 13 iyun 1995-ci il 
3 N. Nərimanov (Anadan olmasının 100 illiyinə həsr edilmiş yubiley təntənələrinin materialları). Bakı, 1974 
...Nəriman Nəcəf oğlu Nərimanov siyasi rəhbər və təşkilatçı kimi bütün bacarığını, qəlbinin bütün 
alovunu xalqın xidmətinə vermişdir»4. 
Heydər Əliyevin gərgin fəaliyyəti nəticəsində 1979-cu ildə Ulyanovsk şəhərində də N. Nərimanovun 
böyük abidəsi ucaldıldı. Heydər Əliyev Ulyanovskda abidənin təntənəli açılışında çıxış etdi. Şəhərin böyük bir 
prospektinə Nərimanovun adı verildi. 
«Ulduz» jurnalının 1990-cı il iyun (altıncı) nömrəsində jurnalist Elmira Əhmədovanın Moskvada Heydər 
Əliyevdən aldığı müsahibəsi «Olub keçənləri düşünərkən» başlığı altında dərc edilmişdi. 
Müxbirin sualının əlavəsində Heydər Əliyev göstərirdi ki, «1970-ci ildə N. Nərimanovun 100 illik 
yubileyi ərəfəsində materiallarla tanış olanda onun həyatının son dövrlərinin nə qədər faciəli olduğu məni çox 
ağrıtdı. Nərimanovun 100 illiyi 1970-ci ildə tamam oldu, yubileyini isə 1972-ci ildə keçirdik. Soruşa bilərsiniz 
niyə? Çünki bu yubileyi keçirmək üçün iki il mübarizə aparmaq lazım idi. Çünki N. Nərimanova «millətçi» 
damğası vurulmuşdu»1. Bu ləkəni aradan götürmək üçün Heydər Əliyev ciddi məşğul olmuşdu. Bu haqda o 
deyirdi: «Heç kəsə demədiklərimi indi sizə açıram. Qoy xalqım bilsin. Mənim sinəmdə çox sirlər var. Bəzilərini 
indi açıram. İki dəfə Suslovun, Brejnevin yanına getdim, ancaq onlara Nərimanov barədə başqa informasiyalar 
vermişdilər. Əjdər İbrahimov İsa Hüseynovla birlikdə «Mosfilm»də N. Nərimanova həsr olunmuş dəyərli film 
çəkmişdi. Bizdən qabaq həmin filmə Moskvada baxmışdılar və ermənilərin təsiri altında olan MK-nın bəzi 
məsul işçiləri həmin filmi qadağan etmişdilər... Nə yubileyi keçirməyə, nə də abidəni qoymağa imkan 
vermirdilər. Çalışdım, mübarizə apardım, neçə adamı inandırdım və axır ki, istəyimə nail oldum. MK-da 
N. Nərimanovun 100 illik yubileyinin keçirilməsinə dair qərara nail oldum, «Правда» qəzetində 
N. Nərimanovun yubileyinə həsr olunmuş böyük məqaləm getdi. N. Nərimanovun [63-64] yubileyini böyük 
təntənə ilə keçirdik. Bakıda möhtəşəm abidəsini ucaltdıq. N. Nərimanov haqqında gözəl filmə də icazə aldıq»2. 
Heydər Əliyev qeyd edirdi ki, mən N. Nərimanovun Leninə məşhur məktubunu da Moskvaya gətirmişdim. O 
məktubu göstərib deyirdim ki, burda nə var? N. Nərimanov orada deyirdi ki, Azərbaycan Respublikasında 
sosializm quruluşu gərək Azərbaycan xalqının milli xüsusiyyətləri, milli ənənələri ilə əlaqədar olsun. Rusiyada 
olan üsulu burada kor-koranə tətbiq etmək olmaz. Düzdür, burada çox ideyalar var, mən ancaq qısa mətnini 
deyirəm. Bu məşhur məktub çox gözəl məktubdur, tarixdə ifşaedici bir sənəd kimi qalmışdır. 
Heydər Əliyev N. Nərimanovun işlədiyi dövrdə ona mane olanların da aşkara çıxarılmasına çalışır, 
sonrakı dövrlərdə də Azərbaycan rəhbərliyinin fəaliyyətində səhvlər, çəkişmələr olduğunu aşkar edir və bundan 
nəticə çıxarmağı məsləhət görürdü. 
O, siyasi rəhbərlikdə nöqsanlar, çəkişmələr və birliyin olmaması faktlarını aşkar edir və onun acı 
nəticələrini, xalqın başına bəlalar gətirilməsinin əsas səbəblərindən biri kimi dəyərləndirirdi. Heydər Əliyev 
jurnalistə cavabında demişdi: «Kim idi N. Nərimanovun ayağının altını qazanlar? Bizim azərbaycanlılar. Onun 
öz silahdaşları. Onlar (adlarını tarixçilərimiz daha düzgün deyə bilərlər) Levon Mirzoyanla, Mikoyanla, Sarkislə 
birləşib Kirovu da yoldan çıxarıb N. Nərimanov əleyhinə blok düzəltmişdilər. Bax, bizim xalqın ən böyük bəlası 
bundan ibarətdir»3. 
Sonrakı vaxtlarda da, xüsusilə Mircəfər Bağırovun rəhbərlik etdiyi dövrdə, 1937-38-ci illərdəki 
repressiyalarında xalqın başına gətirilən bəlalar siyasi rəhbərlikdə birliyin olmaması ilə daha dəhşətli məcraya 
çatmışdı. Heydər Əliyev göstərirdi ki, «Tək Nərimanovun dövründə deyil, sonrakı mərhələlərdə də bizim 
respublikanın siyasi rəhbərliyində birliyin olmaması, öz şəxsi mənafeyinə görə başqasını satmaq, ona millətçi 
damğası yapışdırmaq və s. xoşagəlməz hallar millətin vəhdətini pozub. Tarixi izləsəniz görərsiniz ki, 
respublikamızın başına bəlalar belə şeylərdən gəlib. Mircəfər Bağırovun ətrafındakılar kimlər idi? Ermənilər, 
yəhudilər. [64-65] 
1937-38-ci illərdə adamlarımızı, xüsusən ziyalılarımızı qıranlar kimlər idilər? Qriqoryanlar, markaryanlar. 
Onların əli ilə H. Cavid, Yusif Vəzir Çəmənzəminli......məhv edilib»4. 
Azərbaycan prezidenti qeyd edirdi: «İndi Azərbaycan çox çətin dövr keçirir. İndi öz xeyri üçün bir-birinin 
üstünə şər atmaq, bir-birini pisləmək, ləkələmək meyli güclənir. Gəlin ayıq olaq, tarixdən ibrət dərsi götürək! 
Fikirləşək, görək, bunlar ilk növbədə kimlərə sərfəlidir»5. 
Heydər Əliyevin rəhbərliyi və təşəbbüsü ilə Hüseyn Cavidin anadan olmasının 100 illiyi və 110 illiyinin 
keçirilməsi Azərbaycan tarixində əvəzsiz xidmətdir. 1981-ci ildə Azərbaycan KP Mərkəzi Komitəsi H. Cavidin 
anadan olmasının 100 illiyinin keçirilməsi haqqında qərar qəbul etmişdi. Bundan sonra bir çox işlər görüldü. 
1982-ci il oktyabrın 26-da onun cənazəsi Sibirdən gətirilib Naxçıvanda dəfn olundu. Bu, o vaxtkı Sovetlər 
İttifaqında Azərbaycanın rəhbəri Heydər Əliyevin misilsiz cəsarətinin nəticəsi idi. Lakin qərarda nəzərdə tutulan 
bəzi tədbirlər həyata keçirilməmişdi. 
                                                     
4 N. Nərimanov (Anadan olmasının 100 illiyinə həsr edilmiş yubiley təntənələrinin materialları). Bakı, 1974, səh. 55-56 
1 Qətiyyətin təntənəsi. Bakı, 1995, səh. 51 
2 Qətiyyətin təntənəsi. Bakı, 1995, səh. 52 
3 Yenə orada 
4 Qətiyyətin təntənəsi. Bakı, 1995, səh. 53 
5 Yenə orada, səh. 53 
1992-ci ildə H. Cavidin anadan olmasının 110 illiyi qeyd edildi. Naxçıvan MR Ali Məclisinin sədri 
Heydər Əliyevin bu münasibətlə çıxışında deyilirdi ki, 10 il bundan əvvəl H. Cavidin 100 illik bayramı 
keçirilmişdisə, lakin bu illər ərzində nəzərdə tutulmuş tədbirlərin çoxu həyata keçirilməmişdir. Onlardan biri - 
nəzərdə tutulan məqbərənin tikintisi başa çatmamışdı. Respublika Prezidenti  Heydər Əliyevin şəxsi təşəbbüsü 
və himayəsi ilə 1996-cı ildə məqbərə də tikildi. 1996-cı il oktyabrın 29-da məqbərənin təntənəli açılışı oldu. 
Heydər Əliyevin dərin məzmunlu nitqində H. Cavid yaradıcılığının, Azərbaycanda bu istiqamətdə görülən 
işlərin əhəmiyyəti təhlil edildi1. 
Heydər Əliyevin rəhbərliyi Azərbaycanı SSRİ-də birinci yerə çıxartdı. O özü isə Sovetlər İttifaqının 
görkəmli partiya və dövlət xadimi kimi böyük nüfuz və şöhrət qazandı. [65-66] 
Sov.İKP MK-nın 1976-cı il 5 mart tarixli plenumu Azərbaycan Kommunist Partiyası Mərkəzi 
Komitəsinin birinci katibi Heydər Əliyevi Sov.İKP Mərkəzi Komitəsi Siyasi Bürosunun üzvlüyünə namizəd 
seçdi. 
SSRİ Ali Soveti Rəyasət Heyətinin 1977-ci il 24 noyabr tarixli fərmanı ilə inqilabi hərəkatda 
xidmətlərinə, Azərbaycanda Sovet hakimiyyətinin qurulması və möhkəmləndirilməsində xidmətlərinə görə, 
1941-1945-ci illər Böyük Vətən müharibəsində faşist işğalçıları üzərində qələbədə böyük xidmətlərinə görə və 
zəhmətkeşlərinin təsərrüfat və mədəni quruculuqda qazandığı müvəffəqiyyətlərə görə Azərbaycan SSR-nin 
paytaxtı Bakı şəhəri Lenin ordeni ilə təltif edilmişdi. Ordenin təqdim edilməsi münasibətilə Sov.İKP Mərkəzi 
Komitəsinin baş katibi L. İ. Brejnev Bakıya gəlmişdi. O, Azərbaycan KP Bakı şəhər partiya komitəsinin və Bakı 
şəhər İcraiyyə Komitəsinin təntənəli iclasında Bakı şəhərinə Lenin ordenini təqdim etdi. 
Azərbaycan 10 il ərzində SSRİ-də qabaqcıllar sırasında idi. Hər il keçici qırmızı bayraqla təltif edilirdi. 
SSRİ Ali Soveti Rəyasət Heyətinin 1979-cu il 24 avqust tarixli fərmanı ilə bütün respublikada xalq 
təsərrüfatının inkişaf etdirilməsi, ictimai istehsalın səmərəliliyinin yüksəldilməsi, bütün kənd təsərrüfat 
məhsulları planının və sosialist öhdəliklərinin vaxtında və artıqlaması ilə yerinə yetirilməsini təmin etməkdə 
böyük təşkilatçılığına və siyasi işinə görə Sov.İKP MK Siyasi bürosu üzvlüyünə namizəd, Azərbaycan 
Kommunist Partiyası Mərkəzi Komitəsinin birinci katibi Heydər Əlirza oğlu Əliyevə Lenin ordeni və «Oraq və 
çəkic» qızıl medalı təqdim edilməklə Sosialist Əməyi Qəhrəmanı adı verilmişdi2. 
Heydər Əliyevə Sosialist Əməyi Qəhrəmanının Qızıl Medalını təqdim edərkən L. İ. Brejnev onun böyük 
fəaliyyətini və rəhbərə xas olan zəruri keyfiyyətlərini göstərir və qeyd edirdi ki, «Siz, Heydər Əliyeviç, 
Azərbaycan Kommunist Partiyası Mərkəzi Komitəsinə rəhbərlik etdiyiniz on ildə kommunist-rəhbərə xas olan 
zəruri keyfiyyətlərinizi inandırıcı nümayiş etdirdiniz. Siz Azərbaycan zəhmətkeşlərinin qazandığı yaxşı və [66-
67] yüksək nəticələrə böyük hədiyyənizi vermiş və vaxtı çatmış böyük vəzifələrin həll edilməsi üçün olan 
çatışmazlıqların aradan qaldırılmasında da az iş görməmişsiniz. 
Buna görə də təltif olunursunuz, layiqli təltifdir»3. 
Azərbaycan zəhmətkeşləri onuncu beşillikdə sənaye və kənd təsərrüfatı məhsulları istehsalı vəzifələrini 
vaxtından əvvəl yerinə yetirdiyinə görə SSRİ Ali Soveti Rəyasət Heyətinin 1980-ci il 15 mart tarixli fərmanı ilə 
Azərbaycan SSR Lenin ordeni ilə təltif edildi. 
Azərbaycanın böyük oğlu, görkəmli dövlət və siyasi xadimi Heydər Əlirza oğlu Əliyevin böyük 
xidmətləri Azərbaycan tarixinin parlaq səhifələrini təşkil edir. XX əsrin ikinci yarısı və XXI əsrin başlanğıcında 
Azərbaycan xalqının taleyində Heydər Əliyevin tarixə çevrilmiş unudulmaz xidmətləri vardır. Sovetlər İttifaqı 
tərkibində bütün fəaliyyəti ilə həmişə fərqlənmişdir. Onun xidməti qiymətləndirilmiş, mükafatlandırılmışdır. 
Aşağıda bəzilərini qeyd etməyi məqsədəuyğun hesab edirik: 
1. SSRİ Ali Soveti Rəyasət Heyətinin 27 may 1949-cu il tarixli fərmanı ilə Azərbaycan SSR Nazirlər 
Soveti yanında Dövlət Təhlükəsizlik Komitəsinin şöbə müdiri Əliyev Heydər Əlirza oğlu «Əmək şərəfinə görə» 
medalı ilə təltif edilir4. 
2. SSRİ Ali Soveti Rəyasət Heyətinin 5 noyabr 1954-cü il tarixli fərmanı ilə Azərbaycan SSR Nazirlər 
Soveti yanında Dövlət Təhlükəsizlik Komitəsinin rəhbər heyəti işçilərindən Əliyev Heydər Əlirza oğlu 
«Mübariz xidmətlərinə görə» medalı ilə təltif edilir5.  
3. SSRİ Ali Soveti Rəyasət Heyətinin 26 may 1962-ci il tarixli fərmanı ilə Əliyev Heydər Əlirza oğlu 
«Qızıl Ulduz» ordeni ilə təltif edilir. 
4. SSRİ Ali Soveti Rəyasət Heyətinin 25 avqust 1971-ci il tarixli fərmanı ilə Azərbaycan KP MK-nın 
birinci katibi Əliyev Heydər Əlirza oğlu Lenin ordeni ilə təltif edilir6. [67-68] 
5. SSRİ Ali Soveti Rəyasət Heyətinin 8 may 1973-cü il tarixli fərmanı ilə anadan olmasının 50 illiyi ilə 
əlaqədar olaraq, Kommunist partiyası və Sovet dövləti qarşısında xidmətlərinə görə Azərbaycan KP MK-nın 
birinci katibi Əliyev Heydər Əlirza oğlu Lenin ordeni ilə təltif edilir7. 
                                                     
1 Hüseyn Cavid. Naxçıvan. 1996, səh. 33-39 
2 Rusiya Federasiyasının Dövlət Arxivi. Fond 7523, siyahı 135, iş 40, vərəq 79 
3 Rusiya Federasiyasının Dövlət Arxivi. Fond, 7523, siyahı 135, iş 40, vərəq 80 
4 Yenə orada, siyahı 36, iş 534, vərəq 232 
5 Yenə orada, siyahı 72, iş 256, vərəq 1 
6 Yenə orada, siyahı 105, iş 306, vərəq 1 
6. SSRİ Ali Soveti Rəyasət Heyətinin 27 dekabr 1976-cı il tarixli fərmanı ilə Azərbaycan SSR kənd 
təsərrüfatı qabaqcıllarının orden və medallarla təltif edilməsi haqqındakı fərmanla Azərbaycan KP MK-nın 
birinci katibi Əliyev Heydər Əlirza oğlu Lenin ordeni ilə təltif edilir1. 
7. Azərbaycan KP MK-nın birinci katibi Əliyev Heydər Əlirza oğluna Sosialist Əməyi Qəhrəmanı adı 
verilməsi haqqında SSRİ Ali Soveti Rəyasət Heyətinin fərmanı: 
«Partiyanın XXV qurultayının, xalq təsərrüfatının inkişafı ictimai istehsalın səmərəliliyinin yüksəldilməsi, 
dövlətə bütün kənd təsərrüfatı məhsulları satışına dair plan və sosialist öhdəliklərinin hər il artıqlaması ilə yerinə 
yetirilməsinin təmin edilməsi barədə qərarlarının müvəffəqiyyətlə yerinə yetirilməsində respublika 
kommunistlərini və bütün zəhmətkeşlərini səfərbərliyə almaqda böyük təşkilatçılıq və siyasi işinə görə Sov.İKP 
MK-nın siyasi bürosu üzvlüyünə namizəd, Azərbaycan Kommunist Partiyası Mərkəzi Komitəsinin birinci katibi 
Əliyev Heydər Əlirza oğlu yoldaşa Lenin ordeni və «Oraq və çəkic» qızıl medalı təqdim edilməklə Sosialist 
Əməyi Qəhrəmanı adı verilsin. 24 avqust 1979-cu il»2. 
8. 1981-ci ilin plan və sosialist öhdəliklərinin, dövlətə taxıl, pambıq, üzüm, tərəvəz və başqa əkinçilik 
məhsulları üzrə satışının müvəffəqiyyətlə yerinə yetirilməsi üçün respublika kommunistlərinin və bütün 
zəhmətkeşlərinin səfərbər edilməsində böyük təşkilatçılığına və siyasi fəaliyyətinə görə Sov.İKP MK Siyasi 
bürosu üzvlüyünə namizəd, Azərbaycan Kommunist Partiyasının Mərkəzi Komitəsinin birinci katibi Əliyev 
Heydər Əlirza oğlu SSRİ Ali Soveti Rəyasət Heyətinin 1982-ci il 10 mart tarixli fərmanı ilə «Oktyabr inqilabı» 
ordeni ilə təltif edilir3. [68-69] 
9. SSRİ Ali Soveti Rəyasət Heyətinin Sosialist Əməyi Qəhrəmanı, SSRİ Nazirlər Soveti sədrinin birinci 
müavini Əliyev Heydər Əlirza oğlunun Lenin ordeni və ikinci «Oraq və çəkic» qızıl medalı ilə təltif edilməsi 
haqqında 7 may 1983-cü il tarixli fərmanında deyilir: «Kommunist partiyası və Sovet dövləti qarşısında böyük 
xidmətlərinə və anadan olmasının 60 illiyi münasibəti ilə Sov.İKP MK siyasi bürosunun üzvü, SSRİ Nazirlər 
Soveti sədrinin birinci müavini, Sosialist Əməyi Qəhrəmanı Əliyev Heydər Əlirza oğlu Lenin ordeni və ikinci 
«Oraq və çəkic» qızıl medalı ilə təltif edilsin. Qəhrəmanın vətənində tuncdan büstü qoyulsun»4. 
10. SSRİ Ali Soveti Rəyasət Heyətinin 23 aprel 1985-ci il tarixli fərmanı ilə Sov.İKP MK Siyasi 
Bürosunun üzvü, SSRİ Nazirlər Soveti sədrinin birinci müavini Əliyev Heydər Əlirza oğlu sovet xalqının 
Böyük Vətən müharibəsində qələbəsinin 40 illiyi ilə əlaqədar «Birinci dərəcəli Vətən müharibəsi ordeni» və 
«1941-1945-ci illər Vətən müharibəsində qələbənin qırx illiyi» yubiley medalı ilə təltif edilir5. 
1970-1982-ci illərdə Azərbaycan böyük inkişaf yolu keçdi. Respublikanın rəhbəri Heydər Əliyev SSRİ-
nin görkəmli rəhbərlərindən biri kimi Sovetlər ölkəsində və dünyada tanındı. SSRİ Nazirlər Soveti sədrinin 
birinci müavini vəzifəsinə irəli çəkildi. 
Heydər Əliyev hələ 70-80-ci illərdə Azərbaycana rəhbərlik etdiyi vaxtlarda da Azərbaycanın gələcəyi, 
müstəqilliyi haqqında düşünürdü. Azərbaycanın müstəqil yaşaması üçün, mövcudluğu üçün, böyük imkanlara 
malik olduğuna tam əmin idi. Qeyd etmək lazımdır ki, o, respublikanın sosial-iqtisadi, milli-mədəni inkişafını 
yüksək səviyyədə təmin etməklə məhz bunun gələcəkdə əsas təməl olacağını nəzərdə tuturdu. Bu fikrini, 
ideyasını sonralar daha açıq şəkildə ifadə edirdi. 1996-cı ildəki çıxışlarının birində göstərirdi ki, «Mən keçmişdə 
də Azərbaycanın gələcəyi, müstəqilliyi haqqında düşünərkən və Sovet İttifaqı dağılan zaman bu barədə öz 
fikrini qəti bildirərkən Azərbaycanın müstəqil yaşaması üçün tam imkanı olduğu barədə fikirlərini deyərkən, 
eyni zamanda zəngin yeraltı [69-70] sərvətlərimizlə, neft-qaz yataqlarımızla və başqa mədənlərimizlə bərabər, 
böyük sənaye potensialı ilə bərabər, geniş aqrar sektorda, kənd təsərrüfatı sahəsində, ərzaq məhsulları istehsalı 
sahəsində də Azərbaycanın böyük potensialını həmişə nəzərə alırdım»6. 
1969-1982-ci illərdə Azərbaycanın inkişaf tarixinin dinamikası belə bir fikri təsdiq edir ki, Heydər 
Əliyevin 1969-cu ildə hakimiyyətə gəlişindən sonrakı dövr, əslində, respublikamızın müstəqil dövlət 
quruculuğuna aparan yol olmuşdur. Heydər Əliyevin böyük əməyinin nəticəsində həyata keçirilən 
dəyişikliklərin həcminə, ictimai-iqtisadi islahatların səciyyəsinə görə 70-80-ci illər Azərbaycanın tarixində ən 
parlaq səhifələr təşkil etmişdir. 70-ci illərdən başlanan iqtisadi inkişaf, milli-mədəni dirçəliş, milli özünüdərk 
duyğularını, milli ruhun yüksəlişi xalqımızın illərdən bəri qəlbində yaşatdığı milli dövlətçilik ideyasının milli-
azadlıq mübarizəsində əsas hərəkətverici qüvvəyə çevrilməsində mühüm zəmin oldu. 80-ci illərin sonu - 90-cı 
illərin əvvəlində müstəqillik uğrunda mübarizənin yüksəlişi Heydər Əliyevin rəhbərliyinin birinci mərhələsində 
əldə edilmiş iqtisadi canlanma və milli mübarizlik ruhunun təşəkkülü nəticəsində mümkün oldu. [70-71] 
                                                                                                                                                                                     
7 Rusiya Federasiyasının Dövlət Arxivi. Fond, 7523, siyahı 105, iş 306, vərəq 1 
1 Yenə orada, siyahı 116, iş 329, vərəq 190 
2 Yenə orada, siyahı 135, iş 40, vərəq 79 
3 Yenə orada, siyahı 135, iş 368, vərəq 16 
4 Rusiya Federasiyasının Dövlət Arxivi. Fond, 7523, siyahı 144, iş 133, vərəq 30 
5 Yenə orada, siyahı 135, iş 515, vərəq 142 
6 Heydər Əliyev. Müstəqilliyimiz əbədidir. VI kitab. Bakı, 1998, səh. 55 
 
II FƏSİL 
 
HEYDƏR ƏLİYEV SUPER DÖVLƏTİN - 
SSRİ-nin SİYASİ OLİMPİNİN 
ZİRVƏSİNDƏ 
 
1969-1982-ci illərdə Heydər Əliyevin Azərbaycana rəhbərliyi onun SSRİ-də ən görkəmli siyasi xadim, 
rəhbər və dövlət başçısı olduğunu göstərdi. 1982-ci ilin sonunda Moskvaya partiya və dövlət hakimiyyətinə 
yüksək vəzifəyə irəli çəkildi. SSRİ Ali Soveti Rəyasət Heyətinin 22 noyabr 1982-ci il tarixli qərarı ilə Heydər 
Əlirza oğlu Əliyev SSRİ Nazirlər Soveti sədrinin birinci müavini təyin edildi1. Bununla onun həyatında və 
fəaliyyətində yeni dövr başlandı. Bütün SSRİ-nin sosial-iqtisadi və mədəni inkişafına rəhbərlik etmək, Sovet 
hökumətinin iqtisadi inkişaf strategiyasını istiqamətləndirmək, görkəmli siyasi və dövlət xadimi kimi SSRİ-nin 
xarici siyasətinin həyata keçirilməsi, xarici dövlətlərlə qarşılıqlı münasibətlər yaradılması uğrunda məsuliyyətli 
və çətin vəzifələrin yerinə yetirilməsi kimi fəaliyyət dövrü başlandı. 
SSRİ Nazirlər Soveti Rəyasət Heyətinin 15 dekabr 1982-ci il tarixli qərarı ilə Nazirlər Soveti sədrinin 
birinci müavini Heydər Əlirza oğlu Əliyevə: 
a) SSRİ Yollar Nazirliyi, Dəniz Donanması Nazirliyi, Yol Tikinti Nazirliyi, Rabitə Nazirliyi, eləcə də, 
müttəfiq respublikaların avtomobil, çay nəqliyyatı və yol təsərrüfatı məsələlərinə nəzarət; 
b) SSRİ Nazirlər Sovetinin Baykal-Amur dəmir yolu tikintisi məsələləri üzrə daimi komissiyasına 
rəhbərlik həvalə edilir2. 
SSRİ Nazirlər Soveti Rəyasət Heyətinin 1983-cü il fevralın 2-də keçirilən iclasında isə Nazirlər Soveti 
sədrinin birinci müavini Heydər Əliyevə [71-72] Ümumittifaq Səhiyyə Nazirliyi, Tibb Sənayesi Nazirliyi, 
Mədəniyyət Nazirliyi, Maarif Nazirliyi, Ali və Orta İxtisas Təhsili Nazirliyi, Dövlət Texniki-Peşə Təhsili 
Komitəsi, Dövlət Teleradio Verilişləri Komitəsi, Dövlət Kinematoqrafiya Komitəsi, Dövlət Nəşriyyatı, İdman 
Komitəsi, SİTA, Dövlət Arxiv və Müəlliflik Hüququ Agentliyi üzrə məsələlərin baxılması tapşırılır3. 
Heydər Əliyev böyük ərazidə yerləşən Sovetlər İttifaqının nəqliyyat sisteminə, iqtisadiyyatın inkişafında 
onun həlledici roluna yüksək qiymət verirdi. O, nəqliyyatı bir növ bütün ölkənin qan dövranı - arteriya damarı 
hesab edirdi. Nəqliyyatın işinə özünün yaratdığı konsepsiya ilə rəhbərlik edirdi. Hesab edirdi ki, nəqliyyata 
rəhbərliyə iqtisadi, siyasi və psixoloji baxımından yanaşmaq lazımdır. 
Heydər Əliyevin idarəetmə konsepsiyasına görə, nəqliyyatın iqtisadi əhəmiyyəti ondan ibarətdir ki, o, 
istehsalın kooperativləşdirilməsini, müttəfiq respublikaların təsərrüfat əlaqələrinin, ölkələrin və vilayətlərin, 
ərazi-istehsalat komplekslərinin səmərəliyini müəyyənləşdirir, onların vahid xalq təsərrüfatında birliyini təmin 
edir. 
Siyasi cəhətdən - nəqliyyat insanların vahid ailənin üzvü olmasını hiss etməsinə şərait yaradır, şəhərlə 
kəndi yaxınlaşdırır, beynəlxalq əmək bölgüsündə iştirak etməyi xeyli asanlaşdırır. 
Psixoloji cəhətdən - hər bir vətəndaş nəqliyyat xidmətindən gündəlik istifadə edir. Ona görə də nəqliyyat, 
xüsusilə şəhər nəqliyyatı, onun işinin keyfiyyəti əhalinin böyük kütləsinin psixoloji mühitinə, bütün xalqın əmək 
əhvali-ruhiyyəsinə ciddi təsir edir4. 
Sov.İKP MK Siyasi Bürosunun üzvü, SSRİ Nazirlər Soveti sədrinin birinci müavini Heydər Əliyevin 
nəqliyyat məsələlərinə nəzarət etməsi tezliklə özünün müsbət nəticəsini göstərdi, bu sahədə vəziyyət xeyli 
dəyişdi. Dəmir yolunun inkişafına dair hazırlanan kompleks planların həyata [72-73] keçirilməsi nəticəsində 
təşkilatçılıq və təsərrüfatçılıq işi yüksəldi. Nəqliyyat işində canlanma başlandı. 
1983-cü ildən başlayaraq nəqliyyat sahəsində irəliləyiş başlayır. Heydər Əliyevin iştirakı ilə kollegiya 
iclasları keçirilir, görülən işlər yekunlaşdırılır, istehsalın təşkilində və inkişafında yeni istiqamətlər müəyyən 
edilir. 
Heydər Əliyev ən kiçik işlərdən böyük işlərədək olan müraciətlərə belə diqqətlə yanaşır, onların həll 
edilməsi üçün təcili tədbirlər həyata keçirirdi. 
Hələ 1983-cü il yanvarın 13-də Krım vilayətinin Saki şəhərindən müharibə və əmək veteranı P. Okunevin 
Moskva - Yevpatoriya istiqamətində hərəkət edən qatarın gecikməsi və vaqon-restoranda qeyri-qənaətbəxş 
xidmət haqqında SSRİ Nazirlər Sovetinə məktubu daxil olmuşdu. Məktubla tanışlıq Heydər Əliyevi ciddi 
narahat etmiş, o, vəziyyəti dərindən öyrənmişdi. Nöqsanlar həm dəmir yol nəqliyyatına, həm də Ticarət 
                                                     
1 Rusiya Federasiyasının Dövlət Arxivi. Fond 7523, siyahı 134, iş 184, vərəq 107 
2 Azərbaycan Respublikası Prezident Aparatının Arxivi: Heydər Əliyevin yanvar 1944-cü il - may 1983-cü illərdəki dövrdə fəaliyyətinə 
dair Rusiya Federasiyasının arxivlərində saxlanan sənədlərin surətləri 
3 Azərbaycan Respublikası Prezident Aparatının Arxivi: Heydər Əliyevin yanvar 1944-cü il - may 1983-cü illərdəki dövrdə fəaliyyətinə 
dair Rusiya Federasiyasının arxivlərində saxlanan sənədlərin surətləri 
4 Azərbaycan Respublikası Prezidenti Heydər Əliyevin şəxsi arxivi. Heydər Əliyevin nitqləri, çıxışları... (1980-1990-cı illər), səh. 226-
227. - «Правда» qəzeti, 24 fevral 1984-cü il 
Nazirliyinə aid olduğu üçün Heydər Əliyevin 26 yanvar tarixli göstərişi ilə hər iki nazirlik məktubla məşğul 
olaraq, artıq martın 1-də onlar nöqsanların aradan qaldırılması haqqında Nazirlər Sovetinə hesabat vermişdilər. 
Bu operativ münasibətin bütün dəmir yolunda işlərin və xidmətin qaydaya salınmasında ciddi təsiri oldu. SSRİ 
Yollar Nazirliyinin cavabında göstərilirdi ki, Nazirlər Soveti sədrinin birinci müavininin 26 yanvar tarixli 
göstərişinə əsasən, nöqsanların aradan qaldırılması üçün ciddi tədbirlər görülmüşdür və bununla əlaqədar olaraq 
mart ayında dəmiryol nəqliyyatında vəziyyətin yaxşılaşdırılması məsələsinə dair Nazirliyin Kollegiyasının geniş 
iclasının keçirilməsi nəzərdə tutulmuşdu. Ticarət Nazirliyi isə cavabında Krım istiqamətində hərəkət edən 
qatarlarda vaqon-restoranların xidmətini yaxşılaşdırmaq üçün tədbirlər planı hazırladığı və ciddi təşkilati 
tədbirlər gördüyü haqqında məlumat verirdi1. 
Bir nəfər müharibə və əmək veteranının müraciəti ilə Heydər Əliyev bütün SSRİ məkanında kollektivləri 
bu istiqamətdə nöqsanların aradan qaldırılması və işlərin təşkilinin keyfiyyətinin yüksəldilməsinə səfərbər 
etmişdi. [73-74] 
1983-cü ildə Heydər Əliyevin ünvanına dəmir yolunda geriliyin aradan qaldırılması, qarşıda duran 
vəzifələrin həyata keçirilməsi haqqında zəhmətkeşlərin müxtəlif təklif və arzularını əks etdirən saysız məktublar 
daxil olurdu. Bunlarla yanaşı, sərnişin daşınmasının təşkilində ciddi çatışmazlıqlar, sərnişin qatarlarının 
gecikməsi, həm qatarlarda, həm də vağzallarda sərnişinlərə xidmətin pis təşkili, sərnişinlərə qulluq xidmətinin 
aşağı səviyyədə olması, baqajların itməsi və i.a. məsələlər barəsində şikayətlər gəlirdi. İkinci Dünya 
müharibəsinin iştirakçısı K. Ulmaqanbetov Aktübinsk vilayətinin Çelkarsk rayonundan yazırdı ki, rüşvətlə 
biletsiz sərnişinlər daşınır, az tapılan malların alveri edilir, Daşkənddən Moskvaya gedən qatarlarda 
özbaşınalığa, sui-istifadələrə yol verilir və i.a2. 
Bütün məktubları, ərizələri, məlumatları ciddi nəzərdən keçirərək Heydər Əliyev 1983-cü il avqustun 13-
də onları baxılmaq üçün SSRİ Yollar Nəqliyyatı naziri Konarevə göndərmişdi. O, nazirə məktubda yazırdı: 
«Xahiş edirəm zəhmətkeşlərin məktublarında qoyulan məsələlərə baxın və zəruri tədbirlər görün»3. 
1984-cü ildə SSRİ Nazirlər Soveti sədrinin birinci müavini Heydər Əliyevin ünvanına göndərilən 
məktubların, ərizələrin məzmununun ümumiləşdirilməsindən aydın olur ki, son dövrdə dəmir yolu nəqliyyatında 
müsbət meyllər nəzərə çarpdığını zəhmətkeşlərin özləri də qeyd edirdilər. Bu xalq təsərrüfatının başqa 
sahələrinin də müvəffəqiyyətini təmin edir. Bununla yanaşı, məktub müəllifləri istismar işində, əmək və 
istirahətin təşkilində, lokomotiv briqadalarının əmək haqqının ödənilməsində ciddi səhlənkarlıqlar olduğunu 
göstərirdilər4. 
1984-cü il avqustun 2-də Heydər Əliyev SSRİ Yollar Nəqliyyatı nazirinə yazırdı: «Xahiş edirəm 
zəhmətkeşlərin məktublarında qoyulan məsələlərə [74-75] ciddi diqqət verin və dəmir yolu nəqliyyatında olan 
çatışmazlıqların aradan qaldırılması üçün zəruri tədbirlər görün5. 
1984-cü il yanvarın 17-də SSRİ Yollar Nazirliyi, Dəmiryol Nəqliyyatı və Tikinti-Nəqliyyat Fəhlələri 
Həmkarlar İttifaqının Mərkəzi Komitəsinin Rəyasət Heyətinin geniş kollegiya iclasında, yanvarın 23-də Tikinti-
 Nəqliyyat Nazirliyi və Dəmiryol Nəqliyyatı, Tikinti-Nəqliyyat, Avtomobilqayırma və Yol Tikintisi Fəhlələri 
Həmkarlar İttifaqının Mərkəzi Komitələri Rəyasət Heyətləri ilə iclasda Sov.İKP MK Siyasi Bürosunun üzvü, 
SSRİ Nazirlər Soveti sədrinin birinci müavini Heydər Əliyev iştirak edirdi6. 
Heydər Əliyev 1984-cü il yanvarın 23-də Nəqliyyat Tikintisi Nazirliyinin geniş kollegiya iclasında da 
geniş nitq söyləmişdi7. 
1983-cü ildə Nəqliyyat-Tikinti Nazirliyində istehsalın ümumi həcmi 1982-ci ilə nisbətən 1,9 milyon 
manat artmışdı. Yeni dəmiryol xətləri tikilir, dəmir yollarının elektrikləşdirilməsi həyata keçirilirdi. 
Baykal-Amur dəmiryol xəttinin tikintisi və metropolitenin tikintiləri böyük müvəffəqiyyətlə aparılırdı. 
Nəqliyyat-Tikinti Nazirliyinin 1983-cü ildəki fəaliyyətinin Heydər Əliyevi qane etdiyi bildirilir. 
Bunlarla yanaşı, Heydər Əliyev əsas diqqəti qarşıda duran vəzifələrin yerinə yetirilməsi, mövcud 
çatışmazlıqların aradan qaldırılmasına yönəldir. Nazirliyin qarşısında əsaslı tikintinin keyfiyyətini yüksəltmək, 
onu özünün təsərrüfat-iqtisadi fəaliyyətinin əsas istiqamətinə çevirməkdən ibarətdir. Heydər Əliyev SSRİ 
Tikinti Nazirliyinin 23 yanvar 1984-cü il tarixli geniş kollegiya iclasında çıxışında cari ildə həyata keçiriləcək, 
görüləcək işlərin kəmiyyət və keyfiyyətini ətraflı göstərdi, qarşıda duran vəzifələrin yüksək səviyyədə icra 
                                                     
1 Azərbaycan Respublikası Prezidenti Heydər Əliyevin şəxsi arxivi. Rusiya Federasiyası arxivlərində saxlanan H. Ə. Əliyevin 
fəaliyyətini əks etdirən (iyun 1983 - aprel 1989-cu illər) sənədlərin surətləri, səh. 65-68 
2 Azərbaycan Respublikası Prezidenti Heydər Əliyevin şəxsi arxivi. Rusiya Federasiyası arxivlərində saxlanan H. Ə. Əliyevin 
fəaliyyətini əks etdirən (iyun 1983 - aprel 1989-cu illər) sənədlərin surətləri, səh. 65-68. 
3 Yenə orada, səh 68. 
4 Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər Əliyevin şəxsi arxivi. Rusiya Federasiyası arxivlərində saxlanan, Heydər Əliyevin 
fəaliyyətini əks etdirən sənədlərin (iyun 1983 - aprel 1984-cü illər) surətləri, səh. 91-95. 
5 Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər Əliyevin şəxsi arxivi. Rusiya Federasiyası arxivlərində saxlanan Heydər Əliyevin 
fəaliyyətini əks etdirən sənədlərin (iyun 1983 - aprel 1984-cü illər) surətləri, səh. 95 
6 «Правда» qəzeti, 18 yanvar, 1984-cü il; Yenə orada, 24 yanvar 1984-cü il 
7 Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər Əliyevin şəxsi arxivi. Heydər Əliyevin fəaliyyətini əks etdirən, Rusiya Federasiyasının 
İqtisadi Dövlət Arxivində saxlanan müşavirələrin, qətnamələrin, protokolların (1983—1987-ci illər) surətləri, səh. 92-147 
edilməsində kollektivləri proqram sənədi ilə silahlandırdı. Ayrı-ayrı regionlar üzrə planların yerinə 
yetirilməsində [75-76] əməyin səmərəli təşkilinin yollarını göstərdi. Məsələn, Sibir, Qazaxıstan, Kuzbas, 
Volqaboyunda podrat işlərin həcminin keçən ilkinə nisbətən 12-20 faiz artırılması imkanlarını aşkarladı1. 
Heydər Əliyev diqqəti belə bir məsələyə yönəltdi ki, ümumiyyətlə, podrat işlərin illik artım büreti beşillik 
plan tapşırıqları üzrə nisbətdə aşağı düşür. Məsələn, əgər doqquzuncu beşillikdə Nəqliyyat-Tikinti Sənayesi üzrə 
bu 6,8 faiz təşkil edirdisə, onuncu beşillikdə 4 faizə düşmüşdü, 1983-cü ildə isə yalnız 3,3 faiz təşkil edirdi. 
Heydər Əliyevin çıxışında Nəqliyyat-Tikinti Nazirliyinin bölmələrinin işi təhlil edildi və ciddi nöqsanlar 
üzə çıxarıldı. Tikinti-montaj işlərində səviyyənin aşağı düşdüyünü faktlarla sübut edən Heydər Əliyev bu 
meylin heç nə vermədiyini, onunla razı olmadığını göstərdi və nazirliyin bu məsələyə ciddi diqqət verməsini 
tələb etdi. 
Kollegiyada çıxış edən Qorki dəmiryolunun rəisinin çıxışına münasibətini göstərərək onunla da 
razılaşmadığını göstərdi. Heydər Əliyev burada da problemlərin mövcud olduğunu meydana çıxardı. Belə ki, o, 
öz çıxışında vaqon təmiri üçün obyektlərin, elektrikləşmə üzrə işlərin, səyyar zavodların tikintisi, yaşayış və 
kommunal tikintisinin ciddi geriliklərilə razılaşmadığını açıq şəkildə bildirdi. Belə ki, nazirlik tərəfindən tikinti-
montaj işləri planı cəmi 70 faiz yerinə yetirilmişdi. Dəmir yollarının sənaye müəssisələrilə əlaqəli inkişaf 
etməməsi də yük daşınmasının ritmik inkişafına mane olurdu. 
Heydər Əliyev 1983-cü ildə Nəqliyyat-Tikinti Nazirliyinin və Yollar Nazirliyinin fəaliyyətini 
yekunlaşdıraraq təəssüflə qeyd etmişdi ki, onlar qarşısında əvvəl qoyulan vəzifələr yerinə yetirilməmişdir2. 
Bunlar barədə hələ əvvəllər də tapşırıqlar verilməsinə baxmayaraq, Baş nazirin birinci müavini məsələni 
qəti və prinsipial qoyur: «Nəqliyyat-Tikinti naziri, Yollar naziri və hər iki nazirliyin kollegiyaları bir ay 
müddətində [76-77] qarşıya qoyulan vəzifələrin yerinə yetirilməsi tədbirlərini hazırlayıb Nazirlər Sovetinə 
təqdim etməlidirlər. Tədbirlər konkret, dəqiq, real olmalıdır, biz isə Nazirlər Sovetində bu tapşırıqların yerinə 
yetirilməsini nəzarət qaydasında, - baxmayaraq ki, ikinci dəfə veririk, - bu məsələni birinci kvartalın 
yekunlarında dinləyirik»3. 
Kollegiya iclasında Heydər Əliyevin iştirakı və dərin məzmunlu, ətraflı çıxışı nazirliklərin və bütün 
kollektivlərin fəaliyyətində böyük proqram senədir kimi qəbul edildi. Eyni zamanda kollektivlərin 1984-cü il 
sosialist öhdəliklərində SSRİ Nazirlər Soveti sədrinin birinci müavininin tövsiyələri və məsləhətləri öz əksini 
tapacağı qeyd edildi. 
1983-cü il martın 4-də SSRİ Nazirlər Sovetinin Baykal-Amur dəmiryol xəttinin tikintisi üzrə 
komissiyanın Heydər Əliyevin sədrliyi ilə ilk iclası keçirildi. İclasda komissiyanın üzvləri, Sov.İKP MK-nın, 
SSRİ Nazirlər Sovetinin, SSRİ Dövlət Plan Komitəsinin, SSRİ Dövlət Tikinti, SSRİ Tikinti Bankı və SSRİ 
nazirliklərinin məsul işçiləri iştirak edirdilər4. 
İclasda: 1) Baykal-Amur dəmiryol xəttinin tikintisi üzrə 1982-ci il planının yerinə yetirilməsi vəziyyəti və 
1983-cü il planının yerinə yetirilməsinin təmin edilməsi haqqında; 2) Baykal-Amur dəmiryol xəttinin bütün 
sahələrində qatarların birbaşa hərəkətinin açılışının təmin edilməsi və Sov.İKP XXVI qurultayının qərarına 
əsasən on birinci beşillikdə onun ayrı-ayrı hissələrinin daimi istismara verilməsi; 3) BAM-da Şimali Muysk və 
Kadarsk tunellərinin tikintisinin gedişi və Şimali Muysk tunelindən dəmiryolu dövrəsinin tikintisi kimi zəruri 
məsələlər müzakirəyə qoyulmuşdu. 
Məsələlərin müzakirəsindən aydın oldu ki, 1982-ci il planında BAM-da obyektlərin tikintisi 109 faiz, 
bilavasitə xəttin tikintisi 112 faiz yerinə yetirilmişdir. Yollar Nazirliyi və Nəqliyyat-Tikinti Nazirliyi 1982-ci 
ildə Ural-Postışevo xəttinin daimi istismara verilməsi, mənzil, məktəb, uşaq bağçaların və xəstəxanaların 
tikintisi planını yerinə yetirmişlər. Bunlarla [77-78] yanaşı tikintinin həyata keçirilməsində ciddi çatışmazlıqlar 
da meydana çıxarıldı. Nöqsanların, çatışmazlıqların, geriliklərin və i.a aradan qaldırılması üçün nazirliklər, 
təşkilatlar, idarələr, hami təşkilatlar, maliyyə orqanları qarşısında konkret, ciddi vəzifələr qoyuldu. 
Aşkar oldu ki, nə Yollar Nazirliyi, nə də Nəqliyyat-Tikinti Nazirliyi tərəfindən 1983-cü ilin əvvəlinə kimi 
SSRİ Nazirlər Sovetinin göstərişinə uyğun olaraq buraxılış komplekslərinin təsdiq edilmiş planı və qatarların 
xətti üzrə birbaşa hərəkətinin müəyyən edilmiş kompleksi hazırlanmışdır. Ona görə də həmin nazirliklər 
qarşısında qeyd edilən çatışmazlıqların aradan qaldırılması və perspektiv inkişaf proqramı işləyib hazırlamaq və 
bu barədə 1983-cü ilin aprelində komissiyaya məlumat vermək vəzifəsi qoyuldu. 
Şimali Muysk tunelinin tikintisinin qeyri-qənaətbəxş aparılması qeyd edildi. 6 il aparılan tikintidə 1983-cü 
il yanvarın 1-nə kimi 30 faiz iş görülmüşdü. 
                                                     
1 Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər Əliyevin şəxsi arxivi. Heydər Əliyevin fəaliyyətini əks etdirən, Rusiya Federasiyasının 
İqtisadi Dövlət Arxivində saxlanan müşavirələrin, qətnamələrin, protokolların (1983-1987-ci illər) surətləri, səh. 102-103 
2 Azərbaycan Respublikası Prezidenti Heydər Əliyevin şəxsi arxivi. ...Rusiya Federasiyasının İqtisadi Dövlət Arxivində saxlanılan 
sənədlərin surətləri (1983-1987-ci illər), səh. 106-111 
3 Azərbaycan Respublikası Prezidenti Heydər Əliyevin şəxsi arxivi. ...Rusiya Federasiyasının İqtisadi Dövlət Arxivində saxlanılan 
sənədlərin surətləri (1983-1987-ci illər), səh. 110 
4 Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər Əliyevin şəxsi arxivi. Heydər Əliyevin fəaliyyətini əks etdirən, Rusiya Federasiyasının 
İqtisadi Dövlət Arxivində saxlanan müşavirələrin sənədləri üzrə qətnamələrin, protokolların (1983-1987-ci illər) surətləri, səh. 1-12 
Ümumiyyətlə, Baykal-Amur tikintisi üzrə komissiyanın Heydər Əliyevin sədrlik etdiyi birinci iclasında 
çox ciddi çatışmazlıqlar və nöqsanlar aşkar edildi. Onların aradan qaldırılması üçün hərtərəfli, düşünülmüş 
kompleks tədbirlər proqramı müəyyən edildi1. 
1985-ci il yanvarın 25-də Heydər Əliyevin iştirakı ilə Nəqliyyat-Tikinti Nazirliyinin geniş kollegiya iclası 
keçirildi. İclasda 1984-cü ildə nazirliyin fəaliyyətinin yekunları və 1985-ci il planının və ümumiyyətlə, 
beşilliyin bütövlükdə həyata keçirilməsinin təmin edilməsi haqqında Nəqliyyat-tikinti nazirinin məruzəsi 
dinlənil di. 1984-cü il üçün müəyyən edilmiş planların yerinə yetirildiyi qeyd edildi. Kollegiya iclasında Heydər 
Əliyevin çıxışında 1984-cü ildə həyata keçirilən tədbirlərə, görülən işlərə yekun vuruldu və nəqliyyat-tikinti 
sahəsində qarşıda duran vəzifələrin səmərəli həyata keçirilməsini təmin etmək və beşillik planları tamamilə 
yerinə yetirmək əsas vəzifə kimi qarşıda qoyuldu2. [78-79] 
Həmin il yanvarın 30-da isə Yol Nəqliyyatı Nazirliyinin, Dəmiryol Nəqliyyatı və Nəqliyyat-Tikinti 
Fəhlələrinin Həmkarlar İttifaqı Mərkəzi Komitəsinin geniş iclası keçirildi. İclasda Heydər Əliyev iştirak edirdi. 
İclasda dəmiryollarının, şöbələrin, sənaye müəssisələrinin və sahə tikinti təşkilatlarının fəaliyyəti hərtərəfli 
müzakirə edildi. 1984-cü il üçün nazirliyin yük dövriyyəsi və xalq təsərrüfatı yüklərinin daşınması sahəsində 
planların yerinə yetirilməsi qeyd edildi. Maraqlıdır ki, yük daşınması həcminin bütövlükdə artımı əmək 
məhsuldarlığının yüksəldilməsi hesabına mümkün olmuşdu. Bu da nəqliyyat və tikintidə əmək məhsuldarlığının 
artırılması haqqında Heydər Əliyevin göstərişlərinin həyata keçirilməsinin nəticəsi idi. 
Nazirliyin geniş iclasında Heydər Əliyevin çıxışında irəli sürülən vəzifələr mühüm proqram sənədi kimi 
qəbul edildi3. 
Heydər Əliyevin SSRİ Nazirlər Soveti sədrinin birinci müavini təyin edilməsi ərəfəsində ölkədə 
nəqliyyatın işi tələbata cavab vermirdi. Planlar yerinə yetirilmirdi, ciddi çətinliklər və geridəqalma halları 
mövcud idi. 1981-1982-ci illərdə dəmiryolu nəqliyyatında vəziyyət ağır idi. Xeyli kapital qoyulmasına 
baxmayaraq, dəmiryolunun inkişafı ildən-ilə geri qalırdı. 1982-ci ilin dekabrından dəmiryol nəqliyyatı sahəsinə 
Heydər Əliyevin nəzarət etməsi ilə vəziyyət dəyişdi. Artıq 1983-1984-cü illərdə dəmiryolu işçiləri yük 
daşınmasında geriləməyə son qoydular. 1984-cü ildə bütün göstəricilər üzrə plan artıqlaması ilə yerinə yetirildi. 
1981-1982-ci illərdən qalan borclar ləğv edildi. Nəqliyyata geniş miqyasda köməyin təşkili, dəmiryol 
kollektivlərinin səfərbər edilməsi nəticəsində onların işində dönüş yarandı. 1985-ci ilin oktyabrında yük 
daşınmasında qalan borclar aradan qaldırıldı. On ayda plandan əlavə 7,5 milyon ton xalq təsərrüfatı məhsulları 
daşındı. Yükdaşıma sahəsində çalışan işçilərin əmək məhsuldarlığının artırılması sahəsində plan tapşırığı yerinə 
yetirildi. Bütün bu uğurlar Heydər Əliyevin 1985-ci il noyabrın 11-də Cənubi Ural dəmiryolunun Kurqan 
qovşağında partiyanın hesabat-seçki yığıncağındakı çıxışında qeyd [79-80] edilmişdi. O, görülmüş işləri qeyd 
etməklə yanaşı, həm də qarşıda duran inkişaf istiqamətlərini müəyyən etmişdi. Heydər Əliyev ölkə 
dəmiryolçularının işinin əsas istiqamətini iqtisadi artımın intensiv amillərinə yönəldirdi. Dəmiryolunda elmi-
texniki tərəqqinin sürətləndirilməsində işlərin intensivləşdirilməsini zəruri hesab edirdi. İşin gedişini təhlil 
edərək Kurqan qovşağında son beş ildə əmək prosesinin mexanikləşdirilməsinin yalnız 7 faiz artımını kifayət 
hesab etməmişdi. Heydər Əliyev iclasda obrazlı şəkildə qeyd edirdi ki, «Əgər gələcəkdə də bu sürətlə gedilsə, 
tam mexanikləşməyə səkkiz beşillik lazım olacaqdır! Əlbəttə ki, başa düşmək lazımdır. Biz XXI əsrə toxmaq və 
bel ilə gedə bilmərik»1. 
Heydər Əliyev dəmiryolunda işin keyfiyyətinin yüksəldilməsinin əsas amili kimi intizam və təşkilatçılığa, 
mütəşəkkilliyə xüsusi fikir verməyi qarşıya bir vəzifə kimi qoyurdu. «Dəmiryolu, hər şeydən əvvəl, dəmir 
intizam və mütəşəkkillikdir»2. 
Dəmiryolunda intizam yaradılması və xidmətin yüksək səviyyədə həyata keçirilməsi ümumi işin yüksək 
səviyyədə həyata keçirilməsinin əsas şərtlərindən biri idi. SSRİ Nazirlər Soveti sədrinin birinci müavini kimi 
dəmiryolunda vəziyyəti dərindən öyrənir və nöqsanları aradan qaldırmaq üçün təcili tədbirlər görür. 
Baykal-Amur magistralının (BAM) tikintisini sürətləndirmək və keyfiyyətini yüksəltmək məqsədilə bu 
obyektə rəhbərlik edən Heydər Əliyev 1984-cü il iyunun 3-dən 10-na kimi tikinti regionunda olub,3 regionun 
əməkçiləri ilə görüşmüş, bütün tikinti obyektlərini nəzərdən keçirərək, dəmiryolu xətti boyunca tikilən yeni 
qəsəbələr və şəhərlərlə tanış olmuşdu. Fəhlə və mütəxəssislərlə görüşdə BAM-da bütün istiqamətlərdə qatarların 
                                                     
1 Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər Əliyevin şəxsi arxivi. Heydər Əliyevin fəaliyyətini əks etdirən, Rusiya Federasiyasının 
İqtisadi Dövlət Arxivində saxlanan müşavirələrin sənədləri üzrə qətnamələrin, protokolların (1983-1987-ci illər) surətləri, səh. 1-12 
2 Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər Əliyevin şəxsi arxivi. Heydər Əliyevin nitqləri, çıxışları...(l980-1990-cı illər), səh. 247; 
«Правда» qəzeti, 26 yanvar 1985-ci il 
3 Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər Əliyevin şəxsi arxivi. Heydər Əliyevin nitqləri, çıxışları...(1980-1990-cı illər), səh. 248; 
«Правда» qəzeti, 26 yanvar 1985-ci il 
1 «Правдa» qəzeti, 17 noyabr 1985-ci il 
2 Yenə orada 
3 Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər Əliyevin şəxsi arxivi. Heydər Əliyevin nitqləri, çıxışları, həmçinin onun iştirakı ilə 
keçirilən tədbirlər haqqında SİTA və başqa kütləvi informasiya vasitələrinin materiallarında (1980-1990-cı illər), səh. 203-204. «Гудок» 
qəzeti, 12 iyun 1984-cü il 
hərəkətini təmin etmək üçün kollektivlərin öhdəliklərinin yerinə yetirilməsi məsələlərinə xüsusi diqqət 
yetirmişdi. [80-81] 
Şərqi Sibirdə və Uzaq Şərqdə nəqliyyat əlaqələrinin inkişaf perspektivi və onun bu zonanın sosial-iqtisadi 
inkişafında təbii sərvətlərinin kompleks mənimsənilməsində rolu səfərin əsas diqqət mərkəzində idi. 
Heydər Əliyev başqa nəqliyyat vasitələrinin - xətlərinin vəziyyəti ilə də, Lena çayı üzərində limanda 
Şərqdə-Vrangel buxtasında, Vladivostok ticarət limanında vəziyyətlə də tanış olmuşdu. Xabarovsk və Primorsk 
diyarlarının partiya fəalları ilə görüşlərində ictimai istehsalın səmərəliliyinin artırılması vəzifələri, ideya-siyasi 
tərbiyə işinin möhkəmləndirilməsi məsələlərini müzakirə edərək özünün təklif, məsləhətlər və tapşırıqlarını 
vermişdi. 
Heydər Əliyevi İrkutsk Vilayətinin, Buryat Muxtar Respublikasının, Çita Vilayətinin, Kursk Diyarının, 
Amur Vilayətinin, Xabarovsk Diyarının, Primorsk Diyarının partiya və sovet rəhbərləri, Uzaq Şərq hərbi 
dairəsinin, Sakit okean donanmasının rəhbərləri müşayiət edirdilər. Bu səfərdən qayıtdıqdan sonra, Sov.İKP 
MK Siyasi Bürosunun 5 iyul 1984-cü il tarixli iclasında Heydər Əliyevin Baykal-Amur dəmir yolunun tikintisi 
ilə əlaqədar olaraq bir sıra məsələlər üzrə məlumatı dinlənildi4. 
SSRİ Dövlət Plan komitəsinin sədri, Nazirlər Soveti sədrinin müavini işləmiş N. K. Baybakov Heydər 
Əliyevin SSRİ Nazirlər Soveti sədrinin birinci müavini vəzifəsində fəaliyyəti haqqında göstərir ki, O, 
hökumətdə maşınqayırma və nəqliyyatdan tutmuş, sosial-mədəni sahəyədək çox müxtəlif sahələrə kuratorluq 
edirdi. Biz BAM-in tikintisinin gedişi barədə Siyasi Büroda bir neçə dəfə məruzə etmişdik. Məsələ ondadır ki, 
bu yol sadəcə, təsərrüfat əhəmiyyətli deyil, həm də hərbi-siyasi, strateji əhəmiyyətli bir yol idi. 
Heydər Əliyev dəfələrlə tikinti obyektində olmuşdu. Heydər Əliyevə BAM tikintisində mane olanlar, 
əleyhdarlar da var idi. Bəziləri Heydər Əliyevə qarşı çıxaraq hesab edirdilər ki, birxətli yol tikmək lazımdır. 
«Heydər Əliyev bütün opponentlərinə layiqli və çox əsaslandırılmış cavablar verir, öz nöqteyi-nəzərini müdafiə 
edirdi. Ümumiyyətlə, O, prinsipial adam idi... [81-82] 
Zənnimcə, O, təkcə Azərbaycanın deyil, həm də bütün SSRİ-nin xalq təsərrüfatının inkişafına böyük töhfə 
vermişdir»5. 
1984-cü ildə Baykal-Amur magistralı hesabına SSRİ-də dəmiryolunun uzunluğu üç yüz min kilometrdən 
çox artmışdı. Qatarların vaxtından əvvəl hərəkətinin başlanması ölkə həyatında görkəmli hadisə idi. 1985-ci ildə 
BAM xəttinin tikintisinin ikinci mərhələsi başlandı. Lakin BAM sənaye və yaşayış diyarı kimi hələ yeni istifadə 
olunurdu. Heydər Əliyev BAM ətrafını mühüm sənaye bazasına, yaşayış sahəsinə çevirmək planını həyata 
keçirməyi irəli sürürdü. Sosial-iqtisadi və mədəni mərkəzə çevirməyə çalışırdı. O deyirdi ki, BAM sahəsində 
əhali artır, gənc inşaatçıların çoxu sibirli, uzaqşərqli olmağı qərara almışlar. Buna görə də yaşayış binaları 
tikintisinin, sosial-məişət əhəmiyyətli obyektlərin salınmasını sürətləndirmək lazımdır. BAM xəttinin tikintisini 
Heydər Əliyev Sibirin və Uzaq Şərqin böyük kəşfi kimi qiymətləndirirdi. Çünki bu tikinti ilə dəmiryolu xətti 
zonasında faydalı qazıntılarla zəngin olan böyük bir ərazi təsərrüfat dövriyyəsinə daxil olurdu1. Ölkənin ehtiyat 
mənbələri misli görünməmiş şəkildə artırdı. 
Heydər Əliyev böyük uzaqgörənliklə Altay Diyarının gələcək inkişaf perspektivlərini, onun ehtiyat 
mənbələrini müəyyən edirdi. Eyni zamanda diqqəti istifadə edilməmiş mənbələrə yönəldir, diyarda ictimai 
istehsalın intensivləşdirilməsi vəzifələrini müəyyən edirdi. O, obrazlı şəkildə qeyd edirdi: «Təsdiq edirlər ki, 
Altay adının kökü «qızıl» sözündəndir. Həqiqətən, ölkədə «qızıl»ın mənası yüksəkdir. Bu həm Altay dağlarının 
gözəlliyi, həmdə taxıl zəmilərinin qızılı və əmək adamlarının qızıl əlləridir...»2 
Azərbaycanlı SSRİ rəhbəri Sibirdəki daş kömür, neft, qaz və başqa qiymətli sərvətlərin istifadəyə 
verilməsi ideyasını irəli sürüb həyata keçirilməsinə rəhbərliyi təmin etməklə bölgənin təsərrüfatının inkişafında 
böyük xidmətlər göstərirdi. Bütün bu xidmətlərinə görə Heydər Əliyev 1985-ci ildə Altay Diyarından RSFSR 
Ali Sovetinə deputat seçilmişdi. [82-83] 
Heydər Əliyev SSRİ Nazirlər Soveti sədrinin birinci müavini işlədiyi dövrdə dəmiryolu sahəsinin 
kuratoru kimi Sovet İttifaqının dəmiryol nəqliyyatının potensialın genişləndirilməsi ilə bağlı xeyli işlər 
görmüşdü. Şimali Amur tuneli kimi mühüm bir obyektin əsası məhz onun kuratorluq etdiyi dövrdə qoyulmuşdu. 
Maraqlıdır ki, 2002-ci ilin oktyabrında Müstəqil Dövlətlər Birliyinin üzvü olan ölkələrin Dəmiryol 
Nəqliyyatı Şurasının 33-cü iclası Bakıda keçirildi. Bu iclasda iştirak edən Rusiya Federasiyasının yollar naziri 
Gennadi Fadeyev Heydər Əliyevin Moskvada işlədiyi illərdəki fəaliyyətini yüksək qiymətləndirdi. Azərbaycanı 
Qafqazda təhlükəsizlik, sabitlik adası kimi səciyyələndirdi və bütün bunların Heydər Əliyevin adı və fəaliyyəti 
                                                     
4 Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər Əliyevin şəxsi arxivi. Heydər Əliyevin nitqləri, çıxışları, həmçinin onun iştirakı ilə 
keçirilən tədbirlər haqqında SİTA və başqa kütləvi informasiya vasitələrinin materiallarında (1980-1990-cı illər), səh. 206; «Гудок» 
qəzeti, 12 iyun 1984-cü il; «Правда» qəzeti, 6 iyul 1984-cü il 
5 N. K. Baybakov. Onun həyatdan getməsi məni kədərləndirir - Axı o, hələ cavan idi. Xalqa bağışlanan ömür. Bakı, Şəms, 2004, səh. 57-
58 
1 Azərbaycan Respublikası Prezidenti Heydər Əliyevin şəxsi arxivi. Heydər Əliyevin nitqləri, çıxışları... (1980-1990-cı illər), səh. 303; 
«пpaвдa» qəzeti, 14 fevral 1985-ci il 
2 Yenə orada 
ilə bağlı olduğunu vurğuladı. Rusiyanın dəmiryolları naziri böyük razılıqla qeyd etdi ki, o uzun müddət belə bir 
şəxsiyyətlə (Heydər Əliyevlə - İ.H.) işlədiyinə görə fəxr edir3. 
Heydər Əliyev Moskvada işləyərkən ilk vaxtlarda dəmiryolunda taxıl, kömür, taxta-şalban daşınmasında 
böhran müşahidə olunurdu. BAM-ın tikintisi çətinliklərin aradan qaldırılmasına kömək etdi. O vaxt Heydər 
Əliyevin kadrların seçilməsinə, bu sahədə rəhbərliyə müdrikcəsinə yanaşması ölkə dəmiryolçuları arasında ona 
böyük hörmət qazandırmışdı. İndi də Rusiya dəmiryolçuları Heydər Əliyevi heç vaxt unutmamışlar. Ona görə 
də Rusiya Federasiyasının prezidenti Vladimir Putinin tapşırığı ilə yollar naziri Gennadi Fadeyev dəmiryol 
nəqliyyatının inkişafında böyük xidmətlərinə görə Heydər Əliyevə «Transsibir magistralının 100 illiyi» 
medalını, habelə nazirliyin kollegiyasının xatirə hədiyyəsini təqdim etmişdi. 
1986-cı il sentyabrın 3-də Novorossiyskdə «Admiral Naximov» gəmisinin batması ilə yaranan gərgin 
vəziyyətin sakitləşdirilməsi, onun nəticələrinin aradan qaldırılmasında Heydər Əliyevin rəhbərliyi ilə Dövlət 
Komissiyası yaradılır. Dövlət Komissiyasının fəaliyyəti nəticəsində əhali arasında narahatçılıq sakitləşdirildi, 
qəzanın nəticələrinin aradan qaldırması üçün təcili tədbirlər həyata keçirildi. Görüşlərdən birində komissiyanın 
öz işini necə qurması sualına cavab olaraq Heydər Əliyev bildirmişdi: [83-84] «Bizim işimiz səhər saat altıda 
başlayır. Dövlət Komissiyası bütün gün ərzində işləyir. Bir çox məsələlər yerindəcə həll edilir. Komissiyanın 
üzvləri hər gün qəzanın şahidləri, batanların qohumları ilə görüşür. Biz olduğumuz yerlərdə, küçələrdə belə 
birbaşa sualla müraciət edirlər. Komissiya üzvləri hər gün mehmanxanalara, nəqliyyat qovşaqlarına, ictimai-iaşə 
müəssisələrinə, tibb müəssisələrinə gedir. Biz hesab edirik ki, belə görüşlər lazımdır, onlar bizim işimizin tərkib 
hissəsidir. 
Bunlarla yanaşı, komissiya dənizdə işlərə operativ rəhbərlik edir, çünki orada çoxlu məsələlər meydana 
çıxır. Ardıcıl olaraq gündə iki dəfə hökumət komissiyasının iclası keçirilir»4. 
Fəlakətin səbəblərinə dair suallara cavab verərkən Heydər Əliyev bildirirdi ki, intizam uğrunda mübarizə 
sözdə deyil, işdə aparılmalıdır. İntizam və mütəşəkkillik hansı vəzifədə olmasından asılı olmayaraq hər bir işçi 
üçün eyni olmalıdır. «Admiral Naximov» gəmisi bunu sübut etdi. Ondan nəticə çıxarmaq lazımdır. Heydər 
Əliyevin göstərişləri nəinki həmin dövr üçün, bütün zamanlarda hər bir şəxs üçün iş qaydası, fəaliyyət proqramı 
oldu. 
1980-ci ilin əvvəllərindən SSRİ-də istehsalın təşkili, inkişaf etdirilməsində yeni metod tətbiq edilməyə 
başlandı. Bu məqsədlə əmək kollektivlərinin bütün sahələrdə fəaliyyətinin genişləndirilməsi və yüksəldilməsi, 
onların səlahiyyətlərinin artırılması, fəallığının yüksəldilməsini təmin edən «SSRİ-də Əmək Kollektivləri və 
onların müəssisələrin, idarələrin, təşkilatların idarə edilməsində rolunun artırılması haqqında» qanun layihəsi 
barədə Heydər Əliyev SSRİ Ali Sovetinin 8-ci sessiyasında (16 avqust 1983-cü il) məruzə etmişdi5. Məruzə 
mətbuatda dərc edilmiş və geniş müzakirə edilmişdi. Müzakirə prosesində irəli sürülən bütün təkliflər, qeydlər, 
düzəlişlər dərindən öyrənilmiş, ümumiləşdirilmişdi. Qanun layihəsi böyük siyasi, iqtisadi və sosial əhəmiyyətli 
bir sənəd kimi, qanunçuluq aktı kimi təqdim edilirdi. Məruzədə qeyd edilirdi ki, «bizim qanun müəssisələrin 
idarə edilməsində əmək kollektivlərinin səlahiyyət və [84-85] imkanlarını genişləndirərək azad əmək cəmiyyəti 
və sosial ədalət prinsiplərinə, öz mahiyyəti ilə vahid ümumxalq cəmiyyətinə çevrilmiş cəmiyyətin prinsiplərinə 
əsaslanır»1. 
Qanun layihəsi əmək kollektivləri ilə dövlət hakimiyyət orqanları arasında qarşılıqlı münasibətləri və 
onların idarəçilikdə iştirakı prinsiplərini müəyyən edirdi. Heydər Əliyev məruzədə əmək kollektivlərinin 
idarəçilikdə səlahiyyətlərinin genişləndirilməsində aşağıdakı yeni təklifləri ön plana çəkirdi: 
Birincisi, əmək kollektivlərinin idarəçilik işinə daxil olan istehsalat, sosial və tərbiyə məsələlərində 
fəaliyyət dairəsi genişlənir. 
İkincisi, əmək kollektivləri təkliflər və məsləhətlər hazırlamaqla məhdudlaşmır. Qanun onlara bir çox 
məsələlərdə yerinə yetirilməsi məcburi olan sərbəst qərar qəbul etmək hüququ verir. 
Üçüncüsü, əmək kollektivlərinin səlahiyyətlərinin həyata keçirilməsinin forma və metodları təkmilləşir, 
onların idarə, təşkilat, müəssisələrin bilavasitə idarə edilməsində iştirakı dərinləşir və genişlənir. 
Əmək kollektivlərinin fəaliyyəti və səlahiyyəti genişləndirilir. Hər şeydən əvvəl, planlaşdırma işinin 
təşkilində onların iştirakı təmin edilirdi. Heydər Əliyev göstərirdi ki, planlaşdırma indi daha yuxarıdan 
bürokratik göstərişlərə yox, hər bir müəssisənin, idarənin, təşkilatın tələbləri və cəmiyyətin ehtiyatlarının nəzərə 
alınmasına əsaslanmalıdır. Planlaşdırmada əmək kollektivinin iştirakının xüsusi təsiri olmalıdır. Ona görə də 
qanunda nəzərdə tutulurdu ki, planlar əmək kollektivlərində baxılandan sonra dövlət orqanlarının təsdiqinə 
verilsin. 
Xalq kütlələrinin təşəbbüsü ilə meydana çıxan qarşılıqlı təkliflər planlaşma praktikasını daha da 
zənginləşdirirdi. Çünki dövlət planına əlavələr edilir, aşkar edilən ehtiyatlar, yeni imkanlar cəmiyyətin 
                                                     
3 «Azərbaycan» qəzeti, oktyabr 2002-ci il 
4 «Известия» qəzeti, 4 sentyabr 1986-cı il 
5 Azərbaycan Respublikası Prezidenti Heydər Əliyevin şəxsi arxivi. Heydər Əliyevin nitqləri, çıxışları... (1980-1990-cı illər), səh. 164-
179 
1 Azərbaycan Respublikası Prezidenti Heydər Əliyevin şəxsi arxivi. Heydər Əliyevin nitqləri, çıxışları... (1980-1990-cı illər), səh. 175 
xidmətinə verilirdi. Qanun iqtisadi və sosial proqramları geniş əhatə edirdi. İqtisadiyyatın əsasən intensiv inkişaf 
yolunu, səmərəliliyin artırılması və əmək kollektivlərində işin keyfiyyətini təmin edirdi. Qanunda texnikadan 
istifadə edilməsi, kadrların ixtisaslaşması, əməyin təşkilinin mütərəqqi formalarını, [85-86] kütlələrin 
təşəbbüskarlığının artırılması sahəsində kollektivlərin hüquq və vəzifələri müəyyən edilirdi. 
Heydər Əliyev məruzəsində qanun layihəsinin yığıncaqlarda geniş müzakirə olunduğunu qeyd etmiş, 
mətbuatda layihə haqqında verilən yazıların əhəmiyyətini dəqiqləşdirmişdi. Müzakirələrdə əməyin briqada 
formasında təşkili geniş müdafiə edilmişdi. 
Ən mühüm məsələlərdən biri mənzil problemi idi. Qanuna əsasən əmək kollektivləri mənzil tikintisi ilə 
məşğul olmalı, müəssisənin fondu hesabına mənzil tikintisi haqqında qərar qəbul etməlidir. Yeni qanunda ən 
mühüm cəhətlərdən biri də işləyən qadınlar haqqındadır. Qadınların həm ailədə, həm də kollektivlərdə əməyini 
nəzərə alaraq onlar üçün əlverişli şərait yaradılması müəyyən edilirdi. 
Heydər Əliyev məruzəsində geniş müzakirə prosesində irəli sürülən təkliflər, düzəlişlər, əlavələr haqqında 
məlumat verdi və qeyd etdi ki, bütün bunlar qanun layihəsinin dəqiqləşdirilmiş mətnində öz əksini tapmışdı2. 
SSRİ Ali Sovetinin sessiyası Heydər Əliyevin məruzəsini və məruzə ətrafında çıxışları dinləyərək «SSRİ-
 də əmək kollektivləri və onların müəssisələrin, idarələrin, təşkilatların idarə edilməsində rolunun artırılmasına 
dair qanun»u qəbul etdi. 
1984-cü il dekabrın 14-də SSRİ Tibb Elmlər Akademiyasına Lenin ordeninin təqdim edilməsi 
münasibətilə təntənəli iclasda Heydər Əliyevin nitqi böyük rəğbətlə qarşılandı. O, dərin, məzmunlu nitqində 
SSRİ-də tibb elminin və səhiyyənin inkişafında 1944-cü ildə yaradılan SSRİ Tibb Elmləri Akademiyasının qısa 
tarixi müddətdə dünyada tibb elminin ən qüdrətli mərkəzlərindən birinə çevrilməsində böyük inkişaf yolu 
keçdiyini və şöhrət qazandığını göstərdi. Sovet cəmiyyətinin bütün dövrlərində tibb sahəsinin alimləri 
fundamental aktual tədqiqatlar aparmaqla, elmi yeni kəşflərlə zənginləşdirməklə praktiki səhiyyənin tələbatına 
cavab vermişlər. Eyni zamanda sovet tibb alimlərinin dünya elminin inkişafına böyük töhfələr verdiyini xüsusi 
qeyd etdi. Heydər Əliyev tibb elminin [86-87] inkişafının xüsusiyyətlərini işıqlandırmaqla ölkədə tibbi yardımın 
yeni prinsipial formasının əhəmiyyətini xüsusi qeyd etdi. Nazirlər Sovetində, SSRİ-də, həm də tibb və səhiyyə 
məsələlərinə rəhbərlik edən Heydər Əliyevin qarşıya qoyduğu vəzifələr bu sahənin böyük bilicisinin, nəzəriyyə 
və praktikasının görkəmli nümayəndəsinin, təşkilatçısının təfəkkürünün məhsulu idi. 
Tibb elmi sahəsində də böyük dünyagörüşə malik olan Heydər Əliyev tibb elmi və səhiyyənin qarşısında 
duran vəzifələri ətraflı işıqlandırırdı. Böyük uğurlarla yanaşı, SSRİ-də tibbi yardımın səviyyəsinin hələ 
adamların artan tələbatına cavab vermədiyini göstərirdi. 
Qarşıda duran vəzifələrdən danışan Heydər Əliyev diqqəti ölkə üçün həyati əhəmiyyət kəsb edən müalicə 
müəssisələrinin işinin xeyli yaxşılaşdırılması, xəstəliyin azaldılması, tibb elminin, səhiyyə qurumlarının və 
başqa sosial institutların birgə fəaliyyəti nəticəsində ömrün uzadılması, ürək-damar xəstəliklərinin azaldılması, 
gənc nəslin sağlamlığının möhkəmləndirilməsi problemlərinə yönəldirdi. Bu problemlərin həll edilməsində elmi 
tədqiqatların, bütün sağlamlıq mühafizə sisteminin işinin intensivləşdirilməsi, onun keyfiyyətinin yüksəldilməsi, 
elm və texnikanın nailiyyətlərinin sürətlə mənimsənilməsi ana xətt olmalı idi1. Azərbaycanın böyük oğlunun 
bütün İttifaqda tibb elmi və səhiyyəsinin inkişaf etdirilməsində qarşıya qoyduğu vəzifələr o dövrün tələblərinə 
cavab verirdi və bütün ölkədə insanların sağlamlığı keşiyində duran tarixi əhəmiyyətli perspektiv proqram idi. 
Heydər Əliyevin SSRİ Nazirlər Soveti sədrinin birinci müavini vəzifəsində işlədiyi vaxt humanist, 
sülhsevər siyasətin təbliğ edilməsi və həyata keçirilməsində, bəşər sivilizasiyasının bərqərar olması, cəmiyyətin 
gələcək taleyi naminə xidmətləri danılmazdır. Onun 1985-ci il sentyabrın əvvəlində Moskvada keçirilən 
beynəlxalq kitab sərgisi yarmarkası iştirakçılarına və qonaqlara SSRİ Nazirlər Soveti adından göndərdiyi təbrik 
məktubu ümumbəşəri və böyük humanist arzuları əks etdirən bir tarixi [87-88] sənəddir. Təbrik məktubunda 
deyilirdi: «SSRİ hökuməti Beşinci beynəlxalq Moskva kitab sərgisi yarmarkası iştirakçılarını və qonaqları 
ürəkdən təbrik edir! Onun «Kitab» sülhün və tərəqqinin xidmətindədir» xeyirxah devizi ədəbiyyatın əsl 
humanist mahiyyətinin ən gözəl ifadəsindən başqa bir şey deyildir. İnsanlara bilik, zənginlik, əbədi mənəvi 
sərvət gətirir, adamlar və xalqlar arasında qarşılıqlı anlaşma körpüsü yaradır, ədalət və sülhü qoruyurdu»2. 
Dahi siyasətçi beşinci beynəlxalq kitab sərgisi yarmarkasının faşizm üzərində qələbənin qırxilliyinin 
bayram olunduğu dövrdə keçirildiyini qeyd edərək xatırladır ki, beynəlxalq birliyin yadındadır ki, dünyada nə 
qədər sayagəlməz qurbanlar olmuşdur. Kitabları ocaqlarda yandıran faşist vandallarının vəhşiliyi üzündən 
dünya mədəniyyəti böyük itkilərə düçar olmuşdur. Tarixin dərsləri bizim hamımızı dünyada sülhün, 
sivilizasiyanın taleyi, bəşəriyyətin gələcəyi uğrunda daha böyük məsuliyyətə çağırır. Bu baxımdan təbrik 
məktubunda Heydər Əliyev dühasından öz ifadəsini tapan aşağıdakı sətirlər böyük çağırış idi: «Qoy ənənəvi 
                                                     
2 Azərbaycan Respublikası Prezidenti Heydər Əliyevin şəxsi arxivi. Heydər Əliyevin nitqləri, çıxışları..., səh. 213-217; «пpaвдa» qəzeti, 
15 dekabr 1984-cü il 
1 Azərbaycan Respublikası Prezidenti Heydər Əliyevin şəxsi arxivi. Heydər Əliyevin nitqləri, çıxışları..., səh. 215; «пpaвдa» qəzeti, 15 
dekabr 1984-cü il 
2 Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər Əliyevin şəxsi arxivi: SSRİ Nazirlər Soveti sədrinin birinci müavini H. Əliyevin 
imzaladığı Nazirlər Sovetinin qərarları (1985-1987-ci illər), səh. 58 
Moskva kitab sərgisi yarmarkası Helsinki müşavirəsinin «Avropada Təhlükəsizlik və Əməkdaşlıq üzrə Yekun 
Aktı»nın yerinə yetirilməsinin inandırıcı sübutlarından biri olsun. Bütün nəşriyyatçıları və kitab yayanları əsl 
humanizmin təsdiq edilməsi, sosial ədalət, dünyada nüvə təhlükəsinin ləğv edilməsi uğrunda mübarizədə 
birləşdirsin»3. Nazirlər Sovetinin beynəlxalq Moskva kitab sərgisi yarmarkası iştirakçılarına və qonaqlara təbrik 
məktubunun mətni SSRİ Nazirlər Sovetinin 5 sentyabr 1985-ci il tarixli qərarı ilə təsdiq edilmişdi. 
1987-ci il martın 15-18-də Heydər Əliyevin Volqoqrad Vilayəti zəhmətkeşləri ilə görüşü keçirilirdi4.  
Görüş və söhbətlərin əsas məzmunu əhalinin artan tələbatının ödənilməsi məsələlərinə həsr edilmişdir. 
[88-89] 
Yeni şəraitdə təsərrüfatçılığa keçid dövründə yüngül sənayenin işi əsas diqqət mərkəzində idi. Görüş 
zamanı aydın oldu ki, bir çox müəssisələr tam təsərrüfat hesablı fəaliyyətə başlamağa hazırlıqlı olmamışdı 
Heydər Əliyev Kamninski pambıq-parça kombinatında, corab-trikotaj və ayaqqabı fabriklərindəki görüşlərində 
vəziyyətlə ətraflı tanış oldu və bu müəssisələrdə bazar tələbatına uyğun məhsul buraxılmadığını aşkar etdi. 
Heydər Əliyev yüngül sənaye, ümumiyyətlə xalq istehlakı malları istehsal edən başqa müəssisələrin, 
ticarət və xidmət sahələri işçilərinin fəallar yığıncağındakı çıxışında 1987-ci il yanvar ayından yüngül sənayenin 
təsərrüfat hesabı ilə işləməsinə baxmayaraq, bu sahədə ciddi nöqsanlar olduğunu göstərir. Belə ki, yüngül 
sənayedəki çatışmazlıqlarla yanaşı, əhalinin xalq istehlakı mallarına tələbatının artmasına baxmayaraq, yerli 
sənaye məhsulları bu tələbatı ödəmirdi. Yerli sənaye məhsulları ildə 48 milyon manatlıq məhsul buraxırdı ki, bu 
da olduqca az idi. 
Volqoqrad vilayətində hər nəfərə düşən məhsul istehsalı Rusiya Federasiyasına nisbətən 211 manat azlıq 
təşkil edirdi. Kəmiyyətlə yanaşı, keyfiyyətin də aşağı olduğu qeyd edilirdi. 
Volqoqrad traktor zavodu ilə tanışlıqda zavodun buraxdığı məhsulun səviyyəsinin möhkəm maddi 
bazanın tələblərinə və zavodun yüksək texniki səviyyəsinə cavab vermədiyi meydana çıxmışdı. 
Heydər Əliyev insanların həyat şəraiti ilə də yaxından maraqlanırdı. Mərkəzi bazarda, mağazalarda, 
ictimai xidmət müəssisələrində olur və camaatla söhbət edirdi. Klinik xəstəxanadakı görüşündə sağlamlıq 
idarələrinin fəaliyyətinin təkmilləşdirilməsi haqqında tapşırıqlar verirdi. Böyük nəqliyyat birləşməsi olan 
Volqoqradda M. Qorki adına dəmiryolu stansiyasında, çay nəqliyyatı vağzalında olur, sürətli tramvayda 
gəzintiyə çıxırdı. Məktəblərdə, uşaq bağçalarında, uşaq kombinatında olurdu. Politexnik institutunda şəhər ali 
məktəbləri rəhbərliyi ilə görüşündə ali təhsilin yenidən qurulması problemləri müzakirə edilirdi. Heydər 
Əliyevin Volqoqradda görüş və söhbətlərinin əhəmiyyəti Mərkəzi və vilayət qəzetlərində geniş 
işıqlandırılmışdır. Heydər Əliyev SSRİ hökuməti adından xarici dövlətlərin nümayəndə heyətlərini qəbul etməsi 
və onlarla söhbətləri hər zaman SSRİ rəhbərliyində yüksək səviyyədə qiymətləndirilirdi. 1983-cü il [89-90] 
sentyabrın 8-də Sov.İKP MK Siyasi bürosunun iclasında Heydər Əliyevin Amerika hökumət nümayəndəsinin 
başçısı ABŞ kənd təsərrüfatı naziri C. Blokla danışıqlarının yekunları müzakirə edilirdi. Sov.İKP MK-nın Baş 
katibi K. U. Çernenko Heydər Əliyevin Amerika nümayəndə heyətinin başçısı, kənd təsərrüfatı naziri C. Blokla 
danışıqları haqqında məsələnin müzakirəsində qeyd etmişdi: «Yoldaş Əliyev ABŞ-ın kənd təsərrüfatı naziri 
C. Blokla danışıqları haqqında müfəssəl məlumat vermişdi. Bildiyiniz kimi, söhbət zamanı Sovet - Amerika 
münasibətlərinin vəziyyəti və xüsusilə, taxıl üzrə yeni müqavilənin əhəmiyyəti məsələlərinə toxunulmuşdur. 
C. Blok Amerika Birləşmiş Ştatlarına qayıtdıqdan sonra belə məzmunda məlumat vermişdir. Hesab edirəm ki, 
Əliyev yoldaşın apardığı söhbəti bəyənmək olar»1. Sov.İKP MK Siyasi bürosunun iclasında SSRİ Nazirlər 
Soveti sədrinin birinci müavini Heydər Əliyevin ABŞ kənd təsərrüfatı naziri ilə söhbətinin məzmununun 
bəyənilməsi qərara alınır. 
SSRİ-nin Şərq ölkələri, Afrika ölkələri, müsəlman dövlətləri ilə əlaqələrinin yaradılması və inkişafında 
Heydər Əliyevin böyük rolu vardır. Sovet hökuməti bu ölkələrlə münasibətləri, əlaqələri, adətən, Heydər 
Əliyevin vasitəsilə həyata keçirirdi. 
Sovet İttifaqı Vyetnam Sosialist Respublikası ilə dostluq və əməkdaşlıq yaradılmasına böyük əhəmiyyət 
verirdi. 1983-cü ilin oktyabrında Sovet-Vyetnam dostluq və əməkdaşlıq haqqında müqaviləsinin beş illiyi 
münasibətilə Vyetnam Sosialist Respublikasında təntənəli tədbirlər keçirilirdi. Tədbirlərdə iştirak etmək üçün 
Heydər Əliyevin başçılığı ilə SSRİ nümayəndə heyəti Hanoya göndərilmişdi. Oktyabrın 28-də nümayəndə 
heyətini Vyetnam partiya və hökumət rəhbərləri, Vyetnam KP MK-nın baş katibi Le Zuan, VKP Siyasi 
bürosunun üzvü, VSR dövlət Şurasının sədri Çıonq Tin, VKP Siyasi bürosunun üzvü, Nazirlər Şurasının sədri 
Fam Van Donq yüksək səviyyədə qarşılamışdılar. Söhbət zamanı Heydər Əliyev Le Zuan və başqa rəhbərlərin 
onları səmimi, yüksək səviyyədə, qəbul etdiyindən razı qaldığını bildirmişdi. [90-91] 
Oktyabrın 31-də Hanoyda SSRİ ilə Vyetnam Sosialist Respublikası arasında bağlanan dostluq və 
əməkdaşlıq haqqında müqavilənin beş illiyi münasibətilə mitinq keçirildi. Mitinqdə Vyetnam tərəfindən mitinqi 
                                                     
3 Yenə orada 
4 Azərbaycan Respublikası Prezidenti Heydər Əliyevin şəxsi arxivi. Heydər Əliyevin nitqləri, çıxışları... (1980-1990-cı illər), səh. 392-
396; «Coветскaя Россия» qəzeti, 19 mart 1987-ci il 
1 Azərbaycan Respublikası Prezidenti Heydər Əliyevin şəxsi arxivi. H. Ə. Əliyevin iyun 1983 - aprel 1989-cu illərdə fəaliyyətini əks 
etdirən Rusiya Federasiyası arxivlərində saxlanılan sənədlərin surətləri 
açan Nazirlər Sovetinin sədri Fan Van Donq VKP MK Siyasi bürosunun üzvü, Nazirlər Soveti sədrinin müavini 
To Xıu çıxışında beynəlxalq vəziyyətin gərginləşməsini təhlil edərək göstərdilər ki, Amerika dövləti başqa 
qüvvələrlə birlikdə itirdikləri mövqelərini qaytarmaq məqsədilə güclü silahlanma siyasəti həyata keçirir, hərbi 
üstünlüyünü təmin etmək məqsədilə Avropada ortamiqyaslı nüvə raketlərini yerləşdirməyə cəhd edir. Bu da 
sülh və sabitliyin pozulması üçün ciddi təhlükədir. Vyetnam rəhbərləri bildirirdilər ki, Sov.İKP MK-nın baş 
katibi Y. V. Andropovun 1983-cü il sentyabrın 28-də verdiyi bəyanatı və onun «Правда» qəzetindəki 
müsahibəsini Avropadan nüvə silahının çıxarılmasında prinsipial və məsuliyyətli bir addım hesab edirlər. 
Vyetnam xalqının Kuba və Nikaraqua xalqları ilə həmrəy olduqlarını, Cənub-Şərqi Asiyanın sülh zonasına, 
sabitlik və əməkdaşlıq zonasına çevrilməsi uğrunda ardıcıl mübarizə aparacaqlarını qeyd edirdilər2. 
Mitinqdə Heydər Əliyev böyük və məzmunlu nitq söyləyib, beş il əvvəl imzalanan müqavilənin hər iki 
ölkənin qarşılıqlı münasibətlərini keyfiyyətcə yeni mərhələyə qaldırdığını göstərdi. Müqavilənin həyata 
keçirilməsi SSRİ ilə Vyetnam Sosialist Respublikasının birliyinin və əməkdaşlığının möhkəmlənməsinə xidmət 
edir, siyasi, təsərrüfat, elmi-texniki və mədəni sahədə əlaqələrinin faydalı inkişafını təmin edirdi. Mitinqdəki 
çıxışında Heydər Əliyev Sovet - Vyetnam dostluğunun ildən-ilə möhkəmlənməsini böyük razılıqla qeyd 
etmişdi3. 
Sovet nümayəndə heyətinin başçısı Heydər Əliyevin çıxışı mitinq iştirakçıları tərəfindən böyük ruh 
yüksəkliyi və alqışlarla qarşılandı. Onun Sovet İttifaqı ilə Vyetnam Sosialist Respublikası və başqa ölkələrlə 
Asiyanı sülh regionuna və qarşılıqlı qonşuluq əməkdaşlığına çevrilməsində fəaliyyətlərinin böyük beynəlxalq 
əhəmiyyət daşıması haqqında fikirləri hamı tərəfindən müdafiə edildi. Bununla da, Heydər Əliyev Cənub-Şərqi 
[91-92] Asiyada Vyetnam Sosialist Respublikası xətti ilə sülh, əməkdaşlıq zonasının yaradılmasında özünün 
böyük tarixi xidmətini göstərmiş oldu. 
1984-cü il martın 12-də Heydər Əliyevin Suriyaya rəsmi səfəri Yaxın Şərqdə sülhün, təhlükəsizliyin 
qorunmasında o dövrdə mühüm əhəmiyyət kəsb edirdi. Heydər Əliyevin Suriya prezidenti H. Əsədlə 
danışıqlarında beynəlxalq vəziyyət və Yaxın Şərqdə şərait məsələləri hərtərəfli müzakirə edildi. Hər iki tərəf 
SSRİ ilə Suriya Ərəb Respublikası arasında dostluq və əməkdaşlığa əsasən ikitərəfli münasibətlərin inkişafı və 
möhkəmləndirilməsində təşəbbüslərin əhəmiyyətini qeyd etmişdilər. Heydər Əliyev tərəfindən Suriya Ərəb 
Respublikasının Yaxın Şərqdə antiimperialist kursunun Sovet İttifaqında müdafiə edildiyi, Suriyanın regionda 
bütün ərəb ölkələrində milli-azadlıq hərəkatında böyük rol oynadığı qeyd edilmişdi. 
Sov.İKP MK Siyasi bürosunda Heydər Əliyevin Suriya Ərəb Respublikasına səfərinin yekunları müzakirə 
olunmuş və qeyd edilmişdi ki, Sovet İttifaqı ilə Suriya münasibətlərinin inkişafı və genişləndirilməsi iki ölkənin 
xalqlarının mənafeyinə cavab verir. Yaxın Şərqdə sülh işinə xidmət edir1. 
Martın 12-də Dəməşqdə Heydər Əliyevin C. Xauinin başçılıq etdiyi nümayəndə heyəti ilə görüşündə 
Yaxın Şərqdə, o cümlədən Livanda vəziyyətin aktual məsələləri üzrə fikir mübadiləsi aparılmışdı. Heydər 
Əliyev Livanın müstəqilliyi, ərazi bütövlüyünün saxlanılması uğrunda mübarizəsində həmrəyliyini bildirmişdi2. 
1985-ci ilin dekabrında Anqola Əmək Partiyasının MPLA ikinci qurultayında Sov.İKP nümayəndə 
heyətinə Heydər Əliyev başçılıq edirdi. Qurultayda onun çıxışı böyük hərarətlə qarşılanmışdı. Anqola 10 il idi 
ki, Xalq Respublikası elan edilmişdi. Heydər Əliyev çıxışında Anqolanın Xalq Respublikası elan olunmasında, 
xalqın mübarizəsinə rəhbərlik etməsində, daxili və xarici irticanın qarşısının alınmasında Anqola Əmək 
Partiyasının xidmətlərinə yüksək qiymət vermişdi. O, Anqola Əmək Partiyasının yaradıcısı və onun ilk rəhbəri 
Aqostino Nettonun xidmətlərini Afrikanın tarixində [92-93] mühüm səhifə kimi qiymətləndirir, on il 
müddətində Anqola xalqının müstəqillik yolunda ciddi müvəffəqiyyətlər qazandığını, Anqola dövlətinin dünya 
miqyasında nüfuzunun artdığını, onun müstəmləkəçiliyə və irqçiliyə qarşı mübarizədə fəal iştirak etdiyini 
yüksək dəyərləndirirdi. 
Heydər Əliyev Anqola Əmək Partiyasının sədri dövlətin prezidenti Joze Eduard Duş Santuşun məruzəsini 
proqram sənədi kimi qiymətləndirir, nümayəndələrin çıxışlarını qələbəyə inam, tarixi optimizm hissləri ilə 
aşılanmış çağırış adlandırırdı. 
Heydər Əliyev öz çıxışında Sovet İttifaqının xarici siyasətinin əsas istiqamətlərini açıqlayırdı. Afrika 
ölkələrində azadlıq mübarizəsinə SSRİ-nin həmrəy olduğunu göstərirdi: «Biz Afrika ölkələrinin öz 
müstəqilliyini xarici qüvvələrinin müdaxiləsindən qorumaq sahəsindəki cəhdləri ilə həmrəyik. İrqçilərin azad 
olmuş ölkələrə, o cümlədən, Anqolaya qarşı cəhdlərini qətiyyətlə ittiham edirik»3. 
Heydər Əliyev müstəqillik və azadlıq uğrunda hüquqlarının müdafiəsində Namibiya və Cənubi Afrika 
xalqlarının mübarizəsinin indi və gələcəkdə də təmsil etdiyi ölkə adından tərəfdarı kimi çıxış edəcəyini 
bildirirdi. 
                                                     
2 «Правдa» qəzeti, 1 noyabr 1983-cü il 
3 Yenə orada 
1 «MОСКОВСКИЙ KОМСОМОЛЕЦ» qəzeti, 23 mart 1984-cü il 
2 Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər Əliyevin şəxsi arxivi. Heydər Əliyevin nitqləri, çıxışları... 1980-1990-cı illər, səh. 184 
3 Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər Əliyevin şəxsi arxivi. Heydər Əliyevin nitqləri. çıxışları... (1980-1990-cı illər), səh. 
307-312 
Sov.İKP MK Siyasi bürosunun üzvü, SSRİ Nazirlər Soveti sədrinin birinci müavini Heydər Əliyevin 
Uzaq Şərq ölkələri arasında əlaqələrin, münasibətlərin inkişafında da mühüm xidməti olmuşdur. 1986-cı il 
iyulun 2-də SSRİ ilə Koreya Xalq Demokratik Respublikası arasında dostluq, əməkdaşlıq və qarşılıqlı yardım 
haqqında müqavilənin 25 illiyi münasibətilə Moskvada keçirilən təntənələrdə iştirak etmək üçün gəlmiş 
nümayəndə heyəti ilə Heydər Əliyevin söhbətləri, görüşlərinin əhəmiyyətini xüsusi vurğulamaq lazımdır. 
Qonaqları hökumət adından təbrik edən Heydər Əliyev 1961-ci ildə imzalanan müqavilənin böyük siyasi 
əhəmiyyətini, ölkələr arasında getdikcə daha çox səmərə verdiyini və inamın artdığını qeyd edirdi. Bu 
müqavilənin Uzaq Şərqdə sabitlik və təhlükəsizliyin saxlanmasında mühüm vasitə olduğunu göstərirdi. Asiyada 
vəziyyətin yaxşılaşdırılmasında 25 il əvvəl mühüm addım atılmışdır, bu addım nəticəsində [93-94] Şimalla 
Cənub arasında faydalı dialoq yaradılması ilə Koreya yarımadasında gərginlik zəiflədilmişdi. Xarici müdaxilə 
olmadan Koreyanın dinc demokratik yolla birləşdirilməsində əlverişli real şərait yaranmışdır. Heydər Əliyev 
keçmiş illəri nəzərdən keçirərək göstərirdi ki, 25 il bundan əvvəl bağlanmış müqavilə hər iki xalq və dövlətin 
mənafeyinə xidmət edir, Uzaq Şərq regionunda təhlükəsizliyin təmin edilməsinə real töhfələr verir. 
Koreya Xalq Demokratik Respublikası nümayəndə heyətinin başçısı Koreya Əmək Partiyası Siyasi 
bürosunun üzvü, MK-nın katibi Kim Xvan da müqavilənin əhəmiyyətini qeyd etmək sovet rəhbərliyinə, xalqına 
öz minnətdarlığını bildirmişdi4. 
Heydər Əliyev 1986-cı il noyabrın 12-də Laos Xalq İnqilab Partiyasının dördüncü qurultayında Sov.İKP 
nümayəndə heyətinin başçısı kimi iştirak etmişdi. Yenə həmin il sentyabrın 18-də Yəmən Sosialist Partiyası 
Siyasi bürosunun üzvü, Nazirlər Soveti sədrinin müavini, Yəmən Xalq Demokratik Respublikası daxili işlər 
naziri S. Mas-Seyili qəbul edərkən səmimi dostluq şəraitində keçən söhbətdə Sovet İttifaqı və Yəmən 
Demokratik Respublikası arasında münasibətlərin daha da inkişafı məsələləri müzakirə edilmişdi. 
1987-ci il aprelin 15-də Heydər Əliyev Ukrayna Nazirlər Sovetinin dəvəti ilə Sovet İttifaqında səfərdə 
olan Xorvatiya (Yuqoslaviya) Sosialist Respublikası Saborunun İcraiyyə Veçesinin sədri A. Miloviçi qəbul 
etmişdi. İkitərəfli münasibətlərin bəzi məsələləri ətrafında fikir mübadiləsi aparılaraq, bu kontekstdə SSRİ-nin 
respublikaları ilə, xüsusilə Ukrayna Respublikası ilə Xorvatiya Sosialist Respublikası arasında əlaqələrin 
inkişafının əhəmiyyəti qeyd edildi, onun Sovet İttifaqı - Yuqoslaviya xalqları arasında qarşılıqlı anlaşma və 
hərtərəfli əməkdaşlığın möhkəmlənməsində mühüm xidməti olduğu göstərildi1. 
1987-ci il oktyabrın 14-də Heydər Əliyev Küveytin neft naziri Əli əl-Xəlifi qəbul etmişdi. Söhbətdə 
Sovet- Küveyt münasibətlərinin müxtəlif aspektləri, həmçinin İran körfəzində vəziyyət və İran-İraq konflikti 
ətrafında məsələlər müzakirə edilmişdi. [94-95] 
Heydər Əliyev göstərirdi ki, Sovet İttifaqı İraqla İran arasında müharibənin tezliklə dayandırılmasına 
çalışır. Belə bir qəti inam bildirilirdi ki, bu istiqamətdə çıxış yolu imkan mübahisənin siyasi vasitələrlə, ədalətli 
yolla, müharibə edən hər iki tərəfin qanuni mənafelərinin nəzərə alınması ilə həll edilməlidir2. 
Heydər Əliyev Azərbaycan KP MK-nın birinci katibi vəzifəsindən irəli çəkilərək SSPİ Nazirlər Soveti 
sədrinin birinci müavini təyin edilməsindən sonra da doğma respublikasının vəziyyəti ilə hər zaman maraqlanır, 
daim ona qayğı göstərməyə çalışırdı. Bakının Lenin (indiki Sabunçu) rayonunun zəhmətkeşləri 1984-cü ildə 
SSRİ Ali Sovetinə deputatlığa Heydər Əliyevin namizədliyini irəli sürmüşdülər. Həmin il fevralın 23-də Lenin 
rayonu seçicilərinin deputatlığa namizəd Heydər Əliyevlə görüşü keçirildi. Heydər Əliyev söylədiyi nitqində 
SSRİ-də iqtisadi-siyasi və sosial vəziyyəti dərindən təhlil etdi, qarşıda duran vəzifələrlə seçiciləri tanış etdi. 
Azərbaycanda həyata keçirilən sosial-iqtisadi və mədəni quruculuq plankalarının yekunlarını işıqlandırdı. Ölkə 
qarşısında duran vəzifələrin həyata keçirilməsində Azərbaycan zəhmətkeşlərinin də layiqli payı olduğunu qeyd 
etdi3. Əvvəlki seçkilərdən keçən beş il ərzində respublika təsərrüfat və mədəni quruculuğun bütün sahələrində 
xeyli irəli getdiyi, 1983-cü ildə Azərbaycan SSR Ümumittifaq sosializm yarışında yenidən, on dördüncü dəfə 
keçici Qırmızı Bayraqla təltif edildiyi xüsusi vurğulandı. 
Qeyd etmək lazımdır ki, bu müvəffəqiyyətlər Heydər Əliyevin vaxtı ilə işləyib hazırladığı beşillik planın 
həyata keçirilməsi nəticəsində mümkün olmuşdu. 
SSRİ Nazirlər Soveti sədrinin birinci müavini işləyən vaxtda da Heydər Əliyev əsas diqqətini 
Azərbaycanda hələ həll edilməmiş problemlərə, istifadə edilməmiş ehtiyat və imkanlara yönəldirdi. O əsas 
diqqəti istehsalın intensivləşdirilməsi, elmi-texniki tərəqqi məsələləri ləng həll edilməsinə yönəldərək kənd 
təsərrüfatında əkinçilik və heyvandarlıqda istehsal mədəniyyətinin daha da yüksəldilməsinə ehtiyac olduğunu 
göstərirdi. [95-96] 
Heydər Əliyevin seçicilərlə görüşündəki parlaq nitqi Azərbaycan rəhbərliyi üçün mühüm proqram sənədi 
idi. 
                                                     
4 Azərbaycan Respublikası Prezidenti Heydər Əliyevin şəxsi arxivi. Heydər Əliyevin nitqləri, çıxışları... (1980-1990-cı illər), səh. 349-
351 
1 Yenə orada, səh. 399 
2 Azərbaycan Respublikası Prezidenti Heydər Əliyevin şəxsi arxivi. Heydər Əliyevin nitqləri, çıxışları... (1980-1990-cı illər), səh. 400; 
«пpaвдa» qəzeti, 15 oktyabr 1987-ci il 
3 Yenə orada, səh. 224-230 
SSRİ Nazirlər Soveti sədrinin birinci müavini Heydər Əliyevin rəhbərlik etdiyi sahələrdən biri də təhsil 
məsələsi idi. On birinci çağırışı SSRİ Ali Sovetinin birinci sessiyasında (aprel 1984-cü il) Təhsil üzrə İslahat 
Komissiyasının sədri Heydər Əliyev «Ümumtəhsil və peşə məktəblərində islahatların əsas istiqamətləri 
haqqında» məruzə ilə çıxış edərək4, Sovet İttifaqında təhsil sistemində qarşıya qoyulan islahatları hərtərəfli 
işıqlandırmış, onun təhsil sisteminin inkişafında əhəmiyyətini əsaslandırmışdı. 
SSRİ Ali Soveti Heydər Əliyevin «Ümumtəhsil və peşə məktəblərində islahatların əsas istiqamətləri 
haqqında» məruzəsini dinləyib müzakirə etdikdən sonra qeyd etmişdi ki, müzakirəyə təqdim edilən məruzənin 
ölkənin, cəmiyyətin iqtisadi, sosial-siyasi və mənəvi tərəqqisində çox mühüm əhəmiyyəti vardır. Məktəb 
islahatlarının əsas istiqamətləri ümumxalq müzakirəsində bəyənilmiş və müdafiə edilmişdi. 1984-cü il aprelin 
12-də SSRİ Ali Soveti Heydər Əliyevin məruzəsi əsasında «Ümumtəhsil və peşə məktəblərində islahatların əsas 
istiqamətləri»ni bəyənməsi haqqında qərar qəbul etmişdi. Qərarda islahatın həyata keçirilməsi sahəsində təhsil 
sistemi ilə əlaqədar olan bütün qurumlar, təsisatlar qarşısında təxirəsalınmaz, perspektiv vəzifələr qoyulur, 
islahatın həyata keçirilməsi mexanizmi, təhsil işçilərinin vəzifələri göstərilirdi5.  
Sov.İKP MK Siyasi bürosunun üzvü, SSRİ Nazirlər Soveti sədrinin birinci müavini Heydər Əliyevin 
imzaladığı SSRİ Nazirlər Sovetinin 1985-ci il 3 sentyabr tarixli sərəncamı ilə Bakıda Azərbaycan SSR Səhiyyə 
Nazirliyinin Mamalıq və Ginekologiya Elmi-Tədqiqat İnstitutu yaradılmış, Azərbaycan SSR Səhiyyə 
Nazirliyinin Bakıdakı N. K. Krupskaya adına Ana və Uşaqları Mühafizə İnstitutu Azərbaycan SSR Səhiyyə 
Nazirliyinin N. K. Krupskaya adına Pediatriya İnstitutuna çevrilmişdi1. [96-97] 
Heydər Əliyevin zəngin təcrübəsini, bacarığını, işin öhdəsindən layiqincə gəlməsini nəzərə alaraq SSRİ 
Nazirlər Sovetinin Rəyasət Heyətinin 5 iyun 1985-ci il tarixli iclasının qərarı ilə ona Nazirlər Sovetində SSRİ 
Yüngül sənayesi, SSRİ Ticarət Nazirliyi, Sentrosoyuz; «B» qrupu sahəsinin inkişafının ümumi məsələlərinə, 
həmçinin SSRİ ticarət nazirliklərinin məsələlərinə baxılması və nəzarət həvalə edildi. 
Yenidənqurma siyasəti dövründə də Heydər Əliyevin zəngin iş təcrübəsindən istifadə olundu. Sov.İKP 
MK və SSRİ Nazirlər Soveti yenidənqurma siyasətinin həyata keçirilməsində sosial idarəetmə işinin 
təkmilləşdirilməsinin zəruriliyini qeyd etmişdi. 1986-cı il oktyabrın 16-da sosial inkişaf üzrə SSRİ Nazirlər 
Sovetinin bürosunun yaradılması qərara alınmış2, SSRİ Nazirlər Sovetinin 1986-cı il 16 oktyabr tarixli qərarı ilə 
Heydər Əliyev SSRİ Nazirlər Sovetinin sosial inkişaf üzrə bürosunun sədri təsdiq edilmişdi. 
SSRİ Nazirlər Sovetinin sosial inkişaf üzrə bürosunun vəzifə və səlahiyyətləri, əhatə sahəsi olduqca geniş, 
məsuliyyətli idi. O, 12 nazirlik, idarə və komitəyə rəhbərlik edirdi. 1986-2000-ci illərdə iqtisadi və sosial 
inkişafın cari və perspektiv inkişaf planlarının layihələrinin işlənməsi və baxılmasında iştirak edir, nazirlik və 
idarələrin işlərini əlaqələndirir, onların fəaliyyətinin təkmilləşdirilməsinə və digər məsələlərlə məşğul olurdu3.  
SSRİ Nazirlər Soveti Rəyasət Heyətinin 5 sentyabr 1987-ci il tarixli, SSRİ Nazirlər Soveti sədrinin birinci 
müavinləri arasında vəzifə bölgüsündə qismən dəyişiklik edilməsi qərarı ilə Heydər Əliyevin diqqətinin SSRİ 
Nazirlər Sovetinin sosial inkişaf üzrə büronun işlərinə yönəldilməsi zərurətindən, SSRİ Nazirlər Sovetində 
nəqliyyat məsələlərinə rəhbərlik Nazirlər Soveti sədrinin digər birinci müavini Q. Q. Vedernikova tapşırıldı. 
M. S. Qorbaçovun başçılığı ilə keçən əsrin 80-ci illərinin sonlarında Sov.İKP MK Siyasi bürosunun üzvü, 
SSRİ Nazirlər Soveti sədrinin birinci müavini Heydər Əliyevə qarşı düşmənçilik münasibəti yarandı. Vaxtilə 
[97-98] Azərbaycanda cəzalandırılaraq partiyadan və vəzifədən çıxarılanlar da «qəhrəmana» çevrildilər. Onlar 
Ə. Vəzirovun himayəsi ilə respublika mətbuatına, mərkəzi mətbuata, radio və televiziyaya ayaq açdılar. Özlərini 
təmizə çıxarmaq üçün hər cür böhtanlara və şantaja keçdilər. Halbuki həmin adamlar Heydər Əliyevin 1969-cu 
ildən respublikada həyata keçirdiyi prinsipial, insanlara humanist və cinayətkarlara qarşı mübariz siyasəti ilə bir 
araya sığışa bilməmiş, cəmiyyət həyatının qanuni inkişafı onları süpürüb kənara atmışdı. Böhtançı yazıların 
qəhrəmanları da həmin adamlar idi. M. Qorbaçovun dəm tutanları o vaxtkı Azərbaycan KP MK-nın birinci 
katibi Ə. Vəzirov respublikada onları «qəhrəman» kimi üzə çıxarırdı, müdafiə edirdi. Həyat özü onları layiq 
olmadıqları vəzifə kürsüsündən uzaqlaşdırmışdı. Mərkəzi mətbuatda M. S. Qorbaçova xoş gəlmək üçün başdan-
 ayağa böhtançı, uydurma və təhqiredici məqalələr çap edilirdi. Onu da qeyd edək ki, bu qərəzli ruhda məqalə 
yazanlar yalnız bir-iki nəfər idi. Vəzifədən ciddi qüsurlarına görə, sui-istifadə edib cinayət törədənlər idi. 
«Бурные аплодисменты» («Лиmepamypная газета», 21 sentyabr 1988-ci il); «B зaложниках у клана» 
(«Coциалистическая индустрия», 23 oktyabr 1988-ci il); «Aлиевщина, или Плач по сладкому времени» 
(«Пpaвдa» qəzeti, 4 fevral 1990-cı il) kimi böhtançı cızma-qaralar meydana çıxmışdı. Respublikada o cızma-
 qaralara qarşı xalqda böyük mənfi reaksiya yaranmışdı. Bunları təkzib edən məqalələr çap edilirdi. «Бурные 
                                                     
4 Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər Əliyevin şəxsi arxivi. Heydər Əliyevin nitqləri, çıxışları... (1980-1990-cı illər), səh. 
231-241; «IIpaвдa» qəzeti, 13 aprel 1984-cü il 
5 Yenə orada, səh. 244-246 
1 Azərbaycan Respublikası Prezidenti Heydər Əliyevin şəxsi arxivi. SSRİ Nazirlər Sovetinin Nazirlər Soveti sədrinin birinci müavini 
H. Ə. Əliyev tərəfindən imzalanan sərəncamlar (1985-ci il) 
2 Azərbaycan Respublikası Prezidenti Heydər Əliyevin şəxsi arxivi. SSRİ Nazirlər Sovetinin, Nazirlər Soveti sədrinin birinci müavini 
H. Ə. Əliyev tərəfindən imzalanan sərəncamlar (1985-ci il) 
3 Azərbaycan Respublikası Prezidentinin şəxsi arxivi. Heydər Əliyevin fəaliyyətini əks etdirən sənədlərin (iyun 1983-cü - aprel 1984-cü 
illər) Rusiya Federasiyası arxivlərində saxlanan surətləri, səh. 1-10 
аплодисменты» məqaləsinin müəllifi Arkadi Vaksberq respublika Ali Sovetində 10 il əvvəl, 1978-ci ildə baş 
vermiş bir hadisəni şişirdərək həmin dövr üçün xarakterik bir hadisə kimi qələmə verməyə can atırdı. 1978-ci ilə 
Azərbaycan SSR Ali Soveti Rəyasət Heyətinin doqquzuncu çağırış doqquzuncu sessiyasında 1979-cu ildə 
respublikanın sosial-iqtisadi inkişafı üzrə dövlət büdcəsinin müzakirəsində son illərdə qazanılan 
müvəffəqiyyətlərin üstünə kölgə salmaq niyyətində olan bir nəfər deputatın çıxışına qarşı deputatların 
əksəriyyətinin etirazını çox təmtəraqlı verməklə o vaxtkı rəhbərlik haqqında neqativ fikir yaratmaq istəyirdi. 
Lakin hələ 10 il əvvəl Azərbaycan SSR-nin Ali Sovetinin sessiyası həmin çıxışa özünün obyektiv münasibətini 
bildirmişdi. Sessiyaya sədrlik edən xalq şairi Süleyman Rüstəm deputat Qambay Məmmədovun çıxışına 
deputatların etirazını [98-99] görüb «onun çıxışını davam etdirməyə ehtiyac varmı?» sualını verəndə, yerdən 
«Ehtiyac yoxdur» cavabı verilmişdi. Çıxışa yazılan 60 deputatdan 17-si çıxış edib onun dediklərini rədd 
etmişdilər. Tarixi reallığı yada salmaq naminə bu çıxışlardan bəzilərini qeyd edək. 
Azərbaycan SSR Ali Soveti Rəyasət Heyətinin sədri Qurban Xəlilov: «Sizə yaxşı məlumdur ki, 
Azərbaycan zəhmətkeşləri böyük ruh yüksəkliyi ilə işləyir. .Biz Heydər Əliyev yoldaşın xidmətlərini xüsusi 
qeyd edirik... Mənə belə gəlir ki, Məmmədov provokasiya edir və bizim sessiyanın işinə mane olmaq istəyir. 
MSİ-nin məlumatına şübhə ilə yanaşmaq provokasiyadan başqa bir şey deyildir...» 
İ. Qurbanov: (Neftçala rayon partiya komitəsinin birinci katibi) «Məmmədovun çıxışı bizi elə bir vaxtda 
təəccübləndirir ki, respublikamızın indiki qələbəsinə Leonid İliç Brejnev özü yüksək qiymət vermişdir». 
Abşeron rayon partiya komitəsinin birinci katibi T. Hümbətova: «İndi biz bir-birimizin gözünə düz baxa 
bilərik... Bu, Heydər Əliyevin gərgin əməyinin sayəsində mümkün olmuşdur». 
Mirbəşir (indiki Tərtər) rayon partiya komitəsinin birinci katibi D. Məmmədov: «Bizim respublikamızda 
heç vaxt hələ Heydər Əliyev kimi rəhbər olmamışdır». 
Bərdə rayon partiya komitəsinin birinci katibi R. Səfərəliyev: «Azərbaycan partiya təşkilatının 
müvəffəqiyyətləri yalnız bizim ölkəmizin sadiq oğlu Heydər Əliyevin rəhbərliyi altında mümkün olmuşdur. 
Belə bir vaxtda isə böhtançı Məmmədov partiyamızın liderinin bizim işimizə nə qədər qiymət verdiyini görmək 
istəmir. Böhtançı rədd olmalıdır». 
Yevlax rayonundan pambıqçı Ş. Əliyeva: «Hətta üç yaşlı uşaq da radiodan eşidir ki, Azərbaycan nə qədər 
pambıq toplayıbdır. Hansı pripiskadan danışmaq olar? Mən heç bir pripiska eşitməmişəm. Biz Heydər Əliyev 
yoldaşın kursunu tamamilə müdafiə edirik». 
Şamaxı rayon partiya komitəsinin birinci katibi F. Mustafayev: «Əliyev yoldaş bizim fəxrimizdir, bizim 
respublikanın və xalqımızın dahi oğludur. Burada isə hansısa Məmmədov çıxır və böhtan atmağa başlayır». 
Bütün çıxış edənlər Məmmədovu böhtançı adlandırır və cavab verməsini tələb edirlər. Heydər Əliyevin 
rəhbərlikdən uzaqlaşdırılmasından [99-100] sonra Q. Məmmədov və başqaları qəhrəman kimi mətbuat 
səhifələrinə çıxarıldı və bununla da Heydər Əliyevdən qisas almaq kampaniyası başlandı. Lakin heç kəs və heç 
nə Heydər Əliyevi sındıra, susdura bilmədi. Çünki tarix sübut edib ki, həqiqət həmişə güclü olur, qalib gəlir. 
”Coциалистическая индустрия» qəzetinin 30 aprel 1989-cu il tarixli nömrəsində Dağlıq Qarabağ 
Muxtar Vilayəti Xüsusi İdarəçilik Komitəsinin sədri A. Volski ilə aparılan müsahibə haqqında verilən yazı daha 
çox təhriflər, yalan informasiyalar, böhtanlar, milli münasibətlərin kəskinləşdirilməsi ilə seçilirdi1. 
Moskvanın, xüsusilə də, M. S. Qorbaçovun göndərdiyi Volski hadisələrin səbəblərini örtbasdır etməyə 
çalışır və utanmadan Dağlıq Qarabağ hadisələrinin səbəblərini Azərbaycan rəhbərinin, o cümlədən Heydər 
Əliyevin boynuna yıxmağa cəhd etməkdə heç nədən çəkinmirdi. Tarixi həqiqətlərə qara yaxmaqla, Heydər 
Əliyevi günahlandırmağa can atmaqla onlar özlərinin tarix və Azərbaycan xalqı qarşısında məsuliyyət 
daşımadıqlarını göstərirdilər. Heydər Əliyev Sov.İKP MK-nın plenumunda çıxışında Azərbaycanda rəhbərliyi 
vaxtı DQMV-də normal, stabil şəraiti yaratdığını, Vilayətin sosial-iqtisadi inkişaf göstəricilərinə görə 
Azərbaycan və Ermənistanın orta göstəricilərindən xeyli üstün olduğunu dəlillərlə sübut etdi və böhtanlara öz 
etirazını bildirdi. Ən dəhşətlisi o idi ki, onlar utanmadan göstərməyə çalışırdılar ki, guya Dağlıq Qarabağ uzun 
illər inkişaf etməmişdir2. 
Dağlıq Qarabağ ən qədim Azərbaycan torpağı olmasını bilə-bilə özündən müştəbeh olan «filosof» kimi 
A. Volski belə bir bədnam fikir söyləməyə cəsarət edirdi: «Torpaq bugünkü insanlara, onu əkib-becərənlərə, 
qulluq edənlərə, ondan məhsul götürənlərə, kim burada ev tikib onlara məxsusdur. Bu mənim şəxsi fikrimdir, 
mən buna əminəm»3. Bununla kifayətlənməyərək inandırmağa çalışırdı ki, guya bu gün zonaların, dairələrin 
sərhədlərini milli inteqrasiya yox, iqtisadi inteqrasiya müəyyən edir. [100-101] Yeni «nəzəriyyəçi» bilmirdi ki, 
əvvəllər Dağlıq Qarabağın iqtisadi inteqrasiyası tarix boyu Azərbaycanla, onun paytaxtı Bakı ilə bağlı olmuşdur. 
İkincisi, milli əlamətlər həmişə olduğu kimi həmin dövrdə də dövlət qurumunun əsasını təşkil edir. 
                                                     
1 « Coциалистическая индустрия » qəzeti, Moskva, 30 aprel 1989-cu il; Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər Əliyevin şəxsi 
arxivi; Heydər Əliyevin nitqləri, çıxışları, həmçinin onun iştirakı ilə keçirilən tədbirlər haqqında SİTA və başqa kütləvi informasiya 
materialları haqqında məlumat (1980-1990-cı illər), səh. 423-431 
2 Yenə orada, səh. 426 
3 Yenə orada, səh. 427 
Ermənilərin Moskva himayəçisinin, elçisinin amalı bu idi. Bu isə Dağlıq Qarabağı Azərbaycandan 
ayırmaqdan başqa bir şey deyildi. 
Azərbaycan sovet hakimiyyəti vaxtı Dağlıq Qarabağa Muxtar Vilayət statusunun verilməsindən 
başlayaraq, onun bütün tarix boyu inkişaf etdirilməsi faktları belə sərsəm fikirləri alt-üst edirdi. Burada bir 
epizodu qeyd etmək yerinə düşər. 
Azərbaycan KP MK və Nazirlər Soveti 1980-ci ilin mayında Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətinin daha da 
inkişaf etdirilməsi haqqında xüsusi qərar qəbul etmişdi. Doqquzuncu beşillikdə Dağlıq Qarabağda Sərsəng su-
elektrik stansiyası, Ağdam-Xankəndi (Stepanakert) dəmir yolu, qaz kəməri, aeroport tikildi. İri avtotəmir 
zavodunun tikintisinə başlanmışdı. 1974-cü ildə Xankəndi (Stepanakert) Pedaqoji İnstitutu açılmışdı. Dərslər 
erməni, Azərbaycan və rus dillərində aparılırdı. Hər il Dağlıq Qarabağdan 30-40 gənc güzəştli şərtlə respublika 
ali məktəblərinə qəbul edilirdi. Vilayət partiya təşkilatının rus dilində qəzet çıxarılması haqqında xahişi yerinə 
yetirilmişdi. Dağlıq Qarabağda elmi mərkəz yaradılması Vilayət rəhbərliyinin xahişi ilə Azərbaycan Elmlər 
Akademiyası tərəfindən həyata keçirilirdi1. 
1979-cu il yanvar ayında Ağdam-Xankəndi (Stepanakert) dəmir yolu xəttinin açılışı münasibətilə 
Xankəndində (Stepanakert) DQMV zəhmətkeşlərinin mitinqi keçirilmişdi. Mitinqdə Sov.İKP MK Siyasi 
bürosunun üzvlüyünə namizəd, Azərbaycan KP MK-nın birinci katibi Heydər Əliyev çıxış edərək demişdi ki, 
bu gün vilayətin mərkəzi Xankəndilə (Stepanakert) Azərbaycanın paytaxtı Bakı şəhərini birləşdirən dəmir yolu 
xəttinin açılması böyük bir hadisədir. Bu, Azərbaycan SSR-nin və DQMV-nin sosial-iqtisadi inkişafı planının 
praktiki həyata keçirilməsinin təzahürüdür2. [101-102] 
Ağdam-Xankəndi (Stepanakert) dəmir yolu tikintisinin qısa bir müddətdə başa çatdırılması Azərbaycan 
rəhbərliyinin DQMV-nin iqtisadi inkişafının sürətləndirilməsinə diqqətinin və qayğısının nəticəsi idi. 
Mitinqdən sonra Heydər Əliyev DQMV partiya təşkilatının XXVIII konfransında iştirak etmişdi. Bu onun 
Dağlıq Qarabağın inkişafına böyük diqqət və qayğısını göstərirdi. 
1979-cu il yanvar ayının 16-da Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti partiya təşkilatının XXVIII konfransında 
Heydər Əliyev böyük nitq söyləmişdi. Hesabat məruzəsində və çıxışlarda DQMV-də sosial-iqtisadi inkişafın 
ümumi mənzərəsi təhlil edildi. Azərbaycan Kommunist Partiyası təşkilatı və respublika hökumətinin muxtar 
vilayətin inkişafına böyük qayğı göstərdiyi və diqqət verdiyi qeyd edildi. 
Heydər Əliyev vilayətin iqtisadi, mədəni inkişafında görülən işlərə yüksək qiymət verdi, əsas diqqəti 
qarşıda duran vəzifələrin həyata keçirilməsinə yönəltdi. Azərbaycan partiya təşkilatının gələcəkdə də vilayətin 
sosial-iqtisadi və mədəni inkişafına xüsusi diqqət verəcəyinə əmin etdi... 
Bütün bu tarixi xidmətlərə baxmayaraq, artıq fərdi pensiyaçı Heydər Əliyev böhtanlara cavab verməyə 
məcbur oldu. 1989-cu il aprelin sonunda Sov.İKP MK-nın plenumundakı çıxışında3 bu böhtanlara cavab 
verərək bildirdi ki, son dövrdə mətbuat səhifələrində mənim Azərbaycan KP MK-nın birinci katibi işlədiyim 
dövrdə fəaliyyətimə dair tənqidi məqalələr çap edilir. Əgər onlar obyektiv xarakter daşıyırsa, sağlam mövqedən 
yazılıbsa, onları qəbul edərdim. Lakin onlar obyektivlikdən də, sağlam mövqedən də uzaq olduğuna görə məndə 
etiraz hissi doğurur, mənəvi cəhətdən sıxır. Bu məqalələrlə vaxtınızı almaq istəməzdim, amma hesab edirəm ki, 
deyəm, mən onları qərəzli, qeyri-obyektiv, sübutsuz kimi rədd edirəm. 
«Qeyd etmək istəyirəm ki, bütün bu məqalələr mənim Azərbaycanda işlədiyim dövrdə sui-istifadələrə və 
müxtəlif pozuntulara görə yüksək vəzifələrdən azad edilən və partiya məsuliyyətinə cəlb edilən ayrı-ayrı 
şəxslərin göstərişi ilə yazır»4. [102-103] 
Heydər Əliyev Dağlıq Qarabağ hadisələri ilə əlaqədar ünvanına yazılan böhtanlara tutarlı cavab verirdi. 
O, Sov.İKP MK plenumunda çıxışında tənqidlərin əsassız və sübutsuz olduğunu göstərmişdi. Çünki Heydər 
Əliyev 1982-ci ildə Azərbaycandan Moskvaya yüksək vəzifəyə irəli çəkilmişdi, Dağlıq Qarabağ hadisələri isə 
1988-ci ildə başlamışdı. Heydər Əliyevin Azərbaycanda işlədiyi vaxtda Dağlıq Qarabağda vəziyyət normal 
olmuşdu, milli münasibətlər zəminində heç bir neqativ hadisə olmamış, insident baş verməmişdi. Özü tez-tez 
Dağlıq Qarabağda olmuşdu, xeyirxahlıqla, rəğbətlə qarşılanmışdı və onun qarşısında milli münasibətlər 
zəminində heç bir məsələ qoyulmamışdı. Yaxud Heydər Əliyevin Azərbaycan KP MK-nın birinci katibi işlədiyi 
dövrdə Dağlıq Qarabağın Azərbaycanın tərkibindən çıxması haqqında heç bir məktub belə daxil olmamışdı5.  
Qeyd etmək lazımdır ki, Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətinin sosial-iqtisadi inkişaf səviyyəsinin 
göstəriciləri Azərbaycan və Ermənistanın göstəricilərindən üstün olmuşdur. 
XX əsrin 80-ci illərinin ikinci yarısından başlayaraq keçmiş SSRİ-də iqtisadi-siyasi və milli 
münasibətlərin inkişafının təzadları nəticəsində müttəfiq respublikalarda, o cümlədən, Azərbaycanda dövlət 
müstəqilliyinə doğru aparan milli-azadlıq hərəkatı başlanmışdı. Hələ bundan xeyli əvvəllərdən sovet 
                                                     
1 «Бакинский рабочий» qəzeti, 17 yanvar 1979-cu il 
2 Yenə orada, 13 yanvar 1979-cu il 
3 Heydər Əliyevin Sov.İKP MK-nın plenumundakı çıxışı, 25 aprel 1989-cu ildə özünün düzəlişləri ilə şəxsi arxivində saxlanılır 
4 «Пpaвдa» qəzeti, 27 aprel 1989-cu il; Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər Əliyevin şəxsi arxivi. Heydər Əliyevin nitq və 
çıxışları... (1980-1990-cı illər), səh. 421-422 
5 «Правдa» qəzeti, 27 aprel 1989-cu il; Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər Əliyevin şəxsi arxivi. Heydər Əliyevin nitq və 
çıxışları... (1980-1990-cı illər), səh. 421-422 
cəmiyyətində başlanan iqtisadi tənəzzül artıq real bir fakt kimi 1980-ci illərin başlanğıcında açıq şəkildə təzahür 
edirdi. M. S. Qorbaçovun hakimiyyəti illərində (1984-1991) həmin dövrü «durğunluq dövrü» adlandıraraq bu 
vəziyyətdən çıxmaq üçün «yeni» konsepsiyalar işlənib hazırlanmağa, həyata keçirilməyə başlandı. 
SSRİ-nin digər respublikalarından fərqli olaraq Azərbaycanın ictimai-siyasi, iqtisadi və mədəni 
inkişafının mahiyyəti heç də durğunluq dövrünün spesifik xüsusiyyətlərinin respublikamıza aid olmadığını 
göstərirdi. Bu dövr əslində Azərbaycanda yüksək inkişafla, coşdun irəliləyişlə səciyyələnirdi. Heydər Əliyevin 
rəhbərlik etdiyi dövrü əhatə edən illərdə (1969-1982) respublikamız bütün sahələrdə keçmiş İttifaqda 
fərqlənirdi. Ona görə də M. S. Qorbaçovun irəli sürdüyü «yenidənqurma» siyasətinə [103-104] Azərbaycanı da 
süni surətdə daxil etməsi respublikamızda mənfi tendensiyalara, arzuolunmaz nəticələrə səbəb oldu. Onun 
Azərbaycanda coşqun və sürətli inkişafın təşkilatçısı və rəhbəri olan Heydər Əliyevə qarşı qərəzli şəxsi 
münasibəti vəziyyəti daha ağırlaşdırdı. M. S. Qorbaçovun həyata keçirdiyi ermənipərəst siyasət, Azərbaycan 
ərazisini ermənilərə «hədiyyə etmək» sahəsindəki xəyanətkarlığı respublikamızda ictimai-siyasi prosesləri daha 
da mürəkkəbləşdirib, respublikada daxili ziddiyyətlərə geniş yol açdı. 
1988-ci ildən Sovet rəhbərliyi tərəfindən süni surətdə qızışdırılan və geniş müdafiə olunan Ermənistanın 
Azərbaycana qarşı hərbi təcavüzünün genişlənməsi bir tərəfdən qonşu respublikada separatçılıq hərəkatının 
güclənməsi ilə bağlı idisə, digər tərəfdən, onların arxasında duran Qorbaçov və onun antiazərbaycan siyasəti 
yeridən ermənipərəst «komanda»sının respublikamızda genişlənən milli-azadlıq hərəkatının qarşısını almağa 
yönəldilmiş ümumi «parçala və hökmranlıq et» ənənəvi rus siyasətinin tərkib hissəsi idi. 
SSRİ-də rəhbərlik səviyyəsinə yüksəlməyə şans qazanmış Heydər Əliyev Azərbaycandakı proseslərin 
qarşısını almaqla ermənipərəst M. S. Qorbaçovun qarşısında ən böyük maneələrdən biri idi. Sov.İKP MK Siyasi 
Bürosunun üzvü, siyasi rəhbərlikdə böyük nüfuz qazanmış Heydər Əliyevin tez-tez dəyişilən SSRİ 
rəhbərliyində birinci şəxs olması ideyası artıq yüksək dairələrdə müzakirə edilir, etiraf edilirdi. O dövrdə SSRİ-
nin görkəmli siyasi xadimlərindən olan Andrey Nikolayeviç Qromıko öz oğlu ilə söhbətində qeyd edirdi ki, 
«Bizim Siyasi Büroda ancaq üç adam nisbətən cavandır: Romanov, Qorbaçov və Əliyev. Axırıncı mənə daha 
xoş gəlir. Onun vaxtında Azərbaycan, xüsusən onun kənd təsərrüfatı çox sürətlə inkişaf etmişdir. Əliyev gözəl 
təşkilatçıdır, təmiz və abırlı adamdır. Amma təəssüf ki, onun namizədliyi istisna olunur...». Oğlunun «Nəyə 
görə, milliyyətinə görəmi?» - sualına cavabında A. M. Qromıko açıq şəkildə etiraf etmişdi: - «Bu məsələdə - hə. 
Milliyyətinə görə»1. SSRİ Dövlət Plan Komitəsinin keçmiş sədri N. K. Baybakov Heydər Əliyevin [104-105] 
Moskvada işi barəsində qeyd edir ki, O, bu və ya digər qərarı qəbul etməzdən əvvəl hər şeyi ətraflı ölçüb-
biçirdi, məsələni diqqətlə öyrənirdi, mütəxəssislərlə məsləhətləşir və bundan sonra qərar qəbul edirdi. Qərarlar 
qəbul etdikdən sonra mütləq onları həyata keçirirdi. 
«Kaş, bizim Rusiyada da belə adamlar olaydı...»2 
Azərbaycanın ərazi bütövlüyünün pozulması, ermənilərin respublikamızın ərazisinin bir hissəsini işğal 
etməsi planı hələ əvvəllərdən hazırlanmışdı. Bu plan M. S. Qorbaçovun yanında və Kremldə mərkəzi 
rəhbərlikdə oturan ermənilər və ermənipərəst qruplar tərəfindən müdafiə edilirdi, bu mənfur siyasəti həyata 
keçirmək üçün ciddi hazırlıq işləri görülürdü. Ona görə də M. S. Qorbaçov ermənilərin təhriki ilə ilk növbədə 
Heydər Əliyevin vəzifədən uzaqlaşdırılmasına çalışırdı. 
1987-ci ildə keçmiş SSRİ-nin böyük dövlət və siyasi xadimi Heydər Əliyevin həyatında olduqca çətin bir 
dövr başlandı. Həmin il oktyabrın 21-də keçirilmiş Sov.İKP MK-nın plenumu haqqında məlumatda deyilirdi ki, 
«Səhhətinə görə pensiyaya çıxması ilə əlaqədar plenum Sov.İKP MK Siyasi Bürosunun üzvü vəzifəsindən azad 
edilməsi barədə H. Ə. Əliyev yoldaşın xahişini təmin etmişdir». 
Həmin il oktyabrın 24-də «Правда» qəzetində dərc edilmiş məlumatda isə deyilirdi: «SSRİ Ali Sovetinin 
Rəyasət Heyəti səhhətinə görə pensiyaya çıxması ilə əlaqədar SSRİ Nazirlər Soveti sədrinin birinci müavini 
vəzifəsindən azad edilməsi barədə Heydər Əliyev yoldaşın xahişini təmin etmişdir». SSRİ Ali Sovetinin 1988-ci 
ildə mayın 26-da çıxardığı qətnamədə də göstərilmişdi ki, Heydər Əliyev tutduğu vəzifədən səhhəti və 
pensiyaya çıxması ilə bağlı azad edilib3. 
SSRİ kimi böyük bir ölkədə vicdanla işləyən, işində heç bir qüsuru olmayan, bütün dünyada tanınan və 
böyük siyasi nüfuza malik olan görkəmli siyasi və dövlət xadimi haqqında bu məlumatlar tezliklə bütün 
dünyaya yayıldı, böyük əks-səda doğurdu. [105-106] 
Türkiyəli publisist İrfan Ülkü «Qızıl ulduzdan hilala doğru» kitabında bu məsələdən danışarkən yazır: 
«Əliyevin Siyasi Büro üzvlüyündən istefa verməsi, bütün vəzifələrindən əl çəkməsi xəbəri Azərbaycana 
yayılanda bütün ölkəni yas və gərginlik bürüdü. Azərbaycanın «Müasir Dədə Qorqudu» sayılan şair Bəxtiyar 
Vahabzadə bu xəbəri eşidəndə oturduğu kreslosunda çöküb: «Eyvah, Moskvadakı yeganə və ən böyük qalamız 
yıxıldı», - deyə təəssüflənmişdi». 
                                                     
1 Анатолий Андреевич Громыко. Андрей Громыко. В лабиринтах Кремля. Воспоминания и размышления сына. Москва, 
1997, səh. 86 
2 N. K. Baybakov. Onun həyatdan getməsi məni kədərləndirir - Axı O, hələ cavan idi. Xalqa bağışlanan ömür. II kitab. Bakı, 2004, səh. 
57-58 
3 Rusiya Federasiyası Dövlət Arxivi. Fond 7523, siyahı 143, iş 302 
Heydər Əliyevin SSRİ rəhbərliyindən uzaqlaşdırılması, hər şeydən öncə, ermənipərəst M. S. Qorbaçovun 
Azərbaycana qarşı mənfur siyasətini reallaşdırmaq üçün əvvəlcədən düşünülmüş planlarını həyata keçirmək 
kimi çirkin məqsədindən irəli gəlirdi. H. Ə. Əliyev 1990-cı il fevralın 9-da Rusiya televiziyasının aparıcısı 
Andrey Karaulovla söhbətində iştirak edən «Vaşinqton post» qəzetinin Moskva müxbiri Devid Remnikin 
sualına cavabında həmin səbəbləri belə izah edirdi: «Səbəblər odur ki, işlədiyim son dövrdə Qorbaçov 
tərəfindən özümə qarşı qeyri-səmimi münasibət hiss edirdim. Bu, çox şeydə özünü büruzə verirdi. Mən vicdanla 
işləyirdim, işimdə heç bir qüsur görmürdü M. Qorbaçov isə subyektiv hisslərinin əsiri oldu, vəssalam»1. Heydər 
Əliyevin istefaya göndərilməsinin səbəblərindən biri də SSRİ-nin siyasi rəhbərliyini ələ almış erməni lobbisinin, 
erməni mafiyasının təsiri və təzyiqi idi. Onların bu işdə məqsədləri və çoxdan hazırlanmış niyyətləri var idi. 
Lakin bu işə bizim bəzi milli bədxahlarımız və manqurtlarımız da qoşulmuşdular. 
Heydər Əliyevin rəhbərlikdən uzaqlaşdırılmasının əsl səbəbləri tezliklə aşkar oldu. O, bu haqda demişdi 
ki, «Siyasi bürodan istefa verdikdən 15 gün sonra Qarabağ məsələsi ortaya çıxdı. Qorbaçovun ən yaxın adamı, 
iqtisadi məsələlər üzrə müşaviri, milliyyətcə erməni olan professor Aqanbeqyan Parisdə keçirdiyi bir mətbuat 
konfransında «Dağlıq Qarabağ Ermənistana verilməlidir» - demiş, bu məsələ ilə əlaqədar Qorbaçovu da 
qızışdırmışdı. Moskvanın Qarabağ əməliyyatı mənim Siyasi bürodan getməyimdən 15 gün sonra həyata 
keçirilməyə başladı. Deməli, bu plan hələ əvvəlcədən hazırlanmış, lakin tətbiq olunmasında mən ciddi maneə 
imişəm»2. [106-107] 
Heydər Əliyev hələ istefaya getməzdən bir neçə ay əvvəldən erməni millətçiləri, erməni mafiyası 
tərəfindən ona qarşı yönəldilən təhlükələrlə, hədə-qorxularla qarşılaşır və mərdliklə onları dəf edirdi. O yazırdı 
ki, mən 1987-ci ilin may ayında xəstələndim, sağalandan sonra 1-2 ay işlədim. O dövrdə Ermənistandan bir 
məktub aldım. Müəllifi Qarabağ Cəmiyyətinin rəhbərlərindən olan İqor Muradyan idi. Məktubda mən təhqir 
olunur, hədələnirdim. O, bildirirdi ki, mənimlə mübarizə aparacaqlar, çünki Qarabağın Ermənistana verilməsinə 
mane oluram. 
Zori Balayan Ermənistanda rus dilində çıxan «Боль и надежда Apцaxa» adlı məqaləsində Heydər Əliyev 
haqqında çox hədyanlar yazır, Qarabağın Ermənistana verilməməsində onu günahlandırırdı. Məqalədə 
göstərilirdi ki, S. Kaputikyanla o, Heydər Əliyev haqqında Moskvaya cürbəcür məktublar göndərib, 
İ. Muradyan isə Heydər Əliyevin məhkəməyə cəlb olunmağını tələb etmişdir. Heydər Əliyev qeyd edirdi: 
«Sonralar bildim ki, Moskvada işləyərkən erməni millətçiləri Balayan, Kaputikyan, Muradyan mənim haqqımda 
cürbəcür məktublar göndərmişlər»3. 
Pensiyaya çıxdıqdan sonra Heydər Əliyev Moskvada ciddi nəzarət altında, təqiblər şəraitində fəaliyyət 
göstərirdi. 30 il sıralarında fəaliyyət göstərdiyi Dövlət Təhlükəsizliyi Komitəsi də onu sovet quruluşu əleyhinə 
olan bir şəxs kimi təqib etməyə başlamışdı. Təxribat yolu ilə onu aradan götürməyə və bununla da mübarizəni 
dayandırmağa məcbur etmək istəyirdilər.  
Lakin Heydər Əliyevi heç nə susdura bilmədi. O, 1988-ci ildə «Jlитературная газета»da onun haqqında 
dərc edilmiş böhtançı yazıya cavab göndərdi. İmkan düşdükcə rəsmi yerlərdə, xüsusilə 1989-cu ilin aprel ayında 
Sov.İKP MK plenumunda dərin məzmunlu çıxışında mətbuat səhifələrindəki qərəzli yazılara tutarlı cavab 
verdi... 
Heydər Əliyev həmin plenumdakı çıxışında demişdi: «Bakıda və Moskvada çalışarkən mən doğru-düzgün 
və vicdanla işləmişəm, vaxtıma qənaət etmədən işləmişəm, özümü bütünlüklə işə həsr etmişəm, heç kimi təqib 
etməmişəm, heç bir tayfam, dəstəm olmamışdır, sui-istifadələrə, [107-108] mənfi hallara qarşı fəal mübarizə 
aparmışam və nəticədə özümə çoxlu düşmən qazanmışam, geniş ürək infarktı keçirmişəm»4. 
Heydər Əliyev cismən Moskvada yaşasa da, qəlbən Azərbaycanda idi. «Səkkiz il ərzində mən 
Azərbaycanda olmamışam, amma ürəyim Azərbaycanla, Azərbaycan xalqı ilə olub»5. Qarabağ məsələsi ortaya 
atılan vaxt Moskvada bu məsələ onu ciddi narahat edirdi. Sov.İKP MK-nın baş katibi M. S. Qorbaçovla, onunla 
mümkün olmadıqda Liqaçovla, Çebrikovla, Kryuçkovla görüşüb Qarabağ məsələsinin həll edilməsi barəsində 
danışmaq istəmişdi. «Əlimdə sənədlər, sübutlar var, Qarabağ Azərbaycanın öz torpağıdır - deyirdim. Onların 
mənə cavabı isə bu idi: «Biz Qarabağda erməni - azərbaycanlı münaqişəsi ilə bağlı problemi özümüz həll 
edəcəyik»6. 
Əslində erməni təcavüzünün qarşısını almaq üçün İttifaq dövləti və şəxsən M. S. Qorbaçov heç bir tədbir 
görmək istəmir, müxtəlif yollarla yalançı çıxışlarla ermənilərin təcavüzünün güclənməsinə şərait yaradırdı, öz 
fəaliyyəti ilə Dağlıq Qarabağı Ermənistanın tabeliyinə keçirirdi. 
Azərbaycana o zaman rəhbərlik edən şəxslər, hakimiyyət orqanları da Moskva hökuməti qarşısında acizlik 
göstərirdi. Azərbaycan rəhbərliyinin fəaliyyətsizliyi, təslimçilik mövqeyi Qarabağda Ermənistanı mövqeyini 
möhkəmləndirirdi. Ermənilər Qarabağ məsələsində addım-addım irəliləyirdi. Azərbaycanda hakimiyyət davası, 
                                                     
1 Qətiyyətin təntənəsi, səh. 9 
2 Yenə orada, səh. 10 
3 Heydər Əliyev. «Olub-keçənləri düşünərkən» adlı müsahibədən. Bax: Qətiyyətin tən-tənəsi, səh. 48 
4 «Правда» qəzeti, 27 aprel 1989-cu il 
5 Qətiyyətin təntənəsi, səh. 104 
6 Yenə orada, səh. 10 
xəyanətkarlıq, satqınlıq və səriştəsiz rəhbərlik nəticəsində nəinki Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti, ora daxil 
olmayan, keçmiş vilayətin ətrafında yerləşən ərazilər, rayonlar da işğal edilirdi. 
Heydər Əliyevin 1987-ci il oktyabrın 21-də Sov.İKP MK-nın siyasi bürosundan istefa verməsindən 15 
gün sonra əvvəlcədən hazırlanmış qondarma «Dağlıq Qarabağ məsələsi» irəli sürülmüşdüsə də, bundan üç ildən 
çox müddət keçməsinə baxmayaraq, «Dağlıq Qarabağ məsələsi» nə Azərbaycan SSR Ali Sovetinin 
sessiyasında, nə də başqa hakimiyyət orqanlarında bir ümummilli məsələ kimi ciddi və hərtərəfli müzakirə 
edilməmiş, təsirli tədbirlər görülməmişdi. [108-109] 
1987-ci ilin son aylarında «Qarabağ məsələsi» qalxdı, onda da qarşısı alına bilərdi, lakin alınmadı. 1988-
ci ilin fevral ayında yenə böhran yarandı, onda da qarşısını almaq mümkün idi. Ancaq alınmadı. Ona görə də 
erməni millətçiləri Dağlıq Qarabağı ələ keçirmək üçün güclü siyasi kompaniyaya başladılar. Azərbaycan 
rəhbərliyi o kompaniyanın qarşısını ala bilmədi. M.S.Qorbaçov və onun komandası da erməniləri dəstəklədi. 
Mərkəz addım-addım Dağlıq Qarabağı Azərbaycandan ayırmağa başladı. 1988-ci ilin mart ayında Sov.İKP MK, 
SSRİ Nazirlər Soveti Dağlıq Qarabağın sosial-iqtisadi inkişafı üçün qərar qəbul etdilər. Həmin qərarda 
Ermənistan Respublikasının rəhbərliyinə Dağlıq Qarabağın işlərinə qarışmaq üçün ixtiyar verilirdi. Heydər 
Əliyev tamamilə düzgün olaraq o qərarı «Azərbaycan Respublikasının, Azərbaycan xalqının, necə deyərlər, 
kürəyinə süngü sancmaq» kimi qiymətləndirirdi1. 
Sonrakı proseslərlə bağlı aşağıdakıları qeyd etmək olar. 1988-ci ilin iyul ayında SSRİ Ali Sovetinin 
Rəyasət heyətinin sessiyasında Dağlıq Qarabağ məsələsi müzakirə olundu. Azərbaycandan olan deputatlarla 
yanaşı, qanuna zidd olaraq Ermənistandan olan deputatlar eyni hüquqda orada iştirak edirdilər. Heydər Əliyev 
Ermənistan deputatlarının sessiyada iştirakının təmin edilməsini tamamilə qeyri-qanuni hesab edir və göstərirdi 
ki, «Axı Ermənistan Respublikasından olan deputatlar nə hüquqla orada iştirak etməli idilər?» Bu da 
M. S. Qorbaçov və onun ətrafının Ermənistan üçün yaratdığı yeni imkan oldu. 
1989-cu il yanvarın 12-də SSRİ Ali Sovetinin Rəyasət heyəti «Azərbaycan SSR-in Dağlıq Qarabağ 
Muxtar Vilayətində xüsusi idarə formasının tətbiq edilməsi haqqında» fərman vermişdi. İttifaq rəhbərliyinin bu 
addımı Azərbaycan xalqına qarşı ən böyük xəyanət kimi qeyd edilməlidir. Dağlıq Qarabağda A. Volskinin 
xüsusi idarə üsulu yaradıldı. Ermənipərəst Arkadi Volskinin başçılıq etdiyi Xüsusi İdarə Komitəsi birbaşa 
Moskvaya tabe idi. Dağlıq Qarabağda Azərbaycanın bütün dövlət və ictimai orqanların səlahiyyəti dayandırıldı. 
XİK-nin fəaliyyəti nəticəsində DQMV Azərbaycandan, demək olar ki, ayrı salındı, eyni zamanda 
azərbaycanlıların [109-110] buradan qovulmasına, ermənilərin silahlandırılmasına və silahlı quldur dəstələrinin 
yaradılmasına geniş imkan verildi. Dağlıq Qarabağa qonşu olan keçmiş Şaumyan və Xanlar rayonlarının 
ərazilərində də ermənilərin silahlı dəstələri yaradılmışdı. XİK və Sovet Ordusunun köməyi ilə iyul ayında 
Xankəndində yaşayan bütün azərbaycanlılar oradan qovulub çıxarıldı. 
Heydər Əliyev Azərbaycanın o zamankı siyasi rəhbərliyinin fəaliyyətindən təəssüflənir və qeyd edirdi ki, 
o dövrdə Azərbaycanın siyasi rəhbərliyi bu idarənin yaranmasını böyük qələbə kimi qiymətləndirir və bu 
idarəyə çox böyük ümidlər bəsləyirdi2. Yalnız xalq hərəkatının təsiri altında SSRİ Ali Soveti tərəfindən 1989-cu 
il noyabrın 28-də A. Volskinin antiazərbaycan üsul-idarəsi ləğv olundu. 
Azərbaycanda isə xalq hərəkatına ilk vaxtlar səriştəsiz rəhbərlik, separatçılıq, xəyanətkarlıq və i.a mənfi 
hallar respublikanı ağır siyasi vəziyyətə salmışdı. 
Mərkəzi hakimiyyətdə oturan M. S. Qorbaçov və onun ermənipərəst ətrafı bir tərəfdən Dağlıq Qarabağın 
Azərbaycandan qoparılaraq, Ermənistana verilməsinə şərait yaradır, digər tərəfdən isə, Azərbaycanda 
genişlənən milli-azadlıq hərəkatını boğmaq üçün müxtəlif vasitələrə əl atırdılar. 
Beləliklə, Azərbaycanda milli-azadlıq mübarizəsi bir tərəfdən müstəqillik əldə etmək tələbləri ilə 
genişlənirdisə, digər tərəfdən, Ermənistan tərəfindən Azərbaycan torpaqlarını işğaldan qorumağa, erməni 
təcavüzünün qarşısını almağa yönəldilirdi. Erməni təcavüzü get-gedə daha da fəallaşırdı. Bütün bunlar «Böyük 
Ermənistan» ideyasını həyata keçirmək üçün Azərbaycana qarşı, azərbaycanlılara qarşı geniş miqyaslı hərbi 
təcavüzə, kütləvi qırğınlara çevrilmişdi. 1988-ci ilin fevral ayının 19-da Yerevan şəhərində keçirilən mitinqdə 
«Ermənistanı türklərdən (Azərbaycan türklərindən - İ.H) təmizləməli», «Ermənistanda ancaq ermənilər 
yaşamalıdır» və s. şüarlar səsləndi və tələblər irəli sürüldü. Dağlıq Qarabağda erməni millətçilərinin 
zorakılıqları və siyasi aksiyaları genişlənməyə başladı. Xankəndində mitinqlər, nümayişlər keçirilir, Dağlıq 
Qarabağı [110-111] Azərbaycandan ayırmaq və Ermənistana birləşdirmək tələbləri irəli sürülürdü. Yerevanda 
əvvəl gizli, sonradan (1987-ci ilin oktyabrından) açıq fəaliyyətə başlayan «Qarabağ Komitəsi» Azərbaycanda, 
xüsusilə Dağlıq Qarabağdakı yerli təşkilatları vasitəsilə güclü separatçılıq təbliğatı aparır, «Krunq» («Durna») 
adı altında açıq fəaliyyət göstərirdi. Ermənilər içərisində «Miatsum» («Birləşmə») ideyası yayılırdı. 
Azərbaycanda ermənilər tərəfindən azərbaycanlılara qarşı törədilən təxribatlar, terror aktları, qəsdlər 
ictimai-siyasi vəziyyəti getdikcə gərginləşdirirdi. Hələ 1986-cı ildə ermənilərin xüsusi silahlı dəstələri 
Ermənistanın Qafan və Mehri rayonlarında yaşayan azərbaycanlıları zorla qovub çıxartmışdılar. İlk qaçqınlar 
Azərbaycana pənah gətirmiş, Sumqayıt şəhərində və onun ətrafında məskunlaşmışdılar. Qorbaçov başda 
                                                     
1 Qətiyyətin təntənəsi, səh. 106 
2 Qətiyyətin təntənəsi, səh. 106 
olmaqla mərkəzdə oturan ermənipərəst rəhbərlər və ermənilər isə münaqişənin qarşısını almaq əvəzinə, 
hadisələri daha da qızışdırırdılar. Moskvadan göndərilən nümayəndələr isə sözdə erməniləri və azərbaycanlıları 
sakitləşdirməyə, dostluq şəraitində yaşamağa çağırır, əslində heç bir əməli tədbir görmür, erməni 
separatçılarının xeyrinə fəaliyyət göstərirdilər. İki xalqı qarşı-qarşıya qoymaqla artıq başlanmış milli-azadlıq 
hərəkatını yatırmağa çalışırdılar. 1988-ci ilin fevralında Azərbaycanda siyasi vəziyyət xarici və daxili 
qüvvələrin təsiri ilə olduqca gərginləşmişdi. Milli münasibətlər, erməni və azərbaycanlılar arasında qan 
tökülməsi ilə nəticələnmişdi. Fevralın 24-də Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətinin Əsgəran rayonunda 2 nəfər 
gənc azərbaycanlı ermənilər tərəfindən öldürülmüş, 19 nəfər yaralanmışdı. 
Fevralın 27-28-də Sumqayıtda ermənilər tərəfindən planlı şəkildə irəlicədən düşünülmüş qırğın törədildi. 
Bunun da təşkilatçısı ermənilər idi. Məqsəd Azərbaycanı dünyada təcavüzkar ölkə kimi qələmə vermək və bu 
yolla özlərinin antiazərbaycan siyasətinə haqq qazandırmaq idi. Sumqayıtda hələ fevralın 20-dən Ermənistanda 
azərbaycanlılara qarşı edilən vəhşiliklərlə əlaqədar mitinqlər başlamışdı. Təhrikçi qüvvələr bundan istifadə 
etməyə başladı. Sonradan məlum oldu ki, hadisə törədilənə qədər bütün varlı ermənilər əmanət kassalarından öz 
pullarını götürüb getmişdilər. Fevralın 27-də Sumqayıtda böyük mitinq oldu. Səhəri günü əvvəlcədən [111-112] 
hazırlanmış ssenari üzrə erməni talanları başlandı. Sumqayıt hadisələrinin təşkili və gedişi də ermənilərlə bağlı 
idi. Ermənilər bu hadisəni törətməklə Qarabağ hadisələri barəsində ermənilərin xeyrinə dünyada hayküy 
qaldırmaq və azərbaycanlıları günahkar kimi tanıtmağa çalışırdılar. Özünü azərbaycanlı kimi qələmə verən 
E. Qriqoryan adlı erməni qırğının əsas təşkilatçısı idi. O özü beş erməni öldürmüşdü. Cəmi 32 nəfər 
öldürülmüşdü ki, bunlardan 26 nəfəri erməni, 6 nəfəri azərbaycanlı idi. 
Sumqayıt hadisələrinin ermənilər tərəfindən irəlicədən təşkil edildiyi bir də onunla sübut edilir ki, hadisə 
baş verən yerlərdə hadisəni bütün dünyaya çatdırmaq üçün əvvəlcədən çoxlu telefoto operatorlar, jurnalistlər 
yerləşdirilmişdi. Nəzərdə tutulan plan həyata keçirildi. Düşünülmüş, düzəldilmiş Sumqayıt hadisələri 
saxtakarlıqla, uydurmalarla dünyaya yayıldı. 
Milli azadlıq hərəkatının mərkəzi olan Bakıda da 1990-cı ilin yanvarında Sumqayıt ssenarisinə uyğun 
təxribatlar hazırlanmışdı. Bakıda yerli milis tərk-silah edilmişdi, mərkəzdən daxili qoşun hissələri şəhərə 
gətirilmişdi. Bakıda əhalinin müqavimətini qırmaq üçün planlı şəkildə hazırlıq görülmüşdü. 1990-cı il yanvarın 
13-də Bakıda bir erməninin iki azərbaycanlını öldürməsi fitnəkarlıqlar üçün əsas səbəb oldu. 
Ayrı-ayrı dəstələrin əməllərinin qarşısını almaq üçün ali hakimiyyət və hüquq-mühafizə orqanları 
tərəfindən tədbir görülmədi. Çünki hakimiyyət orqanları iflic vəziyyətində idi. Halbuki Bakıda SSRİ Daxili İşlər 
Nazirliyinin 12 min nəfərlik silahlı qüvvəsi var idi. Hadisələrin qarşısını almaq üçün yerli hüquq-mühafizə 
orqanlarından istifadə etmək olardı. Azərbaycan KP MK-nın birinci katibi vəzifəsində çalışan Ə. Vəzirov bu 
aksiyaların nəinki qarşısını almaqda acizlik göstərdi, çünki onu heç kəs eşitmirdi. Əslində o, bunları bəhanə 
edərək sovet qoşunlarının Azərbaycana müdaxiləsinə şərait yaratmaq, xalq hərəkatını yatırtmağa və ona 
rəhbərlik edənlərə, xüsusilə Xalq Cəbhəsi üzvlərinə divan tutmağa çalışırdı. Yanvarın 14-də Azərbaycan KP 
MK-nın bürosunda vəziyyət müzakirə edildi və Vəzirovun təkidi ilə çağırılan Azərbaycan SSR Ali Soveti 
sessiyasında DQMV-də və zəruri olarsa, ona bitişik rayonlarda və sərhəd boyunda fövqəladə vəziyyət elan 
edilməsi, eləcə də lazım gələrsə, Mərkəzdən [112-113] kömək göstərilməsi haqqında qərar qəbul edildi. 
Azərbaycan SSR Ali Sovetinin Rəyasət heyətinin müraciəti ilə SSRİ Ali Soveti Rəyasət Heyəti yanvarın 15-də 
«Dağlıq Qarabağ və bəzi başqa rayonlarda fövqəladə vəziyyət elan olunması haqqında» fərman verdi. Eyni 
zamanda SSRİ Ali Soveti respublikanın Bakı, Gəncə şəhərlərində, eləcə də, başqa yaşayış məntəqələrində 
qadağan saatlarının tətbiq edilməsi və digər zəruri tədbirlər görülməsini Azərbaycan SSR Ali Sovetinə təklif 
etdi. 
Mərkəzdən Azərbaycana, xüsusilə Bakı ətrafına əlavə qoşun hissələri, hərbi texnika gətirilməyə başlandı. 
Bununla da Bakı şəhərinə qoşun yeridilməsinə hazırlıq əməliyyatları üçün ilkin tədbirlər görüldü. Xalq Cəbhəsi 
guya ordunun şəhərə daxil olmasının qarşısını almaq üçün şəhərin girəcəklərində və Bakı qarnizonu ətrafında 
sədlər, barrikadalar yaratmağa başladı. Yük və minik maşınları, avtobus və trolleybuslardan və başqa 
vasitələrdən barrikadalar quruldu, piketlər düzəldildi. Az keçmədi ki, 20 Yanvar Bakı qırğınında bu düzgün 
olmayan taktika çoxlu sayda dinc əhalinin qırılmasına, yaralanmasına və itkin düşməsinə səbəb oldu. 
Yanvar hadisələri ərəfəsində Moskva hökuməti SSRİ Ali Soveti ittifaq Sovetinin sədri Y. Primakovu və 
Sov.İKP MK katibi A. Girenkonu Bakıya göndərmişdi. Onlar AXC-nin həm radikal, həm də liberal 
qanadlarının nümayəndələri ilə görüşlər keçirdi, lakin nəticəsi olmadı. 
Yanvarın 17-də isə Azərbaycan KP MK binası qarşısında böyük mitinq başlandı və üç gün davam etdi. 
Mitinqdə Ermənistanın Azərbaycana qarşı ərazi iddialarına son qoyulması, Bakı ətrafına yığılmış qoşunların 
Dağlıq Qarabağa göndərilməsi, respublika rəhbərliyinin istefası və i.a tələblər irəli sürülmüşdü. Mitinqdə xalqa 
xəyanətdə günahlandırılan respublika partiya və dövlət hakimiyyəti rəhbərləri üçün simvolik dar ağacları 
qurulmuşdu. Onsuz da siyasi müqəvvaya çevrilmiş Ə.Vəzirovun yerinə namizədlərin irəli sürülməsi məsələsi 
hərraca qoyulmuşdu. 
Mitinqlər Azərbaycanın başqa yerlərində də geniş miqyas almışdı. Mərkəz Naxçıvan MR-ə da təzyiq 
göstərmək üçün cəhdlər etsə də, buna nail ola bilmədi. Xalqın tələbi ilə Naxçıvan Muxtar Respublikasının Ali 
Soveti 1990-cı il yanvarın 19-da SSRİ tərkibindən çıxmaq haqqında qərar qəbul etdi. [113-114] 
1990-cı il yanvarın 19-da SSRİ Ali Soveti Rəyasət heyəti Konstitusiyaya zidd olaraq Azərbaycan SSR Ali 
Sovetinin razılığı olmadan yanvarın 20-də saat 00-dan «Bakı şəhərində fövqəladə vəziyyət tətbiq edilməsi 
haqqında» fərman verdi. Fövqəladə vəziyyətin başlanma vaxtı gizlin saxlanıldı. Moskvanın və respublikanın 
səlahiyyətli nümayəndələri isə ordunun şəhərə girməyəcəyi haqqında xalqa yalan vədlər verirdilər. Fərmanda 
yanvarın 20-si saat 00-da fövqəladə vəziyyət elan edilməsinə (əslində fövqəladə vəziyyət haqqında fərman 
yanvarın 20-də saat 7-də elan edilmişdi) baxmayaraq, yanvarın 19-da saat 21-də Türkan-Qala tərəfdən şəhərə ilk 
qoşun yeridildi. Bakı qarnizonunun əsgərləri, gətirilən hissələr, hərbi gəmilərdə saxlanılan desant hissələri də 
şəhərə yeridildi. Bakıdakı bu əməliyyatlara keçmiş SSRİ müdafiə naziri D. Yazov özü rəhbərlik edirdi, 
Qanlı 20 yanvarda Bakıda və digər yaşayış məntəqələrində sovet ordusunun basqını vaxtı 131 nəfər 
öldürülmüş, 744 nəfər yaralanmış, 400 nəfər həbs olunmuşdu1. 
Ümumiyyətlə, Azərbaycanda siyasi vəziyyətin faciəli xarakter almasının əsas səbəbi ondan ibarət idi ki, 
Azərbaycan rəhbərliyi, şəxsən Ə. Vəzirov azadlıq hərəkatının qarşısını almaq, erməniləri müdafiə etmək, 
Qorbaçov qarşısında qulluq göstərmək üçün müxtəlif tədbirlərə əl atırdı. Azərbaycanda Moskvanın elçisi kimi 
fəaliyyət göstərən Ə. Vəzirovun zor işlətmək, təzyiqlər etmək, təxribatlar törətmək, həbslər keçirmək, erməniləri 
müdafiə etmək, mərkəzə müraciətlər etməklə oradan kömək göndərilməsini təşkil etmək kimi antimilli fəaliyyət 
göstərməsi geniş miqyas almışdı. Bundan əlavə, M. S. Qorbaçovun elçisi olan Ə. Vəzirov azadlıq hərəkatının 
diqqətini əsas tələblərdən uzaqlaşdırmaq məqsədi ilə özünün «Azərbaycanı kompüterləşdirmək», «ekoloji 
təmizlik həyata keçirmək», «kəndlərdə hamam tikmək» kimi gülünc və ağılsız «proqramları» ilə çıxış edirdi. 
1990-cı il yanvarın 20-nə keçən gecə Azərbaycanda milli azadlıq mübarizəsini boğmaq məqsədilə Bakıya 
iri qoşun hissələri yeridildi və əhali silahdan keçirildi. Günahkar Ə. Vəzirov Azərbaycandan qaçmışdı, digər 
Azərbaycan rəhbərləri isə susurdu. Moskvada təzyiq və təqiblər altında [114-115] yaşayan pensiyaçı Heydər 
Əliyev səhər tezdən bundan xəbər tutub, çox həyəcan keçirdi və qəzəbləndi. Ertəsi gün yanvarın 21-də 
Azərbaycanın Moskvadakı daimi nümayəndəliyinə gəlib, yığıncaqda çıxış etdi, 20 Yanvar hadisəsinə öz kəskin 
etirazını bildirdi, doğma xalqına başsağlığı verdi, onunla həmrəyliyini ifadə etdi. O demişdi: «Mən baş vermiş 
hadisələr haqqında dünən xəbər tutmuşam və təbiidir ki, bu hadisəyə laqeyd qala bilməzdim. Buraya ən əvvəl 
ona görə gəlmişəm ki, Azərbaycanın Moskvadakı kiçik parçası olan daimi nümayəndəliyində, böyük itkilərə 
səbəb olmuş faciə ilə bağlı bütün Azərbaycan xalqına başsağlığı verim. İkinci tərəfdən, bu məsələyə öz 
münasibətini bildirmək istəyirəm. Azərbaycanın Moskvada daimi nümayəndəsi Söhrab İbrahimovdan xahiş 
edirəm ki, mənim sözlərimi, kədərimi, başsağlığımı Azərbaycan xalqına çatdırsın»2. 
Heydər Əliyev ilk dəfə olaraq 20 Yanvar hadisəsinə yeganə düzgün siyasi qiymət verdi: «... Mən onları 
hüquqa, demokratiyaya yabançı, humanizmə və ölkəmizdə elan olunmuş hüquqi dövlət quruculuğu prinsiplərinə 
zidd hesab edirəm»3. Eyni zamanda onun müqəssirlərini göstərdi. İlk növbədə Azərbaycan Kommunist Partiyası 
MK-sının birinci katibi Ə. Vəzirovu ittiham etdi. Heydər Əliyev çıxışında göstərirdi ki, o, Azərbaycan 
Kommunist Partiyası MK-nın birinci katibi kimi yüksək vəzifədə olduğu müddətdə vəziyyəti sabitləşdirmək 
üçün heç nə etməmişdir. Əksinə yaramaz iş üslubu, fırıldaq, siyasi manevrləri ilə vəziyyəti daha da 
gərginləşdirmişdi. Haqlı olaraq onun istefası tələbi irəli sürülürdü. Qoşun yeridilməsinə çalışırdı. Bakı şəhərinə 
ordu yeridildikdən, əhali silahdan keçirildikdən sonra Vəzirov Bakıdan qaçmışdır. 
Heydər Əliyev qeyd edirdi ki, Sovet Ordusunun, SSRİ DİN-in böyük kontingentinin Bakı şəhərinə 
yeridilməsi haqqında qərar qəbul etmiş adamların hərəkətini siyasi qəbahət sayıram. Ona görə də qırğın 
törədənlərin hamısı layiqincə cəzalandırılmalıdır. Heydər Əliyev Azərbaycan xalqına başsağlığı göndərdi. Çox 
çətinliklə Bakıya, bəzi şəxslərə zəng vuraraq rica etdi ki, başsağlığı Azərbaycan qəzetlərində dərc edilsin, yaxud 
matəm mitinqində oxunsun. Lakin, təəssüf ki, bu xahişlərin heç birinə [115-116] əməl edilmədi. Bu çıxış 20 
Yanvar hadisələri haqqında ilk düzgün siyasi qiymət idi. Azərbaycan rəhbərliyi hələ bir müddət buna lazımi 
siyasi qiymət verməsə də, sonralar yenə də məhz Prezident Heydər Əliyevin siyasi hakimiyyətə qayıdışından 
sonra onun təkidi və tələbi ilə 20 Yanvar faciəsinə düzgün və əsaslandırılmış siyasi qiymət verdi. 
Bakı şəhərinə qoşun yeridilməsi və qanlı faciələr əhalinin ciddi nifrət və etirazına səbəb oldu. Əhali 
həyəcan içərisində idi. Fövqəladə vəziyyət şəraitində fəaliyyət göstərmək olduqca çətin idi. Deputatların bir 
hissəsinin təşəbbüsü ilə, xüsusilə xalq şairi Bəxtiyar Vahabzadənin, yazıçılardan Anar və mərhum İ. Şıxlının 
tələbi ilə 1990-cı il yanvarın 21-22-də Azərbaycan Respublikası Ali Sovetinin növbədənkənar fövqəladə 
sessiyası çağırıldı. Sessiya Bəxtiyar Vahabzadənin sədrliyi ilə Azərbaycan Elmlər Akademiyasının böyük 
dairəvi akt zalında(H. Cavid prospekti, 31-də-İ.H) keçirildi. 
Azərbaycan SSR Ali Sovetinin «Bakı şəhərində fövqəladə vəziyyətin ləğv edilməsi haqqında» qərarında 
20 Yanvar faciəsinə tam olmasa da, siyasi qiymət verilməsinə müəyyən təşəbbüs göstərildi. Belə ki, qərarda 
                                                     
1 Qanlı yanvar. Bakı, 1990, səh. 5 
2 Qayıdış. Bakı, 1996, səh. 16 
3 Yenə orada 
Sovet Ordusu qoşun bölmələrinin respublikaya yeridilməsi, onun «respublikanın paytaxtı Bakı şəhərində dinc 
əhaliyə qanlı divan tutması, yüzlərlə adamın öldürülməsi və yaralanması ilə əlaqədar Azərbaycan xalqının qəzəb 
və hiddətini ifadə edərək, SSRİ-nin ali hakimiyyət orqanları tərəfindən SSRİ-nin təşkili haqqında müqavilənin 
şərtlərinin və SSRİ Konstitusiyasının kobud surətdə pozulduğunu, suveren Azərbaycan Sovet Sosialist 
Respublikasının razılığı olmadan Bakı şəhərində fövqəladə vəziyyət elan olunması və buraya qoşunlar 
yeridilməsi haqqında qərar çıxarıldığını, bunun da nəticəsində Azərbaycan SSR-in suveren hüquqlarının açıq-
aşkar tapdalandığını təsdiq edərək» qəbul etdiyi qərarda SSRİ Ali Soveti Rəyasət Heyətinin 19 yanvar tarixli 
fərmanını Azərbaycan SSR-in suverenliyinə qarşı təcavüz aktı, Bakıda və onun ətrafında yüzlərlə adamın 
ölümünə və yaralanmasına səbəb olan bu fərmanın icrasına sərəncam vermiş adamların hərəkətləri Azərbaycan 
xalqına qarşı cinayət kimi qiymətləndirildi. Eyni zamanda qərarda Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti və 
Ermənistanla həmsərhəd rayonların sərhəd zolaqları istisna olmaqla, Bakı [116-117] şəhərində və Azərbaycan 
SSR-in digər rayonlarında fövqəladə vəziyyət rejiminin dayandırılması, bütün qoşun hissələri və bölmələrinin 
Bakı şəhərindən və respublikanın rayonlarından ən qısa müddətdə çıxarılması, vətəndaşlara qanlı divan 
tutulmasının bilavasitə təşkilatçılarını, müqəssir olanları aşkar etmək üçün deputat istintaq komissiyası 
yaradılması tələb olunurdu. 
Yanvar faciəsinə hüquqi-siyasi qiymət vermək məsələsi Azərbaycan KP MK-nın ilk partiya təşkilatında 
da irəli sürülmüşdü. Partiya təşkilatının bəzi üzvlərinin tələbi ilə (Ç. Həsənov, A. Nəsibov, N. Ramazanov və 
başqaları) ilk partiya təşkilatının yığıncağı keçirilmiş, yığıncaqda MK-nın birinci katibi Ə. Vəzirovun Sov.İKP 
sıralarından azad edilməsi və cinayət məsuliyyətinə cəlb edilməsi məsələsi qoyulmuş və 20 Yanvar hadisəsinə 
geniş siyasi qiymət verilməsi tələbi irəli sürülmüşdü. Lakin bu məsələ də sonralar ört basdır edilmişdi. 
1990-cı il yanvarın 24-25-də Azərbaycan KP MK-nın plenumu keçirildi. Plenumda yanvar hadisələrinin 
və respublikada yaranmış ictimai-siyasi vəziyyətin müzakirə edilməsi məsələsi irəli sürüldü. Plenum bəzi 
iştirakçıların təkidi ilə «Respublikada siyasi vəziyyət haqqında» məsələni müzakirə etdi. Bu məsələnin 
müzakirəsi zamanı Azərbaycanın suverenliyinə qarşı təcavüzə, sovet qoşunlarının heç bir qanuna sığmayan 
hərəkətlərinə siyasi qiymət verilməsini tələb edən partiya üzvlərinin tələbləri nəzərə alınmadı. İclasa sədrlik 
edən Azərbaycan KP MK-nın ikinci katibi V. Polyaniçkonun və başqa rəhbərlərin təzyiqi ilə bu məsələ 
barəsində qərar qəbul edilmədi. Plenum yalnız 19-20 yanvarda Bakı şəhərində fövqəladə vəziyyətin tətbiq 
edilməsi səbəblərini araşdırmaq üçün komissiya yaratmaqla kifayətləndi. Plenumda Azərbaycan KP MK-nın ilk 
partiya təşkilatının keçmiş birinci katibi Ə. Vəzirovun partiya sıralarından xaric olunması və onun fəaliyyətinin 
xalqa zidd kimi qiymətləndirilməsi haqqında qərarına da laqeyd yanaşılmışdı. Nəticədə onun yalnız tutduğu 
vəzifədən azad edilməsi və onun işlədiyi dövrdəki fəaliyyətini öyrənmək üçün komissiya yaradılması haqqında 
qərar qəbul edilmişdi. Sonralar isə Azərbaycan KP MK-nın növbəti plenumunda Ə. Vəzirovun tərəfdarlarının 
səyləri nəticəsində bu qərar xeyli yumşaldılmış, bununla keçmiş birinci katib [117-118] məsuliyyətdən xilas 
edilmişdi. Belə ki, 1990-cı il yanvarın 24-də Azərbaycan KP MK-nın plenumunda Ə. Vəzirovun fəaliyyətini 
yoxlamaq üçün yaradılan komissiyanın hazırladığı məlumata yalnız Mərkəzi Komitənin 2 iyun 1990-cı il tarixli 
plenumunda baxıldı. Əsas günahkar Ə. Vəzirova «cəza» verildi və Azərbaycan KP MK-nın üzvlüyündən azad 
edildi. 
Beləliklə, Azərbaycan KP MK-nın 1990-cı il yanvar, mart və iyun plenumlarında da 20 Yanvar faciəsinə 
hüquqi-siyasi qiymət verilmədi, günahkarlar aşkar edilmədi, bununla da məsələnin üstü ört-basdır edildi. 
1991-ci il avqustun 30-da Azərbaycan SSR Ali Soveti fövqəladə vəziyyətin ləğv edilməsi haqqında 
fərman verdi. Bu tarixi faktı yada salmalıyıq ki, Ali Sovetin 22 yanvar 1990-cı il tarixli sessiyasında «SSRİ Ali 
Sovetinə, müttəfiq respublikaların Ali Sovetlərinə, Sovet İttifaqı xalqlarına, dünyanın bütün ölkələrinin 
parlamentlərinə, Birləşmiş Millətlər Təşkilatına, Azərbaycan SSR-də yaşayan bütün millətlərə və xalqlara 
müraciətlər» qəbul edilmişdi. Yanvar faciəsində müqəssirləri aşkara çıxarmaq məqsədilə Azərbaycan SSR Ali 
Sovetinin deputatlarından ibarət istintaq komissiyası yaradılmışdı. 
İstintaq komissiyası bir il müddətində yoxlanışı başa çatdırıb hesabat verməli idi. Lakin məsələnin həlli 
uzadıldı, yalnız iki ildən sonra 1992-ci il yanvarın 19-da Azərbaycan Respublikası Ali Sovetinin Milli Şurası 
«1990-cı il yanvarın 19-20-də Bakı şəhərinə qoşunların yeridilməsi ilə əlaqədar faciəli hadisələrin təfsilatının 
səbəblərinin təhqiqi üzrə Azərbaycan Respublikası Ali Sovetinin komissiyasının işinin yekunlarına dair» qərar 
qəbul etdi. İstintaq komissiyasının təqdim etdiyi məlumat olduqca səthi olub əsl həqiqəti aşkar etməkdən çox-
çox uzaq idi. 
20 Yanvar faciəsinin 4-cü ildönümünün qeyd edilməsi ilə əlaqədar olaraq Azərbaycan Respublikası 
Prezidenti  Heydər Əliyev dörd il müddətində 20 Yanvar hadisəsi ilə bağlı qəbul edilən qərarlarla, görülən 
işlərlə, sənədlərlə ciddi tanış olanda aşkar etmişdi ki, məsələyə siyasi qiymət verilməsi tamamilə kənara atılıb, 
əslində hadisələrin mahiyyəti ört-basdır edilib. Onun tanış olduğu qərarlardan biri isə Azərbaycan Respublikası 
Ali Sovetinin Milli Şurasının 1992-ci il 19 yanvar tarixli qərarı idi. [118-119] 
Heydər Əliyev 1994-cü il yanvarın 12-də 20 Yanvar faciəsinin dördüncü ildönümü ilə bağlı Dövlət 
Komissiyasının iclasında demişdi: «...Mənə Milli Şuranın (indi o, Milli Məclis adlanır - İ.H) 19 yanvar 1992-ci 
il tarixli qərarı təqdim edildi... Bu qərarı oxuyanda, doğrusu, çox həyəcanlandım. Düşündüm ki, Milli Şura nə 
üçün öz millətinin, öz xalqının aqibətinə, taleyinə bu qədər biganə qalıb? Qərarı oxuyandan sonra bir daha qəti 
fikrə gəldim ki, bu faciəyə, bu hadisəyə indiyə qədər siyasi qiymət verilməyib»1. Həmin qərar haqqında Heydər 
Əliyevin ciddi, düşünülmüş, tutarlı fikri hadisəyə hüquqi-siyasi qiymətin verilməsində mühüm istiqamətdir. O 
göstərirdi: «Mənim fikrim belədir ki, bu qərarın qəbul edilməsi bəlkə də Azərbaycan xalqına 20 Yanvar 1990-cı 
ildə olan faciə kimi böyük bir xəyanətdir»2. 
Qeyd etmək lazımdır ki, Yanvar hadisələrindən 4 il keçməsinə baxmayaraq, respublikada bu qanlı 
cinayətlərə dövlət səviyyəsində lazımi siyasi qiymət verilməmişdi. Hələ 1992-ci il yanvarın 19-da faciədən iki il 
sonra Azərbaycan Respublikası Ali Soveti Milli Şurasının bu barədə müvafiq qərarı olmasına baxmayaraq, 
həmin qərar 2 il ərzində yerinə yetirilməmiş qalmışdı. Həm də bu qərarda Yanvar hadisələrinin əsl səbəbləri 
açıqlanmamış və həqiqi günahkarlar aşkar edilməmişdi. 
Yalnız Heydər Əliyevin Azərbaycan Respublikası Prezidenti seçilməsindən sonra 1990-cı il qanlı 20 
Yanvar hadisələrinin səbəblərinin açıqlanması və bu işdə günahkarların aşkar edilməsi üçün dövlət səviyyəsində 
tədbirlər həyata keçirildi. Prezidentin 5 yanvar 1994-cü il tarixli «20 Yanvar faciəsinin 4-cü ildönümünün 
keçirilməsi haqqında» fərmanı ilə iki istiqamətdə fəaliyyət proqramının həyata keçirilməsi - 20 Yanvar 
faciəsinin 4-cü ildönümü ilə bağlı tədbirlərin hazırlanması və keçirilməsi, eləcə də, Yanvar hadisələrinə siyasi-
hüquqi qiymət verilməsi üçün Dövlət Komissiyası yaradılır. 
Bu fərmanla Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisinə 20 Yanvar hadisələrinə tam siyasi-hüquqi 
qiymət verilməsi məqsədilə xüsusi sessiya keçirilməsi tövsiyə olunur. [119-120] 
1994-cü il yanvarın 12-də Prezident Heydər Əliyevin sədrliyi ilə Dövlət Komissiyasının geniş iclası 
keçirildi. İclasda Dövlət Komissiyasının sədri, Baş nazirin müavini komissiyanın hazırladığı tədbirlər planı, irəli 
sürülmüş təkliflər haqqında geniş məlumat verdi. O, Prezidentin 5 yanvar tarixli fərmanının əhəmiyyətindən 
danışarkən qeyd elədi ki, «.. .Prezidentin bu fərmanı bugünkü Azərbaycanın tarixinin, taleyinin, mənəviyyatının 
kontekstində son dərəcə böyük əhəmiyyətə malikdir. Ötən dörd ildə ilk dəfədir ki, Prezident fərmanı ilə 20 
Yanvar hadisələrinə tam siyasi-hüquqi qiymət verilməsi qarşıya qoyulur»3. 
Belə ki, yeri gəlmişkən, onu da xatırlatmaq yerinə düşər ki, Heydər Əliyev məhz 20 Yanvar faciəsi 
zamanı xalqımıza qarşı törədilən qanlı hərbi təcavüzə görə Sov.İKP sıralarını tərk etmişdi. 1991-ci il iyulun 19-
da fərdi pensiyaçı, Sov.İKP üzvü Heydər Əliyev partiya sıralarından çıxmaq barədə SSRİ Nazirlər Kabinetinin 
partiya təşkilatına bəyanat vermişdi. Bəyanatın mətni iyulun 23-də Moskvada çıxan «Heзависимая газета»da, 
iyulun 26-da Bakıda «Azadlıq» qəzetində dərc edilmişdi. Bəyanatda deyilirdi: «Sizin nəzərinizə çatdırıram ki, 
mən Sov.İKP-dən çıxmaq qərarına gəldim. Dərhal xəbərdarlıq edirəm ki, bu sadəcə «dəbə» uymaq deyil, son 
illər ərzində keçirdiyim ağır məyusluqlar yolunun məşəqqətlərini və hadisələrini yenidən qiymətləndirməyinin 
yekunudur. Məni bu addımı atmağa məcbur edən başlıca səbəblər aşağıdakılardı: Birincisi, hələ 1990-cı ilin 
yanvarında Mərkəzin və Azərbaycan KP-nin siyasi rəhbərliyi altında Azərbaycan xalqına qarşı edilmiş hərbi 
təcavüzdən sonra məndə Sov.İKP sıralarından çıxmaq fikri yarandı... 
İkincisi, üç ildən artıqdır ki, Mərkəzin ikiüzlü siyasəti nəticəsində Sov.İKP-nin havadarlıq etdiyi erməni 
millətçilərinin səyi ilə DQMV-də yaranmış kəskin münasibət saxlanmaqdadır... Azərbaycanın dövlət 
suverenliyi, ərazi bütövlüyü konstitusiyaya zidd olaraq kobud surətdə pozulub... 
Üçüncüsü, bütün cəmiyyətin demokratikləşməsi, siyasi azadlıqların və plüralizmin bəyan edildiyi bir 
dövrdə Azərbaycanda ərazi bütövlüyünün [120-121] müdafiəsinə qalxmış geniş demokratik hərəkat və 
cəmiyyətin demokratikləşməsi Sov.İKP-nin rəhbərliyi altında Azərbaycan KP MK-nın səyi ilə boğuldu»1. 
Heydər Əliyev bəyanatında qeyd edirdi ki: «1943-cü ildə 20 yaşımda ikən öz taleyimi bolşeviklər 
partiyasına bağlamışam. Kommunist Partiyasının ideallarının varlığına inanmışam və onun planlarının həyata 
keçirilməsində fəal iştirak etmişəm. 
İndi bütün inamlarım məhv olub...Sov.İKP sıralarını tərk edərkən mən bütün təmiz və namuslu 
kommunistlərə hörmət bəslədiyimi bildirirəm»2. 
 
                                                     
1 «Azərbaycan» qəzeti, 14 yanvar 1994-cü il 
2 Yenə orada 
3 «Azərbaycan» qəzeti, 14 yanvar 1994-cü il 
1 «Независимая газета, 1991-ci il 
2 Yenə orada 
 
III FƏSİL 
 
HEYDƏR ƏLİYEVİN DÖVLƏTÇİLİK  
VƏ SİYASİ FƏALİYYƏTİNİN 
NAXÇIVAN DÖVRÜ 
 
Moskvada ciddi təqiblər, nəzarət altında yaşayan fərdi pensiyaçı Heydər Əliyev 1990-cı ilin iyul ayında 
Vətənə - Azərbaycana - Naxçıvana qayıtdı. Naxçıvan əhalisi onu böyük ruh yüksəkliyi ilə qarşılayır, ona böyük 
ümid bəslədiklərini bildirir, milli adət-ənənəyə görə ayağının altında qurbanlar kəsilirdi. 
Moskva mətbuatı Heydər Əliyevin Naxçıvandakı fəaliyyəti haqqında ardıcıl məlumatlar verməyə başladı. 
Heydər Əliyev Naxçıvanda olarkən, «İnterfaks» agentliyinin məlumatında deyilirdi: «Heydər Əliyev 
siyasi fəaliyyətlə məşğul olmağı davam etdirir. Belə ki, iyulun 22-də Naxçıvan şəhərinin mərkəzi meydanında 
onun yerli əhali ilə görüşü keçirilmişdir. Bəzi məlumatlara görə, 30 minə qədər adam toplanmışdı. 
Mitinqdə çıxış edərək Heydər Əliyev qeyd etmişdi ki, Azərbaycan xalqı respublikanın ərazi bütövlüyü, 
suverenliyi və dövlət müstəqilliyi, azad Azərbaycan uğrunda mübarizə aparacaqdır»1. 
«Известия» qəzetinin məlumatında isə deyilirdi: «İyulun 22-də axşam, Naxçıvanda Lenin adına 
meydanda Heydər Əliyevin əhali ilə görüşü keçirilmişdir. Görüşdə 30 min adam iştirak etmişdir2. 
«Известия» qəzeti 30 avqust 1990-cı il tarixli nömrəsində «Heydər Əliyevlə müsahibə» başlığı altında 
məqalədə yazırdı: «Bakıda çıxan «Respublika» qəzetində Sov.İKP Siyasi Büronun keçmiş üzvü Heydər 
Əliyevlə müsahibə dərc edilmişdi... Heydər Əliyev müsahibəsində xüsusi olaraq bildirmişdi ki, bu ilin yanvar 
ayında Sovet ordusunun Bakıya yeridilməsini və onların dinc əhaliyə qarşı aksiyasını ittiham edir. O, bütün 
[122-123] azərbaycanlıları birliyə çağırırdı. Əliyev hesab edir ki, xalq respublikanın real suverenliyinə nail 
olmaq naminə birləşməlidir»3. 
«AиФ»-nın müxbiri xəbər verirdi ki, Naxçıvan Muxtar Respublikası Culfa rayonunun kəndlərindən 
birində yerli əhalinin Azərbaycanın Ali Sovetinə deputatlığa namizəd, Sov.İKP Siyasi bürosunun keçmiş üzvü 
Heydər Əliyevlə görüşü keçirilmişdir. Əhali öz həmyerlilərini hərarətlə salamladı və qədim Azərbaycan adətinə 
görə qurban kəsdilər. Naxçıvan Muxtar Respublikasının partiya təşkilatı və hökumətinin məsul işçiləri də 
Heydər Əliyevlə birlikdə seçkiqabağı səfərdə iştirak edirdilər4. 
«Kомсомольская правда» qəzeti Azərbaycan Respublikası Ali Sovetinə seçkilərdən sonra «Əliyev 
qayıdır başlıqlı məqalədə yazırdı: «Uzun fasilədən sonra öz vətəninə qayıdan Heydər Əliyevin ayaqlarının 
altında xalq adətinə görə kəsilən qurbanların qanı hədər yerə axıdılmadı. Doğma Naxçıvan torpağına qayıdan 
Siyasi büronun keçmiş üzvü zamanın çağırışına cavab verməyi qərara almışdı. Və səhv etmədi. Kommunist 
Heydər Əliyev respublikada mandat uğrunda səslərin 95 faizini toplayan, parlaq qələbə qazanan yeganə 
şəxsdir»5. 
Qəzet Heydər Əliyevin parlamentə seçilməsini onun siyasi nüfuzunun təsirinin genişlənməsi və 
parlamentdə ciddi siyasi mövqe dəyişikliyinə təsir edəcəyini yazırdı. 
1991-ci il sentyabrın 4-də Naxçıvan MR Ali Məclisinin sessiyası Azərbaycan Respublikası və Naxçıvan 
MR-nın xalq deputatı Heydər Əlirza oğlu Əliyevi Ali Məclisin sədri seçdi. «Həyat» qəzetinin 5 sentyabr 1991-
ci il tarixli nömrəsində dərc olunmuş hesabatda deyilirdi: «Heydər Əliyev dərhal söz alaraq namizədliyini geri 
götürdüyünü bildirmişdir. Lakin bir neçə deputat təkidlə onun namizədliyi üzərində dayanmışdır. Deputat 
Heydər Əliyev dəfələrlə tribunaya qalxıb razı olmadığını israrla bildirsə də, Məclis əksər səslə onu Ali Məclisin 
sədri seçmişdi». 
«Şərq qapısı» qəzeti 2№-li xüsusi buraxılış səhifəsində Heydər Əliyevin Naxçıvan Muxtar Respublikası 
Ali Məclisinin sədrliyinə seçilməsinə [123-124] dair «Məclis iflic vəziyyətindən çıxır» başlıqlı məqalədə bu 
hadisənin Naxçıvanın müqəddəratında həlledici əhəmiyyəti olduğunu böyük inamla qeyd edirdi Məqalədə 
Heydər Əliyevin xalqın tələbi ilə seçilməsi göstərilirdi. Hələ sentyabrın 2-də Naxçıvan şəhərində çoxminli 
mitinqdə Naxçıvan MR Ali Məclisinin yarımçıq qalmış növbədənkənar sessiyasının (növbədənkənar sessiya 
avqustun 26-da çağırılmışdı) çağırılmasını və Heydər Əliyevin Ali Məclisin sədri seçilməsini tələb edirdilər. 
Sentyabrın 3-də çətinliklə də olsa, yetərsay toplanır, sessiya öz işinə başlayır. Bu vaxt Naxçıvanın hər 
yerindən Ali Məclisin binası qarşısında əllərində Heydər Əliyevin portretləri olan seçicilər toplanmışdı. Xahiş 
edirdilər ki, Naxçıvan MR Ali Məclisinə Heydər Əliyevi sədr seçsinlər. AXC Naxçıvan Vilayət şöbəsinin 
fəallarının əksəriyyəti isə bildirdilər ki, Heydər Əliyev sədr seçilərsə, onun əleyhinə geniş kampaniyaya 
başlayacaqlar. Lakin seçicilərin təzyiqi ilə deputatlar Naxçıvan MR Ali Məclisinin sədrliyinə Heydər Əliyevin 
                                                     
1 «Apгменты и факты» № 30, Moskva, 1990-cı il 
2 «Известия» qəzeti, Moskva, 24 iyul 1990-cı il 
3 «Известия» qəzeti, Moskva, 30 avqust 1990-cı il 
4 Yenə orada 
5 «Kомсомольская правда» qəzeti, Moskva, 7 oktyabr 1990-cı il 
namizədliyini irəli sürdülər. Heydər Əliyev üç dəfə çıxış edib, namizədliyini geri götürdüyünü bildirsə də, bu bir 
nəticə vermədi. Sessiyada iştirak edən 75 deputatdan 70 nəfəri lehinə səs verməklə, 5 nəfəri bitərəf qalmaqla 
Heydər Əliyev Naxçıvan MR Ali Məclisinin sədri seçildi1. 
Heydər Əliyevin sədrliyi ilə işini davam etdirən Milli Məclisin sessiyası Naxçıvan Muxtar Respublikası 
ərazisində Azərbaycan Respublikası prezidentinin seçkilərinin dayandırılması haqqında yekdilliklə qərar qəbul 
etmişdir. 
Bəzi qüvvələr Azərbaycan prezidenti seçkilərinin Naxçıvan Muxtar Respublikasında dayandırılmasını 
onun Azərbaycandan ayrılmaq cəhdi kimi qələmə verməyə çalışırdılar. 
Naxçıvan Muxtar Respublikasının Ali Məclisi belə uydurmaları ifşa edərək 7 sentyabr 1991-ci il tarixdə 
qərar qəbul etmişdi2. [124-125] 
Qərarda belə cəhdlərin heç bir əsası olmadığı, böhtançı xarakter daşıdığı açıqlanırdı. Naxçıvanda baş 
verən demokratik proseslər haqqında yanlış məlumat verildiyi, Naxçıvan Muxtar Respublikasının Ali Məclisi və 
onun sədri Heydər Əliyev haqqında böhtanlar yağdırıldığı qeyd edilirdi. Ali Məclis göstərirdi ki, qəbul edilən 
sənədlərdə, bütün deputatların, Ali Məclisin sədrinin sessiyadakı və sentyabrın 5-də Naxçıvan televiziyası ilə 
çıxışlarında «Azərbaycanın bütövlüyü və onun bölünməzliyi haqqında qətiyyətlə fikir söylənilmiş» və 
«Naxçıvan Muxtar Respublikası Azərbaycan Respublikasının tərkib hissəsidir» kimi fikirlər xüsusi vurğu ilə 
səslənmişdir. Bütün çıxışlarda Azərbaycan xalqının birliyə və milli razılığa çağırışlar səslənmişdir3. 
Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məclisinin sessiyası bildirirdi ki, belə hərəkətlər Muxtar Respublikaya 
qarşı irticaçı mövqe tutan Azərbaycan televiziyasının və Azərbaycanın Kommunist rəhbərliyinin təşkil etdiyi 
təxribatdır. Qəbul edilən qərarda Azərbaycan televiziyası və radiosunun rəhbərliyindən özünün bütün 
informasiya kanalları vasitəsi ilə Ali Məclisin bu qərarını elan etməsini və Naxçıvan Muxtar Respublikasının 
Ali Məclisindən və əhalisindən üzr istənilməsini tələb edirdi. 
Heydər Əliyev bu barədə sentyabrın 6-da Azərinforma xüsusi bəyanat da göndərmişdi. 
Həmin bəyanat Naxçıvan Muxtar Respublikasının Ali Məclisinin 6 sentyabr 1991-ci il tarixli iclasında 
müzakirə edilmiş və bəyanatın mətni bəyənilmişdi. Bəyanatın mətninin bütün informasiya vasitələrinə 
göndərilməsi qərara alınmışdı4. 
Naxçıvan Muxtar Respublikasının Ali Məclisi sədrinin bəyanatında Azərbaycanın Kommunist 
rəhbərliyinin Muxtar Respublikaya qarşı qərəzli, təxribat xarakterli mövqeyinin səbəbləri açıqlanır və ona 
obyektiv qiymət verilirdi. Aydınlıq, inandırıcılıq və  tarixi həqiqətin aşkarlığı naminə Heydər Əliyevin həmin 
bəyanatını5 bütövlükdə burada verməyi lazım bilirik: [125-126] 
«Naxçıvan Muxtar Respublikasının Ali Məclisi 1991-ci il sentyabrın 4-də cari ilin sentyabr ayının 8-nə 
təyin edilmiş, Azərbaycan Respublikası Prezidenti seçkilərinin Muxtar Respublika ərazisində dayandırılması 
haqqında qərar qəbul etmişdir. 
Belə bir qərarın qəbul edilməsi üçün aşağıdakılar əsas olmuşdur: 
Prezidentlik vəzifəsinə namizədliyə yalnız Azərbaycan Respublikası Kommunist Partiyası Mərkəzi 
Komitəsinin birinci katibi A. Mütəllibov alternativsiz əsasda irəli sürülmüşdür. 
Yeganə müxalifət qüvvəsi olan Xalq Cəbhəsi təzyiq və qanunsuzluq şəraitində prezident seçkilərində 
iştirakdan imtina etmişdir. Seçki komissiyaları və məntəqələrinin üzvləri Kommunist Partiyası orqanlarının 
birbaşa göstərişi ilə təyin olunmuşlar. 
Avqustun 19-da ölkədə dövlət çevrilişi etmiş SSRİ Dövlət Fövqəladə Vəziyyət Komitəsinin fəaliyyəti ilə 
bağlı olaraq dövlət çevrilişində iştirakına və cinayət etdiyinə görə Sov.İKP Siyasi Bürosu və Sov.İKP Mərkəzi 
Komitəsi buraxılmışdır. Sov.İKP Siyasi Bürosunun üzvü, Azərbaycan Kommunist Partiyası Mərkəzi 
Komitəsinin birinci katibi Ayaz Mütəllibov mənsub olduğu təşkilatla birlikdə bu cinayətlə bağlıdır və hər hansı 
bir seçkilərdə onun iştirak etməsinə hüququ yoxdur. Azərbaycanda Kommunist Partiyasının fəaliyyəti, onun 
Mərkəzi Komitəsinin diktator rejimi davam edir. 
1990-cı il yanvarın 19-da Bakıya qoşun yeridilməsi zamanı insan tələfatına səbəb olmuş Azərbaycan 
xalqına qarşı hərbi təcavüzdə Mütəllibovun iştirakına dair əsaslı məlumatlar vardır. 
A. Mütəllibov ölkədə dövlət çevrilişi yapmış SSRİ Dövlət Fövqəladə Vəziyyət Komitəsinin fəaliyyətini 
bəyənmişdir. 
Azərbaycan Respublikasının Kommunist rəhbərliyi tərəfindən Naxçıvan Muxtar Respublikasının Ali 
Məclisinə və Muxtar Respublika sakinlərinin iradəsinə hər cür təzyiqlər göstərilir. Ali Məclisin 1991-ci il 3 
sentyabrında keçirilməsi nəzərdə tutulmuş sessiyanın işinin pozulması məqsədilə Azərbaycan Kommunist 
                                                     
1 «Şərq qapısı». Xüsusi buraxılış. № 2, 1991, sentyabr 
2 Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin Arxivi. Naxçıvan Muxtar Respublikası Alı Məclisi Rəyasət Heyətinin qərarları. Fond 2941, 
siyahı la, iş 1, vərəq 74-76 
3 Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin Arxivi. Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məclisi Rəyasət Heyətinin qərarları. Fond 2941, 
siyahı la, iş 1, vərəq 74-76 
4 Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin Arxivi. Naxçıvan Muxtar Respublikasının Alı Məclisinin qərarları. Fond 2941, siyahı la, iş 
1, vərəq 88 
5 Yenə orada. Fond 2941, siyahı 1a, iş 1, vərəq 89-91 
rəhbərliyi heç bir əsas olmadan Ali Məclisin 40-dək deputatının, şəhər və rayon sovetləri, onların icraiyyə 
komitələrinin sədrlərinin Bakı şəhərinə çağırılmasını təşkil etmişdir. [126-127]  
Sentyabrın 2-də Naxçıvan şəhərinə Azərbaycanın 9 xalq deputatı, o cümlədən, 2 general və hüquq-
mühafizə orqanlarını rəhbər işçiləri gəlmişdir. Bu deputatlar qrupu özünü Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali 
Məclisinə təqdim etməmiş, öz fikrini açıq şəkildə bildirməmiş və anlaşılmayan bir fəaliyyətlə məşğul olmuşdur. 
Elə bu günlərdə məlum olmayan səbəblərə görə Azərbaycan Daxili İşlər Nazirinin müavini başda olmaqla 
Azərbaycan Daxili İşlər Nazirliyi işçilərinin böyük bir qrupu Naxçıvana gəlmişdir. 
Bütün bunlar bir daha inandırıcı şəkildə ona dəlalət edir ki, Azərbaycanın Kommunist rəhbərliyi 
respublikanın ali qanunvericilik orqanının fəaliyyətinə, onun əhalisinə təzyiq göstərməyə can atır və Naxçıvan 
Muxtar Respublikasında baş verən demokratik prosesləri boğmağa çalışır. 
Bütün bu qeyri-qanuni hərəkətlərə etiraz edərək, Sovet İttifaqının bütün demokratik təşkilatlarına, bütün 
demokratik beynəlxalq təşkilatlara, müstəqil jurnalistlərə müraciət edərək Naxçıvan Muxtar Respublikasındakı 
vəziyyətin obyektiv şəkildə öyrənilməsi üçün, xüsusən, Azərbaycan prezidenti seçkilərinin keçirilməsi nəzərdə 
tutulmuş gün – sentyabrın 8-də öz nümayəndələrini Muxtar Respublikaya göndərmələrini xahiş edirəm. 
 
HEYDƏR ƏLİYEV 
Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məclisinin Sədri 
06. 09. 1991-ci il». 
 
Azərinformun məlumatına görə, Heydər Əliyev «Azərbaycan Respublikasının kommunist rəhbərliyini 
Muxtar Respublikanın ali qanunvericilik orqanının fəaliyyətinə və sakinlərinə təzyiq göstərməyə, demokratik 
prosesləri boğmağa» çalışmaqda təqsirləndirir və bu qanunsuz hərəkətlərə qarşı etirazını bildirirdi. «Həyat» 
qəzetinin bölgə müxbirinin qəzetdə çap etdirdiyi yazıda deyilirdi: «Həyat»m oxucularına tam səmimiyyət və 
məsuliyyətlə bildirirəm ki, sessiyanın beş gün davam edən iclaslarında əvvəldən axıradək iştirak etmişəm, 
Naxçıvan Muxtar Respublikasının Azərbaycandan ayrılması barədə bir nəfərin də olsun eyham vurmasını belə 
eşitməmişəm. Əksinə ilk günündən Məclisin sədri öz çıxışımda Naxçıvanın [127-128] Azərbaycan 
Respublikasının ayrılmaz tərkib hissəsi olduğunu bildirmiş, bütün naxçıvanlıların müstəqil Azərbaycan dövləti 
uğrunda mübarizə aparacağını elan etmişdir. Çıxış edən deputatların hamısının mövqeyi belə olmuşdur. 
Sessiyanın gedişi radio vasitəsilə translyasiya edilmiş, videoyazısı televiziya ilə göstərilmişdir. Heydər Əliyevin 
nitqi yerli qəzetdə dərc olunmuşdur1. 
Sessiya yekdilliklə həmin məsələ barəsində Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məclisinin bəyanatını 
qəbul etmişdi. Bəyanatda Muxtar Respublika Ali Məclisinin sessiyasında qəbul edilmiş sənədlərə, bütün 
deputatların və Ali Məclisin sədri Heydər Əliyevin həm sessiyada, həm də Naxçıvan televiziyası ilə çıxışında 
Azərbaycanın bütövlüyü və bölünməzliyi haqqında cəmiyyətin fikir söylədiyi, Naxçıvan Muxtar Respublikanın 
Azərbaycanın ayrılmaz tərkib hissəsi olduğu bir daha təsdiq edilir. Bəyanat Muxtar Respublikanın televiziyası 
və radiosu ilə oxunmuşdur. 
Naxçıvan Muxtar Respublikasına qarşı böhtanlar lap yüksək səviyyədə aparılırdı. Bunların biri də 1991-ci 
il sentyabrın 9-da mərkəzi televiziyanın «Bpeмя» proqramında Azərbaycan prezidenti A. Mütəllibovun mətbuat 
konfransı haqqında reportajda Naxçıvan Muxtar Respublikasının Ali Məclisinin qərarının təhrif edilməsi və 
saxtalaşdırılması idi. A. Mütəllibov prezident seçkilərinin Naxçıvan Muxtar Respublikası ərazisində 
dayandırılması haqqında qərar vermiş Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məclisinin ünvanına qərəzli fikirlər 
söyləyərək hədə-qorxu gəlmiş, «Biz elə edərik ki, onlar özlərinə gələrlər» demişdi. Naxçıvan Muxtar 
Respublikasının Ali Məclisinin Rəyasət Heyəti belə hərəkətlərə qarşı öz münasibətini bildirmiş və 1991-ci il 
sentyabrın 10-da xüsusi bəyanat vermişdi2. 
Bəyanatda bu cür hərəkətlər demokratiya prinsiplərinin pozulması, təzyiq göstərilməsi və Azərbaycan 
Kommunist Partiyası Mərkəzi Komitəsinin tutduğu diktatura yolunun davamı kimi qiymətləndirilirdi. 
A. Mütəllibovun bu cür hərəkətlərinin, xüsusilə yolverilməz olduğu göstərilirdi1. [128-129] 
Naxçıvan Muxtar Respublikası bu dövrdə həm də informasiya blokadasına alınmışdı. Halbuki Bakıya 
Naxçıvan haqqında müntəzəm məlumat verilirdi. Eyni zamanda bu faktı da qeyd etmək lazımdır ki, Naxçıvan 
Muxtar Respublikasının Ali Məclisinin son 5 gündə davam edən növbədənkənar sessiyası haqqında müntəzəm 
olaraq məlumat verilməsinə baxmayaraq, bu məsələ Azərbaycanın informasiya orqanları tərəfindən qətiyyən 
işıqlandırılmırdı. Buna baxmayaraq, Azərbaycan televiziyası Naxçıvan Muxtar Respublikası haqqında yalan və 
böhtanlarla dolu verilişlər təşkil edir, Azərbaycan ictimaiyyətinə yanlış məlumat verirdi. 
                                                     
1 Qətiyyətin təntənəsi. Bakı, 1995, səh. 186 
2 Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin Arxivi. Naxçıvan Muxtar Respublikasının Ali Məclisi Rəyasət Heyətinin qərarları. Fond 
2941, siyahı 1a, iş 1, vərəq 77-79 
1 Yenə orada, vərəq 78 
Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məclisinin Rəyasət Heyəti Azərbaycanın Kommunist rəhbərliyi 
tərəfindən təşkil olunmuş antidemokratik hərəkətlərə qarşı öz etirazını bildirmiş və onları Naxçıvan Muxtar 
Respublikasında gedən demokratik prosesləri boğmaq cəhdi kimi qiymətləndirmişdi2. 
Heydər Əliyevin Azərbaycana qayıtması, xalq deputatı seçilməsi barəsində cürbəcür şayiələr yayanlar var 
idi. O özü bu şayiələrə belə cavab verirdi: «Mənim Azərbaycana qayıtmağım, xalq deputatı seçilməyim barədə 
cürbəcür şayiələr yayılıb. Bunlara cavab olaraq bəyan edirəm ki, doğma Vətən torpağına heç də yenidən 
hakimiyyətə qalxmaq, kimdənsə qisas almaq üçün yox, ancaq və ancaq respublikanın bu ağır və çətin dövründə 
xalqın dərdinə şərik olmağa, vətəndaşlıq borcumu yerinə yetirməyə, azadlıq uğrunda mübarizəyə qoşulmağa 
gəlmişəm. Məni bir azərbaycanlı kimi bu hüquqlardan heç kəs məhrum edə bilməz»3. Bu fikirləri, bəyanatı 
Heydər Əliyev 1991-ci il fevralın 5-də Azərbaycan SSR Ali Sovetinin sessiyasında söyləmiş və həmin il 
sentyabr ayının 4-də Naxçıvan MR Ali Məclisinin sədri seçilmişdir. O, bütün Azərbaycandakı siyasi vəziyyətlə 
məşğul olur, eyni zamanda 20 Yanvar faciəsinə hərtərəfli hüquqi-siyasi qiymət verilməsinə xüsusi diqqət 
verirdi. Heydər Əliyevin sədrliyi ilə keçirilən Naxçıvan MR Ali Məclisi noyabr ayının 21-də qəbul etdiyi [129-
130] qərarda 20 Yanvar faciəsini işğalçı siyasət və düşünülmüş hərbi təcavüz kimi qiymətləndirir və BMT-nin 
İnsan Hüquqları Bəyannaməsinin kobud şəkildə pozulması faktı hesab edir. Qəbul edilən qərarda 1) Bakı 
şəhərində törədilmiş qanlı hadisələr Azərbaycan SSR-in suveren hüquqlarına, respublikada gedən, demokratik 
proseslərə qəsd kimi qiymətləndirilir 2) Dinc əhaliyə, silahsız kütləyə, heç bir müqavimət göstərməyən günahsız 
adamlara qarşı müasir silahlarla, hərbi texnika ilə zorakılıq edilməsi, qocaların, qadınların, uşaqların qətlə 
yetirilməsi Azərbaycan xalqına qarşı açıq təcavüz kimi ittiham edilir; 3) Bir ilə yaxın vaxt keçməsinə 
baxmayaraq, Bakı faciələrinə Azərbaycan SSR Ali hakimiyyət orqanları tərəfindən siyasi qiymət verilməməsi, 
bununla əlaqədar yaradılmış xüsusi deputat istintaq komissiyasının işinin qeyri-müəyyən səbəblərdən başa 
çatdırılmaması, qanlı hadisələrin günahkarlarının aşkara çıxarılıb qanuni məsuliyyətə cəlb olunmamasına qəti 
etiraz olunur. Azərbaycan SSR Ali Sovetindən tələb edilir ki, ən qısa müddətdə həmin məsələ parlamentin 
müzakirəsinə çıxarılsın; 4) Bu qərar qəbul edilən andan 20 Yanvar gününün hər il Naxçıvan MR-da Milli 
Matəm günü kimi qeyd olunması qərara alınır; 5) Azərbaycan SSR Ali Sovetindən xahiş olunur ki, 20 Yanvar 
günü hər il Azərbaycan SSR-də Milli Matəm günü kimi qeyd edilsin4. 
Azərbaycan SSR xalq deputatı Heydər Əliyev Azərbaycan SSR Ali Sovetinin 1991-ci il fevralın 5-də 
keçirilən birinci sessiyasında iştirak etdi. Heydər Əliyevin çıxış etməsi heç də iqtidarda olanların ürəyindən 
deyildi, lakin o, çıxış etdi. 1993-cü il sentyabrın 30-da «Söz istəyirəm» adlı xatirə məqaləsində Ali Sovetin 
sədrinin köməkçisi Balaş Abbaszadə Elmira Qafarova ilə söhbəti haqqında yazırdı: «Gecə yarı Ali Sovetin sədri 
E. Qafarova ilə qısa söhbətim oldu... 
- Elmira Mikayılovna, - dedim, - yəqin ki, Heydər Əliyev çıxış etmək istəyəcək... 
Sözüm ağzımda qaldı: 
- Ayaz Niyazoviç deyib ki, çıxış etməsin. [130-131] 
Özümdən asılı olmayaraq: 
- Çox nahaq, - dedim. - Onun yerinə olsam, foyedə Əliyevin qoluna girərəm, o baş-bu başa gedib-
gələrəm, ikicə sual verərəm: «Heydər Əliyeviç, səhhətiniz necədir? Nəyə ehtiyacınız var? Axı, o xalqımızın 
tanınmış ağsaqqalı, nüfuzlu bir oğludur. Ağsaqqal sözünə həmişə ehtiyacımız olub»5. 
Parlamentdə onun çıxışı hay-küylə qarşılandı. Danışmağa imkan vermirdilər, lakin heç nə möhkəm iradəli 
deputatı sındıra bilmədi. Cəsarətlə, təmkinlə, mübariz əhvali-ruhiyyədə öz fikirlərini söylədi. Deputat 
V. P. Polyaniçkonun DQMV-də vəziyyəti normal hala salmaq haqqında məlumatından sonra, 1991-ci il fevralın 
5-də Azərbaycan SSR Ali Sovetinin on ikinci çağırış birinci sessiyasında 340 №-lı Nehrəm seçki dairəsindən 
seçilmiş deputat Heydər Əliyev müzakirə edilən məsələ haqqında olduqca ciddi çıxış etdi. DQMV-də yaranmış 
gərgin vəziyyətin köklərini açıb-göstərdi: «Uzun sürən erməni təcavüzünün qarşısını almaq üçün İttifaq dövləti, 
birinci növbədə şəxsən M. S. Qorbaçov və respublika rəhbərliyi tərəfindən qəti tədbirlər görülməmişdir 
3 ildir ki, Azərbaycan SSR Ali Sovetinin sessiyasında DQMV-də vəziyyət haqqında ətraflı, dərin, lazımi 
səviyyədə məsələ müzakirə olunmayıb, səmərəli tədbirlər görülməyib»1. 
Heydər Əliyevin Azərbaycan Respublikasının 12-ci çağırış birinci sessiyasında çıxışı (7 fevral 1991-ci il) 
mühüm əhəmiyyətli bir tarixi sənəddir. İlk dəfə olaraq bu sənəddə 1988-ci ildən başlayaraq Azərbaycanda baş 
verən siyasi hadisələrə düzgün qiymət verilirdi. Heydər Əliyev Sovet İttifaqında və Azərbaycanda mövcud olan 
vəziyyət haqqında öz fikir və təkliflərini Ali Məclisə çatdırdı. Heydər Əliyevin çıxışında irəli sürülən fikirlər 
bütün ölkədə siyasi, iqtisadi və dövlət üsuli-idarəsinin keçirdiyi böhranı dərk etməyə kömək etdi. Yaranmış 
vəziyyətin səbəblərini açıb göstərdi: «Hər şeydən əvvəl, keçmişdə müxtəlif vaxtlarda buraxılmış səhvlərin də 
rolunu qeyd etməklə əsas səbəblər «perestroyka» adlandırdığımız [131-132] dövrdə həyatımızın bütün 
                                                     
2 Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin Arxivi: Naxçıvan Muxtar Respublikasının Ali Məclisi Rəyasət Heyətinin qərarları, Fond 
2941, siyahı la, iş 1, vərəq 79 
3 Qətiyyətin təntənəsi, Bakı, 1995, səh. 97; Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin Arxivi, fond 2941, siyahı 1a, iş 239, vərəq 103-104 
4 «Azərbaycan» qəzeti, 20 yanvar 1994-cü il 
5 Qətiyyətin təntənəsi. Bakı, 1995, səh. 97 
1 «Həyat» qəzeti, 9 fevral 1991; «Vətən səsi» qəzeti, 27 fevral 1991; Qətiyyətin təntənəsi, səh. 101-109 
sahələrində buraxılmış ciddi, kobud və bağışlanmaz səhvlərdir. Təəssüf ki, bunların üstü ört-basdır edilir, rəsmi 
dairələr və kütləvi informasiya vasitələri ancaq keçmişi atəşə tuturlar. Tam qətiyyətlə demək olar ki, 1985-ci 
ildə başlanmış dəyişikliklərin, siyasi və iqtisadi əsaslarla işlənib-hazırlanmış uzunmüddətli strategiyası və 
tələmtələsik şəkildə həyata keçirilmiş, bəzən bir-birinə zidd olan tədbirlər təbiidir ki, müsbət nəticə 
verməmişdir.»2 Bu səbəblər sırasında milli siyasət sahəsində buraxılmış böyük səhvlərin ölkənin bir çox 
respublikalarında faciəli vəziyyət yaratması da göstərilirdi. Çünki bu siyasət nəticəsində müttəfiq 
respublikaların hüquqları tapdalanmış, mərkəzin imperiya siyasəti ağır nəticələr vermişdi. Cəmiyyəti fəlakət 
həddinə gətirib çıxarmışdı. Heydər Əliyev göstərdi ki, ölkədə yaranmış vəziyyətin günahkarları hakimiyyətdə 
olan Kommunist Partiyasının Mərkəzi Komitəsi, o cümlədən partiya və dövlət hakimiyyətini ələ keçirmiş 
Qorbaçovdur. Ölkədəki vəziyyətə Heydər Əliyev qiyməti mühüm elmi, siyasi əhəmiyyət daşıyırdı. 
Heydər Əliyev öz çıxışında Dağlıq Qarabağ «probleminin» yaradılması, onun tarixi torpaqların ermənilər 
tərəfindən ələ keçirilməsi və onun səbəblərinin təhlilinə mühüm yer verirdi. 1988-ci ildə Dağlıq Qarabağ 
məsələsi qaldırılan vaxt Azərbaycan hökuməti qarşısını ala bilərdi. Qorbaçov və onun ətrafında olan erməni 
müşavirləri, erməni millətçiləri Azərbaycanın bacarıqsızlığından, zəifliyindən və xəyanətindən istifadə edib 
vəziyyəti daha da gərginləşdirdi. 
Heydər Əliyev ilk günlərdən Dağlıq Qarabağ «məsələ»sində Mərkəzin xəyanətkar addımlarının 
xronikasını və Azərbaycan rəhbərliyinin səhvlərini şərh etmişdi. 
1988-ci il mart ayında Sovet İttifaqı Kommunist Partiyasının Mərkəzi Komitəsi və SSRİ Nazirlər Soveti 
Dağlıq Qarabağın siyasi, iqtisadi-siyasi inkişafına dair qərar qəbul etmişdi. 
Heydər Əliyev bu qərarı Azərbaycan Respublikasının, necə deyərlər, kürəyinə sancılmış ox kimi 
qiymətləndirirdi. Həmin qərar Ermənistana Dağlıq Qarabağın işlərinə qarışmağa ixtiyar verirdi. O qərarın qəbul 
[132-133] olunmasına yol vermək olmazdı. Sonra SSRİ Ali Sovetinin Rəyasət Heyətinin sessiyasında ( iyul 
1988-ci il) Qarabağ məsələsi müzakirə olunan vaxt Azərbaycan deputatları ilə yanaşı, Ermənistan deputatları da 
eyni hüquqla iştirak edirdilər. Bu da səhv idi. Sonra A. Volski idarə-üsulu Dağlıq Qarabağı Azərbaycandan 
tamamilə ayırmağı təmin etdi. 
Həmin sessiyada A. Volski, Z. Balayan, Poqosyan, Dadamyan da Azərbaycandan deputat hüququ ilə 
iştirak edirdilər. «Onlar orada bizim Azərbaycana daha da böyük xəyanət etmək üçün böyük hüquqlara» malik 
olduqlarını göstərirdilər3. 
Heydər Əliyev Azərbaycan Respublikası Ali Sovetinin birinci sessiyasında Dağlıq Qarabağ haqqında 
danışmaqla Azərbaycan tarixi üçün daha bir həqiqəti aşkar etdi. Azərbaycan torpaqlarının tarixən ermənilər 
tərəfindən işğal edilməsi faktlarını meydana çıxardı. Hələ 1918-ci ildən Ermənistan Respublikasının 
Azərbaycan torpaqlarının fasilələrlə ələ keçirməsi nəticəsində Azərbaycan ərazisi 1918-ci ildəki 114 min 
kvadrat kilometr sahədən 1990-cı ildə 86 min kvadrat kilometrədək azaldığını qeyd etdi. Qeyd etmək lazımdır 
ki, torpaq məsələsi Heydər Əliyev tərəfindən Naxçıvan Muxtar Respublikasının Ali Məclisində bundan əvvəl də 
müzakirə edilmişdi. Müzakirədə aşkar edilmişdi ki, 1929-cu ildən sonra Naxçıvan Muxtar Respublikasının 
ərazisindən 625 kvadrat kilometr torpaq sahəsi, yəni 6 kənd Ermənistana verilmişdir. Bu da 62 min hektar kənd 
təsərrüfatına yararlı torpaq idi4. Buna baxmayaraq, Naxçıvan həmişə öz torpaqlarını müdafiə etmiş, son dövrdə 
ərazi bütövlüyünü qoruyub saxlamışdır. 
Heydər Əliyev torpaq məsələsinin xalqımızın tarixində əsas amal olduğunu göstərdi. «Əsrlər boyu Vətən, 
torpaq anlayışı xalqımızın ləyaqətini, mənliyini, şərəfini əks etdirmişdir. Xalq öz torpağının müqəddəsliyini 
qorumaq üçün onun uğrunda ölüm-dirim mübarizəsi aparmışdır, ulu babalarımız Vətən torpağının hər bir 
qarışını namus simvolu kimi qorumuş, onun yolunda canlarını və övladlarmı qurban verməkdən 
çəkinməmişdir»1. [133-134] 
Bu mülahizədən nəticə çıxararaq deputat Heydər Əliyev sessiyada təkcə Dağlıq Qarabağ məsələsinin yox, 
torpaq məsələsinin daha geniş qoyulmasını təklif etdi. Təklif etdi ki, bütün 1920-ci ildən indiyədək Azərbaycan 
ərazisindən Ermənistana verilmiş torpaqların hamısının haqq-hesabı aparılsın, hansı dövrdə nə qədər torpaq 
sahələri verilib, müəyyən olunsun. Torpaqlar məsələsində Heydər Əliyevin söylədiyi bu fikirlər yalnız həmin 
dövr üçün deyildi. Nə qədər ki torpaqlarımız qaytarılmayıb, bu, Azərbaycan xalqı, Azərbaycan gəncləri 
qarşısında tarixi vəzifə kimi qoyulurdu. 
Naxçıvan Muxtar Respublikasının Ali Məclisinin sədri Heydər Əliyev çıxışının sonunda belə bir 
taleyüklü, tarixi əhəmiyyət daşıyan məsələ üzərində dayandı: «...bizim sessiyamız Ermənistanı necə bir 
təcavüzkar dövlət kimi adlandırmalıdır. Biz bu barədə qərar qəbul etməliyik. ...bunu bütün dünyaya bəyan 
etməliyik.»2 
                                                     
2 Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin Arxivi, fond 2941, siyahı 1a, iş 239, vərəq 104 
3 Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin Arxivi, fond 2941, siyahı la, iş 239, vərəq 85 
4 Yenə orada, vərəq 96 
1 Yenə orada 
2 Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin Arxivi. Fond 2941, siyahı 1a, iş 239, vərəq 113 
Ermənistanın təcavüzkar dövlət kimi tanınması proqramı sonralar çətinliklərlə də olsa dünyaya 
tanıtdırıldı. 
Avropa Şurasında Azərbaycan nümayəndə heyətinin başçısı, Avropa Şurası PA-nın sədr müavini millət 
vəkili İlham Əliyevin böyük səyi nəticəsində Ermənistanın Avropa Şurasının sənədlərində işğalçı dövlət kimi 
qeyd etdirilməsinə nail olundu. 
Heydər Əliyevin çıxışı iqtidarda olanlar və bir çox deputatlar tərəfindən, necə deyərlər, top-tüfənglə 
qarşılandı. Mikrofon qarşısında növbəyə dayananlar natiqi «ittiham» etməyə, ona böhtanlar atmağa başladılar. 
DQMV-də vəziyyətdən danışmaq əvəzinə onunla haqq-hesab çəkməklə məşğul oldular. Bu antimilli kompaniya 
o zamankı rəhbərlik tərəfindən təşkil edilmişdi. 
Sessiyada Heydər Əliyevə qarşı çıxanlar kimlər idi? «Heзависимая газета»nın müxbirlərinin suallarına 
akademik Cəlal Əliyev aydın və inandırıcı cavab verirdi: «Bunlar sadəcə olaraq pis adamlardır. Mən deyərdim 
ki, respublika rəhbərliyinin öyrədilmiş adamlardır». Məsələn, öz çıxışında Heydər Əliyevin işlərini yoxlamaq 
üçün komissiya yaradılmasını [134-135] tələb edən Məmməd Quliyev keçmiş prokurorluq işçisidir, özünün 
«qara» işlərinə görə oradan qovulmuşdur. İndi isə deputat «seçilmişdir». Yaxud Nadir Mehdiyev. Külli 
miqdarda oğurluğa görə onu mühakimə etmək istəmişdilər, sonra bəraət qazandırdılar və... deputat «seçdilər». 
İndi Heydər Əliyevə qarşı böhtan atırlar. Demblokdan olan Rəhim Qazıyev də qatı böhtançı, şərçi kimi çıxış 
etmişdi. Ümumiyyətlə, respublika rəhbərliyi Xalq Cəbhəsi rəhbərliyini də ələ almışdı, onlardan da deputat 
«seçdirmişdi»3. 
Parlamentdə böhtanla çıxış edənlərin arxasında Azərbaycan Kommunist Partiyasının Mərkəzi 
Komitəsində və Azərbaycan Ali Sovetinin Rəyasət Heyətində oturanlar dururdu. Onlar Heydər Əliyevin Bakıya 
qayıtmasını istəmirdilər. Halbuki hamısını vəzifəyə o gətirmişdi: Ayaz Mütəllibov, Elmira Qafarova, Əfrand 
Daşdəmirov, Telman Orucov və başqalarını vəzifəyə o gətirmişdi4. 
«Heзависимая газета» sessiya haqqında yazırdı ki, Ali Sovetin sessiyasında söz alan Heydər Əliyev 
kürsüyə çıxan kimi Azərbaycan prezidenti A. Mütəllibov o saat iclas zalından çıxmışdı. Azərbaycan və 
Naxçıvan MR-nın deputatı Heydər Əliyevin nitqində Qorbaçovun və Mərkəzin siyasəti ciddi tənqid edildi. Nitq, 
əsasən, Dağlıq Qarabağ probleminə həsr edilmişdi. Bu çıxışdan sonra H. Əliyevə qarşı şantaja keçdilər. 
M. Quliyev Heydər Əliyevin Azərbaycan KP MK-nın birinci katibi işlədiyi dövrdə fəaliyyətini yoxlamaq 
haqqında komissiya yaradılması təklifini verdi. Bu şantaja cavab olaraq Heydər Əliyev tələb etdi ki, «deputatın 
qanuni hüquqları pozulmamalı və onun statusuna hörmət edilməlidir». Parlamentdə komissiya yaradılması 
haqqında təklif qəbul edilmədi. Bəzi şərhçilər hesab edirdilər ki, Əliyev sessiyanı parçalayacaq, heç də belə 
olmadı. Aydın oldu ki, onu nəinki xalq deputatları, eyni zamanda ziyalıların böyük əksəriyyəti müdafiə edirlər5. 
Heydər Əliyevin sessiyada çıxışından sonra üç gün Bakıda ona qarşı hücumlara cavab olaraq narazılıq 
dalğası davam etmişdi. Heydər Əliyevi [135-136] müdafiə mitinqi keçirir, Heydər Əliyevin yaşadığı qardaşının 
evinə zənglər vurur, bir çoxları evə gəlib onu müdafiə etdiklərini bildirirdilər. 
Heydər Əliyevin mövqeyini müdafiə etməkdə yalnız deputat xalq şairi B. Vahabzadənin və Ali Sovetin 
sədrinin müavini A. Cəlilovun çıxışları müstəsnalıq təşkil etmişdi. 
Bəxtiyar Vahabzadə çıxış edənlərin böhtanlarına, təhqirlərinə dözməyərək, onlara qəti etirazını 
bildirmişdi. O, qeyd edirdi ki, iclasın birinci günü televiziyada çıxışları dinləyib (çünki həmin gün özünü pis 
hiss etdiyi üçün iclasda iştirak etməmişdi. - İ.H): «Çox təəssüfləndim. Biz son 70 illik tariximizdə həmişə 
vəzifədə olanın yaltağı, vəzifədən gedənin isə qənimi olmuşuq. Əliyev yoldaşa hücumdansa, gəlin görək o nə 
dedi. Nə olar. Yəni dünən o kişi bizim rəhbərimiz deyildi? Ayıb deyil? Dünən o kişi bizim rəhbərimiz olub, o 
kişiyə «bəli», «bəli» deyib buralarda nə qədər əl çalmışıq. Bu taxta, divar şahiddir»1. 
Xalq şairi B. Vahabzadə Heydər Əliyevi dediklərinin həqiqət olduğu üçün ciddi müdafiə etdi: «O bizə nə 
demək istəyirdi. O bizə onu demək istəyirdi ki, Qarabağ məsələsində bu üç illik mübarizədə bizim vahid və 
işlənmiş konsepsiyamız olmayıb. Yalandır? Biz bunu müzakirə etməli ikən, bu mühüm məsələni kənara qoyub, 
ondan keçmiş intiqamımızı almağa çalışdıq. Danışanlarımızı da yaxşı tanıyıram. .Mən dünən bu gecəni yata 
bilməmişəm. Axı dədələrimiz belə namərdliyi eləməzdi»2. 
Bəxtiyar Vahabzadənin çıxışını kəsmək məqsədilə sədrlik edən T. Orucov ona guya məsələdən 
danışmadığını bildirdi, «gündəlikdə olan məsələyə dair fikrinizi deyin» - deməklə, sözünü kəsmək istədi. 
Bəxtiyar Vahabzadə isə ona qısaca olaraq: «elə mən ondan danışıram» - deyə cavab verdi və sözünə 
davam etdi. 
Əslində isə Heydər Əliyev çıxışının əsas hissəsini Dağlıq Qarabağa həsr etmişdi. Bəxtiyar Vahabzadə də 
bunun tamamilə yerində olduğunu müdafiə edib, öz fikrini bildirmişdi. [136-137] 
                                                     
3 «Heзависимая газета», Moskva, 16 aprel 1991-ci il 
4 Yenə orada 
5 Yenə orada, 14 aprel 1991-ci il 
1 Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin Arxivi, fond 2941, siyahı 1a, iş 239, vərəq 268 
2 Yenə orada, vərəq 270 
Heydər Əliyev sessiyadan sonra «Heзависимая газета »nın müxbirinə müsahibəsində bildirmişdi ki, 
sessiyada mənim barəmdə baş verənləri onu təşkil edən adamların, o qüvvələrin məğlubiyyəti kimi 
qiymətləndirirəm. 
Martın 5-nə kimi Ali Sovetin sessiyasında fasilə elan edildi. Martın 5-də sessiya öz işini davam etdirdi. 
Müzakirə olunan problemlərdən biri də SSRİ-nin saxlanıb-saxlanmaması haqqında məsələ idi. Heydər 
Əliyev referendumda iştirak etməyin əleyhinə çıxdı. Öz təklifini hərtərəfli əsaslandırdı. Lakin Ali Sovetin 
sessiyasında Azərbaycanın referendumda iştirak etməsi səs çoxluğu ilə qəbul edilmişdi. «Həyat» qəzeti «Çoxluq 
referenduma tərəfdardır» adlı sessiya-dan reportajında yazırdı: «Deputat Heydər Əliyevin də ətrafında yığışanlar 
çox idi. Onun bugünkü çıxışı da salonda səs-küyə səbəb oldu. Hətta az qalmışdı ki, müzakirə olunan məsələ 
yenə yaddan çıxsın»3. 
Martın 5-dəki çıxışında yaranmış vəziyyət ətraflı təhlil edildi. Azərbaycan rəhbərliyinin mövqeyi kəskin 
tənqid edildi və vəziyyətdən düzgün çıxış yolu göstərildi. 
Azərbaycanda vəziyyətin ağırlığının səbəbinin respublikada Azərbaycan Kommunist Partiyasının 
diktatura rejiminin mürtəce siyasəti və buraxdığı kobud və bağışlanmaz səhvlər olduğunu izah edən Heydər 
Əliyevə qarşı yenə də zaldan hay-küy qaldırdılar. Natiq təmkinlə və prinsipiallıqla öz aramını pozmadan «Mən 
çox xahiş edirəm ki, sessiyada heç bir deputatı öz sözünü deməkdən məhrum etməyəsiniz», - deyərək çıxışını 
axıra qədər davam etdirdi. Natiq inandırıcı dəlillərlə il yarım bir müddətdə Bakıda fövqəladə vəziyyət rejiminin 
saxlanmasını, bu rejimin fəaliyyəti ilə Azərbaycan Respublikasının bir sıra məsələlərinin həll olunmasına ümid 
edilməsini, Sovet İttifaqı Kommunist partiyasının dağılmasına baxmayaraq, onun tərkib hissəsi olan Azərbaycan 
Kommunist partiyasının saxlanılmasını, 20 yanvar faciəsindən il yarımdan artıq vaxt keçməsinə baxmayaraq, 
indiyə qədər o hadisəyə siyasi qiymət verilməməsini, günahkarların göstərilməməsini və bütün bunlara görə 
məsuliyyət daşıyan [137-138] Azərbaycan rəhbərliyini ciddi tənqid etdi. Bütün bu məsələləri aydınlaşdırmadan 
Azərbaycanda prezident seçkilərinin keçirilməsinin qeyri-mümkün olduğunu göstərdi. Eyni zamanda 
Azərbaycan Respublikasının parlamentinin buraxılması və yenidən seçkilərin keçirilməsinin zəruri olduğu 
əsaslandırdı. Çıxışının sonunda Heydər Əliyev demişdi: «Mən belə kəskin çıxış edərkən düşünürəm ki, indi 
mənim çıxışımdan sonra xüsusi hazırlanmış adamlar çıxıb mənim əleyhimə sözlər deyəcəklər. Mən bu sözlərə 
öyrənmişəm. Ona görə də heç narahat olmayın. Mən öz vicdanım qarşısında cavabdeh olaraq bu gün bu çıxışı 
edirəm»4. 
Qeyd etmək lazımdır ki, bu çıxışdan sonra Heydər Əliyev Bakıya qayıdanadək, 1993-cü il iyunun 9-dək, 
Azərbaycan Respublikası Ali Sovetinin sessiyasında iştirak etməmişdir. 
Lakin Naxçıvan MR Ali Məclisinin martın 14-də keçirdiyi birinci sessiyası referendumda iştirak 
etməməyi qərara almışdı. Naxçıvan Muxtar Respublikası iştirak etmədən martın 17-də Azərbaycanda saxta 
yolla SSRİ-nin saxlanması barədə referendum keçirildi. 
SSRİ-nin saxlanması üzrə keçirilən saxta referendumda Naxçıvan Muxtar Respublikası seçicilərinin cəmi 
20 faizi iştirak etmişdir ki, bunların da əksəriyyəti muxtar respublika ərazisində xidmət edən hərbi qulluqçular 
və onların ailə üzvləri idilər5. 
Qeyd etmək lazımdır ki, milli azadlıq hərəkatına ilk vaxtlar rəhbərlik edən Azərbaycan Xalq Cəbhəsi 
sonralar öz mövqeyini zəiflətdi. Bu, özünü iqtidar - AXC sövdələşməsində göstərdi. İqtidar və AXC liderləri 
1990-cı il mayın ortalarında məşvərət şurası yaratdılar. Məşvərət Şurasının razılığı ilə Azərbaycan SSR Ali 
Sovetinin sessiyası mayın 19-da Prezident vəzifəsi təsis etdi. İyulda Ali Sovetə keçirilən seçkilərdə «demblok» 
360 deputat mandatından cəmi 30-nu qazandı. 
Hərəkatda rəhbərlikdə yeni liderə böyük ehtiyac var idi. Heydər Əliyevin Naxçıvana gəlməsi və Naxçıvan 
MR Ali Məclisinin sədri seçilməsi, Azərbaycan SSR və Naxçıvan MSSR Ali Sovetinə deputat mandatı [138-
139] qazanması və bu vəzifələrdə fəaliyyəti Azərbaycanın azadlıq mübarizəsində, müstəqillik uğrunda 
mübarizəsində böyük əhəmiyyəti oldu. Onun sədrliyi ilə 1990-cı il noyabrın 17-də keçirilən Naxçıvan 
parlamentinin sessiyası Muxtar Respublikasının adından «sovet sosialist» sözlərini götürdü. «Ali Sovet» sözünü 
«Ali Məclis» sözü ilə əvəz etdi1. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin (1918-1920) üçrəngli bayrağını özünün 
dövlət bayrağı kimi qəbul edilməsi haqqında qərar qəbul etdi. Qərarda deyilirdi: «İlk Azərbaycan Demokratik 
Respublikasının üçrəngli dövlət bayrağı Naxçıvan Muxtar Respublikasının dövlət bayrağı kimi təsis edilsin. 
Naxçıvan Muxtar Respublikasının digər dövlət rəmzi - dövlət gerbi haqqında məsələ öyrənilib Naxçıvan Muxtar 
Respublikası Ali Məclisinin müzakirəsinə verilsin»2. Eyni zamanda Azərbaycan Demokratik Respublikasının 
üçrəngli dövlət bayrağının bütövlükdə Azərbaycan SSR-nin dövlət rəmzi kimi təsis edilməsi məsələsi 
qanunvericilik təşəbbüsü qaydasında Azərbaycan SSR Ali Sovetindən xahiş edilməsi haqqında qərar qəbul 
edildi. 
                                                     
3 «Həyat» qəzeti, 12 mart 1991-ci il 
4 Qətiyyətin təntənəsi, səh. 175-176; «Şərq qapısı», 19 dekabr 1991-ci il 
5 Qətiyyətin təntənəsi, səh. 175 
1 Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məclisinin Arxivi, fond 1, siyahı 1, iş 02, səh. 27 
2 Yenə orada, səh. 29 
Naxçıvan MR Ali Məclisi milli-azadlıq hərəkatını boğmaq üçün SSRİ rəhbərliyinin 20 yanvarda Bakıda 
törətdiyi cinayətə düzgün siyasi qiymət verdi. Naxçıvanda keçirilən demokratik tədbirlər bütün Azərbaycan 
üçün nümunə olmuşdu. Demokratik qüvvələrin tələbi ilə Azərbaycan SSR Ali Sovetinin 1991-ci il fevralın 5-də 
keçirilən sessiyası bir sıra tarixi qərarlar qəbul etdi. Dövlətin adı - «Azərbaycan SSR» adı dəyişdirilərək, 
«Azərbaycan Respublikası» adlandırıldı. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin bayrağı dövlət bayrağı kimi təsdiq 
edildi. 
Tarix Heydər Əliyevin uzaqgörənliyini tezliklə təsdiq etdi - SSRİ dağıldı. Azərbaycan Respublikasının 
rəhbərliyi əvvəl 19-21 avqust dövlət çevrilişini müdafiə etmək mövqeyi tutmuşdursa da, sonda xalqın artan 
təzyiqi ilə və həmçinin özünün hakim mövqeyini qoruyub saxlamaq üçün 1991-ci il avqustun 30-da Azərbaycan 
Respublikası Ali Sovetinin sessiyası «Azərbaycan Respublikasının dövlət müstəqilliyini bərpa edilməsi 
haqqında» Bəyannamə qəbul etdi3. [139-140] 
Qeyd etmək lazımdır ki, bu Bəyannamədə Azərbaycan Respublikasının dövlət müstəqilliyi haqqında iki 
həftə ərzində Konstitusiya aktının qəbul edilməsi nəzərdə tutulmasına baxmayaraq, bu müddət respublika 
rəhbərliyi tərəfindən 48 gün, mətbuatda dərc edilməsi isə qanunsuz olaraq 20 gün yubadılmışdı. Eyni zamanda 
avqustun 30-dakı sessiyada bəzi deputatların ümumxalq səsverməsi yolu ilə xalqın iradəsini öyrənmək üçün 
referendum keçirilməsi haqqında da qərar qəbul edilmədi. Bu, Azərbaycan Respublikası rəhbərlərinin dövlət 
müstəqilliyinə nail olunmasına daxilən razı olmadığı, ona müqavimət göstərdiyindən irəli gəlirdi. 
1991-ci il oktyabrın 16-18-də Azərbaycan Respublikası Ali Sovetinin ikinci sessiyasında dövlət 
müstəqilliyi haqqında Konstitusiya aktın layihəsinin müzakirəsi keçirildi. Gərgin şəraitdə keçən müzakirələrdən 
sonra «Azərbaycan Respublikasının dövlət müstəqilliyi haqqında Konstitusiya Aktı» qəbul olundu. Müzakirə 
oktyabrın 18-nə kimi davam etdi. Müzakirələrdə belə bir fikir də irəli sürülmüşdü ki, Azərbaycan xalqı dövlət 
müstəqilliyi məsələsinə öz münasibətini referendum yolu ilə bildirməlidir. 
Əlbəttə, bu, məsələnin həllini yenə də uzada bilərdi. Ona görə də Ali Sovet irəli sürülmüş düzəlişlər və 
qeydlər nəzərə almaqla oktyabrın 18-də «Azərbaycan Respublikasının dövlət müstəqilliyi haqqında 
Konstitusiya Aktı»nın bütövlükdə qəbul edilməsi haqqında qərar qəbul etdi. 
Xalqın arzusu yerinə yetirildi. Müstəqillik Azərbaycan xalqının tarixi nailiyyəti idi. Bundan sonra 
Azərbaycan Respublikasının dövlət müstəqilliyi dünya dövlətləri tərəfindən tanınmağa başlandı. İlk olaraq 
Türkiyə (19 noyabr 1991), sonra Rumıniya (11 dekabr 1991), Pakistan (13 dekabr 1991), İsveçrə (23 dekabr 
1991), İran (25 dekabr 1991), ABŞ (23 yanvar 1992), Rusiya (10 aprel 1992) və digər ölkələr dövlət 
müstəqilliyimizi tanıdı. 
1993-cü ilin əvvəlində Azərbaycanın dövlət müstəqilliyini artıq 116 dövlət tanımış, 70 xarici dövlətlə 
diplomatik əlaqələr qurulmuşdu. Azərbaycan Respublikası 14 beynəlxalq təşkilata üzv qəbul edilmişdi. 
Azərbaycan 1991-ci ilin dekabrında İslam Konfransı Təşkilatına, 1992-ci ilin fevralında Türkiyə, İran və 
Pakistan dövlətlərinin daxil olduğu İqtisadi Əməkdaşlıq Təşkilatına üzv oldu. [140-141] 
Yalnız bir aydan sonra, 1991-ci il noyabrın 15-də «Azərbaycan Respublikasının dövlət müstəqilliyi üzrə 
respublika referendumunun keçirilməsi haqqında» Ali Sovet qərar vermişdi. 
Azərbaycan Respublikasında dekabrın 29-da ümumxalq səsverməsi keçirildi. Referendum bülleteninə bir 
sual yazılmışdı. «Siz Azərbaycan Respublikasının dövlət müstəqilliyi haqqında Azərbaycan Respublikası Ali 
Sovetinin qəbul etdiyi Konstitusiya Aktına tərəfdarsınızmı?» 
Səsvermə hüququ olanların 95 faizindən çoxu referendumda iştirak etdi. Azərbaycan xalqı yekdilliklə 
respublikanın dövlət müstəqilliyinə tərəfdar çıxdı. 
1992-ci ilin mayında Milli Məclis Azərbaycan Respublikasının dövlət himnini, 1993-cü ilin yanvarında 
isə dövlət gerbini təsdiq etdi. 
Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məclisinin Heydər Əliyevin sədrliyi ilə keçirilən sessiyası bu 
məsələyə öz münasibətini bildirdi və qəbul etdiyi qərarda Ali Sovetin qərarına öz tənqidi müddəalarını qeyd 
etməklə «Azərbaycan Respublikasının dövlət müstəqilliyi haqqında» Azərbaycan Respublikası Ali Sovetinin 
qərarı ilə əlaqədar 1991-ci il dekabrın 29-da Naxçıvan Muxtar Respublikasında referendum keçirilməsini qərara 
aldı. Qərarda 1991-ci il martın 17-də SSRİ-nin qorunub saxlanması ilə əlaqədar Azərbaycan Respublikasında 
keçirilmiş referendumun nəticələrini saxtalaşdırılmış hesab edildiyi qeyd olunur və onların ləğv edilməsi 
haqqında Azərbaycan Respublikası Ali Soveti tərəfindən qərar verilməsi xahiş edilirdi1. 
Naxçıvan MR rəhbərliyi Azərbaycanda baş verən hadisələr fonunda Muxtar Respublikanın mənafeyinin 
müdafiə edilməsi ilə ciddi məşğul olurdu. Eyni zamanda Azərbaycan rəhbərliyinin DQMV barəsində 
fəaliyyətini diqqətlə izləyir, ona öz münasibətini bildirirdi. Heydər Əliyev Naxçıvana erməni təcavüzünün 
qarşısının alınması üçün Ermənistan Ali Sovetinin sədri L. Ter-Petrosyanla telefon vasitəsilə danışıqlar aparırdı. 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsində vasitəçilik etmək məqsədilə RSFSR prezidenti B. Yeltsinin, Qazaxıstan 
prezidenti N. Nazarbayevin, Azərbaycan [141-142] prezidenti, Ermənistan Ali Sovetinin sədri, DQMV-nin 
rəhbərləri, muxtar vilayətin azərbaycanlı və erməni icmalarının nümayəndələrinin iştirakı ilə sentyabrın 23-də 
                                                     
3 Qətiyyətin təntənəsi, səh. 175-176; «Şərq qapısı», 19 dekabr 1991-ci il 
1 «Şərq qapısı» qəzeti, 19 dekabr 1991-ci il 
Jeleznovodskda danışıqlar aparılmış və danışıqların yekunlarına əsasən birgə rəsmi məlumat imzalanmışdı. 
Lakin bu rəsmi məlumatda Azərbaycanın mənafeyi lazımınca əks olunmamışdı. Naxçıvan MR Ali Məclisi 
rəsmi məlumat barədə oktyabrın 8-də xüsusi bəyanat qəbul etmişdi. Ali Məclis DQMV-də vəziyyəti normal hala 
salmaq yolunda RSFSR prezidenti B. Yeltsinin və Qazaxıstan prezidenti N. Nazarbayevin vasitəçilik işini 
razılıq hissi ilə qarşıladığını qeyd edir, lakin danışıqlarda Ermənistanın bərabərhüquqlu tərəf kimi iştirak 
etməsini Azərbaycan Respublikasının daxili işlərinə müdaxilə kimi qiymətləndirirdi. Göstərilirdi ki, 
Azərbaycana qarşı hər cür ərazi iddialarından Ermənistanın rəsmən imtina etməsi danışıqların başlanması və 
rəsmi məlumatın imzalanması üçün əsas şərt olmalı idi. 
Bəyanatda deyilirdi: «....rəsmi məlumatda Azərbaycan Respublikasının milli mənafelərinə toxunan 
müddəalar var ki, bunlar gözlənilməz nəticələr verə bilər. Sənədin bəzi müddəaları ziddiyyətli, qeyri-müəyyən 
xarakter daşıyır... Təəccüblüdür ki, rəsmi məlumatda Kərki kəndinin qaytarılmasının zəruriliyi öz əksini 
tapmamışdı»2. 
1991-ci il oktyabrın 18-də Azərbaycan Respublikası Ali Sovetinin ikinci sessiyasının «Azərbaycan 
Respublikasının dövlət müstəqilliyi haqqında Konstitusiya Aktı»nı qəbul etməsi Naxçıvanda yüksək əhvali-
 ruhiyyə ilə qarşılandı. Bu münasibətlə Naxçıvan MR Ali Məclisinin sədri Heydər Əliyev «Həyat» qəzeti 
redaksiyasına teleqram göndərmişdi. Teleqramda deyilirdi: «Naxçıvan Muxtar Respublikasının əhalisi 1991-ci il 
oktyabrın 18-də Azərbaycan Respublikası Ali Sovetinin sessiyasında «Azərbaycan Respublikasının dövlət 
müstəqilliyi haqqında Konstitusiya Aktı»nın qəbul edilməsi münasibətilə bütün Azərbaycan xalqını təbrik edir 
və bunu tarixi hadisə kimi qəbul edir... 
Biz bu gün xoşbəxtik ki, nəhayət, Azərbaycan Respublikasının ali hakimiyyət orqanı tərəfindən milli 
azadlıq niyyətlərimizin həyata [142-143] keçirilməsi üçün ilk addım atılıbdır. Azərbaycan xalqı tam əmin ola 
bilər ki, naxçıvanlılar milli azadlıq hərəkatı uğrunda mübarizəni daha əzmlə davam etdirəcəklər»3. 
Heydər Əliyevin Naxçıvanda respublika üçün apardığı taleyüklü işlər dünya mətbuatının, xarici ölkə 
vətəndaşlarının, siyasi xadimlərinin, jurnalistlərin, habelə Azərbaycanda çıxan qəzetlərin, siyasi partiyaların 
nümayəndələrinin diqqətini cəlb edirdi. Onlar Naxçıvana gəlirdilər. Heydər Əliyevin mətbuat konfranslarında 
çıxışlarını dinləyir, onun qəbulunda olur, Muxtar Respublika haqqında, Azərbaycandakı vəziyyət və 
respublikanın gələcəyi, onun siyasi mövqeyi haqqında suallar verir və qaneedici cavablar alırdılar. 
1991-ci il noyabrın 13-də AXC məclisinin üzvü, Ağdam bölgəsinin «Ana torpaq» qəzetinin redaktorunun 
Heydər Əliyevlə söhbəti1 zamanı onun «Keçmiş «partokrat» olmusunuz, bu gün özünüzü əsl demokrat hesab 
edirsinizmi?» sualına Ali Məclisin sədri belə cavab vermişdi: «Əslində mən hesab edirəm ki, mənim kimilər 
içərisində mən ən demokratik adamam və Naxçıvanda da bu demokratiyanı inkişaf etdirirəm. Xalqın təkidi ilə 
bu vəzifəyə gəlmişəm və ona qədər əzilən Xalq Cəbhəsini, digər demokratik qüvvələri burda hakimiyyətə 
gətirməyə əsasən nail olmuşam»2. Həqiqətən, hələ Ali Məclisin sədri seçildiyi ilk gündən Xalq Cəbhəsinin 
üzvlərini rəhbər vəzifələrə təyin etmişdi, iki üzvü müavin seçilmişdi, AXC-nin yaradıcılarından biri baş nazir 
təsdiq edilmişdi, Culfa və Ordubad rayon Sovetlərinin sədrləri demokratik xalq hərəkatının yerli liderləri idi. 
Bütün rəsmi danışıqlara demokratik qüvvələrin nümayəndələri göndərilirdi. 
Bir müddətdən sonra XC-dən olanlar özlərini ifşa etdi. 
Onlar Xalq Cəbhəsinin üzvləri olduqlarına görə özlərini tabe olmayan şəxs kimi aparır, qeyri-qanuni 
işlərlə məşğul olurdular. Bunlara görə [143-144] Heydər Əliyev sonra onları işdən azad etmişdi. Bundan sonra 
Xalq Cəbhəsinin Heydər Əliyevə qarşı əks fəaliyyəti genişləndi. 
Mərkəzdən - Bakıdan da Naxçıvana qarşı, Heydər Əliyevə qarşı təxribatlar hazırlanır, ona mane olmağa 
çalışır, hakimiyyətdən getməsi üçün təzyiqlər edilirdi. Böyük siyasətçi, mübariz, dönməz rəhbər öz mövqeyində 
möhkəm dayanmışdı. Xalqa arxalanmışdı, xalq həmişə onu müdafiə edirdi. Heydər Əliyev böyük razılıqla 
deyirdi: «Mən xalqıma minnətdaram». 
3 avqust 1993-cü ildə «Российский фермер» qəzetinin müxbiri ilə söhbətində Heydər Əliyev demişdi: 
«Biz blokada şəraitində yaşayırdıq... Xalq Cəbhəsi hökuməti bu blokadanın aradan götürülməsi üçün tamamilə 
mümkün olan tədbirləri qəsdən görmürdü. Onlar məndən qorxur və riyakarlığa bax ki, ümid edirdilər -
 Naxçıvanın müsibəti məni hörmətdən salacaq və yenə də hakimiyyətdən uzaqlaşdıracaqlar... Amma əllərindən 
bir iş gəlmədi»3. 
AXC-nin apardığı yararsız kadr siyasəti Naxçıvanda daxili vəziyyəti kəskinləşdirmişdi. Azərbaycan 
Respublikası daxili işlər nazirinin Bədən Tərbiyəsi İnstitutunu bitirmiş, daxili işlər orqanlarında heç bir 
təcrübəsi və səriştəsi olmayan, AXC-nin fəal üzvü, S. Mustafayevin Naxçıvan Muxtar Respublikasında daxili 
işlər naziri təyin edilməsi bölgədaxili münasibətlərin gərginləşməsinə və qarşıdurmaya gətirib çıxartdı. 1 
                                                     
2 Qətiyyətin təntənəsi, səh. 200 
3 «Həyat» qəzeti, 23 oktyabr 1991-ci il 
1 Heydər Əliyevlə geniş söhbət «Qarabağ Azərbaycanın ən gözəl diyarıdır», «Heydər Əliyev: Mənim heç bir mafiyam yoxdur!» və 
«Heydər Əliyev: Parlament buraxılmalıdır...» başlıqları altında «Ana torpaq» qəzetinin 1991-ci il 3 dekabr, 19 dekabr və 1992-ci il 6 
yanvar tarixli nömrələrində dərc olunmuşdur. 
2 Qətiyyətin təntənəsi, səh. 225 
3 Heydər Əliyev. Göstərilən kitab, səh. 48; «Российский фермер» qəzeti, 3 avqust 1993-cü ıl 
sentyabr 1992-ci il tarixli Naxçıvan MR Daxili İşlər Nazirliyi polis əməkdaşlarının bəyanatında bu qərarın şəxsi 
heyətin ciddi etirazına səbəb olduğu və daxili işlər orqanlarının siyasi məqsədlərə tabe etdirən hərəkətlərə və 
cəhdlərə yol verilməyəcəyi bildirilmişdi. Naxçıvan MR Ali Məclisinin sessiyasında Naxçıvan MR daxili işlər 
naziri təyin edilməsi haqqında məsələyə baxıldı və səs çoxluğu ilə qəbul edilmədi. 
1992-ci il oktyabrın 24-də AXC Naxçıvan şöbəsinin silahlı dəstələri və Ordubad rayon polisi tərəfindən 
Naxçıvanda dövlət çevrilişi cəhdi göstərildi. Muxtar Respublikanın televiziya şirkətini, texniki istismar rabitə 
idarəsinin elektrik mərkəzini, Daxili İşlər Nazirliyini tutdular. Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məclisinin 
sədri Heydər Əliyev Xalq Cəbhəsinin [144-145] rəhbərlərindən öz qanunsuz hərəkətlərinə son qoymağı, 
tutduqları yerləri boşaltmağı tələb etmişdi. Lakin bu müsbət nəticə verməmişdi4. Belə şəraitdə Naxçıvan MR Ali 
Məclisinin qarşısında izdihamlı mitinq keçirildi. Mitinq iştirakçıları Heydər Əliyevlə həmrəy olduqlarını 
bildirir, silahlı dəstələrdən Daxili İşlər Nazirliyinin və teleradio verilişləri komitəsinin binasını boşaltmağı tələb 
edirdilər. Heydər Əliyev bir neçə dəfə AXC sədri, Azərbaycan prezidenti Ə. Elçibəylə telefonla danışaraq AXC 
Naxçıvan şöbəsi tərəfindən törədilən təxribata son qoyulmasını tələb etmişdi: «Oktyabr ayının 24-də 
Naxçıvanda çevriliş edib məni ordan qovmaq istəyəndə mən 9 dəfə Əbülfəz Elçibəylə telefonla danışdım, 
dedim, bu adamları yığışdırın, o, mənə deyir, nə cür yığışdırım? Dedim, bunlar Xalq Cəbhəsinin qeyri-qanuni 
silahlı adamlarıdır. Siz, Xalq Cəbhəsinin sədrisiniz, göstəriş verin yığışdırsınlar. Siz bilirsinizmi ki, o, bu 
göstərişi vermədi?.. Nəhayət, 15 min Naxçıvan əhalisi - qoca, cavan, uşaq, qadın, kişi toplaşdılar ora, o camaatı 
oradan dağıtdılar»5. 
Oktyabrın 25-də Heydər Əliyev Naxçıvan radiosu ilə əhaliyə müraciət etdi. Elə həmin gün Naxçıvan MR 
Ali Məclisinin fövqəladə sessiyası keçirilmiş, 24 oktyabr dövlət çevrilişi cəhdi pislənilmiş, Naxçıvan Muxtar 
Respublikasının Ali Məclisinin 25 oktyabr tarixli qərarı ilə Naxçıvan Muxtar Respublikası Daxili İşlər 
Nazirliyinin, Dövlət Televiziya və Radio Verilişləri Komitəsinin 1992-ci il oktyabrın 24-də Naxçıvan Xalq 
Cəbhəsi və onun silahlı qüvvələri tərəfindən işğal olunması, bu dövlət orqanlarının işinin bir neçə saat ərzində 
iflic vəziyyətinə salınması və beləliklə, bütün əhaliyə mənəvi zərbə vurulması Naxçıvan Muxtar 
Respublikasında dövlət çevrilişi kimi qiymətləndirilmişdi1. Məclis AXC silahlı qüvvələrinin üç gün ərzində 
tərk-silah olunması haqqında qərar qəbul etmişdi. Oktyabrın 27-də Naxçıvandakı Azadlıq meydanında keçirilən 
ümumrespublika mitinqinin iştirakçıları Azərbaycan prezidentindən Naxçıvana göstərilən zorakılıq 
hərəkətlərinin qarşısını almağı tələb etmişdilər. [145-146] 
Oktyabrın 28-də «Real» Agentliyi xəbər vermişdi ki, üç gün davam edən gərgin vəziyyətdən sonra 
Naxçıvan şəhərində, eləcə də muxtar respublikanın başqa bölgələrində nisbi sakitlik yaranmışdır. Naxçıvan MR 
Ali Məclisində idarə, müəssisə, nazirlik, müxtəlif partiyaların, ictimai təşkilatların nümayəndələrinin iştirakı ilə 
keçirilən müşavirədə Heydər Əliyev demişdi: «Hazırda xalqımız müharibə şəraitində yaşayır. Belə vəziyyətdə 
sabitliyi pozmaq, xalq arasında münaqişə salmaq ümumi işimizə mənfi təsir göstərir»2. Naxçıvanda Heydər 
Əliyevin siyasəti və təşkilatçılığı nəticəsində xalq dövlət çevrilişi cəhdinin qarşısını ala bildi. 
Müstəqillik əldə edilməsi üçün Azərbaycan xalqı çətin və mürəkkəb mübarizə yolu keçmişdir. Son 
vaxtlara qədər bu məsələlərin işıqlandırılmasında və həqiqi qiymətinin verilməsində təhriflərə və 
saxtalaşdırmalara yol verilirdi. Məhz Heydər Əliyev Azərbaycanda müstəqillik uğrunda mübarizə məsələlərinə 
aydınlıq gətirdi. O, müstəqillik əldə edilməsini ayrı-ayrı qurumların şəxsən öz adlarına çıxması fikirlərinin 
yolverilməz olduğunu izah etməklə Azərbaycanın dövlət müstəqilliyinin bütün Azərbaycan xalqının milli 
sərvəti old201. Hüseynova İ. Qafqazda sülh prosesi və inteqrasiya beynəlxalq münasibətlər kontekstində. - Yeni 
Geostrateji Münasibətlərdə Cənubi Qafqaz Regionunun yeri. Beynəlxalq Elmi Konfransın materiolmaz. Bu, 
tarixi obyektiv proseslərin qanunauyğun nəticəsi, taleyin Azərbaycan xalqına və bütün keçmiş SSRİ 
respublikalarının xalqlarına əvəzsiz töhfəsi idi»3. 
Müstəqillik əldə edilməsi üçün Azərbaycan xalqı çətin və mürəkkəb mübarizə yolu keçmişdir. Son 
vaxtlara qədər bu məsələlərin işıqlandırılmasında və həqiqi qiymətinin verilməsində təhriflərə və 
saxtalaşdırmalara yol verilirdi. Məhz Heydər Əliyev Azərbaycanda müstəqillik uğrunda mübarizə məsələlərinə 
aydınlıq gətirdi. O, müstəqillik əldə edilməsini ayrı-ayrı qurumların şəxsən öz adlarına çıxması fikirlərinin 
yolverilməz olduğunu izah etməklə Azərbaycanın dövlət müstəqilliyinin bütün Azərbaycan xalqının milli 
sərvəti olduğunu bildirirdi. 
Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məclisinin sədri Heydər Əliyev AXC-yə, onun sədri Ə. Elçibəyə qarşı 
sərt müxalifətdə, ümumiyyətlə, müxalifətdə olmamışdı. 1993-cü ilin fevralına qədər Heydər Əliyevlə Ə. Elçibəy 
arasında heç vaxt görüş olmamışdı. Yalnız fevral ayında Bakıda prezident Ə. Elçibəylə Heydər Əliyevin ilk 
görüşü olmuşdu. Bu görüşdə Heydər Əliyev Ə. Elçibəylə bir çox məsələləri müzakirə etmişdilər. Naxçıvan MR 
                                                     
4 Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin Arxivi. Naxçıvan Muxtar Respublikası Rəyasət Heyətinin qərarları . Fond 2941, siyahı la, iş 
1, vərəq 53 
5 Yenə orada, vərəq 54 
1 Yenə orada, vərəq 63 
2 İradə Hüseynova. Heydər Əliyevin siyasi fəaliyyətinin Naxçıvan dövrü. Bax: «Dirçəliş. XXI əsr» jurnalı, 1999-cu il, № 16, səh. 28 
3 «Xalq qəzeti», 30 dekabr 2001-ci il, səh. 3 
Ali Məclisinin sədri Azərbaycan prezidentinə öz məsləhətlərini, [146-147] arzularını, tövsiyələrini söyləmişdi. 
Heydər Əliyev qeyd etmişdi ki, Ə. Elçibəylə görüşdən sonra da «...Bizim münasibətlərimiz normal olmuşdur»4. 
Naxçıvan MR Ali Məclisinin sədri işlədiyi dövrdə Heydər Əliyevin Ə. Elçibəylə nadir hallarda telefon 
söhbətləri olmuşdu. Bu söhbətlərdə Naxçıvana diqqət yetirilməsi məsələləri irəli sürülmüşdü. Ə. Elçibəy çətin 
vəziyyətdə yaşayan Naxçıvana lazımi diqqət yetirmirdi. Ona görə də onlar arasında münasibətlər Heydər Əliyev 
Bakıya qayıtdıqdan sonra ilk günlərdə özünün qeyd etdiyi kimi «əslinə qalsa, hansısa sərt qarşıdurma ilə deyil, 
məhz bu cür xarakterizə edilirdi». 
Azərbaycanda siyasi şəraitin ağırlaşması, respublika rəhbərliyinin səriştəsizliyi, daxili çəkişmələrin 
artması nəticəsində respublikanın dövlət müstəqilliyi üçün təhlükə yaradırdı. 1992-ci il oktyabrın 16-da 
Azərbaycanın bir qrup ziyalısı Heydər Əliyevə müraciətlə, Yeni Azərbaycan siyasi partiyası yaradılması və 
onun bu partiyanın fəaliyyətində iştirak etməsini xahiş etdilər. Heydər Əliyev oktyabrın 24-də ziyalıların 
müraciətinə cavab verdi və belə bir partiyanın yaradılmasının tarixi zərurətdən doğduğunu və belə bir partiya 
yaradılarsa, onun fəaliyyətində iştirak etməyə hazır olduğunu bildirdi. Noyabrın 5-də Yeni Azərbaycan Partiyası 
təşkilat komitəsinin yığıncağında Heydər Əliyev təşkilat komitəsinin sədri seçildi. Noyabrın 21-də Naxçıvan 
şəhərində Yeni Azərbaycan Partiyasının təsis konfransı keçirildi. Təsis konfransında Azərbaycanın müxtəlif 
regionlarından 550 nəfərdən çox nümayəndə iştirak edirdi. Bunlar təəssübkeş qrupların nümayəndələri idilər. 
Heydər Əliyev açıq səsvermə yolu ilə partiyanın sədri seçildi. Konfransda YAP-ın proqram və nizamnaməsi 
qəbul edildi. 
Heydər Əliyev Yeni Azərbaycan Partiyasının əsas məqsəd və vəzifələrini belə şərh edirdi: «Yeni 
Azərbaycan - parlament tipli partiyadır və qəbul etdiyi proqramına uyğun olaraq aşağıdakıları özünün 
məqsədləri hesab edir: Azərbaycanın dövlət müstəqilliyinin möhkəmləndirilməsi; milli, [147-148] dini və dil 
mənsubiyyətlərindən asılı olmayaraq, bütün vətəndaşlarının bərabər hüquqlara malik olduğu sivilizasiyalı, 
demokratik, hüquqi dövlət yaradılması. Lakin ön planda Azərbaycanın qarşısında duran ən mühüm və 
təxirəsalınmaz problemlərin həlli dayanır - hər şeydən əvvəl, respublikanın geniş miqyaslı xarakter almış 
müharibə vəziyyətindən çıxarılması, Qarabağ probleminin həll olunması, habelə ağır sosial-iqtisadi böhranın dəf 
edilməsi»1. 
Naxçıvan MR Ali Məclisinin sədri Naxçıvanı erməni təcavüzündən qorumaq sahəsində böyük işlər 
görürdü. 1992-ci il mayın 18-də Naxçıvan Muxtar Respublikasının Sədərək rayonunun ərazisinə Ermənistan 
tərəfindən hərbi hücum təşkil edilmiş, toplardan və başqa silahlardan atəş açılmaqla hərbi təcavüz başlanmışdı. 
Naxçıvan üçün ağır imtahan idi. İtkilər olmuşdu, dağıntılar var idi. Hadisə başlayan kimi Heydər Əliyev təcili 
olaraq Ali Məclisin iclasında müzakirə keçirdi, həm siyasi xarakterli tədbirlər, həm də müdafiə tədbirləri 
görüldü. Ali Məclisin sədri Heydər Əliyev hücum başlandığı ilk gündən dünya ictimaiyyətinə, televiziya ilə 
respublika əhalisinə müraciət etdi. Müraciətin sonunda Heydər Əliyev demişdi: «Bir daha Naxçıvan əhalisinə 
bildirmək istəyirəm ki, narahat olmasınlar, bizim öz torpağımızı qorumağa qüdrətimiz var və bütün imkanlardan 
istifadə edib Naxçıvan Muxtar Respublikasında əminamanlığı təmin edəcəyik»2. İlk növbədə Türkiyənin baş 
naziri Süleyman Dəmirəl, xarici işlər naziri Hikmət Çətin, baş nazirin birinci müavini Ərdal İnönü ilə əlaqə 
yaratdı. Türkiyənin Nazirlər Kabineti bəyanat verdi. Həmin gündən başlayaraq Türkiyənin bəyanatı bütün 
dünyaya yayıldı. Bunlar mühüm mənəvi yardım idi. Mayın 18-də gecə Türkiyənin Nazirlər Kabinetinin qəbul 
etdiyi bəyanatın mühüm cəhəti haqqında Heydər Əliyev göstərmişdi ki, «Bu bəyanatda Türkiyə hökumətinin 
1921-ci il Qars müqaviləsinə əsasən Naxçıvan Muxtar Respublikası haqqında xüsusi səs sahibi olması, qarant 
rolunu oynaması məsələsi qeyd olunubdur və bu da bütün dünyaya çatdırıbdır».[148-149] 
Naxçıvana xarici müxbirlərin axını başlanmışdı. Onlar gündə bir neçə dəfə Ali Məclisdən məlumatlar 
alırdılar. Heydər Əliyev deyirdi: «Mən şəxsən gündə bir neçə dəfə onlarla görüşmüşəm, vəziyyət haqqında 
məlumat vermişəm. Onlar da çox operativ hərəkət edərək, məlumatları bütün dünya informasiya orqanlarına 
çatdırmış və bunun nəticəsində dünya ictimaiyyətində böyük bir ciddi rəy yaranmışdır...»3. 
Bütün operativ informasiya tədbirlərinin nəticəsində mayın 22-nə qədər 57 dövlət rəsmi surətdə 
Ermənistan Respublikasının Naxçıvana hərbi təcavüzünü pisləyib və çox ciddi bəyanatlar vermişdi. 
Naxçıvan bir tərəfdən müharibə alovu içərisində idi, digər tərəfdən quruculuq işi ilə məşğul idi. Ağır 
günlərdə 1992-ci il mayın 28-də Sədərəkdə Araz çayı üzərində salınmış Naxçıvanla Türkiyə arasında körpünün 
rəsmi açılışı oldu. Körpünün rəsmi açılışında Türkiyə Cümhuriyyətinin baş naziri Süleyman Dəmirəl başda 
olmaqla Türkiyədən Naxçıvana böyük dövlət nümayəndə heyəti gəlmişdi4. Heydər Əliyev həmin körpünü «arzu 
və ümidlərin körpüsü» adlandırmışdı. 
Körpünün açılışı münasibəti ilə Naxçıvana gəlmiş S. Dəmirəl körpünün açılışını Azərbaycan və Türkiyə 
arasında əməkdaşlığın yeni dövrünün başlanğıcı adlandırdı. 
                                                     
4 Heydər Əliyev. Müstəqilliyimiz əbədidir. Bakı, 1997,1 kitab, səh. 24 
1 Qətiyyətin təntənəsi, səh. 309 
2 Yenə orada, səh. 366 
3 Qətiyyətin təntənəsi, səh. 309 
4 Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin Arxivi. Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məclisinin Rəyasət Heyətinin qərarları. Fond 
2941, siyahı la, iş 1, vərəq 65-66 
Dünya azərbaycanlılarının birliyi və həmrəyliyinin yaradılmasında Heydər Əliyevin böyük tarixi xidməti 
olmuşdur. 1989-cu ildə Naxçıvanda «Sərhəd hərəkatı» başlanan vaxt, yəni tarixi bir ərazidə yaşamış 
azərbaycanlıların iki yerə parçalanmasına qarşı Araz çayı boyunca bu xalqın əlaqəsini, birliyini qıran sərhədlərin 
aradan götürülməsi tələbi ilə SSRİ-nin dövlət sərhədi boyunca çəkilmiş sərhəd çəpərlərinin elliklə sökülməsinə 
başlanmışdı. O dövrdə Sov.İKP Mərkəzi Komitəsi və onun tərkib hissəsi olan Azərbaycan KP MK bu hərəkata 
böhtançı qiymət vermiş, onun qarşısını almaq üçün ciddi tədbirlər görmüşdülər. Moskvada olarkən Heydər 
Əliyev «Sərhəd hərəkatı»nın cinayətkar bir tədbir kimi qiymətləndirildiyinin [149-150] şahidi olmuşdu. O, bu 
hərəkatı vətənpərvər gənclərin hərəkatı kimi qiymətləndirirdi. Heç də təsadüfi deyildir ki, 1989-cu ildən 
başlayan «Sərhəd hərəkatı»na qiymət vermək məqsədi ilə 1991-ci il dekabrın 16-da Naxçıvan Muxtar 
Respublikası Ali Məclisi sessiyasında xüsusi məsələ - Dünya azərbaycanlıların milli həmrəylik və birlik günü 
haqqında məsələ müzakirə edilmişdi. İclası Heydər Əliyev aparmışdı. Məsələ geniş müzakirə edildikdən sonra 
o, müzakirələrə yekun vuraraq, sərhəd hərəkatının böyük əhəmiyyətini göstərmişdi: «...iki il bundan əvvəl 
vətənpərvər gənclərin bu hərəkatı başlanmış və onlar heç bir təhlükədən qorxmayaraq bu tədbiri həyata 
keçirmişlər... Mən belə hesab edirəm ki, bu hərəkatın qurbanı olanların xatirəsi əbədiləşdirilməlidir»5. 
Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali məclisi «31 dekabr - Dünya Azərbaycan türklərinin həmrəylik və 
birlik günü haqqında» qərar qəbul etdi. Qərarda deyilirdi: 
1. 31 dekabr Dünya Azərbaycan türklərinin həmrəylik və birlik günü elan olunsun və hər il bayram 
edilsin. Həmin gün Naxçıvan Muxtar Respublikası ərazisində iş günü hesab edilməsin. 
2. 31 dekabrın Dünya Azərbaycan türklərinin həmrəylik və birlik günü kimi bütün Azərbaycan 
Respublikasında rəsmi qeyd edilməsi üçün qanunvericilik təşəbbüsü qaydasında Azərbaycan Respublikası Ali 
Sovetinə təklif verilsin»1. 
Naxçıvanın blokada şəraitində olduğu vaxt Heydər Əliyev xariclə əlaqə saxlayıb diyarın mövqeyini 
möhkəmləndirirdi. 
Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məclisinin sədri Heydər Əliyev iqtisadi blokada şəraitində dağılmış 
təsərrüfatı bərpa etmək, əhalinin yaşayış təminatını qaydaya salmaq sahəsində ciddi tədbirlər həyata keçirirdi. 
Muxtar Respublikanın Ali Məclisi, Nazirlər Kabineti və başqa nazirlik və idarələr Heydər Əliyevin məsləhətləri 
və göstərişləri ilə müəyyən tədbirlər həyata keçirə bilmişdilər. 
Naxçıvan Ali Məclisinin sədri kimi Heydər Əliyev qonşu Türkiyə və İranım rəhbərləri ilə köhnə 
tanışlığından istifadə edərək muxtar respublikaya [150-151] yardım kredit, humanitar kömək, elektrik enerjisi 
ilə təchiz etmək və digər məsələlər haqqında razılığa gəlməyə müvəffəq olmuşdu. Türkiyə Naxçıvan Muxtar 
Respublikasına 100 milyon dollar kredit vermişdi. 
Qonşu dövlətlər - Türkiyə və İranla yaradılan münasibətlər vəziyyətə xeyli təsir etmişdi. Naxçıvan MR 
Ali Məclisi ilə Türkiyə hökuməti arasında 1992-ci il martın 24-də Ankarada iş birliyi protokolu imzalanmışdı. 
Bu protokola əsasən Türkiyə hökuməti muxtar respublikaya mal-material yardımı etmişdi ki, bu da kənd 
təsərrüfatını ağır vəziyyətdən çıxarmağa, məhsul istehsalına müəyyən müsbət təsir etmişdi. 
1992-ci il avqustun 24-də Tehranda Naxçıvan Muxtar Respublikasının Ali Məclisi ilə İran İslam 
Respublikası arasında protokol imzalanmışdı. Bu protokola əsasən, İran İslam Respublikası ərazisində 
Naxçıvanla Bakı arasında şose yolu açılmışdı2. 
Türkiyə Respublikasının «Qızıl Ay» cəmiyyəti, İran İslam Respublikasının «Hilal Əhməd» cəmiyyəti 
vasitəsilə Muxtar Respublikaya humanitar yardımı edilirdi. 
1992-ci il mayın 24-də Ankarada Türkiyə ilə Naxçıvan Muxtar Respublikası, 1992-ci il avqust ayının 24-
də Tehranda İran İslam Respublikası ilə Naxçıvan MR arasında imzalanan müqavilələrə əsasən, Naxçıvana 
ərzaq və yanacaq məhsulları göndərilirdi. 
Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məclisi Rəyasət Heyətinin 7 dekabr 1992-ci il tarixli qərarında 
göstərilirdi ki, Türkiyə Respublikası tərəfindən Naxçıvan Muxtar Respublikasına ərzaq malları alınması üçün 
ayrılmış kredit hesabına son dörd ayda muxtar respublikaya 293 ton mal əti, 250 ton kərə yağı, 700 ton 
marqarin, 363 ton günəbaxan yağı, 460 ton toyuq əti, 2283 ton şəkər tozu, 400 ton düyü, 600 ton makaron, 6000 
ton un gətirilmişdi. Bakıdan isə Naxçıvana cəmi 15 ton mal əti, 219 ton kərə yağı, 35 ton şəkər tozu, 164 ton 
düyü, 2 ton makaron, 3200 ton un göndərilmişdi. [151-152]  
Oktyabr-noyabr aylarında İran İslam Respublikasından 520 ton dizel yanacağı, 540 ton mazut, 220 ton 
daş kömür, 955 ton kartof, 350 ton un 97 ton soğan göndərilmişdi. 1992-ci il dekabr ayının 3-də İran İslam 
Respublikasından Naxçıvana təqribən 30 mqvt gücündə elektrik enerjisinin verilməsinə başlanmışdı. 
Türkiyədən (İqdır şəhəri) Naxçıvana çəkilən elektrik xəttinin çəkilişi başa çatmaq üzrə idi3. 
                                                     
5 «Şərq qapısı» qəzeti, 19 dekabr 1991-ci il, səh. 5 
1 Yenə orada, səh. 3 
2 Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin Arxivi. Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məclisi Rəyasət Heyətinin qərarları. Fond 2941, 
siyahı 1a, iş 1, vərəq 3-14 
3 Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin Arxivi. Naxçıvan Muxtar Respublikası Alı Məclisi Rəyasət Heyətinin qərarları. Fond 2941, 
siyahı la, iş 1, vərəq 30-31 
Qeyd etmək lazımdır ki, çətin şəraitdə yaşayan Naxçıvan Azərbaycan rəhbərliyindən kömək almırdı. 
Muxtar Respublikaya sosial-iqtisadi məsələlərin həll edilməsində heç bir yardım edilmirdi. Əksinə, 
Azərbaycanın bəzi rəhbərləri Muxtar Respublikaya kömək əvəzinə, onun rəhbərliyinə, şəxsən Heydər Əliyevə 
təzyiq göstərməyə cəhd edir, onu hakimiyyətdən uzaqlaşdırmağa çalışırdılar. Heydər Əliyevin xalq tərəfindən 
müdafiəsi isə getdikcə möhkəmlənirdi. Naxçıvanda 24 oktyabr dövlət çevrilişinə cəhdinin xalq tərəfindən ləğv 
edilməsi bunu bir daha sübut etdi. 
Naxçıvan Muxtar Respublikasına Quzey Kıbrıs Türk Cümhuriyyəti də yardım göndərmişdi. Quzey Kıbrıs 
Türk Cümhuriyyətinin Naxçıvan torpağına ilk ayaq basmış vətəndaşı - Quzey Kıbrıs Türk Cümhuriyyəti 
Cümhur başqanının müşaviri Ahmed Qazioğlunu 1991-ci il dekabrın 6-da Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali 
Məclisinin sədri Heydər Əliyev qəbul etmişdi. Ahmed Qazioğlu Heydər Əliyevə Quzey Kıbrıs Türk 
Cümhuriyyətinin Cümhur başqanı Rauf Denktaşın salamını və Quzey Kıbrıs Türk Cümhuriyyətinə rəsmi 
dəvətini yetirmişdi. Heydər Əliyev dəvət üçün təşəkkürünü bildirmiş və Naxçıvana rəsmi səfərə dəvətini Rauf 
Denktaşa çatdırmağı xahiş etmişdi. 
Ahmed Qazioğlu bildirmişdi ki, Kıbrısdakı türklər Azərbaycanın müstəqilliyi uğrunda mübarizənin 
önündə gedən naxçıvanlılara böyük məhəbbət bəsləyirlər. Rəsmi dairələr, əhali muxtar respublikanın ağır 
vəziyyətindən xəbərdardırlar və buradakı qardaşlarına köməyə tələsirlər. O demişdi: «Bu bizlərin sizlərə 
yardımı yox, könüldən gələn qardaşlıq payıdır»4. [152-153] 
Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məclisinin sədri Heydər Əliyev bütün Naxçıvan əhalisi adından 
minnətdarlığını bildirərək qeyd etmişdi ki, Quzey Kıbrıs Türk Cümhuriyyətinin müstəqillik uğrunda mübarizəsi 
azadlıq yolunda çalışan Azərbaycan türkləri üçün bir örnəkdir. 
1991-ci il dekabrın 27-də Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məclisinin sədri Heydər Əliyev ABŞ-in 
Moskvadakı səfirliyinin əməkdaşları - səfirliyin ikinci katibləri Enn K. Breyter və Obri A. Karlsonu onların öz 
xahişləri ilə qəbul etmişdi1. Amerikalı diplomatlar bildirmişdilər ki, onlar Zaqafqaziya problemləri ilə məşğul 
olurlar və Naxçıvana Heydər Əliyevlə görüşmək məqsədilə gəlmişlər. Xanım Enn K. Breyter demişdi: «Biz 
Azərbaycanda bir neçə dəfə olmuşuq. Naxçıvana gəlməyə çalışmışıq, lakin hər dəfə Azərbaycanın Moskvadakı 
daimi nümayəndəliyində də, Bakıda da maneələrlə rastlaşmışıq»2. 
Qonaqları səmimi salamlayan Heydər Əliyev ABŞ səfirliyi tərəfindən Naxçıvana göstərilən diqqətdən razı 
qaldığını bildirmiş və qeyd etmişdi ki, bu amerikalı diplomatların son 70 ildə Naxçıvana ilk gəlişidir. Ali 
Məclisin sədri Naxçıvanda baş verən demokratik dəyişikliklərə Muxtar Respublikanın mühüm siyasi məsələlər 
üzrə müstəqil və prinsipial mövqe tutduğuna görə iqtisadi, kommunikasiya və informasiya blokadasına 
salınması haqqında məlumat vermişdi. 
Eyni zamanda Heydər Əliyev Qərb ölkələri ilə Naxçıvana yardım edilməsi haqqında danışıqlar aparırdı. 
O, Amerika Birləşmiş Ştatlarının prezidenti B. Klintonla əlaqə yaratmışdı. Amerika Birləşmiş Ştatlarının 
hökuməti Naxçıvana humanitar yardım göndərirdi. Bununla da blokada şəraitində Naxçıvanın yaşaması təmin 
olunurdu. 
Heydər Əliyev 1992-ci il iyunun 11-də Belorus Respublikası Parlamentinin millət vəkilləri Kuçinski 
Viktor Franseviç və Naumov Sergey İosifoviçi qəbul etmişdi. O, millət vəkillərinə Muxtar Respublikada 
yaranmış vəziyyət, Ermənistanla həmsərhəd rayonlarında baş verən hadisələr və Naxçıvanda yerləşən MDB 
hərbi hissələri ilə yerli hökumət və əhali [153-154] arasındakı münasibətlər haqqında məlumat verib, onlardan 
xahiş etmişdi ki, Belorus Respublikası Ali Sovetini və iyunun 23-də Minskdə keçiriləcək ATƏT-in növbəti 
yığıncağının iştirakçılarına Naxçıvan haqqında obyektiv məlumat versinlər3. 
1992-ci il iyulun 23-də Heydər Əliyev Bakıdan Naxçıvana gəlmiş Rusiya Federasiyasının xüsusi 
səlahiyyətli elçisi, Dağlıq Qarabağda sülhün bərqərar olunması üzrə Rusiyanın vasitəçilik missiyasının rəhbəri 
Vladimir Kazimirovu qəbul etmişdi. Ali Məclisin sədri Muxtar Respublikanın rəhbərliyi və əhalisinin 
Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsinin sülh yolu ilə aradan qaldırılmasına tərəfdar olduqlarını bildirmiş və 
Rusiyanın vasitəçilik missiyasının səylərinin müvəffəqiyyətlə nəticələnməsini arzulamışdı4. 
Heydər Əliyev 1993-cü il fevralın 4-də Naxçıvana gəlmiş Amerika Birləşmiş Ştatlarının Azərbaycandakı 
səfiri Riçard M. Maylısı qəbul etmişdi5. 
Mart ayının 10-da isə ABŞ-ın Naxçıvan MR-na humanitar yardımını gətirən inspeksiya qrupunun üzvləri 
- Robert Hovardi, Devid Robertsi və Cil Robitsonu qəbul etmişdi6. Muxtar Respublikanın rəhbəri ABŞ-ın 
Naxçıvana göndərdiyi humanitar yardımın böyük siyasi əhəmiyyəti olduğunu bildirmişdi. Çünki ABŞ-ın 
konqresi bundan əvvəl Azərbaycana humanitar yardım göndərilməsini qadağan etmişdi. Amerika Birləşmiş 
                                                     
4 Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məclisinin Arxivi. Fond 1, siyahı 1, iş 0-57, vərəq 63-64 
1 Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məclisinin Arxivi. Fond 1, siyahı 1, iş 0-57, vərəq 58-60 
2  Yenə orada, vərəq 58 
3 Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məclisinin Arxivi. Fond 1, siyahı 1, iş 0-57, vərəq 32-33 
4 Yenə orada, iş 0-07, vərəq 28-29 
5 Yenə orada, iş 0-57, vərəq 16-17 
6 Yenə orada, vərəq 7-8 
Ştatlarının prezidenti Bil Klintonun Azərbaycanın tərkib hissəsi olan Naxçıvan Muxtar Respublikasına 
humanitar yardım etməsi xüsusi əhəmiyyət kəsb edirdi7. 
Amerika diplomatı Riçard M. Mayls Naxçıvanda ictimai-siyasi vəziyyətlə tanış olduqdan sonra «Həyat»ın 
müxbirinə demişdi: «Naxçıvan Muxtar Respublikası Azərbaycan ictimai-siyasi həyatında mühüm və 
əhəmiyyətli [154-155] rol oynadığı üçün ilk tanışlığı buradan başlamağı qərara aldım. Bir də mən Heydər 
Əliyevin adını eşitmiş, böyük nüfuzundan xəbərdar idim, şəxsən tanış olmaq arzum vardı. Biz onunla faydalı 
söhbətlər apardıq. Məndə xoş təəssürat oyatdı»8. 
Naxçıvan həqiqətləri dünyanın müxtəlif informasiya vasitələrinə çatdırılmışdı. Dünya ictimaiyyətində 
böyük bir ciddi rəy yaranmışdı ki, Naxçıvana, Azərbaycana hücum Ermənistan tərəfindən həyata keçirilən hərbi 
təcavüzdür. Bu dövrdə 57 dövlət rəsmi surətdə Ermənistan Respublikasının Naxçıvana hərbi hücumunu 
pisləmiş, öz etirazlarını bildirmişdilər. Muxtar Respublika dünya ictimaiyyətinin diqqət mərkəzinə çevrilmişdi. 
Xarici dövlətlərin Naxçıvana gələn nümayəndələri Heydər Əliyev tərəfindən qəbul edilir, onlara lazımi 
məlumatlar verilirdi. 
Heydər Əliyev Naxçıvanda gördüyü işlərə yekun vuraraq «Российский фермер» qəzetinin müxbirləri ilə 
söhbətində qeyd edirdi ki, «Öz adıma artıq heç bir şey çıxmayaraq, deyə bilərəm və həyatda fəxr etməyə 
həqiqətən dəyər ki, mən həmin müddət ərzində Naxçıvanı müharibədən qorudum»1. [155-156] 
                                                     
7 Yenə orada 
8 «Dirçəliş. XXI əsr», səh. 27 
1 Heydər Əliyev. «Mən xalqa minnətdaram». Müstəqilliyimiz əbədidir. I kitab, səh. 48; «Российский фермеp» qəzeti, 3 avqust 1993-cü 
il 
 
IV FƏSİL 
 
HEYDƏR ƏLİYEVİN AZƏRBAYCANDA 
HAKİMİYYƏTƏ YENİDƏN QAYIDIŞI. 
AZƏRBAYCAN XALQININ QURTULUŞU 
 
1993-cü il iyunun 15-nə kimi Azərbaycanda baş verən ictimai-siyasi proseslər respublikanı böhran 
vəziyyətinə, parçalanmaq səviyyəsinə və müstəqilliyin itirilməsi həddinə gətirib çıxarmışdı. 1980-ci ilin ikinci 
yarısında keçmiş SSRİ-də hakimiyyət başına gələn M. S. Qorbaçovun Azərbaycana, xalqımıza, ümummilli 
liderimiz Heydər Əliyevə düşmən münasibəti ağır nəticələrə səbəb olmuşdu. M. S. Qorbaçov tərəfindən 
Azərbaycana rəhbər vəzifəyə göndərilən, milli hisslərdən uzaq olan canişin Ə. Vəzirovun hakimiyyəti dövründə 
Moskva hökumətinin «səyləri» nəticəsində Ermənistan tərəfindən Azərbaycan torpaqlarının işğal edilməsi 
prosesi dərinləşir, antiazərbaycan siyasəti həyata keçirilirdi. Azərbaycan xalqının milli-azadlıq mübarizəsi 
ruhunu sındırmaq üçün 20 yanvar qanlı Bakı qırğını hadisələri törədildi. Ə. Vəzirov Azərbaycandan qaçdıqdan 
sonra hakimiyyətə gətirilən A. Mütəllibov onun milli xəyanət yolunu da-vam etdirir, imperiya mənafeyinə 
uyğun siyasət həyata keçirirdi. Xalq hərəkatı dalğalarında meydana gələn Xalq Cəbhəsinin səriştəsiz liderləri ilə 
A. Mütəllibov qrupu arasında hakimiyyət uğrunda gedən mübarizə ölkəni xaos və anarxiya vəziyyətinə 
salmışdı. 
Azərbaycanda milli-azadlıq uğrunda, milli istiqlaliyyət uğrunda xalq hərəkatı başlayanda, 1988-ci ildə 
AXC meydana gəlmişdi. AXC ilk illərdə, kommunist hakimiyyəti illərində, kommunist rejiminə qarşı fəal 
mübarizə aparmışdı. Qarabağ problemini həll edə bilmədiyi üçün Azərbaycanın kommunist rəhbərliyinə qarşı 
çıxışlar daha fəal xarakter daşıyırdı. AXC-nin mitinqlərinə çoxlu adamlar toplanırdı. Bu adamlar o vaxtlar 
rejimdən və Azərbaycan rəhbərliyindən narazı olanlar idilər. Heydər Əliyev Xalq Cəbhəsinin ilk vaxtlar 
fəaliyyətini, hakimiyyətə gəlməsinin səbəblərini düzgün qiymətləndirirdi. 1993-cü il iyulun əvvəlində 
«Ostankino» [156-157] dövlətlərarası televiziya şirkətinə müsahibəsində müxbirin «Sizcə, bu gün 
Azərbaycanda Xalq Cəbhəsinin rolu necədir? O nə kimi sosial bazaya malikdir?» - suallarına cavabında 
demişdi: «İlk vaxtlarda Xalq Cəbhəsi də mənafelərin fəal ifadəçisi kimi çıxış edirdi. Ona görə də Xalq Cəbhəsi 
ətrafında çoxlu adam toplanırdı, bu narazılığı nümayiş etdirirdi».1 
1992-ci ilin martında Azərbaycanda siyasi gərginlik daha da artmışdı. Prezident A. Mütəllibov 
respublikanı idarə edə bilmirdi. Azərbaycan torpaqları işğal edilirdi. A. Mütəllibov istefaya göndərildi. Üç 
aydan sonra may ayında yenidən prezident vəzifəsinə qayıtmaq üçün cəhd etdi. Baş tutmadı. Belə bir şəraitdə 
Mütəllibov rejimindən və onun səhv addımlarından narazılıq daha da artdı. Bu da narazı adamları Xalq Cəbhəsi 
ətrafında birləşdirdi. 1992-ci ilin iyun ayında Ə. Elçibəy Azərbaycan prezidenti seçildi. 
Xalq Cəbhəsi hakimiyyətə gəldikdən sonra onun bəzi liderləri məsul vəzifələrə təyin edilirdi. Ə. Elçibəy 
prezident seçildikdən sonra bütün rəhbər vəzifələr onun tərəfindən təyin edilirdi, özü də Xalq Cəbhəsi üzvlərini 
təyin edirdi. Heydər Əliyev bu səhvi telefon danışıqlarında, fevralda Bakıda görüşərkən, habelə sonralar, 1993-
cü il iyun ayında Bakıda görüşündə ona xatırlatmış, onun böyük siyasi səhvə yol verdiyini göstərmişdi. 
«Prezident Ə. Elçibəy özünün xalq tərəfindən seçildiyini unudaraq AXC-yə üstünlük verir, yalnız ona 
arxalanırdı. Halbuki bu dövrdə AXC artıq öz sosial bazasını getdikcə itirirdi. Bu da öz mənfi nəticələrini tezliklə 
göstərdi, 4 iyun Gəncə hadisələrinə gətirib çıxardı. Onların bir illik hakimiyyəti dövründə Azərbaycanda bütün 
sahələrdə vəziyyət olduqca ciddi şəkildə pisləşmişdi. Xalq Cəbhəsinə inam getdikcə azalmış, sosial bazası 
zəifləmişdi. Xalq Cəbhəsinin təşkil etdiyi mitinqlərdə 1500-2000-dən çox adam iştirak etmirdi. Halbuki əvvəlki 
mitinqlərdə 200-300-400 min adam iştirak edirdi.»2 [157-158] 
Belə bir vəziyyətdə ermənilər tərəfindən Azərbaycan torpaqlarının işğalı genişlənmişdi. Hərbi 
quruculuq işi olduqca aşağı səviyyədə idi. Nizami ordu yaradılmamışdı. Hərbi əməliyyat planlan peşəkar 
hərbçilər tərəfindən deyil, diletantlar, həvəskarlar tərəfindən işlənib hazırlanırdı. Ordunun əsas hissəsi 
könüllülərdən ibarət olduğundan çox hallarda döyüşçülər nizami ordunun tələblərinə, nizamnamə qaydalarına 
əməl etmirdilər. Fərarilik və təxribat geniş miqyas almışdı. Müvafiq inzibati orqanlar buna qarşı heç bir tədbir 
görmürdü. 
Orduya rəhbərlik dözülməz halda idi. Son iki ildə bir neçə müdafiə naziri dəyişmişdi: Bərşadlı, 
Mehdiyev, Musayev, Qazıyev, Rzayev və b. nazir təyin edilmişdi. Qərargah rəisləri, alay komandirləri, korpus 
komandirləri tez-tez dəyişdirilirdi. Belə vəziyyətdə torpaqların işğalı davam edirdi. Heç bir idarəçilik təcrübəsi 
olmayan, mitinq tribunasından hakimiyyətə gələn cəbhəçilər Azərbaycanı daha fəlakətli vəziyyətə saldılar. 
                                                     
1 H. Əliyev. Ostankino dövlətlərarası televiziya şirkətinə müsahibə. Müstəqilliyimiz əbədidir. Bakı, 1997,1 kitab, səh. 26; «Azərbaycan» 
qəzeti, 6 iyul 1993-cü il 
2 Heydər Əliyev. Həmin müsahibə. Müstəqilliyimiz əbədidir. Bakı,  1997, I kitab, səh.27 
Azərbaycan xalqı hələ 1988-ci ildən mitinqlərdə respublikanın xilas yolunu yalnız Heydər Əliyevdə 
görürdü. Onun respublikaya qayıtmasını təkidlə, qətiyyətlə tələb edirdilər. Lakin nə keçmiş kommunist 
rəhbərləri, nə də silahlı çevriliş yolu hakimiyyətə gələn yalançı demokratlar - Xalq Cəbhəsinin liderləri Heydər 
Əliyevin gəlməsinə tərəfdar deyildilər. Kommunist rəhbərlər mərkəzdən olan ağalarının göstərişlərinə sadiq 
olduqlarını göstərmək istəyirdilər, mitinqlərdən hakimiyyət kürsüsünə gələnlər isə hansı yolla olursa-olsun öz 
kreslolarını saxlamağa çalışırdılar. Onlar nə xalqın, nə də dövlətin taleyi maraqlandırırdı. Ə. Vəzirov, 
A. Mütəllibov və onların ətrafı, Əbülfəz Elçibəy Xalq Cəbhəsinin qəflətən mey-dana gələn «siyasi liderlər»i ilə 
birləşib xalqın yeganə ümummilli lideri Heydər Əliyevi siyasi səhnədən müxtəlif yollarla sıxışdırıb çıxartmağa 
çalışırdılar. 
«Xalq Cəbhəsi» - «Müsavat» hakimiyyəti dövründə təcrübəsizlik, bacarıqsızlıq, səriştəsizlik nəticəsində 
ölkədə iqtisadi böhran dərinləşmiş, xalqın həyat şəraiti xeyli aşağı düşmüş, qondarma «demokratik» hakimiyyət 
özünü xalqın gözündən salmış, sosial dayaqdan məhrum olmuşdu. Beş ildən artıq bir müddətdə davam edən 
böhran 1993-cü ilin əvvəlindən daha da dərinləşməyə başlamışdı. Daxili dağıdıcı və xarici qızışdırıcı [158-159] 
qüvvələrin fəal əməkdaşlığı nəticəsində Azərbaycanın parçalanmasına zəmin yaranmışdı, etnik separatizm və 
vətəndaş müharibəsi üçün şərait yanmışdı. Azərbaycan dövləti böhran keçirirdi. «Xalq Cəbhəsi» - «Müsavat» 
rejimi təhlükəli prosesin qarşısını almaqda tamamilə aciz vəziyyətdə qalmışdı. 
1993-cü ilin aprelində erməni silahlı qüvvələri tərəfindən Kəlbəcərin işğalı Azərbaycanda siyasi böhranı 
son həddə çatdırmışdı. Daxildə soyğunçuluq, korrupsiya, banditizm hökm sürürdü. 
Ölkə idarəedilməz vəziyyətə salınmışdı. Hər kəs istədiyi kimi öz problemlərini həll edirdi. Öz ətrafına 
qeyri-qanuni silahlı dəstələr toplayan siyasi qruplaşmalar hakimiyyət uğrunda mübarizəni yenidən qızışdırmışdı. 
«Xalq Cəbhəsi» - «Müsavat» hakimiyyətinin iyun ayında Gəncədə Surət Hüseynova qarşı hərbi 
əməliyyatının uğursuz nəticələnməsi onun səriştəsizliyini bir daha göstərdi. Bu hakimiyyətin xalq tərəfindən 
müdafiə edilmədiyini görən S. Hüseynovun dəstələri Gəncədən Bakıya hücum edir, yolüstü rayonlarda 
hakimiyyəti ələ keçirirlər, Xalq Cəbhəsi hakimiyyətinin istefasını tələb edirdilər. Cənubda isə Əlikram 
Hümbətov Azərbaycanın bir neçə rayonunu ələ keçirmiş, «Talış - Muğan Respublikası» elan edərək separatçı, 
quldur dəstələri öz ətrafına toplayıb regionda hakimlik edir, bununla da Azərbaycanın kürəyinə arxadan zərbə 
vurmuşdu. 
Bir tərəfdən «Xalq Cəbhəsi» - «Müsavat» iqtidarı özünün müdafiəsi üçün, digər tərəfdən Surət 
Hüseynov və Əlikram Hümbətov hakimiyyəti ələ keçirmək üçün döyüş cəbhəsi zonasından milli ordu 
hissələrini çıxarırdı ki, bu da erməni işğalçılarına Azərbaycanın yeni torpaqlarmı işğal etməsinə şərait yaradırdı. 
Azərbaycan dünya xəritəsindən silinmək üzrə idi. 
Azərbaycan Respublikasını dağılmaqdan, dövlətçiliyi məhv olmaqdan, ölkəni etnik prinsiplərə əsasən 
parçalanmaqdan, xalqı vətəndaş müharibəsi təhlükəsindən, mənəvi - psixoloji sarsıntıdan qurtarmaq üçün xalq 
öz xilaskarı Heydər Əliyevə müraciət etdi. Səbir kasası dolmuş xalq qətiyyətlə onun siyasi hakimiyyətə 
qayıtmasını tələb edirdi. Xalq yaranmış vəziyyətdən çıxış yolunu böyük təcrübəyə malik görkəmli dövlət və 
[159-160] siyasi xadim, Azərbaycanın böyük oğlu Heydər Əliyevin şəxsində görürdü. Naxçıvanda bütün 
Azərbaycanın müqəddəratı üçün taleyüklü fəaliyyət göstərən Heydər Əliyevin yanma dəstə-dəstə adamlar - 
nümayəndələr gəlir, teleqramlar göndərilirdi. 
«Xalq Cəbhəsi» - «Müsavat» rejimi ölkəni saldıqları ağır vəziyyətdən çıxarmaqda aciz olduqlarından, 
yaratdıqları problemləri həll etməkdən çıxış yolu tapa bilmədiklərindən, xalq və tarix qarşısında məsuliyyətdən 
qorxaraq xalqın ədalətli tələbi qarşısında dayana bilmədilər. Azərbaycan Respublikası Prezidenti Əbülfəz 
Əliyev Heydər Əliyevi Bakıya dəvət etməyə məcbur oldu. 
Xalq Cəbhəsi ölkəni bərbad hala salmışdı. Özlərinin faciəli sonluğunu görən Əbülfəz Elçibəy xalqın 
qorxusundan Heydər Əliyevi Bakıya çağırırdı ki, ölkəni bu vəziyyətdən qurtarsın. Naxçıvana dəfələrlə zəng 
vursa da, Heydər Əliyev telefonu götürmürdü. İyunun 7-də Bakıdan təyyarə gön-dərildi, təyyarə geri qaytarıldı, 
iyunun 8-də yenidən təyyarə göndərildi, yenə də Heydər Əliyev Bakıya gəlməkdən imtina etdi. Lakin Bakıda 
vəziyyətin olduqca gərginləşdiyini görüb (buna səbəb iyunun 9-da Surət Hüseynovun qoşunlarının artıq Bakının 
100 kilometrliyində dayanması idi) Elçibəyin yalvarışı qarşısında Heydər Əliyev iyunun 9-da Elçibəyin 
təyyarəsi ilə Bakıya gəldi. O deyirdi ki, «Mən buraya heç də partiyanın lideri kimi gəlməmişəm. Mən buraya 
tamam könülsüz, tez-tələsik yox, adamların təzyiqindən çox, yaranmış vəziyyətə görə gəldim, çünki xalqın 
taleyi həll olunurdu».1 
Heydər Əliyev Bakıya gələn kimi Elçibəylə görüşüb onunla bir neçə saat danışıq apardı. Xalq Cəbhəsi 
rəhbərlərinin hamısı Elçibəyin yanına toplaşmışdı. Prezident Əbülfəz Elçibəy Heydər Əliyevə baş nazir 
vəzifəsini təklif etdi, lakin Heydər Əliyev qəbul etmədi. 
Heydər Əliyev çəkinmədən Xalq Cəbhəsinin ölkəni belə çətin vəziyyətə saldığını, onların cinayətkar 
idarəetmə üsulunu cəsarətlə cəbhəçilərin üzünə deyib, onları ciddi tənqid etdi. 
                                                     
1 H. Əliyev. Yazıçı Aleksandr Proxonovla müsahibə. Müstəqilliyimiz əbədidir, səh. 60; «Azərbaycan» qəzeti, 12 avqust 1993 
Heydər Əliyev ağır vəziyyətdən çıxış yolunun ancaq danışıqlar yolu ilə, qarşılıqlı anlaşma vasitəsilə, 
sülh və barışıqla mümkün olacağını göstərdi. [160-161] Azərbaycanın bütün vətənpərvər insanlarının hamısının 
birləşib bu ağır vəziyyətdən çıxmaq üçün çalışmaları təklifmi irəli sürdü. O deyirdi: 
«Güc işlənməməlidir, bir daha silah işə salınmamalıdır. Mənim fikrim budur və bu prinsipləri əsas 
tutaraq, mən bu vəziyyətdən çıxış prosesində iştirak edirəm». 
Heydər Əliyev prezident Əbülfəz Elçibəydən əlavə, başqa nüfuzlu adamlarla da söhbətlər aparmışdı. 
Hətta Milli Məclisə dəvət olunmuşdu. Prezident Əbülfəz Elçibəydən xahiş etmişdi ki, yalnız Gəncəyə səfər edib 
vəziyyəti öyrənəndən sonra gəlib öz təkliflərini verəcəkdir. 
İyunun 11-də İsa Qəmbərov Ali Sovetin sədri vəzifəsindən istefa vermişdi. Deputatlar Heydər Əliyevə 
bu vəzifəni tutmağı təklif etdilər. Lakin o təklifi qəbul etmədi. Nə qədər dilə tutmaq istəsələr də, Surət 
Hüseynovla görüşmək, onunla söhbət etmək arzusunda olduğunu bildirdi və buna görə Ali Sovetin sessiyasını 
bir neçə günlüyə təxirə salmağı təklif etdi. 
Milli Məclisin deputatı R. Qazıyev, Milli Məclisə daxil olmayan deputatlardan A. Əlizadə və 
başqalarının iştirakı ilə Heydər Əliyevin Gəncəyə getməsini təklif etdilər. T. Qarayev bunu belə əsaslandırmağa 
çalışırdı ki, Heydər Əliyevin tək getməsindən belə təsəvvür yarana bilər ki, bu yalnız onun Ali Sovetin sədri 
seçilməsi məsələsi ilə əlaqədardır. Şəraiti düzgün başa düşən, ondan düzgün nəticə çıxarmağı bacaran Heydər 
Əliyev irəli sürülən təkliflərə tutarlı cavab vermişdi: «Mən istəmirəm ki, mənim indiki Gəncəyə səfərim deputat 
qrupunun səfəri olsun. Mən bir halda ki, dediyim kimi, bura dəvət olunmuşam və bu prosesdə iştirak edirəm, 
mən özüm tək gedib bu işlərlə məşğul olmaq istəyirəm. Deputat qrupu göndərmək istəyirdiniz, əvvəl 
göndərəydiniz, ya bundan sonra göndərin, xahiş edirəm, bu işləri qarışdırmayın. Və mənim ora da getməyim heç 
də Ali Sovetin sədri seçilməyim ilə əlaqədar deyil. Xahiş edirəm, məsələləri təhrif etməyin. Mən sadəcə olaraq 
fikrimi bildirdim, Əbülfəz Elçibəyə də, Sizin hamınıza da ki, mən Gəncəyə getməliyəm. Bəlkə dünən 
getməliydim, gedə bilmədim, bu gün getməliyəm və artıq bunun müzakirəyə ehtiyacı yoxdur».1[161-162] 
Heydər Əliyevi fərqləndirən cəhətlərdən biri də ondan ibarət idi ki, o hadisələrə qiymət vermək üçün 
səbr və təmkinlə vəziyyətlə dərindən tanış olur, ictimaiyyətin fikrini öyrənir, qüvvələr nisbətini təhlil edir, ən 
əsası hadisənin törənmə səbəblərini araşdırır və qarşı tərəfdən olan şəxsləri, təşkilatçıları ilə bilavasitə görüşüb 
onların iddialarını, tələblərini öyrənir və obyektiv nəticə çıxardıqdan sonra əməli addım atırdı. 
1993-cü ilin iyununda Surət Hüseynovla, sonralar Əlikram Hümbətovla, 1994-1995-ci illərdə Rövşən 
Cavadovla və başqaları ilə həmişə belə hərəkət etmiş və məsələləri uğurla həll etmişdi. Bu ona xas olan 
çeviklik, iradəlilik, qorxmazlıq və cəsarətliliyin nəticəsi idi. 
Heydər Əliyev Gəncədən qayıtdıqdan sonra 1993-cü il iyunun 13-də Azərbaycan Respublikası Milli 
Məclisinin fövqəladə iclası keçirildi. İclasa Tamerlan Qarayev sədrlik edirdi. O, deputatlar arasında belə bir fikir 
yaratmağa çalışdı ki, guya indi Milli Məclisə sədr seçmək məsələsi həll edilməlidir. Onun üçün də Heydər 
Əliyev bu barədə özü nəticəyə gəlsin. Əlbəttə, bu təklif araqarışdırmaq məqsədi daşıyırdı və Heydər Əliyevin 
Bakıya gəlməsinin həqiqi səbəbini ört-basdır etmək, ona başqa don geyindirmək niyyətindən irəli gəlirdi. 
Heydər Əliyev çıxışında bu fitnəkarlığa cavab verərək bildirdi ki, Gəncə şəhərində, onun ətrafında olan 
rayonlarda və ümumən bütün Azərbaycanda böyük gərginlik yaranması ilə əlaqədar olaraq, «vicdanımın tələbi 
ilə, Azərbaycan Respublikasının prezidenti Əbülfəz Elçibəyin xahişi ilə Bakıya gəlmişəm və bu mürəkkəb 
vəziyyətdən çıxış yollarının axtarılması, milli barışıq, milli həmrəyliyin təmin olunması prosesinə qatılmışam».2 
Heydər Əliyev iyunun 13-də Gəncəyə, birbaşa Surət Hüseynovun yanına getdi. Öz dediyinə görə, Surət 
Hüseynovla tanış da deyildi. Heydər Əliyev bütün gecəni onunla danışıb, ertəsi gün şəhərə çıxdı. Təəssüratı 
haqqında deyirdi: «Mən döyüşlərin izlərini, dağıdılmış tikililəri, yanıb külə dönmüş mənzilləri gördüm, 
cinayətin izlərini gördüm». Məhz bundan sonra Heydər Əliyev Bakıya qayıdıb vətəndaş müharibəsi təhlükəsini 
sovuşdurmaq məqsədi ilə Milli Məclisin təklifini qəbul etdi və iyunun 15-də onun sədri seçildi. [162-163] 
15 iyun 1993-cü il Azərbaycan tarixinə «Qurtuluş günü» kimi daxil oldu. Heydər Əliyevin Azərbaycan 
rəhbərliyinə gəlməsi respublikanın tarixi müqəddəratmı həll etdi. Vətəndaş müharibəsinin qarşısı alındı, 
torpaqların işğalı dayandırıldı, respublikanın parçalanması təhlükəsi aradan qaldırıldı. Adamlarda Azərbaycanın 
gələcəyinə inam yarandı. Azərbaycan xalqı hakimiyyətə Heydər Əliyevi çağırmaqla ümidlərinin doğrulduğunu 
və respublikanı gələcəyə inamla aparan yeganə liderinə daha çox etimad və etibar etdiyini göstərdi. 15 iyundan 
sonrakı dövrlərdə respublikanın müxtəlif yerlərindən Prezident Aparatına, Milli Məclisə və digər dövlət 
orqanlarına göndərilən məktublarda, müraciətlərdə Heydər Əliyevin siyasi hakimiyyətə qayıtması gününü - 
1993-cü il iyunun 15-ni Azərbaycan xalqının Milli Qurtuluş günü elan edilməsi xahiş olunurdu. 
Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisi bütün təklif və müraciətləri nəzərə alaraq, 1997-ci il 27 iyun 
tarixli iclasında deputatların təklifi ilə Azərbaycan dövlətçiliyinin müqəddəratı tarixində taleyüklü əhəmiyyəti 
olan 15 iyun gününü Milli Qurtuluş günü elan etdi. 
Gəncə şəhərində baş vermiş hadisələri təhlil etmək üçün Milli Məclisin İsa Qəmbərovun sədrliyi ilə 
keçirilən 1993-cü il 9 iyun tarixli qərarına əsasən deputat-istintaq komissiyası yaradılmışdı. Komissiyanın sədri 
                                                     
1 Azərbaycan Respublikası Ali Sovetinin katibliyi. Fond, 2941, siyahı 1, iş 204, vərəq 19 
2 Azərbaycan Respublikası Ali Sovetinin katibliyi, fond 2941, siyahı 1, iş 204, vərəq 17 
Mətləb Mütəllimov, üzvləri Şirin Hacıkərimov, Vaqif Qasımov, Tahir Əliyev, İbrahim İbrahimov (o, sonradan 
komissiyanın tərkibindən istefa vermişdi), Mürşüd Məmmədov, Mirmahmud Fəttayev idi. Gəncədə baş vermiş 
qanlı hadisələrin müəyyənləşdirilməsi, təhlil edilməsi, müzakirəsi, ümumiyyətlə, Gəncə hadisələri Heydər 
Əliyevin sədrliyi ilə iyun ayının 15-16-da Milli Məclisin iclasında müzakirə edildi. Ona siyasi qiymət verildi. 
İyun ayının 16-da Milli Məclis qərar qəbul etdi. Milli Məclisin sədri kimi Heydər Əliyev tam demokratik yolla 
iclasda hamıya şərait yaratmışdı ki, öz fikrini desin, çıxış etsin. 
15 iyun 1993-cü ildə Milli Məclisin iclası davam edən vaxt İ. Həmidov öz silahlı dəstəsi ilə Ali Sovetin 
binasını mühasirəyə almışdı. Ona görə də Heydər Əliyev Milli Məclisin iclasında bildirdi ki, heç bir millət 
vəkilinin, o cümlədən də, adi millət vəkili İ. Həmidovun özünün ətrafında silahlı dəstə saxlamağa ixtiyarı 
yoxdur. Onun silahlı dəstəsini ləğv [163-164] etməsini, silahların hamısını Daxili İşlər Nazirliyinə təhvil 
verməsini, silahlı qüvvələri Milli Məclisin binası ətrafından kənarlaşdırmağı xahiş etdi. Eyni zamanda rəsmi 
şəkildə ona xəbərdarlıq edildi.1 
Ümumiyyətlə, «Xalq Cəbhəsi» - «Müsavat» iqtidarı hakimiyyətdən istefa verdikdən sonra da onun 
sabiq rəhbərləri ölkədə sabitlik yaradılmasına mane olur, müxtəlif vasitələrlə qarışıqlıq salmağa, qeyri-stabillik 
yaratmağa çalışırdılar. İyunun 15-də Milli Məclisin iclasın gündəliyinə təxirəsalınmaz məsələlər - Gəncə 
şəhərində 1993-cü il iyun ayının 4-də baş vermiş hadisələrlə bağlı deputat-istintaq komissiyasının məlumatı 
haqqında: vəzifəli şəxslərin cinayət məsuliyyətinə cəlb olunması barədə, prokurorun təqdimatı haqqında, 
Azərbaycan Respublikası Milli Məclisi sədrinin ATƏM-də Dağlıq Qarabağ üzrə Minsk Konfransının sədri 
M. Rafaelli ilə apardığı danışıqlar və onların yekunları haqqında və i.a. məsələlər təklif edilmiş və 33 nəfər 
lehinə, 2 nəfər əleyhinə, 5 nəfər bitərəf və 2 nəfər səs verməməklə qəbul edildikdən sonra İ. Qəmbər, 
T. Qasımov və başqaları iclası pozmaq üçün guya gündəliyin irəli sürülməsində qaydanın pozulduğunu, 
gündəliyə hələ müzakirəsinə ehtiyac olmayan məsələ əlavə etmək təklifi irəli sürdülər. İsa Qəmbər «Talış-
Muğan Respublikası»nın bəyan edilməsi nəticəsində baş vermiş hadisələr haqqında məsələnin gündəliyə daxil 
edilməsini təklif etdi. Milli Məclisin sədri Heydər Əliyev İ. Qəmbərin nə məqsəd daşıdığını açıqladı və bu 
haqda öz fikrini bildirdi: «... İsa bəy, siz iyun ayının 15-nə qədər Ali Sovetin sədriydiniz. Talış-Muğan 
bölgəsində gedən proseslər sizin gözünüzün qabağında gedən proseslərdir. Siz nədənsə bu proseslərin getməsinə 
heç də lazımi qədər diqqət yetirməmisiniz və heç bir münasibət göstərməmisiniz. Mən artıq deyə bilərəm ki, 
bəlkə də bu gərgin vəziyyətin yaranmasının günahkarlarından birisiniz. Ona görə də indi siz bu məsələnin bu 
gərgin vəziyyətdə gündəliyə salınması ilə nə məqsəd daşıyırsınız? Ara qarışdırmaq?»2 İsa Qəmbərovun təklifi 
səsə qoyuldu. 9 nəfər lehinə, 27 nəfər əleyhinə, 5 nə-fər bitərəf qalmaqla, 3 nəfər səs verməməklə təklif qəbul 
edilmədi.3 [164-165] 
Milli Məclisin 1993-cü il 15 iyun tarixli iclasında Gəncə hadisələri haqqında deputat-istintaq 
komissiyasının sədri M. Mütəllimovun məlumatı dinlənildi. İstintaq komissiyasının sədrinin məlumatına görə, 
komissiya tərəfimdən 125 nəfər şahid və ya iştirakçı, o cümlədən respublikanın rəhbərləri, prezident Ə. Elçibəy, 
Ali Sovetin sabiq sədri, baş nazir, sabiq milli təhlükəsizlik, müdafiə, daxili işlər nazirləri və digər vəzifəli 
şəxslər dinlənilmiş, onların yazılı izahatları alınmışdı. Deputat-istintaq komissiyasına 700-ə qədər sənəd daxil 
olmuş, ümumi həcmi 57 saat olan 19 video və 7 audiokassetdə iştirakçıların və məsul şəxslərin izahatları lentə 
alınmışdı. 
Deputat-istintaq komissiyasının sədri M. Mütəllimov qeyd etdi ki, 1993-cü il 4 iyun hadisələri ölkədə 
siyasi-iqtisadi böhranın dərinləşdiyi, cəbhə bölgələrində hərbi uğursuzluqların cəmiyyətin bütün təbəqələrini 
məyus etdiyi, hakimiyyətə ümumxalq inamının sarsıldığı, müxtəlif siyasi partiyaların destruktiv fəaliyyətlərinin 
gücləndirildikləri bir şəraitdə baş vermişdir. Deputat-istintaq komissiyası üzvlərinin yekdil fikri belədir ki, 
Gəncə hadisələrinin dərin siyasi-hərbi, sosial-mənəvi köklərinin səbəbləri vardır və mövcud reallıqlar əsasında 
araşdırmalar aparmadan buna obyektiv qiymət vermək olmaz.1 
15 may 1992-ci il hakimiyyət dəyişikliyindən, yəni Xalq Cəbhəsinin hakimiyyətə gəlməsindən xalq çox 
şey gözləyirdi. Prezident seçkilərindən sonra respublikada son dərəcə gərgin ictimai-siyasi şərait mövcud idi.  
Siyasi ehtiraslar səngimək bilmirdi. 
Deputat-istintaq komissiyasının sədri M. Mütəllimovun məlumatında deyilirdi ki, iqtidar daxili və xarici 
siyasət məsələlərinin həlli təşəbbüsünü öz əlinə ala bilmədi. Belə təsəvvür yaranmışdı ki, iqtidar Azərbaycan 
xalqının kollektiv zəkasının, istedad və bacarığının şəriksiz varisidir: ... Əslində isə bu bolşevizmin yeni 
təzahürüdür. İqtidar öz qapılarını cəmiyyətin bütün intellektual təbəqələrinə açmadı və bu sahədə kobud 
səhvlərə yol verdi. ... Ölkənin siyasi və elmi potensialından, habelə ölkənin görkəmli şəxsiyyətlərinin bilik və 
təcrübəsindən istifadə etmədi. Vəzifə təyinatları cəbhəçilik prinsipləri ilə həyata keçirilirdi. Təbii olaraq, bütün 
bunlar cəmiyyətdə iqtidar-müxalifət münasibətlərini daha da kəskinləşdirirdi. [165-166] 
                                                     
1 Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisinin Arxivi. Fond 2941, siyahı 1, iş 212, vərəq 55 
2 Yenə orada, vərəq 7 
3 Yenə orada 
1 Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin Arxivi. Fond 2941, siyahı 1, iş 212, vərəq 11 
Bir mühüm məsələ unudulmuşdu. Prezident Ə. Elçibəy hakimiyyətdə yalnız AXC-ni yox, xalqı təmsil 
etməli, xalqın bütün təbəqə və zümrələrinin mənafeyinin təminatçısı və ifadəçisi kimi fəaliyyət göstərməliydi. 
İqtidar kadr siyasətində ancaq AXC-nin potensialına söykənmiş, vəzifələrə bir qayda olaraq cəbhəçilər 
irəli çəkilmişdi.2 
Milli Məclisin iclasında hərbi prokuror, baş prokuror, sabiq müdafiə və milli təhlükəsizlik nazirləri 
dinlənildi. İclasın sədri qeyd edirdi ki, bun-dan sonra da müzakirələr keçirmək nəzərdə tutulur. Milli Məclis bu 
barədə qərar verməli idi. Qərar həm deputat-istintaq komissiyasının, həm də çıxış edənlərin məlumatlan və 
müzakirə əsasında olmalıdır. Heydər Əliyevin təklifi ilə Milli Məclisin qərarım hazırlamaq üçün aşağıdakı 
tərkibdə komissiya yaradıldı: Afiyəddin Cəlilov, Mətləb Mütəllimov, Tahir Əliyev, Vaqif Qasımov, Şadman 
Hüseynov. 
Gəncə hadisələrini təhqiq etmək üçün yaradılan deputat istintaq komissiyası belə bir qənaətə gəldi ki, 
«Xalq Cəbhəsi özünün liderləri simasında cinayət törətmişdir».3 Komissiyanın nəticəsindən sonra Milli 
Məclisin 16 iyul tarixli sessiyasının qərarı ilə əsas müqəssirlər deputat toxunulmazlığından məhrum edilib həbsə 
alındılar. 
1993-cü ilin yayında Azərbaycan Respublikasının cənub rayonlarında Əlikram Hümbətovun başçılığı 
ilə həyata keçirilən cinayət xarakterli proseslər respublikada onsuz da gərgin olan ictimai-siyasi vəziyyəti daha 
da gərginləşdirirdi. Heydər Əliyev Ali Sovetin sədri seçiləndən sonra cənub bölgəsindəki prosesləri izləyirdi. 
Lakin iyun-iyul aylarında Heydər Əliyevin başı Gəncə hadisələrinə qarışdığına görə cənub məsələsi ilə hələ 
lazımınca məşğul ola bilmirdi. 
Heydər Əliyev əvvəl özü Əlikram Hümbətovla telefonla danışıb, nə etdiyini soruşmuşdu. Ə. Hümbətov 
isə Bakıya gəlib Heydər Əliyevlə görüşüb ona məlumat verəcəyini bildirmişdi. Lakin bir dəfə Bakıya gəlib baş 
nazir Surət Hüseynovla görüşüb geri qayıdan Ə. Hümbətov Heydər Əliyevlə görüşə gəlməmişdi. [166-167] 
İkinci dəfə Heydər Əliyev yenə zəng vurub onu dəvət edəndən bir müddət keçdikdən sonra 
Ə. Hümbətov Bakıya gəlmişdi. Heydər Əliyev onu qəbul etmiş və 4 saat söhbət etmişdi. 
Avqust ayının 2-3-də Heydər Əliyev respublikanın nazirlərindən, yüksək vəzifəli şəxslərindən bir 
qrupunu Lənkərana göndərmişdi, orada vəziyyəti araşdırsınlar və bununla da bölgədə sakitlik yaranması təmin 
olunsun. 
Avqust ayının 2-də nazirlər, 3-də isə baş nazir Lənkəranda müşavirə keçirdi. Nəticəsi olmadı. Avqustun 
5-də Ə. Hümbətov öz silahlı qüvvələri ilə Cəlilabad rayonunun prokurorluq işçilərini həbs edib Lənkərana 
aparmışdı. Vəzifəli adamları tutub dustaq saxlayırdı. Bu qanunsuz hərəkətlər haqqında 13 avqust tarixli 
müşavirədə ətraflı danışıldı. 
Avqustun 6-da Lənkəranda qondarma «Talış-Muğan Respublikası» ilə əlaqədar qurultay keçirildi və 
«Talış-Muğan Respublikası»nın yaradılması haqqında əsassız qərar qəbul edildi. Əlikram Hümbətov özünü 
«prezident» elan etdi. 
Heydər Əliyev baş nazir Surət Hüseynov vasitəsilə avqustun 10-da Əlikram Hümbətovla üçlükdə 
görüşmüşdü. Bu ikinci görüş idi. Birinci dəfə görüş 4 saat çəkmiş və sakit şəraitdə keçmişdisə, bu görüş 3 saat 
davam etdi. Ə. Hümbətov, hətta Heydər Əliyevə qarşı təhqiramiz, kobud, böhtançı sözlər işlədərək çox iddialı 
halda onun təklifindən imtina etdi. Heydər Əliyev görüş barədə qeyd edirdi ki, «şübhəsiz ki, mən bunların 
hamısına dözdüm, çünki istəyirdim ki, məsələlər hamısı qarşılıqlı anlaşma səviyyəsində get-sin. Ancaq bu 
adam, görünür ki, bu səviyyəyə malik adam da deyildi».1 
Heydər Əliyev özünü çox təmkinlə aparsa da, Ə. Hümbətov onun qarşısında özündən müştəbeh, iddialı 
tələblər qoyurdu. Ali Sovetin çağırılmasını, Nazirlər Kabinetinin, baş nazirin səlahiyyətlərinin artırılmasını, 
referendumun lazım olmadığını, onu pozacağım, referendumda bir sual - prezident üsul-idarəsinin lazım olub - 
olmaması sualının qoyulmasını təkid edirdi və hətta, Heydər Əliyevi belə hədələyirdi. Heydər Əliyev onun bu 
sayıqlamalarının qarşısında soruşduqda ki, «Axı sizin səlahiyyətiniz nədir, [167-168] siz səlahiyyətsiz bir 
adamsınız, nə üçün qanunu pozursunuz?» O, «mənim səlahiyyətim avtomatdır» - cavabını vermişdi, yəni ki, 
Heydər Əliyevi avtomatla məcbur etmək, yaxud da ki, öldürmək olardı...2 Əlikram kimilərinin və bu kimi 
başqalarının Heydər Əliyevi hədələmələrinə cavab olaraq xalqın sevimlisi bildirirdi ki, «məni hədələyən 
adamların hamısına deyirəm... bu hədələr məni bir şeydən çəkindirə bilməz, xalqın yolunda mən özümü qurban 
verməyə hazıram... Ancaq bu cür tərbiyəsizlik, bu cür ədəbsizlik, şübhəsiz ki, məni narahat edir...».3 
Heydər Əliyev cənub rayonlarından seçilmiş xalq deputatları və hə-min rayonlardan olan rəhbər işçilər 
və ziyalılarla məsləhətləşmək və məsələni aydınlaşdırmaq üçün 1993-cü il avqustun 13-də görüş keçirdi. Əlik-
ram Hümbətovun törətdikləri cinayətlər ətraflı müzakirə edildi və siyasi qiymət verildi. Görüşdə Heydər Əliyev 
                                                     
2 Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin Arxivi. Fond 2941, siyahı 1, iş 212, vərəq 13 
3 Yenə orada, vərəq 11 
1 Heydər Əliyevin Biləsuvar, Cəlilabad, Masallı, Lənkəran, Astara, Yardımlı və Lerik rayonlarından seçilmiş xalq deputatları və həmin 
rayonlardan olan rəhbər işçilər və ziyalılarla görüşdəki giriş sözü. Müstəqilliyimiz əbədidir. I kitab, səh. 69 
2 Heydər Əliyev. Müstəqilliyimiz əbədidir. I kitab, səh. 71 
3 Yenə orada 
yekun sözündə Ə. Hümbətovun hərəkətlərinə yığcam qiymət verdi: «Əlikram Hümbətovun hərəkətləri 
Azərbaycanın konstitusiyasını, qanunlarmı pozan hərəkətlərdir. Əlikram Hümbətovun ixtiyarında olan silahlı 
dəstələr qeyri-qanuni silahlı dəstələrdir. O silahlı dəstələri Əlikram Hümbətova verən adamlar Azərbaycan 
xalqına xəyanət ediblər». 
1993-cü ilin yayında Azərbaycanın ərazi bütövlüyünün saxlanılmasında, parçalanmasının qarşısının 
alınmasında böyük siyasi-hərbi iş aparıldı. Cənubda Əlikram Hümbətovun, elan etdiyi «Talış - Muğan 
Respublikası» xülyasının, Azərbaycanı parçalamasının qarşısı qətiyyətlə alındı. Qondarma «Talış-Muğan 
Respublikası» haqda xülya sabun köpüyü kimi yox oldu. Azərbaycanın cənub hissəsində hakimiyyət bərpa 
olundu. Heydər Əliyev böyük cəsarətlə bürün respublikanı, onun ziyalılarını, vətənpərvər adamlarmı, xüsusilə, 
cənub rayonlarının əhalisini ayağa qaldırdı. Bütün xalqı öz ətrafında birləşdirdi, özü ilə xalq arasında birlik 
yaratdı. Əlikramın bandası darmadağın edildi.4 
Heydər Əliyevin siyasi, hərbi təşkilatçılığı nəticəsində 16-17 avqust 1993-cü il tarixdə Azərbaycan Ali 
Sovetinin respublika zəhmətkeşləri nümayəndələrinin iştirakı ilə keçirilən geniş iclasında Ə. Hümbətovun 
Azərbaycanı [168-169] parçalamaq fəaliyyətinə siyasi, hüquqi qiymət verildi. Təşkilatçılar, cinayət qrupu aşkar 
edildi. Ali Sovetinin sədri Heydər Əliyevin nitqində «Talış-Muğan Respublikası» yaradılmasında təşkilatçıların 
mənfur niyyətləri, məqsədləri, onlara dəstək verən qüvvələrin fəaliyyəti açılıb göstərildi, belə bir bədnam 
niyyətin Azərbaycanın müstəqilliyinə, ərazi bütövlüyünə arxadan vurulan bir zərbə olduğu açıqlandı. Heydər 
Əliyevin nitqi cənub əhalisini, ümumiyyətlə, Azərbaycan əhalisini separatçılığa, etnik düşmənçiliyə qarşı 
səfərbər etdi. 
Maraqlıdır ki, Ali Sovetin iclasındakı çıxışlar həm Azərbaycanda əfkari-ümumiyyəni əks etdirməklə, 
həm də ayn-ayn şəxslərin və siyasi qüvvələrin mövqeyini üzə çıxardı. Heydər Əliyev çıxış edənlərin müəmmalı, 
gizli, örtülü fikirlərini ustalıqla aşkarladı və bununla da kimin kim olduğunu ictimaiyyətə göstərdi. 
1993-cü ilin iyul ayında respublikada siyasi vəziyyət bir də ona görə gərginləşmişdi ki, Azərbaycan 
prezidenti Əbülfəz Elçibəy iyun ayının 17-dən 18-nə keçən gecə Bakmı tərk edib Naxçıvanın Kələki kəndinə 
getmişdi. Belə bir gərgin vəziyyətdə Heydər Əliyev böyük çətinlik qarşısında qalmasına baxmayaraq, təmkinlə, 
beynəlxalq hüquq normalarına və Konstitusiyaya uyğun hərəkət edərək, insan hüquqlarının, o cümlədən 
prezident Ə. Elçibəyin hüquqların qorunmasına, respublikada vəziyyətin normallaşdırılması, müstəqilliyin 
qorunması və möhkəmləndirilməsinə çalışırdı. İlk addım olaraq, Ə. Elçibəyin geri qayıtmasına, öz postunda 
fəaliyyət göstərməsinə nail olmaq istəyirdi. Onunla şəxsi telefon əlaqəsi yaratmışdı. Danışıq aparmaq, 
prezidentin geri qayıtmasını təşkil etmək üçün Kələkiyə xüsusi komissiya göndərmişdi. Yaxın adamları 
vasitəsilə Elçibəyin Bakıya qayıtmasını təşkil etməyə çalışırdı. Bu məsələ Milli Məclisdə geniş və hərtərəfli 
müzakirə obyektinə çevrilmişdi. Məclis üzvlərinin hamısının öz fikrini, münasibətini bildirməsinə geniş 
imkanlar verilmişdi. Lakin Ə. Elçibəy xahişləri, məsləhətləri nəzərə almırdı. Milli Məclisin 15-16 iyun tarixli 
iclasında deputatlar Əbülfəz Elçibəyə etimadsızlıq göstərilməsi haqqında məsələ qaldırdılar. Heydər Əliyev 
yenə də tələsməməyi, təmkinlik göstərməyi, ona yenə də düşünmək üçün imkan verməyi məsləhət gördü.5 [169-
170] İyun ayının 23-də prezident öz səlahiyyətlərinin əksər hissəsini Ali Sovetin sədrinə vermək haqqında 
fərman verdi. Milli Məclis iyun ayının 24-də Azərbaycan prezidenti Əbülfəz Elçibəyin səlahiyyətlərinin 
hamısının Ali Sovetin sədrinə verilməsi haqqında qərar qəbul etdi.1 
Heydər Əliyev Əbülfəz Elçibəyin məsələsində olduqca ehtiyatlı, demokratik yolla hərəkət edir, ən xırda 
məsələləri belə Milli Məclisin geniş müzakirəsindən keçirir, tam aydınlıq yaradılmasına çalışırdı. Baxmayaraq 
ki, Milli Məclisin iclasında qərara alınmışdı ki, məsələnin müzakirəsi iyunun 24-də saat 3-də keçirilsin və Milli 
Məclis həmin vaxtda da toplaşmışdı, Heydər Əliyev yenə də səbrlilik nümayiş etdirərək qeyd etdi ki, «Mən belə 
nəzərdə tutdum ki, o vaxta qədər Azərbaycanın Prezidenti hörmətli Əbülfəz Elçibəylə danışıqlar aparıb 
müəyyən bir fikrə gələ bilərik. Əbülfəz Elçibəylə mən telefonla danışdım, başqa şəxslər də danışıblar, dünən 
gecə dövlət katibi Əli Kərimov mənə telefon etdi, dedi ki, Əbülfəz Elçibəyin yanına gedir. Gedib orda Milli 
Məclisdəki əhvalı-ruhiyyəni danışacaq və yəqin ki, ordan bizə bir xəbər gələcəkdir. Əbülfəz Elçibəy mənə dedi 
ki, Əli Kərimovun gəlməsini gözləyir, dedi ki, İsa Qəmbərov da gəlir bura. Ancaq görürəm ki, İsa bəy zaldadır. 
Xahiş elədi ki, Milli Məclisin iclasmı saat 5-ə keçirək, saat 5-ə qədər o, müəyyən cavablar verəcəkdir».2 Ona 
görə də iclas saat 3-dən 5-ə keçirildi. Ancaq 5-ə qədər də məlumat alınmadı. Sonra isə Əbülfəz Elçibəy özü 
telefon edib, Afiyəddin Cəlilovla da danışdı. Bildirdi ki, Milli Məclisin 21 iyunda qəbul etdiyi müraciətə o, artıq 
faksla cavab göndərib və bu məlumat Bakıya çatmalıdır. Fikirləşirlər ki, Ə. Elçibəy 1-2 saata qədər öz 
səlahiyyətlərinin bir qismini Ali Sovetin sədrinə vermək haqqında məlumat verəcəkdir. Ona görə də Heydər 
Əliyev nə etmək barədə Milli Məclisin üzvləri ilə məsləhətləşmiş və qərara gəlmişdilər ki, cavabı gözləsinlər. 
Ə. Elçibəyin Milli Məclisin 21 iyun tarixli qərarına faksla göndərdiyi cavabı alan kimi spiker onun 
cavabını Məclis üzvlərinə çatdırdı. T. Qarayev Ə. Elçibəyin cavabmı millət vəkillərinə oxudu. Orada qeyd 
                                                     
4 Yenə orda, səh 78 
5 Azərbaycan Respublikası Ali Sovetinin katibliyi. Fond, 2941, s.l, iş 215, vərəq 43 
1 Azərbaycan Respublikası Ali Sovetinin katibliyi. Fond 2941, s.l, iş 215, vərəq 43 
2 Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin Arxivi. Fond 2941, siyahı 1, iş 209, vərəq 
edilirdi ki, guya Azərbaycanın qanuni prezidenti kimi mən öz funksiyamı yerinə yetirirəm: Eyni zamanda «Öz 
tərəfindən mən vəziyyəti sabitləşdirmək naminə [170-171] səlahiyyətlərimin əsas hissəsini müvəqqəti icra üçün 
Ali Sovetin sədrinə verməyə etiraz etmirəm. Bu barədə müvafiq fərmanın mətni yaxın saatlarda sizə 
göndəriləcək». İclasın gedişi vaxtı həmin fərman daxil oldu. Milli Məclisin iclası Ə. Elçibəydən cavab 
gəlməsini gözləmək üçün fasilə etdiyi vaxt Tamerlan Qarayev, Vahid Əhmədov, Afiyəddin Cəlilov və Rəhim 
Qazıyev Əbülfəz Elçibəylə danışıqlar aparmışdılar. Sədrin təklifi ilə onlar danışıqlar haqqında məlumat verdilər. 
Deputatlar məsələyə öz münasibətlərini bildirdilər. Yazıçı, ağsaqqal millət vəkili İsmayıl Şıxlının çıxışı böyük 
təsir bağışladı.  
İ. Şıxlı dedi: «Hörmətli deputat yoldaşlar, hörmətli sədr! Burada Azərbaycanın taleyi oyuna qoyulub və 
Azərbaycanın taleyi haqqında biz düşünməliyik. Bu saat Azərbaycan dövlətsiz bir vəziyyətdədir, dövlətin 
başçısı yoxdur. Əbülfəz Elçibəyin bizə göndərdiyi bu fərmana mən qulaq asarkən yadıma Mirzə Fətəli 
Axundovun «Aldanmış kəvakib»i düşdü. Yusif Sərrac əhvalatı yadıma düşdü, yəni ulduzları aldatmaq üçün, 
özünü xilas etmək üçün milləti, ölkəni məhv eləsin və kimisə qabağa atsın, Yusif Sərracı qabağa atsın, 
hadisələr, məsuliyyətlər onun boynunda qalsın. Bu qeyri-ciddi münasibətdir, çox qeyri-ciddi. İndi mən hamınıza 
müraciət edirəm və çox danışmaq da istəmirəm. Bu saat Azərbaycanın varlığı təhlükə qarşısındadır, bu saat 
Azərbaycanın yaşayıb-yaşamayacağı təhlükə qarşısındadır və belə bir vəziyyətdə ölkəni başsız qoymaq olmaz. 
Əgər ölkənin prezidenti mərkəzi, Ali Baş komandan vəzifəsini atıb gedibsə, hansı bir kənddənsə deyir, idarə 
edəcəyəm, bu özü qeyri-ciddi münasibətdir. Mənə elə gəlir ki, Milli Məclis neçə gündür çox səbrlə, tam 
Konstitusiyaya əsasən hərəkət elədi, hər cür güzəştə getdi, hər cür imkan yaratdı, hətta bəzi hadisələrin qarşısını 
almaq olardı. Onu da belə ləngitdi ki, biz ümumi dilə gələk və elə bilirəm ki, ümumi dilə də gələ bilmirik, ona 
görə də təkliflər var, qərar var, mən də bu fikrə gəlirəm, əgər komandir öz hissəsini qoyub qaçarsa, əgər 
komandir deyirsə, mən burada durub Sizə rəhbərlik edəcəyəm, bu qeyri-ciddi söhbətdir».3 
Milli Məclisin iyunun 15-16-da keçirilən iclasında da, ondan sonra iyunun 27-də, 28-də keçirilən 
iclaslarında təklif olunmuşdu ki, prezident Ə. Elçibəyə ölkə Konstitusiyasını pozduğuna görə etimadsızlıq 
göstərilsin. [171-172] 
Milli Məclisin iyun ayının 16-da qəbul etdiyi qərarda deyilirdi: «1993-cü il iyunun 4-də Gəncə 
şəhərində baş vermiş qanlı hadisələr Azərbaycan Respublikasının prezidenti Əbülfəz Elçibəyin və digər yük-sək 
vəzifəli şəxslərin əvvəlcədən xüsusi düşünülmüş və planlaşdırılmış siyasətinin nəticəsi hesab edilsin, onlar 
tərəfindən Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasının və qanunlarının kobud surətdə pozulması kimi 
qiymətləndirilsin».4 Azərbaycan Konstitusiyasının 121-ci maddəsində prezident haqqında, prezidentin statusu 
haqqında, prezidentin vəzifəsi haqqında müddəalarda göstərilir ki, «əgər prezident Konstitusiyanı, respublikanın 
qanunlarını pozarsa, o, vəzifəsindən kənar oluna bilər». 
1993-cü il iyunun 24-də Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisinin qərarı ilə Azərbaycan 
Respublikası prezidentinin səlahiyyətləri Azərbaycan Respublikası Ali Sovetinin sədrinə verildi. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin səlahiyyətlərinin həyata keçirən Azərbaycan Respublikası Ali 
Sovetinin sədri Heydər Əliyevin 2 iyul 1993-cü il tarixli bəyanatında deyilirdi: «Azərbaycan Respublikası 
adından bəyan edirəm ki, Azərbaycan dövlətinin daxili və xarici siyasətində heç bir dəyişiklik baş 
verməyəcəkdir. Bildirirəm ki, Azərbaycan demokratiya, siyasi plüralizm və azad iqtisadiyyat yoluna davam 
edəcəkdir. Azərbaycan dövləti insan hüquqlarına və bütün beynəlxalq hüquq normalarına riayət edəcək, 
respublikamızda başlanmış demokratik islahatlar bundan sonra daha geniş və sürətlə həyata keçiriləcəkdir. 
Dünya dövlətləri ilə bərabərhüquqlu və qarşılıqlı faydalanma prinsipləri əsasında başlanmış iqtisadi əməkdaşlıq 
davam etdiriləcək, ayrı-ayrı xarici şirkətlərlə imzalanması nəzərdə tutulmuş bütün müqavilələrlə bağlı 
götürülmüş öhdəliklər sivilizasiya normaları çərçivəsində yerinə yetiriləcəkdir. Ölkəmizin daxili ictimai-siyasi 
vəziyyəti sabitləşdikcə, həmin məsələlərlə daha fəal məşğul olmağa imkan yaranacaqdır». 
Milli Məclisin prezident səlahiyyətlərini Heydər Əliyevə verməsinə baxmayaraq, o, Azərbaycan 
Respublikasının demokratik imicini saxlamaq naminə yenə də demokratik yolla hərəkət edir, dünya 
təcrübəsindən istifadə [172-173] edərək Əbülfəz Elçibəyin prezident vəzifəsində qalması haqqında referendum 
keçirilməsini müdafiə edirdi. Heydər Əliyev Milli Məclisin 29 iyun tarixli iclasında bu məsələ ilə əlaqədar qeyd 
edirdi ki, Məclis üzvlərinin bu təklifləri qanunauyğundur, əsaslıdır və məntiqidir. Ancaq bəlkə demokratiyanın 
Azərbaycanda geniş surətdə bərqərar olduğunu bir daha nümayiş etdirək. Onun təklifi ilə Milli Məclis iyunun 
29-dakı iclasında referendum keçirilməsi haqqında qərar qəbul edildi. Avqustun 29-da prezident Əbülfəz 
Elçibəyə etimad haqqında referendum keçirildi. Referendumda iştirak edənlərin 97,5 faizi prezidentə 
etimadsızlıq göstərdilər. 
Demokratiyadan dəm vuran, özlərini demokratiya tərəfdarları kimi qələmə verən Xalq Cəbhəsi 
referendumu boykot etmək üçün mitinq çağırmışdı. Bunlar hamısı Azərbaycanda sabitlik yaratmağa, 
                                                     
3 Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin Arxivi. Fond 2941, siyahı 1, iş 209, vərəq 56-57. Milli Məclisin 1993-cü il 24 iyun tarixli 
iclası 
4 Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin Arxivi. Fond 2491, siyahı 1, iş 216, vərəq 29 
demokratiyanı genişləndirməyə qarşı yönəldilən tədbirlər, beynəlxalq hüquq normalarının Azərbaycanda həyata 
keçirilməsinə qarşı yönəldilən açıq pozuculuq fəaliyyətindən başqa bir şey deyildi. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin vəzifəsini icra edən Heydər Əliyev Milli Məclisin 29 sentyabr 
1993-cü il tarixli iclasında Milli Məclisin üzvü İbrahim İbrahimovun böhtançı çıxışma cavab olaraq demişdi: 
«Referendum dünya təcrübəsində müəyyən mühüm məsələləri dövlət səviyyəsində həll etmək üçün, xalqın 
rəyini öyrənmək üçün ən demokratik yoldur, ən demokratik tədbirdir. Bundan da demokratik tədbir yoxdur. Bu 
referenduma da biz birdən-birə getmədik. Azərbaycanın prezidenti Əbülfəz Elçibəy öz iş yerini qoyub qaçdı. 
Bunları mən dəfələrlə demişəm. Bu sözləri deməkdən yoruldum, amma siz məni təkrar deməyə məcbur 
edirsiniz. Əgər o çıxıb gedibsə, respublikanı başsız qoyubsa, deməli nə isə etmək, bir iş görmək lazımdır. Yoxsa 
Əbülfəz Elçibəy peyğəmbər idi ki, biz onsuz yaşaya bilmirdik? Ya gəlib prezidentliyini etməli idi, ya da ki xalqı 
bu vəziyyətdə qoymamalıydıq. İyunun 17-də qaçıb get-di, avqustun 29-da isə referendum keçirildi. Bir təsəvvür 
edin, iki ay yarım xalq bu vəziyyətdə qaldı. İndi də deyirsiniz ki, antikonstitusion yol ilə hakimiyyətə gəliblər. 
Burada heç kəs konstitusiyaya zidd yolla hakimiyyətə gəlməyib. Əgər məni deyirsinizsə, məni siz özünüz 
gətirmisiniz».[173-174] 
«Mən var qüvvəmlə çalışdım ki, Əbülfəz Elçibəy qayıdıb gəlsin. Amma gəlmədi. Biz bütün dünyanın 
təcrübəsindən istifadə etdik. Hamı dedi ki, referendum olmalıdır. Referendum da keçirildi. Referendumdan 
sonra prezident seçkiləri təyin etdik. Mən Xalq Cəbhəsinə müraciət etdim. Əbülfəz Elçibəyə televiziya ilə 
müraciət etdim ki, prezident seçkilərində yenə də iştirak etsin». Heydər Əliyev üzünü İbrahim İbrahimova 
tutaraq «Siz də, İbrahim bəy, iştirak edin, Ədalət Rəhimov da iştirak eləsin, başqaları da. Kimlər istəyirsə, 
iştirak etsinlər. Bəs niyə iştirak etmirsiniz? İndi də başlamısınız ki, bəli, biz prezident seçkilərini pozmaq 
istəyirik».1 
1993-cü il oktyabrın 3-də Azərbaycan Respublikasında növbədənkənar keçirilən prezident seçkilərində 
Heydər Əliyev Azərbaycan Respublikasının prezidenti seçildi. Seçkilər tam demokratik əsaslarla, dünya 
təcrübəsinə uyğun aparılmışdı. Seçkilər alternativ əsaslarla keçirilmişdi. Prezidentliyə üç namizəd irəli 
sürülmüşdü: Əbilov Kərrar Salman oğlu, Əliyev Heydər Əlirza oğlu və Tağıyev Zakir Mahmud oğlu. 
Səsvermə tam aşkarlıq şəraitində keçirilmiş, beynəlxalq təşkilatların, xarici ölkələrin nümayəndələrinin 
geniş iştirakı şəraitində aparılmışdı. Heydər Əlirza oğlu Əliyevin lehinə 3.919.923 nəfər, seçicilərin 98,8 faizi 
səs vermişdi. Böyük səs toplamaqla Heydər Əliyev Azərbaycan Respublikasının prezidenti seçilmişdi. 
Oktyabrın 10-da «Respublika sarayın»da Azərbaycan Respublikasının prezidenti Heydər Əlirza oğlu 
Əliyevin andiçmə mərasimi keçirildi. Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər Əliyev mərasimdə böyük 
nitq söylədi, Vətənə, dövlətə, xalqa sədaqət andı içdi. 
Böyük tarixi sənəd olan bu nitqdə Azərbaycanın düşdüyü böhranlı vəziyyət, respublikanın başına gələn 
bəlaların səbəbləri açılır, onların aradan qaldırılması sahəsində qarşıda duran vəzifələr qeyd edilir və ölkənin 
daxili və xarici siyasətinin əsas istiqamətləri göstərilirdi. Bu həm də prezidentin böyük xalq etimadına cavab 
andı idi. Prezident Heydər Əliyev deyirdi: [174-175] «Azərbaycan xalqı öz tarixinin ən mürəkkəb, faciəli 
dövrünü yaşayır. Məhz bu dövrdə mənim üzərimə qoyulan bu vəzifənin məsuliyyətini dərindən dərk edirəm və 
əmin etmək istəyirəm ki, bütün fəaliyyətimi, bütün həyatımı bu etibarı doğrultmaq, xalqın ümidlərini 
doğrultmaq işinə həsr edəcəyəm ».1 
Prezidenti düşündürən ən ümdə, ən ağır məsələlərdən biri erməni təcavüzü nəticəsində işğal edilmiş 
torpaqların geri qaytarılması, Qarabağ probleminin həll edilməsi idi. Bu məsələlərin həllində Prezident «sülh-
sevər mövqe tutaraq, bu vəzifəni birinci növbədə sülh yolu ilə, danışıqlar yolu ilə həll etməyə üstünlük veririk» - 
mövqeyini üstün tutacağını qeyd edirdi. Eyni zamanda əgər sülh yolunda addımlar nəticə verməsə, 
Azərbaycanın ərazi bütövlüyünü təmin etmək üçün, respublikanı müdafiə etmək üçün qüdrətli ordu yaradılması 
da əsas vəzifə kimi qarşıya qoyulurdu. 
Görkəmli dövlət xadimi Heydər Əliyev andiçmə mərasimindəki nitqində Azərbaycanda dövlət 
quruculuğu sahəsində qarşıda duran vəzifələrdən danışaraq qeyd edirdi ki, yolumuz demokratiya yoludur. 
Müstəqil Azərbaycanda demokratik, hüquqi dövlət qurulmalıdır. Öz tarixindən, milli ənənələrindən 
bəhrələnərək, dünya demokratiyasından, ümumbəşəri dəyərlərdən istifadə etməklə demokratik dövlət 
quruculuğu yolu ilə getməkdir. 
«Respublikanın müstəqilliyini möhkəmləndirmək üçün əsas vəzifələrdən biri Azərbaycanın mənafeyini 
dünya miqyasında müdafiə edə bilən ağıllı, səriştəli xarici siyasətin olmasıdır» - deyən prezident özünün dünya 
siyasətindəki görkəmli nüfuzuna, tanınmış diplomat və siyasi xadimi kimi bacarığına əsaslanırdı. Bu, elə ilk 
gündən özünü göstərməyə başlamışdı. Prezident seçilməsi ilə əlaqədar olaraq Heydər Əliyevə dünyanın bir çox 
dövlət başçılarının göndərdikləri təbrik məktubları bunu sübut edir. 
Son illərdə respublikanın böhran vəziyyətinə salınması iqtisadiyyatın bütün sahələrinə ciddi təsir etmiş 
və bunun nəticəsində də vətəndaşların [175-176] rifah halı olduqca aşağı düşmüşdü. Lakin respublikanın böyük 
                                                     
1 Heydər Əliyev. Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin iclasında Respublikada qanunsuz həbslər olub-olmaması haqqında 
məsələnin müzakirəsi ilə bağlı çıxış. 29 sentyabr 1993-cü il. Müstəqilliyimiz əbədidir. I kitab. Bakı, 1994, s. 192 
1 Qurtuluş. Bakı, 1998, səh. 62; Prezident 93-97. Xronika. I kitab. l993-1997-ci illər. Bakı, 1998, səh. 36 
iqtisadi-sosial, elmi-texniki potensialını dərindən bilən prezident Azərbaycanı ağır vəziyyətdən çıxarmağın 
düzgün yolunu göstərirdi. «...bir tərəfdən yaranmış potensialdan səmərəli istifadə etmək, digər tərəfdən isə, yeni 
iqtisadi islahatlar aparmaq yolu ilə bazar iqtisadiyyatına keçmək istiqamətində hərəkət etməliyik» - deyə qeyd 
edirdi... 
Prezident Heydər Əliyev respublikanın daxili və xarici siyasətinin əsas prinsiplərinin dünya 
demokratiyasının açdığı yolla, demokratik prinsiplər əsasında aparılacağını qeyd edərək xalqı əmin etdi ki, «bu 
fikirlərə, bu prinsiplərə daim sadiq olacağam». 
1993-cü il 10 oktyabr günü Azərbaycan Prezidenti Heydər Əliyevin həyatında, Azərbaycanın tarixində 
əlamətdar, tarixi bir gün idi. Heydər Əliyevin andiçmə mərasimindəki dərin məzmunlu, parlaq nitqi keçid 
dövrünün böyük proqram sənədi oldu: 
«Əlimi Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasına basaraq and içirəm ki, biliyimi, təcrübəmi, 
qüvvəmi Azərbaycan xalqının, Azərbaycan Respublikasının rifahına həsr edəcəyəm. 
And içirəm ki, prezident vəzifəsini ali məqsədlər, amallar naminə yerinə yetirərək, Azərbaycan 
Respublikasının tam müstəqilliyini, suverenliyini, ərazi bütövlüyünü təmin etmək üçün əlimdən gələni 
əsirgəməyəcəyəm. 
And içirəm ki, Azərbaycan Respublikası Konstitusiyası və qanunlarının həyata keçirilməsinin 
təminatçısı olacaq, milli mənsubiyyətdən asılı olmayaraq Azərbaycan vətəndaşlarının hüquqlarının və 
azadlıqlarının qorunmasının, müdafiə edilməsinin təminatçısı olacağam. Azərbaycan Respublikasında azadlığın, 
demokratik dəyişikliklərin, Azərbaycan Respublikasının demokratik, hüquqi dövlət kimi inkişaf etdirilməsinin 
təminatçısı olacam. Azərbaycan Respublikasına, Azərbaycan xalqına ləyaqətlə xidmət edəcəyəm. Azərbaycan 
Respublikasının dünya dövlətləri içərisində, dünya birliyində ləyaqətli yer tutmasına çalışacağam. 
Əlimi Qurani-Kərimə basaraq and içirəm ki, Azərbaycan xalqının milli və mənəvi ənənələrinə daim 
sadiq olacaq və bu ənənələrin Azərbaycanda bərqərar olmasına, yaşamasına təminat yaradacağam».2[176-177] 
Heydər Əliyevin prezident seçilməsi bütün dünyada böyük əks-səda doğurdu. Dünyanın görkəmli 
dövlət xadimləri və hökumət başçıları, nüfuzlu siyasi və ictimai xadimlərinin, eləcə də beynəlxalq təşkilatların 
marağına səbəb oldu. Onlar ardı-arası kəsilməyən təbriklərlə öz münasibətlərini bildirirdilər. 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər Əliyevin yorulmaz və titanik fəaliyyəti respublikadan 
xaricdə və daxildə olan düşmənlərimizi olduqca narahat edirdi. Onlar necə olursa-olsun Azərbaycanı bu yoldan 
döndərmək üçün müxtəlif vasitələrə əl atmağa başladılar. Külli miqdarda sənədlər və materiallar, xüsusilə, 
prezident Heydər Əliyevin nitqləri, müraciətləri, çıxışları, bəyanatları, mətbuat konfranslarının sənədləri, 
mətbuat səhifələrində çap edilmiş yazılar, materiallar Azərbaycanda törədilən təxribatların, qətllərin mahiyyətini 
açmağa geniş imkan yaradır. Onlar əsaslı surətdə sübut edir ki, respublikamızın həm daxildə, həm də xaricdə 
olan düşmənlərini bir məqsəd birləşdirirdi. Respublikada ictimai-siyasi sabitliyin pozulması, süni surətdə 
qarşıdurma və vahimə əhali-ruhiyyəsinin yaradılması, son nəticədə ölkənin iqtisadi və siyasi müstəqil inkişafı 
yolundan döndərilməsi başlıca məqsəd idi. Azərbaycanın beynəlxalq inkişaf yoluna keçdiyi vaxt - «Əsrin 
müqaviləsi»nin imzalanmasından sonra xarici düşmənlər daha çox narahat olur, onun əleyhinə təbliğat aparır, 
bu müqavilənin həyata keçirilməsinə mane olmağa çalışırdılar. Onların hərəkətləri respublikamızın daxilində 
fəaliyyət göstərən və xalqımıza, ölkəmizə, dövlətimizə düşmən kəsilən qara qüvvələrin mövqeləri ilə üst-üstə 
düşürdü. Ona görə də müqavilənin imzalanmasından sonra Azərbaycanda ictimai-siyasi sabitliyi pozmaq 
istəyən xarici və daxili qüvvələr hərəkətə gəldilər və 1994-cü il oktyabrın əvvəllərində respublikada dövlət 
çevrilişinə cəhd etdilər. Çevrilişə hazırlıq məşqi kimi oktyabr qabağı bəzi aksiyalar keçirildi. Bunlar sentyabrın 
21- dən başlayaraq oktyabrın 4-ə qədər davam etdi. 
Çevriliş cəhdi qabağı - sentyabrın 22-də Azərbaycan dövlətinə qarşı cinayət törətmiş dörd nəfər - 
R. Qazıyev, B. Nəzərli, Ə. Hümbətov, A. Paşayev Respublika Milli Təhlükəsizlik Nazirliyinin təcridxanasından 
qaçırıldı. Bundan 7 gün sonra daha dəhşətli cinayət hadisəsi törədildi. [177-178] Sentyabrın 29-da Azərbaycan 
Respublikasının iki dövlət xadiminə qarşı - Ali Sovetin sədr müavini Afiyəddin Cəlilova axşam saat 2130-da, 
Prezident yanında Xüsusi idarənin rəisi Şəmsi Rəhimova isə axşam saat 2330-da terror aktı təşkil edildi, onlar 
amansızcasına, vəhşicəsinə qətlə yetirildilər. Bu itkilər xalqın, respublikanın itkisi idi, ona görə də hamını 
sarsıtdı. Azərbaycan prezidenti Heydər Əliyev 1994- cü il oktyabrın 3-də respublika televiziyası və radiosu ilə 
xalqa müraciət etdi. 
Azərbaycan prezidenti sentyabrın 25-dən 30-dək Amerika Birləşmiş Ştatlarında - Nyu-Yorkda işgüzar 
səfərdə idi. Azərbaycanın daxili və xarici siyasəti, onun beynəlxalq aləmdə tutduğu mövqeyi barədə həqiqətləri 
dünyaya çatdırmaqla məşğul idi.1 BMT Baş Məclisinin 49-cu sessiyasında çıxış etməyə gedərkən terror aktı 
haqqında ona məlumat verildi. Bu xəbər onu çox üzdü, sıxdı, eyni zamanda səfərbər etdi. Bu hadisə ilə bağlı 
Prezident Nyu-Yorkda bəyanat verdi. Bakıya qayıtdıqdan sonra, oktyabrın 2-də axşam saat 8-dən səhər saat 7-
dək respublikada yaranmış böhranlı vəziyyətlə məşğul olub. 1994-cü il oktyabrın 3-də respublika televiziya və 
radiosu ilə çıxış etdi. Həmin gün axşamdan xeyli keçmiş respublikada fəaliyyət göstərən siyasi partiyaların 
                                                     
2 Qurtuluş. Bakı, 1998, səh. 62; Prezident 93-97. Xronika. I kitab. 1993-1997-ci illər. Bakı, 1998, səh. 36 
1 Azərbaycan 1994: Milli dövlətçilik sınaq qarşısında. I hissə. Bakı, 2002 
rəhbərləri ilə görüş keçirdi. Oktyabrın 4-də dünyanın bütün dövlətlərinə, hökumətlərinə və beynəlxalq 
təşkilatlarına müraciət etdi. Həmin müraciətdə deyilirdi: «Bu çətin dəqiqələrdə mən sizə müraciət edərək 
hamımızı Azərbaycanın qanuni rəhbərliyini, onun xalqının müstəqillik və suverenliyini qorumaq, zorakılıq və 
irticanın təntənəsinə yol verməmək naminə bütün imkanlarımızdan istifadə etməyə çağırıram».2 
Heydər Əliyev bu cinayət aksiyalarının - terrorların məqsəd və vəzifələrini açıqlayıb göstərirdi ki, bu 
adi bir terror hadisəsi deyil, müstəqil Azərbaycan Respublikasına, Azərbaycan dövlətinə qarşı yönəldilmiş siyasi 
terrordur.3 
Bu terror aksiyaları respublikamızda hamım sarsıtdı. Dünyada da qəzəblə qarşılandı. Afiyəddin 
Cəlilovun və Şəmsi Rəhimovun vəhşicəsi-nə qətlə yetirilməsi Azərbaycanda və onun hüdudlarından kənarda 
dərin [178-179] qəzəb və hiddətə səbəb oldu. Azərbaycanın müxtəlif rayonlarından gön-dərilən yüzlərlə 
teleqramda naməlum cinayətkarların ölkədə sabitliyi pozmaq, onun iqtisadi və siyasi suverenliyini buxovlamaq, 
belə çirkin niyyətlərlə qan axıtmaq cəhdləri qətiyyətlə lənətlənir və mərhumların ailələrinə dərin hüznlə 
başsağlığı verilirdi. 
Bu cinayətlər siyasi terror idi. Təkcə ayn-ayrı adamların həyatına qarşı deyil, bütün Azərbaycanın 
müstəqilliyinə qarşı yönəldilmiş siyasi terror idi. Hətta cinayətkarlar Prezidentə qarşı da terror təşkil etmişdilər, 
onun həyatına sui-qəsd törətməyə hazırlaşmışdılar. Heydər Əliyev terrorçulara cavab olaraq deyirdi: «... Xalq 
bilsin ki, mən Azərbaycanın müstəqilliyi uğrunda, Vətənimizin suverenliyi uğrunda, torpaqlarımızın bütövlüyü 
uğrunda var qüvvəmlə çalışmışam və heç bir terrordan, heç bir hədə-qorxudan vahiməyə düşüb geri 
çəkilməyəcəyəm».4 
Dünyanın böyük dövlətlərindən Prezident Heydər Əliyevə terror aktının qurbanları ilə bağlı başsağlığı 
teleqramları gəlirdi. ABŞ prezidenti Uilyam B. Klinton yazırdı: «Hörmətli Prezident! Parlamentin vitse-spikeri 
Afiyəddin Cəlilovun, Prezident yanında Xüsusi idarənin rəisi Şəmsi Rəhimovun və digər günahsız qurbanların 
qətlə yetirilməsi ilə bağlı keçirdiyim dərin üzüntüləri Sizə izhar etmək istəyirəm. Sizinlə Nyu-Yorkda 
keçirdiyimiz məhsuldar görüşdən sonra baş vermiş bu hadisə məni çox məyus etdi. Xahiş edirəm, həlak 
olanların ailələrinə mənim adımdan başsağlığı verəsiniz. 
Səmimiyyətlə, Uilyam B. Klinton.  
ABŞ Prezidenti» 
 
Dövlət çevrilişinə hələ avqust-sentyabr aylarında hazırlıq aparılırdı. Azərbaycan mətbuatında, xarici 
mətbuatda da çevrilişin hazırlanması, onun gözlənilməsi barədə yazılar verilirdi. Bu yazılarda Surət 
Hüseynovun və Rövşən Cavadovun adları qeyd edilirdi. Sonrakı hadisələrin gedişi göstərdi ki, qəsd həqiqətən 
onlar və onların ətrafındakı dəstələr tərəfindən hazırlanmışdır. Bu məlumatlar, açıqlamalar Prezident Heydər 
Əliyevin 1994-cü il martın 15-də xalqa müraciətində və həmin il martın 17-də prezident yanında keçirdiyi 
müşavirədə qeyd edilmişdi. Ümumiyyətlə, [179-180] 3-4 oktyabr hadisələrinin səbəb və məqsədləri, həqiqi və 
obyektiv qiyməti ilk dəfə Azərbaycan Prezidenti Heydər Əliyev tərəfindən oktyabrın 4-də milli televiziya ilə 
xalqa müraciətində,1 oktyabrın 4-dən 5-nə keçən gecə onun çağırışı ilə Prezident Aparatının qarşısında 
toplanmış mitinqdə və oktyabrın 5-də Azadlıq meydanında keçirilən ümumrespublika mitinqindəki çıxışlarında 
verilmişdir. Onun nitqləri, çıxışları, müraciətləri çox qiymətli sənədlərdir. 1994-cü il noyabrın 28-də keçirilən 
ümumxalq nümayəndələri toplantısında söylədiyi giriş sözündə qeyd edirdi ki, oktyabrın 4-dən 5-nə keçən gecə, 
oktyabrın 5-də mən öz çıxışlarımda hadisələrə məhz o günə bəlli olan məlumatlar əsasında qiymət verdim, 
fikirlərimi bildirdim.2 
Oktyabrın 2-də axşam saat 8 radələrində Daxili İşlər Nazirliyinin Xüsusi Təyinatlı Polis Dəstəsinin bir 
qrup üzvü Mahir Cavadovun başçılığı ilə Azərbaycan Respublikası Prokurorluğunun binasına silahlı basqın etdi. 
Baş prokurorun otağına girərək, ona ağır fiziki xəsarət yetirdilər. Bu da dövlətçiliyə qarşı yönəldilən 
cinayətlərin bir həlqəsi idi. 
Çevriliş cəhdinin planlı şəkildə həyata keçirilməsi nəzərdə tutulmuşdu və Azərbaycanın müxtəlif 
yerlərindən başlanmalı idi. Əsas qaynar nöqtələr Bakı, Gəncə və Lənkəran idi. Hər üç mövqe arasında əlaqə 
yaradılaraq eyni mərkəzdən idarə edilirdi. Oktyabrın 4-də Gəncə şəhərində hakimiyyəti silahla ələ keçirmişdilər. 
Yevlax və Qazaxda da hakimiyyəti ələ keçirmək üçün cəhdlər, təşəbbüslər edilirdi. Gəncədə və ətraf 
rayonlarında baş nazir Surət Hüseynovun rəhbərliyi ilə onun yüzlərlə tərəfdarı fəaliyyət göstərirdi. 
Ancaq bu fakt məlum idi ki, Respublika Prokurorluğu zəbt olunanda Rövşən Cavadov Surət Hüseynova 
telefon edərək bildirmişdi ki, «mən Prokurorluğu götürdüm, siz də gedin Ali Soveti və Prezident Aparatmı 
götürün». Ondan sonra bir daha prokurorluqdan, baş prokurorun kabinetindən telefon edib Surət Hüseynova 
                                                     
2 Azərbaycan. Oktyabr 94 - Mart 95. Qəsd. Bakı, 1995, səh. 99 
3 Yenə orada, səh. 132 
4 Azərbaycan: Oktyabr 94 - Mart 95. Qəsd. Bakı, 1995, səh. 152-153 
1 Azərbaycan: Oktyabr 94 - Mart 95. Qəsd. Bakı, 1995, səh. 152-153 
2 Yenə orada, səh. 270 
demişdi ki, «biz hərəkət etmişik, siz niyə gecikirsiniz». (Martın 17-də Prezident Heydər Əliyevin yanında 
müşavirədə Heydər Əliyevin çıxışından)3 
«...Ən nəhayət, oktyabrın 4-də mən televiziya ilə xalqa birbaşa müraciət edəndən sonra yüz minlərlə adam 
Prezident Aparatının qarşısına [180-181] toplaşan zaman Rövşən Cavadov buraya gəldi, prezidentin yanında 
olduğunu göstərməyə çalışdı. Ancaq məlumdur ki, həmin bu binadan o, telefonla Gəncə ilə danışdı, orada olan 
Səfixanova və başqalarına bildirdi ki, «biz fəaliyyətimizi dayandırdıq, siz də dayandırın, artıq geriyə çəkilirik». 
Bunların hamısı bu məqsədləri onların bir yerdə hazırladıqlarının sübutudur. İstintaqda başqa sübutlar da var».4 
Bu faktlar Prezidentə hələ oktyabrda məlum idi. Lakin bunları, sadəcə olaraq əvvəl açmaq istəmirdi. 
Çünki istəyirdi ki, Rövşən Cavadovu və onun yanında olan adamları tərbiyə etsin, onları bu cinayət 
əməllərindən uzaqlaşdırsın. Ancaq mümkün olmadı. 
1994-cü il oktyabrın 5-də Ümumrespublika həmrəylik mitinqində Azərbaycan Prezidenti Heydər Əliyev 
3-4 oktyabr hadisələrinin mahiyyətini belə izah edir: «Son günlər baş vermiş hadisələr Azərbaycanın 
müstəqilliyini puça çıxarmağa, onu müstəqillik yolundan döndərməyə, bu yolla irəliləyişinin qarşısını almağa, 
ölkəmizin daxili ictimai-sabitliyini pozmağa yönəldilmiş əməllərdir. Onu da bilin ki, bu hadisələr, ümumiyyətlə, 
Azərbaycanı dağıtmaq, parçalamaq, ölkəmizi müstəqil bir dövlət kimi məhv etmək üçün qurulan planların bir 
hissəsidir. 
Qoy hamı bilsin və əmin olsun ki, bu bəd niyyətlərin və bu çirkin planların heç birisi həyata 
keçməyəcəkdir. Azərbaycan xalqı buna yol verməyəcəkdir. Azərbaycan müstəqil bir dövlət kimi 
yaşayacaqdır».5 
Azərbaycan Prezidenti Heydər Əliyev terrorçuluğun, dövlət çevrilişi cəhdlərinin qarşısını almaqda 
böyük məharət, çeviklik və təmkinlilik göstərdi. «0 günlər xatirəmdədir. Biz o günləri necə əzab-əziyyətlə 
keçdik və bizə nə qədər müdriklik, səbirlilik lazım idi ki, bu məsələlərin inkişaf etməsinə yol verməyək. Ancaq 
bu hadisələr inkişaf etdi, oktyabrın 4-də çevriliş Gəncədən başlandı». Olduqca gərgin vəziyyət yaranmışdı. 
Məhz prezidentin məharəti, yüksək təşkilatçılığı, çevik siyasəti nəticəsində onun qarşısı alındı. Öz gücünü 
xalqda görən, həmişə xalqa arxalanan Heydər Əliyev oktyabrın 4-də xalqa müraciət etdi. 
Müraciətdən bir neçə sətir: «Əziz həmvətənlər, Azərbaycanın vətəndaşları! Sizi əmin edirəm ki, 
Azərbaycanın dövlətçiliyini qorumaq [181-182] üçün son nəfəsimə qədər, son damla qanıma qədər öz 
yerimdəyəm. Xalqla birlikdəyəm. Xalqın təhlükəsizliyini qorumağa çalışacağam. Bundan ötrü lazımi 
imkanlarımdan istifadə edəcəyəm. Eyni zamanda, əziz həmvətənlər, mən sizə güvənirəm, sizə arxalanıram. 
İstəmirəm ki, indi bu günlər qan tökülsün. Mən bunu istəmirəm. Ona görə də sizi sülh məramı ilə küçələrə 
çıxmağa, mənim ətrafımda toplanmağa dəvət edirəm».1 
Əllərində «Heydər-Xalq», «Xalq-Heydər» şüarları, Azərbaycanın dövlət bayrağı, Prezident Heydər 
Əliyevin portreti olan yüz minlərlə adam, qoca, qadın, cavan Prezident sarayı qarşısına toplandı. 
Prezidentin çevik siyasəti, xalqla birliyi nəticəsində Oktyabr qəsdinin qarşısı qətiyyətlə alındı. 
Azərbaycan Prezidenti Heydər Əliyev oktyabrın 4-də prezident sarayı qarşısında Bakı zəhmətkeşlərinin 
mitinqində böyük razılıq və qürurla deyirdi: «Çox məmnunam ki, mənim çıxışıma səs verdiniz, şəhərin müxtəlif 
yerlərindən buraya toplandınız...Mənim də dayağım, güvəndiyim xalqımdır, sizsiniz, əziz Azərbaycan 
vətəndaşlarıdır. Sağ olun».2 
Oktyabr çevrilişi baş tutmadısa da, 1995-ci ilin 13-17 martında yeni-dən dövlət çevrilişinə cəhd edildi. 
Dövlət çevrilişi cəhdi dünyanın bir çox ölkələri və beynəlxalq təşkilatları tərəfindən də qətiyyətlə 
pislənmişdi. Bu, Azərbaycanın beynəlxalq nüfuzunun artmasının və dünyanın aparıcı dövlətlərinin Azərbaycan 
Prezidentinin siyasətini qəbul etdiklərinin nəticəsi idi. 
Bu işdə Prezident Heydər Əliyevin oktyabrın 4-də dünyanın bütün dövlətlərinə, hökumətlərinə və 
beynəlxalq təşkilatlarına müraciətinin mühüm rolu olmuşdu. ABŞ Dövlət Departamenti Azərbaycandakı son 
hadisələrlə əlaqədar oktyabrın 4-də bəyanat vermişdi. Elə həmin gün Böyük Britaniya hökuməti də bəyanat 
vermişdi. Orada deyilirdi: «Britaniya hökuməti Bakıda baş verən hadisələri narahatçılıqla izləyir... 
Biz bütün siyasi partiyaları zor işlətməkdən çəkinməyə və öz fikir aynlıqlarını sülh yolu ilə və 
demokratik yolla həll etməyə çağırırıq». [182-183] 
ABŞ, Türkiyə, Böyük Britaniya, İran, Rusiya, AFR, Misir hökumətlərinin bəyanatlarında, prezidentin 
adına göndərilən məktublarda, Azərbaycanın müstəqilliyinin müdafiə edilməsində, qorunmasında prezident 
Heydər Əliyevin fəaliyyətinin dəstəkləndiyi dönə-dönə qeyd edilmişdir.  газета» «Heydər Əliyev qalib kimi 
Azərbaycanın üçüncü prezidenti», «Dövlətçiliyin ilk atası oldu» başlıqlı məqalədə deyilirdi: «Əgər Azərbaycan 
                                                     
3 Yenə orada. səh. 470 
4 Azərbaycan: Oktyabr 94 - Mart 95. Qəsd. Bakı, 1995, səh. 470 
5 Yenə orada, səh. 151 
1 Azərbaycan. Oktyabr 94 - Mart 95. Qəsd. Bakı, 1995, səh. 129 
2 Yenə orada, səh. 136-137; Azərbaycan 1994: Milli dövlətçilik sınaq qarşısında. I hissə. Bakı, 2002, səh. 158-162 
Prezidenti təkcə hakimiyyət deyil, tarixə düşməyi istəyirdisə, o, buna nail olmuşdur. Onun sələfləri nə ilə yadda 
qalmışlar? Ayaz Mütəllibov Moskvaya, Əbülfəz Elçibəy Naxçıvana qaçmaqla».3 
Azərbaycan Respublikasında yaşayan milli azlıq, azsaylı xalq və etnik qrupların nümayəndələrinin 
respublika toplantısı iştirakçılarının Azərbaycan Respublikası Prezidenti Heydər Əliyevə müraciətində deyilirdi: 
«40-a qədər siyasi partiya, müxtəlif cəmiyyət, fond, hərəkat, alyans, birlik yaratmaqla, etnik tərkibi yekcins 
olmayan bölgələrdə bəzən ən adi məişət narazılıqlarını belə milli zəminə keçirməyə cəhd göstərməklə, sosial-
iqtisadi çətinlikləri qəsdən ağırlaşdırmaqla sosial partlayışa, milli qarşıdurmaya zəmin hazırladıqlarını güman 
edənlərin ümidləri Oktyabr günlərin-də növbəti iflasa uğradı». 
3-4 oktyabr dövlət çevriliş qəsdinin qarşısının alınması göstərdi ki, Azərbaycanın müstəqilliyinin 
qorunması və möhkəmləndirilməsi möhkəm əllərdədir. Bunun sükanı görkəmli dövlət və siyasi xadim, dünyada 
tanınmış Heydər Əliyevin əlindədir və Heydər Əliyev dövlətçiliyimizin qorunmasının, möhkəmləndirilməsinin 
təminatçısıdır. Həmin hadisə xalqın Prezident ətrafında birliyinin möhkəmliyini, Azərbaycanın müstəqilliyinin 
əbədi, dönməz olduğunu sübut etdi. Oktyabr hadisələri respublikamızın bundan sonra həmişə müstəqil, 
demokratik yolla gedəcəyini təsdiq etdi, onun beynəlxalq nüfuzunun artdığını göstərdi. 
1994-cü ilin oktyabrında baş tutmayan dövlət çevrilişini törədənlər 1995-ci ilin martında yenidən 
fəallaşdılar. 
Oktyabr çevrilişi baş tutmasa da, siyasi avantüristlər tərəfindən Azərbaycanın dövlət müstəqilliyinə 
qarşı, necə deyərlər, hazırlıq işləri [183-184] aparılırdı. Təhlükə həm xaricdən, həm də daxildən idi. 
Azərbaycanın öz içərisindən çıxan vəzifə hərisləri, oktyabrda çevriliş etmək istəyən adamlar qaçıb Moskvada 
toplaşaraq və öz şəxsi məqsədlərinə nail olmaq üçün yeni planlar hazırlayırdılar. 
1994-cü il oktyabrın əvvəlində çevriliş etmək istəyənlər yenə də öz çirkin niyyətlərindən əl çəkmədilər. 
Azərbaycanda ictimai-siyasi sabitliyi pozmağa çalışırdılar. Xarici və ölkə mətbuatında Azərbaycanda dövlət 
çevrilişi olacağı barədə şayiələr, söhbətlər yaymağa başlamışdılar. Azərbaycanda çevriliş gözlənildiyi barədə də 
Moskva və başqa ölkələrin mətbuatında məlumatlar verilirdi, A. Mütəllibovun, S. Hüseynovun müxtəlif 
qəzetlərdə müsahibələri təşkil edilirdi, ayrı-ayrı müxbirlərin yazılan qəzetlərdə, başqa informasiya orqanlarında 
verilirdi. Bütün bunlar aranı qızışdırır, xalqda vahimə hissi yaradırdı. 
Heydər Əliyev 1995-ci il martın 15-də televiziya və radio ilə xalqa müraciətində bildirirdi: «... ayrı-ayrı 
ölkələrdə bizə düşmən olan dairələr Ermənistanın bizə qarşı təcavüzünü daha da gücləndirərək üçün 
Azərbaycanı parçalamağa, dağıtmağa cəhdlər göstərirdilər. Dövlət dairələrində, ayrı-ayrı ictimai-siyasi 
dairələrdə belə cəhdlər göstərilir. Təəssüf ki, Azərbaycandan olan, onun hüdudlarından kənarda yaşayanlar da, 
daxildə yaşayanlar da onlara rəvac verir, dəstəkləyirdilər».1 
Prezident Heydər Əliyev Danimarkanın Kopenhagen şəhərində Birləşmiş Millətlər Təşkilatının 
keçirdiyi zirvə görüşündən qayıdan vaxt martın 12-dən 13-nə keçən gecə, saat 1-də Azərbaycanda siyasi 
vəziyyət gərginləşmişdi. 
«Gecə saat 4-də heç yatmamışdım. Pakistana getməyə hazırlaşırdım. Saat 4-də mənə telefonla zəng 
etdilər ki, Xüsusi Təyinatlı Polis Dəstəsi Qazaxda və Ağstafada icra hakimiyyəti orqanlarını zəbt edib. 
Ağstafada döyüş gedib, qan tökülüb. Bu işlə məşğul olmağa başladım... Mən bu işlə səhərə qədər məşğul 
oldum, məsələni sülh yolu ilə həll etmək istədim. İki gün ərzində məsələni sülh yolu ilə yatırtmaq və onun 
qarşısını almaq üçün görülən tədbirlər nəticə vermədi. Həmin silahlı qüvvə açıq hücuma keçdi».2[184-185]  
Heydər Əliyev daxili işlər nazirinin birinci müavini Z. Dünyamalıyevi, Müdafiə Nazirliyinin rəhbər 
vəzifəli işçisi İ. Sadıqovu Qazax və Ağstafaya göndərdi, hətta R. Cavadova da oraya getmək təklif edildi. 
Nümayəndələr üç dəfə danışıqlar aparsa da, sülh əldə edilmədi. Martın 15-də Prezident televiziya və 
radio ilə xalqa müraciət etdi. Hadisələrin sülh yolu ilə həll edilməsi, qardaş qırğınının qarşısının alınması, dinc 
əhalinin təhlükəsizliyinin təmin edilməsi sahəsində tədbirlərdən danışdı. 
1995-ci ilin yazında Qazax və Ağstafa rayonlarından dövlət çevrilişi cəhdi başlandı. Çevrilişi həyata 
keçirən qüvvə Xüsusi Təyinatlı Polis Dəstəsi idi. Martın 13-17-də XTPD-nin Qazax rayonu üzrə komandiri 
E. Əmiraslanovun başçılığı ilə silahlı dəstə Qazax və Ağstafa rayonlarında hakimiyyət orqanlarım devirməyə 
başladılar.3 
Bu rayonlarda hakimiyyəti zəbt etdikdən sonra Tovuz və Gəncədə, daha sonra isə Bakıya hücum etmək 
planlaşdırılmışdı. 
Azərbaycan prezidenti çevriliş cəhdinin qarşısını danışıqla, sülh yolu ilə almaq üçün əlindən gələni etdi. 
Lakin bu istiqamətdə görülən tədbirlər nəticə vermədi. Martın 13-dən 14-nə keçən gecə həmin silahlı dəstə 
Tovuzdakı hərbi hissəyə hücum etdi, gecə saat 2-dək davam edən döyüşdə o banda darmadağın edildi. Burda 
qan töküldü. 4 nəfər əsgər Azərbaycanın dövlətçiliyini qorumaq uğrunda mübarizədə həlak oldu. 50-60 
adamdan ibarət XTPD bölməsi üzvlərinin 49 nəfəri həbs edildi, qalanları qaçıb gizləndilər.  
                                                     
3 «Независимая газета », 12 oktyabr 1994-cü il 
1 Azərbaycan: Oktyabr 1994 - Mart 1995. Qəsd. Bakı, 1995, səh. 429-30 
2 Yenə orada, səh. 434 
3 Azərbaycan: Oktyabr 1994 - Mart 1995. Qəsd. Bakı, 1995, səh. 414-417 
Çevriliş üçün ikinci əsas dayaq mərkəzi Bakıda XTPD-nin 8-ci km yaşayış sahəsində yerləşən bazası 
idi. Burada xeyli silah və silahlı qüvvə toplanmışdı. Ciddi hazırlıq görülmüşdü. Bazada R. Cavadovun xarici və 
ölkə jurnalistlərinə verdiyi müsahibələrdən dövlət çevrilişinin planlan və məqsədi aydın görünürdü. R. Cavadov 
deyirdi: «Qan tökülsə də, vətəndaş müharibəsi olsa da, hər şeyə gedəcəyik. Biz hakimiyyətə gələcəyik. Artıq 
heç özümüzdən ağıllısını görmürük». «Sabah bütün qüvvələrimizi səfərbərliyə alacağıq, artıq sabah, birisi gün, 
bir neçə günə Heydər Əliyev istefa verməsə onu zorla eləyəcəyik, yəni zorla, silahla».4 
Prezident Heydər Əliyev martın 15-də televiziya və radio ilə xalqa müraciətində 8-ci km qəsəbəsindəki 
döyüş mövqeyində yerləşən XTPD [185-186] üzvlərini silahlan təhvil verib bazanı tərk etməyə çağırdı. 
Prezident 16 mart 1995-ci il tarixli fərmanı ilə humanizm prinsiplərinə əməl edərək belə hərəkət edənlərin 
cinayət məsuliyyətindən azad ediləcəyi, bağışlanacağı barədə qərar qəbul etmişdi. «Mən də dəfələrlə demişəm, 
bu gün, gərginlik yaranan vaxtda bir daha deyirəm: Azərbaycanın dövlətçiliyini son damla qanımadək 
qoruyacağam və Azərbaycanın dövlətçiliyinə təcavüz edən adamların cəzasını da qanun çərçivəsində 
verəcəyəm. Bunu bilmək lazımdır. Ancaq mən heç kimi cəzalandırmaq istəmirəm. İstəyirəm ki, heç kim cinayət 
törətməsin, heç kim dövlətçiliyə xəyanət etməsin. Bunu istəyirəm, müraciət edirəm, yol göstərirəm... Güman 
edirəm ki, Azərbaycan xalqı mənim səsimə səs verəcəkdir. Bu gün biz yenə də vətəndaş müharibəsinin 
astanasındayıq. Bu vətəndaş müharibəsini Rövşən Cavadov bizə açıq-aydın elan etmişdir. Mən isə hesab edirəm 
ki, bu, Azərbaycan xalqı üçün faciədir. Belə adamlar şəxsi hisslərindən əl çəksinlər və hamı birləşərək 
Azərbaycan xalqını bu ağır vəziyyətdən çıxarmağa çalışsın».1 
Heydər Əliyev 15 mart 1995-ci il tarixli müraciətində belə gərgin vaxtda, vaxtının az olmasına 
baxmayaraq, vəziyyəti dinc yolla qaydaya salmaq üçün Rövşən Cavadovla görüşüb onu dinləməyə, eşitməyə 
hazır olduğunu və bunun üçün təşəbbüs göstərdiyini, iki dəfə görüş vaxtı təyin etdiyini qeyd edirdi. «Vaxt təyin 
etmişəm, amma Rövşən Cavadov gəlməkdən imtina edir, iddialarla yaşayır. Yəni demək istəyirəm ki, onun 
günahlarına baxmayaraq - onun qanunsuz hərəkətləri mənə məlum idi. Ancaq mən yaşı ondan çox artıq olan bir 
adam kimi başqa şeyləri kənara qoyuram, - dedim ki, yaxşı, söhbət edək, danışaq. Nə aydın deyilsə, mən onun 
üçün aydınlaşdırım, nə dərdi varsa, mənə desin. İmtina etdi. Çünki böyük iddialarla yaşayır».2 
Heydər Əliyev iki gün sonra, martın 17-dəki müşavirədə martın 15-dəki müraciətinin əsas məqsədini 
açıqlayaraq göstərirdi: Müraciətimin əsas məqsədi ondan ibarətdir ki, Rövşən Cavadova, onun dəstəsinə və 
respublikamızın içindən və xaricdən ona havadarlıq edən, onu istiqamətləndirən, ona güc verən, bu işlərə sövq 
etdirən qüvvələrə başa salam ki, Azərbaycanı dağıtmaq, qan tökmək daha bəsdir. Bunlardan əl çəkin».[186-187] 
Prezidentin 15 mart tarixli müraciəti xalq tərəfindən böyük həmrəyliklə qarşılandı. Xalq öz prezidenti 
ilə həmrəy olduğunu bildirdi. Ölkənin müxtəlif bölgələrindən, kollektivlərindən, ayrı-ayrı adamlarından, xarici 
ölkələrin rəhbərlərindən, ictimai xadimlərindən Heydər Əliyevin adına teleqramlar göndərilirdi. 
Mart çevrilişi günlərində Heydər Əliyev xarici dövlətlərin rəhbərləri ilə dövlətlərarası səviyyədə 
danışıqlar aparırdı. Bunların da Azərbaycanın dəstəklənməsində mühüm rolu oldu. Heydər Əliyev martın 17-də 
jurnalistlərlə görüşündə ona verilən suala cavabında bildirirdi ki, kiminlə görüşmüşəmsə, kiminlə danışmışamsa, 
hamı bizi dəstəkləmişdir. Hamı narahat olduğunu bildirmişdir. Hamı bir şeyi istəyirdi: «respublika bu çətin 
günləri, bu çətin dövrü aradan qaldırsın». 
Azərbaycandakı mart hadisələri ilə əlaqədar olaraq Türkiyə Cümhuriyyətinin Baş naziri Tansu Çillər, 
ABŞ Dövlət Departamenti, ABŞ-ın Azərbaycandakı səfirliyi, Rusiya Federasiyası Dövlət Dumasının bir qrup 
deputatı bəyanat vermişdi. 
Azərbaycan Respublikasının dövlətçiliyinin qorunub saxlanması ilə bağlı, eyni zamanda faciəli 
hadisələrlə əlaqədar martın 17-də Azərbaycan Prezidenti Heydər Əliyevin yanında geniş müşavirə keçirildi. 
Müşavirədə Heydər Əliyevin çıxışından sonra 10 nəfər rəhbər işçi çıxış etdi. Heydər Əliyev çıxışında 17 
mart 1995-ci il hadisəsinə hüquqi-siyasi qiymət verdi. O qeyd etdi ki, bu hadisə bir tərəfdən Azərbaycan 
dövlətinin qüdrətini, onun iradəsini bütün düşmən qüvvələrə - Azərbaycanın içində də, xaricində də olan 
qüvvələrə nümayiş etdirdi. Bu, Azərbaycan xalqının, müstəqil respublikamızın tarixində əlamətdar bir hadisədir, 
ibrətamiz haldır və mən bunu yüksək qiymətləndirirəm. Prezidentin sonrakı nitqində və çıxışlarında da mart 
hadisələrinin məzmun və mahiyyəti açıqlanır, onlara qiymət verilirdi. 
Son iki ildə Azərbaycan Respublikasının üçüncü dəfə, - 13-17 martda dövlət çevrilişi ilə qarşılaşması 
ölkəni yeni çətin bir sınaqdan çıxardı. 
1995-ci ilin 23-24 iyununda Respublika sarayında keçirilən ümum-xalq nümayəndələri toplantısı 13-17 
mart hadisələri və Azərbaycanda ictimai-siyasi vəziyyət mövzusuna həsr edilmişdi. Toplantıda Heydər Əliyev 
[187-188] göstərdi ki, Azərbaycan dövlətçiliyinə qarşı yönəlmiş bütün cəhdlərin qarşısı xalqın gücü, iradəsi, 
ölkənin bütün vətəndaşlarının həmrəyliyi ilə alındı. Respublikamız, onun müstəqilliyi, dövlətçiliyimiz böyük bir 
sınaqdan keçdi. 
                                                     
4 Yenə orada, səh. 420 
1 Azərbaycan: Oktyabr 94 - Mart 95. Qəsd. Bakı, 1995, səh. 439-440 
2 Yenə orada, səh. 437 
Ümumiyyətlə, ümumxalq nümayəndələri toplantısında məruzə, məlumat və çıxışlarda həm oktyabr 
1994, həm də 13-17 mart 1995-ci il dövlət çevrilişi cəhdləri haqqında geniş məlumatlar verildi. 
Azərbaycan Respublikası Prokurorluğunun xüsusi arayışlarında, Daxili İşlər və Milli Təhlükəsizlik 
Nazirliklərinin məlumatlarında XTPD tərəfindən edilmiş cinayətlər faktlar və dəlillərlə sübut edildi. Bakı 
epizodu üzrə arayışda qeyd edilir ki, onlar «İqtidarı devirmək və hakimiyyəti ələ almaq məqsədi ilə Prezident 
Sarayını, Ali Sovetin, Daxili İşlər Nazirliyinin, Dövlət Televiziya və Radio Verilişləri Şirkətinin inzibati 
binaların basqın yolu ilə zəbt etmək, rəhbər vəzifəli şəxslərə qarşı terror aktlarını həyata keçirmək üçün planlar 
hazırlamış və bu məqsədlə 4 hücumçu qrup yaratmışdılar».3[188-189] 
                                                     
3 Azərbaycan: Oktyabr 94 - Mart 95. Qəsd. Bakı, 1995, səh. 566-567 
 
V FƏSİL 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASINDA 
DEMOKRATİK, HÜQUQİ VƏ DÜNYƏVİ DÖVLƏT 
QURUCULUĞU 
 
Heydər Əliyevin çağdaş tariximizə Milli Qurtuluş günü kimi daxil olmuş 15 iyun 1993-cü ildə 
Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin sədri seçil-məsi ilə respublikada demokratiyanın, qanunçuluğun, 
hüquqi dövlət quruculuğunun bünövrəsi qoyuldu. Heydər Əliyevin parlamentə sədr seçilməsindən sonra Milli 
Məclisdə verdiyi bəyanatda müstəqil dövlətçiliyin inkişaf konsepsiyası və yollan sistemli şəkildə açıqlandı. Bu 
istiqamətdə məqsədyönlü tədbirlər həyata keçirilməyə başlandı. 1993-cü ilin iyun-oktyabr aylan və sonrakı 
dövrdə müstəqil Azərbaycan dövlətinin qorunması və möhkəmləndirilməsi uğrunda Heydər Əliyevin 
mübarizəsi strateji məqsəd daşıyırdı. O, strateji və demokratik yolun mahiyyətini belə səciyyələndirirdi: 
«Azərbaycan Respublikası öz dövlət quruculuğunda, sosial-iqtisadi problemlərin həllində tutduğu strateji yolla 
gedir. Bizim bu yolumuz Azərbaycanda demokratik, hüquqi, sivilizasiyalı dövlət qurmaqdan, demokratik 
prinsipləri gündən-günə inkişaf etdirməkdən, dünyanın əldə etdiyi bütün demokratik nailiyyətləri Azərbaycanda 
yaymaqdan, onlardan bəhrələnməkdən ibarətdir».1 
Azərbaycan Respublikası Prezidenti İcra Aparatının rəhbəri, fəlsəfə elmləri doktoru Ramiz Mehdiyev 
respublikamızda dövlət quruculuğunu aşağıdakı mərhələlərə bölür: 
- 1992-1993-cü illər kütləvi şüurda «aydınlaşma, dərketmə» mərhələsidir; 
- 1993-1995-ci illər müstəqillik ideyaları və dövlətçilik uğrunda «gərgin, amansız mübarizələr, 
müstəqillik və dövlətçilik şüurunun qələbəsi» mərhələsidir, 
- 1995-ci ildən bu günə qədər davam edən dövrü isə «tammiqyaslı hüquqi, demokratik dövlət və 
vətəndaş cəmiyyəti quruculuğu» mərhələsi adlandırmaq mümkündür.2 [189-190] 
1995-ci ildə beynəlxalq standartlara cavab verən, demokratik prinsiplər əsasında müstəqil Azərbaycan 
Respublikası Konstitusiyasının ümumxalq səsverməsi (referendum) yolu ilə qəbul edilməsi və onun əsasında 
demokratik parlament seçkilərinin keçirilməsi ilə dövlət quruculuğu sahəsində yeni mərhələ başlandı. Bu 
mərhələdə dövlət quruculuğunun əsas prinsipləri Heydər Əliyev tərəfindən belə müəyyən edilmişdi: 
«Respublikamızda hüquqi dövlət qurulması, demokratik, sivilizasiyalı cəmiyyət yaradılması, insan azadlığının, 
söz, vicdan azadlığının, müasir plüralizmin təmin edilməsi, çoxpartiyalı sistemin bərqərar olması bizim qəbul 
etdiyimiz prinsiplərdir».3 
Aydındır ki, Azərbaycanda siyasi, iqtisadi, hüquqi, demokratik islahatlar həyata keçirilməsində 
Konstitusiyanın prinsipləri və müddəaları əsas tutulurdu. Bu əsasda da ölkədə bütün sahələrdə islahatlar 
aparılırdı. 
Demokratik, hüquqi, dünyəvi dövlət qurmaq, Azərbaycan vətəndaşlarının Konstitusiyanın müəyyən 
etdiyi prinsiplər əsasında azad, sərbəst yaşamasını, bütün insan və vətəndaş hüquq və azadlıqlarının qorunmasını 
təmin etmək üçün şərait yaradılır, demokratik dövlət quruculuğu və yeni siyasi-iqtisadi sistemin 
formalaşdırılması üçün hüquqi-normativ bazanın yaradılması istiqamətində uğurlu işlər həyata keçirilirdi. 
Konstitusiyanın qəbul edilməsindən sonra ali qanunvericilik orqanı olan Milli Məclis tərəfindən təkcə beş ildə, 
yəni 2000-ci ilədək 900-dən çox qanun qəbul edilmişdi ki, bu da respublikamızda qanunçuluğun və yeni dövlət 
quruculuğunun hüquqi bazasının yaradılmasının parlaq təzahürü idi. 
Heydər Əliyev 1995-ci il noyabrın 12-də Konstitusiyanın qəbul edil-məsini ölkəmizdə dövlət 
quruculuğunun yeni mərhələsinin başlanması kimi qiymətləndirirdi. O, Konstitusiyanın qəbul edilməsindən beş 
il sonra respublikada dövlət quruculuğu sahəsində görülən işləri yekunlaşdıraraq demişdi: «1995-ci il noyabrın 
12-dən, yəni müstəqil respublikamızın Konstitusiyası qəbul olunduqdan və parlament seçkiləri keçirildikdən 
sonra başlanan bu dövr dövlət quruculuğu baxımından, əlbəttə ki, bizim tariximizin ən məhsuldar 
dövrüdür».4[190-191] 
Azərbaycanın müstəqilliyinin elan edilməsindən sonra qarşıda duran ən mühüm vəzifələrdən biri 
respublikada hüquqi, demokratik, dünyəvi, sivilizasiyalı dövlət quruculuğu proqramının həyata keçirilməsinə 
nail olmaq idi. Müstəqil Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının qəbul edilməsi, onun əsasında yeni 
parlamentin təşkili üçün demokratik seçkilərin keçirilməsi dövlət quruculuğu sahəsində strateji proqramın ilk 
mərhələsi oldu. Bunlar Azərbaycanın müstəqil dövlət kimi yaşaması və möhkəmlənməsi məqsədinə uyğun idi. 
Azərbaycan Prezidenti Heydər Əliyev bir tərəfdən Azərbaycanın müstəqilliyinə, dövlətçiliyinə qarşı çıxan 
                                                     
1 Heydər Əliyev. Müstəqillik yolu. Seçilmiş fikirlər. Bakı, 1997, səh. 30 
2 Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: tarixi irs və müstəqillik fəlsəfəsi. Bakı, 2001, səh. 254 
3 Heydər Əliyev. Müstəqillik yolu. Seçilmiş fikirlər. Bakı, 1997, səh. 8 
4 Heydər Əliyev. Azərbaycan XXI əsrin və üçüncü minilliyin ayrıcında. Yeni 2001-ci il, yeni əsr və üçüncü minillik münasibətilə 
Azərbaycan xalqına müraciət. -«Azərbaycan» qəzeti, 30 dekabr 2000-ci il 
qəsdlərin, təxribatların qarşısını məharətlə almaqla yanaşı, həm də dövlət quruculuğunu möhkəmlətmək və 
inkişaf etdirmək işinə rəhbərlik edir, bu sahədə qarşıya çıxan maneələrin aradan qaldırılmasında böyük məharət 
və bacarıq göstərirdi. 
Azərbaycanın yeni Konstitusiyasının hazırlanması üçün 1991-ci il fevralın 9-da Azərbaycan 
Respublikası Ali Sovetinin qərarı ilə 74 nəfər-dən ibarət komissiya yaradılsa da, bu istiqamətdə uzun müddət 
heç bir əsaslı iş görülməmişdi. 
1991-ci il oktyabrın 18-də «Azərbaycan Respublikasının dövlət müstəqilliyi haqqında Konstitusiya 
Aktı» qəbul olunmuşdu. Heydər Əliyevin qeyd etdiyi kimi «Bu, çox mühüm bir sənəddir və həmin sənəddə 
Azərbaycanın dövlət müstəqilliyi haqqında çox dəyərli müddəalar var».1 Lakin bu sənədin həyata keçirilməsi 
ləngimişdi. Çünki dövlət müstəqilliyi haqqında Konstitusiya Aktı oktyabrın 18-də qəbul olunmuşdusa da, onun 
ümumxalq referendumu yolu ilə təsdiqlənməsi işi gecikdirilmişdi. Yalnız 1991-ci il dekabrın 29-da belə bir 
referendum keçirilmişdi. Həm də Azərbaycan Respublikasının dövlət orqanları və Konstitusiya Komissiyası 
müstəqil Azərbaycanın Əsas Qanununu - Konstitusiyasını yaratmaqla məşğul olmamışdı. Bu istiqamətdə Dövlət 
Komissiyası tərəfindən heç bir addım atılmamışdı. 
O dövrdən 3 il yanından çox vaxt keçməsinə baxmayaraq, hələ müstəqil Azərbaycanın Əsas Qanunu qəbul 
edilməmişdi. Müstəqil Azərbaycanın [191-192] Konstitusiyasının yaradılması missiyasını məhz Heydər Əliyev 
öz üzərinə götürdü. Bununla da, o, Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasının yaradıcısı kimi tarixi 
missiyanı uğurla həyata keçirdi. Müstəqil dövlətimizin ilk Konstitusiyasının yaradılmasının təşəbbüsçüsü, 
rəhbəri və yaradıcısı məhz Heydər Əliyev oldu. 
1993-cü ilin oktyabrında Azərbaycanda yeni Konstitusiya hazırlanması üçün təşəbbüs edilmişdi. Lakin 
siyasi vəziyyətin gərginləşməsi, xüsusən də, 1994-cü il oktyabr - 1995-ci il mart hadisələri, eləcə də qarşıya 
çıxan başqa təxirəsalınmaz vəzifələrin həyata keçirilməsi bu təşəbbüsü bir qədər ləngitmişdi. Azərbaycanın 
dövlətçiliyinə qarşı yönəlmiş qəsdlərin qarşısı alındıqdan sonra 1995-ci ilin iyul ayında Milli Məclisin iclasında 
Prezident Heydər Əliyevin sədrliyi ilə Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasını hazırlayan Dövlət Komissiyası 
təşkil edildi. Bu komissiyaya görkəmli alimlər, hüquqşünaslar və mütəxəssislər, rəhbər işçilər daxil edildi. 1995-
ci il iyul ayının 5-də Konstitusiya Komissiyasının ilk iclası keçirildi. Aşkarlığı təmin etmək üçün Heydər Əliyev 
Konstitusiya Komissiyasının birinci iclasına üzvlərdən başqa, respublikanın rəhbər vəzifəli şəxslərini, 
Azərbaycandakı xarici ölkələrin səfirlərini və mətbuat nümayəndələrini də dəvət etmişdi. Prezident öz 
fəaliyyətində həm də aşkarlığa xüsusi əhəmiyyət verirdi. O, qeyd edirdi: «Bu da təsadüfi deyil. Çünki bizim 
işimiz tam aşkarlıq şəraitində keçir. Azərbaycan Respublikasında aşkarlıq, demokratik prinsiplər bərqərar olub 
və bərqərar olmaqdadır».2 Elə həmin iclasda Konstitusiya Komissiyasının qarşısında duran vəzifələr müəyyən 
edildi. 
Bu vəzifələrə aşağıdakılar daxil idi: birincisi, Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının layihəsini 
hazırlamaq; ikincisi, Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisinə seçkilər üçün qanun layihəsini hazırlamaq. 
Konstitusiya Komissiyası çərçivəsində Azərbaycan Parlamentinə seçkilər üçün qanun layihəsinin hazırlanması 
onunla əlaqədar idi ki, parlament seçkilərinə aid müddəalar mahiyyətcə Konstitusiyanın bir hissəsini təşkil 
etməli idi. Digər tərəfdən, parlament seçkilərinin vaxtı artıq müəyyən edilmişdi. Ona görə də «Seçkilər 
haqqında» Qanun vaxtında hazır olmalı idi [192-193] ki, qanuna əsasən parlament seçkiləri təşkil edilsin və 
keçirilsin. Seçki qanununun qəbul olunması və parlament seçkilərinin keçirilməsi Konstitusiya əhəmiyyətli bir 
məsələ idi. Bunlar Konstitusiyada öz əksini tapmalı idi. Ona görə də «Seçkilər haqqında» Qanun layihəsi 
Konstitusiya layihəsindən əvvəl hazırlandı. Komissiyanın ilk iclasında bu layihələrin hazırlanması üçün işçi 
qrupu yaradılmışdı. İşçi qrupu tərəfindən parlament seçkilərinin keçirilməsinə dair bir neçə variantda qanun 
layihəsi hazırlanmışdı. Layihə Heydər Əliyevin sədrliyi ilə Konstitusiya Komissiyasında müzakirə edildi. 
Komissiyanın ümumi fikrini əks etdirən son layihə hazırlandı, Konstitusiya Komissiyası adından Heydər Əliyev 
tərəfindən Milli Məclisə təqdim edildi. 
Qeyd etmək lazımdır ki, Milli Məclisdə başqa alternativ layihələr də irəli sürülmüş, nəzərdən 
keçirilmişdi. Bütün müzakirələrdən sonra avqustun 12-də Milli Məclis Prezident Heydər Əliyev tərəfindən 
təqdim edilmiş layihəni bəyənmiş, ətraflı müzakirə edib «Seçkilər haqqında» Qanunu qəbul etmişdi. 
Azərbaycan prezidenti Milli Məclisin qəbul etdiyi «Seçki haqqında» Qanunu bir daha diqqətlə nəzərdən 
keçirib təsdiq etdi. O deyirdi: «Milli Məclisin gördüyü işlər layihəni təkmilləşdirib və hesab edirəm ki, qanun 
demokratik prinsiplərə cavab verən, demokratik parlament yaratmaq üçün əsas olan və ümumiyyətlə, 
respublikamızda dövlət quruculuğu sahəsində apardığımız işlər sırasında çox görkəmli yer tutan bir sənəddir. 
Mən hesab edirəm ki, bu qanunun qəbul olunması respublikamızda dövlət quruculuğu sahəsində görülən işlərin 
bir mərhələsidir, addımıdır, bir irəliləyişdir».1 
Milli Məclisin parlamentə seçkilər haqqında qanunu qəbul etməsi Azərbaycanda demokratiyanın 
bərqərar olması və inkişafında çox mühüm addım idi. Heydər Əliyev onu dəyərli bir qanun, Azərbaycan 
                                                     
1 Heydər Əliyev. Müstəqillik yollarında. III kitab. Bakı, 1997, səh. 406 
2 Heydər Əliyev. Müstəqillik yollarında. III kitab, Bakı, 1997, səh. 408 
1 Azərbaycan: Oktyabr 94 - Mart 95. Qəsd. Bakı, 1995, səh. 777 
Respublikasının tarixində ilk dəfə qəbul olunan demokratik bir sənəd kimi qiymətləndirirdi. Ona görə də həmin 
qanunun hazırlanması və qəbul edilməsində Konstitusiya Komissiyasının işçi qrupunun üzvlərinə, Milli Məclisə 
öz təşəkkürünü bildirir və onun üzvlərini təbrik edirdi. [193-194] 
Lakin seçki qanunu qəbul ediləndən sonra müxalifət öz iddiasına görə bu qanunu antidemokratik 
adlandırdı və gözdən salmaq kampaniyasına başladı. Onlar iddia edirdilər ki, deputatların 50 faizi proporsional, 
50 faizi majoritar sistem üzrə seçilməlidir. Heydər Əliyev müxalifətin bu əsassız tələbini alt-üst etdi. Sübut etdi 
ki, belə iddiaların heç bir hüquqi əsası yox-dur. Yaxud iddia edirdilər ki, deputatların sayı çox olmalıdır, 125 
nəfərlik parlament azdır. Burada da bir məntiqsizlik vardır. 1990-cı ildə Azərbaycanda 360 deputatdan ibarət 
seçilən parlamenti müxalifət özü zorla 50 nəfərə endirmişdi. 1992-ci ildən 1995-ci ilin sonunadək parlament bu 
sayda fəaliyyət göstərmişdi. Prezident bu iddianın da əsassız olduğunu sübut etdi. Eyni zamanda bildirdi ki, 
siyasi partiyaların həm də majoritar sistem üzrə seçkilərdə iştirakı vardır, heç kim onların seçkidə iştirak 
etməsinə və seçilməsinə etiraz etmir. Əgər nüfuzu, sosial bazası varsa, seçkidə iştirak edib seçilə bilər. Əslində 
müxalifət sosial bazasının əhəmiyyətli dərəcədə az olduğundan hay-küy salırdı. Belə ki, Azərbaycanda 4 milyon 
300 minə qədər seçici var idisə, partiya üzvlərinin sayı 410 mindən çox deyildi.2 
Azərbaycan Respublikasının yeni Konstitusiya layihəsini hazırlayan Komissiyanın ilk iclasında 
prezident Heydər Əliyev geniş nitq söylədi. Bu tarixi sənəddə Azərbaycanda müstəqil Respublikanın ilk 
Konstitusiyasının yaradılmasının ictimai-tarixi zəmini, əvvəlki dövrlərdə Konstitusiya quruculuğu tarixi 
nəzərdən keçirilir, təhlil edilir, onlara qiymət verilirdi. 
Eyni zamanda Prezidentin məsləhətləri, tövsiyələri əks olunur, qarşıda duran vəzifələr ətraflı 
açıqlanırdı: «Biz elə bir layihə hazırlamalı və nəhayət, elə bir Konstitusiya qəbul etməliyik ki, o, müstəqil 
Azərbaycan Respublikasının demokratik prinsiplər əsasında uzun müddət sabit yaşamasını təmin edən əsas 
qanun, tarixi sənəd olsun».3 Heydər Əliyev Komissiya üzvlərinin diqqətini bu sahədə fəaliyyətlərinin 
məsuliyyətli və şərəfli olduğuna yönəldir. O xatırladırdı ki, üzərimizə düşən vəzifə həm şərəflidir, həm də çox 
məsuliyyətlidir.4 
Prezident Heydər Əliyev müstəqil Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasının yaradılmasında həm 
Azərbaycanın tarixi keçmişinin milli [194-195] dəyərlərindən, həm də ümumbəşəri dəyərlərdən, dünyanın 
demokratik dövlətlərinin təcrübəsindən istifadə edilməsini mühüm vəzifə kimi irəli sürürdü. 
Azərbaycanda demokratik qanunvericilik təcrübəsi 1918-ci ildən yaranmışdır. 1918-ci il mayın 28-də yaranmış 
ilk Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin konstitusiyası olmayıbsa da, onun fəaliyyətində konstitusiya xarakteri 
daşıyan hüquqi aktlar, qərarlar qəbul edilmiş və həmin dövlət onların əsasında fəaliyyət göstərmişdir. Heydər 
Əliyev onları müəyyən qədər Konstitusiya quruculuğunun başlanğıcı kimi qiymətləndirir və göstərirdi ki, tarixi 
şəraitlə əlaqədar olaraq, Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin Konstitusiyası qəbul olunmamışdı, əslində bunu 
qəbul etməyə xarici hərbi müdaxilə tərəfindən imkan verilməmişdi. 
1991-ci ilin 18 oktyabrında Azərbaycanın dövlət müstəqilliyinin bərpa edilməsi haqqında Konstitusiya 
Aktında ölkəmizin dövlət müstəqilliyi, insan, söz, mətbuat, vicdan azadlıqları və i.a. haqqında dəyərli 
müddəaları təsbit olunmuş, Azərbaycanda hüquqi dövlət qurulması elan edilmişdi. Konstitusiya Aktında təsbit 
olunan müddəalar müstəqil respublikanın əməli fəaliyyətində həyata keçirilməyə başlanmışdı. Azərbaycanda bu 
vaxta qədər qəbul olunan müxtəlif qanunlarda, qərarlarda, hakimiyyət orqanlarının fəaliyyətində hüquqi, 
demokratik, dünyəvi, sivilizasiyalı dövlət quruculuğu prosesinin başlandığı və davam etdiyi əks olunurdu. Lakin 
bu proseslərin inkişafının sürətləndirilməsi, ahəngdar fəaliyyətinin təmin edilməsi üçün Əsas Qanunun, müstəqil 
Respublikanın Konstitusiyasının yaradılması və fəaliyyəti zərurəti təxirəsalınmaz vəzifə kimi qarşıda dururdu. 
Heydər Əliyev mühüm bir vəzifə olaraq qeyd edirdi ki, yeni Konstitusiyada dövlət quruculuğu sahəsində həyata 
keçirilmiş, qazanılmış təcrübə ümumiləşdirilməli və ondan səmərəli istifadə edilməlidir. 1995-ci ildə 
Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasının qəbuluna qədər respublikada qanunvericilikdə bir sıra dəyərli 
müddəalar artıq meydanda idi. Onlar artıq formalaşmış müddəalar idi ki, onlar mübahisəsiz qəbul olun-mah idi. 
Məsələn, Azərbaycanın dövlət müstəqilliyi tam, əbədi olmalıdır və dövlət müstəqilliyinin daim qorunması 
mexanizmi, əsasları və i.a. belə müddəalardan idi, bunlar yeni Konstitusiyada mübahisəsiz olaraq qəbul edilməli 
idi. [195-196] 
Azərbaycanda müxtəlif xalqların və millətlərin nümayəndələrinin yaşamasını nəzərə alaraq Heydər 
Əliyev bərabər hüquqların təmin edilməsi, yəni dinindən, dilindən, milliyyətindən, irqindən, siyasi 
mənsubiyyətindən asılı olmayaraq, bütün insanların, vətəndaşların eyni hüquqlara malik olması və bu 
hüquqlardan səmərəli istifadə etməsi imkanlarının Konstitusiyada əks olunmasını zəruri sayırdı. 
Prezident Azərbaycan vətəndaşlarının seçib-seçilmək hüquqlarının təmin edilməsinin Konstitusiyada 
əsas müddəalardan, fəsillərdən biri kimi əks olunmasına ciddi fikir verməyi məsləhət görürdü. O, bu məsələlərin 
çox dərindən işlənilməsini və respublikada demokratik prinsiplərin təmin edilməsi üçün bütün dünyanın 
                                                     
2 Azərbaycan: Oktyabr 94 - Mart 95. Qəsd. Bakı, 1995, səh. 780 
3 Heydər Əliyev. Müstəqillik yollarında. III kitab. Bakı, 1997, səh. 409 
4 Yenə orada, səh. 410 
təcrübəsindən istifadə edilərək Azərbaycanın mövcud tarixi, ictimai-siyasi şəraitinə uyğun olaraq işlənilib 
hazırlanmasını vacib hesab edirdi. 
Konstitusiya Komissiyasının sədri Heydər Əliyev layihəni hazırlayarkən birinci növbədə dövlətlə, 
hakimiyyətlə xalq arasında olan münasibətlərin əks etdirilməsinə xüsusi yer verilməsi fikrini irəli sürürdü: 
«Hakimiyyət bölgüsü, - ali icra, qanunvericilik, məhkəmə hakimiyyəti - bunlar hamısı xalqın iradəsinə 
söykənməli, seçkilər yolu ilə təmin olunmalıdır». 
Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasının yaradılmasında dünyanın demokratik dövlətlərinin 
təcrübəsindən istifadə edilməsinə də xüsusi əhəmiyyət verilirdi. Heydər Əliyev göstərirdi ki, biz demokratik, 
hüquqi, dünyəvi dövlət qurmaq üçün inkişaf etmiş Qərb ölkələrinin dövlət quruculuğu, demokratik 
prinsiplərinin bərqərar olması sahəsində əldə etdiyi nailiyyətlərindən istifadə edirik və edəcəyik.1 Ona görə də 
Azərbaycan Konstitusiyasında bu müddəaların, prinsiplərin əks olunmasının əhəmiyyəti və zərurəti xüsusi qeyd 
edilirdi. 
Konstitusiyanın əsas vəzifələrindən biri də ondan ibarətdir ki, bu Əsas Qanun respublikada sabitliyi 
təmin etməyə, sabitliyi pozmaq istəyən qüvvələrin qarşısını qanuni yolla almağa xidmət etməlidir. 
Heydər Əliyev Konstitusiya Komissiyasının ilk iclasında bu və başqa fikirlərini söyləməklə, özünün 
qeyd etdiyi kimi, bununla heç də «mən kiməsə, [196-197] nəyisə məcburi fikir kimi bildirmirəm», - deyirdi. 
Bunlar yalnız ümumi konseptual prinsiplər haqqında onun bəzi fikirləridir. O bildirirdi ki, bütün məsələlər 
Komissiyada kollegial işlənilməlidir, çünki Komissiya kollegial bir orqandır, burada nəinki Komissiya 
üzvlərinin bilik və təcrübəsindən, eyni zamanda respublikanın bütün intellektual potensialından istifadə 
edilməlidir. 
Azərbaycan Prezidenti Heydər Əliyevin başçılığı ilə yeni Konstitusiya layihəsini hazırlayan 
Konstitusiya Komissiyası altı ay müddətində günbəgün çalışıb yeni layihəni hazırladı və ümumxalq 
müzakirəsinə verdi. Bu layihənin qısa müddətdə, yüksək səviyyədə işlənməsi Konstitusiya layihəsini hazırlayan 
Komissiyanın sədri Heydər Əliyevin təcrübəsinin və məsuliyyətinin, bacarığının nəticəsində mümkün olmuşdu. 
«Komissiyanın sədri kimi şəxsən mən bu böyük tarixi sənədin hazırlanmasında öz şəxsi məsuliyyətimi daim 
dərk etmişəm... Ona görə də bu sənədin hazırlanmasına xeyli vaxt sərf etmişəm. Haqqım var deyəm ki, çox 
zəhmət çəkmişəm. Hər bir kəlmənin, hər bir sözün mənasını dəfələrlə araşdırmışam, onun bu gün üçün, gələcək 
üçün nə qədər əsaslı olmasını dəfələrlə təhlil etmişəm. Mən çox rahatlıq hissi ilə bu layihənin altından imza atır 
və bu layihəyə görə tam cavabdeh olduğumu bu gün bəyan edirəm».2 
Konstitusiya layihəsi mətbuatda dərc edildikdən sonra respublikanın hər yerində keçirilən yığıncaqlarda, 
iclaslarda geniş müzakirə edildi. Layihəyə ayrı-ayrı vətəndaşlardan, təşkilatlardan üç mindən çox təklif, əlavə və 
düzəliş daxil olmuşdu ki, bunlardan da layihənin təkmilləşdirilməsində istifadə edilmişdi. Müzakirələr geniş və 
demokratik şəkildə keçirilmişdi. Layihəni hazırlayan Komissiyanın sədri şəxsən Heydər Əliyevin təşəbbüsü ilə 
hətta daha çox maraq doğuran 23-cü maddənin - Azərbaycanın dövlət dilinə aid məsələnin - xüsusi müzakirəsi 
təşkil edildi. Oktyabrın 14-də Konstitusiya Komissiyasında, oktyabrın 31-də Azərbaycan MEA-da alimlərin, 
ziyalıların, dilçi mütəxəssislərin və ictimaiyyət nümayəndələrinin iştirakı ilə keçirilən yığıncaqda, noyabrın 2, 5, 
10-da Konstitusiya layihəsini hazırlayan Komissiyanın iclaslarında 23-cü maddə ayrıca, həm də geniş və ətraflı 
müzakirə edildi. Bundan sonra Konstitusiya layihəsi ümumxalq referendumuna təqdim edildi. [197-198] 
12 noyabr 1995-ci il Azərbaycan tarixində ilk dəfə olaraq müstəqil dövlətin Konstitusiyası referendum - 
ümumxalq səsverməsi yolu ilə qəbul edildi. Referendumda seçicilərin 86 faizi iştirak etmiş və onların 91,9 faizi 
Konstitusiyanın layihəsini bəyənmişdi.3 
Müstəqil Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasında indiki və gələcək nəsillər qarşısında 
Azərbaycan xalqının arzusu aşağıdakı şəkildə bəyan edilir: 
« - Azərbaycan dövlətinin müstəqilliyini, suverenliyini və ərazi bütövlüyünü qorumaq; 
- Konstitusiya çərçivəsində demokratik quruluşa təminat vermək». 
Yeni Konstitusiya beş bölmədən, 12 fəsildən və 158 maddədən ibarətdir. Konstitusiyada demokratik 
prinsipləri əsas tutaraq insan və vətəndaş hüquq və azadlıqlarına, vəzifələrinə geniş yer verilir. Bunlar ikinci 
bölmədə 48 maddədən ibarət olub ümumi mətnin üçdə bir hissəsini təşkil edir. Hər bir şəxs doğulduğu gündən 
ömrünün sonunadək toxunulmaz, pozulmaz, ayrılmaz və azadlıq hüquqları ilə təmin edilir. 
Yeni Konstitusiyada Azərbaycanın ayrılmaz tərkib hissəsi olan Naxçıvan Muxtar Respublikasına aid 
xüsusi fəsil ayrılmışdır. Orada Naxçıvan Muxtar Respublikasının statusuna dair 134-cü maddədə qeyd edilir: 
«Naxçıvan Muxtar Respublikası Azərbaycan Respublikasının tərkibində muxtar dövlətdir». Bu müddəa 
ətrafında layihənin müzakirəsi zamanı bəzi siyasət adamları tərəfindən anlaşılmazlıq olduğu aşkar edildi. 
Bəziləri belə düşünürdü ki, guya unitar dövlətin içərisində muxtar respublika bir dövlət kimi ola bilməz. Bəziləri 
də bunun Azərbaycanın federallaşmasına yol açdığını söyləyirdilər. Bu fikirlərin heç bir elmi, siyasi və hüquqi 
əsası yox idi. Tarixi təcrübə göstərir ki, dünya praktikasında unitar dövlətlərin tərkibində muxtar qurumların bir 
                                                     
1 Heydər Əliyev. Müstəqillik yollarında. III kitab, Bakı, 1997, səh. 409 
2 Heydər Əliyev. Yeni Konstitusiya layihəsini hazırlayan komissiyanın son iclasında çıxışı. - «Azərbaycan» qəzeti, 21 noyabr 1995-ci il 
3 Heydər Əliyev. Müstəqillik yollarında. Bakı, 1997, səh. 312 
dövlət kimi olması mövcuddur. Həm də Konstitusiyada «Naxçıvan Muxtar Respublikasının Azərbaycan 
Respublikasının ayrılmaz tərkib hissəsi» olması xüsusi qeyd edilir. Digər tərəfdən, Naxçıvan Muxtar 
Respublikasının yarandığı gündən Konstitusiyanın qəbul edilməsinədək olan tarixi təcrübəsi və ənənələr, həm 
də gələcək nəzərə alınır. [198-199] 
Hələ 1921-ci ildə beynəlxalq müqavilələrlə Naxçıvana Muxtar Respublika statusu verilmişdir. Bu elə 
bir vaxt idi ki, Naxçıvan əhalisinin var-lığı, diyarın özünün taleyi təhlükə qarşısında qalmışdı. 
1918-20-ci illərdə daşnakların silahlı dəstələri Naxçıvan əhalisinə vəhşicəsinə divan tutur, oranı 
erməniləşdirməyə və Ermənistana birləşdirməyə çalışırdı. Həmin vaxtda yerli əhali öz nicatını Türkiyədə gördü. 
Türkiyə özü çətin şəraitdə - Yunanıstanla müharibə etdiyi və Antanta ağalığına son qoymaq uğrunda mübarizə 
apardığı vaxtda Naxçıvanı da xilas etdi. 
Eyni zamanda Türkiyə Rusiya ilə bağladığı beynəlxalq müqavilədə də Naxçıvanın taleyi qayğısına 
qaldı. 1921-ci ilin mart ayında Moskvada RSFSR Türkiyə danışıqları aparıldığı vaxt Naxçıvan haqqında da 
məsələ müzakirə edildi. Türkiyə nümayəndəsi kamalçılarla daşnaklar arasında müharibə getdiyi vaxtda 
Naxçıvan əhalisinin türk əsgərlərini köməyə çağırmasın qeyd etdi və belə bir bəyanat verdi: «... əhali tərəfindən 
türk qoşunlarının çağırılması faktına görə Naxçıvan Türkiyənin himayəsi altındadır. Buna baxmayaraq, o, bu 
himayəçiliyi Azərbaycana güzəştə getməyə hazırdır. Bu şərtlə ki, Azərbaycan bu himayəçiliyi üçüncü dövlətə 
güzəştə getməyəcəyini öhdəsinə götürsün». 
Moskva müqaviləsində Naxçıvan diyarına Azərbaycanın himayəsi altında muxtariyyət statusu verilməsi 
rəsmiləşdirildi. Eyni zamanda türk nümayəndələrinin təklifi ilə müqaviləyə əlavə edildi ki, Azərbaycanın 
himayəsi altında Naxçıvana muxtariyyət bu şərtlə verilsin ki, «Azərbaycan bu protektoratlığı heç bir üçüncü 
dövlətə güzəştə getməyəcəkdir». 
Moskva müqaviləsi Türkiyə ilə Zaqafqaziya respublikaları arasında münasibətləri də müəyyən etdi. 
Konfransda razılaşdılar ki, Türkiyə ilə Zaqafqaziya respublikaları arasında da analoji müqavilə imzalansın. 
1921-ci il sentyabrın 26-da Qarsda RSFSR-in iştirakı ilə Türkiyə ilə Zaqafqaziya respublikaları arasında 
müqavilə imzalandı. Bu müqavilə Moskva müqaviləsinin, demək olar ki, eyni idi. Moskva müqaviləsini həm 
Sovet Rusi-yası hökuməti, həm də Türkiyə tərəfi müvəqqəti bir sənəd kimi yox, daimi bir sənəd kimi qəbul 
etmişdilər. [199-200] 
Qars müqaviləsi də həmişə öz əhəmiyyətini və qüvvəsini saxlayır. Məhz Türkiyənin iştirakı ilə hər iki 
müqavilədə (Moskva və Qars müqavilələri) Naxçıvanın statusu müəyyən edilmişdir. Bu statusda dəyişiklik 
etmək Türkiyənin iştirakı ilə olmalıdır. Türkiyə buna ciddi əməl edir. Belə ki, 1992-ci ildə Naxçıvana 
Ermənistandan təcavüz artdığı zaman Türkiyə Cümhuriyyəti prezidenti Turqut Özal və baş nazir Süleyman 
Dəmirəl «Naxçıvandan əlinizi çəkin» səslərini ucaltdı. O vaxt Naxçıvanda işləyən Heydər Əliyev və S. Dəmirəl 
Ankarada birlikdə bütün dünyanın diqqətini Qars müqaviləsinin qüvvədə qalması faktına yönəltmişdi. Heydər 
Əliyevin qeyd etdiyi kimi, onlar dünyaya bəyan etdilər ki, «Naxçıvanı qoruyanlar var, Naxçıvandan əllərini 
çəkməlidirlər». 
Azərbaycan Respublikasının yeni Konstitusiyasında bu tarixilik prinsipinin saxlanılması və 
möhkəmləndirilməsi Naxçıvanda sülhün və əmin-amanlığı saxlanmasın və qorunmasına mühüm təminatdır. 
Tarixdə ilk dəfə olaraq öz Konstitusiyası vasitəsilə müstəqil Azərbaycan dövlətinin əsaslan 
müəyyənləşdirilir. Yeni Konstitusiyaya əsasən, Azərbaycan dövləti demokratik, hüquqi, dünyəvi, unitar 
respublikadır. Dövlət hakimiyyəti demokratik əsaslarla təşkil edilir. O, üç sütun üstündə qurulub. 7-ci maddədə 
deyilir ki, dövlət hakimiyyəti hakimiyyətlərin bölünməsi prinsipi əsasında təşkil edilir. Bu üçlük: Qanunverici 
hakimiyyətdən - Milli Məclisdən; İcra hakimiyyətindən - Prezident hakimiyyətin-dən; Məhkəmə 
hakimiyyətindən - Azərbaycan məhkəmələrindən ibarətdir. Hər bir hakimiyyətin hüquq və vəzifələri, 
səlahiyyətləri tam demokratik prinsiplərə riayət edilməsi yolu ilə qanunla müəyyənləşdirilir. Hakimiyyətlərin 
tarazlığı saxlanılır. 
Bir hakimiyyətin başqasından asılı olmaması təmin edilir. Eyni zamanda hakimiyyət orqanlarının 
birinin başqasına nəzarəti də müəyyən edilir. «Azərbaycan Respublikası Prezidentinin vəzifədən 
kənarlaşdırılması» - adlanan 107-ci maddədə Milli Məclisin və Məhkəmə hakimiyyətinin - Konstitusiya 
Məhkəməsinin Prezident üzərində nəzarəti təsbit olunur. Başqa maddə ilə Prezidentə qanunlara veto qoymaq 
hüququ verilir. Konstitusiyada Prezidentin parlamenti buraxmaq səlahiyyəti nəzərdə tutulmur. [200-201] 
12 noyabr 1995-ci ildə qəbul edilən Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyası XX əsrdə onun sayca 
dördüncü Konstitusiyasıdır. Xalqımızın keçdiyi tarixi inkişaf yolunun məntiqi nəticəsidir. Xronoloji cəhətdən 
1921-ci ildə Azərbaycan SSR-nin birinci Konstitusiyası, 1937-ci ildə ikinci, 1978-ci ildə üçüncü Konstitusiyası 
qəbul edilmişdir. Yeni Konstitusiya özündən əvvəlkilərdən hər cəhətdən köklü surətdə fərqlənir. 
Bu, müstəqil Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasıdır. Müstəqil respublikanın bütün sahələrdə 
fəaliyyətini təmin edir, Azərbaycan Respublikasında yaşayan hər bir vətəndaşın doğma Konstitusiyasıdır. 
Heydər Əliyev Konstitusiyanın qəbul edilməsi münasibətilə 24 noyabr 1995-ci ildə demişdi: «Yeni 
qəbul olunmuş Konstitusiya Azərbaycanın müstəqilliyini, ərazi bütövlüyünü təmin edən Konstitusiyadır və 
əminəm ki, bu, daimi olacaqdır, xalqımız bu Konstitusiyanın müddəalarından istifadə edərək Azərbaycanın 
dövlət müstəqilliyini əbədi edəcəkdir. Yeni Konstitusiya Azərbaycanda demokratik, hüquqi dövlətin qurulması, 
demokratik vətəndaş cəmiyyətinin yaranması üçün bütün əsasları yaratmış, bütün təminatlan vermişdir. Bizim 
borcumuz bu təminatlardan, Konstitusiyanın bizə verdiyi qanuni əsaslardan səmərəli istifadə etmək və 
ölkəmizdə hüquqi, demokratik dövlət yaratmaq, vətəndaşların, insanların hüquqlarının qorunmasını təmin 
etməkdən ibarətdir».1 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyası əsasında 1998-ci il oktyabrın 11-də ölkəmizdə Azərbaycan 
Respublikası prezidentliyinə seçkilər keçirildi. Seçkilərin tam demokratik şəraitdə keçirilməsi üçün bütün 
tədbirlər görülmüşdü. Hələ 1998-ci il iyunun 9-da Azərbaycan Respublikasının prezidenti Heydər Əliyev 
«Azərbaycan Respublikası prezidentinin seçkiləri haqqında» Azərbaycan Respublikasının Qanununu 
imzalamışdı və həmin sənəd mətbuatda dərc edilmişdi. Bu sənəd 10 fəsil, 59 maddədən ibarət olub bütün seçki 
prosesi məsələlərini əhatə edirdi. Prezidentin «Azərbaycan [201-202] Respublikasında seçicilərin hüquqi 
biliklərinin və fəallığının artırılması sahəsində əlavə tədbirlər haqqında» 19 avqust 1998-ci il tarixdə imzaladığı 
sərəncamı ertəsi gün mətbuatda dərc edilmişdi. Tam demokratiya, aşkarlıq şəraitində keçirilən seçkilərdə 
beynəlxalq seçki təşkilatlarının, respublikamızda fəaliyyət göstərən siyasi partiyaların, müxtəlif təşkilatların, 
ictimaiyyətin nümayəndələrinin iştirakı təmin edilmişdi. Seçkilərdə seçicilərin 3.369.757 nəfəri, yəni 79,18 faizi 
iştirak etmişdi. Səsvermədə iştirak etmiş seçicilərin 2.556.059 nəfəri, yəni 76,11 faizi prezidentliyə namizəd 
Heydər Əlirza oğlu Əliyevə səs vermişdi. Bununla da Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 101-ci 
maddəsinin ikinci hissəsinə əsasən, səsvermədə iştirak etmiş seçicilərin üçdə ikisindən artıq hissəsinin səslərini 
toplamış Heydər Əlirza oğlu Əliyev Azərbaycan Respublikasının prezidenti seçilmişdi. Seçkilərin təşkili və 
keçirilməsi beynəlxalq təşkilatların nümayəndələri tərəfindən də yüksək qiymətləndirilmişdi. İnsan hüquqları 
üzrə Britaniya Helsinki qrupunun (İHBHT) Azərbaycanda 1998-ci il 11 oktyabr prezident seçkiləri haqqında 
ilkin hesabatında deyilirdi: «1998-ci ildə Azərbaycanda keçirilən prezident seçkisi 1993-1995-ci illərdə 
keçirilmiş seçkilərdə buraxılmış nöqsanlardan fərqli olaraq ciddi təkmilləşdirmədən xəbər verir».2 Ukrayna 
ümummilli telekanalının müxbirləri İrina İonova, Sergey Korkuşko və Aleksandr Martinov bildirmişdilər ki, 
«Biz hər hansı bir qanun pozuntusunun və yaxud onlara cəhd edilməsinin şahidi olmamışıq... bütün əhali ilə 
söhbətlərimiz Heydər Əliyevin elektoratının üstünlüyünü açıq-aşkar nümayiş etdirmişdi».3 Məşhur Rusiya 
rəssamı Nikas Safronov Heydər Əliyevə müraciətlə demişdi: «Sizin kimi insanlar 100 ildə deyil, 1000 ildə bir 
dəfə doğulur. Bu böyük ölkəni düzgün seçim etməsi münasibətilə təbrik edirəm. Mən özüm də buna şadam və 
sevinirəm».4 
Müstəqil Azərbaycan Respublikasının ilk Konstitusiyası ölkəmizdə demokratik, hüquqi, dünyəvi dövlət 
quruculuğu prosesinə hüquqi baza [202-203] yaratdı və onun inkişafına təkan verdi. Konstitusiya qəbul edilən 
gündə, noyabrın 12-də Respublika parlamentinə ilk dəfə olaraq çoxpartiyalılıq əsasında demokratik seçkilər də 
keçirildi. Azərbaycan prezidenti ilk Konstitusiyanın qəbul edilməsinin milli dövlətçilik tarixində müstəsna 
əhəmiyyətini nəzərə alaraq 1 noyabr 1996-cı il tarixli fərmanı ilə hər il noyabrın 12-nin ölkəmizdə Konstitusiya 
günü kimi qeyd edilməsini qərara aldı.1 
Konstitusiyanın geniş kütlələr tərəfindən öyrənilməsi və dərk edil-məsinin adamların fəaliyyətində 
mühüm əhəmiyyəti olduğunu nəzərə alaraq həmin sənəddə bir sıra tədbirlər həyata keçirilməsi qeyd edilirdi. O 
vaxtdan bu fərmanla əlaqədar hər il müəyyən tədbirlər həyata keçirilir. 
Prezidentin fərmanından sonra Təhsil Nazirliyinin xüsusi qərarı ilə ali və orta məktəblərdə 
konstitusiyanın tədrisi yüksək səviyyədə aparılırdı. Ümumtəhsil məktəbləri üçün ayrıca dərslik hazırlanmış, nəşr 
olunmuş-dur. Tədris planında IX sinifdə «Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının əsaslan» fənni nəzərdə 
tutulmuşdur. 
Müstəqil Azərbaycan Respublikasında Konstitusiyanın əsas prinsiplərindən biri vətəndaş cəmiyyəti 
yaradılmasının təmin edilməsidir. 
Prezident Heydər Əliyevin rəhbərliyi ilə respublikada hüquqi islahat komissiyası yaradılmasının böyük 
əhəmiyyəti oldu. Sosial-iqtisadi islahatların həyata keçirilməsinin hüquqi bazasını təşkil edən qanunlar qəbul 
edildi. «Konstitusiya Məhkəməsi haqqında», «Məhkəmələr və hakimlər haqqında», «Vəkillər və vəkillik 
fəaliyyəti haqqında», «Prokurorluq haqqında», «Polis haqqında», «Əməliyyat-axtarış fəaliyyəti haqqında», 
«Notariat haqqında», «Ailə məcəlləsi», mülki, cinayət, mülki-prosessual, inzibati xətalar, cəzaların icrası, 
gömrük və vergi məcəllələri, «Vətəndaşların müraciətlərinə baxılması qaydası haqqında», «Əhalinin 
sağlamlığının qorunması haqqında» və s. qanunların qəbul edilməsi dövlətçiliyin inkişafı, cəmiyyət həyatında 
hüquqi normaların bərqərar olmasında, hüquqi təminatın inkişafında həlledici əhəmiyyət daşıyır. [203-204] 
Konstitusiyaya uyğun olaraq dövlət hakimiyyətinin demokratik modeli - qanunverici, icra və məhkəmə 
hakimiyyətinə bölünməsi modelinin təkmilləşdirilməsi və inkişafı prezident tərəfindən təmin edilir. Prezidentin 
                                                     
1 Heydər Əliyev. Müstəqillik yollarında. Bakı, 1997, səh. 309 
2 «Azərbaycan» qəzeti, 16 oktyabr 1998-ci il 
3 Yenə orada 
4 Yenə orada 
1 Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fərmanları və sərəncamları (oktyabr-dekabr 1996-cı il). Bakı, 1997, səh. 7 
29 dekabr 1998-ci il tarixli «Azərbaycan Respublikasının dövlət idarəetmə sistemində islahatlar aparılması üzrə 
Dövlət Komissiyasının yaradılması haqqında» fərmanının böyük əhəmiyyəti vardır. Fərmanda göstərilir ki, 
cəmiyyətin demokratikləşməsi və bazar münasibətlərinin daha da inkişaf etdirilməsi üçün dövlət idarəetməsində 
köklü islahatlar aparılması prinsipial əhəmiyyət kəsb edir. 
Fərmanda idarəetmə sistemində islahatlar aparılmasının əhəmiyyəti haqqında göstərilir ki, bu sahədə 
islahatlar dövlət idarəetməsinin səmərəliliyini artırmalı, iqtisadiyyatın tarazlaşdırılmış tənzimlənməsi məqsədilə 
zəruri təsisatların formalaşdırılmasını, ölkə iqtisadiyyatının dünya iqtisadi sisteminə inteqrasiya olunmasını 
sürətləndirmək məqsədilə iqtisadi fəaliyyət üçün beynəlxalq standartlara cavab verən idarəetmə sistemi və 
hüquqi baza yaradılmasını təmin etməlidir. Prezident dövlət idarəetmə sistemində islahatların böyük əhəmiyyət 
kəsb etdiyini və miqyasmı nəzərə alaraq özünün rəhbərliyi altında, respublikanın Baş naziri A. Rəsizadənin və 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin İcra Aparatının rəhbəri R. Mehdiyevin sədr müavinliyi ilə Dövlət 
Komissiyası yaradılması haqqında fərman imzalamışdı.2 
Azərbaycan Respublikası Prezidenti Heydər Əliyevin dövlət idarəçiliyi işinin təkmilləşdirilməsi, 
idarəçilik sistemində mütəxəssislər hazırlanması işinin yeni tələblərə uyğun səviyyədə qurulması, dövlət 
idarəçiliyi sahəsində elmi tədqiqatlar aparılması, idarəçiliyin elmi əsaslarla təşkilinin möhkəmləndirilməsi 
məqsədi ilə «Azərbaycan Respublikası Prezidenti yanında Dövlət İdarəçilik Akademiyasının yaradılması 
haqqında» 3 yanvar 1999-cu il tarixli fərmanının böyük əhəmiyyəti vardır.3 
Son illərdə Konstitusiyaya uyğun olaraq Azərbaycanda demokratiyanın inkişafında yeni bir idarəçilik 
institutu - bələdiyyələr yaradılmışdır. [204-205] 
Azərbaycanda bələdiyyələrin yaradılmasından əvvəl bələdiyyəçilik üzrə qanunlarının hazırlanması üçün 
Milli Məclisin Yerli Özünüidarə Məsələləri Daimi Komissiyası tərəfindən başqa ölkələrin təcrübəsi 
öyrənilmişdir. Avropa Şurasının «Yerli özünüidarəetmə məsələləri üzrə Xartiyası»nın əsas prinsipləri 
Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasının prinsipləri ilə tutuşdurulmuş və ona istinad edilmişdir. Eyni 
zamanda Komissiya üzvləri dünyanın bir çox ölkələrində, o cümlədən İtaliyada, Avstriyada, Macarıstanda, 
İspaniyada, Türkiyədə, Fransada, ABŞ-da və başqa dövlətlərdə olmuş, bələdiyyələrə aid keçirilən tədbirlərdə 
iştirak etmişlər. 
Azərbaycan Respublikası Prezidenti Heydər Əliyev tərəfindən 1999-cu il iyulun 2-də «Bələdiyyələrə 
seçkilərin qaydaları haqqında Azərbaycan Respublikasının qanunu» təsdiq edilmiş,4 1999-cu il iyulun 27-də isə 
«Bələdiyyələrə seçkilərin qaydaları haqqında Azərbaycan Respublikası Qanununun tətbiq edilməsi barədə» 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin fərmanı verilmişdir. 
Azərbaycan prezidenti Heydər Əliyevin bilavasitə rəhbərliyi ilə yaradılan bələdiyyələr yerlərdə sosial-
iqtisadi, ekoloji, mədəni problemlərin həyata keçirilməsində xalqın fəal iştirakmı təmin etməklə demokratik 
dövlət quruculuğunda mühüm idarəçilik sütununu təşkil edir. 
Azərbaycan Konstitusiyası əsasında 1999-cu ilin dekabr ayının 12-də bələdiyyələrə seçkilər keçirildi. 
Respublikanın təxminən 4500 yaşayış məntəqəsində (şəhər, qəsəbə, kənd) 2700-ə yaxın bələdiyyə yaradıldı. 23 
min vətəndaş bələdiyyələrə üzv seçildi.1 
Azərbaycanda çoxpartiyalı sistem - siyasi plüralizm yaranmışdır. Hazırda respublikamızda dövlət 
qeydiyyatına alınmış 38 siyasi partiya, 1400-dən çox ictimai birlik fəaliyyət göstərir.2 Respublikamızda müxtəlif 
dillərdə 372 qəzet, 106 jurnal nəşr olunur. 10 teleradio şirkəti, 25 informasiya agentliyi fəaliyyət göstərir. [205-
206] 
Demokratik təsisatların fəaliyyəti Avropa və qabaqcıl dünya standartları təcrübəsi ilə əlaqələndirilən 
qanunvericilik aktları ilə tənzimlənir. Kütləvi informasiya vasitələrinin fəaliyyətinin genişlənməsinə mühüm 
şərait yaradılır. Bu faktı xüsusilə qeyd etmək lazımdır ki, Prezident Hey-dər Əliyevin fərmanı ilə informasiya 
vasitələri üzərindən senzura götürülmüşdür. 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasında ölkəmizdə demokratik inkişaf prinsipləri öz əksini 
tapmışdır. Xalq dövlət hakimiyyətinin yeganə mənbəyidir. Azərbaycan dövləti demokratik, hüquqi və 
dünyəvidir. İdarəçilik hakimiyyət bölgüsü əsasında təşkil edilir. Dövlətin ali məqsədi insan və vətəndaş 
hüquqları və azadlıqlarının təmin edilməsindən ibarətdir. 
Konstitusiyanın 12-ci maddəsində dövlətin ali məqsədinin insan hüquqlarının və azadlıqlarının təmin 
edilməsinin və onun beynəlxalq müqavilələrə uyğun olaraq təmin edilməsinin nəzərdə tutulması müəyyən edilir. 
71-ci maddədə insan hüquqları və azadlıqlarına riayət etmək və onları qorumaq bütün hakimiyyət orqanlarının 
borcu hesab edilir. İnsan hüquqları toxunulmaz, pozulmaz təminata malikdir. Dövlət irqindən, milliyyətindən, 
                                                     
2 Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fərmanları və sərəncamları (oktyabr-dekabr 1998-ci il). Bakı, 1999, səh. 99-101 
3 Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fərmanları və sərəncamları (yanvar-mart 1999-cu il). Bakı, 1999, səh. 5-12 
4 Azərbaycan Respublikasında bələdiyyələrin hüquqi bazası. Bakı, 2002, səh. 7-34 
1 Yenə orada, səh. 8-34 
2 Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: Tarixi irs və müstəqillik fəlsəfəsi. Bakı, 2001, səh. 256; Seçkidən seçkiyə. 1995-2000. Azərbaycan 
Respublikası Dövlət Statistika Komitəsi. Bakı, 2000, səh. 14-15 
dinindən, qulluq mövqeyindən, əqidəsindən, siyasi partiyalara, həmkarlar ittifaqlarına və başqa ictimai birliklərə 
mənsubiyyətindən asılı olmayaraq, onların hüquq və azadlıqlarının bərabərliyinə təminat verir. 
Azərbaycan Respublikası müstəqillik qazandıqdan sonra beynəlxalq birliyin tamhüquqlu üzvü kimi 
ümumbəşəri dəyərlərin üstünlüyünü qəbul edərək, demokratik, hüquqi və dünyəvi dövlət quruculuğunu özünün 
inkişaf yolu seçmişdir. 
Cəmiyyətdə və hər bir şəxsin həyatında insan hüquqlarının reallığa çevrilməsini özünün ali məqsədi 
hesab edən Azərbaycan Respublikası insan hüquqları sahəsində 1998-ci ilədək 20-nədək beynəlxalq konvensiya 
və sazişlərə qoşulmuşdur. 
Heydər Əliyev insan və vətəndaş hüquqları və azadlıqlarının qorunmasına birinci dərəcəli vəzifə kimi 
baxırdı. BMT-nin insan hüquqlarına dair 1948-ci il 10 dekabr tarixli Ümumi Bəyannaməsinin qəbul edilməsinin 
50 illiyi ərəfəsində ölkəmizdə demokratiyanın daha da inkişaf etdirilməsi və insan hüquqlarını qorumaq 
sahəsində geniş tədbirlər həyata [206-207] keçirildi, maarifçilik işi gücləndirildi. Prezidentin «İnsan və vətəndaş 
hüquqları və azadlıqlarının təmin edilməsi sahəsində tədbirlər haqqında»3 1998-ci il 22 fevral tarixli fərmanı 
insan hüquq və azadlıqlarına verilən böyük əhəmiyyətin parlaq ifadəsi idi. Bu fərmanda bütün hakimiyyət 
orqanlarının Konstitusiyada təsbit edilmiş insan hüquqlarının həyata keçirilməsinin əsas istiqamətləri müəyyən 
edilir, Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabinetinə və Azərbaycan Respublikası Prezidentinin İcra 
Aparatına dövlət orqanları ilə birlikdə insan hüquqlarının müdafiəsinə dair Dövlət proqramının layihəsini, insan 
hüquqları üzrə Azərbaycan Respublikasının səlahiyyətli müvəkkili təsisatının, (Ombudsman İnstitutunun), 
habelə insan hüquq və azadlıqlarının müdafiəsini həyata keçirən di-gər qurumların yaradılmasına, insan 
hüquqları üzrə elmi-tədqiqat institutunun yaradılmasına dair təkliflərini hazırlayıb Azərbaycan prezidentinə 
təqdim edilməsi qərara alınırdı.4 
Azərbaycan Prezidenti Heydər Əliyevin 22 fevral 1998-ci il tarixli fərmanı əsasında «İnsan hüquqlarının 
müdafiəsinə dair Dövlət proqramı»5 hazırlanıb, 1998-ci il iyunun 18-də Prezidentin sərəncamı ilə təsdiq edildi. 
Bu proqram təsdiq edildikdən sonra uğurla həyata keçirilməkdədir. 
Respublikamızda ilk dəfə olaraq 1998-ci ildə Azərbaycan Respublikasının Konstitusiya Məhkəməsi 
yaradıldı. Həmin ildə qadınlar üzrə dövlət siyasətinin daha mütəşəkkil şəkildə həyata keçirilməsini təmin etmək, 
qadınların ictimai-siyasi həyatda fəaliyyətini artırmaq məqsədilə «Qadın Problemləri üzrə Dövlət Komitəsi 
yaradılması haqqında» 14 yanvar 1998-ci il tarixli prezident fərmanı verildi və müvafiq Komitə yaradıldı. Bu 
fərmana əsasən hazırlanan «Azərbaycan Respublikası Qadın Problemləri üzrə Dövlət Komitəsi haqqında 
Əsasnamə»1 Prezidentin 1998-ci il 20 fevral tarixli fərmanı ilə təsdiq edildi. [207-208] 
Azərbaycan Avropa Şurasına daxil olduqdan (25 yanvar 2001-ci il) sonra Avropa İnsan Hüquqları 
Konvensiyasının tələblərinə və respublikamızın Avropa Şurası qarşısında götürdüyü öhdəliklərə əsasən Milli 
Məclis tərəfindən bir sıra Konstitusiya qanunları qəbul edildi. 
Azərbaycan Respublikasında insan və vətəndaş hüquq və azadlıq-larının qorunması sahəsində hüquqi 
islahatların həyata keçirilməsində insan hüquqları üzrə müvəkkil institutunun təsis edilməsinin mühüm 
əhəmiyyəti oldu. Respublika Milli Məclisi tərəfindən 2001-ci il dekabrın 28-də «Azərbaycan Respublikasının 
insan hüquqları üzrə müvəkkili - Ombudsman haqqında» Konstitusiya qanunu qəbul edildi. 2002-ci il iyulun 2-
də Azərbaycan Respublikası prezidentinin təqdimatı ilə Milli Məclis tərəfindən Azərbaycan Respublikasının 
İnsan Hüquqları üzrə Müvəkkili seçildi. Bu təsisatın yaradılması insan hüquqlarına riayət olunmasında 
parlament nəzarətinin təşkilini möhkəmləndirir, Parlamentlə vətəndaşlar arasında vasitəçi rolu oynayır, 
demokratik sistemin formalaşmasında vətəndaşların fəallığını artırır. 
Azərbaycanda demokratikləşmə və insan hüquqlarının qorunması sahəsində aparılan çoxsahəli işin 
nəticəsi olaraq respublikamız 2001-ci il yanvarın 25-də Avropa Şurasına tamhüquqlu üzv qəbul edildi. Əlbəttə, 
bu, həyata keçirilən tədbirlərin qiymətləndirilməsi kimi qəbul edilsə də, Azərbaycan dövlətinin üzərinə əlavə 
öhdəliklər də qoyur. Azərbaycanın Avropa Şurası qarşısında götürdüyü öhdəliklərin yüksək səviyyədə yerinə 
yetirilməsi nəticəsində Milli Məclisin Avropa Şurasındakı daimi nümayəndə heyətinin başçısı İlham Əliyev 
2003-cü ildə Avropa Şurası Parlament Assambleyasının sədr müavini və büro üzvü seçildi. İlham Əliyevin belə 
bir nüfuzlu təşkilatda rəhbər vəzifəyə seçilməsi ölkəmizdə - Avropa məkanında demokratik, hüquqi dövlət 
quruculuğunun uğurla həyata keçirilməsinin parlaq nəticəsidir. 
Şərq aləmində, islam dünyasında ilk dəfə olaraq Azərbaycanda ölüm hökmünün ləğv edilməsi 
ölkəmizin dünyəvi, demokratik, hüquqi dövlət quruculuğu yolu ilə inamla irəlilədiyini bir daha sübut etdi.2 
Prezident [208-209] Heydər Əliyevin insan hüquqlarının qorunması sahəsində həyata keçirdiyi ən mühüm 
tədbirlərdən biri, ölüm cəzasının ləğv edilməsi oldu. 
                                                     
3 Azərbaycan Respublikası prezidentinin fərmanları və sərəncamları (yanvar-mart 1998-ci il). Bakı, 1998, səh. 12-15 
4 Yenə orada 
5 Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fərmanları və sərəncamları (aprel-iyun 1998-ci il). Bakı, 1998, səh. 99-105 
1 Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fərmanları və sərəncamları (yanvar-mart 1998-ci il). Bakı, 1998, səh. 8-11 
2 «Azərbaycan» qəzeti, 4 fevral 1998-ci il 
1998-ci il fevralın 3-də «Azərbaycan Respublikasında ölüm hökmünün ləğv edilməsi haqqında» 
Azərbaycan Respublikasının prezidenti Hey-dər Əliyevin Milli Məclisə müraciəti mətbuatda dərc edildi. 
Prezidentin şəxsi təşəbbüsü ilə icrasına moratorium qoyulmuş ölüm cəza növü Milli Məclisin 1998-ci il 
10 fevral tarixli qanunu ilə tamamilə ləğv olundu. Qeyd etmək lazımdır ki, Azərbaycan Respublikasında son 
dəfə ölüm cəzası «Xalq Cəbhəsi - Müsavat» hakimiyyəti dövründə icra edilmişdir. Həmin dövrdə Azərbaycan 
Respublikası prezidentinin səlahiyyətlərini həyata keçirən Azərbaycan Respublikası Ali Sovetinin sədri İsa 
Qəmbərov 1992-ci il iyun ayının 16-da ölüm cəzasına məhkum olunmuş 7 nəfərin bağışlanması haqqında 
vəsatətlərini təmin etməmişdir. Azərbaycan Respublikasının o zamankı prezidenti Əbülfəz Elçibəy isə 1993-cü 
il yanvarın 5-də ölüm cəzasına məhkum olunmuş 2 şəxs haqqında bağışlanmanın tətbiq edilməməsi barədə 
fərman imzalamışdır. Hökmlər 1993-cü ilin fevral ayında bu fərmanlar əsasında icra edilmişdir.3 
Heydər Əliyevin sədrliyi ilə hazırlanan müstəqil Azərbaycan Respublikasının ilk Konstitusiyasında 
insan və vətəndaş hüquqlarının təmin edil-məsi dövlətin ali məqsədi kimi bəyan edilmişdir. Hələ 
Konstitusiyanın qəbuluna qədər, 1993-cü ilin 15 iyunundan, Heydər Əliyevin Azərbaycana rəhbər seçildiyi 
vaxtdan Azərbaycanda ölüm cəzasının icrasına moratorium qoyulmuşdu. Hətta vətən və xalq qarşısında ən ağır 
cinayətlər törətmiş, torpaqlarımızı düşmənə təslim etdirən Rəhim Qazıyev, ölkəmizi parçalamağa çalışan 
separatçı Əlikram Hümbətov, təxribatçı və terrorçu Elçin Əmiraslanov, dövlət çevrilişi cəhdlərinin təşkilatçıları 
Surət Hüseynov və Cavadov qardaşlarının əlaltıları və başqa qatillər, təhlükəli canilər barəsində də prezidentin 
humanist siyasəti nəticəsində ölüm hökmü tətbiq edilməmişdi. 
Bundan əlavə, Azərbaycan Konstitusiyasında nəzərdə tutulan prezidentin müstəsna hüquqlarından 
istifadə edərək, hər il keçirdiyi əfvlər, [209-210] amnistiyalar ölkəmizdə demokratik, hüquqi, humanist dövlət 
quruculuğu siyasətinin həyata keçirilməsinin təzahürü idi. Qeyd etmək lazımdır ki, 2003-cü ilin fevralına qədər 
Prezident tərəfindən əfv olunma, amnistiya haqqında 30 fərman verilmişdi. Bu, Heydər Əliyevin böyük 
humanistliyinin, Azərbaycanda demokratik, humanist bir dövlət quruculuğunun parlaq ifadəsi idi. 
Hələ ölüm cəzasını ləğv edərkən Heydər Əliyev demişdi: «Mən cinayət-hüquq siyasətini hərtərəfli təhlil 
edərək, ədalət, azadlıq, humanizm və insanpərvərlik kimi yüksək ideallara sadiq qalaraq ölkəmizdə ölüm 
cəzasının ləğv edilməsi qənaətinə gəlib bu tarixi bəyanatı vermişəm. 
Ölüm cəzasının ləğvini məhz bu siyasətin məntiqi nəticəsi kimi qiymətləndirirəm».1 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin «İnsan hüquq və azadlıqlarının təmin edilməsi haqqında» 1998-
ci il 22 fevral tarixli fərmanı respublikamızda demokratiyanın inkişaf etdirilməsində geniş imkanlar yaratmışdır. 
Mahiyyət etibarı ilə bu, insan hüquqlarının qorunması və müdafiə edilməsi sahəsində uzunmüddətli fəaliyyət 
proqramıdır. 
Ümumiyyətlə, Heydər Əliyevin rəhbərliyi və təşəbbüsü ilə ölkəmizdə cinayət hüququ siyasətində 
humanistləşmə siyasəti ardıcıl olaraq həyata keçirilirdi. 1995-ci ilin mayından Azərbaycanda əfvetmə institutu 
bərpa edilmişdir. O vaxtdan Prezidentin əfvetmə fərmanlarının verilməsi sistematik xarakter alıb. 
Prezidentin yanında 1995-ci ildən yaradılan ƏfV (Bağışlama) məsələləri komissiyası fəaliyyət göstərir. 
1995-2000-ci illərdə Azərbaycan Respublikası Prezidenti 2353 şəxsi əfV etmişdir. Həmin illərdə Azərbaycan 
prezidentinin qanunvericilik təşəbbüsü ilə beş amnistiya aktı qəbul edilmişdir. Amnistiyalar 63477 şəxs 
barəsində tətbiq edilmiş, o cümlədən 18895 məhkum cəzaçəkmə yerlərindən azad olunmuş, 44582 nəfər digər 
cəzalardan azad edilmişdir. Azərbaycanın Avropa Şurası üzvlüyünə qəbulu münasibətilə 2001-ci ilin fevral 
ayında verilmiş amnistiya aktı isə 8516 şəxsə şamil edilmişdir.2 
Dövlət başçısı Heydər Əliyevin öz Konstitusiya hüququndan və səlahiyyətlərindən istifadə edərək 
yüzlərlə məhkumu əfv etməsi, onun təşəbbüsü [210-211] ilə Milli Məclis tərəfindən qəbul edilən amnistiya 
aktlarına əsasən, minlərlə şəxsin bağışlanması respublikamızda insan hüquqları və azadlıqlarının qorunması 
sahəsində ardıcıl həyata keçirilən hüquqi-humanist tədbirlərin ifadəsidir. Bu faktı qeyd etmək lazımdır ki, 
Azərbaycan prezidentinin təşəbbüsü ilə 1996-cı ildən başlayaraq ardıcıl olaraq hər il amnistiya verilməsi artıq 
sistem halına düşmüşdür. Məsələn, 1996-cı il mayın 22-də amnistiya qərarı ilə 8723 nəfər, 1997-ci il oktyabrın 
17-də 3069, 1998-ci il mayın 12-də 7633, 1998-ci il dekabrın 29-da 4161, 1999-cu il dekabrın 12-də 5367, 
2001-ci il fevralın 2-də 2749 nəfər azad edilmişdir. Ümumiyyətlə, 1996-cı ildən 2001-ci ilədək cəmi 31702 
nəfər amnistiya qərarı ilə həbsdən azad edilmişdir.3 
Müstəqil Azərbaycanın ilk Konstitusiyası qəbul edildikdən sonra dövlət quruculuğu sahəsində yeni 
mərhələ başlanmışdır. Konstitusiya əsasın-da hüquqi, demokratik və sivil dövlət quruculuğu sahəsində 
Azərbaycan dünya standartları səviyyəsində inkişaf etməyə başlamış, böyük müvəffəqiyyətlər qazanmışdı. 
Lakin Konstitusiyanın qəbul edilməsindən keçən 7 il ərzində cəmiyyət həyatında xeyli dəyişikliklər baş 
vermişdi. Yeddi il əvvəl qəbul edilən Konstitusiyanın yaradıcısı olan Heydər Əliyev özü respublikamızda 
                                                     
3 Azərbaycan Respublikası: 1991-2001. Bakı, 2001, səh. 136 
1 «Azərbaycan» qəzeti, 4 fevral 1998-ci il 
2 Ramiz Mehdiyev. Azərbaycan: Tarixi irs və müstəqillik fəlsəfəsi. Bakı, 2001, səh. 257 
3 Amnistiya qərarları ilə azad edilənlərin sayı Respublika Ədliyyə Nazirliyinin statistik məlumatından götürülmüşdür 
inkişaf, dəyişikliklər prosesini izləyərək dövlətimizin əsas qanununda dəyişiklər edilməsinin zəruri olduğunu 
müəyyən etdi. Azərbaycan prezidenti 2002-ci ildə «Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasına dəyişikliklər 
edilməsi haqqında» qərar qəbul etdi. Bu qərara əsasən Respublikamızda 2002-ci il avqustun 24-də referendum 
keçirildi. Referendum yüksək siyasi fəallıq şəraitində keçdi. Referendumda respublika vətəndaşlarının 83 faizi 
iştirak etdi. Onların 96 faizi Konstitusiyaya dəyişikliklərə səs verdi. Konstitusiyaya təklif edilmiş dəyişikliklərin 
yüksək səviyyədə qəbul edilməsi xalqın prezident ətrafında sıx birliyini bir daha nümayiş etdirdi. Lakin həmişə 
olduğu kimi radikal müxalifət yenə də əsassız mövqeyini büruzə verdi. Konstitusiyaya təklif edilən düzəlişlər 
mətbuatda geniş müzakirə edildi. Radikal müxalifət əvvəldən, əsasən, üç düzəlişə qarşı açıq şəkildə öz etirazını 
bildirdi. Bu etirazlar əsasən, 83-cü, 105-ci maddələrdəki [211-212] və 130-cu maddənin üçüncü hissəsinin 7-ci 
bəndindəki dəyişikliklərlə əlaqədar idi. Birinci düzəlişdə təklif edilirdi ki, Milli Məclisə seçkilər proporsional 
sistemlə yox, ancaq majoritar sistem əsasında keçirilsin. 
Bu məsələdə dünya təcrübəsinə - ABŞ-da, Böyük Britaniyada, Kanadada Avstraliyada və bir çox 
demokratik ölkələrdə də seçkilərin majoritar sistem üzrə keçirilməsinə istinad olunurdu. Müxalifət 
partiyalarından «Müsavat», Milli İstiqlal, «Xalq Cəbhəsi» və «Demokrat» partiyaları öz fikirlərini onunla 
əsaslandırmağa çalışırdılar ki, guya majoritar sistemə keçilməsi çoxpartiyalı sistemə zərbə vuracaqdır. Onların 
bu fikirlərinin əsassız olduğu mətbuat səhifələrində ciddi şəkildə təkzib olundu. 
Müxalifətin ciddi narazı olduğu bir məsələ də 105-ci maddə ilə əlaqədar idi. Bu düzəlişdə göstərilirdi ki, 
obyektiv səbəblərə görə prezident öz səlahiyyətlərini yerinə yetirə bilmədikdə onun səlahiyyətləri parlamentin 
sədrinə deyil, baş nazirə keçir. Bu düzəliş də dünya praktikasına, böyük dövlətlərin təcrübəsinə əsaslanırdı. 
Məsələn, Rusiyada, Fransada və ABŞ-da da belədir. 
130-cu maddənin üçüncü hissəsinin 7-ci bəndindəki düzəlişdə isə mülki məhkəmələr sisteminə siyasi 
partiyaları və qeyri-hökümət təşkilatlarını buraxmaq hüququ verilirdi. 
Ümumiyyətlə, 1995-ci il noyabrın 12-də qəbul edilmiş Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasında 
referendum yolu ilə edilən dəyişikliklərə ehtiyac olduğunu, bunların ölkəmizin tərəqqisi tələbindən irəli 
gəldiyini dövlət başçısı Heydər Əliyev irəlicədən görürdü. Bu düzəlişlər həm də demokratikləşmə, insan 
hüquqları və azadlıqlarının genişlənməsinə, siyasi sistemin təkmilləşməsinə, konstitusiyamızın dünya 
standartlarına uyğunlaşdırılmasına yönəldilmişdir. 
Müstəqil Azərbaycanın ilk Konstitusiyası məhz Azərbaycan Prezidentinin sədrliyi, ideya-təşkilat 
rəhbərliyi ilə hazırlanmış, həyata keçirilmiş və Heydər Əliyev onun həqiqi və etibarlı qarantı olmuşdur. 
Azərbaycanda dövlət quruculuğu Prezident Heydər Əliyevin başçılığı ilə gündən-günə möhkəmlənmiş, inkişaf 
etmişdir. [212-213] 
 
VI FƏSİL 
 
NEFT STRATEGİYASININ 
HƏYATA KEÇİRİLMƏSİ. 
AZƏRBAYCANIN DÜNYA BİRLİYİ 
ÖLKƏLƏRİ İLƏ İNTEQRASİYASININ 
DƏRİNLƏŞMƏSİ 
 
Neft sənayesi Azərbaycan iqtisadiyyatının əsas sahəsidir. XIX əsrin sonlarından başlayaraq 
Azərbaycanda neft sənayesi sürətlə inkişaf etməyə başlamışdır. Bakı neft sənayesinə xarici kapitalın axını 
nəticəsində Azərbaycanda iri neft şirkətləri yaranmışdır. Neft istehsalı və ticarəti bu şirkətlərin və yerli neft 
sənayeçilərinin əlində cəmləşmişdi. Bakı Rusiya imperiyasının əsas neft sənayesi mərkəzi idi. Azərbaycan nefti 
xarici şirkətlər və yerli sahibkarlar tərəfindən istehsal edilirdi. Neft Azərbaycanın, xüsusilə Bakının inkişafında 
mühüm rol oynasa da, xalq bu sərvətin sahibi deyildi. 
Sovet hakimiyyəti dövründə də Azərbaycan nefti SSRİ-nin əsas yanacaq mənbəyi idi. Sovet hakimiyyəti 
dövründə Azərbaycan iqtisadiyyatı inkişaf etdirilmiş, respublikamızda nəhəng sənaye potensialı yaradılmış, neft 
sənayesi böyük tarixi inkişaf yolu keçmişdir. 
Neft sənayesinin XIX əsrin sonundan başlayaraq Azərbaycanın iqtisadi inkişafında böyük tarixi rolu 
olmuşdur. 
Azərbaycanda neft sənayesi yalnız müstəqil Azərbaycan Respublikasının yaranmasından sonra xalqın 
milli sərvətinə, malına çevrilmişdir. Neft Azərbaycanın gələcək inkişafı üçün əsas, təməl, bünövrədir. Neft 
sənayesinin inkişaf etdirilməsi Azərbaycan dövləti qarşısında duran ən ümdə vəzifələrdəndir. Azərbaycan 
Respublikası Prezidenti Heydər Əliyev 1994-cü il sentyabrın 16-da keçirdiyi brifinqdə demişdi: «... biz indi də, 
gələcəkdə də Azərbaycanın təbii sərvətlərindən, xüsusən, ən böyük təbii sərvətimiz olan neft yataqlarından çox 
ehtiyatla, səriştəli istifadə olunmasına çalışmalıyıq. Çalışmalıyıq ki, bu sərvətlərdən Azərbaycan xalqının bu 
günü və gələcəyi üçün maksimum mənfəət götürək».1 [213-214] 
Heydər Əliyev bu vəzifələri irəli sürərkən respublikamızın neft sənayesi tarixinə, neft sənayesində tarixi 
təcrübəyə əsaslanırdı. XIX əsrin sonu - XX əsrin əvvəllərində Azərbaycan dünyanın neft istehsal edən ən böyük 
ölkəsi olmuşdur. Hələ 1872-ci ildə Azərbaycanda 26 min ton, XX əsrin əvvəlində, 1900-cü ildə 10 milyon ton 
neft hasil olunmuşdu ki, bu da Rusiyada çıxarılan neftin 95 faizini, dünyada çıxarılan neftin isə 50 faizini təşkil 
etmişdir. Hələ o dövrdə xarici ölkələrin neft şirkətləri və yerli sahibkarlar Bakıda neft çıxarılması və emalı ilə 
məşğul olmuşdular. Bakı neftindən dünyada geniş istifadə edilmişdir. Azərbaycanın neft sənayesinin inkişafı 
Bakının inkişafına ciddi təsir etmişdir, eyni zamanda Bakı şəhərinin ekoloji vəziyyətinin pozulmasına, 
çirklənməsinə də səbəb olmuşdu. Neft emalı müəssisələrinin tikilməsi Bakıda «Qara şəhər» deyilən yer 
yaratmışdı. 
Azərbaycanın keçmiş Sovet İttifaqı tərkibində olduğu dövrdə də neft sənayesinin yeni neft yataqlarının 
kəşf olunmasında nümunə göstərmişdir. Ona görə də SSRİ vaxtı Rusiya ərazisində aşkar olunan neft yataqlarını 
«İkinci Bakı», «Üçüncü Bakı», «Dördüncü Bakı» adlandırırdılar. 
Azərbaycan suda, dənizdə suyun dərinliklərində də neft yataqlarının kəşf olunması və istifadə 
edilməsində ilk addımlar atan bir ölkə olmuşdur. Bu bir faktdır ki, hələ 1949-cu ildə Xəzərdə dənizin dibində 
neft çıxarılmağa başlanılmışdı. Bu dünya təcrübəsində birinci olaraq açıq dənizdən neft çıxarılması faktı idi. 
Xəzər dənizində neft istehsalı sənayesi yaranmışdı. 1949-cu ilin noyabrında Xəzərdə ilk neft quyusu fontan 
vurmuşdu. Bu yer əfsanəvi «Neft daşları» adlandırılmışdı. Azərbaycan neftçiləri Xəzərin dərinliyindən neft 
çıxarılmasında böyük təcrübə, nümunə göstərmişdilər. 1949-cu ildən 1997-ci ilin ortalarına qədər Xəzər 
dənizindən 420 milyon ton neft çıxarılmış, 320 milyard kubmetr qaz hasil edilmişdi.2 
1969-cu ildə Heydər Əliyevin respublikada hakimiyyətə gəlməsinin mühüm əhəmiyyəti, nəticəsi bir də 
onunla əlamətdar oldu ki, 1970-ci illərdə Azərbaycan sənayesinin yenidən qurulması proqramı işləndi və həyata 
keçirilməsinə başlandı. Bu illərdə Azərbaycan sənayesinin yenidən qurulmasının əsası qoyuldu və ardıcıl olaraq 
həyata keçirildi. 1976-cı ildə Azərbaycan [214-215] SSR sənayesinin əsas və perspektivli sahələrini inkişaf 
etdirmək proqramı qəbul edildi. Həmin proqramın irəli sürülməsi, hazırlanması, qəbul edilməsi və həyata 
keçirilməsi o vaxt Azərbaycan KP Mərkəzi Komitəsinin birinci katibi işləyən Heydər Əliyevin adı ilə bağlıdır. 
Bu proqramda sənayenin inkişafı, bununla əlaqədar olan bir çox sahələrin kompleks şəkildə dirçəldilməsi, 
yenidən qurulması planı ilə əlaqəli olaraq müəyyənləşdirilirdi. 
                                                     
1 Heydər Əliyev. Neft müqaviləsinin imzalanmağa hazırlanması ilə bağlı brifinqdə bəyanat. 16 sentyabr 1994-cü il. - Azərbaycan: 
Oktyabr 94 - Mart 95. Qəsd. Bakı, 1995, səh. 13; Azərbaycan 1994. Milli dövlətçilik sınaq qarşısında. II hissə. Bakı, 2002, səh. 50 
2 Heydər Əliyev. Xəzər dənizinin Azərbaycan sektorunda xarici şirkətlərlə birgə işlənəcək neft yataqlarındakı ilkin neftin çıxarılması 
münasibətilə «Respublika» sarayında keçirilən mərasimdəki nitqi. - «Azərbaycan» qəzeti, 14 noyabr 1997-ci il 
Məsələn, əsasən, Bakıda yerləşən neft sənayesinin perspektiv inkişafı həm neft çıxarılması, onun emalı, 
yeni texnologiya ilə təmin edilməsi, atmosferin çirklənməsinin qarşısının alınması, ekoloji vəziyyətin 
normallaşdırılması tədbirləri, şəhərin özünün kompleks şəkildə abadlaşdırılması, dövrün tələbləri səviyyəsində 
qurulması və i.a. vəzifələrlə əlaqələndirilirdi. Heydər Əliyev bu işləri həyata keçirərkən keçmiş tarixə nəzər 
salır, Bakıda neft sənayesinin meydana gəlməsi, bununla əlaqədar neft emalı qurğularının tikilməsi, onun 
Azərbaycan xalqına fayda verilməsində xidmətini qeyd edirdi. «Bunu ona görə demirəm ki, siz məni təvazökar 
olmayan bir adam kimi qəbul edəsiniz. Ona görə deyirəm ki, siz həqiqəti bir daha yadınıza salasınız».1 
Eyni zamanda 1970-ci illərdə artıq emal qurğularının getdikcə əhəmiyyətini itirdiyini nəzərə alaraq yeni 
texnoloji planların hazırlanması zərurətini irəli sürürdü. Azərbaycan Respublikası Prezidenti 1994-cü il 
sentyabrın 17-də «Azərneft» İstehsalat Birliyində avtomatik idarəetmə mərkəzinin kollektivi ilə görüşündə qeyd 
edirdi ki, əsrimizin əvvəlindən Bakı şəhərində tikilmiş neft emalı qurğuları bir tərəfdən Azərbaycanın 
iqtisadiyyatında böyük rol oynamışdısa, digər tərəfdən Bakının bir hissəsini «qara şəhər»ə çevirmişdi. 
Beləliklə, Azərbaycan dilində «Qara şəhər» məfhumu meydana gəlmişdi. O vaxt burada yer də «qara» 
idi, dənizin sahili də. Burada insanların yaşayışı çətinləşmişdi. Heydər Əliyevin rəhbərliyi ilə hazırlanan 
Azərbaycan neft sənayesinin yenidən qurulması proqramında «Qara şəhər» məsələsinə də xüsusi yer verilirdi. 
Heydər Əliyev o illərdə görülən işləri yada salaraq deyirdi: «Bəli, biz o proqramı hazırladıq, mən həmin 
proqramı irəli sürdüm. Mən bu barədə məruzə edərkən, - onu arxivlərdən götürüb [215-216] baxa bilərsiniz, - 
«Qara şəhər»in vəziyyətini də təsvir etdim və dedim ki, vaxt gələcək, bu «Qara şəhər» qara rəngdən xilas 
olacaq, burada güllər əkiləcək, yaşıllıq, ağaclar olacaq, yaraşıqlı yaşayış binalan tikiləcək və insanlar burada 
yaşamağa can atacaqlar».2 
Ötən əsrin 70-ci illərindən əsası qoyulan yenidənqurma işlərinin həyata keçirilməsi, neft emalı 
zavodlarının tamamilə yenidən qurulması nəticəsində «Qara şəhər»in ekoloji problemləri qismən aradan 
qaldırıldı. Şübhəsiz ki, bu tarixi işlər də Heydər Əliyevin böyük xidməti nəticəsində mümkün olmuşdur. 
1970-80-ci illərdə Azərbaycanın neft emalı, neftayırma sənayesinin texniki cəhətdən yenidən qurulması, 
yeni texnologiyanın tətbiq edilməsi ilə bu sahə böyük vüsətlə inkişaf etdi. Bu da müstəqil Azərbaycanın neft 
sənayesinin, o cümlədən emal sənayesinin inkişaf etdirilməsində əsas təməl oldu. 
Azərbaycanın iqtisadi inkişafının tənzimlənməsində, iqtisadi həyatının möhkəm bünövrə üzərində 
qurulmasında hələ ötən əsrin 70-80-ci illərində Heydər Əliyevin gördüyü işlər gələcək dövr üçün möhkəm təməl 
qoymuşdur. 
Onun hakimiyyəti illərində respublikamız Sovetlər İttifaqı tərkibində idi, müstəqil deyildi. Bütün 
məsələlər Moskvada planlaşdırılırdı. Belə bir vaxtda Heydər Əliyev Azərbaycan iqtisadiyyatının inkişafı 
naminə, respublikanın iqtisadi gücünün möhkəmləndirilməsi naminə SSRİ-nin sərt idarəçilik sistemi 
çərçivəsində düşünülmüş, əsaslandırılmış quruculuq planlan işləyib hazırlayır, özünün şəxsi nüfuzu və 
mövqeyindən istifadə edərək həyata keçirirdi. Neft məhsulları istehsalının mühüm sahəsi olan emal sənayesinin 
inkişaf etdirilməsi Heydər Əliyevin xüsusi diqqət verdiyi sahələrdən idi. Çünki bu, neft sənayesinin kompleks 
inkişaf etdirilməsini təmin edirdi. 70-ci illərdə SSRİ-də yüksək oktanlı benzin istehsal edən «Katalitik Krekinq» 
qurğusunun tikilməsi müzakirə olunan vaxt Azərbaycan KP MK-nın birinci katibi Heydər Əliyev belə bir 
qurğunun respublikamızda tikilməsi məsələsini Moskvada Sovetlər İttifaqının bir sıra rəhbərləri qarşısında 
dəfələrlə qaldırmışdı. Həmin qurğunun Bakıda yaradılmasının zəruriliyini əsaslandırmağa çalışmışdı. Bütün 
bunlara baxmayaraq, [216-217] «bu qurğunu almaq üçün mən o vaxtlar Sovetlər İttifaqına rəhbərlik edən baş 
katibin razılığını əldə etmişdim. L. İ. Brejnev, A. N. Kosığin bu işə qarışandan sonra biz bu qurğunun 
Azərbaycanda tikilməsinə başladıq».3 
Heydər Əliyev qeyd edirdi ki, yüksək oktanlı benzin istehsal edən «Katalitik Krekinq» qurğusunun 
«Azərbaycanda yaradılması üçün o vaxt biz, demək olar ki, on il çalışmışdıq». 
1970-80-ci illərdə «Katalitik Krekinq» qurğusunun tikintisi Azərbaycan neft emalı sənayesinin 
kompleks şəkildə inkişaf etdirilməsinin tərkib hissəsi idi. Bu qurğunun tikinti layihəsi də 70-ci illərdə 
hazırlanıb, tikintisinə isə 1981-ci ildə başlanmışdı. Əvvəlki qurğular hər biri iki il müddətinə tikilib başa 
çatdırılmışdısa, «Katalitik Krekinq» qurğusu 12 ilə tikilmişdir. 1993-cü ildə istifadəyə verilmişdir. 
Heydər Əliyev Azərbaycanın müstəqillik qazanmasından əvvəl neft sənayesində yaranmış elmi-texniki, 
maddi-texniki bazanın, böyük texniki qurğuların, tarixi ənənələrin yeni mərhələdə daha irəli getmək, böyük işlər 
görülməsi üçün əsas yaratdığını qeyd edirdi: «Məhz bunlara - ölkəmizdə olan böyük təcrübəyə, sərəncamımızda 
                                                     
1 Heydər Əliyev. Azərneft Yanacaq İstehsalat Birliyində avtomatik idarəetmə mərkəzinin kollektivi ilə görüşdəki nitqi. 17 sentyabr 
1994-cü il. - Müstəqilliyimiz əbədidir. II kitab. Bakı, 1997, səh. 241 
2 Heydər Əliyev. Müstəqilliyimiz əbədidir. II kitab. Bakı, 1997, səh. 240-241 
3 Heydər Əliyev. Azərneftyanacaq İstehsalat Birliyində görüşlərdəki nitqi. 17 sentyabr 1994-cü il. - Müstəqilliyimiz əbədidir. II kitab. 
Bakı, 1997, səh. 234 
olan böyük maddi-texniki bazaya görə Xəzər dənizində, suyun dərinliyində yerləşən yataqlardan neft istehsal 
etmək üçün Azərbaycan yeni addımlar atmağa başlamışdır».1 
1991-ci ildən sonra respublikamızda yaranmış vəziyyətlə əlaqədar olaraq Azərbaycanın neft sənayesi də 
ağır vəziyyətə düşmüşdü. Maliyyə çətinliyi, kəşfiyyat və istismar qazmasının aşağı düşməsi, uzunmüddətli 
istismar nəticəsində yataqların gücdən düşməsi, 150-200 metrdən artıq dərinlikdən neft çıxarılması üçün müasir 
texnologiya və texnikanın olmaması nəticəsində neft və qaz hasilatının səviyyəsi aşağı düşmüşdü. 1987-ci illə 
1997-ci il arasında on il müddətində Azərbaycanda neft hasilatı 14.280 milyon tondan 9.022 milyon tona 
düşmüşdü.2 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər Əliyev respublikada neft sənayesinin inkişaf etdirilməsi 
mənbələrini dərindən təhlil edərək neft [217-218] çıxarılmasının artırılmasında yeni imkanları aşkar etdi. O, 
elmi axtarışların nəticələrini, alimlərin, mühəndislərin, ümumiyyətlə neft sənayesində çalışan mütəxəssislərin 
fikirlərini, məsləhətlərini öyrənərək müəyyən etmişdi ki, Azərbaycanın neft yataqlarında çoxlu miqdarda neft və 
neft məhsulları vardır. Bu ehtiyatların çıxarılmasının yollarını, mənbələrini araşdırırdı. Həmin neft yataqlarının 
istismar olunması müəyyən çətinliklərlə qarşılaşırdı. Çətinliklər ondan ibarət idi ki, qurudakı neft yataqlarından 
təkrar neft çıxarılması geniş miqyasda müasir texnologiya tələb edirdi. Dənizdəki yataqlardan neft çıxarılması 
isə dənizdə suyun dərinliyi ilə əlaqədar olaraq çətinlik yaradırdı. 90-cı illərədək Xəzər dənizinin dayaz 
yerlərindəki yataqlardan istifadə edilirdi. Dənizin dərinliyindən neft çıxarılması çoxlu miqdarda vəsait, müasir 
texnika və texnologiyadan, təcrübə-dən istifadə edilməsini tələb edirdi. 
Xəzərin dərinliyindən neft çıxarılmasını Qərbin böyük neft şirkətləri ilə birlikdə həyata keçirmək 
zərurəti meydana çıxır, bu sahədə əsaslı müqavilə imzalanması tələb olunurdu. 
Azərbaycan müstəqillik qazandıqdan sonra respublika Dövlət Neft Şirkəti ilə Qərb ölkələrinin neft 
şirkətləri arasında Azərbaycanın Xəzərdə olan neft yataqlarının birgə istismar edilməsi haqqında hələ 1990-cı 
ildən, SSRİ mövcud olduğu dövrdən danışıqlar başlanmışdı. 
Danışıqlar təqribən 3 il müddətində davam etdirilmiş və 1993-cü il iyunun 23-də dayandırılmışdı. Qeyd 
etmək lazımdır ki, ilk dəfə Azərbaycan iqtisadiyyatına xarici sərmayələrin cəlb edilməsinə, respublikamızda 
Xəzər dənizində neft və qaz yatağının işlənməsinə dair tender elan etməklə başlamışdır. İstər həmin dövrdə, 
istərsə də müstəqillik elan edildikdən sonra da bacarıqlı rəhbər və təşkilatçı olmadığından bu iş başa 
çatdırılmamışdır.  
1992-ci ildə Qərb şirkətləri ilə Azərbaycan Dövlət Neft Şirkəti birləşib ümumi bir konsorsium 
yaratmışdılar. Müqavilə layihəsi hazırlanırdı. Lakin bu layihələrdə çatışmazlıqlar var idi. O, Azərbaycan 
Respublikası üçün əlverişli deyildi. Azərbaycan rəhbəri Heydər Əliyev müqavilə şərtlərinin ölkəmiz üçün sərfəli 
olmadığını və imzalandığı təqdirdə iqtisadiyyatımıza ciddi zərər gətirəcəyini düşünərək 1993-cü il iyulun 21-nə 
təyin edilmiş imzalanma prosesindən imtina etdi. 1993-cü ilin iyulunda respublika Ali Sovetinin sədri, prezident 
səlahiyyətlərini həyata keçirən [218-219] Heydər Əliyev konsorsiumla danışıqların dayandırılması haqqında 
qərar qəbul etdi. O zaman belə bir addım atılması anlaşılmazlığa, səs-küyə səbəb olmuşdu. Heydər Əliyev özü 
bu məsələ ilə əlaqədar qərb neft şirkətlərinin prezidentləri və başqa rəhbərləri ilə görüşərək, ətraflı söhbətlər 
aparmış, danışıqların dayandırılmasının səbəblərini aydınlaşdırmışdı. 
Heydər Əliyev göstərirdi ki, «Mən Azərbaycana cəlb edilən neft şirkətlərinin öz iqtisadi maraqlan 
olduğunu anlayıram. Lakin eyni zamanda, biz ölkəmizin maraqların şirkətlərin maraqlarından üstün tutmalıyıq». 
«Çikaqo Tribun» qəzetinə müsahibəsində Azərbaycan Respublikası Prezidenti göstərirdi ki, xarici şirkətlərin 
hökumətlərinin müqavilə şərtlərilə təşvişə düşmələri onda təəccüb doğurur. Heydər Əliyev eyni zamanda neft 
şirkətlərinin sədrləri ilə 1993-cü ilin avqustunda Bakıda keçirilən görüşdə bəyanat vermişdi. Bəyanatda qeyd 
edilirdi ki, «... böyük ölkələrin neft şirkətləri Azərbaycanın neft yataqlarına maraq göstərirsə, ... bu ölkələrin 
dövlət qurumlan da respublikadakı hazırkı ictimai-siyasi duruma diqqət göstərməlidir».3 
Bununla yanaşı, dövlət başçısı Qərb şirkətlərini əmin edirdi ki, bu, danışıqların birdəfəlik 
dayandırılması demək deyil, bu iş davam etdiriləcəkdir. Neft Azərbaycan iqtisadiyyatının ən böyük sahəsi, ən 
dəyərli sərvəti olduğuna görə bu məsələyə dərindən baxmaq, ətraflı müzakirə etmək lazımdır. Sonra müzakirələr 
keçirildi, nəticədə onlarla saziş əldə olundu və işlər davam etdirildi.1 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin rəhbərliyi altında Xəzərdəki neft yataqlarının birgə işlənməsi və 
istismar edilməsi haqqında danışıqların yeni mərhələsi başlandı. Heydər Əliyev Azərbaycan neft sənayesində 
işləyən alimlər, mütəxəssislər, rəhbər işçilərlə və bu sahədə çalışan başqa işçilərlə də toplantı keçirir, onlarla 
məsləhətləşir və Azərbaycanın mövqeyini bildirirdi. 
                                                     
1 Xəzər dənizinin Azərbaycan sektorunda xarici şirkətlərin birgə işlənilən neft yataqlarından ilkin neftin çıxarılması münasibətilə 
təntənəli mərasimdə Azərbaycan Respublikası Prezidenti Heydər Əliyevin nitqi. - «Azərbaycan» qəzeti, 14 noyabr 1997-ci il 
2 Azərbaycan Dövlət Neft Şirkətinin cari arxivi. Xüsusi qovluq 
3 Azərbaycan Dövlət Neft Şirkətinin cari arxivi. Xüsusi toplu 
1 Heydər Əliyev. Neft müqaviləsinin imzalanmağa hazırlanması ilə bağlı brifinqdə bəyanat. 16 sentyabr 1994-cü il, Müstəqilliyimiz 
əbədidir. II kitab. Bakı, 1997, səh. 226; Azərbaycan: Oktyabr 94 - Mart 95. Qəsd. Bakı, səh. 11 
Azərbaycan Dövlət Neft Şirkəti də Prezidentin tapşırıqlarına əsasən respublikanın alimləri, 
mütəxəssisləri, neft sənayesində çalışan təcrübəli işçilərlə birlikdə danışıqlarda ölkənin mövqeyini 
müəyyənləşdirmişdi. Azərbaycan Respublikasının bu danışıqları hansı prinsiplər əsasında davam [219-220] 
etdirilməsi haqqında öz təkliflərini Heydər Əliyevə təqdim etmişdilər. Məhz bu prinsipləri təhlil edəndən, bu 
işlə məşğul olan məsul şəxslərlə məsləhətləşdikdən sonra Prezident 1994-cü il fevralın 4-də Azərbaycan Dövlət 
Neft Şirkətinin danışıqları həmin prinsiplər əsasında davam etdirməsi barədə sərəncam verdi. Sərəncamda 
deyilirdi: «Respublikanın dənizdə neft və qaz yataqlarının kəşfində və işlənməsində xarici neft şirkətlərinin 
iştirakı barədə Azərbaycan Respublikası Dövlət Neft Şirkəti rəhbərlərinin məlumatını nəzərə alaraq qərara 
alıram: 
1. Xarici neft şirkətləri ilə (Amoko, Britiş Petroleum, Statoyl, Penzoyl, Remko, Yunokal, Mak Dermott, 
Türk Neft Şirkəti) aparılan danışıqların əsas istiqamətləri barədə Azərbaycan Respublikası Dövlət Neft 
Şirkətinin təklifləri bəyənilsin. 
2. Azərbaycan Respublikası Dövlət Neft Şirkətinə yuxanda adlan çəkilən neft şirkətləri ilə birlikdə 
«Azəri» və «Çıraq» yataqlarının kəşfinə və işlənməsinə dair danışıqların aparılması, müqavilənin hazırlanması 
və bağlanması səlahiyyəti verilsin. 
3. Azərbaycan Respublikası Dövlət Neft Şirkətinə tapşırılsın ki, iki həftə müddətinə «Günəşli» 
yatağında neft hasilatının sabitləşdirilməsi proqramını hazırlayıb Azərbaycan Respublikasının Prezidentinə 
təqdim etsin».2 
Fərmanda danışıqların həmin prinsiplər əsasında davam etdirilməsi səlahiyyəti Azərbaycan Dövlət Neft 
Şirkətinə, onun prezidenti N. Əliyevə verilirdi. Bundan sonra danışıqların yeni mərhələsi başlandı. İyulda 
danışıqlar başa çatdı. Heydər Əliyev danışıqlar zamanı əldə olunmuş razılıqları bəyəndi. Bu razılıqlar əsasında 
müqavilənin hazırlanmasına başlanmasına qərar verildi. Bundan sonra müqavilələrin hazırlanmasının yeni 
mərhələsi başlandı. Azərbaycan Dövlət Neft Şirkəti ilə Qərbin neft şirkətləri ilə danışıqlar Bakıda aparılırdı. 
Sonrakı mərhələdə Qərb neft şirkətlərinin xahişi ilə danışıqlar İstanbulda keçirildi. Danışıqlar iyulda sona çatdı. 
Hey-dər Əliyev bütün danışıqları izləyir, öz məsləhətlərini verirdi. 
İstanbulda danışıqların nəticəsi haqqında məlumatı təhlil etdikdən sonra Azərbaycan Respublikası 
Prezidenti Dövlət Neft Şirkətinin rəhbərlərini, danışıq aparan Azərbaycan nümayəndələrini və Qərb neft [220-
221] şirkətlərinin nümayəndələrini birlikdə qəbul etdi. Çıxış edənlər İstanbulda aparılan danışıqlarda tərəflər 
arasında razılığın əldə edildiyini bildirdilər. Bundan sonra Heydər Əliyev İstanbul danışıqlarının sona çatması 
haqqında Bakıda protokol imzalanmasına razılıq verdi. İyulun ortalarında belə bir protokol imzalandı. 
İyulun 21-də Qərb neft şirkətləri konsorsiumunun dəvəti ilə Azərbaycan Dövlət Neft Şirkətinin 
danışıqlar aparan heyəti Amerika Birləşmiş Ştatlarının Hyuston şəhərində 45 gün layihənin hazırlanması 
üzərində iş apardı. Azərbaycan nümayəndə heyəti bir çox çətinliklərlə qarşılaşmasına baxmayaraq, müqavilənin 
layihəsinin hazırlanmasını başa çatdırdı. 
Nümayəndə heyəti Hyustondan qayıdandan sonra Heydər Əliyev Azərbaycan Dövlət Neft Şirkətinin 
prezidenti Natiq Əliyevi qəbul etdi. O danışıqların nəticəsi, orada baş verən problemlər, çətinliklər, onların ara-
dan qaldırılması haqqında yazılı məlumat verdi. Eyni zamanda Prezident Heydər Əliyev Azərbaycan 
nümayəndə heyətinin fikrini də öyrəndi ki, hazırlanmış layihə imzalana bilər. Bu fikirlərlə razılaşsa da, 
Prezident Azərbaycan dövlətinin rəhbər dairələrinin - Ali Sovetin, Nazirlər Kabinetinin rəhbərləri ilə, Prezident 
Aparatında işləyən məsul şəxslərlə, əlaqədar nazirliklərlə və nazirlərlə hazırlanmış layihə və əldə olunan 
nəticələri müzakirə etdikdən sonra, nəhayət, qərar qəbul etdi ki, hazırlanmış layihəni imzalamaq olar. Xarici 
ölkələrin neft şirkətləri də layihənin imzalanması haqqında qərar qəbul etmişdilər. Bu şirkətlərin mənsub 
olduqları dövlət rəhbərləri də xeyir-dua vermişdilər.3 
Layihənin hazır olması və görülmüş işləri ictimaiyyətə çatdırmaq üçün Azərbaycan Respublikası 
Prezidenti sentyabrın 16-da brifinq keçirib bəyanat verdi. Brifinqdə mətbuat işçilərinə müraciətlə bildirdi ki, 
«Bu məlumatı ictimaiyyətə rəsmi çatdırmaq üçün də, sizi - mətbuat nümayəndələrini buraya dəvət etmişəm».1 
Bütün bunlar Neft müqaviləsinin layihəsinin hazırlanmasının və qəbul edilməsinin çətin, mürəkkəb və 
gərgin proseslərin nəticəsi olduğunu göstərir. Məhz Heydər Əliyev kimi görkəmli dövlət xadimi, uzaqgörən 
rəhbərin gərgin, yorulmaz fəaliyyəti, bacarığı nəticəsində Azərbaycanın [221-222] taleyi üçün perspektiv 
əhəmiyyətli müqavilə əldə edildi. Heydər Əliyev brifinqdəki bəyanatında deyirdi: «Uzun illər, yəni üç ildən 
artıq aparılmış iş, mən hesab edirəm ki, müsbət nəticə vermişdir. Şübhəsiz ki, təqdim olunan müqavilə layihəsi 
bizim bütün istəklərimizi, arzularımızı təmin etmir... Biz həmin layihədən bundan da artıq mənfəət götürmək 
istəyirik. Ancaq bilirsiniz, müştərək iş görmək belədir ki, hər iki tərəf öz mənfəətini götürməyə çalışır və 
götürməlidir. Əgər qarşılıqlı mənfəət prinsipi olmasa, şübhəsiz ki, saziş də, müqavilə də ola bilməz».2 
                                                     
2 Heydər Əliyev. Müstəqilliyimiz əbədidir. II kitab. Bakı, 1997, səh. 226; Azərbaycan: Oktyabr 94 - Mart 95. Qəsd. Bakı, səh. 6-7 
3 Heydər Əliyev. Müstəqilliyimiz əbədidir. II kitab, səh. 259 
1 Yenə orada 
2 Azərbaycan: Oktyabr 94 - Mart 95. Qəsd. Bakı, 1995, səh. 13 
Heydər Əliyev Qərb neft şirkətlərinin Konsorsiumu ilə Azərbaycan Dövlət Neft Şirkəti arasında 
hazırlanmış müqavilənin imzalanmasının vaxtı və yeri haqqında qərar qəbul etmişdi. Qərara görə, müqavilənin 
sentyabrın 20-də «Gülüstan» sarayında imzalanması müəyyən edilmişdi. 
Danışıqların Bakıda keçirilməsinin və burada imzalanmasının böyük əhəmiyyəti var idi. Heydər Əliyev 
qeyd edirdi ki, «bu imzanın Bakıda atılması Azərbaycanın müstəqilliyini bir daha aydın sübut edir».3 
Türkiyənin dövlət naziri Nəcməddin Cövhərinin Heydər Əliyevin qəbulu haqqında məlumatda qeyd 
edilirdi ki, dövlət naziri Türkiyə Prezidenti S. Dəmirəlin və Baş nazir Tansu Çillərin salamlarını Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinə yetirdikdən sonra neft müqaviləsinin imzalanmasını böyük bir tarixi hadisə kimi 
qiymətləndirir və heyrətamiz bir ifadə ilə öz fikrini çox gözəl açıqlayırdı: «Əgər istiqlaliyyətiniz əlinizdə 
olmasaydı, bu imza bu gün Bakıda atılmazdı».4 
Azərbaycan Dövlət Neft Şirkəti sazişin layihəsinin məzmun və mahiyyəti barədə Prezidentə ətraflı 
məruzə təqdim etdi. Məruzədə sazişin layihəsi Azərbaycan Respublikası üçün iqtisadi cəhətdən səmərəli və 
münasib variant kimi səciyyələndirildi. Qeyd edildi ki, yataqların işlənməsi üçün lazım olan investisiyaların 80 
faizinin konsorsium tərəfindən yatırılması nəzərdə tutulur. Saziş qüvvəyə mindikdən sonra ilk neft 18 ay ərzində 
çıxarılacaq, neft hasilatına əsas yataqlarda 48 aydan gec olmayaraq başlanacaq və neft kəmərinin tikintisi 54 ay 
ərzində başa çatdırılacaqdır. Layihədə göstərilirdi ki, Azərbaycanın gəliri üç mənbədən alınacaqdır: 1) təbii 
ehtiyatların [222-223] mülkiyyətçisi hüququndan irəli gələn gəlirlər; 2) yataqların işlənilməsinə investisiya 
qoyuluşlarında iştirakla bağlı gəlirlər; 3) respublika büdcəsinə konsorsiumun gəlirinin dörddə bir hissəsi 
məbləğində vergi ayırmaları. Bunların hamısı gəlirli neftin 80 faizinin Azərbaycana çatmasını təmin edəcəkdir. 
Eyni zamanda neftlə birgə çıxan və ehtiyatlan 55 milyard kubmetr həcmində qiymətləndirilən səmt qazı da 
Azərbaycanın mülkiyyəti olacaq. 
Həmçinin layihədə nəzərdə tutulurdu ki, neft yataqlarının birgə işlən-məsi 30 il müddətində həyata 
keçiriləcək. Bunun həyata keçirilməsi ilə xalqın sosial-iqtisadi vəziyyətinin yaxşılaşdırılmasının təməli 
qoyulacaq. Daxil olan valyuta bütün iqtisadiyyatın, hər şeydən əvvəl, neft sənayesinin elmi və istehsal-texniki 
bazasının keyfiyyətcə yeniləşməsini, uzun illər dayanmış neftmaşınqayırma, neft emalı və neft kimyası 
sənayesinin inkişafını təmin edəcək, yeni iş yerlərinin yaradılmasına imkan verəcəkdir. Bütün bunları və digər 
göstəriciləri, müddəaları rəhbər tutaraq, Saziş layihəsinin Azərbaycan Dövlət Neft Şirkətinin məruzəsində 
müsbət qiymətləndirilməsini nəzərə alaraq Azərbaycan Respublikası Prezidenti 1994-cü il sentyabrın 14-də 
«Xəzərin Azərbaycan sektorunda neft yataqlarının birgə işlənməsi haqqında xarici neft şirkətləri konsorsiumu 
ilə danışıqların yekunları barəsində» fərman verdi. Bu fərmanda da müqavilənin əsas məzmun və mənası istər 
Azərbaycan üçün, istərsə də xarici neft şirkətləri üçün əhəmiyyətli olduğu qeyd edilirdi. 
Prezidentin qəbul etdiyi qərarda Azərbaycan Neft Şirkəti və xarici neft şirkətləri arasında Sazişin 
layihəsinin bəyənildiyi göstərilir və Dövlət Neft Şirkətinin Prezidenti Natiq Əliyevə tapşırılırdı ki, ... Xəzər 
dənizinin Azərbaycan sektorunda «Azəri», «Çıraq» yataqlarının və «Günəşli» yatağının dərinlikdə yerləşən 
hissəsinin birgə işlənməsi və neft hasilatının pay şəklində bölüşdürülməsi haqqında Azərbaycan Dövlət Neft 
Şirkəti ilə xarici şirkətlər arasında Sazişi imzalasın.5 
Azərbaycanın neft sənayesində böyük əhəmiyyət daşıyacaq neft yataqlarında iri platformaların tikilməsi 
nəzərdə tutulurdu. Şəxsən Heydər Əliyevin təşəbbüsü ilə hələ 80-ci illərin əvvəllərində Azərbaycanda nəhəng 
Dərinlik Özülləri zavodu tikilmişdi. O vaxt bu zavod Sovetlər [223-224] İttifaqının bütün dənizlərində neft 
quyuları qazmaq, neft çıxarmaq üçün platformalar hazırlayan yeganə müəssisə idi. Bu zavoddan son dövrdə 
istifadə edilə bilmirdi, çünki yenidən qurulmalı idi. Əsrin müqaviləsi qüvvəyə mindikdən sonra Dərinlik 
Özülləri zavodunun tamamilə yenidən qurulması nəzərdə tutulurdu. Onun buraxacağı platformalardan nəinki 
Xəzərin Azərbaycana aid hissəsində, həm də başqa hissələrində neft çıxarılmasında istifadəsi müəyyən edilirdi. 
Keçmişdə istifadə edilən və hazırda köhnəlmiş olan qurğular, gəmilər əvəzinə, neft müqaviləsi qüvvəyə min-
dikdən sonra Xəzərdə birgə işlər görülməsi üçün yeni gəmilər, tankerlər, yeni qurğular alınması da qeyd edilirdi. 
Məlumdur ki, 30 ildən sonra bunların hamısı yenə Azərbaycanın sərvəti olaraq qalmalıdır. 70-ci illərdə Neft 
daşlarında qurulmuş estakadaların da bərpa edilməsi, təzələnməsi də əsas vəzifə kimi qarşıda dururdu. 
Konsorsiumdan alman vəsait, Azərbaycanın payına düşən neftdən istifadə edilməsi neft qurğularının, 
buruqların, yataqların təmir edilməsinə sərf ediləcəkdir. 
Neft müqaviləsinin bağlanmasından sonra neft emalı sənayesinin yenidən qurulması, müasirləşdirilməsi 
probleminin həll edilməsi də Azərbaycan Respublikası Prezidenti Heydər Əliyevi düşündürən ən vacib 
məsələlərdən biri idi. 1994-cü il sentyabrın 17-də Azərneftyanacaq İstehsalat Birliyi müəssisələrində 
görüşlərində qeyd edirdi ki, sentyabrın 20-də bağlanacaq müqavilə neft emalı sənayesində 70-80-ci illərdə 
tikilmiş və indiyədək işləyən qurğuların, - yüksək oktanlı benzin istehsal edən «Katalitik Krekinq», «Elou-AVT-
6» qurğularının müasirləşdirilməsi, avadanlıqlarının dəyişdirilməsi üçün lazımi tədbirlər görməliyik».1 
                                                     
3 Yenə orada 
4 Yenə orada, səh. 19 
5 Azərbaycan: Oktyabr 94 - Mart 95. Qəsd. Bakı, 1995, səh. 8-10 
1 Heydər Əliyev. Azərneftyanacaq İstehsalat Birliyində görüşlər. 17 sentyabr 1994-cü il. - Müstəqilimiz əbədidir. II kitab, 1997, səh. 235 
Nəhayət, üç ildən çox müddətdə aparılan danışıqlar nəticəsində 1994-cü il sentyabrın 20-də Azərbaycan 
Dövlət Neft Şirkəti ilə dünyanın 11 böyük Neft Şirkəti arasında Bakıda, «Gülüstan» sarayında Xəzər dənizinin 
Azərbaycan sektorunda olan «Azəri», «Çıraq» və «Günəşli» yataqlarından birgə neft çıxarılması haqqında ilk 
neft müqaviləsi imzalandı. Bu müqavilə dünyada böyük əks-səda doğurdu. Ona «Əsrin müqaviləsi» adı verildi. 
Müqaviləni imzalayan şirkətlər Amerika Birləşmiş Ştatlarının «Amoko», «Yunokal», «Penzoyl», 
«Ekson», Böyük Britaniyanın «Britiş Petroleum», [224-225] «Remko», Rusiyanm «Lukoyl», Norveçin 
«Statoyl», Türkiyənin «Türk petrolları», Səudiyyə Ərəbistanının «Delta», Yaponiyanın «İtoçu» şirkətləridir. Bu 
şirkətlərin iştirakı ilə Neft müqaviləsinin həyata keçirilməsi üçün Azərbaycan Beynəlxalq Əməliyyat Şirkəti 
yaradıldı. 
Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisi 1994-cü il dekabrın 2-də qəbul etdiyi qərarla neft 
müqaviləsini təsdiq etdi, onun həyata keçirilməsinə icazə verdi. Sazişə əsasən, Azərbaycan Respublikası 
Nazirlər Kabineti adından və onun tapşırığı ilə hökumətin təminatı və öhdəlikləri barədə 1994-cü il noyabrın 15-
də imzalanan sənəd qəbul və təsdiq edildi, onun həyata keçirilməsinə icazə verildi. Bu qanun qüvvəyə 
mindikdən sonra Saziş və 1994-cü il noyabrın 15-də imzalanmış Azərbaycan Respublikası hökumətinin təminatı 
və öhdəlikləri barədə sənəd qanun qüvvəsinə mindi...2 
1994 cü il sentyabrın 20-də Bakının «Gülüstan» sarayında Xəzər dənizinin şelfində neft yataqlarının 
birgə işlənməsi haqqında Azərbaycan Dövlət Neft Şirkəti ilə xarici neft şirkətlərinin konsorsiumu arasında 
müqavilə imzalanması münasibətilə təntənəli mərasim keçirildi. Mərasim Azərbaycan Respublikası Prezidenti 
Heydər Əliyevin nitqi ilə açıldı. Prezident, hər şeydən əvvəl, mərasimdə iştirak edən bütün qonaqlan, o 
cümlədən ABŞ-ın, Rusiya Federasiyasının, Böyük Britaniya Krallığının, Türkiyə Cümhuriyyətinin, Norveçin 
nümayəndə heyətlərini ürəkdən salam-ladı və onlara «Xoş gəlmisiniz» dedi. 
Azərbaycan Respublikası Prezidenti Heydər Əliyev neft sənayesinin zəngin tarixini yığcam şəkildə 
qeyd etməklə Azərbaycanın müstəqillik qazanması ilə neft sənayesində də yeni bir dövrün, mərhələnin 
başlandığını göstərdi. Bu mərhələdə xalqımız artıq öz təbii sərvətlərindən istifadə etmək imkanları qazanmışdı. 
Azərbaycan Respublikası müstəqil dövlət idi, Azərbaycan xalqı öz təbii sərvətlərinin sahibi idi. Bu sərvətlərdən 
özünün istədiyi kimi istifadə edə bilərdi. Xalqın istək və arzularının həyata keçirilməsi, respublikanın gələcəyi 
Heydər Əliyevin əsas qayəsi idi. Müqavilənin hazırlanmasının ilk günündən imzalanmasına qədər bütün 
proseslərdə bu qayə onun bütün müddəalarını birləşdirən mərkəzi xətt kimi Prezidentin həmişə diqqət 
mərkəzində olmuşdu. [225-226] 
Hər hansı müqavilənin həyata keçirilməsi hər iki tərəfin ona məsuliyyətlə yanaşmasından asılıdır. 
Heydər Əliyev obrazlı şəkildə qeyd edirdi ki, «Müqavilə ikitərəfli hərəkəti olan yola bənzəyir, gərək hər iki tərəf 
eyni sürətlə hərəkət etsin... 
Mən Azərbaycan Respublikası Prezidenti kimi, bu müqavilənin imzalanmasına qərar verərək öz 
məsuliyyətimi hiss edirəm, sizə söz verirəm ki, onun həyata keçirilməsi üçün əlimdən gələni 
əsirgəməyəcəyəm».3 
Neft müqaviləsinin imzalanmasının Azərbaycan üçün böyük beynəlxalq əhəmiyyəti Heydər Əliyevin 
nitqində geniş işıqlandırıldı. O göstərirdi ki, bununla Azərbaycanın dünya üçün, dünya iqtisadiyyatı üçün açıq 
olduğu nümayiş etdirilir. Azərbaycan Respublikasının suveren hüquqlarının bərqərar olduğunu, xalqımızın öz 
təbii sərvətlərinə sahib olduğunu dünyaya göstərir. Azərbaycan iqtisadiyyatının dünya iqtisadiyyatına, azad 
bazar iqtisadiyyatına qoşulması üçün əsas yaradır. Bu müqavilənin imzalanması bazar iqtisadiyyatının 
Azərbaycanda həyata keçirilməsi üçün ilk böyük addımdır. Bu müqavilənin imzalanması ilə xarici ölkələrdən 
Azərbaycana investisiya qoyulması üçün böyük yol açılır, digər sahələrdə çalışan şirkətlərin də Azərbaycanda 
fəaliyyəti üçün zəmin yaradılır. «Əsrin müqaviləsi» müstəqil Azərbaycan Respublikasının iqtisadiyyatında və 
ictimai-siyasi həyatında hökm sürən sabitliyi dünyaya bir daha nümayiş etdirdi. 
Neft müqaviləsi - «Əsrin müqaviləsi» imzalanandan sonra Azərbaycan Respublikası Prezidenti Heydər 
Əliyev böyük iftixarla bildirirdi: «Mən bu müqavilənin hazırlanmasında, imzalanmasında iştirak etdiyimə görə 
özümü çox xoşbəxt hesab edirəm. Üzərimə götürdüyüm məsuliyyəti dərk edirəm və ümidvaram ki, gələcək 
nəsillər bu gün burada baş verən tarixi hadisəni layiqincə qiymətləndirəcəklər».1 
Müqavilənin imzalanması mərasimində xarici qonaqlar təbrik sözü ilə çıxış etdilər. 
Türkiyənin dövlət naziri Nəcməddin Cövhəri çıxışında demişdi: «Müqavilə yalnız dənizdəki neftin 
çıxarılması demək deyildir, həm də dost [226-227] və qardaş Azərbaycan Cümhuriyyətinin Qərb dünyası 
tərəfindən alqışlanması deməkdir. Mən xalqım adından bu hadisəni Qərbin Azərbaycan və onun bayrağı 
qarşısında baş əyməsi kimi qiymətləndirirəm».2 
                                                     
2 Azərbaycan: Oktyabr 94 - Mart 95. Qəsd. Bakı, 1995 səh. 64 
3 Heydər Əliyev. Müstəqilliyimiz əbədidir. II kitab. Bakı, 1997, səh. 260; Azərbaycan: Oktyabr 94 - Mart 95. Qəsd. Bakı, 1995, səh. 33; 
Azərbaycan 1994. Milli dövlətçilik sınaq qarşısında. II hissə. Bakı, 2002, səh. 75 
1 Heydər Əliyev. Xəzər şelfində yataqların birgə işlənməsi haqqında Bakıda Azərbaycan Dövlət Neft Şirkəti ilə Xarici Neft Şirkətinin 
Konsorsiumu arasında müqavilə imzalanması mərasimində yekun nitqi. - Müstəqilliyimiz əbədidir. II kitab. Bakı, 1997, səh. 262 
2 Azərbaycan: Oktyabr 94 - Mart 95. Qəsd. Bakı, 1995, səh. 39 
«Britiş Petroleum» şirkətinin Prezidenti Con Braun çıxışında neft müqaviləsinin Azərbaycanın dünya 
xalqları ailəsinə qəbul edilməsində mühüm tarixi məqam və böyük xarüqələrin başlanğıcı kimi qiymətləndirdi: 
«İndi gördüklərimizin hamısı, obrazlı desək, üfüqə doğru gedən uzun bir yolun göstəriciləridir».3 
«Amoko» şirkətinin Prezidenti Uilyam Lauri öz çıxışında neft müqaviləsinin bir çox məsələlərin 
həllində əhəmiyyətini qeyd etdi. Amerika şirkəti adından mərasimə toplaşanları təbrik edib, Prezident Heydər 
Əliyevə onun layiqli xidmətinə görə minnətdarlığını bildirdi, habelə Azərbaycan xalqını ölkənin gələcəyi üçün 
çox mühüm mərhələnin başlanması münasibətilə təbrik etdi... 
Azərbaycanın iqtisadi həyatında əldə etdiyi bu uğurlar onun siyasi nüfuzunun artmasına da öz təsirini 
göstərdi. Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər Əliyev 1994-cü il sentyabrın 29-da BMT Baş 
Məclisinin 49-cu sessiyasında çıxışında Azərbaycan həqiqətlərini bütün dünyaya çatdırır, respublikamızın 
dünya iqtisadiyyatına inteqrasiyası sahəsində atdığı ilk addımlan bəyan edirdi. Xüsusi məmnuniyyətlə qeyd 
edirdi ki, «biz addım-addım irəliləyərək xarici dünya ilə əməkdaşlıq binasını ucaldırıq». «Biz beynəlxalq 
əməkdaşlığa xüsusi əhəmiyyət veririk və mən böyük məmnuniyyət hissi ilə Sizə bildirmək istəyirəm ki, 
Azərbaycan Respublikasının sentyabrın 20-də Xəzər dənizinin Azərbaycan sektorunda neft yataqlarının birgə 
istismarı sahəsində bir sıra iri dünya şirkətlərinin konsorsiumu ilə 30 illik müqavilə imzalamışdır».4 
Azərbaycan Respublikası Prezidenti bu iqtisadi tədbirləri Azərbaycanın bütün dünya üçün açıq olmaq 
siyasətinin, iqtisadiyyatının sərbəstləşdirilməsi, xarici investisiyaların cəlb edilməsi siyasətinin parlaq təzahürü 
kimi qiymətləndirirdi. Bu siyasətin ardıcıl davam etdiriləcəyini bütün dünyaya bəyan edirdi. [227-228] 
1994-cü il sentyabrın 20-də imzalanan Neft müqaviləsinin həyata keçirilməsinin üçüncü ilində, 1997-ci 
il noyabrın 7-də ilkin neft çıxarıldı. «Çıraq» yatağında qurulan nəhəng platforma vasitəsilə ilkin neft hasil 
olmuşdu. Dövri mətbuat, ictimaiyyət bu hadisəni «Xəzər möcüzəsi» adlandırdı. Bu üç il müddətində «Əsrin 
müqaviləsi»nin həyata keçirilməsinin nəticələri böyük hadisə kimi təntənəli şəkildə qeyd edildi. Bu hadisə, 
«Əsrin müqaviləsi»nin uğuru Azərbaycan Respublikası Prezidenti Heydər Əliyevin uzaqgörən neft siyasətinin 
nəticəsi idi. 
1997-ci il noyabrın 12-də «Respublika» sarayında Xəzər dənizinin Azərbaycan sektorunda xarici 
şirkətlərlə birgə işlənən neft yataqlarından ilkin neftin çıxarılması münasibətilə təntənəli mərasim keçirildi. 
Mərasim yüksək səviyyədə təşkil olunmuşdu. Mərasimdə Gürcüstan Respublikasının Prezidenti Eduard 
Şevardnadze, Türkiyənin baş naziri Məsud Yılmaz, Rusiya Federasiyasının baş nazirinin birinci müavini Boris 
Nemtsov, ABŞ-ın energetika naziri Federiko Penya, Böyük Britaniyanın xarici işlər naziri Derik Façetti, 
Ukrayna baş nazirinin birinci müavini Anatoli Qolubçenko, Özbəkistan baş nazirinin müavini Kaydi Xaxulov, 
Norveçin energetika və sənaye nazirinin müavini Hökən Gili, Almaniya, Yaponiya və Qazaxıstanın, Avropa 
Birliyi Komissiyasının, Avropa Birliyinin Energetika Komissiyasının nümayəndələri və başqa rəsmi şəxslər 
iştirak edirdilər. Təntənəli mərasimi Azərbaycan Respublikası Prezidenti açaraq geniş nitq söylədi. O, bütün 
xarici qonaqlan ilk müqaviləyə - «Əsrin müqaviləsi»nə daxil olmuş ölkələrin nümayəndələrini, həmin 
müqavilənin imzalanmasından sonra Xəzərin Azərbaycan sektorundakı yataqlarda müştərək iş görmək üçün 
yaranmış yeni müqavilələrə və konsorsiumlara daxil olmuş şirkətlərin və onların təmsil etdiyi ölkələrin 
nümayəndələrini ilkin neftin çıxarılması münasibətilə ürəkdən təbrik etdi. Eyni zamanda Azərbaycan xalqına bu 
tarixi hadisə münasibətilə ürəkdən gələn təbriklərini yetirdi. 
«Çıraq» neft yatağından alınan neft əsrin müqaviləsinin həyata keçirilməsinin ilk qaranquşu idi. Bu 
yatağın hələ böyük perspektivə malik olduğu aşkar edilmişdi. Prezident Heydər Əliyev nitqində qeyd edirdi ki, 
üç ildə görülmüş işlər yüksək qiymətə layiqdir. «Çıraq» yatağında böyük bir platforma yaradılmışdı. Bu 
platformada suyun dərinliyi 120 metr olan yer-də 3 min metr dərinlikdə hələlik bir quyu qazılmışdı. Həmin 
quyudan [228-229] neftin alınması hələ başlanğıc idi. Heydər Əliyev göstərirdi ki, plana görə gələcəkdə həmin 
platformada ikinci quyu, daha sonra 8 quyu qazılacaq, ümumiyyətlə isə orada 24 quyunun qazılması 
planlaşdırılmışdı. Həmin platformadan ildə 6 milyon tona qədər neft çıxarılacağı gözlənilir.1 
Ümumiyyətlə, Xəzər dənizinin Azərbaycan sektorunda olan neft və qaz yataqlarında, təxminən 4 
milyard tondan 10 milyard tona qədər neft ehtiyatlan aşkar edilmişdi. Bu yataqların müştərək işlənilməsi və neft 
hasilatı üçün imzalanmış müqavilələr əsasında Azərbaycana təxminən 50 milyard dollar həcmində investisiya 
qoyulması nəzərdə tutulurdu.2 
Üç il ərzində isə «Əsrin müqaviləsi»nin reallaşması üçün bir milyard dollar məbləğində kapital 
qoyulmuşdu. 
«Əsrin müqaviləsi»nin həyata keçirilməsinə şəxsən Heydər Əliyevin rəhbərliyinin, uzaqgörən dövlət 
siyasətinin nəticəsində çıxarılan neftin ixrac edilməsi üçün maddi-texniki baza yaradılmasında qazanılan uğurlu 
                                                     
3 Yenə orada, səh. 36 
4 Azərbaycan: Oktyabr 94 - Mart 95. Qəsd. Bakı, səh. 78, 80; Azərbaycan 1994. Milli dövlətçilik sınaq qarşısında. II hissə. Bakı, 2002, 
səh. 127 
1 «Azərbaycan» qəzeti, 14 noyabr 1997-ci il 
2 Azərbaycan Respublikası Prezidenti Heydər Əliyevin ABŞ-ın Hərbi Dəniz Akademiyasında nitqi. - «Xalq qəzeti», 2 may 1999-cu il 
nəticələr göz qabağındadır. «Çıraq» platformasından çıxarılan nefti sahilə gətirmək üçün 176 kilometr məsafədə 
neft borusu tikilib istifadəyə verilmişdir. Quyulardan neftlə bərabər çıxan səmt qazından istifadə edilməsi üçün 
«Çıraq» platformasından Neft daşlarına 48 kilometr məsafədə qaz borusu çəkilmişdir. Çıxarılan neftin 
toplanması və xarici bazarlara gön-dərilməsi üçün Səngəçalda böyük bir terminal, kompleks tikilmişdir. 
Səngəçal terminalında ümumi tutumu 100 min tondan çox olan iri neft çənləri qurulmuşdur. Bu 
terminaldan neft kəmərlər vasitəsilə xaricə göndəriləcəkdir. Ümumiyyətlə, Səngəçal terminalı ildə 40 milyon 
ton neft ixrac edə biləcək nəhəng bir obyekt kimi fəaliyyət göstərmək imkanına malik olacaqdır. 
Neft müqaviləsinin həyata keçirilməsində, neft çıxarılması və onun nəql edilməsinin təşkilinə nəinki 
onu ilk imzalayan şirkətlər, dünyanın bir çox başqa şirkətləri də qoşulmuşdur. Birinci müqavilənin proqramının 
həyata keçirilməsində dünyanın ayrı-ayn ölkələrindən cəlb olunmuş 400-dən çox şirkət iştirak etmişdir. 
Azərbaycanın geniş elmi-texniki potensiala malik olduğu tezliklə özünü göstərdi. Belə ki, xarici 
şirkətlərlə yanaşı, Azərbaycanın 72 sənaye [229-230] və tikinti müəssisələri də bu prosesdə iştirak edirdi. 
Bunların gördükləri işin dəyəri 163 milyon dollar olmuşdu.3 
Azərbaycanın iştirakını Heydər Əliyev məmnuniyyət hissi ilə qeyd edirdi. 
Azərbaycanın neft sənayesində işləyən şirkətlər, müəssisələr, alimlər, mütəxəssislər, fəhlələr tezliklə 
böyük təcrübəyə, ənənələrə malik olduqlarını, özlərinin yüksək peşəkarlıqlarını göstərdilər. Heydər Əliyev 
sevindirici hal kimi qeyd edirdi ki, xaricdən cəlb olunan mütəxəssislərin sayı getdikcə azalmağa başlayır, 
Azərbaycan Respublikasında olan mütəxəssislərin sayı isə əksinə artır. 
1996-cı ilin avqust ayının 1-nə kimi ABƏŞ-də 264 nəfər işləyirdi. Bunun 74 nəfəri xarici mütəxəssis, 
190 nəfəri milli kadr idi. 1000 nəfərdən çox milli kadr müxtəlif sahələrdə subpodrat işlərinə cəlb olunmuşdur. 
1996-cı ilin oktyabrında isə ABƏŞ-də 409 nəfər milli kadr işləyirdi.4 
Bu heç də təsadüfi deyil. Çünki neft sənayesində Azərbaycanın böyük tarixi təcrübəsi göstərdi ki, indiki dövrdə 
də respublikamız böyük elmi-texniki potensiala malikdir. 
«Əsrin müqaviləsi»nin birinci mərhələsinin müvəffəqiyyətlə həyata keçirilməsi xaricdə Azərbaycanın 
nüfuzunun yüksəlməsinə, onun müstəqilliyinin möhkəmlənməsinə, onun böyük gələcəyinə inamın daha da 
artmasına səbəb oldu. Bu fikirlər ilk olaraq təntənəli mərasimdə iştirak edən xarici nümayəndələrin çıxışlarında 
və göndərilən təbrik teleqramlarında öz ək-sini tapdı. Fransa səfiri Jan Pyer Ginut demişdi: «İlkin neftin çıxması 
Azərbaycan iqtisadiyyatının intibahıdır. Bu, millətin taleyinin intibahıdır. Bu intibah ölkənin müstəqilliyini 
daim möhkəmləndirir. Fransa Azərbaycanın neft sənayesinin inkişafında iştirak etdiyinə görə özünü xoşbəxt 
sayır».1 
Amerika Birləşmiş Ştatlarının Prezidenti Uilyam Bill Klintonun təbrikində sazişin imzalanması 
münasibətilə Azərbaycan Respublikası Prezidenti Heydər Əliyev ürəkdən təbrik edilir və qeyd edilirdi: «Biz çox 
şadıq ki, Siz qüdrətli iqtisadi gələcəyə doğru bu həlledici addımı atdınız».2 [230-231] 
İlkin neftin çıxarılması münasibətilə 1997-ci il noyabrın 12-də Bakıda təntənəli mərasimdə çıxış edən 
Rusiya Federasiyası Baş nazirinin müavini Boris Nemtsov çıxışında bu hadisənin Azərbaycanın böyük iqtisadi 
və siyasi müvəffəqiyyəti və həm də Rusiyanın müvəffəqiyyəti olduğunu göstərdi.3 
ABŞ-ın energetika naziri Federiko Penya təntənəli mərasimdəki çıxışında Xəzərdə ilkin neftin 
çıxarılması gününün Azərbaycan xalqının və Heydər Əliyevin Prezidentliyinin tarixi günü adlandırır, bu gündə 
Azərbaycanın tərəqqi, beynəlxalq əməkdaşlıq erasının açıldığını və bu era həm Azərbaycanın, həm də bölgənin 
gələcəyi üçün çox vacib olduğunu vurğulayırdı.4 
Türkiyənin dövlət naziri Nəcməddin Cövhəri Azərbaycan Respublikası Prezidentini, qonaqları Türkiyə 
Cümhuriyyəti adından, onun dost, qardaş xalqı adından sayğı ilə salamladı. O, dedi: «Müqavilənin imzalanması 
Azərbaycan tarixində önəmli hadisədir və mühüm bir dönüş mərhələsinə çevriləcəkdir. Mən bu mərasimə 
ölkəmin xalqı və hökuməti adından gəlmişəm və müqavilənin imzalanmasına sadəcə iqtisadi bir hadisə kimi 
baxmıram. Müqavilə yalnız dənizdəki neftin çıxarılması demək deyildir, həm də dost və qardaş Azərbaycan 
Cümhuriyyətinin Qərb dünyası tərəfindən alqışlanması deməkdir. Mən xalqım adından bu hadisəni Qərbin 
Azərbaycan və onun bayrağı qarşısında baş əyməsi kimi qiymətləndirirəm».5 
Azərbaycan Respublikası Prezidenti Heydər Əliyevin uzaqgörən siyasəti nəticəsində birinci neft 
müqaviləsindən sonra xarici dövlətlərin iri neft şirkətləri ilə yeni müqavilələr imzalandı. 
Əgər 1994-cü il sentyabrın 20-də 7 ölkədən 11 böyük neft şirkəti ilkin müqavilə imzalamışdısa, 1997-ci 
ilin noyabrına kimi əlavə 8 neft-qaz yatağında müştərək işləmək üçün müqavilələr imzalanmışdı.  
                                                     
3 Heydər Əliyev. Azərbaycan nefti dünya siyasətində. Bakı, 1997, səh. 259 
4 Yenə orada, səh. 119, 123 
1 Yenə orada, səh. 36 
2 Yenə orada, səh. 46 
3 «Azərbaycan» qəzeti, 14 noyabr 1997-ci il 
4 Yenə orada 
5 Heydər Əliyev. Azərbaycan nefti dünya siyasətində. Bakı, 1997, səh. 36 
Belə ki, həmin vaxtda artıq Xəzərin Azərbaycan sektorunda imzalanmış müqavilələrdə 12 ölkədən 20 
böyük neft şirkəti iştirak edirdi.6 [231-232] 
1994-cü ildə «Əsrin müqaviləsi»nin imzalanmasından sonra Azərbaycanda dövlət çevrilişi cəhdlərinin, 
siyasi terror aktlarının ləğv edilməsi ilə respublikamızda siyasi sabitlik yaranmağa başladı. Beynəlxalq aləmdə 
Azərbaycanın nüfuzu və mövqeyi möhkəmləndi. Daxildə sabitlik yarandı. Bunun nəticəsində xarici dövlətlərin 
Azərbaycana investisiya qoymaq, müştərək fəaliyyət göstərmək meyli, marağı daha da artdı. 
Azərbaycan Respublikası Prezidenti Heydər Əliyevin apardığı uzaqgörən siyasəti nəticəsində 1994-cü il 
sentyabrın 20-də imzalanan birinci neft müqaviləsindən sonra Azərbaycan Dövlət Neft Şirkəti ilə başqa 
dövlətlərin böyük şirkətləri arasında da yeni müqavilələr imzalandı. Bunlar aşağıdakı müqavilələrdir: 
1. 1995-ci il noyabrın 10-da Azərbaycan Respublikasının Dövlət Neft Şirkəti ilə «Penzoyl», «Acip» və 
«Lukoyl» şirkətləri ilə ikinci kontrakt imzalandı. 1996-cı ildə «Xəzər» neft şirkəti yaradılır və «Qarabağ» 
strukturunda işlərə başlanıldı. 
2. 1996-cı il iyunun 4-də «Lukoyl» (Rusiya), «Bi-Pi» (Böyük Britaniya), «Statoyl» (Norveç), «Elf 
Agiten» (Fransa) və «İMANK» (İran) şirkətləri ilə üçüncü kontrakt imzalanır. Bu kontraktda «Şahdəniz» 
strukturunun birlikdə kəşf edilməsi və işlənilməsi nəzərdə tutuldu. 
3. Dördüncü kontrakt «Əşrəfi» və «Dan ulduzu» strukturlarında ABŞ-m «Yunokal» və «Amoko», 
Yaponiyanın «İtoçu» və Səudiyyə Ərəbistanının «Delta» şirkətləri ilə 1996-cı il dekabrın 14-də imzalandı. 
4. Beşinci kontrakt Fransanın «Elf Agiten» və «Total» şirkətləri ilə «Lənkəran-dəniz» və «Talış-dəniz» 
strukturlarmın birgə kəşf edilməsi və işlənilməsinə dair 1997-ci il yanvarın 14-də Parisdə, Yelisey sarayında 
Fransa Prezidenti Jak Şirak və Azərbaycan Respublikası Prezidenti Heydər Əliyevin iştirakı ilə imzalanmışdır. 
Neft müqaviləsinə əsasən, Xəzər dənizindən neftin çıxarılması və onun ixracının kompleks şəkildə 
həyata keçirilməsi nəzərdə tutulurdu. Neft konsorsiumu 1994-cü il oktyabrın 9-da «Əsrin müqaviləsi» üzrə 
çıxarılacaq ilkin neftin ixracı üçün iki marşrutla neft kəmərinin çəkilməsi haqqında qərar qəbul etdi. 
Azərbaycandan neftin dünya bazarına çatdırılması üçün iki istiqamətdə, birinci, şimal istiqamətində - Rusiyanın 
Qara dənizdəki [232-233] Novorossiysk limanına, ikinci, Qərb istiqamətində - Bakıdan Gürcüstanın Qara 
dənizdəki Supsa limanına neft kəməri çəkilirdi. Azərbaycan Respublikası Prezidenti Heydər Əliyev bu 
istiqamətlərdə kəmərlərin çəkilmə-sinə böyük əhəmiyyət verirdi. Onu neft müqaviləsinin həyata keçirilməsi 
yolunda aparılan işlərin bir tərkib hissəsi kimi qiymətləndirirdi. Düzdür, müqavilə imzalanan zaman bir çox 
çətinliklərlə qarşılaşmışdı, Azərbaycanda və xaricdə müqavilələrə müqavimət  göstərənlər də, şübhə ilə 
yanaşanlar da var idi. Hətta müqavilə imzalananda da bəzi dairələr müqavilənin imkanlarını qeyri-real hesab 
edirdilər. Onun kağız üzərində qalacağını söyləyirdilər. Azərbaycanın Prezidenti bu baxışların heç birinin əsası 
olmadığını, uydurma fikirlər olduğunu sübut etdi. Bütün görüşlərində, çıxışlarında, müsahibələrində, nitqlərində 
neft müqaviləsinin reallığa əsaslandığını, böyük perspektivə malik olduğunu əsaslandırdı. Nəticədə, ixrac boru 
kəmərlərinin çəkilməsi neft müqaviləsinin əleyhinə olanların uydurma və şübhələrini alt-üst etdi. Azərbaycan 
Respublikası Prezidenti 1995-ci il noyabrın 29-da Londonda «Azərbaycanda investisiya  imkanları» 
mövzusunda beynəlxalq konfransın açılış mərasimində çıxışında demişdi: «İlkin neftin ixracı üçün iki neft 
kəmərinin çəkilməsi haqqında qərar (Neft konsorsiumunun 9 oktyabr 1995-ci il tarixli qərarı - İ.H.) mühüm 
addım, bir il öncə imzalanan böyük neft müqaviləsinin praktiki surətdə həyata keçirilməsi deməkdir».1 
Birinci neft kəmərinin Azərbaycanın ərazisində uzunluğu 230 kilo-metrdir, amma onun Novorossiyskə 
qədər uzunluğu 1400 kilometrdir. Rusiyanın ərazisində görülən işlər nəticəsində Şimali Qafqazda baş vermiş 
çətinliklər aradan qaldırıldı. Həmin neft borusunda olan Azərbaycan nefti 1997-ci il oktyabrın 25-də 
Azərbaycan-Rusiya sərhədini, noyabrın 12-də isə bu boru xətti ilə neft artıq Qroznı şəhərini də keçmişdi.2 
«Çıraq» yatağından çıxan neftin həmin boru ilə 1998-ci ilin fevral ayında Novorossiysk limanına 
çatması nəzərdə tutulurdu. Keçən dövrlərdəki təcrübənin mənfi hallan, yəni o dövrdə işlər birtərəfli aparıldığına 
[233-234] görə bəzən işin bir hissəsinin görüldüyü, o biri hissəsinin görülmədiyini nəzərə alaraq işlərin 
kompleks şəkildə aparılması təşkil edilmişdi. Bu da müsbət nəticəsini verdi. 
İkinci neft boru kəməri Gürcüstan ərazisində tikilirdi. Bu kəmər Bakıdan Gürcüstanın Qara dəniz 
sahilindəki Supsa limanına çəkilirdi. 
1999-cu il aprelin 17-də Bakı-Supsa neft kəməri və Gürcüstanın Qara dəniz sahilindəki Supsa ixrac 
terminalı istismara verildi. Bakı-Supsa neft kəmərinin uzunluğu 850 kilometr və illik buraxılış qabiliyyəti 5 
milyon tondur. Bakı-Supsa neft kəmərinin tikilməsi Azərbaycan Respublikası Prezidenti Heydər Əliyevin 
uzaqgörən siyasətinin və təkidinin nəticəsi idi. Onun Azərbaycanın strateji maraqlan üzərində qurulmuş 
çoxvariantlı ixrac neft strategiyasının əsaslı olduğunu göstərdi. Çünki bu layihənin əleyhdarları belə bir uzağı 
görməyən, perspektivsiz təklif irəli sürdülər ki, guya birinci neft kəməri – Bakı Novorossiysk kəməri «Çıraq» 
                                                     
6 «Azərbaycan» qəzeti, 14 noyabr 1997-ci il 
1 «Azərbaycan» qəzeti, 13 dekabr 1995-ci il 
2 Xəzər dənizinin Azərbaycan sektorunda xarici şirkətlərlə birgə işlənilən neft yataqlarından ilkin neftin çıxarılması münasibətilə 
Respublika sarayında keçirilən təntənəli mərasim-də Azərbaycan Respublikası Prezidenti Heydər Əliyevin nitqi. - «Azərbaycan» qəzeti, 
14 noyabr 1997-ci il 
platformasından istənilən həcmdə neft nəql etmək imkanına malikdir, ona görə də Bakı-Supsa kəmərinə ehtiyac 
yoxdur. Əlavə xərc qoymaq lazım deyil. Bunlar başa düşmürdülər ki, neft hasilatı da müqaviləyə görə getdikcə 
artır, bu artıma uyğun ixrac boru kəmərinə də tələbat artmalıdır. Həyat Heydər Əliyev siyasətinin 
uzaqgörənliyini, həyatiliyini elə ilk dövrdəcə sübut etdi. Belə ki, əgər 1997-ci ildə Azərbaycanda ildə 9 milyon 
ton neft hasil edilirdisə, 1998-ci ildə 11,4 milyon ton, 1999-cu ildə 13,8 milyon ton, 2000-ci ildə isə 14,5 milyon 
ton neft hasil edilmişdir.3 
Bu boru kəmərinin tikilməsi ilə neftin ixracı yalnız «Çıraq» yatağından deyil, digər yataqlardan da hasil 
olunan neftin iki müxtəlif istiqamətdə dünya bazarlarına çıxarılması təmin edilirdi. 
Azərbaycan neftinin ilk dəfə olaraq Qərb istiqamətində də ixrac edilməsi başlandı. Əlbəttə, bütün bu 
görülən işlər konsorsiuma daxil olan şirkətlərin böyük fəaliyyəti və onların qoyduqları kapitalın nəticəsi idi. 
Azərbaycan Beynəlxalq Əməliyyat Şirkətinin rəhbərliyi altında üç il müddətində görülən işlərə konsorsiumun 
səhmdarları tərəfindən bütövlükdə bir milyard dollar məbləğində kapital qoyulmuşdu.4 [234-235] 
Məhz birinci müqavilənin proqramını həyata keçirmək üçün görülən işlərə də dünyanın müxtəlif 
ölkələrindən cəlb olunmuş 400-dən artıq şirkət iştirak etmişdir. Həmin kəmərlərdən 1997-ci ildən başlayaraq 
neft ixrac edilir. Qoyduqları sərmayədən, investisiyadan istifadə edib hər biri mənfəət götürmüşlər. 
Neft sənayesinin belə sürətli inkişafı nəticəsində Azərbaycanda Neft Fondu yaradıldı. 2002-ci ilin 
oktyabrında Neft Fondunda 690 milyon dollara qədər vəsait toplanmışdı.1 
Üçüncü neft kəməri əsas kəmərdir. Bakıdan Türkiyənin Aralıq dənizindəki Ceyhan limanına çəkilən 
kəmərdir. Tarixə «Bakı-Tbilisi-Ceyhan» (BTC) əsas ixrac neft kəməri kimi daxil olmuşdur. 
Azərbaycanın paytaxtı Bakıdan Gürcüstan ərazisindən keçməklə Aralıq dənizindəki Ceyhan limanına 
qədər olan boru kəmərinin inşasının məqsədi beynəlxalq konsorsium ABƏŞ tərəfindən Xəzər neft yataqları 
«Azəri», «Çıraq» və «Günəşli»dən çıxarılan neftin dünya bazarına çatdırılmasıdır. 
Salınması 2004-cü ilə planlaşdırılan Bakı-Ceyhan neft kəmərinin layihəsinə görə onun uzunluğunun və 
iş qabiliyyətinin aşağıdakı kimi olması nəzərdə tutulurdu: boru kəmərinin marşrutunun uzunluğu 2170 km, 
diametri 48 düymə (1020 mm) olmalı, keçirmə qabiliyyəti ildə 45-60 milyon ton neft təşkil etməlidir və bu, ilk 
növbənin buraxılmasından 6 il sonra əldə edilməlidir, ilkin keçirmə qabiliyyəti - ildə 11,5 milyon ton neft 
olmalıdır.2 
Müxtəlif dəyərləndirmələrə görə investisiyaların həcminin 2,4-dən 4 milyard dollara qədər olduğu 
söylənilirdi. Türkiyə hissəsinin (1010 km) inşasına 1,3 milyard dollar tələb olunurdu ki, onu verməyi Türkiyə 
vəd etmişdi. Gürcüstan hissəsinin (255 km) inşası 500 milyon dollara, Azərbaycan hissəsi (465 km) 800 milyon 
dollara başa gəlməli idi.3 
Boru kəmərinin Azərbaycandan Xamuriyə (Gürcüstan) qədər, oradan da Kür vadisi boyu Türkiyə 
sərhədinə, sonra Posof, Ərzurum, Ərzincan ərazisi ilə keçib son məntəqə olan Ceyhana çatdırılması 
planlaşdırılmışdı. [235-236] 
Bu böyük neft kəməri kimi gələcəkdə həm Xəzər dənizində, həm də Qazaxıstanda və Türkmənistanda 
da çıxarılan neftin dünya bazarına çıxarılmasında istifadə ediləcəkdir. Azərbaycan Respublikası bu neft 
kəmərinin çəkilməsini strateji hadisə hesab edir. «BTC» neft kəmərinin tikilməsi də bilavasitə Heydər Əliyevin 
adı ilə bağlıdır, onun bu kəmərin tikilməsi yolunda hələ əvvəllərdən irəli sürdüyü fikir, apardığı mübarizəsi, 
gərgin səyləri və fəaliyyəti nəticəsində mümkün olmuşdur. Bu ideyanın həyata keçirilməsi uzunmüddətli 
mübarizənin nəticəsi idi. Həmin layihənin ideyası hələ əvvəllər irəli sürülmüşdü. Azərbaycanın həm xaricdəki, 
həm də daxildəki bədxahları müxtəlif bəhanələrlə, guya gələcəkdə Azərbaycanın bu kəmərlə ixrac etməyə 
kifayət qədər neftinin olmayacağı və i.a. uydurmalarla onun reallaşmasına mane olmağa çox çalışırdılar. 
Bakı-Tbilisi-Ceyhan boru xəttinin tikilməsi işində əvvəl belə bir fikir irəli sürülürdü ki, guya bu iqtisadi 
baxımdan faydalı deyildir, çünki onun xərcləri çox yüksəkdir. Bunu xarici neft şirkətlərinin, konsorsiumun 
üzvləri də deyirdilər. Onlar hesab edirdilər ki, bu xərclər 3,7 milyard dollar həddində olacaqdır. Bu fikir 
Azərbaycan üçün çox gözlənilməz oldu. Azərbaycan xərcin həcmini müəyyən etmək üçün araşdırmalar apardı, 
məlum oldu ki, çəkilən xərc 2,5 milyard dollar həcmində olmalıdır. 
Türkiyənin «Nərgiz-TV» kanalının müxbiri Murad Yetginin Azərbaycan Dövlət Neft Şirkətinin birinci 
vitse-prezidenti, Milli Məclisin deputatı İlham Əliyevlə 1999-cu il mayın 27-də bu haqda müsahibəsi 
aparılmışdır. Müxbirin «Fikirlərinizi Amerikada keçirdiyiniz görüşlərdə də bildirmisiniz. Amerikadakı 
görüşlərinizdən sonra bu barədə ümumi fikir söyləmək olarmı?» - sualına cavabında İlham Əliyev bildirmişdi 
ki, biz Amerika hökumətinin nümayəndələri ilə əlaqəyə girdik. Amerika prezidenti yeni bir vəzifə - Xəzər 
regionu üzrə xüsusi müşavir vəzifəsini yaratdı. 
                                                     
3 Azərbaycan Respublikası: 1991-2001. Bakı, 2001, səh. 129 
4 «Azərbaycan» qəzeti, 14 noyabr 1997-ci il 
1 Heydər Əliyev. «Yoxsulluğun azaldılması və iqtisadi inkişaf üzrə dövlət proqramı»nın təqdimatına həsr olunmuş ümummilli 
konfransda nitqi. - «Azərbaycan» qəzeti, 26 oktyabr 2002-ci il 
2 Azərbaycan Dövlət Neft Şirkətinin cari arxivi. Xüsusi qovluq 
3 Yenə orada 
Amerika hökuməti də hesablamalar apardı. Onların araşdırmalarından sonra bu rəqəm 2,4 milyard 
dollara bərabər oldu. Konsorsiumun üzvləri, hətta Amerika hökuməti də, Türkiyə də bu təkliflə razılaşdılar və 
bildirdilər ki, boru xəttinin tikilməsinə 2,4 milyard dollardan çox vəsait tələb olunarsa, o zaman əlavə, izafi 
xərcləri Türkiyə hökuməti ödəyəcəkdir.4 [236-237] 
Müxbirin, «Sizcə, qarşıda maneələr varmı və bu işin gerçəkləşməsi nə zaman mümkün olacaqdır?» - 
sualına cavabında İlham Əliyev bildirmişdir ki, «Bir ay bundan öncə İstanbulda Azərbaycan Dövlət Neft 
Şirkətinin və Türkiyənin Enerji Nazirliyinin nümayəndələri arasında protokol imzalandı. Protokolda qeyd 
olunurdu ki, artıq ən önəmli məsələlər çözülübdür. Yəni bizim aramızda elə bir ciddi müzakirəyə ehtiyac 
qalmadı və tarix də qoyuldu ki, qalan bütün xırda məsələlər üç ay ərzində həll olunmalıdır və üç ay ərzində 
Bakı-Tbilisi-Ceyhan boru kəməri xəttinin tikilməsi haqqında saziş imzalanmalıdır. ABŞ Prezidentinin xüsusi 
müşaviri cənab Morninqstor şahid kimi həmin protokola imza atdı. Yəqin ki, məncə, bir-iki aya bu məsələni həll 
edəcəyik».5 
Heydər Əliyev məntiqi və zəkası bütün bu ideyanın gerçəkləşməsini 
təmin etdi. 
Belə ki, 1999-cu il noyabrın 18-də İstanbulda ATƏT-in zirvə görüşün-də üçüncü neft kəmərinin 
tikilməsi üçün ilk addım atıldı, saziş imzalandı. 
Azərbaycan Respublikası Prezidenti Heydər Əliyev 2002-ci il sentyabrın 18-də «BTC» neft kəmərinin 
təməlqoyma mərasimində demişdir: «1999-cu ilin noyabr ayında İstanbulda ATƏT-in zirvə görüşündə biz - 
Türkiyə, Gürcüstan, Azərbaycan və Qazaxıstan Bakı-Tbilisi-Ceyhan əsas ixrac neft kəmərinin inşasına 
başlamaq üçün anlaşma imzaladıq. Bundan əlavə, bəyanat imzaladıq və Amerika Birləşmiş Ştatlarının 
Prezidenti Bill Klinton öz dövləti adından bu bəyanata qoşuldu, öz imzasını qoydu. Bu da Bakı-Tbilisi-Ceyhan 
boru xəttinin tikilməsinin reallığına gətirib çıxardı».1 
Beləliklə, Azərbaycan, Türkiyə və Gürcüstan Prezidentlərinin çoxillik fəaliyyəti - Bakı-Tbilisi-Ceyhan 
neft kəmərinin çəkilməsi haqqında İstanbul sammitində sənəd imzalandı. Bu böyük siyasi əhəmiyyət daşıyan bir 
sənəd idi. 
Bakı-Ceyhan layihəsinin sponsor qrupu Azərbaycan, Gürcüstan və Türkiyə hökumətləri ilə saziş 
imzalayıb. Ora ARDNŞ (50% pay iştirakı) və 11 şirkətdən (Amerikanın 40 faiz pay iştirakı ilə) ibarət ABƏŞ 
konsorsiumu iştirakçılarının böyük hissəsi daxil olub. Onlar «BP-Amoko» [237-238] - 25,41%, Amerika 
«Yunokal» - 7,48%, Norveç «Statoyl» - 6,37%, Türkiyə «Tpao» - 5,02%, Yaponiya «İtoçu» - 2,92%, Britaniya 
«Ramko» -1,55%, Amerika-Ərəb «Delta Hess» - 1,25% olublar.2 
«BTC» layihəsinin hazırlanması böyük çətinliklərlə qarşılaşmışdı. Bu layihənin gerçəkləşməsi məhz 
Azərbaycan Respublikası Prezidenti Heydər Əliyevin ardıcıl siyasəti, düzgün strategiyası, dünyadakı böyük 
nüfuzu sayəsində mümkün oldu. 
«BTC» ideyası xeyli əvvəl yaransa da yalnız 1999-cu ilin noyabrında hökumətlərarası (Azərbaycan, 
Gürcüstan, Türkiyə) sazişlərin imzalanmasına nail olundu. 
2000-ci ilin may-iyun aylarında tranzit ölkə hökumətləri ilə sazişlər ratifikasiya edildi. Həmin ilin 
payızında isə layihənin sahibkarlar qrupu tranzit ölkə hökumətləri ilə sazişləri imzalamağa müvəffəq oldular. 
Oktyabr ayında həmçinin ARDNŞ və «BTC»-nin digər sponsorları tərəfindən layihənin 
maliyyələşdirilməsi və əməkdaşlıq haqqında saziş imzalandı. 
Birinci mərhələ hesab olunan bu işlər üzrə müddət yanın il davam etdi. 2001-ci il mayın 15-də bu 
mərhələnin yekunlarını nəzərdən keçirmək üçün səhmdarların Bakıda keçirilən toplantısı növbəti mərhələyə 
başlamağı qərara aldı. 
2002-ci il iyulun 30-da Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər Əliyev «Bakı-Tbilisi-Ceyhan» 
əsas ixrac boru kəməri layihəsində Azərbaycan Dövlət Neft Şirkətinin iştirak payının maliyyələşdirilməsi 
haqqında» fərman imzaladı. Bunun dövlətin daxili imkanları hesabına həyata keçirilməsi üçün müvafiq tədbirlər 
görüldü. 
İkinci mərhələ başa çatdıqdan sonra, 2002-ci il avqustun 1-də «BTC»-nin sahibkarları Londonda 
toplaşaraq «Bakı-Tbilisi-Ceyhan Boru Kəməri Şirkəti» (BTC K°) yaratdılar. 
BTC K° şirkətinin yaradılması mühüm bir addım idi. Çünki o, bir sıra tikintiqabağı tədbirləri həyata 
keçirməyə və kəmərin tammiqyaslı inşasına başlamağa şərait yaradırdı. Azərbaycan Respublikası Dövlət Neft 
Şirkətinin Prezidenti BTC K-nun direktorlar şurasının sədri seçildi. [238-239] 
Direktorlar şurası tikinti mərhələsinin ilkin müqavilələrini Azərbaycanda kəmərin çəkilişi üçün 
Yunanıstanın «Konsolideyted Kontrakttors İnterneyşnl kompani» şirkətinə, Gürcüstanda kəmərin çəkilişi və hər 
                                                     
4 Dirçəliş. XXI əsr». İyun 1999, № 16, səh. 29-30 
5 «Dirçəliş. XXI əsr». İyun 1999, № 16, səh. 30 
1 «Azərbaycan» qəzeti, 19 sentyabr 2002-ci il 
2 Azərbaycan Respublikası Dövlət Neft Şirkətinin cari arxivi. Xüsusi qovluq 
iki ölkədə nasos stansiyalarının tikilişi üçün Fransanın «Spi Kapaq» şirkətinin rəhbərlik etdiyi və ABŞ-ın 
Petrofak şirkətinin də daxil olduğu birgə müəssisəyə verilməsi barədə qərarını bəyan etdi. 
«Bektel» şirkəti mühəndis və layihə-idarə xidmətləri üzrə podratçı olaraq saxlanılır. Botaş kəmərin 
Türkiyə hissəsinin tikintisi üzrə podratçı kimi öz işini davam etdirir. 
1999-cu il İstanbul zirvə görüşündə Bakı-Tbilisi-Ceyhan əsas neft kəmərinin çəkilməsi barəsində sazişin 
imzalanmasından sonra Azərbaycan Respublikası Prezidenti Heydər Əliyev onun həyata keçirilməsi sahə-sində 
gərgin, yorulmaz və səmərəli iş apardı. 
Heydər Əliyev ABŞ-ın energetika nazirinin qəbulunda haqlı olaraq etiraf edirdi ki, biz bu layihənin 
həyata keçirilməsi üçün 8 ildir çalışırıq, 
vuruşuruq. 
Türkiyə Cümhuriyyətinin Prezidenti Əhməd Necdət Sezər Azərbaycan Respublikası Prezidentinin bu 
layihədəki xidmətlərini qeyd edərək demişdi: «Uzun illər davam edən bu işin son nöqtəyə çatmasında ən böyük 
pay sahiblərindən biri Sizin kişiliyiniz, şəxsiyyətinizdir. Bu baxımdan bölgə xalqları bu iqtisadi layihənin həyata 
keçirilməsində göstərdiyiniz qayğı və dəstəyə görə həmişə Sizə minnətdarlıq hisslərini bildirəcəklər. Buna əmin 
ola bilərsiniz».3 
Üçillik hazırlıqdan sonra, nəhayət layihənin reallaşmasında ilk addım atıldı. 2002-ci il sentyabrın 18-də 
Bakıdakı Səngəçal terminalında Bakı-Tbilisi-Ceyhan əsas ixrac boru kəmərinin təməlatma mərasimi keçirildi. 
Mərasimdə Türkiyə Prezidenti Əhməd Necdət Sezər, Gürcüstan Prezidenti Eduard Şevardnadze, ABŞ-ın 
energetika naziri Spenser Abraham da iştirak edirdi. 
Kəmərin çəkilişində iştirak edən xarici dövlətlərin şirkətlərinin nümayəndələri də mərasimdə idilər. 
Onlar çıxışlarında bildirdilər ki, bu ixrac kəmərinin tikilməsini həyata keçirmək üçün bir qrup beynəlxalq neft 
şirkəti tərəfindən ilk gündən BTCK° şirkəti yaradılmışdır. Təməlatma [239-240] mərasiminə qədər Bakı-Tbilisi-
Ceyhan əsas ixrac kəmərinin səhmdarları Bi-Pi (Böyük Britaniya), ARDNŞ (Azərbaycan), Yunokal (ABŞ), 
Statoyl (Norveç), Tpao (Türkiyə), Eni (İtaliya), İtoçu (Yaponiya), Kopokofilips (ABŞ), İnpeks (Yaponiya), 
Totalfmaelf (Fransa) və Delta-Hess (ABŞ və Səudiyyə Ərəbistanı) şirkətləridir. Layihəyə görə Bakı-Tbilisi-
Ceyhan kəmərinin tikintisi 2005-ci ilin əvvəlində başa çatmalıdır. Xəzərin Azərbaycan sektorundakı «Azəri» 
yatağının ilk nefti bu kəmərlə Ceyhan limanına aparılacaqdır. 
Heydər Əliyevin rəhbərliyi altında Azərbaycan Respublikasının neft strategiyasının həyata keçirilməsi 
nəticəsində respublikamız dünyanın neft mərkəzlərindən birinə çevrilmişdir. Azərbaycan coğrafi və geopolitik 
vəziyyətinə görə, Avropa ilə Asiyanın qovuşduğu bir yerdə yerləşdiyinə görə Avropa-Asiya iqtisadi, nəqliyyat 
əlaqələrinin də yaranmasında və inkişafında xüsusi rol oynayır. Xəzər hövzəsində Azərbaycanla birlikdə 
Mərkəzi Asiyada, Qazaxıstanda fəaliyyət göstərən şirkətlərin işləri nəticəsində Transqafqaz magistralı, Avropa-
Asiya nəqliyyat dəhlizi yaranmışdır. Ölkəmiz Xəzərin Azərbaycan sektorundan çıxarılan nefti dünya bazarına 
çıxarmaqla yanaşı, Qazaxıstan və Türkmənistan neftini dünya bazarına çıxarmasını təmin edən mərkəzə 
çevrilmişdir.1 Bu ölkələrin neftini xarici bazara çıxarmaq üçün qarşılıqlı razılaşmaya əsasən, xarici şirkətlərlə 
birlikdə Bakının Əzizbəyov rayonu ərazisində Dübəndi terminalı tikilib istifadəyə verilmişdir. Dübəndi 
terminalının açılış mərasimi 1998-ci il yanvarın 4-də oldu. Azərbaycan Respublikası Prezidenti Heydər Əliyev 
mərasimdə nitq söylədi. 
Qazaxıstan və Türkmənistan yataqlarından çıxarılan neftin dünya bazarlarına ixracı üçün Azərbaycanın 
imkanlarından istifadə edilməsi ilə əlaqədar olaraq Türkiyənin «Kaspian Trans Ko İNK» özəl şirkəti tərəfindən 
Dövlət Neft Şirkətinə müraciət edilmiş və 1996-cı ildə oktyabrın 19-da onlar arasında saziş imzalanmışdır. 
1997-ci il yanvarın 1-dən proqram həyata keçilməyə başlanmış və müvəffəqiyyətlə başa çatdırılmışdır. Dübəndi 
terminalının tikintisi Türkiyənin «Kaspian Trans Ko İNK» şirkəti, ARDNŞ və Qazaxıstanın «Tengiz-Şevron» 
şirkəti və Azərbaycan dəmir yolu idarəsi tərəfindən həyata keçirilmişdir. [240-241] 
Qazaxıstanın və Türkmənistanın yeni yataqlarından çıxarılan xam neftin Xəzər dənizi və Azərbaycanın 
ərazisi vasitəsilə Qara dəniz limanlarına daşınmasına başlanmışdır. Dübəndi terminalına gətirilən neft boru 
kəməri ilə Əli Bayramlıya nəql olunur, oradan da dəmir yolu ilə Batumi limanına daşınırdı. Dübəndi 
terminalında boru kəmərləri sisteminin, neft-doldurma estakadası kompleksinin tikilməsində görülən işlər 
nəticəsində Dübəndi stansiyasından dəmir yolu vasitəsilə də neft göndərilməsinin hə-yata keçirilməsi təmin 
edildi. 
Dübəndi terminalının istifadəyə verilməsi Azərbaycan neftinin dünya bazarlarına ixracı ilə yanaşı, bütün 
Xəzər regionunda olan neft-qaz ehtiyatlarının da Azərbaycandan tranzitlə nəql edilməsinə imkanlar açdı. Bu iş 
artıq həyata keçirilir. Qazaxıstanın zəngin «Tengiz» yatağı neftinin Azərbaycan və Gürcüstan dəmir yolları 
vasitəsilə Qara dəniz sahillərinə daşınması və oradan da Avropa bazarına çıxarılması artıq gerçəkləşmişdir. 
Azərbaycan Respublikası Prezidenti Xəzəryanı ölkələrdən də neft ixracına böyük əhəmiyyət verir və 
ona qayğı göstərirdi. Türkiyənin «Kaspian Trans Ko İNK» şirkətinin rəhbəri 2002-ci ildə Qazaxıstan və 
                                                     
3 «Azərbaycan» qəzeti, 18 sentyabr 2002-ci il 
1 «Azərbaycan» qəzeti, 6 yanvar 1998-ci il 
Türkmənistanın neft yataqlarında hasilatın 20 milyon tona çatacağı məlumatmı verdikdə, bununla əlaqədar 
Prezident Heydər Əliyev bildirmişdi ki, sizin nəzərdə tutduğunuz boru kəməri bu həcmdə neftin nəqlini təmin 
edə bilməyəcəkdir. «Ona görə də biz Qazaxıstan Prezidenti Nursultan Nazarbayev ilə anlaşma imzalamışıq ki, 
Xəzər dənizinin dibi ilə boru xətti çəkilməlidir. Biz bunu həyata keçirəcəyik».2 
Prezident Heydər Əliyev Qazaxıstan və Türkmənistan neftinin Azərbaycan ərazisindən ixrac edilməsinə 
böyük əhəmiyyət verirdi. O, Dübəndi terminalının açılışındakı nitqində deyirdi: «Bunlar hamısı bizim siyasi və 
iqtisadi strategiyamızın nə qədər düzgün, məqsədəuyğun və Azərbaycan xalqının milli mənafelərini təmin edən 
səviyyədə olduğunu bir daha sübut edir. Biz bütün bunları Xəzər dənizi hövzəsindəki neft yataqlarında xarici 
ölkələrin neft şirkətləri ilə bərabər, müştərək işlərimizin nəticəsində görürük. Biz bürün bu işlərin əməli 
nəticəsini Transqafqaz magistralının Avropa-Asiya nəqliyyat dəhlizinin artıq əməli fəaliyyətində görürük. [241-
242] Bunlar hamısı bizim respublikamızın, ölkəmizin həyatında yeni, çox ümidverici hadisələrdir. Bunlar 
hamısı bizim iqtisadiyyat sahəsində apardığımız işlərin əməli nəticəsidir. Bunlar hamısı bizim iqtisadiyyatımızın 
dünya ölkələri ilə daha sıx inteqrasiya olduğunu nümayiş etdirir».1 
Dübəndi terminalının açılışında onun tikintisində iştirak etmiş şirkətlərin, idarənin rəhbərləri çıxış 
edərək bu obyektin tikintisinə rəhbərliyə və qayğısına görə Azərbaycan Respublikası Prezidenti Heydər Əliyevə 
dərin minnətdarlıqlarını bildirmişdilər. Türkiyənin «Kaspian Trans Ko İNK» şirkətinin prezidenti Okan Tapanın 
çıxışından: «Mən hər şeydən əvvəl, Azərbaycanda bunun üçün imkan yaradan, böyük alicənablıq göstərən, bu 
açılış mərasiminə gəlmiş, hədsiz hörmət bəslədiyim, tarixi, siyasi şəxsiyyət cənab Prezident Heydər Əliyevə 
dərin təşəkkürümü bildirirəm».2 
Azərbaycan Respublikası Prezidenti Heydər Əliyev Azərbaycanın dünya dövlətləri ilə iqtisadi 
inteqrasiyasının yaranması və genişlənməsini ölkənin beynəlxalq aləmdə tanıması və nüfuzunun artmasında, 
eyni zamanda daxili iqtisadi inkişafının yüksəlişində mühüm amillərdən biri hesab edirdi. Heydər Əliyev bir çox 
təşkilatların - NATO-nun, MDB-yə daxil olan ölkələrin dövlət və hökumət başçılarının, İslam Konfransı 
Təşkilatının, Qara dəniz İqtisadi Əməkdaşlıq Təşkilatının, İqtisadi Əməkdaşlıq Təşkilatı (EKO) çərçivəsində 
keçirilən zirvə görüşlərində mütəmadi olaraq iştirak edirdi. Bu görüşlərdəki çıxışlarında, dövlət başçıları ilə 
söhbətlərində Azərbaycanın siyasi və iqtisadi mənafelərinin qorunması, bu təşkilatlar və dövlətlərlə 
Azərbaycanın əməkdaşlığının və inkişaf probleminin həlli üçün səmərəli istifadə edilməsi üçün şərait 
yaradılmasına çalışırdı. 
Azərbaycan Respublikası Prezidenti Heydər Əliyev respublikamızın regional iqtisadi strukturlarda 
iştirak etməsinin təşkilinə böyük diqqət yetirir, NATO ilə əməkdaşlığına böyük əhəmiyyət verirdi. Hələ 1994-cü 
ilin mayında NATO-nun Brüsseldəki mənzil-qərargahına səfəri zamanı ölkəmizin «Sülh naminə tərəfdaşlıq» 
proqramına qoşulması barədə saziş imzalanmışdı. 1996-cı ilin aprelində yenə də bu təşkilatın Brüsseldəki 
mənzil-qərargahına səfərində, 1997-ci ilin iyulunda İspaniyanın paytaxtı [242-243] Madrid şəhərində NATO 
üzvü olan ölkələrin dövlət və hökumət başçılarının zirvə görüşündə Azərbaycanın əməkdaşlığı genişləndirmək 
mövqeyini bir daha bəyan etmişdi. MDB-yə daxil olan ölkələrin dövlət və hökumət başçılarının Moskva, 
Aşqabad, Alma-Ata, Minsk, Kişinyov şəhərlərində keçirilmiş zirvə görüşlərində iştirak etmiş və bu ölkələr 
arasında əməkdaşlığın zəruriliyini müdafiə etmişdi. Heydər Əliyevin fəaliyyətinin nəticəsi olaraq Azərbaycan 
Qara Dəniz İqtisadi Əməkdaşlıq Təşkilatında aparıcı yerlərdən birini tutmuşdur. O, 1995-ci ilin iyun-iyul 
aylarında Buxarestdə, 1996-cı ilin oktyabrında Moskvada, 1997-ci ilin aprelində İstanbulda, 1998-ci ilin 
iyununda Krımda keçirilmiş Qara Dəniz İqtisadi Əməkdaşlıq Təşkilatının zirvə görüşlərində iştirak etmişdi. 
Azərbaycan Respublikası Prezidenti 1996-cı ilin may, 1997-ci ilin iyun aylarında Türkmənistanın paytaxtı 
Aşqabad şəhərində İqtisadi Əməkdaşlıq Təşkilatı (EKO) üzvü olan ölkələrin dövlət başçılarının zirvə 
görüşlərində iştirak etmiş, çıxışında EKO təşkilatının səylərindən istifadə edərək regional əməkdaşlıq və inkişaf 
problemlərinin həlli məsələsini irəli sürmüşdü. 
Azərbaycan Respublikası Prezidenti Heydər Əliyevin 1994-cü ilin sentyabrında Qahirə şəhərində BMT-
nin himayəsi ilə əhalinin məskunlaşması və inkişafı problemlərinə dair beynəlxalq konfransda, 1995-ci ilin 
martında Danimarkanın paytaxtı Kopenhagendə sosial inkişaf məsələlərinə dair ümumdünya görüşündə, həmin 
ilin aprelində Brüsseldə Avropa Birliyi dövlətləri başçılarının görüşündə, 1997-ci ilin oktyabrında Strasburqda 
Avropa Şurasının üzvü olan ölkələrin dövlət başçılarının ikinci zirvə görüşündə Azərbaycanın dünya və Avropa 
dövlətləri ilə inteqrasiya prosesinə qoşulması imkanlarını və marağını bəyan etmişdi. Məhz Heydər Əliyevin bu 
görüşlərdə iştirakı, səmərəli fəaliyyəti Azərbaycanın dünya ölkələri ilə əməkdaşlığı və inteqrasiya proseslərinə 
qoşulmaq imkanlarını sübut etdi və şəxsən özünün bu proseslərə rəhbərlik etmək, təşkil etmək qabiliyyətini 
nümayiş etdirdi. 
Azərbaycan Respublikasının TASİS və TRASEKA proqramları çərçivəsində Avropa İqtisadi 
Komissiyası ilə sıx əməkdaşlığı yaradılmışdı. Bunun nəticəsində 1995-1998-ci illərdə Avropa-Asiya 
istiqamətində tranzit yüklərinin daşınmasında respublikamızın nəqliyyat kommunikasiyasından [243-244] 
                                                     
2 «Azərbaycan» qəzeti, 6 yanvar 1998-ci il 
1 «Azərbaycan» qəzeti, 6 yanvar 1998-ci il 
2 Yenə orada 
istifadə edilmiş və onun yükdaşıma dövriyyəsi 10 dəfə artmışdı. Bu sahədə fəaliyyətin genişlənməsində Heydər 
Əliyevin uzaqgörən, genişmiqyaslı və böyük perspektiv əhəmiyyətli xarici siyasəti Azərbaycanın beynəlxalq 
birliyə iqtisadi inteqrasiyası işində yeni bir addım olmuşdu. 1993-cü ildə «Avropa-Qafqaz-Asiya Transqafqaz 
nəqliyyat dəhlizi (TRASEKA)» proqramı qəbul olunmuşdu. Avropa Birliyi Komissiyasının təklifi ilə 
Azərbaycan, Gürcüstan, Qazaxıstan, Qırğızıstan, Ermənistan, Tacikistan, Türkmənistan, Özbəkistan 
nümayəndələrinin 1993-cü ilin mayında Brüsseldə görüşü keçirilmiş və orada regionun nəqliyyat 
infrastrukturunun inkişafı məsələləri müzakirə edilmişdi. Heydər Əliyev Azərbaycanın əlverişli coğrafi-siyasi 
mövqeyindən respublikamız üçün səmərəli istifadə etmək üçün bu proqramın reallaşmasında təşəbbüsü əlinə 
almış və 1998-ci il sentyabrın 7-8-də Bakı şəhərində tarixi «Böyük İpək yolu»nun bərpası üzrə beynəlxalq 
konfrans keçirilmişdi. Konfransda 32 ölkənin və 13 beynəlxalq təşkilatın nümayəndə heyəti iştirak edirdi. 32 
dövlətin nümayəndə heyətinin 9-u dövlət və bir nəfəri hökumət başçısı idi. Konfransda Azərbaycan, Türkiyə, 
Gürcüstan, Özbəkistan, Moldova, Qırğızıstan, Ukrayna, Rumıniya və Bolqarıstan dövlətlərinin prezidentləri 
iştirak edirdi. Konfransı giriş sözü ilə Azərbaycan Respublikası Prezidenti Heydər Əliyev açdı. O, beynəlxalq 
konfransda iştirak edən bütün qonaqlan, layihədə iştirak edən ölkələrin dövlət və hökumət başçılarını, 
səlahiyyətli nümayəndələrini salamladı və konfransın böyük tarixi əhəmiyyətə malik olduğunu, tarixi «Böyük 
İpək yolu»nun bərpası proqramının XXI əsr üçün çox böyük əhəmiyyət daşıdığını qeyd etdi. Konfransda yeni 
yaradılan beynəlxalq təşkilatın mənzil-qərargahının Bakıda yerləşdirilməsi qərara alınmışdı. Bunun bir 
əhəmiyyəti də ondan ibarət oldu ki, Azərbaycanın artıq beynəlxalq strukturun mərkəzinə çevrildiyi bir daha 
təsdiqləndi. Bu, Heydər Əliyev şəxsiyyətinin, onun beynəlxalq nüfuzunun ifadəsi idi. 
Tarixi «Böyük İpək yolu»nun bərpası üzrə beynəlxalq konfransın keçirilməsi haqqında hələ əvvəllər 
müzakirələr keçirilmişdi. Belə bir konfransın keçirilməsi razılaşdırılandan sonra onun harada keçirilməsi 
məsələsi də müzakirə olunmuşdu. «TRASEKA» proqramında iştirak edən dövlətlərin hamısı bu konfransın öz 
ölkələrində keçirilməsi barəsində öz [244-245] namizədliklərini irəli sürmüşdülər. Heydər Əliyev də konfransın 
Azərbaycanda keçirilməsi təklifmi irəli sürmüşdü. Bu məsələ bir neçə dəfə müzakirə edildikdən sonra həm 
Avropa Birliyinin Komissiyası, həm də «TRASEKA» proqramında fəal iştirak edən ölkələrin əksəriyyəti bu 
konfransın Azərbaycanda keçirilməsinə razılıq vermişdilər. Heydər Əliyev tarixi «Böyük İpək yolu»nun bərpası 
üzrə beynəlxalq konfransın Bakıda keçirilməsinə yüksək qiymət verirdi: «... bəyan edirəm ki, konfransın Bakıda 
keçirilməsi Avropa Birliyi və TRASEKA proqramının iştirakçıları tərəfindən Azərbaycana göstərilən etimaddır 
və böyük diqqətdir».1 
Heydər Əliyev başda olmaqla konfransın keçirilməsi beynəlxalq standartlar səviyyəsində təşkil edildi. 
Müstəqil Azərbaycan dövlətinin tarixində bu ilk böyük beynəlxalq konfrans idi. Bu konfrans Azərbaycanın 
dövlət müstəqilliyini, dünya dövlətləri içərisində mühüm yer tutmasını, beynəlxalq aləmdə tamamilə 
tanınmasını nümayiş etdirirdi. Konfransda iştirak edən ölkələrin dövlət başçılarının iştirakı onların Azərbaycana 
münasibətini göstərirdi. Tarixi «Böyük İpək yolu»nun bərpa edilməsinə həsr edilmiş beynəlxalq konfrans həm 
də Azərbaycanı bütün dünyada tanıtdı, respublikamız haqqında xaricdə yayılmış böhtanları, uydurmaları alt-üst 
etdi. 20 ölkədən 210 mətbuat nümayəndəsinin iştirak etməsi həm dünyanın marağını göstərir, həm də 
Azərbaycanın müstəqillik dövründə nəyə nail olduğunu öz gözləri ilə görüb dünyada yayılmasına geniş 
imkanlar açdı. Belə bir cəhəti də qeyd etmək lazımdır ki, indiyədək Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
xarici ölkələrə səfərləri zamanı ayrı-ayrı ölkə başçıları, nümayəndələrin Azərbaycana gəldiyi vaxt təşkil edilən 
görüşlər, yaxud respublikamızdan ayn-ayrı ölkələr, beynəlxalq təşkilatlara səfərləri zamanı və i.a. yollarla 
Azərbaycanda aparılan işlər haqqında məlumatlarla yanaşı indi böyük bir heyətdə Azərbaycanda olan 
nümayəndələr Prezident Heydər Əliyevin dediyi kimi «... bir gündə, bir zamanda, bir yerdə Azərbaycanda 
toplaşıb respublikamızın bu gününü gördülər. Bu, Azərbaycanı tanıtmaq, müstəqil dövlət kimi göstərmək üçün 
ən gözəl bir vasitə idi və biz bunu göstərdik».2 [245-246] 
Türkiyənin Prezidenti Süleyman Dəmirəl konfrans günlərində Azərbaycanda tanış olduğu, Bakıda 
gördüyü dəyişikliklərdən, xüsusilə, özəl sektorun inkişafından, Türkiyə şirkətlərinin özəl sektorun yaranması və 
inkişafında xidmətlərindən çox sevindiyini və məmnun olduğunu qeyd edirdi. 
O, yaşadığı 17 mərtəbəli ofis-oteldən∗ səhər tezdən Bakını seyr edərək gördüklərinin təəssüratmı 
Heydər Əliyevə sevinclə danışır və qeyd edirdi ki, «Mən səhər durub baxdım ki, insanlar gedirlər. Hələ səhər 
erkən adamlar az idi. Sonra yavaş-yavaş insanlar, uşaqlar çoxaldı və oradakı parka gəlib, oturub istirahət 
edirdilər... Mən yanımda olan adamlara söylədim ki, baxın, Heydər Əliyevin Azərbaycanda yaratdığı sakitlik, 
sabitlik budur, - insanlar rahat gəzirlər, istirahət edirlər».1 
                                                     
1 «Azərbaycan» qəzeti, 11 sentyabr 1998-ci il 
2 Yenə orada 
∗ Bakı şəhərinin mərkəzində bu ofis-otel kompleksini özəl sektor yaratdığı və bu özəl sektorun yaranmasında Türkiyənin inşaat 
şirkətlərinin iştirak etməsindən Süleyman Dəmirəl çox sevinmişdi. Vaxtilə Türkiyənin Prezidenti kimi o, bu ofis-otel kompleksinin 
açılışında iştirak etmişdi 
1 «Azərbaycan» qəzeti, 11 sentyabr 1998-ci il 
Azərbaycan Respublikası Prezidenti sentyabrın 7-də dövlət başçıları və nümayəndə heyətlərinin 
rəhbərlərinə özəl sektor tərəfindən tikilmiş Bakı Əyləncə Mərkəzində ziyafət verdi. Heydər Əliyev məlumatında 
deyəndə ki, bu mərkəz və ofis-otel dövlətin deyil, özəl sektora məxsusdur, onlar məəttəl qaldılar. Bunlar da ən 
böyük təsir idi. Nümayəndələr öz gözləri ilə gördülər ki, həqiqətən, Azərbaycan bazar iqtisadiyyatı yolu ilə 
gedir. 
Konfransın real yekunlarından danışarkən, onu da qeyd etmək lazımdır ki, bu beynəlxalq proqramı 
həyata keçirən təşkilatın daimi katibliyinin Bakıda yerləşdirilməsi qərara alındı. Bu da Azərbaycana, onun 
Prezidenti Heydər Əliyevə göstərilən böyük etimad və inamın ifadəsi, Şərqlə Qərb arasında əməkdaşlığın və 
birgə fəaliyyətin yaradılmasında, beynəlxalq səviyyəli işlərin həyata keçirilməsində böyük xadim kimi onun 
nüfuzunun etirafı idi. 
Azərbaycanın beynəlxalq proqramların yerinə yetirilməsində iştirakı və aparıcı rolu xaricdə və habelə 
daxildə respublikamız haqqında olan uy-durma fikirləri alt-üst etdi. Məlumdur ki, 1993-cü ilə kimi, 
Azərbaycanın [246-247] Qurtuluş Gününə kimi dünyada respublikamıza düşmən münasibət bəs-ləyənlər, 
xüsusilə erməni diasporu xalqımız, millətimiz haqqında təhqir-edici fikirlər yayırdılar. Dağlıq Qarabağ 
məsələsində Azərbaycanın günahı olduğu fikrini yayırdılar. Erməni diasporu, çox təəssüf ki, respublikamızın 
daxilindəki bəzi qüvvələr də Azərbaycan haqqında, azərbaycanlılar haqqında böhtançı fikirlər yayırdılar. 
Azərbaycanlıları sivil olmayan millət kimi göstərməyə, bu fikirləri beynəlxalq aləmdə çoxlarının beyninə 
yeritməyə çalışırdılar. 
Heydər Əliyevin hakimiyyətə gəlməsindən sonra böyük xidmətlərin-dən biri də ondan ibarət oldu ki, bir 
Prezident kimi ermənilərin Azərbaycan haqqında yaratdığı informasiya blokadasını dağıtdı. Bütün xarici 
səfərlərində, görüşlərində Azərbaycanın, azərbaycanlıların tarixini, onların milli mentalitetini, onların zəngin 
dövlətçilik ənənələrinə malik olduqlarını, müasir dövrdə müstəqillik, demokratik, sivil dövlət quruculuğu 
uğrunda mübarizədə öndə getdiyini və buna layiq olduğunu dünyaya yaydı. «Böyük İpək yolu» beynəlxalq 
konfransı Azərbaycanın, onun dövlət başçısının, xalqın nəyə qadir olduğunu beynəlxalq aləmdə parlaq nümayiş 
etdirdi. Eyni zamanda onun beynəlxalq proqramların təşkili və həyata keçirilməsində imkanlarına, potensialına 
yüksək qiymət verdi. Azərbaycan qonşu dövlətlərdən Türkiyə və İranla yanaşı, regionda, o cümlədən, dünyanın 
bir çox dövlətlərini birləşdirən mərkəzə çevrildi. 1992-ci ildə Türkiyənin baş naziri Süleyman Dəmirəlin 
təşəbbüsü ilə Qara Dəniz Hövzəsi Dövlətlərinin İqtisadi Əməkdaşlıq Təşkilatı yaradılmışdır. Onun katibliyi 
İstanbulda yerləşir. Tehranda katibliyi yerləşən İqtisadi Əməkdaşlıq Təşkilatı (EKO) fəaliyyət göstərir. 
Azərbaycan Respublikası Prezidenti Heydər Əliyev tarixi «Böyük İpək yolu»nun bərpası üzrə 
beynəlxalq konfransın yekunları ilə əlaqədar olaraq sentyabrın 10-da Prezident sarayında keçirdiyi geniş 
müşavirədə demişdi: «Mən sizi və bütün Azərbaycan xalqını, vətəndaşlarını bu böyük və tarixi hadisə 
münasibətilə bir daha təbrik edirəm. Ümidvar olduğumu bildirmək istəyirəm ki, biz bu proqramın həyata 
keçirilməsi üçün dəyərli işlər görəcəyik və bu vasitə ilə Avropa ilə Asiya arasında olan inteqrasiya [247-248] 
prosesinə öz xidmətimizi göstərəcəyik, Azərbaycanın Avropa-Asiya əməkdaşlığında daha da əhəmiyyətli rolunu 
təsdiq edəcəyik».1 
Konfransda üç sənəd imzalandı: Birincisi, «Avropa-Qafqaz-Asiya dəhlizinin inkişafı üzrə beynəlxalq 
nəqliyyat haqqında əsas çoxtərəfli saziş» və onun texniki əlavələri Şərq və Qərbi birləşdirəcək bu nəqliyyat 
sazişi Yaponiyadan İngiltərəyə kimi uzanan nəqliyyat dəhlizinin istifadə edilməsinə rəsmi zəmanətdir. İkincisi, 
«Bakı Bəyannaməsi», üçüncüsü, tarixi «Böyük İpək yolu»nun bərpası üzrə beynəlxalq konfransın yekun rəsmi 
məlumatıdır. 
Birinci sənəd 14 dövlət, «Bakı Bəyannaməsi» bütün dövlətlər, yekun rəsmi məlumat 29 dövlət və 
Avropa Birliyinin nümayəndə heyətləri tərəfindən imzalanmışdır. Qəbul edilən sənədlərin həyata keçirilməsi ilə 
əlaqədar olaraq Azərbaycan Respublikası Prezidenti Heydər Əliyev tarixi «Böyük İpək yolu»nun bərpası üzrə 
Beynəlxalq Bakı Konfransının qərarlarının yerinə yetirilməsi ilə əlaqədar tədbirlər haqqında»2 1998-ci il 
sentyabrın 26-da fərman vermişdi. 
Fərmanda Bakı şəhərində keçirilmiş Beynəlxalq Konfransın və bu konfransda imzalanmış, sənədlərin 
böyük siyasi və iqtisadi əhəmiyyət daşıdığı göstərilir, eyni zamanda qeyd edilirdi ki, Avropa-Qafqaz-Asiya 
nəqliyyat dəhlizində yerləşən ölkələrin inkişafı, onların təbii ehtiyatlarının mənimsənilməsi, iqtisadi 
potensialından daha səmərəli istifadə olunması, ticarətin və iqtisadi əməkdaşlığın genişlənməsi üçün etibarlı 
zəmin yaradır. Azərbaycan Respublikasının dünya birliyi ölkələri ilə inteqrasiyasının daha da güclənməsinə 
xidmət edir. 
Prezidentin qəbul etdiyi qərarda Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabinetinin, müxtəlif 
nazirliklərin, komitə və təşkilatların Avropa-Qafqaz-Asiya dəhlizinin inkişaf etdirilməsi üzrə imzalanmış 
çoxtərəfli Əsas Sazişin və digər sənədlərin həyata keçirilməsi üçün qarşısında duran konkret vəzifələr 
göstərilirdi. [248-249] 
                                                     
1 «Azərbaycan» qəzeti, 11 sentyabr 1998-ci il 
2 Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fərmanları və sərəncamları (oktyabr-dekabr 1998-ci il). Bakı, 1999, səh. 15-16 
1998-ci il sentyabrın 7-8-də Bakıda keçirilən beynəlxalq konfransda qəbul edilən qərarlara uyğun olaraq 
proqramın yerinə yetirilməsi sahə-sində Azərbaycanda müəyyən işlər aparıldı. 2000-ci ilin aprel ayından 
etibarən Bakıda TRASEKA hökumətlərarası komissiyasının daimi katibliyi fəaliyyətə başladı. 2001-ci il 
fevralın 21-də Bakıda daimi katibliyin ofisinin açılışı oldu. Ofisin açılışında Azərbaycan Respublikası 
Prezidenti Heydər Əliyev nitq söylədi. Açılışda İsveçin xarici işlər naziri, Avropa İttifaqının sədri xanım Anna 
Lindin, Avropa İttifaqının xarici əlaqələr üzrə komissarı Kristofer Pattenin, TRASEKAnın daimi katibliyinin 
baş katibi Zviad Kvaçantiradze, Azərbaycan Respublikası baş nazirinin müavini Abid Şərifov çıxış etdilər. Baş 
nazirin müavini Azərbaycanda görülən işlər haqda məlumat verdi. Həyata keçirilən layihə çərçivəsində 
Gürcüstanla Azərbaycan sərhədində yerləşən «Qırmızı körpü» yenidən qurulmuş, TRASEKA yolu üzərində 
olan qəzalı körpülər bərpa edilmişdi. Dünya standartlarına uyğun tikilən «Qırmızı körpü»nün açılışında 
Azərbaycan və Gürcüstan prezidentləri Heydər Əliyev və Eduard Şevardnadze iştirak etmişdilər. 
1993-cü ildə əsası qoyulan TRASEKA proqramı çərçivəsində Avropa-Qafqaz-Asiya nəqliyyat 
dəhlizinin keçdiyi ölkələrdə Avropa İttifaqının ayırdığı vəsait hesabına onlarca layihələr reallaşdırılmışdır. 
Bunun nəticəsində dəhlizin təkcə Azərbaycan hissəsindən keçən yük dövriyyəsi 1995-ci ildə 355 min ton 
olduğu halda, 2000-ci ildə 5,2 milyon tona çatmışdı. Bu da 1995-ci illə müqayisədə 15 dəfə çox idi1. 
Azərbaycan Respublikası Prezidenti Heydər Əliyev nitqində Azərbaycan xalqının həmişə ümumbəşəri 
dəyərlərlə, Avropa dəyərləri ilə Azərbaycanın milli mənəvi dəyərlərinin inteqrasiyasına çalışdığını qeyd edib 
bildirdi ki, XXI əsrdə TRASEKA proqramı, «Böyük İpək yolu»nun bərpası təmin edilərsə, Cənubi Qafqaz, Orta 
Asiya, Mərkəzi Asiya ölkələrinin Avropa ilə inteqrasiyası daha sürətli olacaqdır. [249-250] 
Heydər Əliyev tarixi İpək yolu proqramının həyata keçirilməsini daim izləyirdi. O, 2002-ci il iyulun 17-
də Beynəlxalq Valyuta Fondunun nümayəndə heyətini qəbul etmişdi. Görüşdə fondun II Avropa 
Departamentinin direktoru Con Oldinq-Smit məlumat verib bildirdi ki, həmin il Beynəlxalq Avrasiya nəqliyyat 
dəhlizi ilə ilin əvvəlindən keçən 5 ay ərzində 13,6 milyon ton yük daşınıb ki, bu da 2001-ci ilin eyni dövrü ilə 
(yanvar-iyun) müqayisədə 4,1 faiz artıqdır. Həmin dövrdə yük daşınılmasından əldə edilən gəlir isə 21,1 faiz 
artmış, yaxud 283,8 milyard manat təşkil etmişdir2. 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər Əliyev Türkiyədə fəaliyyət göstərən «İpək Yolu 
Təhcizat Mərkəzi» və «İpək Yolu Fondu» idarə heyətinin 1999-cu ilin fevralında yekdil qərarı ilə İpək Yolu 
dövlətləri rəhbərlərinin Bakıdakı yüksək səviyyədə görüşünü təşkil etmək, «Böyük İpək Yolu»nu yenidən bərpa 
edərək əmin-amanlıq, təhlükəsizlik, sülh, sabitlik və səadət yolu halına gətirmək sahəsindəki səylərinə, Bakı-
Tbilisi-Ceyhan neft boru kəməri layihəsinin həyata keçirilməsi uğrunda böyük zəhmət və qətiyyətli mövqeyinə 
görə «İpək Yolu Fondu»nun 1998-ci il «Böyük lider» mükafatına layiq görüldü və «İpək Yolu Fondu»nun 
yekdil qərarı ilə fondun fəxri sədri seçildi. [250-251] 
                                                     
1 «Azərbaycan» qəzeti, 22 fevral 2001-ci il; «Respublika» qəzeti, 22 fevral 2001-ci il 
2 «Azərbaycan» qəzeti, 19 iyul 2002-ci il 
 
 
VII FƏSİL 
 
MÜSTƏQİL AZƏRBAYCANDA SOSİAL-İQTİSADİ 
SİYASƏT. İQTİSADİ İSLAHATLARIN 
HƏYATA KEÇİRİLMƏSİ 
 
Azərbaycan Respublikası Prezidenti Heydər Əliyev hələ 1993-cü il oktyabrın 10-da andiçmə 
mərasimindəki nitqində Azərbaycanın ağır iqtisadi böhran vəziyyətindən çıxarılması üçün sosial-iqtisadi sahədə 
qarşıda duran təxirəsalınmaz vəzifələri irəli sürmüş və onların həyata keçirilməsi uğrunda həyatının sonuna 
qədər biliyini, bacarığını, təcrübəsini həsr edəcəyinə and içmişdi. O, elə bir şəraitdə hakimiyyətə gəlmişdi ki, 
son illər-də respublika iqtisadiyyatı, demək olar ki, tamamilə dağılmışdı. Lakin Heydər Əliyev respublikamızın 
böyük iqtisadi-sosial, elmi-texniki potensialına əsaslanaraq ölkəni ağır böhrandan çıxacağına əmin olduğunu 
bəyan etdi. «... biz gələcək işimizdə bir tərəfdən yaranmış potensialdan səmərəli istifadə etmək, digər tərəfdən 
isə yeni iqtisadi islahatlar aparmaq yolu ilə bazar iqtisadiyyatına keçmək istiqamətində hərəkət etməliyik».1 
İqtisadi islahatların həyata keçirilməsində yeni mülkiyyət formalarının, münasibətlərinin yaranması, 
dövlət mülkiyyətinin özəlləşdirilməsi əsas xətt idi. Heydər Əliyev deyirdi: «Respublikada bazar iqtisadiyyatına, 
sərbəst iqtisadiyyata keçmək üçün mülkiyyət forması dəyişməlidir, özəlləşdirmə getməlidir».2 
Azərbaycan Respublikasında dövlət əmlakının özəlləşdirilməsi haqqında hələ 1993-cü ilin yanvar 
ayında Milli Məclis qanun qəbul etmişdi. Heydər Əliyev həmin qanunu özəlləşdirməni həyata keçirmək üçün 
hüquqi əsas yaradan bir sənəd hesab edirdi. Lakin həmin qanunun qəbul edilməsindən sonra respublikada 
özəlləşdirmə sahəsində heç bir konkret tədbir görülməmişdi. Mülkiyyət münasibətlərinin islahatı üçün hüquqi 
zəmin [251-252] olan bu sənədə əsaslanıb fəaliyyət göstərmək üçün imkanlar açılmışdı. Lakin keçmiş Dövlət 
Əmlak Komitəsi fəaliyyətsizlik göstərmiş, özəlləşdirməyə dair kompleks proqram və onun həyata keçirilməsini 
təmin edən normativ sənədlər hazırlamamışdı. Komitənin təqdim etdiyi sənədlərdə isə özəlləşdirmənin lazımi 
miqyasda aparılması nəzərdə tutulmurdu. Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabineti də özəlləşdirmə prosesini 
qaydaya salmaq sahəsində zəruri tədbirlər görmək əvəzinə, respublikada özəlləşdirmə prosesinin inkişafına 
mane olurdu. 
1995-ci il martın 7-də Prezident yanında respublikada özəlləşdirmənin həyata keçirilməsi məsələlərinə 
həsr olunmuş geniş müşavirə keçirildi. Prezidentin öz çıxışında özəlləşdirmənin ləngiməsinin səbəbləri dərindən 
təhlil edildi. Onun obyektiv və subyektiv səbəbləri göstərildi. Obyektiv səbəblərə: ölkənin müharibə şəraitində 
olması, qaçqınlar problemi və s. daxil idi. Özəlləşdirmə qanununun həyata keçirilməsinin ləngiməsinin 
subyektiv səbəbləri isə, hər şeydən əvvəl, onunla əlaqədar idi ki, müxalifət və eyni zamanda dövlət 
strukturlarında təmsil olunan ayrı-ayrı dairələr buna mane olurdular. Əsassız olaraq belə fikirlər yayırdılar ki, 
guya özəlləşdirməni həyata keçirməkdə ümumi fikir birliyi yoxdur. Guya özəlləşdirməni kimsə həyata keçirmək 
istəyir, kimsə istəmir, kimsə bunu ləngidir, mane olur, kimsə bunun tərəfdarıdır. Heydər Əliyev bunları 
respublikamızda ictimai-siyasi sabitliyi pozmaq istəyən qüvvələr tərəfindən, yaxud dövlətimizin ümumi 
siyasətinə, o cümlədən, iqtisadiyyat sahəsindəki siyasətinə ləkə salmaq istəyən qüvvələr tərəfindən irəli atılan 
şayiə kimi qiymətləndirirdi. Qəti olaraq bildirirdi ki, «Bir prezident kimi, dövlət başçısı kimi mənim mövqeyim 
məlumdur. Mən Azərbaycanda dövlət başçısı, prezident vəzifəsini həyata keçirməyə başlamamışdan bir neçə il 
öncə də, ümumiyyətlə, Sovetlər İttifaqı dağılandan, Azərbaycan müstəqillik qazanandan, hətta Azərbaycan 
müstəqilliyə can atan vaxt özəlləşdir-mənin, iqtisadi islahatların tərəfdarı olmuşam; nəinki tərəfdarı olmuşam, 
hətta onların Azərbaycanda həyata keçirilməsinin həddindən ziyadə zəruri olduğunu bildirmişəm».3 [252-253] 
1993-cü il yanvarın 7-də Azərbaycan Respublikasında dövlət mülkiyyətinin özəlləşdirilməsi haqqında 
qəbul edilən qanun ona görə həyata keçirilməmişdi ki, bu qanunu həyata keçirmək məqsədilə Milli Məclisin 
yaratdığı Dövlət Əmlak Komitəsi özəlləşdirmə haqqında proqram hazırlamamışdı. Bu faktı da Heydər Əliyev 
özəlləşdirmənin ləngiməsinin əsas səbəblərindən biri hesab edirdi. Müşavirəyə yekun vuraraq Prezident onun 
çox əhəmiyyətli olduğunu və gələcək işlərə böyük kömək edəcəyini qeyd edir və müzakirədən irəli gələn 
vəzifələri müəyyənləşdirirdi. Birinci növbədə özəlləşdirməni sistemli şəkildə həyata keçirmək üçün kompleks 
proqram tərtib olunması vəzifəsi qarşıya qoyulurdu. Özəlləşdirilməli olan fondlar qiymətləndirilməli, müəyyən 
edilməlidir ki, hansı sahələr mütləq özəlləşdirilməli, hansı sahələr dövlətin mülkiyyəti kimi saxlanılmalıdır. 
Özəlləşdirmədə hər bir vətəndaşın payı olmalıdır. Bu paydan istədiyi kimi istifadə etməlidir. Özəlləşdirmədə 
əhalinin sosial müdafiəsi təmin olunmalıdır. Böyük müəssisələrin səhmdar cəmiyyətlərə çevrilməsi fikrini də 
Heydər Əliyev təbii hal, özəlləşdirmənin əsas formalarından biri hesab edirdi. Ona görə də dövlət bölməsində 
                                                     
1 Heydər Əliyev. Azərbaycan Respublikası Prezidentinin andiçmə mərasimində nitqi. 10 oktyabr 1993-cü il. - Müstəqilliyimiz əbədidir. I 
kitab. Bakı, 1997, səh. 206; Azərbaycan: Oktyabr 94 - Mart 95. Qəsd. Bakı, 1995, səh. 13 
2 Heydər Əliyev. Prezident sarayında respublikanın kənd təsərrüfatında aparılan islahat-ların vəziyyətinə həsr olunmuş müşavirədə giriş 
sözü. - Müstəqilliyimiz əbədidir. II kitab. Bakı, 1997, səh. 492 
3 Heydər Əliyev. Müstəqilliyimiz əbədidir. III kitab. Bakı, 1997, səh. 232 
qalan sahələrin, özəlləşdiriləcək və özəlləşdirilməli olan digər sahələrdə isə işlərin müddəti, özəlləşdirmənin nə 
vaxt, hansı müddətdə keçirilməsi proqramda göstərilməli idi. Heydər Əliyev bütün bu məsələlərin tərtib 
ediləcək dövlət proqramında öz əksini tapmalı olduğunu məsləhət görürdü. 
Özəlləşdirmə proqramının həyata keçirilməsi müddəti haqqında irəli sürülən fikirlərə öz münasibətini 
bildirməklə Heydər Əliyev həyati tələbatdan irəli gələn optimal müddət müəyyən etdi. Müşavirədə belə bir fikir 
irəli sürülmüşdü ki, guya xalqımızın mentaliteti və başqa amillər imkan vermir ki, özəlləşdirmə qısa müddətdə 
aparılsın. Yaxud belə fikir irəli sürülürdü ki, bir neçə ilə özəlləşdirmənin 30 faizi aparılsın, sonra daha bir 
hissəsi aparılsın. Heydər Əliyev bu fikri də rədd etdi. Belə çıxır ki, özəlləşdirmə 10, 15, 20 il çəkməlidir. 
İnsanların bir hissəsi öz payını alacaq, qalan hissəsi gözləməli olacaqdır. Onda iqtisadiyyatımızda iki sistem 
uzun müddət qalmalı olacaqdır. Bu da yolverilməz hesab edilirdi. Bu fikirləri təkzib edərək Prezident bildirdi ki, 
özəlləşdirmə uzun müddətdə gedə bilməz, eyni zamanda bunu çox qısa müddətdə də həyata keçirmək olmaz. 
«Biz sosialist iqtisadi sistemindən bazar iqtisadiyyatına keçiriksə, bunu bəzi çıxışlarda deyildiyi kimi, 
həddindən artıq uzatmaq bizə çox böyük [253-254] çətinliklər yaradır, iqtisadiyyatımızı daha da pis vəziyyətə 
sala bilər. Bununla heç cür razılaşmaq olmaz».1 
Müşavirədə özəlləşdirməni vaxtında və qanuna əsaslanan proqram əsasında aparmaq üçün komissiya 
yaradıldı. Heydər Əliyev Baş nazirin müavini Tofiq Əzizovu komissiyanın sədri təyin etdi. Müşavirədə 
meydana çıxan mübahisəli məsələlərin on beş gün müddətində komissiyada müzakirə edilməsi, bir ay 
müddətində proqramın tərtib edilib prezidentə təqdim edilməsi vəzifəsi tapşırıldı. Heydər Əliyev özəlləşdirmə 
proqramının hazırlanmasına şəxsən özü rəhbərlik etdi. 
Bütün nöqsan və çatışmazlıqlar Azərbaycan Respublikası Prezidenti Heydər Əliyev tərəfindən aşkar 
edildi və özəlləşdirmə sahəsində əməli tədbirlər həyata keçirildi. 1995-ci ilin yanvar ayında Dövlət Əmlak 
Komitəsinin rəhbərliyi dəyişdirildi. Heydər Əliyevin göstərişi və rəhbərliyi ilə özəlləşdirmənin əsas prinsiplərini 
formalaşdırmaq məqsədi ilə müəyyən tədbirlər görülmüşdü. Bunlarla yanaşı, o, geniş miqyasda özəlləşdirməni 
həyata keçirmək üçün müvafiq kompleks proqramın işlənib hazırlanma-sının vacibliyini, eyni zamanda dövlət 
mülkiyyətinin özəlləşdirilməsi prosesini sürətləndirmək üçün respublikanın iqtisadi siyasətinə uyğun daha ciddi 
əməli tədbirlər həyata keçirilməsini zəruri hesab edirdi. 
Heydər Əliyev göstərirdi: «Azərbaycan Respublikasının iqtisadi siyasəti bazar islahatlarının ardıcıl və 
sahmanlı şəkildə aparılmasına əsaslanır. Bu islahatların başlıca istiqamətini dövlət mülkiyyətinin 
özəlləşdirilməsi, şəxsi və kollektiv sahibkarlıq təşəbbüsünün inkişaf etdirilməsi, istehsalın səmərəsinin 
yüksəldilməsi və iqtisadi dirçəlişin sürətləndirilməsi təşkil edir».2 
Azərbaycanda mülkiyyət islahatını sürətləndirmək, onun mütəşəkkil getməsini təmin etmək məqsədilə 
Prezident 1995-ci il martın 8-də «Azərbaycan Respublikasında dövlət əmlakının özəlləşdirilməsi sahəsində 
əməli tədbirlər haqqında» fərman verdi. Fərmanda özəlləşdirmə haqqında qanuna uyğun olaraq Azərbaycan 
Respublikasında dövlət mülkiyyətinin özəlləşdirilməsinin kompleks və hərtərəfli proqramının hazırlanması 
zəruri hesab [254-255] edilir və dövlət mülkiyyətinin özəlləşdirilməsi proqramını hazırlamaq məqsədi ilə Dövlət 
Komissiyası yaradılması nəzərdə tutulurdu3. 
Fərmanda Dövlət Komissiyasına Respublika dövlət mülkiyyətinin özəlləşdirilməsi proqramının 
layihəsinin bir ay müddətində prezidentə təqdim edilməsi tapşırıldı. Eyni zamanda özəlləşdirmənin 
reallaşdırılmasının əsas istiqamətlərinin müəyyən edilməsi, mülkiyyətin qiymətləndirilməsi üsulları, 
özəlləşdirilən dövlət mülkiyyətindən respublika vətəndaşlarına çatacaq əvəzsiz payın miqdarı və onun 
bölüşdürülməsi qaydasının müəyyən edilməsi qarşıya qoyulurdu. Özəlləşdirmə prosesində əhalinin bütün 
təbəqələrinin sosial müdafiəsini təmin edən tədbirlərin həyata keçirilməsinin nəzərdə tutulmasına, xüsusən şəhid 
ailələrinin və qaçqınların sosial müdafiəsinin təmin olunmasına fikir verilməsi zəruri hesab edilirdi4. 
Bu da prezident qayğısının bir ifadəsi idi. 
Azərbaycan Respublikası Prezidenti Heydər Əliyev bazar iqtisadiyyatına keçidi, sosial-iqtisadi 
islahatların həyata keçirilməsi tələblərinə uyğun olaraq Nazirlər Kabinetindən tutmuş bütün nazirliklərin, 
komitələrin, şirkətlərin, konsernlərin işinin təkmilləşdirilməsi, yaxud yenidən qurulması ilə əlaqələndirirdi. 
1996-cı il yanvarın 8-də Azərbaycan Respublika-sının ilk Konstitusiyasına uyğun olaraq icra və idarəetmə 
işlərinin təkmilləşdirilməsi ilə bağlı Prezidentin sədrliyi ilə Nazirlər Kabinetinin böyük iclası keçirildi. Heydər 
Əliyevin məsləhəti və tövsiyəsi ilə keçirilən bu iclasın zəruriliyi ondan ibarət idi ki, Respublikanın ilk 
Konstitusiyasında bütün idarəçilik orqanlarına - həm Nazirlər Kabinetinin statusu, onun vəzifələri, 
səlahiyyətləri, həm də mərkəzi idarəetmə orqanlarının vəzifələri, səlahiyyətləri aydın göstərilsə də, Konstitusiya 
qəbul olunan-dan sonra bunların heç biri Konstitusiyanın həyata keçirilməsi üçün konkret təkliflər irəli 
sürməmiş, gözə çarpacaq bir iş görməmişdilər. Konstitusiyada hər bir dövlət orqanı, hakimiyyət orqanının 
fəaliyyətinə dair maddədə, fəsildə müddəalara uyğun olaraq vəzifələr göstərilsə də onlar köhnə qaydada 
                                                     
1 Heydər Əliyev. Müstəqilliyimiz əbədidir. III kitab. Bakı, 1997, səh. 242 
2 Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fərmanları və sərəncamları (yanvar-mart 1995). Bakı, 1995, səh. 23 
3 Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fərmanları və sərəncamları (yanvar-mart 1995). Bakı, 1995, səh. 23 
4 Yenə orada, səh. 24 
düşünür, belə hesab edirdilər ki, Konstitusiya maddələri elə Konstitusiya üçün yazılıbdır, «biz keçmişdə necə 
yaşamışıq, necə işləmişik - o cür də yaşayıb, işləməliyik».[255-256] 
Mərkəzi icra orqanlarının bu barədə heç bir təşəbbüs göstərməməsi Heydər Əliyevi çox narahat edib 
təəssüfləndirirdi. O deyirdi: «Bax, bunların hamısına görə mən bu gün Nazirlər Kabinetinin iclasını 
Konstitusiyaya uyğun olaraq öz sədrliyim altında keçirməyi zəruri hesab etmişəm»1. 
Nazirlər Kabinetinin ilk iclasını keçirməkdə əsas məqsəd idarəçilik işini yeni tələblər səviyyəsində 
qurmaq sahəsində vəzifələrin müəyyən edilməsindən ibarət idi. Heydər Əliyev tamamilə haqlı olaraq bildirirdi 
ki, iqtisadiyyatda strateji xəttimiz, iqtisadi islahatların keçirilməsini, bazar iqtisadiyyatının bütün sahələrdə 
tətbiq olunmasını nəzərdə tutur. Bazar iqtisadiyyatı Azərbaycanda tam bərqərar olduğu zaman, iqtisadi islahatlar 
həyata keçirildikdən sonra, şübhəsiz ki, həm Nazirlər Kabinetinin, həm də bütün mərkəzi idarəetmə, icra 
orqanlarının funksiyaları və vəzifələri daha da təkmilləşməlidir. Onların həm strukturları, həm say tərkibi, 
səlahiyyətləri dəyişməlidir. Hazırkı struktur isə, xüsusilə, sənaye sahəsində, o cümlədən, ağır sənaye, 
maşınqayırma sənayesi sahəsində, ümumiyyətlə, başqa sahələrdə də Sovetlər İttifaqı vaxtından qalan 
strukturdur. 
O dövrdə respublikamız tərkibində 90-a qədər nazirlik, komitə, şirkət fəaliyyət göstərirdi. Onlardan 64-
ü büdcədən maliyyələşdirilirdi. Heydər Əliyev onların bu qədər saxlanılmasına ehtiyac olmadığını bildirib, 
Nazirlər Kabinetinin iclasında açıq şəkildə bəyan edirdi ki, idarəçiliyin təkmilləşdirilməsi işi «bir şeyi nəzərə 
almalıdır ki, biz bazar iqtisadiyyatı yolu ilə gedirik, keçmiş sistemi saxlaya bilmərik. Yəni bu təkmilləşdirməni 
keçmiş sistemin əsasında apara bilmərik. Biz islahatlara, bazar iqtisadiyyatına uyğun struktur yaratmalıyıq»2. 
Azərbaycan Respublikası Prezidenti hər bir nazirlik, komitə, şirkət qarşısında konkret vəzifə qoyurdu: 
onlar bir həftə müddətində müzakirə edilən məsələlərlə əlaqədar təkliflərini Nazirlər Kabinetinə, Nazirlər 
Kabineti isə öz növbəsində yanvarın 25-nə qədər özünün ümumiləşdirilmiş təklifini Prezidentə təqdim etməlidir. 
Prezident onlarla tanış olduqdan sonra yenidən geniş iclas keçirməli və bu məsələlər ətraflı müzakirə edilməli, 
müvafiq qərar qəbul edilməlidir. [256-257] 
Heydər Əliyev iqtisadi islahatların, özəlləşdirmənin həyata keçirilmə-sində yol verilmiş nöqsan və hətta 
cinayət xarakterli halların olması faktını da nəzərə çatdırır və rəhbər vəzifədə işləyən şəxsləri xəbərdar edirdi ki, 
heç kəs öz sərəncamında olan əmlakın, binaların, maddi vəsaitlərin dağıdılmasına yol verməsin. Respublikada 
belə halların olması Prezidentə məlum idi. O göstərirdi ki, son bir neçə ildə dövlət əmlakının bir hissəsi 
dağıdılıbdır. 
Onun sözlərinə görə, «Ayn-ayn nazirliklərin, idarələrin, komitələrin rəhbərləri onların sərəncamında 
olan, məsələn, binanın, əmlakın bir hissəsini hansı şərtlərləsə kiməsə veriblər, başqa maddi vəsaitlərin bəzi 
hissəsini dağıdıblar. Bunlar da iqtisadiyyatımıza, respublikanın iqtisadi potensialına çox ağır zərbələr 
vurubdur».3 O tələb edirdi ki, bunların qarşısı alınmalıdır. 
Hələ 1995-ci ilin mayında Prezident yeni baş naziri təqdim edərkən, Nazirlər Kabinetinin işinə ciddi 
iradlarını bildirmişdi. Lakin o vaxtdan keçən dövrdə Nazirlər Kabinetinin işində Prezidenti razı sala biləcək bir 
dönüş olmamışdı, ona görə də Prezident iclasda öz narazılığını bildirib, işçilərə xəbərdarlıq etdi. Nazirlər 
Kabinetinin aparatında da mövcud olan ləng fəaliyyəti və bürokratizmi aradan qaldırmağı tələb etdi. Yekun 
sözündə Prezident ölkənin başqa idarəçilik strukturlarında olan çatışmazlıqları açıb göstərdi. İdarəetmənin 
təkmilləşdirilməsinin inkişafına, bürokratizmin, süründürməçiliyin, normal fəaliyyətə mane olan amillərin, 
vəzifədən sui-istifadə etmək, rüşvətxorluq hallarının aradan qaldırılmasına şərait yaradılacağına əmin olduğunu 
bildirdi. 
Nazirlər Kabinetinin ilk iclasında Dövlət Əmlak Komitəsinin sədrinin özəlləşdirmə haqqında 
məruzəsində müəyyən işlər görüldüyünü nəzərə almaqla Heydər Əliyev özəlləşdirmədə iki prinsipin əsas 
götürülməsini irəli sürdü: birincisi, dövlət əmlakının özəlləşdirilməsində ədalət prinsipini qorumaq lazımdır və 
ikincisi, özəlləşdirmənin həyata keçirilməsində hər bir vəzifəli şəxs dövlət mənafeyini qorumalı və onu 
gözləməlidir. «1996-cı il iqtisadiyyatımızda özəlləşdirmənin geniş və sürətlə həyata keçirilməsi ili olmalıdır».1 
Özəlləşdirmədə ayrı-ayrı adamlar tərəfindən əmlakın ucuz qiymətə satılması da dövlət əmlakının dağıdılması, 
kimi qiymətləndirilir və bunların haqqında ölçü götürülməsi tələb edilirdi. [257-258] 
Nazirlər Kabinetinin 8 yanvar 1996-cı il tarixli geniş iclası iki mühüm məsələni müzakirə edib hər ikisi 
haqqında müvafiq qərar qəbul etdi. «İqtisadiyyatın idarə edilməsinin təkmilləşdirilməsi haqqında» və 
«Özəlləşdir-mənin həyata keçirilməsi haqqında» qərarlar idi. Bu qərarların həyata keçirilməsi üçün Nazirlər 
Kabineti qarşısında konkret tələblər qoyulmuşdu. Lakin bu qərarların həyata keçirilməsi lazımi səviyyədə 
aparılmamışdı. 
                                                     
1 Heydər Əliyev. Azərbaycan Respublikasının ilk Konstitusiyasına uyğun olaraq icra və idarəetmə işlərinin təkmilləşdirilməsi ilə bağlı 
Respublika Nazirlər Kabinetinin ilk iclasında giriş sözü. 8 yanvar 1996-cı il. - Müstəqilliyimiz əbədidir. V kitab. Bakı, 1998, səh. 256; 
«Azərbaycan» qəzeti, 10 yanvar 1966-cı il 
2 Heydər Əliyev. Müstəqilliyimiz əbədidir. V kitab. Bakı, 1998, səh. 262 
3 Heydər Əliyev. Müstəqilliyimiz əbədidir. V kitab. Bakı, 1998, səh. 263-264 
1 Yenə orada, səh. 271; «Azərbaycan» qəzeti, 10 yanvar 1996-cı il 
Azərbaycan Respublikası Prezidenti Heydər Əliyevin gərgin əməyi və fəaliyyəti nəticəsində 1995-ci ilin 
ortalarına kimi respublikada təxribat və qəsdlərin qarşısı alındı. Siyasi sabitlik təmin edildi. İqtisadiyyatda baş 
verən geriləmənin qarşısı qismən alındı. Bunlara baxmayaraq, istehsalın sabitləşdirilməsi, iqtisadi islahatların 
geniş miqyasda həyata keçirilməsi və bazar iqtisadiyyatına keçid şəraitində əhalinin sosial müdafiəsi sahəsində 
bir çox çətinliklər mövcud idi. Nazirlər Kabineti, nazirliklər, dövlət komitələri, şirkətləri və başqa idarə və 
təşkilatlar bu çətinliklərin aradan qaldırılmasında ləng hərəkət edir, çeviklik göstərmir və iqtisadiyyatda dönüş 
yaratmaq üçün təsirli tədbirlər həyata keçirməkdə lazımi fəaliyyət göstərə bilmirdilər. İqtisadiyyatın idarə 
edilməsinin təkmilləşdirilməsi və özəlləşdirmənin həyata keçirilməsi barədə prezidentin fərman və göstərişləri, 
Heydər Əliyevin sədrliyi ilə 1996-cı il yanvarın 8-də keçirilən Nazirlər Kabinetinin geniş iclasından 6 aya yaxın 
vaxt keçməsinə baxma-yaraq, həm bundan əvvəl qəbul edilmiş sənədlərin, həm də Nazirlər Kabinetinin geniş 
iclasının qərarlarının həyata keçirilməsi tam təmin edilməmişdi. Bütün bu vəzifələrin həyata keçirilməsinin 
gedişini, respublikada iqtisadi islahatların sürətləndirilməsi, istehsal, maliyyə və vergi intizamını 
möhkəmləndirmək, əhalinin sosial müdafiəsini gücləndirmək sahəsində tədbirlərin həyata keçirilməsini təmin 
etmək məqsədi ilə Azərbaycan Respublikası Prezidenti Heydər Əliyev 29 iyun 1996-cı il, 232 nömrəli fərmanı 
ilə 1996-cı il iyul ayının 18-də Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin geniş iclasmı keçirməyi qərara 
aldı2. Prezidentin fərmanı ilə aşağıdakı məsələlər iclasın gündəliyinə daxil edildi: 1996-cı ilin birinci yarısında 
ölkənin iqtisadi inkişafının yekunları və struktur dəyişikliklərinin vəzifələri haqqında; «İqtisadiyyatın idarə 
edilməsinin təkmilləşdirilməsi [258-259] haqqında» və «Özəlləşdirmənin həyata keçirilməsi haqqında» Nazirlər 
Kabinetinin 1996-cı il 8 yanvar tarixli qərarlarının yerinə yetirilməsi barədə; iqtisadiyyatın maliyyə vəziyyəti, 
ödəmələr və vergi intizamının möhkəmləndirilməsi haqqında; iqtisadi islahatların sosial yönümünün 
gücləndirilməsi; xarici iqtisadi əlaqələrin vəziyyəti və onların səmərəliliyınin artırılması yolları barədə. 
İyunun 18-19-da Prezident Heydər Əliyevin sədrliyi ilə Nazirlər Kabinetinin geniş iclası keçirildi. 
İclasda Nazirlər Kabinetinin sədrinin, nazirlərin, başqa rəhbər şəxslərin məruzələri dinlənildi. 
Nazirlər Kabinetinin 18-19 iyul 1996-cı il tarixli iclası mahiyyət etibarı ilə həmin il yanvarın 8-də 
keçirilən iclasın davamı idi. İclas göstərdi ki, əvvəlki iclasda Heydər Əliyevin qarşıya qoyduğu vəzifələr 
lazımınca yerinə yetirilməmişdir. Yanvarın 8-də keçirilən iclasda bəzilərinin özəlləşdirməni uzun müddətə 
keçirilməsini təklif etmələrinin əsassız olduğunu sübut edərək Prezident özəlləşdirmənin keçirilməsində 
ləngiməməyi və əyintilərə yol verməməyi tələb etmişdi. Lakin mülkiyyətin özəlləşdirilməsinin proqramında 
bütün amillərin göstərilməsinə baxmayaraq bu barədə səhvlər də buraxılmışdı. Bunlar aşkar edildi. Nazirlər 
Kabinetinin 18-19 iyul tarixli iclasında bir sıra faktlar, nöqsanlar meydana çıxdı. Heydər Əliyev qeyd edirdi ki, 
müəssisələrin ilk dəfə satılması üçün, keçirilən birinci hərracın respublikada çox neqativ əhval-ruhiyyə 
yaratması və sonra ləğv olunması onu çox narahat edib. Həqiqətən, birinci hərrac düzgün ləğv olunmuşdu. 
Çünki benzindoldurma müəssisələri ilk satışda çox ucuz qiymətə, sonra keçirilən hərracda isə əvvəlki 
qiymətindən bir neçə qat artıq qiymətə satılmışdı. Bu proses prezidentin daim diqqət mərkəzində, nəzarətində 
idi. İclasda Dövlət Əmlak Komitəsinin sədri Tofiq Əzizovun iki yüzə yaxın müəssisənin satıldığı və 22 min 
kiçik müəssisənin satılacağı haqqında məlumatı ciddi narazılıqla qarşılandı. Bu çox az idi. Bundan sonra bu 
əməliyyatların daha sürətlə aparılması tapşırığı verildi. Heydər Əliyev həm Dövlət Əmlak Komitəsinə, həm də 
Nazirlər Kabinetinə öz etirazını və iradını bildirib qeyd etdi ki, ölkənin iqtisadi potensialından tam istifadə 
etmək üçün özəlləşdirmə proqramı inamla həyata keçirilməlidir. Heydər Əliyev göstərirdi ki, «Özəlləşdirmədə 
bütün sahələrdə - həm torpaq islahatı [259-260] sahəsində, həm də sənaye sahəsində, ticarət sahəsində, başqa 
sahələr-də sosial ədalət prinsipi əsas meyardır və bunu heç kəs unutmamalıdır».1 
İqtisadiyyatın idarə edilməsinin təkmilləşdirilməsi haqqında Nazirlər Kabinetinin 8 yanvar 1996-cı il 
tarixli iclasında prezident göstərişlərinin və qəbul edilən qərarın həyata keçirilməməsi heç nə ilə əsaslandırıla 
bilməzdi. Altı ay müddətində Nazirlər Kabinetinin, ayn-ayn nazirliklərin bu barədə heç bir təklif verməmələri 
təəssüflə qeyd edildi. Buna görə də Nazirlər Kabineti sədrinin, nazirlərin çıxışları zamanı Heydər Əliyev 
yerindəcə onlara kəskin şəkildə, ədalətli olaraq öz tənqidi münasibətini bildirirdi. «Bu-rada söhbət mexaniki 
olaraq müəyyən miqdarda ştatların, strukturların ixtisarından getmir. Söhbət ondan gedir ki, idarəetmə strukturu 
bu gün və gələcəkdə iqtisadiyyatda gedən bu proseslərin tələblərinə uyğun olmalıdır...  
Yenə də deyirəm, burada dərk etmək lazımdır ki, məqsəd iqtisadiyyatın idarə edilməsi sisteminin bazar 
iqtisadiyyatına, bu gün və gələcəkdə iqtisadiyyatda gedən dəyişikliklərin tələblərinə uyğunlaşdırmaqdan 
ibarətdir».2 
Bu bir həqiqətdir ki, Heydər Əliyev Azərbaycan Respublikasının Prezidenti seçildikdən sonra, 
Azərbaycanın bazar iqtisadiyyatı yolu ilə, dünyanın sərbəst iqtisadiyyatı yolu getməsini təmin etmək sahəsində, 
yeni iqtisadi strukturlar, mülkiyyət formalarında yeni münasibətlər yaradılması sahəsində çox əhəmiyyətli 
tədbirlər həyata keçirilmişdi. Onların həyata keçirilməsi nəticəsi olaraq iqtisadiyyatda özəl sektorun inkişaf 
                                                     
2 Azərbaycan Respublikasının Prezidentinin fərmanları və sərəncamları (aprel-iyun 1996-cı il). Bakı, 1996, səh. 171 
1 Heydər Əliyev. Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin respublikada sosial-iqtisadi sahənin inkişafına həsr olunmuş geniş 
iclasında yekun nitqi. 18-19 iyul 1996-cı il; Müstəqilliyimiz əbədidir. VII kitab. Bakı, 1998, səh. 150 
2 Yenə orada, səh. 130-131 
etdirilməsi üçün baza yaradılmışdı. Azərbaycanda qiymətlərin sərbəstləşdirilməsi və bütün qiymətlərin 
liberallaşdırılması nəticəsində Azərbaycanda özəl sektor geniş fəaliyyətə başlamışdı. 
Azərbaycana xarici dövlətlərin marağı artmışdı. Heydər Əliyevin üçillik prezidentlik fəaliyyəti 
dövründə respublikamıza xarici dövlətlərin iş adamlarının gediş-gəlişi artmışdı. 
Bu faktı qeyd etmək kifayətdir ki, üç il əvvəl Azərbaycanda xarici səfirliklərdən başqa heç bir 
nümayəndəlik yox idisə, üç ildən sonra Azərbaycanda [260-261] xeyli xarici nümayəndəliklər, ofislər və i.a. 
xarici təşkilatlar fəaliyyət göstərirdi. Bu müddətdə Azərbaycanın dünya dövlətləri ilə iqtisadi əlaqələri 
möhkəmlənmişdi. Azərbaycanın həm daxili, həm də xarici siyasət sahəsində apardığı səmərəli tədbirlər 
nəticəsində onun beynəlxalq aləmdə nüfuzu artmış, imici yüksəlmişdi. Böyük dövlətlərin ölkəmizə münasibəti 
dəyişmişdi. 
İqtisadiyyatın tənzimlənməsi sahəsində Prezidentin verdiyi bir sıra fər-man və sərəncamlarla hələ 1994-
1995-ci illərdə iqtisadiyyatda liberallaşma proseslərinin aparılması və onun gücləndirilməsi, ixrac və idxalın 
liberallaşması və ümumiyyətlə, iqtisadiyyatda özəl sektorun inkişafı üçün yollar açılmışdı. 1995-ci ilin 
ortalarından başlayaraq 1996-cı ilin sonuna kimi iqtisadiyyatın tənzimlənməsi ilə əlaqədar olaraq Prezident 100-
ə qədər fərman imzalamışdı. Bu fərmanlar əsasında Nazirlər Kabinetinin qəbul etdiyi qərarlarla iqtisadiyyatda 
sərbəstləşmə, idxal-ixrac prosesində liberallaşma prosesi davam etmişdir. Bunlar hamısı iqtisadiyyatda gedən 
müsbət proseslərdir. Lakin bunlar hələ başlanğıc idi. İqtisadiyyatda kompleks tədbirlər həyata keçirilməsi, 
genişlənməsi və dərinləşməsi, struktur dəyişmələri aparılmalı idi. Ona görə də Heydər Əliyev Nazirlər 
Kabinetinin 18-19 iyul tarixli geniş iclasında iqtisadiyyatda struktur dəyişikliklərinin aparılmasını əsas vəzifə 
kimi ön plana çəkir, bunun hər bir sahədə aparılmasını, mövcud imkanlar-dan səmərəli istifadə etməklə bazar 
iqtisadiyyatına uyğun aparılmasını, qlobal nöqteyi-nəzərdən özəlləşdirmə ilə əlaqələndirilməsini zəruri hesab 
edirdi. Bazar iqtisadiyyatının məna və məzmunu elmi cəhətdən əsaslandırırdı. Göstərilirdi ki, bazar iqtisadiyyatı 
təkcə sərbəst iqtisadiyyat deyildir, o, istehsal ilə bazar arasında olan əlaqədir. Bu o deməkdir ki, istehsal bazarın 
tələblərinə cavab verməlidir. Bu pozularsa, istehsal ləğv olunmalı, ya da müflisləşməlidir. Özəlləşdirmə, yaxud 
mülkiyyətin özəlləşdirilməsi bir də ondan ibarət deyil ki, xüsusi mülkiyyətçi bu əmlakdan nə cür istifadə 
edəcəkdir. Əgər o, bazarın tələblərinə uyğun istifadə edə biləcəkdirsə, eyni zamanda həm özü üçün, həm də 
respublika iqtisadiyyatı üçün gəlir gətirəcəkdir. İstehsal artacaq, bununla əlaqədar büdcəyə verilən vergilər 
artacaqdır. 
Azərbaycan zəngin təbii sərvətlərə malik bir ölkədir. Respublikamızın sənayesində neft-qaz kompleksi 
əsas yer tutur. Neft Azərbaycan xalqının ən böyük sərvətidir, bütün xalqa məxsusdur. Neft-qaz yataqlarından 
başqa təbii sərvətlərlə, yeraltı təbii sərvətlərlə, dəmir, qızıl, mis yataqları, [261-262] daş karxanaları, mədənlər 
və s. yataqlarla da zəngindir. Bunlar hamısı xalqın sərvətidir. Lakin bunlardan sui-istifadə edilirdi. Ona görə də 
Heydər Əliyev xəbərdarlıq edirdi ki, bu sərvətlərdən istifadə edilməsində heç kəsin müstəsna haqqı yoxdur. Özü 
sərvətlərdən istifadə edilməsinə, xüsusilə, Dövlət Neft Şirkətinin işinə xüsusi fikir verir. Neft müqavilələrinin 
bağlanması sahəsində şirkətin çox əhəmiyyətli fəaliyyət göstərdiyini bəyənir. Bununla yanaşı, Heydər Əliyev 
xarici iqtisadi əlaqələr sahəsində öz iradlarını bildirirdi. Xarici iqtisadi əlaqələrdə fəaliyyətin iki istiqamətini, - 
biri, xarici neft şirkətləri ilə əməkdaşlığını, digəri, istehsal sahəsində, neftin, qazın çıxarılması, emal edilməsi, 
satılması sahəsində işini təhlil edir, Dövlət Neft Şirkətinin xarici şirkətlərlə iqtisadi əməkdaşlığını yüksək 
qiymətləndirirdi. İkinci istiqamətdə isə Dövlət Neft Şirkətinin işini qənaətbəxş hesab etmirdi. Birincisi, Neft 
Şirkətinin rəhbərlərinin neftin və qazın istehsalının azalmasına yol verməməli olduqlarını söyləyirdi. Çünki 
Azərbaycan Respublikasının iqtisadiyyatında neftin, qazın xüsusi əhəmiyyəti var, burada azalmaya heç cür yol 
vermək olmazdı. Heydər Əliyev neftin emalı sahəsində Dövlət Neft Şirkətinin fəaliyyətində nöqsanlar və 
səhvlərə yol verildiyini açıqladı. Emal olunan neftin haraya verildiyi, ondan necə sərf olunmasının nəzarətdən 
buraxılması Şirkətin ciddi səhvi idi. Şirkətin prezidenti Natiq Əliyevin kadr məsələsində buraxdığı səhv də baha 
başa gəlmişdi. Heydər Əliyev tərəfindən təsdiq edilməmiş Mirzəyev familiyalı bir şəxsdən Dövlət Neft 
Şirkətinin vitse-prezidenti kimi istifadə etməsi, bunu prezident Heydər Əliyev Dövlət Neft Şirkətinin 
prezidentinin ən böyük səhvlərindən biri kimi qiymətləndirirdi, - sonra özünün mənfi təsirini göstərdi. Sonra 
məlum oldu ki, həmin Mirzəyev 1995-ci ilin mart ayında dövlət çevrilişinə cəhd göstərənlərlə birgə fəaliyyət 
göstərmiş, hətta onlara 50 milyon dollar valyuta vermişdir. Mirzəyev bu pozucu fəaliyyətinə görə istintaq 
orqanları tərəfindən yaxalanmış və mühakimə olunmuşdur. 
Neftayırma zavodlarının özbaşına olaraq emal edilmiş nefti satmaları da ciddi nöqsan və böyük səhv idi. 
Dövlət Neft Şirkətinin 1993-cü ildə qəbul etdiyi qərara görə, emal edilmiş nefti zavodlardan yalnız Dövlət Neft 
Şirkəti sata bilərdi. Buna baxmayaraq, zavodlar 1993-cü ildə cəmi 4 faiz, 1994-cü ildə 10 faiz, 1995-ci ildə isə 
30 faiz emal olunmuş neft satmışdı. Heydər Əliyev sorğu-müraciət formasında deyirdi: «Əgər qərar qəbul 
etmişdinizsə, niyə zavodlar sizə tabe olmayaraq, nefti özbaşına satırlar və [262-263] haraya, hansı qiymətə 
satırlar, nə üçün satırlar - bunu siz bilmirsiniz? Bu, sizin səhviniz və günahımızdır».1 
                                                     
1 Heydər Əliyev. Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin respublikada sosial-iqtisadi sahənin inkişafına həsr olunmuş geniş 
iclasında yekun nitqi. 18-19 iyul 1996-cı il. Müstəqilliyimiz əbədidir. VII kitab. Bakı, 1998, səh. 135 
Neftayırma zavodunun direktoru tərəfindən 70 min dollara kimi vəsait xaricdə müalicəyə xərclənmişdi. 
Bu da tamamilə qeyri-qanuni idi. Heydər Əliyev göstərirdi ki, xeyriyyəçilik işini o adam görə bilər ki, onun 
şəxsi mülkiyyəti var, o, şəxsi mülkiyyətindən kimə isə kömək edir. O, tamamilə haqlı olaraq irad tuturdu ki, 
zavodun direktorunun bunu etməyə nə ixtiyari var? Xalqın zəhməti ilə, əzabı ilə, ağır zəhməti nəticəsində hasilə 
gələn neftdən emal olunan məhsulun satılmasından alınmış valyutadan bu cür istifadə etmək olarmı? Eyni 
zamanda başqa təşkilatlara avtomaşın alınırdı. Bu əməllərin, ciddi nöqsanların üstünü açmaqla Prezident bu 
sahədə Dövlət Neft Şirkətinin işinin qeyri-qənaətbəxş olduğunu qeyd edir və Natiq Əliyevə bu sahədə lazımi 
tədbirlər görməsini, zavodların direktorları haqqında öz mülahizə və fikirlərini, təkliflərini verməsini tələb 
edirdi. 
Azərbaycan Respublikası Prezidentini ən çox düşündürən məsələlərdən birisi zəngin təbii ehtiyatlardan, 
potensialdan səmərəli istifadə etməklə respublikamızın müstəqil yaşamasını, inkişafını təmin etməkdən ibarət 
idi. Neft-kimya sənayesi, maşınqayırma kompleksləri respublikamızın iqtisadiyyatının böyük sahələrindən olub, 
vaxtilə Azərbaycan iqtisadiyyatı üçün yaradılmış böyük potensial idi. Hələ 1960-70-ci illərdə, xüsusən 1970-80-
ci illərdə yaradılan neft-kimya sənayesinin böyük xidməti olmuşdur. Müstəqillik dövründə də onun üstün 
cəhətləri saxlanılır. Neft-kimya sahəsi işləyən kompleks olmalıdır. Kompleksin vəzifəsi bu istehsalı dünya 
standartları səviyyəsinə qaldırmalı və bazar konyukturuna uyğun mallar istehsal edib satmalıdır. 
Maşınqayırma Azərbaycanın böyük komplekslərindəndir. Çoxsahəli olan bu kompleksin, xüsusilə neft 
maşınqayırma zavodlarının hələ Sovetlər İttifaqının iqtisadi xəritəsində xüsusi yeri olmuşdur. Sovetlər 
İttifaqının dağılmasından sonra iqtisadi əlaqələr kəsilmiş, bazar ya məhdudlaşıb, ya da tamam ləğv olunmuşdu. 
Böyük istehsal sahələri üçün bu dövrün reallığı idi. Kadrlar, mühəndis-texniklər, təcrübəli fəhlələrin olmasına 
baxmayaraq, [263-264] zavodlar, demək olar ki, dayanmış, zavodların əməkçiləri işsiz qalmışdı. Böyük 
imkanlara malik olan komplekslər bazar iqtisadiyyatının tələblərinə uyğunlaşa bilməmişdilər. 
Maşınqayırma kompleksində zavodların tikilməsində, yaranmasında, yenidən qurulmasında hələ 
Azərbaycana 1970-80-ci illərdə rəhbərlik edən vaxtı Heydər Əliyevin böyük xidmətləri olmuşdur. Lakin 90-cı 
illər-də bu zavodların, bu kompleksin qeyri-qənaətbəxş işləməsinə və bunun nəticəsində kompleksdə işləyən 
mühəndislərin, texniklərin, fəhlə və qulluqçuların bəzilərinin işsiz qalmasına çox təəssüf etdiyini bildirmişdi, 
maşınqayırma kompleksinin işində ciddi dəyişikliklər aparılmasını zəruri hesab edirdi. 
Heydər Əliyev tərəfindən hələ 1970-1980-ci illərdə respublikamızın elektrik enerjisi ilə müstəqil 
təminatı yaradılmışdı. Lakin o dövrdə ölkənin ümumi energetika sistemi mövcud idi. Hər bir respublika bu 
sistemdən istifadə edə bilərdi. O dövrdə İttifaq energetika sistemini gücləndirmək üçün Azərbaycanda atom 
elektrik stansiyası tikilməsi ortaya atılmışdı. Ələt tərəfdə bir atom elektrik stansiyası tikilməsi haqqında plan 
tərtib edilmişdi. Azərbaycan Kommunist Partiyası MK-nın birinci katibi Heydər Əliyevin əslində atom elektrik 
stansiyasının tikilməsi haqqında heç bir fikri belə yox idi. Lakin Sovetlər İttifaqının ümumi idarəçilik qayda-
qanunlarına tabe olduğundan müttəfiq respublika rəhbəri sadəcə olaraq belə bir addım atmışdı. «0 vaxt mənim 
Azərbaycanda atom elektrik stansiyasının tikilməsi barədə fikrim yox idi. Sadəcə olaraq bu, mənim tərəfimdən 
lazımi bir addım idi».1 Çünki Gürcüstanda elektrik enerjisi çatmırdı, onlar məsələ qaldırmışdılar ki, atom 
elektrik stansiyası tikilsin. Müxtəlif yollarla həmin elektrik stansiyasını Mingəçevir su hövzəsindən təxminən 5-
6 kilometr məsafədə, Gürcüstanla Azərbaycanın sərhədində tikilməsinə razılıq vermişdilər. Əlbəttə, bu 
Azərbaycan üçün təhlükəli idi. Heydər Əliyev buna etiraz etmişdi. Bu plan həyata keçirilmədi. Çernobıl 
hadisələri Heydər Əliyevin uzaqgörənliyini bir daha sübut etdi. 
Azərbaycan Respublikasının elektrik enerjisi kompleksinin gücləndirilməsində ilk növbədə Yenikənd 
Su Elektrik Stansiyasının tikilməsinə [264-265] başlamaq mühüm vəzifə olaraq qarşıya qoyuldu. Yenikənd 
SES-nin tikintisi hələ əvvəllər planlaşdırılmışdı. Lakin maliyyə vəsaiti çatışmadığından tikinti aparılmamışdı. 
Heydər Əliyevin göstərişi ilə 1994-cü ildə Yeni-kənd SES-nin tikintisinə yenidən başlandı. Prezidentin göstərişi 
ilə tender elan edilmişdi. Dünya Bankı da, Avropa Bankı da Azərbaycana bu məqsədlə kredit ayırmışdı. O 
kreditdən istifadə etmək lazım idi. 2000-ci il mayın 23-də Yenikənd SES istifadəyə verilir. Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti Heydər Əliyev tikintinin açılışında iştirak etmişdi2. Bundan əlavə, Heydər Əliyev 
Almaniyada olarkən «Simens» şirkəti ilə Azərbaycanda, Bakıdakı elektrik stansiyalarının yenidən qurulması 
üçün danışıqlar aparmışdı. Almaniyanın federal kansleri Helmut Kolla da görüşmüş, ondan xahiş etmişdi ki, 
Azərbaycana kömək etsin. 
Heydər Əliyev iqtisadiyyatın, ümumiyyətlə, həyatın bütün sahələri ilə bağlı olan dəmir yolu nəqliyyatı, 
hava yolu nəqliyyatı, su nəqliyyatı, avtomobil nəqliyyatının fasiləsiz, daim işləməsinin təmin edilməsini ciddi 
tələb edirdi. Bu sahədə çatışmazlıqları və nöqsanları dərindən təhlil edir və onların aradan qaldırılması üçün 
istiqamət verirdi. 1993-cü ildə Azərbaycana hakimiyyətə gəldikdən sonra Heydər Əliyev dəmir yolunun işi ilə 
ciddi məşğul olub aydınlaşdırmışdı ki, dəmir yolu kompleksində vəziyyət bərbad haldadır. Bunun bir səbəbi də 
dəmir yoluna başçılıq edən rəisin tamamilə bacarıqsız olması, heç işini bilməməsidir. O, vəzifəsindən azad 
edildi. Sonra yeni kadr rəisliyə təqdim edildi, Prezident onu vəzifəyə təyin etdi. Lakin bu da prezidentin 
                                                     
1 Heydər Əliyev. Müstəqilliyimiz əbədidir. VII kitab. Bakı, 1998, səh. 120 
2 «Azərbaycan» qəzeti, 24 may 2000-ci il 
etimadmı doğrultmadı. Transqafqaz magistralı ilə əlaqədar Özbəkistan, Türkmənistan, Gürcüstan və 
Azərbaycan arasında bağlanan saziş böyük əhəmiyyət kəsb edirdi, bu sazişin vəzifələrini yerinə yetirmək böyük 
məsuliyyət tələb edirdi. Lakin dəmir yolunun işində olan ciddi nöqsanlar və şəxsən rəisin özünün işi və 
hərəkətində olan nöqsanlar dövlət başçısını narahat edirdi. O qeyd edirdi ki, dəmir yolu nəqliyyatı rəisi 
göstərilən etimadı doğrultmur, səhvlər buraxır və dəmir yolunda olan səhvlərə biz dözə bilmərik. Ümumiyyətlə, 
Transqafqaz magistralının işə düşməsi dəmir yolu nəqliyyatı ilə yanaşı, dəniz yolu nəqliyyatı və avtoyol 
nəqliyyatı rəhbərlərinin işlərinin tamamilə yenidən qurulmasını [265-266] tələb edirdi. Onların da prezidentin 
tənqidindən ciddi nəticə çıxar-malan nəzərlərinə çatdırıldı. «Azəravtonəqliyyat» Dövlət konserainin işində olan 
nöqsanlar prezident tərəfindən ciddi tənqid edildi. 
Ümumiyyətlə, Nazirlər Kabinetinin 18-19 iyul tarixli geniş iclasında iqtisadiyyatın inkişafını təmin edən 
elə bir sahə yox idi ki, prezidentin diqqətindən kənarda qalsın, iqtisadiyyatda gərginlik yaradan məsələlər 
unudulsun. Maliyyə Nazirliyinin, Vergi Müfəttişliyinin, Gömrük Komitəsinin məlumatları da Heydər Əliyevdə 
belə bir fikir yaratmışdı ki, iqtisadiyyatın təşkili və inkişafında bu sahələrdə də bütün imkanlardan istifadə 
edilmir. Sərhəd keçid məntəqələrində gömrük orqanlarından, Xarici İqtisadi Əlaqələr Nazirliyindən, polis 
orqanlarından olan adamların vəzifədən sui-istifadə etmələri, rüşvətxorluq hallarına qarşı ciddi mübarizə 
aparılması tələb edilir. Xarici İqtisadi Əlaqələr Nazirliyi də öz funksiyasını yerinə yetirmirdi. Uzun müddət idi 
ki, o yalnız idxal-ixrac üçün lisenziya verilməsini özünün əsas vəzifəsi hesab edirdi. Rüşvətxorluq, vəzifədən 
sui-istifadə etmək hallan təşkilat yarandığı vaxtdan orada kök salmışdı. İdxal-ixrac işində barterin geniş 
yayılması ölkə iqtisadiyyatına zərbə vuran ən neqativ hallar-dan biri idi. İxracın təxminən 40 faizinin barter yolu 
ilə həyata keçirilməsi dözülməz hal kimi qeyd edildi. Hələ 1993-cü ilin son aylarında Heydər Əliyev barter 
əməliyyatının qarşısının alınması haqqında göstəriş verməsinə baxmayaraq, 1996-cı ilə kimi barter əməliyyatı 
davam etdirilmişdi. Gömrük Komitəsi sədrinin məlumatına görə, 1996-cı ilin birinci yarısında Azərbaycandan 
220 milyon dollarlıq mal barterlə göndərilmiş, əvəzində 43 milyon dollarlıq mal gətirilmişdi. 180 milyon dollar 
itirilmişdi. Almaniyanın «Qrima» şirkətinə də 10 milyon dollarlıq mal getmiş, əvəzində 5 milyon dollarlıq 
avadanlıq alınmışdı. Prezident Nazirlər Kabinetini tənqid edərək göstərirdi ki, bunu onlar üçün çox mənfi hal 
hesab edir, eyni zamanda, yalnız zəruri, dövlət mənafeyi üçün lazım olan hallarda barter üsulun-dan istifadə 
etməyin mümkün olduğunu qeyd edirdi. 
Azərbaycanda yeni cəmiyyətə keçid dövründə, iqtisadi islahatlar, özəlləşdirmənin həyata keçirildiyi 
dövrdə cəmiyyət həyatında ən böyük bəla kimi rüşvətxorluq və korrupsiya da meydana gəlmişdi. Hələ ötən 
əsrin 70-80-ci illərində olduğu kimi, müstəqillik dövründə də Heydər Əliyev bu [266-267] hallara qarşı ciddi 
mübarizə aparırdı. Açıq şəkildə bildirirdi ki, rüşvətxorluq indi də var və geniş yayılıb. Misal olaraq 
Azərbaycana sərmayə qoymağa gələnlərlə necə hərəkət edilməsini göstərirdi. Deyirdi ki, onlar sərmayə ilə 
bizim ölkəyə gəlir, biz də istəyirik respublikamıza xarici sərmayə gəlsin. Lakin onlarla elə rəftar edilir ki, 
qayıtmağa məcbur olurlar. Çünki hansı qapını açırlar, hansı təklifi verirlər, cavab alırlar ki, «Burada mənə nə 
çatır? Mənim faizim nədir, mənim xeyrim nədir?». O, Nazirlər Kabinetinin 18-19 iyul 1996-cı il tarixli geniş 
iclasındakı yekun nitqində deyirdi: «Vəzifədən sui-istifadə etmək hallan, rüşvətxorluq, korrupsiya, - bu, bizim 
cəmiyyəti-mizin ən böyük bəlasıdır. Təəssüflər olsun ki, bu hallar azalmaq əvəzinə respublikada daha da 
yayılır1. Kimlərdir bu işlərlə məşğul olanlar? Vəzifəli şəxslər, dövlət orqanlarında, hökumət orqanlarında, 
inzibati orqanlarda, başqa orqanlarda işləyən şəxslər». Heydər Əliyev belə hallarda onu yayanlara qarşı ciddi 
mübarizə aparmaq lazım olduğunu mühüm bir vəzifə kimi qarşıya qoyurdu: «Mən həyatım boyu bu hallarla 
mübarizə etmişəm. Bu gün də mübarizə edirəm və həyatımın sonuna qədər mübarizə edəcəyəm»2. Heydər 
Əliyev göstərirdi ki, bu hallar bizim mənəviyyatımıza zidd olan hallardır. İnsanları bizdən narazı salır və heç kəs 
bu hallara haqq qazandıra bilməz. 
Nazirlər Kabinetinin iki gün davam edən geniş iclasında bütün çıxışları irəli sürülən təklifləri 
ümumiləşdirərək Heydər Əliyev bir daha xatırlatdı ki, bundan sonra başlıca vəzifə qaldırılan məsələləri həll 
etməkdən ibarət olmalıdır. 
Xarici ölkələrlə, xarici şirkətlərlə qarşılıqlı faydalı iqtisadi əlaqələrin inkişaf etdirilməsinə, xarici 
sərmayənin Azərbaycana gəlməsinə geniş şərait yaradılmasını, özəl sektorun inkişaf etdirilməsi üçün bütün 
imkanlardan istifadə edilməsi mühüm vəzifə kimi qarşıya qoyulurdu. Prezident Heydər Əliyevin hələ 1996-cı il 
iyunun 7-də imzaladığı «İstehsal, xidmət, maliyyə-kredit fəaliyyətinə dövlət nəzarətinin qaydaya salınması və 
əsassız yoxlamaların qadağan edilməsi barədə»3 fərmanı özəl sektorun inkişaf etdirilməsi, bazar 
iqtisadiyyatının, sahibkarlığın inkişafına şərait yaradılması [267-268] məqsədi daşıyan çox mühüm bir sənəddir. 
Bu fərmanla inzibatı orqanlar tərəfindən aparılan yoxlamalar bir çox hallarda qeyri-qanuni varlanma məqsədi 
daşıdığı və ümumilikdə respublikanın iqtisadi böhrandan çıxmasında subyektiv maneə yaratması faktı kimi 
qadağan olunur. 
                                                     
1 Heydər Əliyev. Müstəqilliyimiz əbədidir. VII kitab. Bakı, 1998, səh. 154 
2 Yenə orada, səh. 155 
3 Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fərmanları və sərəncamları (aprel-iyun 1996-cı il). Bakı, 1996, səh. 12-14 
Heydər Əliyevin sədrliyi ilə keçirilən Nazirlər Kabinetinin 18-19 iyul 1996-cı il tarixli geniş iclasında 
qoyulmuş məsələlərin ətraflı müzakirəsi göstərdi ki, 1993-cü ilin ikinci yarısından başlayaraq həyata keçirilən 
ardıcıl və məqsədyönlü tədbirlər nəticəsində Azərbaycanda pozitiv dəyişikliklər ictimai-siyasi həyatda sabitlik 
yaradılmasında əsas amil oldu. Azərbaycanın beynəlxalq nüfuzunun yüksəlməsinə, bir çox dövlətlərlə əlaqələrin 
qurulmasına, xarici iqtisadi əlaqələrin genişlənməsinə və respublikamıza investisiya axınının cəlb olunmasına 
zəmin yaratmışdı. Azərbaycan Respublikası Prezidentinin iqtisadiyyatın idarə edilməsi və təşkili sahəsində 
fərmanları, sərəncamlarının həyata keçirilməsi bazar münasibətlərinin təşəkkülü və yeni təsərrüfat sisteminin 
formalaşdırılmasında mühüm dəyişiklərə səbəb olmuşdu. İnflyasiyanın səviyyəsi əhəmiyyətli dərəcədə aşağı 
salınmışdı. Bütün bu tədbirlərin nəticəsində iqtisadiyyatda davam edən tənəzzülün dərinləşməsi dayandırılmış 
və müəyyən sabitləşmə yaranmışdı. Prezidentin fərmanlarının, sərəncamlarının, Milli Məclisin qanunlarının 
həyata keçirilməsi prosesi iqtisadi islahatların dərinləşməsinə və yeni təsərrüfat münasibətlərinin 
formalaşmasına təkan vermişdi4. 
Bütün bu müsbət meyllərlə yanaşı, hələ bir çox problemlərin olduğu, onların həll olunmadığı Heydər 
Əliyevin geniş, dərin məzmunlu nitqində açıqlandı. Onların həll edilməsi istiqamətində konkret tədbirlərin 
həyata keçirilməsi müəyyən edildi. Heydər Əliyev islahatların həyata keçiril-məsində, iqtisadiyyatın təşkili və 
onu bazar iqtisadiyyatı tələblərinə uyğun qura bilməyən rəhbərlərə - nazirlərə, komitə rəhbərlərinə və başqa 
məsul şəxslərə qarşı özünün prinsipial mövqeyini bildirdi. Bu, idarələrin rəhbərliyinin möhkəmlənməsində 
konkret tədbirlər gördü. Prezidentin «1996-cı ilin birinci yarısında ölkənin iqtisadi inkişafının yekunları və 
[268-269] Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin qarşısında duran başlıca vəzifələr haqqında» 25 iyul 
1996-cı il tarixli 477 nömrəli fərmanı qarşıda duran vəzifələrin, mövcud problemlərin həll edilməsində mühüm 
proqram sənədi oldu5. Bu fərmanda qarşıya qoyulan vəzifələr Nazirlər Kabineti, müxtəlif nazirliklər, şirkətlər, 
komitələr, banklar, vergi müfəttişliyi və i.a. orqanları respublikamızın iqtisadi inkişafının təmin edilməsi 
sahəsində cari və perspektiv proqramla silahlandırırdı. 
1996-cı il avqustun 6-da prezident idxal-ixrac əməliyyatlarının həyata keçirilməsini tənzimləmək üçün 
«Azərbaycan Respublikasında xarici ticarətin tənzimlənməsi haqqında»6 fərman verdi. Yenə həmin il ««Torpaq 
islahatı haqqında» Azərbaycan Respublikası Qanununun tətbiq edilməsi barədə»1 13 avqust tarixli, ««Maliyyə-
sənaye qrupları haqqında» Azərbaycan Respublikası Qanununun tətbiq edilməsi barədə» 14 sentyabr tarixli, 
««Kollektiv müqavilələr və sazişlər haqqında» Azərbaycan Respublikasının Qanununun tətbiq edilməsi barədə» 
14 sentyabr tarixli fərmanları və başqaları dərc edildi2. 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər Əliyevin böyük təşkilatçılığı nəticəsində iqtisadi 
islahatların həyata keçirilməsi tezliklə öz müsbət nəticəsini göstərdi. Qazanılan nailiyyətlər onun 19 noyabr 
1998-ci il tarixli «1998-ci ilin yanvar-sentyabr aylarında ölkənin iqtisadi və sosial inkişafının yekunları və 
qarşıda duran vəzifələr, qaçqınların və məcburi köçkünlərin problemlərinin həlli, 1998-1999- cu illərin payız-qış 
mövsümünə hazırlıqla bağlı məsələlər haqqında» sərəncamında ciddi araşdırmalar və təhlillər nəticəsində 
ümumiləşdirilmişdi. Elmi cəhətdən bu böyük əhəmiyyətə malik bir sənəddir. 
Heydər Əliyevin rəhbərliyi altında respublikanın iqtisadi inkişafının nəticələri hər il müzakirə edilir, 
yekunlaşdırılır və qarşıdakı təsərrüfat ili üçün vəzifələr, o cümlədən, perspektiv inkişaf istiqamətləri müəyyən 
edilirdi. Təsərrüfata dinamik rəhbərlik fasiləsiz pozitiv dəyişiklikləri təmin edirdi. Məsələn, prezidentin 1998-ci 
il 19 noyabr tarixli sərəncamında 1998-ci [269-270] il yanvar-sentyabr aylarında ölkənin iqtisadi və sosial 
inkişafının yekunlarının təhlilindən aydın olurdu ki, respublikamızda aparılan məqsədyönlü iqtisadi siyasət 
nəticəsində son illərdə əldə olunmuş makroiqtisadi sabitlik 1998-ci ilin yanvar-sentyabr aylarında daha da 
möhkəmlənmişdir. Belə ki, bu dövrdə ümumi daxili məhsul istehsalının həcmi 11 trilyon manata çatmış və 
1997-ci ilin müvafiq dövrünə nisbətən 8,5 faiz artmışdı. Sənaye məhsulunun həcmi müvafiq olaraq 8,9 trilyon 
manata (artım 1,1 faiz), kənd təsərrüfatı məhsulunun həcmi 2,6 trilyon manata (artım 1,1 faiz) çatmışdı3. 
Azərbaycanda sosial-iqtisadi inkişafın 1996-cı ildən ilbəil artması Nazirlər Kabinetinin 6 noyabr 1998-
ci il tarixli geniş iclasında müzakirələrdə də ətraflı qeyd edilmişdi. Xüsusi olaraq vurğulanmışdı ki, bütün bunlar 
görkəmli dövlət və siyasi xadim Heydər Əliyevin müdrik siyasəti və rəhbərliyi nəticəsində aparılan 
məqsədyönlü işlər sayəsində mümkün olmuşdur. Azərbaycan Respublikası müstəqillik qazandıqdan sonra 
sosial-iqtisadi böhranın dərinləşdiyi bir vəziyyətdə hakimiyyətə gəlmiş Heydər Əliyevin yorulmaz işi və 
məqsədyönlü iqtisadi fəaliyyəti, xüsusilə əyintilərə və korrupsiyaya qarşı barışmaz mübarizəsi nəticəsində 1995-
ci ildə beş ildən artıq davam edən geriləmə prosesinin qarşısı alındı. 1996-cı ildən etibarən Azərbaycan 
iqtisadiyyatında inkişafa nail olundu. Belə ki, 1991-1995-ci illər ərzində iqtisadi sahədə istehsal olunmuş ümumi 
                                                     
4 Heydər Əliyev. 1996-cı il 18-19 iyul tarixli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin respublikada sosial-iqtisadi sahənin 
inkişafına həsr olunmuş geniş iclasında giriş sözü və yekun nitqi. Bax: Heydər Əliyev. Müstəqilliyimiz əbədidir. VII kitab. Bakı, 1998, 
səh. 110-157, «Azərbaycan» qəzeti, 18-20 iyul 1996-cı il. Nazirlər Kabinetinin geniş iclasında çıxışlar 
5 Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fərmanları və sərəncamları (iyul-sentyabr 1996-cı il). Bakı, 1998, səh. 9-14 
6 Yenə orada, səh. 15-23 
1 Yenə orada, səh. 23-25 
2 Yenə orada, səh. 34-36 
3 Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fərmanları və sərəncamları (oktyabr-dekabr 1998-ci il). Bakı, 1999, səh. 115 
daxili məhsul hər il 13-20 faiz azalırdısa, 1996-cı ildə onun fiziki həcm indeksi 1995-ci ilə nisbətən 1,3 faiz 
artmış və sonrakı illərdə ardıcıl olaraq artma prosesi davam etmişdi. 1997-ci ildə ümumi daxili məhsulun artım 
sürəti 5,8 faiz, 1998-ci ildə -10,0 faiz, 1999-cu ildə - 7,4 faiz, 2000-ci ildə isə -11,1 faiz olmuşdu4. 
«Azərbaycan Respublikasında 1995-1998-ci illərdə dövlət mülkiyyətinin özəlləşdirilməsinin Dövlət 
Proqramı», Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 1995-ci il 8 mart tarixli «Azərbaycan Respublikasında 
dövlət əmlakının özəlləşdirilməsi sahəsində əməli tədbirlər haqqında» fərmanı və başqa fərmanlarının həyata 
keçirilməsi nəticəsində özəlləşdirmə prosesinin aparılması sürətləndirilmişdi. 1998-ci ilin sonuna kimi 5,4 
mindən çox obyekt özəlləşdirilmişdi.  524 iri və orta müəssisənin bazasında [270-271] səhmdar cəmiyyətləri 
yaradılmışdı. Özəlləşdirmə başlandığı vaxtdan Azərbaycanda 19342 kiçik, 936 orta və iri dövlət müəssisəsi və 
obyekti özəlləşdirilmişdi. Ümumi daxili məhsulda qeyri-dövlət bölməsinin payı 51 faiz, sənayedə 25 faiz, 
tikintidə 69 faiz, kənd təsərrüfatında 90 faiz və ticarətdə 98 faiz təşkil edirdi5. 
Heydər Əliyev özəlləşdirmə sahəsində sürətli proseslər aparılmasını qeyd etməklə özəlləşdirilmiş 
müəssisələrdə istehsalın aşağı düşməsini bir problem kimi göstərir və onun aradan qaldırılması üçün 
məqsədyönlü tədbirlər görülməsinə diqqəti artırmağı tələb edirdi. Onun aşkar etdiyi faktlara görə, 1998-ci ilin 
sonunda keçmiş Ticarət-Sənaye Konserninin 10 müəssisəsi üzrə istehsalın həcmi 5 dəfə, «Azəryeyintisənaye» 
Dövlət Şirkətinin 15 müəssisəsi üzrə 4 dəfə, «Xalq üçün mallar» Dövlət Konserninin 22 müəssisəsi üzrə 2 dəfə 
aşağı düşmüşdü. 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti ölkənin sosial-iqtisadi inkişafında müsbət meyllərlə yanaşı, bir 
sıra problemlərin və nöqsanların da olmasını meydana çıxarmışdı. O göstərirdi ki, 1998-ci ilin 9 ayında 1997-ci 
ilin müvafiq dövrünə nisbətən 7,5 faiz az qaz hasil edilmişdi. Heydər Əliyev bunun səbəbini araşdırıb, 
aydınlaşdırmışdı ki, son üç ildə nəzərdə tutulan 5 qaz quyusu istismara verilməmişdir və «Çıraq» yatağında 
hasil edilən səmt qazının bir hissəsi istifadə olunmamışdır. Eyni zamanda neft emalı sahəsində də qeyri-normal 
vəziyyət yaranmışdı. Çünki xam neftin vaxtında emal edilməməsinə görə 300 min tondan artıq xam neft yığılıb 
qalmışdı. Bunun nəticəsində də istismarda olan neft quyularının bağlanması təhlükəsi yaranmışdı. İqtisadiyyatda 
və məişətdə enerji israfçılığına yol verilirdi. 
«1995-1998-ci illərdə özəlləşdirməyə dair Dövlət proqramı»nın yerinə yetirilməsinin müddəti 1998-ci 
ildə başa çatırdı. Lakin özəlləşdirmə sahəsində qarşıda xeyli vəzifələr dururdu. Hər şeydən əvvəl, özəlləşdirilmiş 
müəssisələrdə işlərin keyfiyyətini, təsərrüfatçılığın səviyyəsini yüksəltmək və özəlləşdirmənin miqyasının və 
sahəsinin genişləndirilməsi tələb olunurdu. Prezidentin 2 iyul 1998-ci il tarixli 845 nömrəli sərəncamı ilə 
«Azərelektroterm» Elm-İstehsalat Birliyinin Bakı Ağır Elektrik Qaynaq Avadanlıqları zavodunun 
özəlləşdirilməsi qərara alındı. Həmin zavod [271-272] özəlləşdirilmək üçün Azərbaycan Dövlət Əmlak 
Komitəsinin sərəncamına verildi. Eyni zamanda onun özəlləşdirilməsində yerli sərmayəçilərlə yanaşı, xarici 
sərmayəçilərin də iştirakına icazə verildi1. 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 16 iyul 1998-ci il tarixli sərəncamı ilə «Tikinti kompleksinin 
inhisarsızlaşdırılması və özəlləşdiril-məsi tədbirləri haqqında» prezidentin 1997-ci il 2 dekabr tarixli fərmanı 
əsasında ləğv edilmiş tikinti sahəsində dövlət şirkətlərinin və konsernlərinin tabeliyində olan bir sıra müəssisə 
və təşkilatların dövlət əhəmiyyətini, texnoloji cəhətdən bir-biri ilə bağlılığını nəzərə alaraq onların səhmdar 
cəmiyyətlərinə çevrilməsi qərara alınır. Fərmanda göstərilirdi: 
1. Ləğv edilmiş «Azərtunelmetrotikinti», «Azərenerjitikintiquraşdırma», «Azərnəqliyyatyoltikinti», 
«Azərsənayetikinti», «Azərkəndtikinti» dövlət şirkətlərinin və «Azərsutikinti» dövlət konserninin tabeliyində 
olan bir sıra müəssisə və təşkilatların bazasında səhmləri tamamilə dövlətə məxsus olan 
«Azərtunelmetrotikinti», nəzarət zərfi dövlətə məxsus olan səhmlərinin «Azərenerjitikintiquraşdırma», 
«Azərnəqliyyatyoltikinti» və «Azərsutikinti», səhmlərinin 25,5 faizi dövlətə məxsus olan «Azərsənayetikinti» 
və «Azərkəndtikinti» səhmdar cəmiyyətləri yaradılsın2. 
Prezidentin sərəncamı ilə tikinti kompleksində yaradılan səhmdar cəmiyyətlərinin tərkibinə daxil olan 
müəssisə və təşkilatların siyahısı müəyyən edilmişdi. Bu siyahıya görə 1) «Azərtunelmetrotikinti» səhmdar 
cəmiyyəti tərkibinə 11 müəssisə və təşkilat; 2) «Azərenerjitikintiquraşdırma» səhmdar cəmiyyətinə 7 müəssisə 
və təşkilat; 3) «Azərnəqliyyatyoltikinti» səhmdar cəmiyyətinə 9 müəssisə və təşkilat; 4) «Azərsutikinti» 
səhmdar cəmiyyətinə 36 müəssisə və təşkilat; 5) «Azərsənayetikinti» səhmdar cəmiyyətinə 8 müəssisə və 
təşkilat; 6) «Azərkəndtikinti» səhmdar cəmiyyətinə 10 müəssisə və təşkilat daxil edilirdi3. 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 19 noyabr 1998-ci il tarixli sərəncamı ilə özəlləşdirmənin 
davam etdirilməsinin zəruriliyi və bu sahədə qarşıda duran vəzifələr göstərilirdi. Sərəncamda deyilirdi: [272-
273] 
                                                     
4 Azərbaycanın statistik göstəriciləri. Bakı, 2002, səh. 348 
5 Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fərmanları və sərəncamları (oktyabr-dekabr 1998-ci il). Bakı, 1999, səh. 116 
1 Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fərmanları və sərəncamları (iyul-sentyabr 1998-ci il). Bakı, 1998, səh. 63 
2 Yenə orada, səh. 67 
3 Yenə orada, səh. 67-69 
- 1995-1998-ci illərdə özəlləşdirməyə dair Dövlət Proqramının müddətinin başa çatması ilə əlaqədar 
olaraq özəlləşdirmənin davam etdiril-məsi məqsədilə Azərbaycan Respublikasının Dövlət Əmlak Komitəsi ilə 
birlikdə təkliflərini hazırlayıb 10 gün müddətində Azərbaycan Respublikasının Prezidentinə təqdim etsin; 
- özəlləşdirmə prosesində yaradılmış səhmdar cəmiyyətlərinin problemlərinin həll olunmasına kömək 
göstərmək və onların iş ahəngini bərpa etmək üçün bir ay müddətində təkliflərini hazırlayıb Azərbaycan 
Respublikasının Prezidentinə təqdim etsin; 
- Azərbaycan Respublikasının Dövlət Antiinhisar Siyasəti və Sahibkarlığa Kömək Komitəsi və digər 
dövlət orqanları ilə birlikdə sahibkarlığın inkişafı vəziyyətini təhlil edib sahibkarların Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti ilə görüşünü keçirmək barəsində 15 gün müddətində təklif versin; 
- Azərbaycan Respublikasının Ticarət Nazirliyi, Azərbaycan Respublikasının Dövlət Antiinhisar 
Siyasəti və Sahibkarlığa Kömək Komitəsi, Azərbaycan Respublikasının İqtisadiyyat Nazirliyi və digər 
təşkilatlarla birlikdə istehsal olunan malların real satış qiymətlərinin bazarın tələblərinə uyğun olaraq 
formalaşmasını təmin etmək məqsədilə ölkədə əmtəə-xammal birjalarının fəaliyyətinin canlandırılması üçün 
müvafiq tədbirlər görsün; 
- Sahibkarların və iş adamlarının təsərrüfat fəaliyyətinə dövlət və hüquq-mühafizə orqanlarının əsassız 
müdaxilələrinin qarşısını almaq üçün təsirli tədbirlər həyata keçirsin. 
3. Maşınqayırma və metallurgiya sənayesi müəssisələrinin, o cümlədən, «Bakı məişət kondisionerləri», 
«Azərelektroterm», «Azərelektroişıq», «Azərboru», «Gəncə Gil-torpaq», «Sumqayıtəlvanmetal» istehsalat 
birliklərinin rəhbərləri istehsalın bərpa edilməsi və struktur dəyişikliklərinin həyata keçirilməsi, xarici 
investisiyaları cəlb edilməsi, rəqabət qabiliyyətli məhsul buraxılması və işçilərin əmək haqqının ödənilməsi 
istiqamətində təxirəsalınmaz tədbirlər həyata keçirsinlər, Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabineti 
səviyyəsində həll olunacaq məsələlər üzrə təkliflər versinlər. 
4. «Azərenerji» Səhmdar Cəmiyyəti Yenikənd Su-Elektrik Stansiya-sının 1999-cu ilin iyul ayında 
istifadəyə verilməsini və bu məqsədlə obyektin tikintisinin Azərbaycan Respublikasının Maliyyə Nazirliyi ilə 
birlikdə vaxtı-vaxtında maliyyələşdirilməsini təmin etsin. [273-274] 
5. Azərbaycan Respublikasının Dövlət Əmlak Komitəsinə və digər əlaqədar icra hakimiyyəti 
orqanlarına tapşırılsın ki, aqrar sənaye kompleksinə daxil olan emal, sənaye, servis xidməti müəssisələrinin, 
quşçuluq fabriklərinin, iri heyvandarlıq müəssisələrinin və digər obyektlərin özəlləşdirilməsini sürətləndirsinlər. 
Bu obyektlərin qiymətləndirilməsi ilə bağlı yaranmış problemləri aradan qaldırmaq üçün Azərbaycan 
Respublikasının Nazirlər Kabinetinə müvafiq təklif versinlər1.  
1998-ci ildən sonrakı dövrdə sosial-iqtisadi siyasətin həyata keçirilməsi daha geniş miqyasda aparılır, 
Azərbaycanın xarici dövlətlərlə, beynəlxalq aləmlə inteqrasiyası dərinləşirdi. 
Azərbaycan Respublikası Prezidenti Heydər Əliyev 1993-cü ildə hakimiyyətə gəldikdən sonra çox çətin 
şəraitdə fəaliyyət göstərirdi. O, bir tərəfdən dövlətçiliyə qarşı çıxan qəsdlərin, təxribatların qarşısını almaq, 
daxildəki siyasi qüvvələrin pozuculuq fəaliyyətini aradan qaldırmaq, Ermənistan tərəfindən Azərbaycan 
torpaqlarının işğalmı dayandırmaq, erməni-Azərbaycan münaqişəsini sülh yolu ilə həll etmək sahəsində 
tədbirlər görür, digər tərəfdən, respublikanı sosial-iqtisadi böhran vəziyyətindən çıxarmaq üçün iqtisadi 
islahatlar keçirmək, bazar iqtisadiyyatına keçmək, sərbəst iqtisadiyyata, sahibkarlığa geniş imkanlar yaratmaq 
və i.a. təxirəsalınmaz vəzifələrin həyata keçirilməsi ilə ciddi məşğul olurdu. Ölkəni iqtisadi böhrandan çıxarmaq 
üçün Heydər Əliyev bütün imkanlar-dan istifadə etməyə çalışırdı. Azərbaycan Respublikasına qarşı 1994-cü il 
4-5 oktyabrda təşkil edilmiş qəsdin qarşısının alınmasından bir ay sonra Azərbaycan Respublikası Prezidenti 
noyabrın 5-də müşavirədəki çıxışında iqtisadi islahatlar keçirilməsi vəzifələrini irəli sürürdü. O, respublikamızın 
müstəqil yaşaması üçün zəngin iqtisadi potensiala malik olmasını əsas götürərək böyük quruculuq planları 
işləyib hazırlayır və onun həyata keçirilməsinə rəhbərlik edirdi. Sovetlər İttifaqının dağılması prosesi gedərkən 
bir çox iqtisadçıların təhlilinin nəticələri göstərirdi ki, 15 sovet respublikasından ikisi-üçü müstəqillik dövründə 
özünü tam yaşada bilərsə, bunlar-dan biri də Azərbaycandır. Bu Azərbaycanın həm təbii sərvətləri, həm də 
iqtisadi potensialı ilə bağlıdır. Əgər təbii sərvətlərimizin bir hissəsi [274-275] sənaye istehsalının əsasmı təşkil 
edirsə, digər hissəsi kənd təsərrüfatına aiddir. Ona görə də Heydər Əliyev göstərirdi ki, sənayedə işlərin yenidən 
qurulmasını həyata keçirmək və təbii sərvətlərdən istifadə etməklə iqtisadiyyatımızı qaldırmaq üçün kənd 
təsərrüfatının səmərəliliyini təmin etməliyik. «Buna nail olmaq üçün bizim yolumuz iqtisadi islahatlar 
yoludur»2. 
Heydər Əliyev, hər şeydən əvvəl, ictimai fikrin öyrənilməsinə çalışır və xalqın əfkari-ümumiyyəsinə 
əsaslanıb irəli getməyə üstünlük verirdi. Aqrar bölmə iqtisadiyyatı dirçəltməkdə, xalqın maddi vəziyyətini 
yaxşılaşdırmaqda əsas rol oynayırdı. Bu işin keyfiyyətcə yenidən qurulması aqrar islahatların həyata 
keçirməsindən asılı idi. İqtisadiyyatla məşğul olan bir çox təşkilatlar, nazirliklər, yerli orqanlar və başqaları 
iqtisadi islahatların keçirilməsinin zəruriliyini bildirilmələrinə baxmayaraq, onların fəaliyyətləri Heydər Əliyevi 
                                                     
1 Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fərmanları və sərəncamları (oktyabr-dekabr 1998-ci il). Bakı, 1999, səh. 121 
2 Heydər Əliyev. Prezident sarayında Respublikanın kənd təsərrüfatında aparılan islahat-ların vəziyyətinə həsr olunmuş müşavirədə 
yekun sözü. 5 noyabr 1994-cü il. - Müstəqilliyi-miz əbədidir. II kitab. Bakı, 1997, səh. 495 
qane etmirdi, çünki ləng fəaliyyət göstərirdilər. İqtisadi islahatların aparılmasını məqsədyönlü istiqamətə 
yönəltmək, xüsusilə, kənd təsərrüfatının inkişaf etdirilməsi üçün böyük potensialdan istifadə etmək və bu işlə 
məşğul olanların fəaliyyətini istiqamətləndirmək məqsədi ilə 1994-cü il noyabrın 5-də Prezident sarayında 
Respublikanın kənd təsərrüfatında aparılan islahatların vəziyyətinə həsr olunmuş müşavirə keçirildi. 
Müşavirənin keçirilməsində əsas məqsəd respublikanın iqtisadi potensialından, onun böyük bir hissəsini, təbii 
sərvətlərlə bağlı olan kənd təsərrüfatını inkişaf etdirmək üçün zəngin potensialdan səmərəli istifadə edilməsini 
təşkil etmək idi. Çünki 1991-1993-cü illərdə Azərbaycanın kənd təsərrüfatı dağılmış vəziyyətə düşmüşdü. 
İstehsal acınacaqlı şəkildə aşağı düşmüşdü. Belə vəziyyət Heydər Əliyevi ciddi narahat edirdi. 
Heydər Əliyev Azərbaycanın kənd təsərrüfatını inkişaf etdirməkdə respublikamızın böyük imkanlara, 
əlverişli torpaq, su, iqlim, müxtəlif növ kənd təsərrüfatı məhsulları istehsal etmək şəraiti-mühitinə malik 
olmasını əsas şərt hesab edirdi. Bu üstün cəhətlər artıq Azərbaycanın kənd təsərrüfatında hələ əvvəllərdən özünü 
təsdiq etmiş, kənd təsərrüfatmı inkişaf etdirməkdə ölkənin böyük potensiala malik olduğunu göstərmişdi. 
Prezident 1970-1980-ci illərdə bu amillərdən səmərəli istifadə edilməsi nəticəsində [275-276] yüksək 
göstəricilərə nail olunduğunu faktlarla göstərirdi. Sonrakı dövrdə, xüsusən müstəqillik dövründə, 1994-cü ilə 
qədərki dövrdə kənd təsərrüfatı məhsullarının istehsal səviyyəsini 1970-80-ci illərin səviyyəsi ilə müqayisə 
edərək o dövrə nisbətən xeyli geri qaldığını, aşağı düşdüyünü izah edirdi. Məsələn, taxılçılıq sahəsini müqayisə 
edərək göstərirdi ki, 1980 - 81-ci illərdə Azərbaycanda 1 milyon 500, 1 milyon 600 min ton taxıl istehsal 
olunurdu. Əvvəl 650 min hektarda taxıl əkilirdisə, onu biz sonra azaldıb 400 min hektar etdik. Məhz həmin 400 
min hektardan o qədər taxıl məhsulu əldə etdik. Meyl belə idi ki, az sahədən çox məhsul götürülsün. İndi də 
çalışmaq lazımdır ki, əvvəlki kimi az sahədən çox məhsul götürülsün. 1980-81-ci illərdə hər hektardan 24-25 
min sentner taxıl götürülürdüsə, 1994-cü ildə hər hektardan 4, 5, 6 sentner taxıl götürülmüşdü1. 
Pambıqçılıq sahəsində ötən əsrin 70-ci illərinin axırlarında, 80-ci illərin əvvəllərində respublikada ildə 
orta hesabla 850 min ton pambıq yığılırdı. 1994-cü ildə 285 min ton pambıq yığılmışdı. Heydər Əliyevin 1969-
cu ildə Azərbaycan KP MK-nın birinci katibi seçildiyi vaxtda isə 290 min ton pambıq yığılmışdı. 
Üzümçülükdə də vəziyyət dözülməz halda idi. Əgər 1970-80-ci illərdə 2 milyon tona qədər üzüm 
toplanırdısa, 1994-cü ildə 192 min ton üzüm toplanmışdı. 
Azərbaycan Respublikası Prezidenti bunları bir daha xatırladırdı ki, o dövrün böyük potensialı indi də 
vardır. Bu potensialdan səmərəli istifadə edib müstəqil Azərbaycanın kənd təsərrüfatında yaranmış geriliyi 
aradan qaldırmaq və irəli getmək tamamilə mümkündür. «Bu islahatlar 70 il müddətində əldə olunmuş 
potensialı dağıtmaq üçün yox, əksinə ondan daha səmərəli istifadə etmək üçün aparılmalıdır»2. 
Azərbaycan Respublikası Prezidenti islahatların aparılması üsulunu açıqlayaraq göstərirdi ki, islahatlar 
islahat xatirənə yox, şüurlu surətdə aparılmalıdır. Nə inzibatçılığa, nə zorakılığa, nə də güc tətbiq edilməsinə yol 
vermək olar. Sadəcə olaraq, insanları, aqrar bölmədə çalışanları islahatların zəruriliyinə inandırmaq lazımdır və 
onlar bu islahatları şüurlu surətdə aparmalıdırlar. [276-277] 
Keçmişdə kənd təsərrüfatı məhsulları istehsalının yüksək səviyyəsini qeyd etməklə Heydər Əliyev heç 
də keçmişə qayıtmağı təbliğ etmirdi. «...Mən bəzi təəssüratlan nəzərinizə çatdırmaqla onu demək istəyirəm ki, 
bu sərbəstlik şəraitində biz Azərbaycanın kənd təsərrüfatına məxsus olan təbii sərvətlərdən və bu sahədəki 
imkanlardan səmərəli istifadə etməliyik. Bu yolun da açarı islahatların əlindədir»3. O, qətiyyətlə bildirirdi ki, 
geriyə, keçmiş sistemə yol yoxdur. Yolumuz yalnız islahatlar yoludur. Bu fikir Heydər Əliyevin ilk günlərdən 
elan etdiyi iqtisadi islahat proqramının tərkib hissəsi idi. O, noyabrın 5-də Prezident sarayında respublikanın 
kənd təsərrüfatında aparılan islahatların vəziyyətinə həsr olunmuş müşavirədə çıxışında aqrar sahədə islahatların 
aparılması zərurətini əsaslandırmaqla, onun necə aparılması sahəsində bəzi fikir və təkliflərini də qeyd etdi. O 
göstərirdi ki, «İslahatların əsasmı mülkiyyət formasının dəyişdirilməsi təşkil edin». Müşavirə iştirakçılarına 
müraciətlə qeyd edirdi ki, həm bu haqda, həm də kənd təsərrüfatında islahatların keçirilməsi haqqında öz 
fikirlərini sərbəst, heç nədən çəkinmədən hər kəs deməlidir. Bütün çıxışları diqqətlə dinləyərək prezident yekun 
sözündə onları ümumiləşdirdi və özünün mövqeyini bildirdi. 
Müşavirə belə bir ümumi fikri təsdiq etdi ki, kənd təsərrüfatında strateji planlar iqtisadi islahatların 
həyata keçirilməsidir. Heydər Əliyev Azərbaycanın təsərrüfat strukturunda vəziyyəti təhlil edərək heyvandarlıq 
və bitkiçiliyin bir çox sahələrində islahatı sürətlə aparmağın mümkünlüyünü qeyd etdi4. 
Taxıl istehsalını artırmağın zəruriliyini, bunun üçün imkanların olmasını əsaslandırıb, keçmiş təcrübəyə 
əsasən, taxıl əkini sahəsini artırmadan, yəni mövcud olan 600 min hektar sahəni genişləndirmədən məhsulun iki 
dəfə artırılmasının mümkünlüyünü göstərdi. Pambıqçılığa çox diqqətlə yanaşılmasının zəruriliyini qeyd etdi. 
Taxıl və pambıq əkini sahələrinin necə özəlləşdiriləcəyini, islahatların necə keçiriləcəyini ciddi düşünməyi 
məsləhət gördü. 
                                                     
1 Heydər Əliyev. Müstəqilliyimiz əbədidir. II kitab. Bakı, 1997, səh. 493 
2 Heydər Əliyev. Aqrar bölmədə iqtisadi islahatlara həsr olunmuş geniş müşavirədə giriş sözü. 23 dekabr 1994-cü il. - Müstəqilliyimiz 
əbədidir. III kitab. Bakı, 1997, səh. 55 
3 Heydər Əliyev. Müstəqillik yollarında. II kitab. Bakı, 1997, səh. 498 
4 Yenə orada, səh. 458-499 
Heydər Əliyev Azərbaycanda torpaq bölgüsündə bəzi xüsusiyyətləri aşkarladı və islahatlar keçirilərkən 
onları nəzərə almağı məsləhət gördü. Çünki rayonlarda torpaq sahəsi hər yerdə bərabər deyildi. Ona görə də 
torpaq bölgüsündə bəzi rayonda adambaşına az, bəzisində isə çox torpaq [277-278] düşdüyündən Heydər Əliyev 
rayon rəhbərlərinə tapşırdı ki, onlar regionların xüsusiyyətlərini nəzərə alsınlar. Bundan əlavə, rayonların təkcə 
torpaq sahəsinə görə deyil, kənd təsərrüfatı istehsalının istiqamətinə görə də, iqlim şəraitinə görə də fərqi 
çoxdur. Bunların da nəzərə alınmasına diqqət verilməlidir. 
Azərbaycanda iqtisadiyyatın böyük bir hissəsini təşkil edən aqrar bölməsində islahatlar aparılması 
qarşıda duran ən mühüm və mürəkkəb məsələlərdən idi. Aqrar islahatların aparılmasının mürəkkəbliyi onunla 
əlaqədar idi ki, cəmiyyətdə bir tərəfdən köhnə üsuli-idarəçiliyə, köhnə iqtisadi sistemə bağlılıq, mühafizəkarlıq 
meylləri mövcud idi. Digər tərəf-dən isə, həyatın obyektiv proseslərindən irəli gələn yeniliklər, islahatların 
aparılması meylləri mövcud idi. Hansı meylin üstünlüyünü, əsaslı olduğunu müəyyənləşdirmək üçün 
respublikamızda geniş müzakirə prosesi başlanmışdı. Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər Əliyev 
müzakirə prosesinə mühüm əhəmiyyət verirdi. O, qeyd edirdi ki, «Bütün bunlar təbiidir. Eyni zamanda bu 
proses bizim gələcək yolumuzun daha da doğru-düzgün müəyyən olunması üçün zəruridir»1. 
5 noyabr müşavirəsindən sonra ictimaiyyətdə, müxtəlif sahələrdə, təşkilatlarda, insanlar arasında gedən 
müzakirələri, prosesləri izləyən prezident 1994-cü il dekabrın 23-də aqrar bölmədə iqtisadi islahatlara həsr 
olunmuş geniş müşavirə keçirdi. Qeyd olundu ki, bu müşavirə ümumi fikrin əsasında, - ümumi fikir isə əksərən 
iqtisadi islahatların həyata keçiril-məsinin zəruriliyi xeyrinə formalaşmışdır. Lakin üç il müddətində 
Azərbaycanda müstəqil dövlət fəaliyyət göstərməsinə, respublikamızın sərbəst iqtisadiyyat yolu ilə gedəcəyi 
haqqında bəyanatlar verilməsinə baxmayaraq iqtisadi islahatlar lazımi səviyyədə icra olunmamışdır. İlk növbədə 
aqrar bölmədə islahatların aparılması ləngidilmişdir. Heydər Əliyev aqrar bölmədə islahatların ləngiməsinin 
səbəblərini açıb göstərdi. Bu səbəblər ondan ibarət idi ki, islahatlara müxtəlif münasibətlər mövcuddur. 
Respublikamızın müharibə şəraitində olması, ərazimizin bir hissəsinin Ermənistan silahlı qüvvələri tərəfindən 
işğal edilməsi faktından istifadə edərək, bəzi yerlərdə mühafizəkar qüvvələr üstünlük təşkil etmişdi. Bununla da, 
1994-cü ildə müxtəlif qüvvələr iqtisadiyyat sahəsində lazımi tədbirlərin [278-279] görülməsinə mane olurdular. 
Cəmiyyətdə də, dövlət orqanlarında da islahatlar barəsində yekdil fikir yox idi. Çünki bəzi qüvvələr islahatların 
aparılmasını təbliğ edir, bəziləri isə Azərbaycan torpaqlarının işğal altında olması problemini öz məqsədləri 
naminə ortaya ataraq belə şəraitdə islahatların aparılmasının əleyhinə çıxırdılar. «Ancaq həmin fikirləri söyləyən 
adamlar heç də nə qaçqınlar, nə də işğal olunmuş torpaqlar haqqında düşünürdülər. Onların hər biri öz şəxsi 
mənafelərini, öz şəxsi məqsədlərini güdərək respublikanın bu vəziyyətdən çıxmasına mane olurdu»2. 
Prezident bunu subyektiv hal hesab edirdi. Eyni zamanda qeyd edirdi ki, «bu bizi tutduğumuz yoldan 
geri çəkə bilməz, yaxud da bizim qarşımızı almır»3. 
Azərbaycan Respublikası Prezidenti Heydər Əliyev kənd təsərrüfatının inkişaf proqramını hazırlayarkən 
respublikamızın xüsusi şəraitinin nəzərə alınmasını əsas tutaraq, kənd təsərrüfatı məhsullarının istehsalını qeyd 
edilən xüsusiyyətlərə uyğun olaraq təşkil etməyi əsas şərt hesab edirdi. Alimlərin dünyanın 11 iqlim 
qurşağından doqquzunun Azərbaycanda olduğu fikrinə əsaslanaraq kənd təsərrüfatı məhsulları istehsalının 
rayonlaşdırılmasına xüsusi əhəmiyyət verirdi. Qeyd etmək lazımdır ki, hələ 1970-80-ci illərdə Heydər Əliyev bu 
prinsiplər əsasında kənd təsərrüfatı məhsulları istehsalını təşkil etmiş və görkəmli nəticələrə nail olunmuşdu. 
Müstəqil respublikanın Prezidenti vəzifəsində bu prinsiplər daha qabarıq şəkildə irəli sürülür və mövcud 
şəraitdə də həyata keçirilməsi zərurəti əsaslandırılırdı. 
Azərbaycanın kənd təsərrüfatının inkişaf etdirilməsi üçün böyük potensiala - iqlim, torpaq, su, otlaqlar, 
dağ, meşə və bir-birini tamamlayan zonalar və i.a. - malik olmasını nəzərə alaraq elmi tədqiqatlar əsasında aqrar 
sahənin inkişafı proqrammı hazırlamağı qarşıya qoyan Heydər Əliyev Azərbaycanda bir çox kənd təsərrüfatı 
məhsullarının əkilib becərilməsi üçün əlverişli şərait olduğunu göstərdi. O, aqrar bölmənin inkişafında 
Azərbaycanın hər bir bölgəsinin imkanlarını aşkar edərək, pambıq və digər texniki bitkilərin əkilib becərilməsi 
üçün yararlı münbit torpaqların, Aran zonasının əlverişli olduğunu qeyd etdi. [279-280] 
Heydər Əliyev bildirdi ki, üzümçülük üçün münbit və məhsuldar torpaqlar, əlverişli iqlim şəraiti 
mövcuddur. Bunu ötən əsrin 70-80-ci illərinin təcrübəsi də sübut etmişdi. Üzümçülük sahəsi 1981-1982-ci 
illərdə 280-285 min hektardan 300 min hektara çatdırılmışdı, on il ərzində üzüm istehsalı 200 min tondan 2 
milyon tonadək artmışdı. 
Azərbaycanda meyvəçiliyin inkişafına da həmişə xüsusi diqqət yetirilmiş, bu sahənin inkişafı üçün 
mövcud olan təbii şəraitdən lazımınca istifadə edilmişdir. Xüsusi iqlimə, torpağa malik Quba, Xaçmaz, Qusar 
zonasında, Oğuz, Qəbələ, Şəki, Qax, Zaqatala, Balakən zonasında, Naxçıvan Muxtar Respublikasında meyvə 
bağlan salınmışdır və bu bağların indi də inkişaf etdirilmək imkanları vardır. Həm Dağlıq Qarabağda, həm də 
                                                     
1 Heydər Əliyev. Aqrar bölmədə iqtisadi islahatlara həsr olunmuş geniş müşavirədə giriş sözü. - Müstəqilliyimiz əbədidir. III kitab. 
Bakı, 1997, səh. 52 
2 Heydər Əliyev. «Torpaq islahatı haqqında» Azərbaycan Respublikası Qanunu layihəsinin müzakirəsinə həsr edilmiş iclasda giriş sözü. 
12 iyul 1996-cı il. - Müstəqilliyimiz əbədidir. VII kitab. Bakı, 1998, səh. 86 
3 Heydər Əliyev. Müstəqilliyimiz əbədidir. III kitab. Bakı, 1997, səh. 52 
Aran Qarabağda, subtropik zonada - Lənkəranda, Masallıda, Astarada meyvəçiliyin inkişafı üçün əlverişli şərait 
mövcuddur. 
Heydər Əliyev göstərdi ki, tərəvəz bitkiləri, müxtəlif fəsillərdə yetişən, özü də faraş tərəvəz məhsulları 
yetişdirmək üçün Azərbaycanda böyük imkanlar vardır; bundan istifadə etmək lazımdır. 
Hələ 1970-80-ci illərdə Azərbaycan bütün İttifaqı, xüsusilə keçmiş SSRİ-nin Şimal zonasını faraş 
tərəvəzlə təmin etmək üçün «Ümumittifaq bostanı» adlandırılırdı. Bunların hamısı illər boyu, on illər boyu 
aparılan elmi tədqiqatlar nəticəsində müəyyən edilmişdi, özünü təsdiq etmişdi. Heydər Əliyev respublikamızda 
heyvandarlıq üçün, heyvandarlıq məhsulları istehsal etmək üçün, demək olar ki, bütün bölgələrdə imkanlar 
olduğunu qeyd etdi, bildirdi ki, Azərbaycanın zəngin təbii otlaqlara, gözəl dağ yerlərinə, heyvandarlıq üçün 
əlverişli imkanlara malik olması bu sahənin inkişaf etdirilməsinin əsas bazasını təşkil edir. 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti aqrar sahənin respublikamızın iqtisadiyyatının böyük bir sahəsi 
olduğunu və bunu inkişaf etdirməyin böyük potensialını göstərməklə bu sahə ilə məşğul olan bütün rəhbər və 
təşkilatları yeni şəraitdə perspektiv proqram sənədi ilə silahlandırdı. Qarşıda duran vəzifələri qeyd etdi, göstərdi 
ki, kənd təsərrüfatı, aqrar sektor iqtisadiyyatın aparıcı hissəsi, onun həlledici sahəsidir. Bu sahəni inkişaf 
etdirmək iqtisadiyyatın inkişafı naminə olmaqdan başqa, həm də əhalini ərzaq məhsulları ilə fasiləsiz təmin 
etmək üçün bir mənbə olmalıdır. «Biz elə bir ölkəyik ki, əgər öz təbiətimizdən, iqlimimizdən səmərəli istifadə 
[280-281] etsək, özümüzü bütün ərzaq məhsulları ilə təmin edə bilərik və bir çox kənd təsərrüfatı məhsullarını, - 
həm ərzaq məhsullarını, həm də texniki bitki məhsullarını, yəni pambığı, tütünü, çayı hətta ixrac edə bilərik. 
Bizim belə böyük imkanımız var. Ona görə də bu baxımdan, bu keyfiyyətlərə görə Qafqazda Azərbaycana 
bərabər olan ölkə yoxdur, Azərbaycana bərabər olan bir respublika yoxdur»1. 
Respublikanın kənd təsərrüfatı ötən əsrin 80-ci illərin sonundan başlayaraq dağılmağa doğru gedir, kənd 
təsərrüfatı məhsulları istehsalı get-gedə azalırdı. İlk növbədə kənd təsərrüfatında vəziyyəti təhlil etmək, 
dağılmasının səbəblərini, köklərini aydınlaşdırmaq və sonra islahatlara başlamaq zəruri idi. Bu məqsədlə 
Prezident Aparatında müşavirələr keçirilir, ciddi təhlillər edilir, layihələr hazırlanması və həyata keçirilməsi 
üçün proqnozlar verilirdi. Əlbəttə, bunların hamısı Heydər Əliyevin göstərişi və rəhbərliyi ilə ardıcıl olaraq 
həyata keçirilirdi. 1996-cı il aprelin 2-də 1995-ci ildə kənd təsərrüfatı sahəsində görülən işlərin yekunu, 1996-cı 
ildə görüləsi işlər, aqrar bölmədə iqtisadi islahatların həyata keçirilməsi vəziyyəti və qarşıda duran vəzifələrə 
həsr olunmuş müşavirədə Prezidentin çıxışı və yekun sözü aqrar sahənin yenidən qurulması sahəsində mühüm 
proqram sənədi oldu. Aqrar bölmənin bərpası və inkişaf etdirilməsi üçün ilk növbədə yaranmış böhranlı 
vəziyyətdən çıxmaq lazım idi. Bu böhranlı vəziyyətin səbəbləri aydınlaşdırıldı. Heydər Əliyev belə vəziyyətin 
yaranmasının səbəblərindən biri kimi adamlarda məsuliyyət hissinin azalması, onların işə münasibətinin 
dəyişməsində görürdü. Bunlar isə respublikada son illər baş vermiş proseslərin, xüsusən də 1988-ci ildən 
başlanan dağıdıcı proseslərin nəticəsi idi. Bir tərəfdən Ermənistanın Azərbaycana hərbi təcavüzü bütün 
sahələrdə olduğu kimi, bu sahələrə də mənfi təsir göstərmişdi. Digər tərəfdən, respublikanın daxilində gedən 
ictimai-siyasi proseslər, qeyri-qanuni hərəkətlər, müəyyən cinayətkar qrupların hökm sürməsi, hakimiyyəti ələ 
keçirməsi iqtisadiyyatı bu vəziyyətə gətirib çıxarmışdı2. 
Kənd təsərrüfatında yaranmış ağır vəziyyətin bir səbəbi də iqtisadiyyatda gedən dəyişikliklərin nəticəsi 
idi. Birplanlı iqtisadi sistemdən başqa [281-282] sərbəst iqtisadi sistemə keçid, bir quruluşdan başqa quruluşa 
keçid prosesləri ilə əlaqədar idi. Aqrar bölmədə ağır vəziyyətin səbəblərini açmaqla Heydər Əliyev bunların 
aradan qaldırılmasının mümkünlüyünü dönə-dönə qeyd edirdi. Çıxış yolunu yalnız islahatda görürdü. 1996-cı il 
aprel ayında müşavirədə qətiyyətlə deyirdi: «... Azərbaycan iqtisadiyyatı islahatlar yolu ilə, bazar münasibətləri 
yolu ilə getməlidir. Aqrar bölmədə, kənd təsərrüfatında bu islahatlar sürətlə aparılmalıdır. Bunu bilməlisiniz. 
Ona görə də bu yola nə qədər tez düşsəniz, addımlarınız nə qədər iri olsa, siz o qədər tez gəlib mənzilə 
çatacaqsınız, o qədər tez nailiyyətlər əldə edəcəksiniz. Mən bunu sizə açıq deyirəm. Başqa yol yoxdur. Başqa 
yol da olmayacaq»3. 
Heydər Əliyev hələ Moskvada SSRİ Nazirlər Soveti sədrinin birinci müavini işləyərkən Sovetlər 
İttifaqında kənd təsərrüfatında islahatlar keçirilməsi zərurəti fikrinə gəlmişdi. O göstərirdi ki, 1982-ci ildən 
1987-ci ilədək mən Moskvada işləyərkən axtarışlarda oldum. O vaxtlar bu islahatların həyata keçirilməsinin 
təşəbbüskarlarından biri mən oldum. Maraqlıdır, 1970-1982-ci illərdə Azərbaycanda kənd təsərrüfatının 
inkişafında, kənd təsərrüfat məhsullarının istehsalında yüksək göstəricilərə nail olan görkəmli rəhbər necə ola 
bilər ki, sonralar, yəni Sovetlər İttifaqının rəhbərlərindən biri olarkən yüksək məhsul əldə etdiyi üsuldan, 
təsərrüfatçılıq formasından imtina etsin. Heydər Əliyev özü bu suala belə cavab vermişdi: «Bilirsiniz, 1975-ci 
ildə Azərbaycanda olan səviyyə tarixdə heç vaxt olmamışdır. 1970-ci illərdə kənd təsərrüfatında əldə olunmuş 
                                                     
1 Heydər Əliyev. Ötən kənd təsərrüfatı ilinin yekunları, 1996-cı ildə görüləsi işlər, aqrar bölmədə iqtisadi islahatların həyata keçirilməsi 
vəziyyəti və qarşıda duran vəzifələrə həsr olunmuş müşavirədə giriş sözü. 2 aprel 1996-cı il. Müstəqilliyimiz əbədidir. VI kitab. Bakı, 
1998, səh. 55 
2 Heydər Əliyev. Yenə həmin müşavirədə yekun sözü. - Müstəqilliyimiz əbədidir. VI kitab. Bakı, 1998, səh. 58 
3 Heydər Əliyev. Ötən kənd təsərrüfatı ilinin yekunları, 1996-cı ildə görüləsi işlər, aqrar bölmədə iqtisadi islahatların həyata keçirilməsi 
vəziyyəti və qarşıda duran vəzifələrə həsr olunmuş müşavirədə yekun sözü. - Müstəqilliyimiz əbədidir. VI kitab. Bakı, 1998, səh. 68 
nailiyyətlərə mən bilavasitə rəhbərlik etmişəm. Mən 1980-ci illərin əvvəllərində həm burada (Azərbaycanda 
İ. H.) işləyərkən, həm də sonra Moskvada işləyərkən, Sovetlər İttifaqının rəhbərlərindən biri və Siyasi büronun 
üzvü kimi gördüm ki, kənd təsərrüfatı artıq bu forma ilə irəliyə gedə bilməyəcəkdir»4. Həqiqətən, doqquzuncu 
beşillik, onuncu beşillikdə Azərbaycanın göstəriciləri bütün Sovetlər İttifaqında hamıdan yüksək idi. 
Azərbaycanda kənd təsərrüfatı istehsalı 50 faiz qalxmışdı, amma bütün Sovetlər İttifaqında 12 faiz artmışdı. 
Düzdür, bu Heydər Əliyevin təşkilatçılığı, rəhbərliyi ilə zəhmətkeşlərin səfərbərliyə [282-283] alınmasının, 
daha yaxşı işləməsinin nəticəsi idi. Moskvaya gedəndən sonra bunları təhlil edib əmin olur ki, həqiqətən, 
Azərbaycanla başqa respublikalar arasında əməyin təşkilində böyük fərq olmuşdur. Lakin təhlillər aparmaqla 
belə bir qənaətə gəlmişdi ki, «ola bilər, bir beşillik də Azərbaycanda belə getsin, lakin bu forma ilə daha gedə 
bilməyəcəkdir»1. 
Ona görə də Heydər Əliyev Sovetlər İttifaqında yüksək rəhbərlikdə olanlar arasında aqrar islahatları 
keçirilməsinin ilk təşəbbüsçülərindən biri kimi çıxış etmişdi. 
Azərbaycanda islahatlar keçirmək üçün ilk dəfə Xızı və Zaqatala rayonlarında eksperiment aparıldı. İlk 
təşəbbüs kimi prezident Heydər Əliyev onların gedişi və nəticələrini öyrənib qiymətləndirdi. Göstərdi ki, Xızı 
rayonunda hər şey edilib, nəticələr ümidvericidir. Zaqatala rayonunda isə eksperiment zəif aparılıb. Zaqatala 
rayonunda 1996-cı ildə islahatların başa çatdırılması tapşırığı verildi. 
İslahatların hazırlanması və keçirilməsi təcrübəsini öyrənmək və onlardan istifadə etmək məqsədi ilə 
Milli Məclis sədrinin müavini Arif Rəhimzadənin başçılığı ilə nümayəndə heyəti Rusiyanın Nijni - Novqorod və 
Oryol vilayətlərinə göndərilmişdi. Heydər Əliyev Arif Rəhimzadəni qəbul etdi və onunla söhbət edərək, o, 
yerlərdə aqrar islahatının həyata keçirilməsi vəziyyətini öyrəndi. Eyni zamanda bir sıra xarici ölkələrin, 
Fransanın, İngiltərənin, Almaniyanın, Albaniyanın, Türkiyənin, Türkmənistanın, Çin Xalq Respublikasının və 
başqa xarici ölkələrin nümayəndələri ilə Respublikada görüşlər keçirilmiş və fikir mübadiləsi aparılmışdı. 
1994-cü ildə Milli Məclisdə Çin Xalq Respublikası, İsrail, Rusiya, Qazaxıstan Respublikasının aqrar 
sahə üzrə alimləri, rəhbər işçiləri və mütəxəssislərinin iştirakı ilə «Aqrar islahatların aparılması təcrübəsinə 
dair» beynəlxalq konfrans keçirilmişdi. 
Hələ 1992-ci ildə Heydər Əliyev Naxçıvanda işləyən vaxtı orada da islahatlar keçirilməsinə başlanmış, 
özünü doğrultmuş müsbət nəticələr 
əldə edilmişdi. 
Heydər Əliyev Naxçıvan MR Ali Məclisinin sədri işləyərkən aqrar islahatların həyata keçirilməsi 
sahəsində ilk təşəbbüs edilmişdi. Muxtar [283-284] Respublikanın Ali Məclisinin sessiyasında iki qərar qəbul 
edilmişdi. Biri, zərərlə işləyən kolxoz və sovxozların ləğv olunması və onların bazasında özəl təsərrüfatlar 
yaradılması haqqında, ikincisi, gəlirlə işləyən kolxoz və sovxozlarda heyvandarlığın özəlləşdirilməsi və onun 
əsasında şəxsi təsərrüfatlar yaradılması haqqında qərarlar idi. Bu qərarlar əsasında Naxçıvan Muxtar 
Respublikası Culfa rayonunun «Azərbaycan» sovxozunda 4 kəndli (fermer) təsərrüfatı, 10 şəxsi təsərrüfat 
yaradıldı, 783,7 hektar suvarılan və dəmyə əkin sahələri, biçənək kəndlilərin mülkiyyətinə verildi, 221 baş mal-
qara, tövlələr və digər əmlak özəlləşdirildi2. 
İslahatlara başlanarkən böyük əyintilərə, dövlət əmlakının dağıdılma-sına, mənimsənilməsinə yol 
verilirdi. Azərbaycan Respublikası Prezidenti bunların da qarşısının alınması üçün ciddi tədbirlər görülməsini 
tələb edir-di. Rayonlarda islahatlar aparılmasında sərbəstliyə, rayonun xüsusiyyətinə uyğun hərəkət edilməsinə 
yol verilirdi. Lakin hamı üçün bir ciddi qanun olmalı idi. Heydər Əliyev deyirdi: «Dövlətin əmlakı 
dağıdılmamalıdır, mənimsəməyə yol vermək olmaz, cinayətə, oğurluğa, quldurluğa, talançılığa yol vermək 
olmaz»3. 
Bəzi rəhbər işçilərin Torpaq Məcəlləsi olmadan islahatların həyata keçirilməsinin mümkün olmaması 
fikirlərinə cavab olaraq Heydər Əliyev bildirirdi ki, 1996-cı ilə kimi aqrar bölmədə islahatlar haqqında iki qanun 
-1994-cü il dekabrın 23-də «Aqrar islahatların gedişi», 1995-ci il avqustun 25-də «Respublikada kənd təsərrüfatı 
işlərinin edişi və islahatların aparılması vəziyyəti» qanunları qəbul edilmişdir. O qanunlardan istifadə edərək 
islahatların həyata keçirilməsi təmin edilməlidir. Arif Rəhimzadə tərəfindən 2 aprel 1996-cı il tarixli müşavirəyə 
torpaq islahatı haqqında qanun layihəsi təqdim edildi. Bu qanun layihəsinin hazırlanması zamanı Rusiyanın 
vilayətlərinə nümayəndə heyəti göndərilmiş, onların təcrübəsini də öyrənmişdilər. Belə bir cəhəti də qeyd etmək 
lazımdır ki, Prezident qanunların hazırlanmasına şəxsən rəhbərlik etsə də, onların geniş müzakirəsini təşkil edir 
və müzakirə vaxtı bütün təkliflərə diqqətlə yanaşır, onlardan istifadə edilməsinə [284-285] mühüm əhəmiyyət 
verirdi. İslahatlar haqqında qanun layihəsinin müzakirəsində müxtəlif fikirlər irəli sürülmüşdü. Heydər Əliyev 
                                                     
4 Heydər Əliyev. Yenə orada. Yekun sözü. - Müstəqilliyimiz əbədidir. VI kitab. Bakı, 1998, səh. 67 
1 Heydər Əliyev. Ötən kənd təsərrüfatı ilinin yekunları, 1996-cı ildə görüləsi işlər, aqrar bölmədə iqtisadi islahatların həyata keçirilməsi 
vəziyyəti və qarşıda duran vəzifələrə həsr olunmuş müşavirədə yekun sözü. Müstəqilliyimiz əbədidir. VI kitab. Bakı, 1998, səh. 67 
2 Əli Nağıyev, Vahid Novruzov, Həsən Allahverdiyev, ƏH Əlirzayev. Heydər Əliyev və Azərbaycan iqtisadiyyatı. Bakı, 1998, səh. 
203 
3 Heydər Əliyev. Ötən kənd təsərrüfatı ilinin yekunları, 1996-cı ildə görüləsi işlər, aqrar bölmədə iqtisadi islahatların həyata keçirilməsi 
vəziyyəti və qarşıda duran vəzifələrə həsr olunmuş müşavirədə giriş sözü. 2 aprel 1996-cı il. Müstəqilliyimiz əbədidir. VI kitab. Bakı, 
1998, səh. 68 
bu fikirləri ümumiləşdirərək üç məsələ ətrafında birləşdirmişdi. Birinci məsələdə torpaqların hamıya verilməsi, 
yaxud bilavasitə kolxozlarda, sovxozlarda işləyən adamlara verilməsi nəzərdə tutulurdu. Çıxış edənlərin bəziləri 
torpaqların hamıya veril-məsini, bəziləri isə ancaq təsərrüfatlarda işləyənlərə verilməsini tələb edirdilər. Heydər 
Əliyev bu məsələdə daha demokratik hərəkət edilməsini, yəni torpaqda işləyən adamlara özlərinin seçim 
aparması üçün sərbəstlik verilmə-sini tövsiyə edirdi. Belə bir təklif də irəli sürülmüşdü ki, torpağı paylamaqla 
bərabər uzunmüddətli - 50 illik, 100 illik icarəyə verməkdən də istifadə edil-sin. Prezident bu fikrin də müzakirə 
edilməsini məsləhət gördü. İslahat komissiyası müzakirələri ümumiləşdirdikdən sonra Prezidentin yanında 
müzakirəsini keçirməli və Milli Məclisin müzakirəsinə çıxarmalı idi. Yeni qanun layihəsini də geniş 
müzakirələrdən keçirməli, hətta ayrı-ayrı təsərrüfatlarda, sonra rayon miqyasında müzakirə edilməsini, hətta 
camaatın, xüsusən torpaqda işləyən adamların fikrinin öyrənilməsini də hakimiyyət orqanlarına tapşırdı. 
Mətbuatda müzakirə açılması da məsləhət görüldü. İslahat komissiyasına tapşırıldı ki, irəli sürülən bütün 
təklifləri ümumiləşdirsin, müzakirə etsin. Prezidentin yanında müzakirəsi keçirilsin və sonra Milli Məclisin 
müzakirəsinə çıxarılsın. 
Azərbaycan Respublikası Prezidenti bir daha bəyan edirdi ki, aqrar bölmədə, kənd təsərrüfatında iqtisadi 
islahatlar bizim strateji yolumuzdur, gələcəyimizdir. Bu yol ilə getməliyik və nə qədər tez getsək, respublikanın 
iqtisadiyyatının yüksəlməsinə də bir o qədər tez nail ola bilərik, respublika əhalisinin tələbatının təmin 
edilməsinə nail ola bilərik. Buna böyük imkanlarımız var1. 
Heydər Əliyev əsaslandırırdı ki, iqtisadi islahatların sürətlə aparılması həm respublikamızın iqtisadi 
potensialının möhkəmlənməsini təmin edər, həm də, bəlkə müharibə şəraitindən daha tez çıxmaq, 
torpaqlarımızın geri qaytarılması, ərazi bütövlüyünün təmin edilməsi üçün əsas yarada bilər. Bütün bunları 
nəzərə alaraq Prezident tam qətiyyətlə aqrar bölmədə iqtisadi islahatlar aparılmasının vacibliyini qeyd edirdi. 
Eyni zamanda iqtisadi islahatlar aparılmasında tələsikliyə yol verilməməsini, səthi tədbirlər görülməməsini tələb 
edirdi. [285-286] 
1994-cü il dekabrın 23-də keçirilən Respublika müşavirəsində irəli sürülən təkliflər, qeydlər, 
mülahizələri dinləyərək Azərbaycan Respublikası Prezidenti «Aqrar islahatının əsaslan haqqında» və «Kolxoz 
və sovxozların islahatı haqqında» Azərbaycan Respublikasının qanun layihələrinin işlən-məsi üçün komissiya 
yaradılması haqqında fikrini elə müşavirədə bildirmişdi2. Dekabrın 25-də isə Arif Rəhimzadənin sədrliyi altında 
komissiya yaradılması haqqında Prezident sərəncamı verilmişdi. Sərəncamda komissiyaya tapşırılmışdı ki, bir 
həftə müddətində müşavirədə söylənilən bütün təklifləri, mülahizələri və tənqidi qeydləri təhlil edərək, onları 
nəzərə alaraq «Aqrar islahatın əsaslan haqqında» və «Kolxoz və sovxozların islahatı haqqında» Azərbaycan 
Respublikasının qanun layihələrini işləyib Azərbaycan Respublikası Prezidentinə təqdim etsin. Bu qanun 
layihələri Heydər Əliyev tərəfindən təsdiq olunmaq üçün Milli Məclisə göndərildi. 1995-ci il fevralın 18-də 
Milli Məclis «Aqrar islahatının əsaslan haqqında» və «Sovxoz və kolxozların islahatı haqqında» qanunları qəbul 
etdi. Bu qanunların həyata keçirilməsi üçün 1995-ci ilin martında Abbas Abbasovun sədrliyi altında yeni bir 
komissiya yaradıldı. Bundan sonra aqrar islahatının aparılması işində müəyyən aydınlıq yarandı. 
1995-ci il martın 2-də Prezident «Dövlət Aqrar İslahat Komissiyasının yaradılması haqqında» fərman 
imzaladı. Hər iki komissiya - Arif Rəhimzadə və Abbas Abbasovun başçılıq etdikləri komissiyalar Prezidentin 
tapşırığı ilə Dövlət Aqrar İslahat Proqramı layihəsini işləyib Heydər Əliyevə təqdim etdi. Prezidentin göstərişi 
ilə bu layihələr birləşdirildi, hər bir layihədə olan əhəmiyyətli müddəalar vahid bir layihədə əks etdirildi. Eyni 
zamanda o, müxtəlif fikir doğuran, qəbul olunması bəzən çətinlik yaradan məsələlər haqqında da öz 
göstərişlərini verdi. Layihə iyulun 5-də Prezidentə təqdim edildi. Heydər Əliyev layihəni ciddi surətdə nəzərdən 
keçirdi. «İyulun 10-da mən, demək olar ki, bütün günümü bu layihə üzə-rində işə həsr etdim. Biz komissiyanın 
rəhbərləri və digər şəxslərlə bu layihəni başdan-ayağa bir daha təhlil etdik, mən əlavə göstərişlər verdim, bu 
göstərişlər nəticəsində layihə hazırlanıb»3. [286-287] 
1996-cı il iyunun 12-də Prezident sarayında Heydər Əliyevin sədrliyi ilə həmin layihə geniş müzakirə 
edildi. 
Yekun nitqində Prezident Heydər Əliyev demişdi: «Bu gün biz həqiqətən çox tarixi bir addım atırıq. 
Azərbaycanda köklü surətdə torpaq islahatı aparmaq üçün indiyədək gördüyümüz işləri yekunlaşdırırıq və 
qanun layihəsinin son variantmı müzakirə edib, onun Milli Məclisdə qəbul olunmasından ötrü qərar çıxarırıq. 
Bu, tarixi hadisədir»4. 
Beləliklə, Azərbaycanın müstəqillik qazanmasından sonra Azərbaycan Respublikası Prezidenti Heydər 
Əliyevin rəhbərliyi ilə aqrar bölməsində üç il müddətində islahatlar aparılması yolunda aparılan axtarışlar, 
toplanan təcrübə və müxtəlif maneələrin aradan qaldırılması nəticəsində torpaq islahatı proqramı hazırlandı. Üç 
                                                     
1 Heydər Əliyev. Müstəqilliyimiz əbədidir. VI kitab. Bakı, 1998, səh. 70 
2 Heydər Əliyev. Aqrar bölmədə iqtisadi islahatlara həsr olunmuş geniş müşavirədə giriş sözü. 24 dekabr 1994-cü il. Müstəqilliyimiz 
əbədidir. III kitab. Bakı, 1997. səh. 65 
3 Yenə orada, səh. 85 
4 Heydər Əliyev. «Torpaq islahatı haqqında» Azərbaycan Respublikası Qanunu layihəsinin müzakirəsinə həsr edilmiş iclasda yekun 
nitqi. 12 iyul 1996-cı il. Müstəqilliyimiz əbədidir. VII kitab. Bakı, 1998, səh. 85 
illik gərgin əmək nəticəsində 1996-cı il iyulun 16-da «Torpaq islahatı haqqında» mühüm siyasi, iqtisadi və 
sosial əhəmiyyət kəsb edən qanun qəbul edildi. 
Azərbaycanın aqrar sahədə sosialist iqtisadi quruluşundan, sosialist sistemindən yeni iqtisadi sistemə 
keçməsinin hüquqi əsası qoyuldu. Bu sahədə qarşıya çıxan müqavimətlərin, maneələrin aradan qaldırılması, 
düzgün istiqamət götürülməsi Heydər Əliyevin möhkəm iradəsini, mətinliyini, siyasi üstünlüyünü bir daha sübut 
etdi. 
«Torpaq islahatı haqqında» qanun torpağın kimə verilməsi məsələsi ətrafında gedən mübahisələrə son 
qoydu. Azərbaycanda bu məsələ barəsində müxtəlif fikirlər var idi. Torpağı xüsusi mülkiyyətə vermək olarmı, 
ya olmazmı? Yaxud bəziləri «torpağı icarəyə vermək lazımdır», deyirdilər. Heydər Əliyev əvvəldən belə bir 
xətti əsas götürdüyünü bildirirdi ki, «əgər biz bazar iqtisadiyyatı yolu ilə gediriksə, deməli, bazar iqtisadiyyatı 
prinsiplərini də tətbiq etməliyik». Qəbul etməyənlər də artıq onu qəbul etdilər. Bundan sonra başqa məsələ 
ortaya atıldı. Torpaq kimə verilsin? Kənddə yaşayanların hamısınamı? Yoxsa, ancaq kolxoz və sovxozlarda 
işləyənlərə verilsin? Bu da çox mübahisəli məsələ idi. Azərbaycan Respublikası Prezidenti bu məsələdə də geniş 
müzakirə açılmasını məsləhət bildi. Məsələ [287-288] müzakirə edildi. Nəhayət, bu məsələdə belə bir fikir 
əsaslandırıldı ki, kənd yerlərində yaşayanların hamısına torpaq verilsin. Bu, Prezident Heydər Əliyevin çox 
müdrik və ədalətli qərarı idi. «Mən əvvəldən bu fikirdə idim. Bilirsinizmi, bu məsələlər barəsində şəxsən mənim 
müstəqil fikrim daim olub. Torpağın xüsusi mülkiyyətə verilməsi fikrində mən bu gün yox, lap əvvəldən 
olmuşam. Lakin eyni zamanda mən bu islahatların aparılması barədə ictimai rəyin də formalaşmasını 
istəyirəm»1. 
Müzakirələrə yekun vurarkən Prezident hamını inandırdı ki, «artıq sizin əlinizdə və mənim əlimdə olan 
layihə qəbul edilə bilər. Hesab edirəm ki, prinsipial nöqteyi-nəzərdən bu layihədə hər şey öz yerindədir. Bir 
daha bildirmək istəyirəm ki, mən şəxsən bunun hər bir kəlməsinin, sətrinin, hər bir cümləsinin üzərində 
işləmişəm»2. 
Azərbaycan Respublikası Prezidenti Heydər Əliyev «Torpaq islahatı haqqında» qanun layihəsinin 
müzakirəsində (12 iyul 1996-cı il) bu layihəni radikal bir addım hesab edirdi. Layihənin qəbul edilməsindən, 
qanun şəklinə düşməsindən sonra onu icra etmək üçün bir neçə başqa qanunlar da qəbul ediləcəyini göstərib 
xəbərdarlıq edirdi ki, əgər qanunun qəbul edilməsi haqqında qərar qəbul etmişiksə, bütün vətəndaşlarımız əmin 
ola bilər ki, onun həyata keçirilməsi prosesini bundan güclü edəcəyik. Birinci növbədə qanunun icrası ilə 
əlaqədar mən geniş fərman imzalayacağam. 
1996-cı il avqustun 13-də Prezident ««Torpaq islahatı haqqında» Azərbaycan Respublikası qanununun 
tətbiq edilməsi barədə fərman imzaladı. 1997-ci il fevralın 8-də Prezident «Torpaqdan və təbii sərvətlərdən 
səmərəli istifadə olunmasına və onların mühafizəsinə dair Dövlət proqramının hazırlanması haqqında» sərəncam 
verdi. 
1997-ci il aprelin 16-da ölkəmizdə iqtisadi islahatların gedişinə, ha-belə kənd təsərrüfatında cari işlərin 
vəziyyətinin müzakirəsinə həsr olunmuş müşavirədə Heydər Əliyev torpağın bölünməsi, onun xüsusi 
mülkiyyətə verilməsi və torpaqdan səmərəli istifadə edilməsi məsələlərinə kompleks yanaşmaq, torpağa qayğı 
göstərmək, ondan səmərəli istifadə etmək vəzifələrini irəli sürdü. [288-289] 
«Torpaq islahatı haqqında» qanunun həyata keçirilməsi nəticəsində 1998-ci ilin əvvəlində 1200 kolxoz 
və sovxoz ləğv edilmiş, onlardan 500-dən çoxunun baş yer quruluşu layihələri tərtib olunmuş, 50 min ailəyə 
torpaq hüququna dair dövlət aktı və əmlak payı verilmişdi. Aqrar sahədə əmlakın özəlləşdirilməsi siyasəti 
həyata keçirilmiş, bu müddətdə 26,7 min yük avtomobilindən 9,3 mini və ya 35 faizi, 31,3 min traktordan 10,9 
mini və ya 34,8 faizi, kombaynların 40-45 faizi özəlləşdirilmişdi3. 
1997-ci ilin son aylarından başlayaraq ilin sonuna qədər kənd təsərrüfatında 130 emal müəssisəsinin 
yarısı, 296 xidmət müəssisəsinin isə 59,1 faizi özəlləşdirilmişdi4. 
1997-ci il iyulun 1-də respublikamızda 27800-dən çox yeni özəl təsərrüfat (kəndli-fermer təsərrüfatı), 
19300-dən artıq kənd təsərrüfat kooperativi, kiçik müəssisə, kollektiv, birgə müəssisə və i.a. yaradılmışdı5. 
Azərbaycan Respublikası Prezidentini ən çox düşündürən məsələlərdən biri əhalinin çörəklə təminatı 
idi. Çünki əvvəlki rəhbərlik, 1993-cü ilin ortalarına kimi ölkəni böhranlı vəziyyətə salmışdı, əhali çörəklə tam 
təmin edilmirdi, aclıq geniş yayılmışdı. 1994-cü ildən daha çox taxıl istehsal edilməsinə xüsusi fikir verilsə də, 
cəmi bir milyon ton taxıl istehsal edilmişdi. Bunun cəmi 265 min tonu tədarük edilmişdi. Azərbaycanın aylıq 
taxıl tələbatı isə 90-100 min ton idi. Bu vəziyyət Heydər Əliyevi ciddi narahat edirdi. Ona görə də özü qeyd 
edirdi ki, «son ayda mənim iş günümün bəlkə də yarısı oradan buradan buğda, un tapıb respublikaya gətirilməyə 
                                                     
1 Heydər Əliyev. Müstəqilliyimiz əbədidir. VII kitab. Bakı, 1998, səh. 91 
2 Yenə orada, səh. 97 
3 Əli Nağıyev, Vahid Novruzov, Həsən Allahverdiyev, Əli Əlirzayev. Heydər Əliyev və Azərbaycan iqtisadiyyatı. Bakı, 1998, səh. 
223 
4 Yenə orada 
5 Yenə orada, səh. 225 
həsr edilmişdir»1. Oktyabrın 18-19-da İstanbulda türk cümhuriyyətləri dövlət başçılarının görüşündə olarkən 
Türkiyəyə müraciət etdi. Oktyabrın 21-də Moskvada MDB dövlət başçılarının iclasında olarkən Rusiyanın 
rəhbərlərinə müraciət etdi. Rusiya hökumətinin başçısı S. V. Çernomırdinlə xüsusi danışıq apararaq, böyük 
çətinliklə də olsa, Azərbaycana 300 min ton buğda satılması barədə razılıq aldı. 
Füzulinin 500 illiyi ilə əlaqədar Türkiyəyə gedərkən Prezident Süleyman Dəmirəl, baş nazir Tansu 
Çillər, başqa nazirlərlə görüşüb, Azərbaycana [289-290] 100 min ton taxıl göndərilməsinə razılıq aldı. 
Oktyabrın 26-27-də Aşqabadda olarkən İran prezidenti Haşimi Rəfsəncanidən təkidlə xahiş etdi ki, təcili olaraq 
Azərbaycana un göndərsinlər. Bundan sonra İrandan Astara vasitəsi ilə gündə 150-200 ton un göndərilməyə 
başlandı. 
Bütün bunlar müvəqqəti çətinlikdən çıxmaq üçün, xalqı aclıqdan xilas etmək üçün Heydər Əliyevin cari 
tədbirləri idi. Lakin bunlarla kifayətlənmək olmazdı. Hesab edirdi ki, münbit torpağı, təbii imkanları olan bir 
ölkədə ordan-burdan taxıl axtarmağa haqq qazandırmaq olmaz2. 
Yalnız aqrar islahatların həyata keçirilməsi nəticəsində aqrar sahədə baş verən dəyişikliklərlə yanaşı, 
taxılçılıq da inkişaf etdi, ölkənin taxıl tələbatı az müddətdə ödənildi. 
Ümumiyyətlə, Azərbaycanda iqtisadiyyatın bazar münasibətləri əsasında qurulması, kənddə aqrar 
islahatların həyata keçirilməsi, kolxoz və sovxozların islahatı, torpaq, malqara və əmlakın özəlləşdirilməsi, 
idarəçilik sisteminin dəyişdirilməsi və i.a. tədbirlərin həyata keçirilməsi kənd təsərrüfatına ciddi təsir etmişdi. 
Xüsusilə 1995-ci ildən islahatların sürətlə aparılması tezliklə özünün müsbət nəticələrini göstərdi. Əgər 1992-
1995-ci illərdə kənd təsərrüfatında ümumi məhsul istehsalının həcmi ildə orta hesabla 12 faiz aşağı düşürdüsə, 
artıq 1996-cı ildən başlayaraq bu göstərici hər il yüksəlməyə başlamış və 2000-2001-ci illərdə uyğun olaraq 12 
və 11 faiz artmışdı3. 
Taxıl istehsalı üzrə artım aşağıdakı şəkildə inkişaf etmişdi. Əgər 1995-ci ildə ölkədə taxıl istehsalı 
864218 ton idisə, 1996-cı ildə 1018307 ton, 1997-ci ildə 1127063 ton, 1998-ci ildə 950349 ton, 1999-cu ildə 
1098348 ton, 2000-ci ildə 1540178 ton, 2001-ci ildə 2016085 ton olmuşdu4. 
Taxılçılıqda məhsuldarlıq hər hektardan 1995-ci ildə 15,2 sentner, 1996-cı ildə 16,3 sentner, 1997-ci 
ildə 17,4 sentner, 1998-ci ildə 16,2 sentner, 1999-cu ildə 21,2 sentner, 2000-ci ildə 23,8 sentner, 2001-ci ildə 
26,5 sentner olmuşdu5. Ümumiyyətlə, 2001-ci ildə kənd təsərrüfat məhsulların bir çox sahələrdə rekord artımı 
olmuşdu. Bu ildə 2016,1 min ton taxıl, 290,9 min ton bostan məhsulları, 605,8 min ton kartof istehsal edilmiş və 
[290-291] 1991-ci ilə nisbətən 2001-ci ildə taxıl istehsalı 49,7 faiz, kartof istehsalı 3,4 dəfə, bostan məhsulları 
4,7 dəfə artmışdı. 
İctimai təsərrüfatlara məxsus mal-qaranın özəlləşdirilməsi nəticəsində heyvandarlıq sahəsi də dinamik 
şəkildə inkişaf etmişdi. Əvvəlki illərə nisbətən, o cümlədən 1995-ci illə müqayisədə 2000-ci ildə pambıq, üzüm 
və çay istisna olmaqla qalan kənd təsərrüfatı məhsullarının istehsalında artıma nail olunmuşdu. 
Azərbaycan Respublikası Prezidenti Heydər Əliyevin kənd təsərrüfatında işləyən adamlara qayğısı 
təsərrüfatçıların fəaliyyətinin genişlənməsinə təsir edirdi. Kənd təsərrüfatı istehsalçıları torpaq vergisindən 
başqa, vergilərdən beş il müddətinə azad edilir, büdcədə olan vergi borcları silinirdi və i.a. 
Azərbaycan Respublikasının dövlət orqanları ilə yanaşı, beynəlxalq maliyyə qurumları və iqtisadi 
təşkilatlarının da aqrar bölmənin inkişafına yardımı təmin edilirdi. 
Dünya bankının, kənd təsərrüfatının inkişafı üzrə Beynəlxalq fondu, bəzi xarici dövlətlərin maliyyə 
köməyi də Azərbaycanda fermer təsərrüfatların yaradılmasında və inkişafında, sahibkarları kənd təsərrüfatı 
məhsullarının istehsalı, tədarükü və emalı sahəsində, onların kreditlə təmin edilməsi öz müsbət nəticələrini 
göstərirdi. 
Azərbaycan iqtisadiyyatının bazar iqtisadiyyatı yolu ilə inkişaf etdiril-məsi Heydər Əliyevin daim 
diqqət mərkəzində idi. Bu yolda bir çox çətinliklərlə, müqavimətlərlə qarşılaşsa da, onları böyük məharətlə, 
bacarıqla aradan qaldırmağa müvəffəq olmuşdu. Hələ 1995-1996-cı illərdə iqtisadiyyatın tənəzzülünə və 
böhranlı vəziyyətinə son qoyulmuşdu. Həmin dövrdən iqtisadiyyatın ilbəil və ardıcıl surətdə inkişafı təmin 
edilmişdi. İnkişafın dinamikasını 2002-ci il oktyabrın 26-da «Yoxsulluğun azaldılması və iqtisadi inkişaf üzrə 
Dövlət Proqramı»nın təqdimatına həsr olunmuş ümummilli konfransdakı nitqində Prezident xarakterizə edərək 
göstərirdi ki, birinci növbədə Azərbaycanın bazar iqtisadiyyatı yolu ilə getməsidir. Bu yol, bizim üçün yeni 
yoldur, mürəkkəb bir yol olsa da, «insanların çoxu bu iqtisadi sistem şəraitində işləməyə öyrənmişlər. Biz bazar 
[291-292] iqtisadiyyatını tətbiq etməyə başladıq, uğurla həyata keçirdik və davam etdiririk»1. 
Həmin illərdən başlayaraq birinci növbədə Azərbaycan bazar iqtisadiyyatı yolu ilə gedir. 
                                                     
1 Heydər Əliyev. Prezident sarayında respublikanın kənd təsərrüfatında aparılan islahatların vəziyyətinə həsr olunmuş müşavirədə yekun 
sözü. 5 noyabr 1994-cü il. Müstəqilliyimiz əbədidir. II kitab. Bakı, 1997, səh. 496 
2 Heydər Əliyev. Müstəqilliyimiz əbədidir. II kitab. Bakı, 1997, səh. 496 
3 Azərbaycanın statistik göstəriciləri 2002. Bakı, 2002, səh. 497 
4 Yenə orda, səh. 525 
5 Yenə orada, səh. 537 
1 «Azərbaycan» qəzeti, 26 dekabr 2002-ci il 
Bazar iqtisadiyyatını tətbiq etmək üçün iqtisadi islahatların həyata keçirilməsi aşağıdakı prinsipləri əsas şərt idi. 
1) Birinci növbədə torpaq islahatının həyata keçirilməsi, torpağın kəndlilərə paylanması və onlara lazımi 
imkanlar yaradılması, yardımlar edilməsi. 
2) Özəlləşdirmə proqramının həyata keçirilməsi. 2002-ci ilə kimi kiçik və orta müəssisələrin 
özəlləşdirilməsi həyata keçirilibdir. Artıq bütün sahələrdə özəlləşdirmənin aparılması üçün dövlət tərəfindən 
proqram tərtib edilmişdir. 
3) İqtisadiyyatın liberallaşdırılması da əsas şərtlərdən olmuşdur. 1996-cı ildən iqtisadiyyatda inkişafa 
nail olunmuşdur. 
2002-ci ildə Azərbaycanın 1 milyard 300 milyon dollar valyuta ehtiyatı olmuşdur. Ancaq əvvəllər, 
demək olar ki, bir dollar da valyutamız yox idi, heç nəyimiz yox idi. Hər şey dağılmışdı. 
1993-1994-cü illərdən xarici investisiyaların Azərbaycana aktiv cəlb olunması məsələsi qarşıya 
qoyulmuş və bu iş böyük uğurlarla həyata keçirilməkdədir. 
Heydər Əliyev hakimiyyətə gələn dövrdə ölkə iqtisadiyyatını dərin iqtisadi böhran bürümüşdü. Bu 
böhranın aradan qaldırılmasında respublikamızda aparılan iqtisadi-maliyyə islahatları da mühüm rol oynadı. 
Azərbaycanda makroiqtisadi sabitliyin təmin edilməsi və iqtisadi quruculuğun həyata keçirilməsi həm maliyyə 
sistemində, həm də bank sistemində aparılan islahatların nəticəsində mümkün oldu. Bu, böyük çətinlikləri 
aradan qaldırmaq yolu ilə qazanılmışdı. Məlumdur ki, 1991, 1992, 1993-cü illərdə Azərbaycanın əvvəlki 
rəhbərlərinin özbaşınalığı nəticəsində maliyyə-bank sistemi də bərbad hala düşmüşdü, dağılmışdı. Azərbaycan 
hakimiyyəti çətin vəziyyətlə qarşılaşmışdı. Təkcə bu faktı qeyd [292- 293] etmək kifayətdir ki, 1994-cü ildə 
«Əsrin müqaviləsi»nin imzalanması ilə Azərbaycana bonuslar gəlməli idi. Heydər Əliyevin böyük zəhməti, 
gərgin əməyi nəticəsində bu müqavilə imzalandı. Lakin müqavilənin imzalanmasından sonra məlum oldu ki, 
1992-ci ildə hakimiyyətdə olan Xalq Cəbhəsi müqaviləni hələ hazırlamazdan əvvəl, xarici neft şirkətlərindən 80 
milyon dollar bonus alıb, bir özəl banka vermişlər və onu da tamam dağıtmışlar. O, özəl bankın müdiri də 
qaçmışdır. 
Azərbaycan Respublikası Prezidenti respublikamızda iqtisadiyyatın, bazar iqtisadiyyatının inkişaf 
etdirilməsində iqtisadi-maliyyə islahatlarının həyata keçirilməsinə böyük əhəmiyyət verirdi. Heydər Əliyev 
müstəqilliyin ilk günlərindən hesab edirdi ki, sərbəst iqtisadiyyat yolu ilə, dünya iqtisadiyyatı ilə sıx inteqrasiya 
yaradılması yolu, bazar iqtisadiyyatı yolu ilə gedən müstəqil dövlət müasir tələblərə uyğun, dünya standartlarına 
uyğun maliyyə-kredit, maliyyə-bank sistemi təsis etməlidir. Vəzifələrin həyata keçirilməsində prezidentin 
cəsarəti, imzaladığı onlarca fərman, sərəncam, həyata keçirdiyi tədbirlər, çətin vəziyyətdən düzgün çıxış yolu 
tapmaq bacarığı tezliklə öz müsbət nəticəsini göstərdi. 
Həyata keçirilən ciddi tədbirlər nəticəsində dağıntıların qarşısı alındı. Heydər Əliyevin bütün maliyyə-
kredit, bank sistemində yaratdığı möhkəm dövlət intizamı nəticəsində, iqtisadiyyatda, maliyyə sistemində 
həyata keçirilən dəyişikliklər nəticəsində Azərbaycana gələn bonuslar, verilən güzəştli kreditlərin bir hissəsi 
ehtiyata keçirildi. Bunun nəticəsində respublikamızın valyuta ehtiyatı 1994-cü ildəki 2 milyon dollardan, qısa 
müddətdə, cəmi üç il ərzində yarım milyard dollara çatdı2. 
İqtisadi yüksəlişdə Azərbaycana qoyulan investisiyaların artmasının mühüm rolu vardır. Son illərdə, 
xüsusilə 1996-cı ildən kapital qoyuluşu artmağa başlamışdı. 1996-cı ildə Azərbaycana kapital qoyuluşunun 
həcmi 65 faiz, 1997-ci ildə 67 faiz, 1998-ci ildə 45 faiz artmışdı. 1996 - 2000-ci illərdə Azərbaycana 5,0 milyard 
ABŞ dolları həcmində xarici investisiya qoyulmuşdu3. [293-294] 
Qeyd etmək maraqlıdır ki, kapital qoyuluşu yalnız neft sektoruna deyil, iqtisadiyyatın başqa sahələrində 
(rabitə, maşınqayırma, yeyinti, xidmət və s.) də həyata keçirilirdi. Məsələn, xarici investisiyaların ümumi 
həcmində qeyri-neft sektorunun payı 1996-cı ildə 33 faizə, 1997-ci ildə 40 faizə, 1999-cu ildə isə 50 faizə 
çatmışdı4. 
İqtisadiyyatın bütün sahələrində dirçəliş və inkişaf baş verdi. Azərbaycanda Milli Bank quruculuğunun 
iqtisadi istiqamətdə həyata keçirilən sosial-iqtisadi və maliyyə-valyuta sisteminin sağlamlaşmasında əsas rolu 
var idi. Milli Bankın funksiyası və fəaliyyət dairəsi əvvəlki ölçü meyarına uyğun gəlmirdi. Prezidentin 
rəhbərliyi və qayğısı nəticəsində Azərbaycan Milli Bankının yeni binası tikildi. 1998-ci il oktyabrın 6-da Heydər 
Əliyev Milli Bankın binasının açılış mərasimində geniş nitq söylədi. O göstərirdi ki, biz bazar iqtisadiyyatı yolu 
ilə getmək, ona çatmaq üçün iqtisadi-maliyyə islahatları aparmalıyıq. Son illərdə xeyli nailiyyətlər əldə 
edilmişdir. Bu işlərin mərkəzində maliyyə-bank sistemi durur. «Milli Bank Azərbaycanda bütün bank sisteminin 
mərkəzini təşkil edir və Azərbaycanda sərbəst, özəl bank sisteminin inkişaf etməsinə imkanlar yaratmalı, bu 
sahədə fəaliyyət göstərməlidir. Ona görə də Azərbaycan Milli Bankı, şübhəsiz, keçmişdəki kimi işləyə bilməz 
                                                     
2 Heydər Əliyev. Müstəqil dövlətimizin bank-maliyyə sisteminin nailiyyətlərini möhkəmləndirməli, fəaliyyətini daha da 
təkmilləşdirməli. Respublika Milli Bankının yeni inzibati binasının açılış mərasimində nitqi - «Azərbaycan» qəzeti, 8 oktyabr 1998-ci il 
3 «Xalq qəzeti», 30 dekabr 2000-ci il 
4 «Xalq qəzeti», 30 dekabr 2000-ci il 
və keçmişdə olan binada da fəaliyyət göstərə bilməz. Bu zərurətdən irəli gələn qərar da Milli Bankın yeni 
binasının inşa edilməsi, yaranmasıdır»1. 
Qeyd etmək lazımdır ki, Heydər Əliyevin təşəbbüsü ilə hələ 3 il əvvəl 1995-ci ildə respublikamızda 
Beynəlxalq Bankın binası istifadəyə verilmişdi. 
Respublikamızda Milli Bank quruculuğu sahəsində faydalı işlər görülürdü. Azərbaycanda Milli Bank 
sisteminin özəyini təşkil edən xüsusi mülkiyyətə və azad rəqabətə əsaslanan kommersiya banklarının şəbəkəsi 
genişlənirdi. Özəl bank sistemi təmərküzləşir, dövlət bankları yenidən qurularaq özəlləşməyə hazırlanırdı. 
Azərbaycanda əvvəlki illərdə fəaliyyət göstərən 210 özəl bank rəqabət nəticəsində 1998-ci ildə azalaraq 79-a 
düşmüşdü. [294-295] 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin gərgin fəaliyyəti nəticəsində respublikamızda inflyasiyanın 
qarşısı qısa zamanda alınmışdı. 1992-ci il-də Azərbaycan öz milli valyutasını - manatmı dövriyyəyə buraxmışdı. 
O vaxt 1 dollar 15 manat, 1 manat 10 rus rubluna bərabər idi. Amma sonra sürətlə gedən inflyasiya nəticəsində 
1993-1994-cü illərdə 1 dollar 4.400 manata qalxdı və Azərbaycanın maliyyə sisteminə ağır zərbə vurdu və 
1994-cü ildə Azərbaycanda inflyasiya 1.800 faiz oldu. Bəziləri belə hesab edirdi ki, Azərbaycan inflyasiyadan 
heç vaxt çıxa bilməyəcəkdir. Bəziləri düşünürdülər ki, bunu sistemə salmaq mümkün deyil. Bəziləri isə 
iqtisadiyyatda liberallaşmanın, bazar iqtisadiyyatının həyata keçirilməsinə, xarici ticarətin liberallaşmasına 
mane olur, köhnə sistemdə qalmağa cəlb etmək istəyirdilər. Bununla da, Azərbaycanda özəl sektorun 
yaranmasına, biznesmenlərin iş görməsinə cürbəcür maneçilik törədilirdi. 
Belə bir mürəkkəb şəraitdə yalnız Heydər Əliyev siyasəti Azərbaycanı ağır vəziyyətdən xilas etdi, 
maliyyə vəziyyətini qaydaya saldı. 
1994-cü il iyunun 15-də «Əhalinin sosial müdafiəsinin gücləndiril-məsi və iqtisadiyyatın maliyyə 
vəziyyətinin sabitləşdirilməsi tədbirləri haqqında»2 Prezident fərman verdi. Heydər Əliyev dörd il sonra 
göstərirdi ki, «Bu fərmanın və qəbul etdiyimiz başqa qərarların yerinə yetirilməsi nəticəsində qısa bir zamanda 
biz inflyasiyanı, bu gün cəsarətlə deyə bilərəm, boğduq, özü də elə boğduq ki, artıq neçə ildir inflyasiya 
Azərbaycanda özünü göstərə bilmir»3. 
1998-ci ildə dünyanın bir sıra regionlarında, o cümlədən qonşu Rusiyada maliyyə böhranı başqa 
ölkələrə təsir etdiyi kimi Azərbaycana da öz təsirini göstərmişdi. Heydər Əliyev 1998-ci il dekabrın 18-də 
maliyyə böhranının Azərbaycana təsirinin qarşısının alınmasında mühüm tədbirlər görüldüyünü qeyd edirdi. 
«Bizim iqtisadiyyatımızda, maliyyə sistemimizdə apardığımız düzgün, doğru, etibarlı siyasət və həyata 
keçirdiyimiz tədbirlər Rusiyadakı maliyyə böhranının Azərbaycana təsirinin qarşısını [295-296] müəyyən qədər 
alıbdır»4. Dövlət başçısı məmnunluqla qeyd edirdi ki, biz milli valyutamız manatın dəyərini qoruyub 
saxlamalıyıq. Bunun nəticəsində 1998-ci ildə Azərbaycanda inflyasiya 0,2 faizdir, demək olar ki, yox 
səviyyəsindədir. Gələcəkdə də bu sahədə işlər görüləcəyini bəyan edirdi. 
İnflyasiyanın artdığı vaxtda Azərbaycanda müxalifətdə olan bəzi qüvvələr, qruplar, partiyalar, habelə 
ayrı-ayrı şəxslər bundan istifadə edir, inflyasiyanın qarşısının alına bilməcəyi fikrini yayır, bununla da iqtisadi-
maliyyə quruculuğunu pozmağa çalışırdılar. Azərbaycan Respublikası Prezidentinin düşünülmüş siyasəti 
düşmən cəbhəsindən olan bu cür «ideoloqların» uydurmalarını sabun köpüyü kimi partlatdı. 
Heydər Əliyev onlara cavab olaraq deyirdi: «Yox, bizim hörmətli opponentlərimiz, bilin, siz çox 
çalışdınız ki, Rusiyada olan hadisələr Azərbaycana da keçsin. Amma biz bunun qarşısını aldıq. Bu da avtomatik 
olmadı. Azərbaycanda aparılan ağıllı iqtisadi siyasət, maliyyə siyasəti və dünyada gedən prosesləri bizim ardıcıl 
izləməyimiz və vaxtında lazımi tədbirlər görməyimiz, şübhəsiz ki, bizi belə hadisələrdən xilas edir və biz 
onların qarşısını ala bilirik»5. 
Maliyyə böhranının və nöqsanların aradan qaldırılması məqsədilə Prezidentin 1995-ci il 4 oktyabr 
tarixli fərmanı ilə Azərbaycan Respublikasında Baş Dövlət Xəzinədarlığı yaradıldı. Baş Dövlət Xəzinədarlığı 
dövlətə məxsus maliyyə ehtiyatlarının vahid mərkəzdən idarə olunmasını təmin etmək, bu vəsaitlərin mədaxili 
və xərclənməsi üçün daha çevik nəzarət mexanizmi yaratmaq, dövlət borclarının, zəmanətlərin və alınmış 
kreditlərin uçotunu yaxşılaşdırmaq və respublikada qiymətli kağızlar bazarının formalaşmasını sürətləndirmək 
məsələləri ilə məşğul olmaq vəzifələrinə malik idi1. 
Azərbaycan Respublikası Prezidentini ən çox maraqlandıran problemlərdən biri dövlət vəsaitindən daha 
səmərəli istifadə edilməsi idi. O, bu məqsədlə bir neçə fərman və sərəncam imzalamışdı. Belə ki, onlardan [296-
297] «Əhalinin sosial müdafiəsinin gücləndirilməsi və iqtisadiyyatın maliyyə vəziyyətinin sabitləşdirilməsi 
                                                     
1 «Azərbaycan» qəzeti, 8 oktyabr 1998-ci il 
2 Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fərmanları və sərəncamları (aprel-iyun 1994-cü il), Bakı, 1994, səh. 14-15; yenə orada, səh. 22-
25 
3 «Azərbaycan» qəzeti, 8 oktyabr 1998-ci il 
4 «Azərbaycan» qəzeti, 19 dekabr 1998-ci il 
5 «Azərbaycan» qəzeti, 8 oktyabr 1998-ci il 
1 Əli Nağıyev, Vahid Novruzov, Həsən Allahverdiyev, Əli Əlirzayev. Heydər Əliyev və Azərbaycan iqtisadiyyatı. Bakı, 1998, səh. 
240 
tədbirləri haqqında» 15 iyun 1994-cü il, «1996-cı ilin birinci yarısında ölkənin iqtisadi inkişafının yekunları və 
Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin qarşısında duran vəzifələr haqqında» 25 iyul 1996-cı il, «Əmək 
haqqının məhsulun maya dəyərinə daxil edilməsində mövcud məhdudiyyətlərin aradan qaldırılması haqqında» 
15 avqust 1996-cı il, «Büdcə təşkilatları tərəfindən malların (işlərin və xidmətlərin) satın alınması haqqında 
Əsasnamə»nin təsdiq edilməsi barədə» 19 dekabr 1996-cı il tarixli fərman və sərəncamlarını göstərmək olar. Bu 
sənədlərdə dövlət vəsaitindən daha səmərəli istifadə edilməsi sahəsində təkliflər, tapşırıqlar və tövsiyələr 
verilmiş və onların həyata keçirilməsinə nəzarət təşkil edilmişdir. 
Qiymətqoyma məsələsi iqtisadiyyat üçün taleyüklü problemdir. Bu-rada həm əhalinin sosial müdafiəsi, 
həm də məhsulun maya dəyəri ilə onun satış qiyməti arasında nisbət də həlledici rol oynayır. 
Heydər Əliyevin rəhbərliyinin nəticəsi olaraq respublikamızda əvvəlki illərdən fərqli olaraq qiymətlər, 
xüsusilə əhalinin zəruri tələbatmı ödəyən malların, ərzaq mallarının qiyməti sabit qalmışdı. Əhalinin əmək 
haqqının artımı qiymətlərin artımını bəzi hallarda ötmüşdü. Buna inflyasiyanın aşağı düşməsi də təsir edirdi. 
Milli valyutanın-manatın məzənnəsi Amerika dolları ilə müqayisədə xeyli möhkəmlənmiş və sabitləşmişdir. 
Azərbaycanda aparılan çevik siyasət nəticəsində əvvəllər mövcud olan idxalın ixraca nisbətən çox olması faktı 
azaldılmış və idxalla ixrac arasında nisbət tənzimlənmişdi. 1994- cü ildə ixracın həcmi 636,8 milyon ABŞ 
dolları, idxalın həcmi 777,9 milyon ABŞ dolları təşkil etmişdi. Deməli, 141,1 milyon ABŞ dolları qədər mənfi 
saldo yaranmışdı. Respublikada aparılan önəmli siyasət nəticəsində, xarici ticarətin liberallaşdırılmasının 
dərinləşməsi və 1997-ci ilin yanvarın 1-dən etibarən ixrac mallarının gömrük rüsumundan azad edilməsi 
hesabına 1997-ci ildə 21,8 milyon ABŞ dolları məbləğində müsbət saldo yaranmışdı2. [297-298] 
Azərbaycanın iqtisadi inkişafında mühüm amillərdən biri də ondan ibarət idi ki, yalnız 1996-cı ildə ilk 
dəfə dövlət büdcəsi tam yerinə yetirilmiş və sonrakı illərdə bu ənənə davam etdirilmişdi. Dövlət büdcəsinin 
yerinə yetirilməsi, xüsusilə Dövlət büdcəsinin gəlirlərini təmin edən orqan-ların - Baş Dövlət Vergi Müfəttişliyi 
və Dövlət Gömrük Komitəsinin fəaliyyəti nəticəsində, ilk növbədə bu orqanlara Heydər Əliyevin rəhbərliyinin 
gücləndirilməsi və təşkilatçılığı nəticəsində mümkün olmuşdu.  Onun rəhbərliyi ilə vergi sisteminin 
təkmilləşdirilməsi sahəsində bir sıra tədbirlər görülmüşdü. «Müəssisələrin və təşkilatların mənfəət vergisi 
haqqında» qanun layihəsi tamamilə yenidən işlənmiş və 1997-ci ilin yanvarından həyata keçirilməyə 
başlanmışdı. «Dövlət vergi xidməti haqqında» qanunda bir sıra dəyişikliklər edilmişdi. Vergi intizamı 
möhkəmləndirilmişdi. Dövlət büdcəsinə bağlanmış neft sazişlərini həyata keçirən təşkilatlardan, vergi ödəyicisi 
olan digər xarici investisiyalı müəssisələrdən, qeyri-dövlət müəssisələrindən xeyli vəsait daxil olması da 
iqtisadiyyatın inkişafında mühüm rol oynamışdı. Bazar iqtisadiyyatına keçid dövründə vergi sistemində aparılan 
islahatlar nəticəsində dövlət büdcəsində olan gəlirlər artırdı. 90-cı illərdən dövlət büdcəsinin yüksək olan 
kəsirləri qarşıdakı illərdə azalmağa başlayırdı. Dövlət Statistika Komitəsinin məlumatına görə 2000-ci ildə 
dövlət büdcəsinə daxil olan bütün mənbələrdən gəlirlər 1994-cü ilə nisbətən 7,1 dəfə artaraq, 3,6 trilyon manat3 
olmuş, 2001-ci ildə isə bütün mənbələrdən daxil olan gəlirlər 1995-ci ilə nisbətən 2,5 dəfə artaraq 3,9 trilyon 
manata çatmışdı. Büdcə kəsirinin ümumi daxili məhsulda xüsusi çəkisi 1995-ci ildəki 5,2 faizdən 2001-ci ildə 
0,4 faizə enmişdi4. 
Heydər Əliyevə xas olan mühüm keyfiyyətlərdən biri də ondan ibarət idi ki, məsələlərin təhlilinə 
kompleks halda yanaşırdı. Ümumi bir prosesi təşkil edən hadisələr zəncirində zəif həlqəni müəyyənləşdirir və 
onu möhkəmlədirdi. Bunun nəticəsində ümumi proses sağlamlaşdırılırdı. 
Respublikamızın büdcəsi Baş Vergi Müfəttişliyi vasitəsilə yığılan vergilərdən, Dövlət Gömrük 
Komitəsinin yığdığı rüsumlardan və az bir miqdarda başqa mənbələrdən formalaşır. Dövlət büdcəsinin 
formalaşmasının [298-299] mənbələrinin fəaliyyətini təhlil edən Heydər Əliyev bu zəncir sistemində Vergi 
Müfəttişliyinin ən zəif həlqə olduğunu meydana çıxarıb burada nöqsanları qeyd edirdi. Nazirlər Kabinetinin 
noyabrın 6-da keçirilmiş geniş iclasında və dövlət başçısının 1999-cu ilin Dövlət büdcəsi layihəsinin 
müzakirəsindəki nitqi mövcud nöqsanların meydana çıxarılması və qarşıdakı illərdə büdcənin daha əhatəli və 
əsaslı tərtib edilməsi üçün mühüm proqram sənədi əhəmiyyəti daşıyır. 1996-cı ildən iqtisadi islahatların ardıcıl 
surətdə həyata keçirilməsində müsbət nəticələrə nail olunmasına baxmayaraq, ayrı-ayrı sahələrdə nöqsanlar da 
aradan qaldırılmamışdı. 1998-ci il Dövlət büdcəsinin formalaşmasında büdcədə nəzərdə tutulmuş göstərici-
büdcənin mədaxil hissəsi təmin olunmamışdı. Bu dünya bazarında neftin qiymətinin aşağı düşməsi kimi 
obyektiv səbəblərlə yanaşı, müvafiq təşkilatların, nazirliklərin, orqanların işində olan ciddi nöqsanların nəticəsi 
idi. Heydər Əliyev Dövlət Vergi Müfəttişliyinin işini ciddi tənqid edirdi. «....təəssüflər olsun ki, biz son illər... 
vergi orqanı kimi vacib bir sahəyə lazımi diqqət yetirməmişik»1. 
Heydər Əliyev göstərirdi ki, Dövlət Vergi Müfəttişliyi köhnə stereotiplərlə işləyir, əsasən, dövlət 
müəssisələrindən vergilər toplayır, ancaq Azərbaycan iqtisadiyyatında artıq çox böyük yer tutan özəl sektordan 
                                                     
2 Əli Nağıyev, Vahid Novruzov, Həsən Allahverdiyev, Əli Əlirzayev. Heydər Əliyev və Azərbaycan iqtisadiyyatı. Bakı, 1998, səh. 
252-253 
3 Müstəqil Azərbaycan 10 il. Azərbaycan Respublikası Dövlət Statistika Komitəsi. 2001, səh. 307 
4 Azərbaycanın statistik göstəriciləri. Bakı, 2002, səh. 374 
1 «Azərbaycan» qəzeti, 19 dekabr 1998-ci il 
vergilərin toplanmasına ya diqqət yetirməyibdir, ya da hər iki tərəf həm vergi verən, həm də vergi yığan, - öz 
şəxsi mənafeləri üçün istifadə ediblər. Prezident özəl sektordan iki obyekti - biri «Gənclik» metro stansiyasının 
yaxınlığındakı yarmarkanı, digəri isə hava limanının qarşısında yerləşən bazan misal çəkirdi. «Hava limanının 
qarşısındakı bazarda 4000-4500-ə qədər yer olduğu halda, 150 yerdən vergi toplanması haqqında məlumat 
verilmişdi. Demək, belə çıxır ki, qalan yerlərdən gəlməli olan vəsaitin bir hissəsini özəl sektorun sahibləri, digər 
hissəsini isə Vergi Müfəttişliyinin işçiləri mənimsəyiblər.» Belə vəziyyət Vergi Müfəttişliyinin işində ciddi 
dəyişikliklər edilməsi ilə nəticələndi. 
Prezident 1999-cu ildə büdcənin artırılması üçün bir tərəfdən vergi yığılması ilə məşğul olan orqanların 
işini gücləndirməklə, həm də istehsalın artırılması vəzifəsini qarşıya qoydu. Xüsusilə özəl sektorun vergiyə cəlb 
edilməsinə diqqəti artırmaq tələb olunurdu. Çünki 1998-ci ilin sonunda kənd təsərrüfatının [299-300] 95 faizi 
artıq özəlləşdirilmişdi. Ümumi daxili məhsulun istehsalında özəl sektorun payı 50-55 faizi ötmüşdü. Kənd 
təsərrüfatı məhsullarının emalı ilə əlaqədar olan sənaye kompleksi - şərabçılıq, meyvə-tərəvəz emalı, 
heyvandarlıq məhsulları emalı müəssisələrinin əksəriyyəti özəlləşdirilmişdi. 
Azərbaycan Respublikası Prezidenti Heydər Əliyevin iqtisadi inkişaf strategiyasının həyata 
keçirilməsində, dövlət büdcəsinin yerinə yetirilmə-sində, xarici ticarətin aparılmasında gömrük xidməti mühüm 
rol oynayırdı. Heydər Əliyev gömrük xidmətinə həmişə böyük diqqət verir və onun təkmilləşdirilməsi qayğısına 
qalırdı. 
Onun bilavasitə gömrük işinə dair aşağıdakı fərmanları, sərəncamları, göstəriş və tövsiyələri böyük 
proqram sənədi olmuşdur: 
1998-ci il oktyabrın 27-də «Azərbaycan Respublikası Dövlət Gömrük Komitəsi strukturunun və 
Əsasnaməsinin təsdiq edilməsi haqqında» sərəncamı; 
1997-ci ilin yanvarında «Gömrük orqanları əməkdaşlarının peşə bayramı günü təsis edilməsi haqqında» 
sərəncamı; 
1997-ci ilin iyununda «İdxal-ixrac əməliyyatlarının tənzimlənməsi haqqında» sərəncamı; 
1998-ci ilin iyununda «Ticarətin sərbəstləşdirilməsi haqqında» Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
1992-ci il 13 avqust tarixli fərmanına dəyişikliklər haqqında fərmanı. 
1996-cı il avqust-sentyabr aylarında Azərbaycanda xarici ticarətin nizama salınması sahəsində qəbul 
edilmiş iki fərman - «Azərbaycan Respublikasında xarici ticarətin tənzimlənməsi haqqında» 6 avqust 1996-cı il 
tarixli; 1997-ci ilin iyunun 24-də qəbul edilmiş «Azərbaycan Respublikasında idxal-ixrac əməliyyatlarının 
tənzimlənməsi qaydaları» sənədinin dəyişdirilməsi və konkretləşdirilməsi ilə bağlı 30 mart 1998-ci il tarixli 
fərmanı da bu qəbildən olan sənədlərdir. 
Bu fərmanlarla yanaşı, Heydər Əliyevin gömrük strukturlarının möhkəmləndirilməsi və inkişafı ilə bağlı 
qərarları və tədbirləri, onun təşəbbüsü və göstərişi ilə respublikanın ali qanunverici orqanı tərəfindən qəbul 
edilmiş qanunlarının həyata keçirilməsi Prezidentin iqtisadi strategiyasının yerinə yetirilməsini təmin edirdi2. 
[300-301] 
Azərbaycan Respublikası Prezidenti respublika büdcəsini formalaşdıran əsas mənbələrdən biri kimi 
Dövlət Gömrük Komitəsinin öz göstəricilərini ilbəil artırdığını qeyd edib, belə bir məntiqi nəticəyə gəlirdi ki, 
«...əgər respublikamızın büdcəsinə Dövlət Gömrük Komitəsi vasitəsilə 1994-cü ildə cəmi 43 milyard manat 
gəlibsə, bu il isə (1999-cu ildə - İ.H.) 560 milyard manat vəsait gələcəksə və 4 il ərzində bu qədər artım varsa, 
bu gömrükdən gələn rüsumların 1994-1995-ci illərdə və ondan əvvəlki illərdə nə qədər mənimsənildiyini, dövlət 
büdcəsinə gəlmədiyini göstərir»3. 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər Əliyevin rəhbərliyi ilə iqtisadi inkişaf strategiyası və 
dövlət quruculuğu proqramının həyata keçiril-məsi pozitiv dəyişikliklərə səbəb oldu. Gərgin, mürəkkəb və çətin 
mübarizə nəticəsində 1991-1993-cü illərdə Azərbaycanın düşdüyü böhranlı vəziyyətə, müstəqilliyin itirilməsi və 
Respublikanın dağılması təhlükəsinə son qoyuldu. Respublikada sabitliyin bərpa edilməsi və Dövlət 
quruculuğunun həyata keçirilməsi prosesi başlandı. Azərbaycan dövlətçiliyinə qarşı yönəldilmiş qəsdlərin 
qarşısı alındı. İqtisadi quruculuq sahəsində islahatlar proqramları işlənib hazırlandı. İqtisadi siyasətin həyata 
keçirilməsində Azərbaycan açıq ölkə elan edildi. Prezident Heydər Əliyevin çətin dövrdə Azərbaycanın 
dövlətçiliyini qoruyub möhkəmləndirməsi və müstəqilliyin dönməzliyini, əbədiliyini özünün siyasi və əməli 
fəaliyyətində bir həqiqətə çevirməsi ona inamı artan xarici dövlətlərin iri şirkətlərinin diqqətini respublikamıza 
yönəltdi. 1991-1993, 1993-1995-ci illərin böhranlı vəziyyətinə son qoyulması yeni iqtisadi və siyasi, dövlət 
quruculuğu mərhələsinə keçmək üçün təməl yaratdı. 1995-ci ilin sonu - 1996-cı ildə Respublikamızda iqtisadi 
tənəzzülə son qoyuldu və bundan sonra ardıcıl inkişaf dövrü başlandı. 
Azərbaycan Respublikası Prezidenti Heydər Əliyev tərəfindən 10 il müddətində müstəqil iqtisadi inkişaf 
tarixinin dövrləşdirilməsi onun bir sıra çıxışlarında elmi cəhətdən əsaslandırılmışdır. 2002-ci il oktyabrın 25-də 
«Yoxsulluğun azaldılması və iqtisadi inkişaf üzrə Dövlət Proqramı»nın təqdimatına həsr olunmuş ümummilli 
konfransdakı nitqində Azərbaycanda son dövrün iqtisadi tarixinin mərhələlərini obyektiv şəkildə işıqlandırırdı. 
                                                     
2 Heydər Əliyev və Azərbaycanda gömrük sisteminin təkamülü. Bakı, 2000, səh. 67-78 
3 «Azərbaycan» qəzeti, 19 dekabr 1999-cu il 
1990-1991-ci illərdə, 1992-1993-cü illərdə mövcud olmuş hakimiyyət [301-302] böhranı, müharibə, iqtisadi və 
sosial böhran ölkəmizin iqtisadiyyatım ilbəil tənəzzülə uğratmışdı. 1993-1994-cü illərdə bu tənəzzül artıq son 
həddə çatmışdı. İqtisadiyyatımız inkişaf etmək əvəzinə, hər il təxminən 20-25 faiz tənəzzül edirdi. İnflyasiya 
çox yüksək səviyyəyə qalxmışdı. «Bizim iqtisadiyyatımız, nəhayət, 1995-1996-cı illərdə tənəzzülə son 
qoymuşdur və ilbəil, ardıcıl sürətlə inkişaf edir»1. 
Xronoloji baxımdan 1995-ci ilin ortalarından başlanan bu üçüncü mərhələ hərtərəfli dövlət 
quruculuğunun, qanunçuluq və sabitliyin möhkəmlənməsinin, Azərbaycan Respublikasının intensiv inkişaf 
mərhələsidir. 
2001-ci ildə Azərbaycan Respublikasının dövlət müstəqilliyinin onuncu ildönümü geniş qeyd edildi. 
Müstəqillik dövründə yaradılan bütün imkanlardan geniş istifadə edən Azərbaycan xalqı Prezident Heydər 
Əliyevin başçılığı ilə 10 ildə tarixi bir yol keçdi. Heydər Əliyevin ətrafında sıx birləşərək Azərbaycanın 
müstəqilliyinin əbədi, dönməz olduğunu, yeni cəmiyyət quruculuğunda respublikamızın şöhrətini yüksəklərə 
qaldırdı. 
Əslində, bu onillik tarix mübaliğəsiz, demək olar ki, Heydər Əliyevin çətin və mürəkkəb şəraitdə 
fəaliyyətinin, coşğun və şərəfli həyatının, qorx-maz və dönməz mübarizəsi tarixinin təntənəsi idi. Çünki on ildə 
əldə edilən bütün nailiyyətlər iftixarla, demək olar ki, Heydər Əliyevin adı ilə bağlıdır. 
Azərbaycan Respublikası Prezidenti Heydər Əliyev 2001-ci il martın 20-də Azərbaycan Respublikasının 
dövlət müstəqilliyinin onuncu ildönümü haqqında fərman verdi. Bu fərman mühüm elmi-siyasi əhəmiyyət 
daşıyan bir sənəd kimi Azərbaycan tarixinin XX əsrin sonunda müstəqil inkişaf dövrünün obyektiv, 
ümumiləşdirilmiş, yığcam və hərtərəfli təhlilini əks etdirir. On ildə respublikamızda baş vermiş ictimai-siyasi, 
sosial-iqtisadi prosesləri işıqlandırır, o dövr haqqında düzgün elmi-siyasi fikir yaradır. Eyni zamanda 
müstəqilliyin dönməzliyinə və gələcək inkişafına möhkəm inam yaratmaqla qarşıdakı onillikdə sosial-iqtisadi, 
ictimai inkişaf proqramı ilə silahlandırır. «Azərbaycan Respublikasının dövlət müstəqilliyinin onillik ildönümü 
haqqında» Prezident fərmanında deyilir: 
«On il tarixi baxımdan böyük müddət deyildir. Bu qısa müddət ərzində Azərbaycanda demokratik, 
hüquqi, dünyəvi dövlət qurulmuş, onun [302-303] təsisatları yaradılmışdır. Azərbaycan iqtisadi islahatlar 
apararaq bazar iqtisadiyyatını inkişaf etdirir. Ölkəmiz artıq intensiv inkişaf dövrünü keçirir»2. 
Yubiley qabağı Heydər Əliyevin imzaladığı fərmanlar və sərəncamlar, həyata keçirdiyi tədbirlər 
xalqımızda böyük ruh yüksəkliyi yaratmaqla nikbinlik əhvalı-ruhiyyəsini bir daha artırdı. 2001-ci il iyunun 18-
də «Dövlət dilinin tətbiqi işinin təkmilləşdirilməsi haqqında» verilən fərman Heydər Əliyevin milli-mənəvi 
dəyərlərimizin saxlanılması və inkişafına qayğısını parlaq ifadəsi olub ictimaiyyət tərəfindən böyük ruh 
yüksəkliyi ilə qarşılandı. 
«Erməni millətçilərinin apardığı etnik təmizləmə nəticəsində Ermənistan ərazisindəki öz tarixi 
torpaqlarından didərgin salınmış azərbaycanlıların məskunlaşdırılması problemlərinin həlli haqqında» 2001-ci il 
22 avqust tarixli, «Ağdam və Füzuli rayonlarından didərgin düşmüş məcburi köçkünlərin bir qisminin 
məskunlaşdırılması ilə bağlı bəzi tədbirlər haqqında» 2001-ci il 7 sentyabr tarixli Prezidentin fərmanları dövlət 
başçısının qaçqın və köçkünlərə daimi qayğısı və sosial təminat proqramının həyata keçirilməsinin ifadəsi idi. 
«Cənubi Qafqaz boru kəməri sistemi vasitəsilə təbii qazın tranziti, nəqli və satışı haqqında» Azərbaycan 
və Gürcüstan Respublikaları arasında imzalanan saziş ölkəmizin inkişaf proqramının ardıcıl həyata 
keçirilməsində mühüm tədbir idi. Bütün bunlar eyni zamanda prezidentin yubileyə hədiyyəsi kimi böyük əhvalı-
ruhiyyə doğurur və mübarizə proqramı ilə silahlandırırdı. 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 20 mart 2001-ci il tarixli fərmanı ilə təsdiq edilmiş tədbirlər 
planı əsasında bütün respublikamızda müstəqilliyin on illiyi geniş şəkildə qeyd edildi. 
Respublikamızın müstəqilliyinin onuncu ildönümünün qeyd edilməsi ölkəmizin bu müddətdə müstəqil 
yolla sosial-iqtisadi, milli-mədəni inkişafı, dövlət quruculuğunun möhkəmləndirilməsi və dünya standartları 
tələblərinə cavab verən demokratiyanın, sülh və sabitliyin qorunması sahəsində iri addımlarla irəlilədiyini 
nümayiş etdirdi. Qazanılmış nailiyyətlər əsasında qarşıdakı illərin perspektiv planları müəyyən edildi. Dövlət 
başçımızın yubiley qabağı və yubiley münasibətilə söylədiyi nitq sonrakı dövrlərdə həyata keçiriləcək inkişaf 
proqramı oldu. Həmin vaxtdan keçən [303-304] müddətdə Azərbaycanın qazandığı müvəffəqiyyətlər getdikcə 
möhkəmlənir və inkişaf edir. 
Respublikamızın qısa müddətdə keçdiyi tarixi yolun əsas nəticələri Prezidentimiz Heydər Əliyevin 
aşağıdakı sözləri ilə yığcam qeyd edilirdi: «Biz birinci növbədə, mülkiyyətin özəlləşdirilməsini təmin etdik. 
Kənd təsərrüfatında torpaq islahatı keçirdik. Torpağı onun sahibinə, kəndlilərə payladıq. Özəlləşdirmə, torpaq 
                                                     
1 «Azərbaycan» qəzeti, 26 oktyabr 2002-ci il 
2 Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fərmanları və sərəncamları (yanvar-mart 2001-ci il). 2001, səh. 16; «Azərbaycan» qəzeti, 23 
mart; « Бакинский рабочий» qəzeti, 23 mart 2001-ci il 
islahatı, xarici ticarətin, ümumiyyətlə, ticarətin liberallaşdırılması, xarici investisiyaların cəlb olunması - bunlar 
hamısı qısa bir zamanda Azərbaycanın iqtisadiyyatının ardıcıl surətdə inkişaf etməsinə şərait yaratdı»1. 
Azərbaycan Respublikasında aparılan iqtisadi islahatların uğurlu cəhətlərindən biri də ondan ibarət idi 
ki, milli iqtisadiyyatımızın quruluşu keyfiyyətcə dəyişmiş və dinamik inkişafına geniş imkanlar açılmışdı. 
İqtisadiyyatın ayrı-ayrı sahələrinin kompleks inkişafının təməli qoyulmuşdu2. Ümumi daxili məhsulun artımı 
bunu aydın şəkildə sübut edir. 1996-2002-ci illərdə ümumi daxili məhsul 68% artmışdı. Belə ki, 1996-2002-ci 
illərdə sənayedə məhsulun həcmi 23 faiz, kapital qoyuluşu 4 dəfə, kənd təsərrüfatı məhsulunun həcmi 39,0 faiz, 
nəqliyyatda yükdaşıma xidmətlərinin həcmi isə 2,6 dəfə artmışdı. Heydər Əliyev bu artım səviyyəsini 
iqtisadiyyatın ən gözəl göstəricisi hesab edird3i. 
Faktlar göstərirdi ki, ümumi daxili məhsulda qeyri-dövlət müəssisə və təşkilatları həlledici rol oynayır. 
Bu da təbii idi. Bazar iqtisadiyyatına keçid istiqamətində islahatların həyata keçirilməsi nəticəsində özəl 
sektorun ildən-ilə inkişafı buna zəmin yaradırdı. 
1996-cı ildə qeyri-dövlət müəssisə və təşkilatlan tərəfindən istehsal edilmiş məhsulun ümumi daxili 
məhsulda payı 38,0 faiz təşkil etmişdisə, 2001-ci ildə ölkədə ümumi əlavə dəyərin 71,0 faizi bu sektorun 
hesabına yaranmışdı4. [304-305] 
İnflyasiyanın olmaması 1996-2002-ci illərdə iqtisadi inkişafın ən xarakterik cəhəti idi. Ölkəmizin 
valyuta fondu da artmışdı. Prezidentin verdiyi məlumata görə 2002-ci ildə Azərbaycanın 1 milyard 300 milyon 
dollar valyuta ehtiyatı olmuşdu. Neft Fondunda isə artıq 690 milyon dollar vəsait toplanmışdı5. 
Bütün bunlar Azərbaycan Respublikasının böyük gələcəyindən xəbər verirdi. 
Respublikada həyata keçirilən islahatlar nəticəsində bütün sosial-iqtisadi bütün sahələrdə inkişafın dinamik 
artımı və köklü keyfiyyət dəyişiklikləri baş vermişdi. Xüsusilə 1998-ci ildən başlayaraq, ümumi sənaye 
istehsalının artımı aşağıdakı şəkildə davam etmişdir6. 
 
İllər 1997 1998 1999 2000 2001 
Artım (faizlə) 0,3 2,2 3,6 6,9 5,1 
 
Xam neftin, elektrik enerjisinin, avtomobil benzininin, azotun, izopropil spirtinin, xlorid turşusunun, 
çuqunun, poladın, sementin, neft-mədən avadanlıqlarının ayn-ayn növlərinin, məişət soyuducularının və i.a. 
sənayenin ən mühüm məhsulları istehsalı artmışdı. 
Sənayenin ən mühüm məhsulu olan xam neftin hasilatı 2001-ci ildə 14,9 milyon ton təşkil etmişdir ki, 
bu da 1979-cu il səviyyəsinə uyğundur. Bununla da Azərbaycanda neft hasilatında obyektiv səbəblər üzündən 
ilbəil geriləmənin qarşısı alınmışdı. 
Dövlət başçımızın rəhbərliyi və bilavasitə iştirakı ilə respublikamızda siyasi sabitliyin yaranması, 
Heydər Əliyevin müstəqilliyin dönməzliyini bütün dünyaya anlatması, xarici sərmayə qoyuluşuna geniş imkan 
yaratması və onlara qayğısı sayəsində Azərbaycanda 2001-ci ildə neft hasilatı sahəsində dünyanın 14 ölkəsindən 
32 şirkət çalışırdı. Onlarla 21 müqavilə imzalanmışdı. [305-306] 
İftixarla demək lazımdır ki, Xəzər dənizindən neft çıxarılmasında Xəzəryanı dövlətlər içərisində xarici 
şirkətlərlə ilk müqaviləni Heydər Əliyev bağlamışdır. «Əsrin müqaviləsi» bağlandıqdan sonra uğurla həyata 
keçirilir. «Çıraq» yatağından 1997-ci ildə ilkin neftin çıxarılması prezidentin neft strategiyasının ilk uğuru idi. 
2002-ci ildə «Çıraq» yatağından gündəlik neft hasilatı orta hesabla 118.400 barelə çatmışdı. İlkin neftin 
çıxarılmasından 2002-ci ilin oktyabrınadək «Çıraq» yatağından 400 milyon dollarlıq mənfəət nefti çıxarılmışdı1. 
Dənizdə neft hasilatı artırdı. Azərbaycan dövlət statistika idarəsinin məlumatına görə, 1995-ci ildə 
dənizdə neft hasilatı 7,5 milyon ton idisə, 1999-cu ildə 12,3; 2000-ci ildə 12,4; 2001-ci ildə isə 13,2 milyon tona 
çatmışdı2. Bu da ümumi neft hasilatının müvafiq illərə görə, yəni 1999-cu ildə 89,0; 2000-ci ildə 89,2; 2001-ci 
ildə 89,2 faizini təşkil edirdi. 
2002-ci ilin ortalarınadək «Azəri-Çıraq-Günəşli» sahəsində təbii qazın hasilatının ümumi həcmi 555 
milyon kubmetr olmuşdur. 
Sənayedə dövlət müəssisələrinin özəlləşdirilməsi prosesi 1996-cı il-dən kiçik özəlləşdirmədən 
başlamışdır. Həmin ildə 18 müəssisə satılmışdır. Sonrakı illərdə özəlləşdirmənin sürəti artmışdır. Özəlləşdirmə 
                                                     
1 Heydər Əliyev. Azərbaycanın dövlət müstəqilliyinin 11-ci ildönümünə həsr olunmuş təntənəli mərasimdə nitqi. «Respublika» qəzeti, 
18 oktyabr 2002-ci il 
2 Əli Abbasov, Əbülfəz Qasımov. Demokratikləşmə - milli iqtisadiyyatımızın inkişafının əsasıdır. Bakı, 2000, səh. 43 
3 Heydər Əliyev. Azərbaycanın dövlət müstəqilliyinin 11-ci ildönümünə həsr olunmuş mərasimdə nitqi - «Respublika» qəzeti, 18 
oktyabr 2002-ci il 
4 Yenə orada 
5 «Azərbaycan» qəzeti, 26 oktyabr 2002-ci il 
6 Azərbaycanın statistik göstəriciləri. Bakı, 2002, səh. 455 
1 Ramiz Mehdiyev. Azərbaycanın siyasi gələcəyi Heydər Əliyevin fəal tərəfdarları və ardıclıları ilə bağlıdır. - «Azərbaycan» qəzeti, 1 
oktyabr 2002-ci il; «Бакинский рабочий» qəzeti, 25 sentyabr 2002-ci il 
2 Azərbaycanın statistik göstəriciləri. Bakı, 2002, səh. 470 
prosesi başlayandan 2002-ci il yanvarın 1-nə kimi 653 sənaye müəssisəsi satılmışdır. Orta və iri sənaye 
müəssisələrinin səhmdar cəmiyyətlərinə çevrilməsi nəticəsində 1998-2001-ci illərdə 276 səhmdar cəmiyyəti 
yaradılmışdır. 
Özəlləşdirmə - islahatlar nəticəsində yaranan yeni təsərrüfat strukturlarının artması, kiçik sahibkarlığın 
genişlənməsi və ardıcıl inkişafı nəticəsində sənaye məhsulunun ümumi istehsalında qeyri-dövlət sektorunun 
xüsusi çəkisinin artması ilə xarakterizə olunur. Məsələn, sənaye məhsulunun ümumi istehsalında qeyri-dövlət 
sektorunun xüsusi çəkisi 1995-ci ildə 5,5 faiz idisə, 1998-ci ildə 26,4 faiz, 2000-ci ildə 43,7 faiz, 2001-ci ildə 
46,7 faiz olmuşdur3. [306-307] 
İndi iqtisadiyyatın bütün sahələrində, birlikdə götürüldükdə ümumi daxili məhsulda özəl sektorun payı 
71 faizə, o cümlədən sənayedə 50 faizə, tikintidə 76 faizə, kənd təsərrüfatında və ticarətdə 99 faizə çatmışdır4. 
Kənd təsərrüfatında aqrar islahatların həyata keçirilməsi nəticəsində əvvəl mövcud olmuş kolxoz və 
sovxozların ləğv edilməsi, onların hesabında olan torpaq, malqara və əmlakın özəlləşdirilməsi, əvvəllər mövcud 
olan mərkəzləşdirilmiş planlaşdırma sisteminin və kənd təsərrüfatı məhsulunun alınması üzrə dövlət sifarişi 
sisteminin ləğv edilməsi, məhsulun alış qiymətlərinin sərbəstləşdirilməsi özünün müsbət nəticəsini göstərdi. 
Yeni yaranmış təsərrüfatçılıq formalarının istehsalda fəaliyyəti genişləndi və kənd təsərrüfatı məhsullarının 
istehsalı artmağa başladı. Bu artım 1996-cı ildən başlayaraq dinamik şəkildə inkişaf etməyə başladı. Əgər 1992-
1995-ci illərdə kənd təsərrüfatında ümumi məhsul orta hesabla ildə 12 faiz azalırdısa, 1996-cı ildən başlayaraq 
artır. Belə ki, əldə olan məlumata görə, 2000-ci ildə 12 faiz, 2001-ci ildə isə 11 faiz artmışdır5. 
Kənd təsərrüfatında ən əsas sahə olan taxılçılığın inkişafı sürətlə getmiş, 2001-ci ildə rekord taxıl 
məhsulu alınmışdır. Əgər 1996-cı ildə 1018307 ton taxıl istehsal edilmişdirsə, 2001-ci ildə bu rəqəm 2016085 
tona qalxmışdır. Kartof istehsalı 1996-cı ildə 214556 ton idisə, 2001-ci ildə 605821 tona çatmışdır; tərəvəz 
istehsalı 1996-cı ildə 570008 ton idisə, 2001-ci ildə 916387 ton olmuşdur. Ət istehsalı 1996-cı ildə 85698 
tondan 2001-ci ildə 114056 tona qalxmışdır; süd istehsalı 1996-cı ildəki 843253 tondan 2001-ci ildə 1073664 
tona yüksəlmişdir. 
Başqa sahələrdə də artım ardıcıl olaraq davam etmişdir. Azərbaycan Respublikası Prezidenti iqtisadi 
inkişaf məsələlərinə dair müşavirələrdə, yığıncaqlarda, nitqlərində ölkədə taxılçılığın geridə qalmasının 
səbəblərini araşdırarkən diqqəti belə bir məsələyə yönəldirdi ki, 1970-1980-ci illərdə respublikamızda 600-650 
min hektar sahədə taxıl becərilirdi və yüksək məhsul alınırdı. Müstəqillik dövründə də həmin həcmdə torpaq 
sahəsi vardır, ancaq taxıl istehsalı ilk dövrlərdə, 1991-1995-ci illərdə olduqca [307-308] aşağı düşmüşdü. O, 
taxılçılığın inkişaf etdirilməsi vəzifəsini və bunun üçün torpaqdan səmərəli istifadə etməyi qarşıya qoyurdu. 
Dövlət başçısının göstərişləri yerinə yetirilərək taxıl istehsalı, ümumiyyətlə, əkinçilik məhsulları istehsalı əmək 
məhsuldarlığının inkişaf etdirilməsi yolu, intensiv yolla inkişaf etdirilmişdir. 2001-ci ildə əvvəlki illərlə 
müqayisədə hər hektardan taxılın orta məhsuldarlığı 28 faiz, bostan bitkilərinin məhsuldarlığı 44,3 faiz, meyvə 
və giləmeyvənin məhsuldarlığı 44 faiz artmışdır. 
Kartof istehsalında artım nəticəsində Azərbaycan öz tələbatını ödəmək imkanına malik olmuşdur. 
Əvvəllər Azərbaycan bazarında Rusi-yanın, Polşanın, İranın, Türkiyənin kartof məhsulu əsas yer tuturdusa, indi 
respublikada istehsal edilən kartof əhalinin tələbatını ödəyirdi. Respublikada kartofa tələbat 480 min tona 
qədərdir. 2000-ci ildə ölkədə 469 min ton, 2001-ci ildə 605 min ton kartof istehsal edilməsi fikrimizi sübut edir. 
Heyvandarlıq sahəsində əsaslı dönüş əmələ gəlmişdi. Bunun əsas səbəbi ondan ibarət idi ki, ictimai 
təsərrüfatlara məxsus olan malqara özəlləşdirilmiş, əhaliyə paylanmışdı. 1996-cı ildən ət, süd, yumurta, yun 
istehsalı daim artmağa başlamışdı. 
2001-ci ildə 114,1 min ton ət, 1073,7 min ton süd, 555,5 milyon ədəd yumurta və 11,6 min ton yun 
istehsal edilmişdir. Müqayisəli qeyd etsək, 1996-cı ilə nisbətən 2001-ci ildə ət istehsalının artımı 33,1%; süd 
27,3%; yumurta 16,4; yun istehsalı 27,1 % artmışdır1. 
Azərbaycanın dövlət başçısı 1998-ci il noyabrın 6-da Nazirlər Kabinetinin geniş iclasında demişdi: «... 
Heyvandarlıq sahəsi tamamilə özəlləşdirilib və çox yüksək nəticələr əldə olunubdur. Mən bu gün Sizə deyə 
bilərəm ki, Azərbaycanda tarixən heç vaxt indiki qədər mal-qara, iribuynuzlu mal, yaxud da xırda buynuzlu mal 
olmayıbdır. 
İndi isə qısa bir zamanda heyvandarlıq sahəsinin özəlləşdirilməsi, şəxsi mülkiyyətə verilməsi həm 
iribuynuzlu mal-qaranın, həm də xırda-buynuzlu mal-qaranın xeyli artmasına gətirib çıxarıb»2. 
Kənd təsərrüfatında baş vermiş məhsul artımı ilə yanaşı, bir sıra səbəblərə görə pambıq, üzüm və yaşıl 
çay yarpağı istehsalının həcmi azalmışdı. [308-309] 
                                                     
3 Yenə orada, səh. 455 
4 Ramiz Mehdiyev. Azərbaycanın siyasi gələcəyi Heydər Əliyevin fəal tərəfdarları və ardıclıları ilə bağlıdır. - «Azərbaycan» qəzeti, 1 
oktyabr 2002-ci il; «Бакинский paбочий» qəzeti, 25 sentyabr 2002-ci il 
5 Azərbaycanın statistika göstəriciləri. Bakı, 2002, səh. 497 
1 Azərbaycanın statistik göstəriciləri. Bakı, 2002, səh. 497-498 
2 «Azərbaycan» qəzeti, 7 noyabr 1998-ci il 
Ölkə başçısı Heydər Əliyevin rəhbərliyi altında həyata keçirilən aqrar islahatlar kənd təsərrüfatında həm 
məhsul istehsalının artırılmasında, həm də yeni mülkiyyət münasibətlərinin yaranmasında özünü göstərdi. Kənd 
təsərrüfatında struktur dəyişikliklər baş verdi. Kəndli torpağın sahibkarına çevrildi. Kənddə sahibkarlar təbəqəsi 
yarandı. Yeni ictimai münasibətlər yarandı. Özəl sektor bərqərar olub kənd təsərrüfatının əsas sahəsini təşkil 
etdi. Bunun nəticəsində hələ 2000-ci ildə ölkədə istehsal edilən bütün kənd təsərrüfatı məhsullarının 98 faizi 
özəl bölmənin payına düşürdü3. 
1996-cı ilin iyun ayında «Torpaq islahatı haqqında» qanun qəbul edildi. Bu qanun kənd təsərrüfatı 
torpaqlarının özəlləşdirilməsini təmin etdi. Azərbaycan Respublikasının ümumi torpaq ehtiyatlarmı təşkil edən 
8,6 milyon hektardan 3,8 milyon hektarının (44,2 faiz) dövlət mülkiyyətində saxlanılması, 2,7 milyon hektarının 
(31,4 faiz) bələdiyyə mülkiyyətinə verilməsi və 2,1 milyon hektar (24,4 faiz) torpaq sahəsinin özəlləş-dirilməsi 
nəzərdə tutulmuşdu. 
2001-ci il yanvarın 1-nə kimi 1,329 milyon hektar torpaq sahəsi özəlləşdirilmişdi. Bu dövrdə bir sıra 
istehsalat kooperativləri, səhmdar cəmiyyətləri, özəl fermer assosiasiyaları və s. belə istehsalat təsərrüfatları, 
kənd təsərrüfatı müəssisələri yaradılmışdı. Ümumi sahəsi 149 min hektar olan 33 min özəl fermer təsərrüfatı 
fəaliyyət göstərirdi. Ölkə üzrə, ümumiyyətlə, 83 min ailə torpaq üzərində mülkiyyət hüququnu təsdiq edən 
Dövlət aktları ilə təmin edilmişdi4. 
Azərbaycanın ticarət əlaqələri xeyli genişlənmişdir. Azərbaycan Statistika Komitəsinin məlumatına 
görə, 2001-ci ilədək ölkəmiz 123 xarici dövlətlə ticarət əlaqəsi yaradıbdır. Xarici ticarət dövriyyəsinin ümumi 
həcmi 3745,2 milyon ABŞ dolları, o cümlədən, idxal 1430,9 milyon, ixrac 2314,3 milyon dollar dəyərində 
olmuşdur. Ticarət dövriyyəsinin 61,8 faizini ixrac, 38,2 faizini idxal təşkil etmişdir. Bununla da 
respublikamızda ixracın idxalı ötmə əmsalı 161,7 faiz olmuşdur5. 
Heydər Əliyev əvvəlki dövrlərdə ticarətdə idxalla ixracın nisbətini təhlil edərək idxalın ixracdan çox 
olmasını tənqid edirdi. Bu nisbətin [309-310] Azərbaycan üçün müsbət istiqamətdə dəyişməsi Heydər Əliyevin 
ticarət siyasətinin həyata keçirilməsinin nəticəsidir. Azərbaycanın dövlət müstəqilliyinin 11-ci ildönümünə həsr 
olunmuş təntənəli mərasimdə prezidentin nitqində son dövrdə xarici ticarət sahəsində müvəffəqiyyətlərin 
iqtisadiyyatımızın inkişafında böyük rol oynadığını xüsusi vurğulanır, xarici ticarətin liberallaşdırılmasının 
böyük nəticələr verdiyi faktlarla göstərilirdi: «Məsələn, 5-6 il bundan öncə Azərbaycana hər şey xaricdən 
gətirilirdi. Biz xarici ticarət sahəsində daha çox idxal edirdik, nəinki ixrac... 1996-2001-ci illərdə xarici ticarət 
dövriyyəsi 2,4 dəfə artaraq, 2,2 milyard dollara çatıbdır. Həm də ixracın həcminin daha sürətlə artması 
müşahidə olunur. İxrac 3,7 dəfə artıb, idxal isə azalıbdır. Beləliklə, biz xarici ticarətdə tamamilə müsbət saldo 
ilə işləyirik6. 
Azərbaycanda iqtisadi islahatların həyata keçirilməsi nəticəsində mülkiyyət forması dəyişilmiş, yeni 
müəssisələr yaranmışdı. 1997-2001-ci illər ərzində respublikamızda 829 yeni sənaye müəssisəsi açılmışdısa, 
2002-ci ilin yanvarın 1-nə qədər onların sayı 5018-ə çatmışdı. 1998-2001-ci illərdə xarici və müştərək 
müəssisələrin sayı 38,8 faiz artmışdı. 2001-ci ildə Kaspian Fiş, Bakı Stil Kompani (armatur istehsalı), Boru-
profil sənaye (boru istehsalı) kimi yeni sənaye müəssisələri məhsul istehsalına başlamışdılar1. 
Sənaye strukturunda baş vermiş dəyişikliklər nəticəsində dövlət sektorunun xüsusi çəkisi azalır, özəl 
sektor isə artmaqda davam edirdi. Bunun nəticəsində ümumi daxili məhsul 2000-ci ilə nisbətən 2001-ci ildə 
dövlət sektorunda 5,6 faiz azalmışdısa, özəl sektorda 16,5 faiz artmışdı2. 
Yeni formalaşan təsərrüfat strukturlarının artması, kiçik sahibkarlığın genişlənməsi və artması qeyri-
dövlət sektorunun rolunun artmasına səbəb olmuşdu. Qeyri-dövlət sektorunun ümumi sənaye məhsulu 
istehsalında xüsusi çəkisi ilbəil artmışdı. Məsələn, ümumi sənaye istehsalında qeyri-dövlət sektorunun xüsusi 
çəkisi, 1995-ci ildə 5,5 faiz təşkil edirdisə, 1998-ci ildə 26,4 faiz, 2000-ci ildə 43,7 faizədək, 2001-ci ildə isə 
46,7 faizədək artmışdı3. 
Azərbaycanda bazar iqtisadiyyatına keçid ölkənin təsərrüfat həyatının idarə edilməsində yeni formaların 
yaranması və artması ilə müşayiət [310-311] edilirdi. 1990-cı ildən 2000-ci ilədək olan müddətdə bazar 
iqtisadiyyatı strukturunun fəaliyyəti və onun artımı aşağıdakı cədvəldən aydın görünür4. 
 
İllər Fəaliyyət göstərən müəssisələrin sayı 
                                                     
3 İrşad Əliyev. Heydər Əliyev və Azərbaycan kənd təsərrüfatı. II kitab. Bakı, 2001, səh. 46 
4 Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fərmanları və sərəncamları (yanvar-mart 2002-ci il). Bakı, 2001, səh. 79 
5 Azərbaycanın statistik göstəriciləri. Bakı, 2002, səh. 626 
6 Heydər Əliyev. Azərbaycanın dövlət müstəqilliyinin 11-ci ildönümünə həsr olunmuş mərasimdə nitqi. - «Respublika» qəzeti, 18 
oktyabr 2002-ci il 
1 Azərbaycanın statistik göstəriciləri. 2002, səh. 455 
2 Azərbaycan Respublikasında İnsan İnkişafı haqqında hesabat. Bakı, 2002, səh. 26 
3 Azərbaycanın statistik göstəriciləri. Bakı, 2002, səh. 455 
4 Müstəqil Azərbaycan 10 il. Rəsmi nəşr. Azərbaycan Respublikası Dövlət Statistika Komitəsi, səh. 86 
Kiçik müəssisələr 
və kooperativlər 
Xarici və müştərək 
müəssisələr 
Kəndli fermer 
təsərrüfatları 
Birjalar 
1990 4611 - - - 
1995 7226 293 3186 4 
1996 13229 717 11412 5 
1997 16027 1124 22783 5 
1998 16504 1247 25608 4 
1999 19063 775 36124 3 
2000 24254 1478 34126 3 
 
Özəlləşdirmə nəticəsində mülkiyyət münasibətləri sürətlə yeniləşmişdi. Bu proses 1998-ci ilə kimi daha 
intensiv şəkildə davam etmişdi. Kiçik müəssisələr əsasən, bu ilə kimi özəlləşdirilmişdi. 2002-ci ilədək kiçik 
müəssisələrin özəlləşdirilməsinin gedişi bu cədvəldə daha aydın şəkildə özünü göstərir. 
 
Kiçik müəssisələrin özəlləşdirilməsinin gedişi5 
İllər 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001
2002-ci il 
yanvarın 
1-nə cəmi 
cəmi 872 6418 7493 6644 1897 1617 2474 33700 
O cümlədən 
Sənaye - 18 326 155 63 43 48 653 
Kənd təsərrüfatı - 1 43 62 7 - 7 120 
Nəqliyyat 872 384 1729 3546 860 700 695 15071 
[311-312] 
Azərbaycanda 2001-ci ilədək iri və orta müəssisələr əsasında sahibkarlığın inkişafinda mühüm bir 
struktur təşkil edən səhmdar cəmiyyətləri yaradılmışdı. 
                                                     
5 Azərbaycanın statistik göstəriciləri. 2002. Bakı, səh. 107 
 
 
İri və orta müəssisələrin əsasında yaradılmış 
səhmdar cəmiyyətləri1 
 
İllər 1997 1998 1999 2000 2001 
Cəmi 407 547 111 104 220 
 
İqtisadiyyatın dinamik inkişafmı təmin edən amillərdən biri də investisiya qoyuluşunun artması idi. 
Müstəqil Azərbaycan Respublikasında iqtisadiyyatın böhran vəziyyətindən çıxarılmasında investisiya siyasəti 
də həyata keçirilən mühüm tədbirlərdən biri idi. İqtisadi islahatların həyata keçirilməsi ilə əlaqədar hələ 1993-
1994-cü illərdən xarici investisiyaların Azərbaycana cəlb olunması məsələsi qarşıya qoyulmuşdu. Lakin 1994-
cü ilə kimi müxtəlif səbəblərlə əlaqədar olaraq (siyasi sabitliyin olmaması, dövlətçiliyə qarşı qəsdlər, xarici 
dövlətlərin inamsızlığı və i.a.) Azərbaycana investisiya qoyulmamışdı. Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
müstəqilliyin, dövlətçiliyin möhkəmləndirilməsi sahəsində apardığı çoxsahəli və müdrik siyasəti, o cümlədən 
investisiya siyasəti xarici dövlətlərin diqqətini Azərbaycana yönəltdi. 1995-ci ildən Azərbaycana xarici 
investisiyalar axını başlandı. 1995-2000-ci illərdə respublikamızın iqtisadiyyatına qoyulan investisiyaların 71,4 
faizini xarici investisiyalar təşkil etmişdi. Bu vəsaitdən 3,3 milyard dolları neft və qazçıxarma sənayesinin, 2,5 
milyard dolları isə digər sahələrin inkişafına istifadə edilmişdi2. 
1994-2002-ci illərdə ölkəmizin iqtisadiyyatına 7,0 milyard ABŞ dol-ları miqdarında olan investisiyanın 
78,6 faizini (5477,5 milyon ABŞ $) bir-başa investisiyalar, 21,4 faizini (1544,6 milyon ABŞ $) isə maliyyə 
kreditləri təşkil etmişdi. Birbaşa investisiyaların 76,0 faizi (4161,0 milyon ABŞ $) neft sənayesinin inkişafına 
yönəldilmişdi3. [312-313] 
1994-2001-ci illərdə Azərbaycan ərazisində fəaliyyət göstərən müştərək və tam xarici investisiyalı 
müəssisələr tərəfindən respublikamızın iqtisadiyyatına 1316,5 milyon ABŞ dolları məbləğində vəsait 
qoyulmuşdu. Həmin vəsaitin 443,2 milyon ABŞ dolları (40,6 faizi) sənayenin (neft sənayesi istisna olmaqla), 
351,1 milyon ABŞ dolları (32,1 faizi) tikintinin, 282,2 milyon ABŞ dolları (25,8 faizi) ticarət və xidmətin, 139,4 
milyon ABŞ dolları (12,8 faizi) isə nəqliyyat və rabitənin inkişafına sərf edilmişdi4. 
1994-cü il sentyabrın 20-də imzalanan «Əsrin müqaviləsi»ndən sonra neft sənayesinə investisiya 
qoyuluşu başlanmışdı. Yalnız 1995-ci ildə neft sahəsinə 140 milyon dollar məbləğində investisiya qoyulmuşdu. 
Qoyulan investisiyaların aşağıdakı məqsədlər üçün istifadə edilməsi nəzərdə tutulmuşdu: Xəzər dənizinin 
dərinliklərində kəşfiyyat və qazına işlərinin aparılması üçün platformaların tikintisi, «Dədə Qorqud», «İstiqlal», 
«Qurtuluş», «Koroğlu» qazına qurğularının istismara verilməsi, Səngəçal neft terminalının, Çıraq 
platformasından Səngəçal terminalınadək 178 km uzunluqda sualtı neft kəmərinin, xam neftlə birlikdə çıxanları 
təbii səmt qazının nəqli üçün 48 km uzunluğunda sualtı qaz kəmərinin, Bakı-Supsa neft kəmərinin tikintisi, 
Bakı-Novorossiysk neft kəmərinin tam bərpa edilməsi və i.a. sahələrdə investisiyaların qoyulması artıq öz 
nəticələrini göstərmişdi. 1997-2001-ci illərdə Xəzər dənizindən çıxarılan 15 milyon tonadək neftin xeyli hissəsi 
dünya bazarlarına çıxarılmış və onun satılması hesabına respublikamıza 400 milyon dollaradək təmiz qazanc 
daxil olmuşdu5. 
Dövlətimizin başçısı Azərbaycana investisiya qoyulmasını, buna geniş imkanlar verilməsini, biznes 
mühitinin yaxşılaşdırılmasını ölkənin iqtisadi inkişafında əsas amil kimi qiymətləndirirdi. 2002-ci ilin aprel və 
may aylarında prezidentin təşəbbüsü ilə yerli və xarici iş adamları ilə keçirilən görüşlərin və bu görüşlərdən irəli 
gələn vəzifələrə uyğun olaraq verdiyi fərmanların bu sahədə çox böyük rolu oldu. Bu fərmanlar sahibkarlar 
tərəfindən razılıqla qarşılandı və ciddi canlanmaya səbəb oldu. İnvestisiyaların sürətlə artmasına ciddi təsir etdi. 
1996-2002-ci illərdə Azərbaycan iqtisadiyyatına 12 milyard ABŞ dolları investisiya yönəldilmiş, bunun 9 
milyard ABŞ dolları xarici investisiyaların payına düşmüşdür. Bu da yeni müəssisələrin, iş yerlərinin 
açılmasında mühüm rol oynamışdır. [313-314] 
Azərbaycanda investisiyaların səviyyəsi 1998-ci ildə, xüsusilə yüksək olmuşdur. Həmin il ölkə 
iqtisadiyyatına 2 milyard dollara yaxın, 1999-2000-ci illərdə isə ildə təxminən 1,5 milyard ABŞ dolları 
investisiya qoyulmuşdur. İnvestisiya sahəsində diqqəti cəlb edən müsbət cəhətlər-dən daxili investisiyaların 
daim artmasıdır1. 
                                                     
1 Azərbaycanın statistik göstəriciləri. 2002, Bakı, səh. 107 
2 Azərbaycan Respublikası 1991-2001. Bakı, 2001, səh. 134 
3 Azərbaycanın statistik göstəriciləri. 2002, səh. 374 
4 Azərbaycanın statistik göstəriciləri. 2002, səh. 374 
5 Azərbaycan Respublikası 1991-2001-ci illər. Bakı, 2001, səh. 135 
1 Azərbaycan Respublikasında İnsan İnkişafı haqqında hesabat. Bakı, 2002, səh. 29 
Neft strategiyasının həyata keçirilməsi məqsədi ilə 2002-ci ilədək Azərbaycan iqtisadiyyatına 6 milyard 
ABŞ dolları həcmində xarici investisiya cəlb edilmişdir. 
Neft sənayesinə yatırılan xarici kapital bu sahədə istehsalın azalmasının qarşısını almış və istehsalın 
artmasına səbəb olmuşdur. Əgər 1995-ci ilədək neft hasilatı hər il orta hesabla 10 faiz aşağı düşürdüsə, 1996-cı 
ildə aşağı düşmə tempi 0,7 faiz, 1997-ci ildə isə 0,3 faizə düşmüşdü2. 
1998-ci ildən neft hasilatı müntəzəm artır. 
Azərbaycan Respublikası Prezidenti Heydər Əliyev iqtisadiyyatın inkişaf etdirilməsində investisiya 
siyasətinə böyük əhəmiyyət verirdi. O göstərirdi ki, «Əgər iqtisadiyyata ardıcıl surətdə investisiya qoyulmasa, 
olan iqtisadiyyat da ya yerində qalacaqdır, ya da get-gedə azalacaqdır»3. 
1995-2001-ci illərdə Azərbaycan iqtisadiyyatına qoyulan xarici investisiyaların artım dinamikası 
aşağıdakı cədvəldən aydın görünür. 
 
Azərbaycan iqtisadiyyatına qoyulan xarici investisiyalar 
(milyon ABŞ dolları ilə)4 
 
İllər 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 
Cəmi xarici investisiya 375,1 620,5 1307,3 1472,0 1091,1 927 1091,8 
Onlardan: 
Maliyyə kreditləri 220,4 101,5 196,3 120 336,2 262,9 192 
Neft sənayesinə 139,8 416,2 780,1 891,8 544,5 546,1 820,5 
Birgə müəssisələr və 
xarici firmalar 
14,9 102,8 330,9 460,2 210,4 118 79,3 
[314-315] 
Azərbaycan dövlətinin başçısına xas olan ən mühüm xüsusiyyətlərdən biri də mövcud nöqsanları aşkar 
etmək, ölkədə çatışmayan cəhətləri meydana çıxarmaq, əsas diqqəti onların aradan qaldırılmasına yönəltmək idi. 
Azərbaycanda işsizlik və yoxsulluq probleminin həll edilməsi Prezidenti narahat edən məsələlərdən biri 
idi. Azərbaycan Respublikasının dövlət müstəqilliyinin 10-cu ildönümünə həsr olunmuş təntənəli mərasimdə 
Heydər Əliyev respublikamızın qazandığı nailiyyətləri iftixarla göstərməklə hələ bir sıra çatışmazlıqların 
qalmasını narahatlıqla qeyd edirdi: «Mən bu gün bu on il və ondan əvvəlki dövr haqqında bir qədər geniş 
məlumat verərkən, təbiidir, istəyirəm ki, xalqımız yaxşısını da bilsin, pisini də bilsin. Mən dedim ki, bizim bir 
çox çətinliklərimiz, problemlərimiz var. İşsizlikdir, yoxsulluqdur. Bu proqramlar üzərində işləyirik»5. 
İşsizliyin obyektiv səbəbləri də vardır. SSRİ dövründə yaranmış bir sıra böyük sənaye müəssisələri 
müstəqillik dövründəki müxtəlif səbəblərə görə işləmir. Yaxud vaxtilə yaradılan böyük zavodlar, fabriklər 
hazırda 15-20 faiz gücü ilə işləyir. Bunun nəticəsində də işsizlik mövcud olur. 
1996-cı ildə Azərbaycanda Dünya Bankı tərəfindən aparılmış sorğuya əsasən yoxsulluğun səviyyəsi 61 
faiz idi6. 2001-ci ildə isə əhalinin 49 faizi yoxsulluq səviyyəsində idi. 
Dövlət proqramının tərtib edilməsində beynəlxalq təcrübədən istifadə edilmişdir. Beynəlxalq təcrübədə 
nisbi yoxsulluq həddi kateqoriyası müəyyən edilmişdir ki, bu da əhalinin ən yoxsul təbəqəsi deməkdir. 
Azərbaycanda aparılan sorğu nəticəsində müəyyən edilmişdir ki, respublikamızda nisbi yoxsulluğun səviyyəsi 
17 faizdir. 
Dövlət başçısı yoxsulluqla mübarizəni genişləndirmək, onu azaltmaq və aradan qaldırmağı əsas 
vəzifələrdən biri hesab edirdi. O, yoxsulluqla mübarizə aparmaq, yoxsulluğu azaltmaq və onu ləğv etmək üçün 
2001-ci il martın 2-də fərman vermişdi. Sərəncama əsasən, «Yoxsulluğun azaldılması və iqtisadi inkişaf üzrə 
Dövlət proqramı»nın hazırlanması məqsədilə [315-316] Baş nazir A. Rəsizadənin rəhbərliyi altında Dövlət 
Komissiyası yaradılmışdı. Dövlət Komissiyası tərəfindən əvvəl aralıq sənəd hazırlanmış, bu sənəd 2001-ci ilin 
iyul ayında Beynəlxalq Valyuta Fondu və Dünya Bankı tərəfindən dəstəklənmişdi. Sonra əsas sənədin 
hazırlanması məqsədilə 15 sahə üzrə işçi qrupu təşkil edildi. Hazırlanmalı olan proqram ümummilli xarakterli 
bir sənəd olduğundan hazırlıq prosesində vətəndaş cəmiyyətlərinin bütün təbəqələrinin fikirləri nəzərə alınmış, 
beynəlxalq təşkilatların, donor ölkələrin səfirliklərinin iştirakı təmin edilmişdi. Yoxsulluğun azaldılması və 
iqtisadi inkişaf üzrə dövlət komissiyasının hazırladığı Dövlət proqramında Azərbaycandakı yoxsulluğun 
səviyyəsi, onun müxtəlif aspektləri izah edilir, yoxsulluğun azaldılması məqsədilə iqtisadiyyatda, sosial sahədə 
                                                     
2 Yenə orada, səh. 30 
3 «Azərbaycan» qəzeti, 18 oktyabr 2001-ci il 
4 Azərbaycanın statistik göstəriciləri. Bakı, 2002, səh. 379 
5 «Azərbaycan» qəzeti, 18 oktyabr 2001-ci il 
6 «Azərbaycan» qəzeti, 26 oktyabr 2002-ci il, səh .3 
islahatların və başqa sahələrdə dəyişikliklərin əsas istiqamətləri göstərilir. Eyni zamanda əhalinin ən ağır 
şəraitdə yaşayan hissəsinin, xüsusilə qaçqın və köçkünlərin vəziyyətinin yaxşılaşdırılması ön planda qeyd edilir. 
Proqrama əsasən, 2003-2005-ci illərdə həyata keçirilən kompleks tədbirlər nəticəsində 2005-ci ildə 
2002-ci ilə nisbətən orta aylıq real əmək haqqının ən azı 1,8 dəfə artırılması nəzərdə tutulur. Dövlət proqramı 
hazır olandan sonra 2002-ci il oktyabrın 25-də Bakının «Gülüstan» sarayında «Yoxsulluğun azaldılması və 
iqtisadi inkişaf üzrə Dövlət proqramı»nın təqdimatına həsr olunmuş ümummilli konfrans keçirildi. Burada 
dövlət orqanları, qeyri-hökumət təşkilatları, kütləvi informasiya vasitələrinin nümayəndələri və 156 beynəlxalq 
təşkilatın, 26 ölkənin təmsilçisi iştirak edirdi. Ümumiyyətlə, təqdimat konfransında 556 nəfər iştirak edirdi. 
Konfransda Azərbaycan Respublikası Prezidenti Heydər Əliyev geniş nitq söylədi. O qeyd etdi ki, 
yoxsulluq beynəlxalq problemdir. Müasir dövrdə dünya ölkələrində yoxsulluğun azaldılması qarşıda duran ən 
ümdə məsələlərdəndir. XXI əsrin başlanğıcında dünya əhalisinin, demək olar ki, yarısı (2,8 milyard nəfər) 
yoxsulluq şəraitində yaşayır. Dünyanın 70-ə yaxın ölkəsində yoxsulluğun azaldılması sahəsində iş aparılır. 
Yoxsulluq problemi son onilliklərdə dünyada ümumbəşəri bir problemə çevrilmişdir. 2002-ci ilin avqust-
sentyabr aylarında Yohannesburqda Birləşmiş Millətlər [316-317] Təşkilatı tərəfindən yoxsulluğun 
azaldılmasına dair konfrans keçirilmişdir. Orada dünya ölkələri 2015-ci ilədək yoxsulluğun səviyyəsinin 2 dəfə 
azaldılmasını əsas vəzifə kimi irəli sürmüşlər. Dünyanın beynəlxalq təşkilatlan, yoxsulluq məsələləri ilə məşğul 
olan qurumlar, ekspert təşkilatları və s. təşkilatlar dərin və ətraflı təhlillər apararaq bunun səbəblərini 
aydınlaşdırmış, onun aradan qaldırılması yollarını müəyyən etmişlər. Bunlar Azərbaycan üçün də 
əhəmiyyətlidir. 
Azərbaycanda da işsizlik, yoxsulluq məsələləri həmişə Heydər Əliyevin fikir verdiyi mühüm 
məsələlərdən olmuşdur. O özü bu məsələlərin meydana çıxarılmasının və onun azaldılmasının təşəbbüsçüsü 
olmuşdur: «...biz bunu özümüz də iş prosesində müəyyən etmişik. Burada bizim üçün yeni heç nə yoxdur. 
Ancaq eyni zamanda, dünya təcrübəsi, beynəlxalq təşkilatların, maliyyə qurumlarının, Birləşmiş Millətlər 
Təşkilatının müvafiq orqanlarının bu sahədə apardığı işlər ölkəmizdə yoxsulluğun ara-dan qaldırılması üçün 
istiqamətlərin müəyyən olunmasında və əməli tədbirlərin görülməsində bizə yardım edir»1. 
Konfransda irəli sürülən məsələlər Heydər Əliyev tərəfindən ciddi şəkildə nəzərdən keçirildi. Bundan 
sonra dövlət başçısı «2003-2005-ci illər üçün Azərbaycan Respublikasında yoxsulluğun azaldılması və iqtisadi 
inkişaf üzrə Dövlət Proqramının təsdiq edilməsi haqqında» 2003-cü il fevralın 20-də fərman verdi2. 
Həmin fərmanda yaxın gələcəkdə əhalinin sosial müdafiəsini daha da gücləndirmək, ölkədə yoxsulluğun 
səviyyəsinin azaldılması və bununla bağlı BMT-nin 2000-ci ildə keçirilmiş minilliyin sammitindən irəli gələn 
öhdəliklərin yerinə yetirilməsi üçün zəruri tədbirlərin həyata keçirilməsini təmin etmək məqsədi ilə qərara alınır: 
1. «2003-2005-ci illər üçün Azərbaycan Respublikasında yoxsulluğun azaldılması və iqtisadi inkişaf 
üzrə Dövlət Proqramı»nın təsdiq edilməsi; [317-318] 
2. Dövlət proqramında nəzərdə tutulmuş tədbirlərin icrasının əlaqələndirilməsinin Azərbaycan 
Respublikasının İqtisadi İnkişaf Nazirliyinə həvalə edilməsi; 
3. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti tərəfindən bu fərmandan irəli gələn məsələlərinin həll 
edilməsi. 
Bu qərara uyğun olaraq 2003-cü il üçün 3 milyard dollar vəsait ayrılmışdı. 
1993-cü ildən Respublika Prezidenti Heydər Əliyevin apardığı məqsədyönlü siyasət həm də 
yoxsulluğun azaldılması istiqamətinə yönəldilmişdi. İqtisadiyyatın 1990-cı ildən başlanan və 1994-cü ilə kimi 
davam edən, dərinləşən tənəzzülü 1995-1996-cı illərdə dayandırılmış və ardıcıl surətdə inkişaf etdirilməyə 
başlanmışdı. 
1999-cu ildə ölkəmizdə aqrar islahatlarının birinci mərhələsi başa çatdı. Bu dövrdə Prezidentin 
göstərişləri, fərmanları, sərəncamlarının yerinə yetirilməsi nəticəsində torpaqların, keçmiş sovxoz və kolxoz 
əmlakının kənd əhalisinə paylanması əsasən, başa çatmaq üzrə idi. İndi islahat-ların ikinci mərhələsi başlayırdı. 
Lakin hələ də islahatların həyata keçirilməsində çətinliklər aradan qaldırılmamışdı. Mövcud nöqsan və 
çatışmazlıqları aşkar edərək Heydər Əliyev göstərirdi: «Lakin islahatların dərinləşməsinə yönəldilmiş tədbirlər 
heç də lazımi qədər həyata keçirilmir, aqrar sahədə mövcud olan istehsal münasibətləri bazar iqtisadiyyatı 
tələblərinə uyğunlaşdırılmır. Bu səbəbdən son illər aqrar sahənin inkişafı bir sıra obyektiv və subyektiv 
çətinliklərlə rastlaşmışdır. Mövcud olan problemlərin elmi təhlili aparılmır, bunun nəticəsində aqrar sahədə 
planlaşdırılmış maliyyə, kredit, bank, vergi, qiymət, daxili bazarın qorunması tədbirlərini nəzərdə tutan, 
islahatların ikinci mərhələsini təmin edən proqram indiyə qədər hazırlanmamışdır. İslahatların gedişinə mane 
olan səbəblərdən biri də sovxoz və kolxozların mövcud olduqları dövrdəki vergi və ödəmələr hələ də qalırdı. 
Buna görə də kənd təsərrüfatı məhsulları istehsalçıları 9 növ müxtəlif vergi və ödəmələrə cəlb edilirdilər»1. Eyni 
zamanda pambıqçılığa ögey münasibət bəslənilirdi. Nazirlər Kabinetinin, [318-319] Kənd Təsərrüfatı 
                                                     
1 Heydər Əliyev. «Yoxsulluğun azaldılması və iqtisadi inkişaf üzrə dövlət proqramı»nın təqdimatına həsr olunmuş ümummilli 
konfransda nitq. - «Azərbaycan» qəzeti, 26 oktyabr 2002-ci il 
2 «Azərbaycan» qəzeti, 21 fevral 2003-cü il 
1 Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fərmanları və sərəncamları (yanvar-mart 1999-cu il). Bakı, 1999, səh. 90-91 
Nazirliyinin və yerli icra hakimiyyətinin bu sahəyə ögey münasibəti nəticəsində pambıqçılıq tənəzzülə 
uğramışdı. 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin aqrar sahədə bu çatışmazlıqları aradan qaldırmaqda 22 mart 
1999-cu il tarixli «Aqrar sahədə islahatların sürətləndirilməsinə dair bəzi tədbirlər haqqında» fərmanı aqrar 
sahədə islahatların ikinci mərhələsində mühüm proqram sənədi oldu. Qəbul edilən qərarda Azərbaycan 
Respublikası Nazirlər Kabinetinə bir ay müddətində aqrar islahatlarının ikinci mərhələsinin həyata keçirilməsini 
təmin edən dövlət proqramının layihəsini hazırlayıb Prezidentə təqdim edilməsi tapşırıldı, kənd təsərrüfatı 
məhsulları istehsalçılarının torpaq vergisi istisna olmaqla digər vergilərdən beş il müddətinə azad edilməsi, bu 
vergilərə görə borclarının silinməsi məsələsinin Milli Məclisdə baxılması təklif edildi və i.a2. Eyni zamanda 
onlara yanacağın (neft məhsullarının) güzəştli qiymətlə satışı, habelə fermer təsərrüfatları üçün kredit 
resurslarının ayrılması nəzərdə tutulurdu. 
Prezidentin bu fərmanı kənddə islahatların sürətləndirilməsinə, istehsalın artmasına, ümumiyyətlə, 
kənddə canlanma yaranmasına səbəb oldu. Aqrar islahatların daha sürətlə aparılmasına və kənd təsərrüfatında 
istehsalın artırılmasına ciddi təsir etdi. 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 22 mart 1999-cu il tarixli fərmanının həyata keçirilməsi 
nəticəsində kənd təsərrüfatı məhsulları istehsalçıları 284,4 milyard manat köhnə vergi borclarından, hər il isə 
100 mil-yard manatdan çox vergi təəhhüdlərini ödəməkdən azad edildilər3. 
Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti tərəfindən 22 mart 1999-cu il tarixli Prezident fərmanına 
uyğun olaraq «1999-2000-ci illərdə Azərbaycan Respublikasında aqrar islahatların dərinləşdirilməsi və kənd 
təsərrüfatında sahibkarlığın inkişafına kömək göstərilməsinə dair Dövlət Proqramı4» hazırlanıb təsdiq olunmaq 
üçün Prezident Heydər Əliyevə təqdim edildi. [319-320] 
Bu proqram 1995-1999-cu illərdə respublikada yaradılmış hüquqi baza və qazanılmış təcrübə əsasında 
aqrar islahatların daha da dərinləşdiril-məsi istiqamətlərini, sahibkarlığın inkişafmı və onların iqtisadi 
mənafeyini müdafiə edən mexanizmlərin formalaşdırılmasını müəyyən edirdi. Dövlət Proqramında 1999-2000-
ci illərdə aqrar islahatlarının həyata keçirilməsinin aşağıdakı əsas istiqamətləri nəzərdə tutulurdu: 
- aqrar sahədə əmlakın özəlləşdirilməsinin başa çatdırılması; 
- torpaq islahatının başa çatdırılması; 
- meliorasiya və su təsərrüfatı sahəsində islahatların sürətləndiril-məsi; 
- aqrar sahədə sahibkarlığın inkişafına dövlət yardımı; 
- aqrar sahədə idarəetmə sisteminin islahatı; 
- kəndin sosial inkişafı; 
- aqrar sahənin elmi, normativ hüquqi təminatı və kadr hazırlığı; 
- aqrar sahənin informasiya təminatı. 
Azərbaycan Respublikası Prezidenti Heydər Əliyevin 1999-cu il 9 noyabr tarixli fərmanı ilə «1999-
2000-ci illərdə Azərbaycan Respublikasında aqrar islahatların dərinləşməsi və kənd təsərrüfatında sahibkarlığın 
inkişafına kömək göstərilməsinə dair Dövlət proqramı» təsdiq edildi5. 
Heydər Əliyev göstərirdi ki, son illər həyata keçirilən islahatlar respublikamızda sahibkarlığın inkişafına 
təkan vermiş, əhalinin həyat səviyyəsinin yaxşılaşdırılmasında və iqtisadiyyatın inkişafında sahibkarlığın rolunu 
artırmışdır. Bununla yanaşı, ölkədə keyfiyyətli məhsul bolluğunun yaradılmasında, rəqabətə davamlı istehsal 
sahələrinin inkişafında və əhalinin məşğulluğunun təmin olunmasında sahibkarlıq hələ də həlledici amilə 
çevrilməmişdir. Bu isə öz növbəsində sahibkarlığın daha sürətlə inkişafı üçün dövlət köməyinin artırılmasını 
zəruri edir1. [320-321] 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2002-ci il sentyabrın 10-da imzaladığı «Azərbaycan 
Respublikasında sahibkarlığın inkişafına dair dövlət himayəsi sahəsində əlavə tədbirlər haqqında» fərman özəl 
sektorun inkişafına təkan verib, onun stimullaşdırılmasını təmin etdi. Fərmanda respublikamızda 
özəlləşdirmənin sahələrə, regiona uyğun aparılması nəzərdə tutulur. Sahələr və regionlar üzrə fərq qoyulması, 
vergi növləri üzrə dərəcələrin aşağı salınması, vergilərin sadələşdirilmiş sisteminin tətbiqi sahəsinin 
genişləndirilməsi, sosial sığorta haqlarının azaldılması lazım bilinir. Prezidentin fərmanına əsasən, 2003-2005-ci 
illərdə sahibkarlığın inkişafına 250 milyard manat, vəsait ayrılması müəyyən edilmişdir. 
Nazirlər Kabinetinə ölkənin bütün bölgələrində sahibkarlığın inkişafına yardım edilməsi sahəsində 
konkret tədbirlər hazırlanması və həyata keçirilməsi tapşırılır2. 
                                                     
2 Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fərmanları və sərəncamları (yanvar-mart 1999-cu il). Bakı, 1999, səh. 91 
3 İrşad Əliyev. Heydər Əliyev və Azərbaycanın kənd təsərrüfatı. II kitab. Bakı, 2001, səh. 97 
4 Dövlət Proqramının tam mətni ilə «Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fərmanları və sərəncamları»nda (oktyabr-dekabr 1999-cu il) 
dərc edilmişdir. Bakı, 2000, səh. 67-75 
5 Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fərmanları və sərəncamları (oktyabr-dekabr 1999-cu il). Bakı, 2000, səh. 67 
1 Azərbaycan Respublikası Prezidenti Heydər Əliyevin «Azərbaycan Respublikasında sahibkarlığın inkişafına dair dövlət himayəsi 
sahəsində əlavə tədbirlər haqqında» fərmanı. 10 sentyabr 2002-ci il. Bax: «Azərbaycan» qəzeti, 11 sentyabr 2002-ci il 
2 Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər Əliyevin «Azərbaycan Respublikasında sahibkarlığın inkişafına dair dövlət himayəsi 
sahəsində əlavə tədbirlər haqqında» fərmanı. 10 sentyabr 2002-ci il. Bax: «Azərbaycan» qəzeti, 11 sentyabr 2002-ci il 
Əlbəttə, bütün göstəricilər Respublikamızın iqtisadi inkişaf yolunda müvəffəqiyyətləri sübut edirdi. 
Eyni zamanda çatışmazlıqlar da hələ mövcud idi. Bunları da məhz prezident özü aşkar edirdi. 
Heydər Əliyev respublikamızdakı nailiyyətləri qiymətləndirməklə yanaşı, çatışmazlıqları da meydana 
çıxarırdı. Çatışmazlıqlardan biri ondan ibarət idi ki, insanların bir qismi çox zənginləşmişdi, bir qismi orta 
səviyyədə, bir qismi də çətin vəziyyətdə, yoxsulluq içində yaşayırdı. Dövlət başçısı belə vəziyyətin səbəblərini 
70 il adət edilmiş cəmiyyətdən ayrılıb başqa sistemə keçməklə əlaqədar hadisələrlə bağlayırdı. Bu vəziyyətin 
normal hala salınması üçün dövlətin sosial sahəni gücləndirməsini əsas vəzifə hesab edirdi. Çatışmazlıqlardan 
biri də bu idi ki, özəlləşdirilmiş müəssisələrin bir qismi işlərini səmərəli təşkil edilə bilmədiyindən işləyə bilmir, 
bağlanırdı. Bunun ya bacarıqsızlıqdan, ya da əlavə vəsaitə ehtiyac üzündən olduğunu düşünən dövlət başçısı 
sahibkarlığın inkişafına təkan verən bir sıra qanunlar, qərarlar qəbul etmiş, bu sahədə müəyyən güzəştlər 
edilmişdi. Heydər Əliyev göstərirdi ki, hələ də bu sahədə o qanunlar, qərarlar lazımınca həyata keçirilmir, 
təşəbbüskarlıq yoxdur. İsrafçılıq, təsərrüfatsızlıq da iqtisadiyyatımızın inkişafında çatışmazlıqlardan biridir. 
[321-322] İsrafçılıq enerjidən istifadə edilməsində daha çox özünü göstərir. Ona görə də istifadə olunan elektrik 
enerjisinin, qazın və suyun haqqının ödənilməsinə görə ildə 350 milyon dollar vəsait itirilir3. 
Azərbaycanın dövlət başçısı ölkənin iqtisadi inkişafı və əhalinin yaşayış səviyyəsini təhlil edərək 
göstərirdi ki, son illər respublikada ardıcıl həyata keçirilən islahatlar iqtisadiyyatın inkişafını, makroiqtisadi 
göstəricilərin davamlı artımını, əhalinin rifahının yaxşılaşdırılmasını təmin etmişdir. Belə ki, 1996-2002-ci illər 
ərzində ümumi daxili məhsul 1,7 dəfə, iqtisadiyyata kapital qoyuluşu 7,8 dəfə, əhalinin nominal pul gəliri 3 
dəfə, orta aylıq əmək haqqı və pensiya 5 dəfə artmışdır. Digər iqtisadi göstəricilərdə də irəliləyişlər vardır. 
Prezident müqayisəli təhlil apararaq müəyyən edirdi ki, bütün bu nailiyyətlərə baxmayaraq hələ ki, ölkədə 
iqtisadiyyatın yüksək inkişaf səviyyəsi və əhalinin beynəlxalq standartlara uyğun həyat tərzini təmin etmək 
mümkün olmamışdır, əhalinin bir hissəsinin məşğulluq problemi həll edilməmiş, minimum əmək haqqının 
məbləği vətəndaşların minimum yaşayış səviyyəsini təmin edən səviyyəyə çatdırılmamış, yoxsulluğu doğuran 
bir sıra amillər tam aradan qaldırılmamışdır4. 
Əhalinin sosial təminatı, maddi rifahının yaxşılaşdırılması, yoxsulluğun azaldılması sahəsində 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin başçılığı ilə bir sıra layihələr hazırlanır və həyata keçirilirdi. Xalqın 
yaşayış tərzinin yaxşılaşdırılması, maddi rifah halının yüksəldilməsi, mənzil-məişət şəraitinin, xüsusilə qaçqın 
və məcburi köçkünlərin vəziyyətinin yaxşılaşdırılması, onlara qayğı Heydər Əliyev siyasətinin əsasını təşkil 
edirdi. Son illər ölkədə iqtisadi inkişafın sosial yönümünü artırmaq, əhalinin rifahını yaxşılaşdırmaq sahəsində 
bir sıra tədbirlər görülmüşdü. Bu da əhalinin yaşayış səviyyəsinin yaxşılaşdırılmasına təsir etmişdi. 2001-ci ildə 
əhalinin pul gəliri 10 faiz artmışdı. Əhalinin pul gəlirinin artması, hər şeydən əvvəl, əmək haqqının artırılması 
ilə bağlıdır. 2002-ci ilin sonunda olan məlumata görə, respublikada orta aylıq əmək haqqı 320 min manat 
olmuşdu. 6 ildə maaşlar 3,6 dəfə, orta aylıq pensiyalar 3,4 dəfə, əhalinin real pul gəliri isə 2,5 dəfə artmışdı. 
Bunlar Prezidenti heç də razı sala bilməzdi. [322-323] O, 2002-ci il oktyabrın 18-də Azərbaycanın 
müstəqilliyinin 11-ci ildönümünə həsr edilmiş mərasimdəki nitqində açıq şəkildə elan etmişdi ki, «Bu, çox 
deyil, azdır. Bəli, biz bunu daha da çox artırmalıyıq»5. 
Azərbaycan Respublikası Prezidenti ölkəmizdə ən ağır sosial vəziyyət-də olan qaçqın və məcburi 
köçkünlərə daim qayğı göstərirdi. 1993-cü ildə məcburi köçkünlərin hər birinə ayda 500 manat yemək xərci 
verilirdisə, 2002-ci ildən 25 min manat verildi. 1992-ci ildə dövlət büdcəsindən qaçqınlara və məcburi 
köçkünlərə 19 milyard manat vəsait ayrılmışdısa, 2002-ci ildə 200 milyard manat vəsait ayrılmışdı. Prezident 
tərəfindən 2002-ci ildə qaçqınların sosial müdafiəsinə Dövlət Neft Fondundan 74 milyon vəsait ayrılmışdı. 
Dövlət Neft Fondunun vəsaitindən qaçqınlar üçün evlər tikildi və 6750 qaçqın həmin evlərdə yerləşdirildi, 
Dövlət Neft Şirkəti tərəfindən məcburi köçkünlər üçün hər ay 3,4 milyard manat vəsait verildi. Bunlar da 
Azərbaycan Respublikası Prezidentini qane etmirdi. O özünün «soruşmaq olar, bu, yetərlidirmi?» - sualına 
cavab verirdi: «Yox, mən hesab etmirəm ki, bu, yetərlidir». Gələcəkdə iqtisadiyyatı inkişaf etdirmək, gəlirləri 
artır-maq hesabına bu göstəricilərin daha da yüksəldiləcəyinə əmin olduğunu bildirirdi. 
1996-cı ildən 2002-ci ilə kimi respublikamızda maaşlar 3,4-3,5 dəfə artırılmışdı. Heydər Əliyev 2002-ci 
ilin noyabrında demişdi: «Mən bu gün deyə bilərəm ki, biz büdcədən maliyyələşdirilən təşkilatlarda işləyən 
vətəndaşlarımızın tam əksəriyyətinin maaşlarmı artıracağıq»1. 
Azərbaycan Respublikası Prezidenti Heydər Əliyevin başçılığı ilə respublikamız iqtisadi sahədə böyük 
müvəffəqiyyətlər qazanmışdı. Dövlət başçısı 2002-ci ildə uzaqgörənliklə deyirdi: «Azərbaycan 1990-cı illərin 
əvvəllərindəki ağır vəziyyətdən çıxaraq ardıcıl surətdə inkişaf etmiş və artıq 2000-ci ildən sonra bu inkişaf daha 
da sürətli olmuşdur, ölkəmiz irəli gedir. Respublikamızın həm iqtisadiyyatı, həm də xalqın rifah halmı çox yaxşı 
                                                     
3 Heydər Əliyev. Şəki şəhəri İcra hakimiyyətində keçirilən müşavirədə yekun nitqi. «Azərbaycan» qəzeti, 12 noyabr 2002-ci il 
4 «Azərbaycan» qəzeti, 21 fevral 2003-cü il 
5 «Respublika» qəzeti, 18 oktyabr 2002-ci il 
1 Heydər Əliyev. Şəki şəhəri İcra hakimiyyətində keçirilən müşavirədə yekun nitqi. «Azərbaycan» qəzeti, 12 noyabr 2002-ci il 
gələcək gözləyir. Biz bunu indiyə qədər gördüyümüz işlərin əsasında təmin etmişik və gələcəkdə görəcəyimiz 
işlər bunların hamısını tamamlayacaqdır»2. [323-324] 
                                                     
2 Heydər Əliyev. Yoxsulluğun azaldılması və iqtisadi inkişaf üzrə Dövlət proqramının təqdimatına həsr olunmuş ümummilli konfransda 
nitqi. «Azərbaycan» qəzeti, 26 oktyabr 2002-ci il 
 
VIII FƏSİL 
 
HEYDƏR ƏLİYEVİN XARİCİ SİYASƏTİNİN ƏSAS  
İSTİQAMƏTLƏRİ. AZƏRBAYCANIN ƏRAZİ  
BÜTÖVLÜYÜNÜN BƏRPASI UĞRUNDA MÜBARİZƏ 
 
Heydər Əliyevin hakimiyyətə yenidən qayıdışı ilə müstəqil Azərbaycan Respublikasının xarici 
siyasətində də böyük dönüş əmələ gəldi. Bu vaxta qədər bacarıqsız, işi bilməyən siyasətçilərin «fəaliyyəti» 
nəticə-sində xarici siyasətdə buraxılan səhvlər beynəlxalq aləmdə Azərbaycan Respublikasına mənfi münasibət 
yaratmışdı. 1991-1992-ci illərdə xarici siyasət sahəsində respublikamızın beynəlxalq aləmdə mövqelərinin 
möhkəmləndirilməsinə yönəldilmiş ardıcıl xarici siyasət kursunun hazırlanıb həyata keçirilməməsi, bəzi dövlət 
rəhbərlərinin beynəlxalq, regional və dövlətlərarası münasibətlərlə bağlı məsuliyyətsiz bəyanatları Azərbaycanın 
beynəlxalq nüfuzuna olduqca mənfi təsir göstərirdi. Keçmiş iqtidarın düşünülməmiş bəyanatları üzündən yaxın 
qonşular olan Rusiya, İran, Mərkəzi Asiya dövlətləri ilə münasibətlər kəskinləşmişdi1. 
Azərbaycanın dövlət başçısının xaricdə respublikamızın imicini qaldırmaq və onun haqqında yaradılmış 
qeyri-obyektiv fikirlərin, xoşagəlməz miflərin dağıdılması, dövlətlər arasında normal münasibətlər yaradılması, 
Azərbaycan həqiqətlərini dünyaya çatdırmaq məqsədi ilə xarici səfərləri qısa müddətdə öz müsbət nəticələrini 
göstərməyə başladı. 
Azərbaycan Respublikası Prezidenti dövlətimizin xarici siyasət sahəsində fəaliyyət istiqamətlərini belə 
qiymətləndirirdi: «Azərbaycan Avropa ilə Asiyanın qovuşağındadır, lakin həm Avropa, həm Asiya, həm də 
Qərb ölkələri ilə, dünyanın bütün ölkələri ilə xoş münasibətlər yaratmağa çalışıram. Əlbəttə, biz bu zaman onu 
əsas götürürük ki, bu münasibətlər hər hansı digər dövlət tərəfindən Azərbaycanın daxili işlərinə qarışma-maq 
prinsipini nəzərdə tutmalı, Azərbaycanın dövlət müstəqilliyinə və ərazi bütövlüyünə, sərhədlərimizin 
toxunulmazlığına xələl gətirməməlidir. Bununla belə Azərbaycan qonşu ölkələrlə daha sıx əlaqələr 
yaradılmasına [324-325] böyük əhəmiyyət verir. Şimal qonşumuz Rusiya ilə, habelə bizimlə həmsərhəd olan 
Türkiyə və İranla aramızda normal münasibətlər var. Biz Gürcüstanla normal münasibətlər yaratmışıq, lakin 
aramızda böyük sərhəd olan Ermənistanla müharibə vəziyyətindəyik»2. 
Azərbaycanın dünyada tanınması, dünya ölkələri ilə münasibətlər, əməkdaşlıq yaradılması üçün 
respublika prezidentinin xarici ölkələrə tarixi səfərləri başladı. 
Azərbaycanın dövlət müstəqilliyinin elan edilməsindən sonra 1992-ci il yanvar ayının 3-də Fransa onu 
tanıyan ilk ölkələrdən biri idi. Müstəqil dövlətin başçısı kimi prezidentin ilk rəsmi səfəri Fransaya (19-21 
dekabr 1993-cü il) oldu. İki dövlət başçısı Yelisey sarayında görüşdü. Protokol normasından üç dəfə çox davam 
edən bu görüşdə nəinki Fransa - Azərbaycan münasibətlərinin əsas istiqamətləri, eyni zamanda Qafqaz 
regionunda vəziyyət, Ermənistan - Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin mahiyyəti və həlli yollan 
ətrafında söhbət aparıldı. Fransa və Azərbaycan arasında dostluq və qarşılıqlı anlaşma, əməkdaşlıq haqqında 
müqavilə imzalandı. Bu müqavilə ilə iqtisadiyyat, siyasət, elm, texnika, təhsil sahəsində əməkdaşlığın və 
tərəfdaşlığın istiqamətləri, prinsipləri müəyyən edilirdi. 
Bu müqavilədən başqa Azərbaycan Respublikası Prezidenti yeni Avropa üçün «Paris xartiyası» adlanan 
daha mühüm sənədə imza atdı3. 
Fransaya ilk rəsmi səfər iki ölkə arasında yeni münasibətlərin təməlini qoymaqla, Azərbaycanın 
beynəlxalq aləmdə mövqeyinin və imicinin obyektiv şəkildə formalaşmasında mühüm rol oynadı. 
Azərbaycan Respublikası Prezidenti Heydər Əliyevin Fransaya ikinci rəsmi səfəri 1997-ci il yanvar 
ayının 13-15-də prezident Jak Şirakın dəvəti ilə olmuşdu. Prezident 1993-cü ildəki ilk səfərlə imzalanmış 
sənədlərin ölkələrimiz arasında əməkdaşlıq üçün zəmin yaratdığını, parlamentdə təsdiq edildiyini qeyd etməklə 
hər iki ölkə arasında əməkdaşlığın daha da genişləndirilməsi zəruriliyini göstərdi. Eyni zamanda Ermənistanın 
Azərbaycana təcavüzü nəticəsində ərazimizin 20 faizinin işğal edildiyini, bunun nəticəsində bir milyondan çox 
vətəndaşımızın qaçqına çevrildiyini bildirdi. Azərbaycan [325-326] Respublikasının mövqeyini bəyan etdi: «Biz 
istəyirik ki, Ermənistan silahlı qüvvələri ölkəmizin ərazisindən çıxarılsın, Azərbaycanın ərazi bütövlüyü, 
sərhədlərimizin toxunulmazlığı təmin edilsin, yerlərindən, yurdlarından didərgin düşmüş qaçqınlarımız öz 
doğma yurdlarına qayıtsınlar»1. 
Yanvarın 13-də Fransa prezidenti Jak Şirak və Azərbaycan Respublikasının prezidenti Heydər Əliyevin 
iştirakı ilə Xəzərin Azərbaycan sektorundakı «Lənkəran-dəniz» və «Talış-dəniz» yataqlarının kəşfi, işlən-məsi 
                                                     
1 Heydər Əliyev. Minilliklərin qovuşuğunda. Yeni 2001-ci il, yeni əsr və üçüncü minillik münasibətilə Azərbaycan xalqına müraciət. 
Bakı, 2001 
2 Heydər Əliyev Azərbaycanı dünyaya tanıdır. Bakı, 1994, səh. 99 
3 Ə. Həsənov. Azərbaycanın xarici siyasəti: Avropa dövlətləri və ABŞ (1991-1996). Bakı, 1998, səh. 68 
1 Heydər Əliyev. Fransa prezidenti ilə görüşdə çıxış. 13 yanvar 1997-ci il. - Müstəqilliyimiz əbədidir. VIII kitab. Bakı, 1998, səh. 241; 
Azərbaycan-Fransa: əməkdaşlığın genişlənməsinə mühüm töhfə. Bakı, 1997 
və hasilatının pay bölgüsü haqqında ARDNŞ ilə Fransanın «Elf-Agiten» və «Total» şirkətləri arasında müqavilə 
imzalandı. 
Yanvarın 14-də Parisdə, Azərbaycan Respublikasının prezidenti Hey-dər Əliyevin iştirakı ilə 
Azərbaycan və Fransa arasında ikitərəfli sənədlərin imzalanması mərasimi oldu. 
Heydər Əliyev mətbuat konfransında Fransaya ilk rəsmi səfəri zamanı keçirdiyi görüşlərə və danışıqlara 
yekun vuraraq demişdi: «Mən burada olarkən daha çox yəqin etdim ki, Azərbaycan ilə Fransa arasında əlaqələr 
son dərəcə zəif olmuşdur. Fransada Azərbaycan barədə məlumat olduqca azdır. Azərbaycan dövlətinin tədbirləri 
barədə yalan, yanlış təsəvvür yaradılır. Buna görə də hesab edirəm ki, Fransaya səfər iki ölkənin rəhbərləri 
arasında sıx qarşılıqlı əlaqələr, ikitərəfli münasibətlərin gələcək inkişafı üçün bünövrə yaratmaqla yanaşı, 
Fransada Azərbaycanın daha yaxşı təsəvvür olunması mənasında böyük əhəmiyyətə malikdir»2. 
Bundan sonra dünyanın dörd qitəsinə, Azərbaycana müxtəlif münasibətlər bəsləyən dövlətlərə səfərlər 
başlandı. Prezidentin son dövrlərə qədər bütün rəsmi səfərləri Azərbaycanın uğurlu xarici siyasətinin mühüm 
səhifəsidir. Bu xarici səfərlərin Azərbaycan həqiqətlərini dünyaya çatdır-maq, Azərbaycanla xarici dövlətlər 
arasında qarşılıqlı mehriban münasibətlər, iqtisadi əlaqələr yaratmaq, dünyaya inteqrasiya olunmaqda, 
respublikamızın bir çox problemlərinin, xüsusilə Dağlıq Qarabağ məsələsinin, Ermənistan-Azərbaycan 
münaqişəsinin həlli yollarının axtarılmasında mühüm [326-327] rolu olmuşdur. Bu səfərlərin nəticəsində 
iqtisadi əməkdaşlıq yaradılması üçün geniş üfüqlər açılmış, bu isə respublikamızda investisiya imkanlarının 
artmasında faydalı tədbirlər həyata keçirilməsinə təsir etmişdir. 
Azərbaycan Respublikası dövlət müstəqilliyini əldə etdikdən sonra BMT və ATƏT kimi nüfuzlu 
təşkilatlara üzv olsa da, ancaq Heydər Əliyevin rəhbərliyi dövründə bu təşkilatlarla iş geniş miqyas almışdır. 
Heydər Əliyev Avropa Şurasında, NATO-da, beynəlxalq forum və yığıncaqlarda işgüzar söhbətlər və 
görüşlərdə, dövlətlərarası tədbirlərdə, habelə dünyanın görkəmli siyasi və dövlət xadimləri ilə görüşlərində 
Azərbaycanı yüksək səviyyədə təmsil etmişdir. Türkiyə müstəqil Azərbaycan dövlətini dünyada tanıyan ilk 
dövlət oldu. Heydər Əliyevin yenidən hakimiyyətə qayıtmasından sonra 1993-cü ilin yayından başlayaraq, 
Azərbaycan Respublikasının xarici siyasətində Türkiyəyə münasibətdə ciddi dəyişikliklər edildi və Azərbaycan-
Türkiyə münasibətlərində keyfiyyətcə yeni bir mərhələ başlandı. 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin Türkiyəyə ilk səfəri 1994-cü ilin fevralında olmuşdur. Səfər 
fevralın 8-dən 11-dək davam etmişdir. Səfər iki qardaş, dost dövlət arasında olduqca səmərəli keçmiş, Türkiyə 
Respublikasının rəhbərliyi ilə, nazirlərlə 16-ya qədər müqavilə və protokol imzalanmışdı. Danışıqlarda bir çox 
məsələlərlə yanaşı, Azərbaycan ilə Türkiyənin xarici siyasət sahəsində də fəaliyyətinin əlaqələndirilməsi 
məsələsinə də toxunulmuşdu. Heydər Əliyev çıxışında demişdi: «Hər iki tərəf belə fikrə gəlmişdir ki, Türkiyə 
xarici siyasət sahəsində də Azərbaycana kömək edəcək və biz beynəlxalq təşkilatlarda, böyük dövlətlərlə 
əlaqələrimizdə Türkiyənin dünyadakı nüfuzundan və təsirindən bundan sonra da istifadə edə biləcəyik»3. 
Türkiyə Cümhuriyyətinin prezidenti Süleyman Dəmirəl Azərbaycan Respublikası Prezidenti Heydər 
Əliyevi «Çankaya» köşkündə qarşıladığı elə birinci gündə bütün sahələrdə, o cümlədən beynəlxalq 
problemlərdə də müdafiə edəcəyini, ona köməkçi olacağını bəyan etdi. Süleyman Dəmirəl demişdi: 
«Azərbaycanla əlaqələrimiz heç də ikili xarakter daşımır. [327-328] Qara Dəniz İqtisadi İş Birliyində, Birləşmiş 
Millətlər Təşkilatında, ATƏT-də, Şimali Atlantika Əməkdaşlıq Təşkilatında, İslam Konfransı Təşkilatında və 
üzv olduğumuz digər beynəlxalq təşkilatlarda da qarşılıqlı əlaqələrimizi zənginləşdirməyi və gücləndirməyi 
qərara aldıq»4. 
Bu bir həqiqətdir ki, Azərbaycan müstəqilliyini bərpa etdikdən sonra Türkiyənin dövlət başçıları - 
Turqut Ozal, Süleyman Dəmirəl, Əhməd Necdət Sezər, bütün hökumət başçıları respublikamızı həmişə möhkəm 
müdafiə etmiş, onu dəstəkləmiş, ona arxa olmuşlar. Hansı partiyanın hakimiyyətə gəlməsindən, hansı 
hökumətin qurulmasından asılı olmayaraq, Türkiyənin həmişə Azərbaycanla bir yerdə olacağını dəyişməz xətt 
elan etmişlər. İlk gündən başlayaraq Türkiyə Azərbaycanın ən etibarlı siyasi müttəfiqi, bərabərhüquqlu iqtisadi 
tərəfdaşıdır. Bu vaxta qədər iki qardaş dövlətin başçılarının qarışılıqlı rəsmi səfərləri zamanı hərtərəfli 
əməkdaşlığı əhatə edən bir sıra mühüm sənədlər qəbul edilmişdir. Türkiyə - Azərbaycan münasibətləri iki 
qardaş xalqın mənafelərinə xidmət etməklə, həm də dünyada və bölgədə sülhün və əmin-amanlığın bərqərar 
olmasına da öz töhfəsini verir. 
Sonrakı dövrlərdə də Türkiyəyə səfərlər və Türkiyə rəhbərlərinin Azərbaycana səfərləri ardıcıl davam 
etmiş, ölkələrimiz arasında münasibətlər daha da möhkəmlənmişdir. Bu ilk görüşdə həm Süleyman Dəmirəlin, 
həm də Heydər Əliyevin dilindən düşməyən «Bir millət - iki dövlət» formulu hər iki dövlətin birlik, əməkdaşlıq, 
qardaşlıq rəmzinə çevrilmişdir. Türkiyə bütün vaxtlarda, bütün şəraitdə Dağlıq Qarabağ münaqişəsi ilə bağlı 
Azərbaycanın mövqeyini beynəlxalq aləmdə ciddi müdafiə etmiş, respublikamızı dəstəkləmiş və erməni işğalçı 
qüvvələrinin Azərbaycan ərazisini tərk etməyincə və Dağlıq Qarabağ münaqişəsi aradan qaldırılmayınca, 
Ermənistanla iqtisadi və diplomatik əlaqələr yaratmayacağını bəyan etmişdir. Azərbaycan rəhbəri Heydər 
                                                     
2 Azərbaycan beynəlxalq aləmdə. I cild. Bakı, 1996, səh. 21 
3 Azərbaycan beynəlxalq aləmdə. I cild. Bakı, 1996, səh. 84 
4 Azərbaycan beynəlxalq aləmdə. I cild. Bakı, 1996, səh. 38 
Əliyev böyük Atatürkün vəsiyyətini unutmayaraq Türkiyənin sevincini öz sevinci, kədərini öz kədəri, eyni ilə 
Türkiyə rəhbərləri Azərbaycanın sevincini öz sevincləri, kədərini öz kədərləri hesab etmişlər. Heydər Əliyev 
Türkiyədə ən çox sevilən və dəstəklənən siyasi xadim olub. Türkiyə ilə Azərbaycan arasında dostluğun 
möhkəmlənməsində Heydər Əliyevin rolu xüsusi qeyd edilməlidir. [328-329] 
Türkiyə Cümhuriyyətinin qurucusu ulu öndər Atatürkün «Yurdda sülh, cahanda sülh» prinsipi əsasında 
dünyada sülhə, dövlətlər arasında dostluq, anlaşma və xoşməramlı əməkdaşlıq yaranmasına xidmət etməsi və bu 
işlərin beynəlxalq aləmə yaxşı məlum olması və dəyərləndirilməsi, xüsusən, Atatürk və Atatürkçü düşüncəni 
yox yaxşı bilməsi və bundan örnək alması, çıxışlarında bu mövzunu tez-tez dilə gətirməsi, türk mədəniyyətini 
və tarixini dünyada tanıtdırması nəzərə alınaraq 1999-cu ildə Heydər Əliyev «Beynəlxalq Atatürk Sülh 
Mükafatı»na layiq görülmüşdür. 
1999-cu il noyabrın 1-də Ankarada, Türkiyə prezidentinin rəsmi iqamətgahı olan Çankaya köşkünün 
böyük salonunda Azərbaycan Respublikası Prezidenti Heydər Əliyevə «Beynəlxalq Atatürk Sülh Mükafatı»nın 
təqdim olunmasına həsr edilmiş təntənəli mərasim keçirildi. Həmin mərasimdə Türkiyə prezidenti Süleyman 
Dəmirəl «Beynəlxalq Atatürk Sülh Mükafatı»nı və diplomunu Azərbaycan Respublikası Prezidenti Heydər 
Əliyevə təqdim etdi1. 
Heydər Əliyev müxtəlif türk qurumları tərəfindən dəfələrlə «İlin adamı» və digər fəxri adlara layiq 
görülmüşdür. 
1997-ci ildə NTV televiziyasının Türkiyədə keçirdiyi sorğu zamanı Heydər Əliyev «Dünyada ilin 
adamı» mükafatına, Türk Sənaye və İş Adamları Vəkfı tərəfindən «İlin dövlət adamı» mükafatına, Qarsın və 
İzmir şəhəri Qarşıyaka rayonunun bələdiyyələri tərəfindən «İlin insan haqlan» mükafatına layiq görülmüşdür2. 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 1994-cü il fevralın 21-25-də Böyük Britaniyaya rəsmi səfəri 
oldu. O, Böyük Britaniyanın baş naziri Con Meycorun dəvəti ilə üç günlük rəsmi səfərdə oldu. 1991-ci il 
dekabrın 31-də Böyük Britaniya Krallığı Azərbaycan Respublikasının dövlət müstəqilliyini tanımışdı. Heydər 
Əliyev «Kayzer incinirinq» şirkətinin di-rektoru Qram Muri ilə görüşündə bu şirkətin rəhbərinin Sumqayıt 
alüminium zavodunun yenidən qurulmasında iştirak etmək istədiyini və bu məqsədlə respublikamıza 200 
milyon dollar məbləğində kredit verilməsində kömək edəcəyi fikri ilə razılaşdığını bildirdi. «Britiş Petroleum» 
şirkətinin prezidenti Sayman Devidi qəbul etdi. Ona bildirdi [329-330] ki, hələ XX əsrin əvvəllərində «Bi-Pi» 
şirkəti Azərbaycan neftinə böyük maraq göstərmiş və indi də bu şirkətlə əlaqələrin yaradılmasına tərəfdardır. 
Dövlətimizin başçısının Böyük Britaniyanın ən nüfuzlu şirkətlərindən olan «Con Broun»un başçısı Yan 
Robinsonla görüşündə bu şirkətin Azərbaycanda kimya sənayesinin inkişafında köməklik edəcəyi müzakirə 
edil-di. Şirkət Sumqayıt kimya müəssisələrindəki fiziki və mənəvi cəhətdən köhnəlmiş avadanlığın təzələnməsi 
və onların istehsal gücünün yüksəldilməsi üçün layihələr hazırladığını bildirdi. 
Böyük Britaniyanın energetika naziri Tim Eqqar, kənd təsərrüfatı, balıqçılıq və ərzaq naziri xanım 
Cilian Şefferlə görüşlərində energetika, neft və qaz sənayesi, kənd təsərrüfatı sahəsində əməkdaşlığın 
zəruriyyətindən söhbətlər aparmış və bu sahələrdə əməli fəaliyyətə başlamağın faydalılığını göstərmişdi3. 
Azərbaycanın dövlət başçısı Heydər Əliyev Böyük Britaniyanın keçmiş baş naziri Marqaret Tetçerlə, 
ölkənin xarici işlər naziri Duqlas Herdlə görüşlərində respublikamızda demokratik proseslərin gedişindən, yeni 
cəmiyyət quruculuğu yolunda görülən tədbirlərdən, Ermənistanın Azərbaycana təcavüzü, ümumiyyətlə, 
respublikamızda ictimai-siyasi vəziyyət haqqında ətraflı məlumat vermişdi. 
Azərbaycan Respublikası Prezidenti ilə Böyük Britaniyanın baş naziri Con Meycer arasında danışıqlar 
yüksək səviyyədə keçdi. 8 sənəd imzalandı. Bunlar, ən əvvəl, Birləşmiş Krallıqla Azərbaycan Respublikası 
arasında dostluq və əməkdaşlıq haqqında bəyannamə, energetika, o cümlədən neft sənayesi sahəsində 
əməkdaşlıq, («Bi-Pi» barədə memorendum) və başqa sənədlərdir. Heydər Əliyev fevralın 24-də Böyük 
Britaniyaya rəsmi səfərin yekunlarına dair mətbuat konfransındakı bəyanatında demişdi: «Azərbaycan ilə 
Birləşmiş Krallıq arasında əməkdaşlıq bünövrəsini məhz bu səfər qoyur - bu səfər zamanı kifayət qədər sənəd - 
8 sənəd imzalanmışdır. İstər bu sənədlər, istərsə də bizim aramızda əldə edilmiş razılaşmalar belə deməyə əsas 
verir ki, Azərbaycan ilə Böyük Britaniya arasında münasibətlərin inkişafı üçün yaxşı perspektivlər var»1. [330-
331] 
1998-ci il iyulun 19-dan 24-dək Azərbaycan Respublikası Prezidenti Heydər Əliyev Birləşmiş Krallığın 
baş naziri Toni Bleyerin dəvəti ilə Böyük Britaniya və Şimali İrlandiya Birləşmiş Krallığında rəsmi səfərdə 
oldu. Prezidentin iyulun 21-də Böyük Britaniyanın baş naziri Toni Bleyerlə görüşündə iki ölkə arasında 
əməkdaşlığın daha da genişləndirilməsi zəruriliyi qeyd edildi. Bəyanat imzalandı. Həmin bəyanatda Britaniya 
hökuməti Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin Lissabon sammitində irəli sürülən üç prinsip əsasında həll olunmasını 
dəstəkləyəcəyini bildirmişdi. 
                                                     
1 «Azərbaycan» qəzeti, 6 noyabr 1999-cu il 
2 Yenə orada 
3 Heydər Əliyev. Müstəqilliyimiz əbədidir. I kitab. Bakı, 1997, səh. 414-441 
1 Heydər Əliyev. Böyük Britaniyaya rəsmi səfərin yekunlarına dair mətbuat konfransında bəyanat. 24 fevral 1994-cü il. - 
Müstəqilliyimiz əbədidir. I kitab. Bakı, 1997, səh. 437 
Böyük Britaniya və Şimali İrlandiyada 5 gün ərzində Heydər Əliyev olduqca gərgin işləmiş, 46 görüş 
keçirmişdi. O, Əlahəzrət kraliça ilə görüşünə xüsusi əhəmiyyət verirdi. Kraliça xarici ölkələrin başçıları ilə çox 
az görüşərdi. Onunla görüş çox maraqlı keçmişdi. Baş nazir Toni Bleyer görüşdə Qafqaza, Mərkəzi Asiya 
regionuna maraq göstərdiyini bildirdi. Bu bölgəyə həm iqtisadi, həm də siyasi maraq göstərdiyini açıqladı. Qeyd 
etdi ki, Azərbaycan dünya siyasətində açar rolunu oynamışdır. Eyni zamanda onlar Ermənistan - Azərbaycan 
münaqişəsinin başvermə tarixi, səbəbləri, vəziyyət və ölkəmizin mövqeyi barədə məsələləri nəzərdən keçirdilər 
və Böyük Britaniya hökuməti Azərbaycanın mövqeyi ilə tam razı olduğunu bildirdi. Birgə imzalanan siyasi 
bəyannamədə də bunlar öz əksini tapmışdır2. 
«Araz», «Alov» və «Şərq» yataqlarında iş aparmaq üçün «Bi-Pi» (Statoyl) şirkəti ilə müqavilə 
imzalandı. Muradxanlı adlanan yataqda «Remko» şirkəti ilə müştərək müqavilə imzalandı. «İnam» və «Zərdab» 
perspektivli strukturların kəşfiyyatı, işlənməsi və məhsulun pay bölgüsü haqqında da neft sazişi imzalandı. 
Dörd il əvvəl Prezidentin səfərindən sonra Azərbaycanla Böyük Britaniya arasında əlaqələr xeyli 
genişlənmişdi. «Britaniya - Azərbaycan cəmiyyəti» yaranmışdı. Heydər Əliyev Beynəlxalq əlaqələr üzrə Kral 
institutunda görüşünə çox əhəmiyyət verirdi. Görüş, sırf siyasi xarakter daşıyırdı. Əvvəllər Azərbaycan 
haqqında, demək olar ki, heç məlumat olmadığından erməni diasporunun güclü təbliğatı nəticəsində burada səhv 
bir anlayış var idi ki, guya Dağlıq Qarabağ problemi başlayan vaxtdan Azərbaycan günahkar olmuşdur.  
Azərbaycan Respublikası Prezidenti [331-332] bütün bu yalan fikirləri alt-üst etdi. Azərbaycan haqqında əsl 
həqiqətləri açıb göstərdi3. 
Ermənistanın təcavüzü nəticəsində bizdə yaranan qaçqın problemi haqqında İngiltərədə məlumat yox 
idi. Prezidentin ətraflı, inandırıcı dəlillərlə geniş çıxışı Azərbaycan haqqında düzgün olmayan fikirləri tamamilə 
alt-üst etdi. Heydər Əliyev Londondan Bakıya qayıdarkən təyyarədə jurnalistlərlə müsahibəsində göstərirdi ki, 
«... son illər bizim xarici siyasətimizin - təkcə bu ölkədə yox, ümumiyyətlə dünyada, - ən böyük nailiyyəti 
ondan ibarətdir ki, nəhayət, Azərbaycan gerçəkliyini dünyaya çatdıra, dünyada ictimai-siyasi fikri dəyişdirə 
bildik»4. 
Azərbaycan 1992-ci il fevralın 2-də Birləşmiş Millətlər Təşkilatının tamhüquqlu üzvü qəbul edilmişdi. 
Azərbaycan müstəqilliyini bərpa etməsindən sonra respublika prezidenti Heydər Əliyev ilk dəfə olaraq BMT-
nin Baş Məclisinin 49-cu sessiyasında iştirak etmiş və çıxış etmişdir. Bu məqsədlə 1994-cü il sentyabrın 25-də 
Amerika Birləşmiş Ştatlarına yola düşmüşdü. O, əsasən, Nyu-Yorka BMT Baş Məclisinin 49-cu sessiyasında 
iştirak etmək üçün getmişdi. Ancaq ABŞ prezidenti Bill Klinton da dəfələrlə Heydər Əliyevə məktub 
göndərmişdi. Bu, Azərbaycana müsbət münasibətini göstərirdi. Ona görə də Azərbaycanın dövlət başçısının 
ABŞ prezidenti ilə görüşü səfərin ən mühüm nəticələrindən biri oldu. Heydər Əliyev jurnalistlərə verdiyi 
məlumatında bu görüşdə hər iki tərəf üçün maraq doğuran məsələlər haqqında geniş fikir mübadiləsi 
aparıldığını xüsusi qeyd etmişdi. Bill Klinton sentyabrın 20-də imzalanan neft müqaviləsinin onu imzalayanların 
hamısı üçün, o cümlədən, Azərbaycan üçün böyük fayda verəcəyini bildirmişdi. 
Dövlət başçımız ABŞ prezidentinə Ermənistan - Azərbaycan münaqişəsi barədə ətraflı məlumat vermiş, 
xüsusi xəritə üzrə onun ağır nəticələrini göstərmişdir. Azərbaycanın məsələnin həll edilməsində ədalətli 
mövqeyini bildirmişdir. Heydər Əliyev bir çox dövlətlərin nümayəndələrini, o cümlədən, Almaniya, Norveç və 
Böyük Britaniyanın xarici işlər nazirlərini [332-333] qəbul etmiş, bu dövlətlərin ATƏT-in üzvü olduğunu yada 
salaraq Ermənistan - Azərbaycan münaqişəsinin aradan qaldırılmasında yaxından iştirak et-mələrini xahiş 
etmişdi. ABŞ-ın BMT-dəki daimi nümayəndəsi xanım Madlen Olbraytın iqamətgahında Ermənistan prezidenti 
Levon TerPetrosyanla görüşmüşdü. Heydər Əliyev ilk dəfə olaraq BMT-nin tribunasından Azərbaycanın səsini 
bütün dünyaya çatdırmışdı. Respublikamızın prezidenti Heydər Əliyevin dərin məzmunlu, böyük əhəmiyyət 
daşıyan çıxışı bir tarixi sənəd kimi Azərbaycan həqiqətlərini dünyaya yaydı. Azərbaycanın beynəlxalq 
əməkdaşlıq, xüsusilə iqtisadi əməkdaşlığa böyük əhəmiyyət verdiyini bir daha elan etdi. Xüsusilə neft 
müqaviləsinin bağlanması ilə əlaqədar olaraq bildirdi ki, «Azərbaycan Respublikası dünya birliyi ilə 
tamhüquqlu inteqrasiyaya istiqamət götürmüşdür və bunun üçün bütün imkanlara malikdir. Buna görə də onun 
siyasəti sülhə əsaslanır və biz buna nail olmaq üçün Birləşmiş Millətlər Təşkilatına böyük ümidlər bəsləyirik»1. 
Heydər Əliyev müstəqilliyin qorunub saxlanması və möhkəmləndiril-məsi, Dağlıq Qarabaq probleminin 
sülh yolu ilə həll edilməsi, bazar iqtisadiyyatı istiqamətində islahatların həyata keçirilməsi, dünyanın iqtisadi-
siyasi prosesinə sıx cəlb olunması prosesinin dərinləşməsində beynəlxalq təşkilatların rolundan istifadə etməyə 
xüsusi əhəmiyyət verirdi. Azərbaycan qısa müddətdə BMT, Avropada Təhlükəsizlik və Əməkdaşlıq Təşkilatı 
(ATƏT), İslam Konfransı Təşkilatı (İKT), Türk Dövlətləri Birliyi (TDB), Müstəqil Dövlətlər Birliyi (MDB), 
Avropa Şurası (AŞ), Gürcüstan-Ukrayna-Özbəkistan-Azərbaycan-Moldova (GUÖAM), Qara Dəniz İqtisadi 
Əməkdaşlıq Təşkilatı, Parlamentlərarası İttifaq (Pİ), İqtisadi Əməkdaşlıq Təşkilatının (İƏT) üzvü olmuşdur. 
                                                     
2 Azərbaycan beynəlxalq aləmdə. IV cild. Bakı, 1999, səh. 514 
3 Heydər Əliyev. Böyük Britaniya Kral Beynəlxalq münasibətlər institutunda çıxış. 23 fevral 1994-cü il. Müstəqilliyimiz əbədidir. I 
kitab. Bakı, 1997, səh. 420-429 
4 Azərbaycan beynəlxalq aləmdə. IV cild. Bakı, 1999, səh. 518-519 
1 Azərbaycan beynəlxalq aləmdə. I cild. Bakı, 1996, 1-ci cild, səh. 241 
Beynəlxalq Valyuta Fondu, Ümumdünya Bərpa və İnkişaf Bankı və İslam İnkişaf Bankının üzvüdür. Avropa 
Birliyi, Avropa Parlamenti, NATO və beynəlxalq qu-rumlarla əlaqə yaradır, yeni-yeni müqavilələrə qoşulur. 
Heydər Əliyev bir prezident kimi ilk dəfə 1994-cü və 1997-ci illərdə BMT-nin yüksək tribunasından 
çıxış etmişdi. Bu çıxışlarında respublika-mız üçün ən ağır bəla olan Dağlıq Qarabağ problemi, onun səbəbləri və 
[333-334] ölkəmizdə qaçqınlar probleminin yaradılmasını dünyaya çatdırmış, bu məsələlərin həll edilməsində 
BMT-nin öz qətnamələrini həyata keçirmədiyini yada salmış, qətnamələrin həyata keçirilməsində əməli 
tədbirlər görməyə çağırmışdı. 2000-ci ildə 189 ölkənin dövlət və hökumət başçılarının iştirak etdiyi BMT-nin 
zirvə görüşündə iştirak və çıxış etmişdir. 
Azərbaycanın dövlət başçısı Heydər Əliyevin təşəbbüsü ilə 1997-ci ildə ölkəmiz NATO-nun sülh 
naminə tərəfdaşlıq proqramına qoşulmuşdur və sülh yaratma fəaliyyətində fəal iştirak edir. 
Heydər Əliyevin rəhbərliyi ilə Azərbaycanın xarici siyasəti çoxsahəli istiqamətdə inkişaf etdirilmişdir. 
Respublikamızın qlobal beynəlxalq siyasətə, dünya birliyinə inteqrasiyası prosesi dərinləşmişdir. Heydər 
Əliyevin prezidentliyi vaxtında dünyanın ABŞ, Rusiya, Böyük Britaniya, Fransa, Almaniya, Polşa, Rumıniya, 
Yaponiya, Çin Xalq Respublikası, Türkiyə, İran, Pakistan və s. kimi aparıcı dövlətlərinə səfərlər edilmiş, həmin 
ölkələrlə bərabərhüquqlu əlaqələr yaradılmışdır2. 
Azərbaycanın Avropa Şurasına üzv qəbul edilməsi Heydər Əliyevin apardığı xarici və daxili siyasətin 
ən uğurlu cəhətlərindəndir. 1996-cı ildə Azərbaycan Avropa Şurasına daxil olmaq üçün bu təşkilatın Nazirlər 
Komitəsi sədrinə müraciət etmişdi. Müraciətə cavab olaraq 1996-cı il sentyabrın 11-də Nazirlər Komitəsi 
Parlament Assambleyası Azərbaycanın bu təşkilatın standartlarına uyğunluğunu müəyyənləşdirmək üçün 
məruzəçilər təyin etmişdi. Müəyyən işlər görüldü. Avropa Şurası ilə əməkdaşlıq genişləndi. Azərbaycanda 
Avropa Şurası tələblərinə uyğun qanunlar işlənməsinə başlandı. 
Azərbaycanın Avropa Şurasına tamhüquqlu üzv olması istiqamətində dövlət başçısı tərəfindən mühüm 
işlər görüldü. Belə ki, 1996-cı il iyun ayından ölkəmizin təşkilata xüsusi dəvət olunmuş qonaq statusu ilə 
iştirakı, milli qanunvericiliyimizin Avropa standartları səviyyəsinə yüksəldilməsinin işlək mexanizmini 
hazırlamağa imkan vermişdi. Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər Əliyevin 1996-cı il iyulun 8-də 
«Avropa Şurası və Azərbaycan Respublikası arasında əməkdaşlıq [334-335] proqramının həyata keçirilməsi 
tədbirləri haqqında», 1998-ci il yanvarın 20-də «Avropa Şurası və Azərbaycan Respublikası arasında 
əməkdaşlığın dərinləşdirilməsi sahəsindəki tədbirlər haqqında», 1999-cu il mayın 14-də «Azərbaycan 
Respublikası ilə Avropa Şurası arasında əməkdaşlığın dərinləşdirilməsi və Azərbaycan Respublikasının 
Avropada mənafelərinin müdafiə edilməsi haqqında» imzaladığı sərəncamlar ölkəmizin Avropa Şurasına qəbul 
edilməsi üçün səylərin artırılmasına və məqsədyönlü fəaliyyətə hüquqi zəmin yaratmışdı. 
Xüsusilə 1995-ci ildə Azərbaycanda Milli Məclisə seçkilərdə, 1998-ci ildə prezident seçkilərində, 1999-
cu ildə bələdiyyə seçkilərində, 2000-ci ildə parlament seçkilərində AŞ-nın nümayəndələri seçkiləri yaxından 
izləmişdilər. Bundan sonra 2000-ci ildə Azərbaycanın AŞ-na tamhüquqlu üzv qəbul edilməsinə dair tövsiyələr 
paketi təqdim edilmiş və bu paket prezident, baş nazir, Milli Məclisin sədri tərəfindən imzalanmışdı. Siyasi 
partiyaların rəhbərləri də onu imzalamışdılar. Azərbaycanın Avropa Şura-sına qəbul edilməsinə erməni lobbisi 
və respublikamıza mənfi münasibəti olan bəzi dövlət nümayəndələri müqavimət göstərirdilər. Lakin bunlara 
baxmayaraq, Avropa Şurasının Parlament Assambleyasının 2000-ci ilin yayında keçirilən yay sessiyasında 126 
deputatdan 120-si lehinə, 5-i bitə-rəf və 1-i əleyhinə olmaqla Nazirlər Komitəsinə Azərbaycanın AŞ-na üzvlük 
məsələsinin həll edilməsi tövsiyə edildi. 2001-ci il yanvar ayının 11-də AŞ-sı Nazirlər Komitəsi Azərbaycanın 
bu təşkilata tamhüquqlu üzv qəbul edilməsini qərara aldı. 
Azərbaycan Avropa Şurasının çox dəyərli konvensiyalarına qoşuldu. İlk növbədə «İnsan hüquqlarının 
və əsas azadlıqların müdafiəsi haqqın-da», Avropa Konvensiyasına və onun 1, 4, 6 və 7-ci protokollarına 
Azərbaycan Respublikasının qoşulması barədə, «İşgəncələrin və qeyri-insani və ya ləyaqəti alçaldan rəftar, 
yaxud cəzaların qarşısının alınması haqqında» Avropa Konvensiyasına, eləcə də, 1 və 2 saylı protokollarına 
ölkəmizin qoşulması, «Azərbaycan Respublikasının İnsan hüquqları üzrə müvəkkili (Ombudsman) haqqında» 
Azərbaycan Respublikasının Konstitusiya qanunu barədə olan konvensiyaları qeyd etmək lazımdır. [335-336] 
İlham Əliyevin rəhbərlik etdiyi Azərbaycan nümayəndə heyəti ilk dəfə olaraq 2001-ci il aprelin 23-dən 
27-dək tamhüquqlu üzv kimi Avropa Şurası Parlament Assambleyasının sessiyasında iştirak etdi. 
Azərbaycan nümayəndə heyətinin rəhbəri İlham Əliyev Parlament Assambleyasının aprel sessiyasında 
Avropada mütəşəkkil cinayətkarlığa qarşı mübarizə, transmilli və iqtisadi cinayətkarlıqla mübarizə məsələləri 
ilə bağlı çıxışında bildirmişdi ki, Azərbaycan torpaqlarım Ermənistanın silahlı qüvvələrinin zəbt etməsi 
nəticəsində Dağlıq Qarabağda və onun ətrafında qeyri-qanuni əməliyyatlar keçirilir. Bu ərazidə narkotik bitkilər 
yetişdirilir, onların nəqli həyata keçirilir, habelə qeyri-qanuni silahlı birləşmələr və terrorçu dəstələr hazırlanır. 
Nümayəndə heyətimiz azərbaycanlılara qarşı ermənilər tərəfindən törədilmiş soyqırımı haqqında sənədin 
tanınması, azərbaycanlı girov və hərbi əsirlərin Ermənistanda və Dağlıq Qarabağda saxlanılması barədə rəsmi 
sənədin qəbul olunması haqqında məsələ qaldırmış və belə bir sənədin qəbul edilməsinə nail olmuşdur. 
                                                     
2 Ramiz Mehdiyev. Azərbaycanın inkişaf dialektikası. Bakı, 2000, səh. 174 
Avropa Şurası qarşısında Azərbaycanın götürdüyü öhdəliklərin prezidentin səyi nəticəsində uğurla 
yerinə yetirilməsi sahəsində böyük işlər görülürdü. Məhz bunun nəticəsi idi ki, Azərbaycan Milli Məclisinin 
AŞPA-dakı daimi nümayəndə heyətinin başçısı İlham Əliyev 2003-cü ilin yanvarında bu qurumun sədrinin 
müavini və büro üzvü seçilmişdi. İlham Əliyevin bu nüfuzlu beynəlxalq təşkilatın rəhbərliyinə seçilməsi 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin xarici siyasətinin uğuru və onun özünün yetkin bir siyasətçi kimi ikiillik 
səmərəli və bacarıqlı diplomatik fəaliyyətinin nəticəsi idi. İlham Əliyev demişdi: «Mənim AŞPA sədrinin 
müavini və büro üzvü seçilməyim bir daha onu göstərir ki, AŞ ilə Azərbaycan arasında, eləcə də, Azərbaycan 
nümayəndə heyətinin üzvləri arasında heç bir problem yoxdur. Əksinə, əməkdaşlıq, gözəl münasibətlər var. Biz 
birlikdə çalışmalıyıq ki, Azərbaycanda gedən demokratik prosesləri daha da genişləndirək»1. [336-337] 
İlham Əliyev beynəlxalq aləmdə sayılan, nüfuzlu bir siyasətçi kimi tanınır. Təkcə bu faktı qeyd etmək 
lazımdır ki, 2002-ci il oktyabr ayının 19-dan 24-dək ABŞ-a səfəri zamanı bu ölkənin nüfuzlu siyasətçiləri ABŞ 
konqresinin, dövlət agentliklərinin, beynəlxalq maliyyə qurumlarının, qeyri-hökumət təşkilatlarının, işgüzar 
dairələrin nümayəndələri ilə görüşləri onun siyasət aləmində güclü bir şəxsiyyət olduğunu sübut etmişdir. ABŞ-
n tanınmış siyasi xadimi Brent Skoukroft demişdir: «Mən Azərbaycanın gələcəyinə nikbin baxıram. İlham 
Əliyev bizə güclü siyasətçi təəssüratı bağışladı». 
ABŞ konqresmeni Karen Makkarti İlham Əliyevi təkcə Azərbaycanda deyil, beynəlxalq aləmdə 
tanınmış siyasətçi adlandırmış, onunla hər zaman əməkdaşlıq etməyə hazır olduğunu bildirmişdir2. 
Azərbaycan Respublikası ilə dünyanın ən böyük dövləti olan Amerika Birləşmiş Ştatları və Qərb 
dövlətləri ilə əlaqələrin, çoxtərəfli münasibətlərin yaranması Heydər Əliyevin yeritdiyi düzgün xarici siyasətin 
uğurlu nəticəsidir. Bir il ərzində hakimiyyətdə olmuş Xalq Cəbhəsinin ABŞ-la xarici siyasətinin nəticəsi olaraq 
«Azadlığı Dəstəkləmə Aktı»na 907-ci düzəliş kimi Azərbaycan əleyhinə olan sənəd qəbul etdirilmişdi. Heydər 
Əliyevin uğurlu xarici siyasəti nəticəsində son iki ildə bu düzəlişin həyata keçirilməsi dayandırılmışdı. 
Prezident Heydər Əliyevin Böyük Britaniya, Fransa, Almaniya, İtaliya kimi Qərb ölkələrinə, Şərqi 
Avropa ölkələrinə, Çinə, Yaponiyaya, qonşu Rusiyaya, İrana və bir sıra Şərq ölkələrinə, ABŞ-a səfərləri xarici 
siyasətin böyük addımlan olmuş, bu dövlətlərlə mehriban və işgüzar münasibətlər yaradılmış, hərtərəfli əlaqələr 
qurulmuş, iqtisadi əməkdaşlığın inkişafında həlledici uğurlar qazanılmışdır. Bunun nəticəsidir ki, Qərbin və 
ABŞ-n aparıcı neft şirkətləri Xəzər regionunda neft hasilatı və ixracında fəal iştirak edir. Bu da Azərbaycanla 
həmin dövlətlər arasında ikitərəfli əlaqələrin inkişafında, iqtisadi intensivləşmənin və inteqrasiyanın 
genişlənməsində həlledici rol oynayır. 
Ümumiyyətlə, indiyədək Azərbaycanın bütövlükdə dünyanın 137 ölkəsi ilə diplomatik əlaqələri 
yaranmışdır. Vyana Konvensiyasının iştirakçısı olan bütün ölkələrlə respublikamız arasında konsulluq 
münasibətləri qurulmuşdur. Azərbaycanda 63 xarici dövlətin səfirliyi fəaliyyət göstərir. [337-338] 23 xarici 
ölkədə isə respublikamızın səfirliyi, baş konsulluğu və daimi nümayəndəlikləri vardır1. 
Amerika Birləşmiş Ştatları ilə əməkdaşlıq yaradılması müstəqil Azərbaycan Respublikasının xarici 
siyasətinin əsas istiqamətini təşkil edir. 1991-ci ilin oktyabrında öz müstəqilliyini bərpa edən Azərbaycanın 
müstəqilliyini tanıyan dünya dövlətlərindən biri də ABŞ olmuşdur. O, 1991-ci il dekabrın 25-də müstəqil 
Azərbaycan dövlətini rəsmi tanımışdı. 1993-cü ilin iyun ayından Heydər Əliyevin hakimiyyətə gəlməsi ilə 
Azərbaycanla ABŞ arasında münasibətlər yaradılmasında yeni mərhələ başlandı. Ölkələr arasında maraq və 
mövqelər konturlarını yaxınlaşdırırdı. 1996-cı ildə Azərbaycan-Amerika münasibətlərində intensiv əlaqələr 
davam etdirilmiş, hər iki ölkə arasında münasibətlər strateji əməkdaşlıq və tərəfdaşlıq istiqamətində inkişaf 
etmişdir. Prezident Heydər Əliyevin Parisdə ABŞ-n vitse-prezidenti Albert Qorla görüşü, mart ayında Bakıda 
Stroub Telbottun başçılıq etdiyi nümayəndə heyəti ilə aparılan danışıqlar iki ölkə arasında münasibətlərin 
əməkdaşlıq və tərəfdaşlığa doğru sürətlə irəliləməsini bir daha təsdiq edirdi2. 
Heydər Əliyev Amerika Birləşmiş Ştatlarının keçmiş prezidenti Bill Klintonun dəvəti ilə 1997-ci ilin 
iyul-avqust aylarında bu ölkədə ilk səfər-də oldu. Bu vaxtdan Azərbaycan-ABŞ münasibətlərində yeni 
mərhələnin başlanğıcı qoyuldu. Heydər Əliyev bu ölkədə bir çox görüşlər keçirdi. 
1997-ci il avqustun 1-də Ağ Evdə keçirilən görüşdə Amerikanın prezidenti Bill Klinton, vitse-prezidenti 
Albert Qor, dövlət katibi Madlen 0lbrayt və digər rəsmi şəxslər Azərbaycan Respublikası Prezidenti Heydər 
Əliyevi hörmət və ehtiramla qarşıladılar. 
Səfər nəticəsində hər iki ölkə arasında münasibətlərin əsas strategiyasını, prinsiplərini, perspektivini əks 
etdirən «ABŞ - Azərbaycan münasibətləri haqqında» birgə bəyanat imzalandı. 
Azərbaycan ilə ABŞ arasında strateji tərəfdaşlıq münasibətlərinin əsas bazasını təşkil edən enerji 
sahəsində əməkdaşlıq avqustun 1-də Ağ Evdə imzalanan sənədlərlə inkişaf etdirildi. Həmin gün iki dövlət 
arasında [338-339] ABŞ-n «Şevron», «Ekson», «Mobil» və «Amoko» şirkətləri ilə ARDNŞ arasında Xəzər 
                                                     
1 «Azərbaycan» qəzeti, 2 fevral 2003-cü il 
2 «Azərbaycan» qəzeti, 28 yanvar 2003-cü il 
1 Dünya Azərbaycanlılarının 1-ci qurultayı. Bakı şəhəri, 9-10 noyabr 2001-ci il. Məruzə. Bakı, 2001, səh. 31 
2 Əli Həsənov. Göstərilən əsəri, səh. 160 
dənizinin Azərbaycan sektorunun «Abşeron», «Naxçıvan», «Oğuz» və «İnam» neft yatağında birgə iş aparmaq 
haqqında ümumi müqavilə imzalanmışdı3. 
Azərbaycan və ABŞ arasında münasibətlərin dərinləşməsi, strateji tərəfdaşlıq haqqında hər iki prezident 
tərəfindən imzalanan birgə rəsmi sənədlər qarşıda böyük əməkdaşlığa təminat yaratdı. ABŞ-a səfəri zamanı 
müasir Amerikanın siyasi xadimləri Heydər Əliyevin əvvəlki fəaliyyəti və müstəqil respublikanın rəhbəri kimi 
işinə yüksək qiymət verirdilər. ABŞ-ın siyasət aləminin tanınmış xadimlərindən sayılan Zbiqnev Bzejinski və 
başqaları Azərbaycan Respublikası Prezidenti Heydər Əliyevin siyasi fəhmini və uzaqgörənliyini öz çıxışlarında 
yüksək qiymətləndirirdilər. Zbiqnev Bzejinski Corcnan Universitetindəki görüş zamanı Heydər Əliyevin 
Azərbaycanda demokratiyanın və fikir plüralizminin, yeni iqtisadi və siyasi münasibətlərin qarantı adlandırdı4. 
Prezident Heydər Əliyevin 1993-cü ilin ikinci yarısından Azərbaycanın Avropa dövlətləri ilə yeni 
münasibətlər, əlaqələr yaratmasında, xüsusən AFR-lə yaradılan əlaqələr də mühüm rolu vardır. 1996-cı il iyulun 
1-4-də ölkə prezidentinin AFR-ə rəsmi səfəri olmuşdu. Almaniyada ilk görüş ölkənin prezidenti Roman 
Hersoqla oldu. Sonra Heydər Əliyev federal kansler Helmut Kol ilə görüşdü. Prezident Heydər Əliyev və 
federal kansler Helmut Kol regionda və bütövlükdə dünyada gedən proseslər barədə geniş fikir mübadiləsi 
apardılar. Hər iki tərəf Azərbaycan-Almaniya əməkdaşlığının daha da dərinləşdirilməsi və möhkəmləndirilməsi 
üçün bütün tədbirlərin görüləcəyinə öz inamlarmı ifadə etdilər. 
Azərbaycan Respublikasının hökuməti ilə AFR hökuməti arasında «Tədqiqatlar və mütəxəssislər fondu 
yaradılması haqqında» saziş, «SSRİ ilə AFR arasında bağlanmış müqavilələrin qüvvədə qalması haqqında» 
protokol, ««Təcili yardım - Bakı hava limanı» layihəsi üzrə maliyyə əməkdaşlığı haqqında» saziş imzalandı. 
Bundan başqa, Azərbaycan milli bankı ilə «Döyçe Bankı» arasında maliyyə əməkdaşlığı sahəsində qarşılıqlı 
anlaşma [339-340] haqqında memorandum və Azərbaycan Beynəlxalq Bankı ilə AT Banklar konsorsiumu 
arasında kredit xətti açılması haqqında saziş imzalandı5. 
Azərbaycan 1991-ci il dekabr ayınm 8-də İslam Konfransı Təşkilatının Seneqalın paytaxtı Dakar 
şəhərində keçirilən konfransda İKT-na tamhüquqlu üzv kimi qəbul olundu. 
1994-cü ilin iyul ayında Azərbaycan Respublikası Prezidenti Heydər Əliyev Səudiyyə Ərəbistanında 
rəsmi səfərdə olarkən Ciddə şəhərində İKT-nın baş katibi əvəzi Osman Motan ilə görüşmüşdü. Azərbaycanla 
İKT arasında əlaqələr, Ermənistanın Azərbaycana təcavüzü və bu təcavüzlə əlaqədar olaraq İKT-nın qarşısında 
duran məsələlər barəsində fikir mübadiləsi aparmışdı6. 
1994-cü ilin sentyabrın 7-9-da Pakistan İslam Respublikasının İslamabad şəhərində keçirilən fövqəladə 
sessiyada Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsinə dair qətnamə qəbul edilmişdi. Qətnamədə Ermənistanın 
təcavüzkarlığı qeyd edilmiş və pislənilmişdi. BMT Təhlükəsizlik Şurasının qəbul etdiyi 4 qətnamənin 
Ermənistan tərəfindən yerinə yetirilməsi, Azərbaycanın işğal olunmuş torpaqlarından erməni silahlı 
qüvvələrinin dərhal və qeyd-şərtsiz çıxarılması, Azərbaycanda qaçqın və köçkünlərə yardım göstərilməsinin 
zəruriliyi qeyd olunmuşdu1. 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər Əliyev 1994-cü il dekabr ayının 11-14-də İslam 
Konfransı Təşkilatının Mərakeşin Kasablanka şəhərində keçirilmiş VII zirvə toplantısında iştirak etmişdi. 
Heydər Əliyevin bu səfəri çox gərgin olmuşdu. O, konfrans iştirakçısı olan ölkələrin başçıları ilə görüşlər 
keçirir, çıxışlar edirdi. Bu görüşlər və çıxışlar özünün dediyi kimi «Həm ikitərəfli əlaqələr yaratdı, həm də o 
ölkələrdə Azərbaycana maraq oyatdı. Bu görüşlərdə mən bir çox dövlət başçılarını Azərbaycana dəvət etdim. 
Onlar da məni öz ölkələrinə dəvət etdilər. Şübhəsiz ki, biz gələcəkdə bu dəvətlərdən istifadə edəcəyik və onlarla 
Azərbaycanın beynəlxalq əlaqələrini bütün sahələrdə genişləndirəcəyik»2. [340-341] 
52 ölkənin dövlət başçısının iştirak etdiyi bu böyük bir məclisdə Azərbaycan Respublikası Prezidenti 
çıxışında ölkəmizin vəziyyəti, Ermənistanın təcavüzü, İKT-da yeri, islam dünyasına münasibəti, islam dövlətləri 
ilə əlaqələri haqqında məlumat verdi. 
Zirvə görüşündə İKT üzvlərinin dövlət rəhbərlərinin bir çoxunun təklifi ilə dövlətimizin başçısı Heydər 
Əliyev Asiya dövlətlərinin təmsilçisi kimi yekun təbrik nitqi söylədi3. 
VII zirvə toplantısının böyük yekun qətnaməsi, qərarı qəbul edildi. Bu qərarda müzakirə olunmuş 
məsələlər üzrə, o cümlədən, Azərbaycana aid məsələ, Ermənistanın Azərbaycana təcavüzü məsələsi də yekun 
sənə-dində öz əksini tapmışdı. 
                                                     
3 Əli Həsənov. Göstərilən əsəri, səh. 176 
4 «Azərbaycan» qəzeti, 12 oktyabr, 2001-ci il 
5 Azərbaycan beynəlxalq aləmdə. II cild. Bakı, 1997, səh. 659 
6 «Dirçəliş. XXI əsr» jurnalı, 3-4, 1998, səh. 77 
1 «Dirçəliş. XXI əsr» jurnalı, 3-4, 1998, səh. 80 
2 Heydər Əliyev. İKT-nin Kasablanka zirvə toplantısından Bakıya qayıdarkən təyyarə-də jurnalistlərin suallarına cavab. 6 dekabr 1994-
cü il. - Müstəqilliyimiz əbədidir. III kitab. Bakı, 1997, səh. 37 
3 Heydər Əliyev. İslam Konfransı Təşkilatının Kasablanka zirvə toplantısının yekun iclasında Asiya dövlətləri adından təbrik nitqi. 15 
dekabr 1994-cü il. - Müstəqilliyimiz əbədidir. III kitab. Bakı, 1997, səh. 27-28 
Azərbaycan Respublikasının dövlət başçısı İKT-nın 1997-ci il dekabrın 9-11-də Tehranda keçirilən VIII 
zirvə görüşündə də iştirak etmişdi. Bu görüşdə 55 ölkənin dövlət və hökumət başçıları, yüksək vəzifəli şəxslər, 
həm-çinin BMT-nin baş katibi Koffi Annan iştirak edirdi. Heydər Əliyev dekabrın 10-da zirvə görüşündə çıxış 
etdi. O, islam ölkələrinin dövlət və hökumət başçılarını fəal əməkdaşlığa çağırdı. Ermənistan-Azərbaycan 
münaqişəsinin ölkəmizə vurduğu ağır zərbələrdən ətraflı danışdı və İKT-nın rəhbərliyini və üzvü olan ölkələrin 
dövlət və hökumət başçılarını Azərbaycanı müdafiə etməyə, onu dəstəkləməyə çağırdı. Azərbaycan 
Respublikası Prezidenti Tehranda ayrı-ayrı ölkələrin dövlət və hökumət başçıları, beynəlxalq təşkilatların 
rəhbərləri ilə görüşlər keçirdi. Bu görüşlərdə Azərbaycan üçün ən ağır problem olan Ermənistan-Azərbaycan 
münaqişəsinin sülh yolu ilə aradan qaldırılması, Ermənistanın təcavüzünün pislənilməsi, Azərbaycandakı 
qaçqınlara və məcburi köçkünlərə humanitar yardımın artırılması və başqa zəruri məsələlər müzakirə edildi. 
Heydər Əliyevin dərin zəkası, diplomatik bacarığı zirvə görüşünün ilk günündən özünü göstərdi. O, 
Azərbaycanın problemlərini inandırıcı şəkildə bütün iştirakçılara çatdırdı. 
İranın «İqtisad dünyası» qəzeti və «İrna Agentliyi» müxbirlərinin Heydər Əliyevə «Cənab prezident, 
Azərbaycan bu zirvədən nə gözləyir?» - sualına dövlətimizin başçısı olduqca lakonik, tutarlı cavab vermişdi: 
[341-342] «Biz istəyirik ki, islam ölkələri daha da həmrəy, bir-biri ilə mehriban, dost olsunlar. İslam aləmi 
dünyada gedən proseslərdə islam mədəniyyətini, mənəviyyatını, dinini daha da qorusun, müsəlman xalqlarının, 
ölkələrinin hüquqlarının pozulmasının qarşısı alınsın»4. 
Heydər Əliyevin dərin zəkası və diplomatiyası, siyasəti nəticəsində Tehran zirvə görüşünün 
qətnaməsində Azərbaycanın problemlərinə münasibət öz əksini tapmışdı. Qətnamədə qeyd edilirdi ki, İKT-nın 
üzvü olan dövlətlər Ermənistanın təcavüzü nəticəsində Azərbaycan ərazisinin 20 faizindən çoxunun işğal 
edilməsindən, bir milyondan çox azərbaycanlının qaçqına çevrilməsindən dərin təəssüf hissi keçirərək və bu 
təcavüzün beynəlxalq sülh və təhlükəsizlik üçün dərin təhlükə yaratdığını, ərazilərin güc tətbiq etməklə işğalının 
qəbul olunmamasını bir daha təsdiq edərək Ermənistanın təcavüzünü, işğal edilmiş Azərbaycan ərazilərində 
arxeoloji, mədəni və islam abidələrinin talan və məhv edilməsini qətiyyətlə pisləyir və bunu bəşəriyyətə qarşı 
cinayət hesab edirlər5. 
Dövlətimizin başçısı Heydər Əliyev Tehran zirvə görüşündə olduqca gərgin və səmərəli işləmişdi. 
Respublika mətbuatında dərc edilmiş zirvə görüşünün sənədlərini nəzərdən keçirməklə, demək olar ki, o, görüş 
günlərində ölkələrin dövlət başçılarının əksəriyyəti ilə görüşmüş, söhbət aparmış, müsahibələr vermişdi. Bu 
siyahıda Ümumdünya Ərzaq Təşkilatının baş direktoru Corc Byuk, İKT-nin Baş katibi İzzəddin Laraki, Fələstin 
Muxtariyyatının rəhbəri Yasir Ərəfat, Türkiyə prezidenti Süleyman Dəmirəl, Birləşmiş Ərəb Əmirliklərinin 
Xarici işlər naziri Rəşid Abdullah ən Nueymi, Suriya prezidenti Hafiz Əsəd, İran İslam Respublikasının Ali 
Dini rəhbəri Ayətulla Xamneyi, İran İslam Respublikasının Prezidenti Seyid Məhəmməd Hatəmi, Ərəb Ölkələri 
Cəmiyyətinin baş katibi İsmət Əbdul Məcid, Tacikistan prezidenti İmaməli Rəhmanov, Livan prezidenti İlyas 
Əl-Həravi, Livanın baş naziri Rafiq Əl-Həriri, Səudiyyə Ərəbistanının şahzadəsi Abdullah ibn Əbdül Əziz Əl 
Səid, BMT-nin baş katibi Kofi Annan, Misir Ərəb Respublikasının xarici işlər naziri Əmir Musa, İndoneziyanın 
xarici işlər naziri Əli Alatas, Beynəlxalq Ərzaq Təşkilatının (FAO) prezidenti Yak Dufı, Türkmənistan 
Prezidenti Saparmurad Niyazov və başqaları vardı. [342-343] 
Azərbaycan Respublikası Prezidenti Heydər Əliyev Suriya prezidenti Hafiz Əsədlə də görüşmüş, Hafiz 
Əsəd Azərbaycan Respublikası Prezidenti ilə görüşdən çox məmnun qaldığını bildirmiş və Heydər Əliyevə 
demişdi: «Cənab Prezident, Siz Sovetlər birliyində ən böyük vəzifələrdə çalışanda mən Sizinlə fəxr edirdim. 
Sizin hər bir müvəffəqiyyətinizə qəlbən sevinirdim. Yaxşı bilirəm ki, Siz Sovetlər birliyinin rəhbərlərindən biri 
olan ilk müsəlman idiniz. Mən bu gün də Sizi ən yaxın dostum hesab edirəm və Sizinlə görüşdən çox 
məmnunam»1. 
Heydər Əliyev Tehranda İslam Konfransı Təşkilatının baş katibi İzzəddin Laraki ilə görüşündə bu 
təşkilatın işini müsbət qiymətləndirmiş və onun fəaliyyətini bəyəndiyini bildirmişdi. Azərbaycanın İKT-nı islam 
ölkələrinin problemlərinin həllində və islam dünyasının həmrəyliyinin daha da möhkəmləndirilməsində çox 
əhəmiyyətli rol oynayan bir təşkilat hesab etdiyini bildirmişdi. Baş katib Laraki Heydər Əliyevə öz 
minnətdarlığını bildirərək göstərmişdi ki, Azərbaycanın qarşılaşdığı problem, həmçinin bizim problemimizdir. 
Siz əmin olun ki, İKT bütünlüklə Sizin tərəfinizdədir2. 
Bu məsələni xüsusilə qeyd etmək lazımdır ki, hələ 1996-cı ildə İKT-nin Cakartada keçirilən 
konfransında Azərbaycandakı vəziyyət müzakirə olunmuş, qərar qəbul edilmişdi. Bu məsələni daha ətraflı 
öyrənib məruzə etmək barədə Baş katibə tapşırıq verilmişdi. O, bunu həyata keçirmişdi. Həmin vaxt İKT 
ATƏT-in sədrinə xüsusi məktub göndərmişdi. Sonra Cakarta konfransının tapşırığına əsasən Baş katib 
tərəfindən məruzə hazırlanaraq Tehran zirvə görüşünə təqdim edilmişdir. Heydər Əliyev məruzənin mətni ilə 
tanış olaraq onun dəyərli bir sənəd olduğunu göstərmişdi. 
                                                     
4 Azərbaycan beynəlxalq aləmdə. III cild. Bakı, 1998, səh. 755 
5 «Azərbaycan» qəzeti, 16 dekabr 1997-ci il 
1 Heydər Əliyev və Şərq. Bakı, 2002, səh. 103 
2 Yenə orada, səh. 101 
Ümumiyyətlə, İslam Konfransı Təşkilatının VIII zirvə görüşü Azərbaycanın haqq işini yekdilliklə 
dəstəklədi. Dekabrın 11-də Azərbaycan Respublikası Prezidenti təyyarə limanında bəyanatında İslam Konfransı 
Təşkilatı VIII zirvə görüşünün nəticələrini yüksək qiymətləndirdi. «Hesab edirəm ki, Tehran bəyannaməsi, zirvə 
görüşünün yekun sənədi, islam aləminə aid Tehrandakı görüşlər haqqında sənəd və şübhəsiz ki, qəbul olunmuş 
bütün başqa sənədlər də böyük əhəmiyyət kəsb edir»3. [343-344] 
Azərbaycan Respublikası Prezidenti Heydər Əliyevin həyata keçirdiyi xarici siyasətinin əsas məqsəd və 
istiqaməti respublikamızın dünya birliyinə inteqrasiyası, dövlətlərarası ikitərəfli və çoxtərəfli münasibətlərinə, 
beynəlxalq və regional təşkilatlarla əlaqələrin yaradılması və inkişaf etdirilməsinə yönəldilmişdi. Azərbaycan 
dövlətinin tarazlaşdırılmış xarici siyasətinin həyata keçirilməsi nəticəsində Avropa ölkələri və ABŞ-la, yeni 
müstəqil dövlətlərlə, Rusiya ilə, türkdilli dövlətlərlə, müsəlman dünyası, Asiya, Afrika və Cənubi Amerika 
ölkələri ilə həm ayrı-ayrılıqda, həm də birgə münasibətlər yaradılmasında uğurlar qazanılmışdı. 
Yuxarıda qeyd edilən qurumlarla ilk vaxtlardan düşünülmüş, necə deyərlər «ölçülüb-biçilmiş» 
münasibətlər yaradılmışdı. Prezidentin Rusiyaya səfəri pozulmuş münasibətləri bərpa etdi. Eyni zamanda 
Azərbaycan Müstəqil Dövlətlər Birliyinə daxil oldu. Hazırda Rusiya Federasiyası ilə münasibətlərimiz yüksələn 
xətlə inkişaf etməkdədir. 
Qərb ilə yeni münasibətlər yaradıldı. Fransa, Böyük Britaniya, Almaniya, İtaliya, Belçika Krallığı, 
Hollandiya, Norveç, Şərqi Avropa dövlətləri ilə sıx əlaqələr yaradılmasına başlandı. 
Azərbaycanla həmsərhəd olan ölkələrlə, xüsusilə İran və Türkiyə ilə yeni münasibətlər yaradıldı. İrana 
və Türkiyəyə, Səudiyyə Ərəbistanına, Misirə və Pakistana təşkil edilən rəsmi və işgüzar səfərlər uğurlu 
nəticələrlə başa çatdı. Şərqin böyük dövlətlərindən - Çin Xalq Respublikası, Yaponiya, Hindistan və Asiyanın 
digər ölkələri ilə əlaqələrinin genişləndirilməsinə xüsusi diqqət verildi. 
Heydər Əliyevin uğurlu xarici siyasət kursunun həyata keçirilməsi nəticəsində Gürcüstanla, Ukrayna və 
Moldova ilə münasibətlərin möhkəmləndirilməsi və genişləndirilməsində böyük irəliləyişlər baş verdi. 
Respublikamızın dövlət başçısı Qafqazda sülhün və əmin-amanlığın yaradılmasına əsas fikir verirdi. 
Gürcüstanla münasibətlərin yüksək səviyyədə təşkil edilməsi Qafqazda sülh-əmin-amanlığın yaradılmasının 
təminatıdır. 
Məhz bütün ölkələrlə münasibətlər yaradılmasında müxtəlif amilləri, şərait və xüsusiyyətləri nəzərə alan 
Heydər Əliyev xarici siyasətinin həyata keçirilməsinin nəticəsi olaraq Azərbaycan hazırda dünyanın əksər 
ölkələri ilə diplomatik münasibətlər yaratmışdır və onlarla əməkdaşlıq edir. Azərbaycan planetin beynəlxalq 
əməkdaşlıq regionlarından mühüm bir hissəsinə çevrilmişdir. [344-345] Azərbaycan Amerikanın, Avropanın, 
Asiyanın və Afrikanın bir sıra ölkələrinin maraq obyektinə çevrilmişdir və beynəlxalq əlaqələr sistemində 
mühüm bir həlqədir. Azərbaycan Respublikasının beynəlxalq əlaqələrinin genişləndirilməsi və artırılması 
prosesi bu gün də ardıcıl davam etdirilir. 
Bu gün Azərbaycan dövlətinin xarici siyasətinin prioritet istiqamətlərin-dən biri beynəlxalq hüquq 
normalan və prinsipləri əsasında Ermənistan Respublikasının Azərbaycana hərbi təcavüzü nəticəsində pozulmuş 
ərazi bütövlüyünün təmin olunmasından, artıq beynəlxalq problemə çevrilmiş Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin 
ölkəmizin ərazi bütövlüyü və suverenliyi çərçivəsində - ATƏT-in Lissabon sammitində qəbul etdiyi prinsiplər 
daxilində həllinə nail olmaqdan ibarətdir. Məsələnin dövlətçilik, milli maraqlar və beynəlxalq hüquq və 
normalar baxımdan əhəmiyyətini nəzərə alaraq həmin problemdən bu fəsildə ayrıca bəhs etməyi məqsədəuyğun 
hesab edirik. 
 
AZƏRBAYCANIN ƏRAZİ BÜTÖVLÜYÜNÜN BƏRPA EDİLMƏSİ, 
ERMƏNİSTAN-AZƏRBAYCAN VƏ DAĞLIQ QARABAĞ 
MÜNAQİŞƏSİNİN HƏLL EDİLMƏSİ 
UĞRUNDA MÜBARİZƏ 
 
Dağlıq Qarabağı Azərbaycandan ayırıb Ermənistana birləşdirməkdə erməni separatçıları, onların 
havadarları özlərinin antikonstitusion, işğalçılıq və zorakılıq hərəkətlərini belə bir uydurma fikirlə 
«əsaslandırmağa» çalışırdılar ki, guya Azərbaycan rəhbərliyi tərəfindən vilayətin sosial-iqtisadi və mədəni 
inkişafına fikir verilməmiş, orada yaşayan ermənilərin hüquqları pozulmuşdur. Belə saxta fikirlərin, 
uydurmaların əsassız olduğunu, həqiqətdən tamam uzaq olduğunu açıb göstərmək, sübut etmək zəruri idi. 
Heydər Əliyev bu məsələnin ortaya atıldığı ilk günlərdən bu qəbildən olan çıxışları tarixi faktlarla, dəlillərlə alt-
üst etdi. 1990-cı ildə teatr tənqidçisi Andrey Karaulovla müsahibəsində müxbirin «Necə bilirsiniz, 70-ci illərdə 
Dağlıq Qarabağın rəhbərliyi orada yaşayan ermənilərin hüquqlarını pozurdumu?» - sualını Heydər Əliyev 
inandırıcı və tutarlı, bütün bu boşboğaz fikirləri əsaslı şəkildə təkzib edərək cavab vermişdi: «Əlbəttə yox. 
Vilayətin keçmiş rəhbərləri erməni idilər və onlar düzgün rəhbərlik edirdilər. Təəssüf ki, bu Muxtar Vilayətdə 
vəziyyət kəskinləşəndə belə fikir ortaya atdılar ki, guya münaqişəyə səbəb sosial-iqtisadi sahədə Dağlıq [345-
                                                     
3 «Azərbaycan» qəzeti, 16 dekabr 1997-ci il 
346] Qarabağın geriliyi və vilayətin keçmiş rəhbərliyi tərəfindən DQMV-nin problemlərinə, onun əhalisinə 
düzgün münasibət bəslənilməməsidi»1. 
1980-ci illərin sonunda Dağlıq Qarabağı Azərbaycandan ayırmaq məsələsini irəli sürəndə də yenə də 
erməni mətbuatında, SSRİ mətbuatında Heydər Əliyevə qarşı böhtançı yazılar meydana çıxdı, Ermənilər 
xalqını, torpağını sevən, hətta bu yolda həyatmı qurban verməyə hazır olan qızğın vətənpərvər Heydər Əliyevin 
ünvanına böhtanlar yağdırmağa başladılar. Utanmadan yazırdılar ki, guya onun Azərbaycana rəhbərlik etdiyi 
vaxtda ermənilər sıxışdırılıb, onların hüquqları məhdudlaşdırılıb, ermənilərin Dağlıq Qarabağdan getmələri 
üçün tədbirlər görülüb və i.a. Təəssüfləndirici haldır ki, Barseqov və s. kimi erməni «tarixçiləri» öz əsərlərində 
(Ю. Барсегов. Геноцид армян преступление по международному праву. Moskva, 2000, səh. 230) ənənəvi 
şər, böhtan kompaniyasını bu gün də davam etdirərək müdrik siyasətçi, Qafqazda sülhün alovlu təbliğatçısı 
Heydər Əliyevin guya ötən əsrin 70-80-ci illərində Azərbaycanda ermənilərə qarşı «ağ soyqırım» siyasəti 
yeritdiyi barədə cəfəngiyat danışmaqdan çəkinmirlər. 
Hətta Ermənistan SSR-nin Elmlər Akademiyasının prezidenti S. Ambartsumyan SSRİ Ali Sovetinin 
sessiyasında çıxışında Heydər Əliyevin adım çəkmiş, guya onun Dağlıq Qarabağı, Azərbaycanı ardıcıl surətdə 
ermənilərdən təmizləməkdə günahlandırmışdı. Halbuki Heydər Əliyevin rəhbərliyi vaxtında ermənilərlə 
azərbaycanlılar arasında normal münasibətlər mövcud idi. 
Heydər Əliyev faktlar və dəlillərlə bu fikirlərin tamamilə əsassız olduğunu göstərirdi. O, qeyd edirdi ki, 
DQMV sosial-iqtisadi inkişaf göstəricilərinə görə Azərbaycanın və Ermənistanın orta respublika göstəricilərini 
üstələmişdir. Xüsusilə Vilayətin iqtisadiyyatı 70-80-ci illərdə daha inkişaf etmişdir. Həmin dövrdə Vilayət 
mərkəzinə dəmir yolu çəkilmiş, Xankəndində (Stepanakert) vağzal, yeni aeroport tikilmiş, Bakıya, həm də 
Yerevana müntəzəm reyslər təşkil edilmişdi. Vilayətdə iri müəssisələr, ayaqqabı fabriki, elektrotexnika zavodu, 
elektrik sənayesi kondensatorları zavodu, kənd təsərrüfatı maşınqayırma zavodu və s. açılmışdı. Üzüm istehsalı 
70-ci illərin əvvəllərindəki 50-60 min tondan 1980-ci ildə 120-130 min tonadək artmışdı. Heyvandarlıq 
məhsulları istehsalı təqribən iki dəfə çoxalmışdı. [346-347] Sosial-mənəvi sahədə xeyli işlər görülmüşdü. 
Dağlıq Qarabağda pedaqoji institut açılmışdı. Yaşayış evləri, məktəblər, poliklinikalar tikilmişdi. DQMV-dən 
xeyli gənc müsabiqədən kənar yolla Azərbaycanın və SSRİ-nin ali məktəblərinə qəbul edilirdi. 
Heydər Əliyev böhtançı fikirləri təkzib edərək göstərir ki, «Mənim işlədiyim dövrdə Dağlıq Qarabağda 
vəziyyət sabit idi, Azərbaycandan çıxmaq barədə DQMV sakinlərindən Azərbaycan KP MK-ya heç bir yazılı və 
ya şifahi müraciət daxil olmamışdı. Heç bir vaxt. Nə daxildə, nə də respublikalar arasında heç bir münaqişə baş 
verməmişdi. Mən birini də eşitməmişəm»1. 
Heydər Əliyev Dağlıq Qarabağı həmişə diqqət mərkəzində saxlamamaqla normal münasibətləri 
qorumağa çalışırdı. Çünki Dağlıq Qarabağda vəziyyətin sabitliyini pozmağa çalışanlar var idi. Bunun qarşısını 
almaq üçün Heydər Əliyev Azərbaycana rəhbərlik etdiyi zaman Dağlıq Qarabağın iqtisadi cəhətdən inkişafına 
lazımı şərait yaradırdı. 
«Qarabağ məsələsi» ortaya atılan vaxtdan 3 il keçəndən sonra bu məsələ olduqca kəskinləşmişdi. Dağlıq 
Qarabağ, demək olar ki, Azərbaycanın tərkibindən çıxmış vəziyyətə düşmüşdü. Bu müddətdə o məsələyə lazımi 
diqqət verilməmiş, Azərbaycan rəhbərliyində müzakirə edilməmişdi. Yalnız 1991-ci il fevralın 5-də işə başlayan 
Azərbaycan SSR Ali Sovetinin on ikinci çağırış birinci sessiyasında «DQMV-də vəziyyəti normallaşdırmaq 
tədbirləri haqqında» məsələ müzakirəyə qoyulmuşdu. Hələ bundan xeyli əvvəl Heydər Əliyevin təşəbbüsü ilə 
Naxçıvan Muxtar Respublikasının Ali Məclisində Dağlıq Qarabağın Ermənistana birləşdirilməsi Azərbaycanın 
ərazi bütövlüyünün pozulması məsələsi kimi qoyulmuş və müzakirə edilmişdi. Həqiqətdə məsələnin bu şəkildə 
qoyuluşu tamamilə qanunauyğun idi. Çünki Azərbaycan Sovet Sosialist Respublikasının mövcud olduğu 70 il-
də Ermənistan mərkəzin havadarlığına söykənərək respublikamıza qarşı torpaq iddiaları qaldırıb, təxribat 
əməliyyatları aparmış, nəticədə xeyli torpağımız zəbt edilmişdi. Naxçıvan Muxtar Respublikasının Ali 
Məclisinin müzakirəsi zamanı Ermənistan tərəfindən Azərbaycan ərazisinin ələ keçirilməsinə dair bir sıra tarixi 
faktlar aşkar edildi. Belə ki, qeyd edildi ki, təkcə [347-348] 1929-cu ildən sonra Naxçıvan Muxtar 
Respublikasının ərazisindən 625 kvadrat kilometr torpaq sahəsi, yəni 9 kənd Ermənistana verilib2. 
«Naxçıvan Muxtar Respublikasının 75 illiyinin keçirilməsi haqqında» Azərbaycan Respublikası 
Prezidentinin 4 fevral 1999-cu il tarixli fərmanın-da Ermənistana verilən ərazilərin-kəndlərin adlan dəqiq 
göstərilir. Qeyd edilir ki, Ermənistanın hakim dairələri Moskvadakı himayədarlarının köməyi ilə Naxçıvanın 
bəzi torpaqlarını qoparıb öz ərazisinə birləşdirməyə nail oldular. 1929-cu ildə Zaqafqaziya Mərkəzi İnqilab 
Komitəsinin qərarı ilə Naxçıvanın Şərur qəzasının Qurdqulaq, Xaçik, Horadiz, Naxçıvan qəzasının Şahbuz 
nahiyəsinin Oğbin, Ağxaç, Almalı, İtqıran, Sultanbəy kəndləri, Ordubad qəzasının Qorçevan kəndi, habelə Kilid 
kəndi torpaqlarının bir hissəsi Ermənistana verildi. 1930-cu ildə Əldərə, Lehvaz, Astazur, Nüvədi və sair 
                                                     
1 «Театральная жизнь», Moskva, 1990, №4; «Yeni fikir» qəzeti, 30 mart 1990 
1 «Театральная жизнь» jurnalı, - №4, 1990-cı il; «Yeni fikir» qəzeti, 1990-cı il 30 mart 
2 Heydər Əliyev. Azərbaycan Respublikası Ali Sovetinin birinci sessiyasında çıxışı. Qətiyyətin təntənəsi, Bakı, 1995, səh. 103 
yaşayış məntəqələri Ermənistana verilmiş və həmin ərazidə Mehri rayonu yaradılmışdı3. Ermənistanın 
Naxçıvana bağlı ərazi iddialan sonralar da davam etmiş və 1988-ci ildən yenidən baş qaldırmışdı. 
Bunlardan başqa Zəngəzur, Göycə mahalından da torpaq verilmişdi. Heydər Əliyev Ermənistana torpaq 
verilməsi nəticəsində Azərbaycanın ərazisinin Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti dövrü ilə müqayisə edərək 
göstərirdi ki, 1918-ci ildə Azərbaycan Respublikasının ərazisi 114 min kv. kilometr idisə, 1991-ci ildə 86 min 
kv. km qalmışdır4. 
Dağlıq Qarabağ məsələsi ortaya atılandan sonra Azərbaycanın vəziyyəti daha da ağırlaşıb, ərazi 
bütövlüyü pozuldu. 1990-cı ilə kimi DQMV, keçmiş Şaumyan (kənd) rayonu, Çaykənd kəndi Azərbaycanın 
tabeçiliyindən çıxmışdı, Şərur rayonunun Kərki kəndi Ermənistan tərəfindən tamamilə işğal olunmuşdu. Bütün 
bunları nəzərə alaraq 1991-ci ilin fevralında Azərbaycan SSR Ali Sovetinin sessiyasında H. Əliyev çıxışında 
erməni millətçilərinin Dağlıq Qarabağı Azərbaycandan qoparmaq cəhdini dar çərçivədə yox, daha geniş 
miqyasda, tarixilik baxımından, Azərbaycanın ərazi bütövlüyünün bərpa olunması məsələsi kimi qoyulmasını 
irəli sürürdü. «... Təklif edirəm ki, bir Dağlıq Qarabağ məsələsi yox, bütün [348-349] 1920-ci ildən indiyədək 
Azərbaycan ərazisindən Ermənistana verilmiş torpaqların hamısının haqq-hesabı aparılsın. Hansı dövrdə, hansı 
sərhəd sahəsində, hansı torpaqlar verilib?... Və biz Ermənistana qarşı artıq müdafiə mövqeyində yox, hücum 
mövqeyində duraq. İndi biz mübarizəyə keçməliyik və mən də bu mübarizəyə hazıram»5. 
Sonrakı dövrdə də çıxış və nitqlərində Heydər Əliyev Azərbaycanın ərazi bütövlüyünün bərpa edilməsi 
uğrunda mübarizəni özünün fəaliyyətinin əsas məqsədi kimi daim səsləndirmişdi. İtirilən torpaqların geri 
qaytarılmasında uzaqgörən Heydər Əliyev həmişə nikbin idi və bunun həyata keçiriləcəyinə əmin idi. Yuxarıda 
qeyd etdiyimiz 1991-ci ildə irəli sürdüyü tələbi, təklifi sonra, 1998-ci ildə daha da inkişaf etdirir, xalqın gələcək 
proqramı kimi qarşıya qoyurdu. «Mən belə hesab edirəm ki, əldən gedən torpaqlar nə vaxtsa qaytarılmalıdır. 
Azərbaycanın tarixi torpaqları qaytarılmalıdır. Xalqımız da bilməlidir ki, bizim tarixi torpaqlarımız hansılar 
olubdur, hansılar nə vaxtsa əlimizdən gedibdir, nəyə görə əlimizdən gedibdir və şübhəsiz ki, bunlar 
qaytarılmalıdır. Biz də qaytara bilməsək, gələcək nəsillər qaytaracaqdır»1. 
Tarixi yaddaş heç vaxt unudulmamalıdır. Hələ 1918-ci ildə Azərbaycanda Xalq Cümhuriyyəti 
yarananda Ermənistan Respublikası Azərbaycandan torpaq iddiası irəli sürmüşdü. Silahlı toqquşmalar baş 
vermişdi, azərbaycanlılar öz ata-baba torpaqlarından zorla qovulub çıxarılmışdı, silahdan keçirilmişdi. Dağlıq 
Qarabağ üstündə müharibə baş vermişdi. Azərbaycan ordusu silah gücünə Dağlıq Qarabağın ərazisini müdafiə 
edib qoruyub saxlamışdı. 
1920-ci ildə Azərbaycanda Sovet hakimiyyəti qurulduqdan sonra erməni şovinistləri, separatçıları yenə 
də Dağlıq Qarabağı Ermənistana birləşdirmək uğrunda fəallaşmışdılar. RK(b)P-nin Qafqaz bürosunun 1921-ci il 
4-5 iyul tarixli iclaslarında Dağlıq Qarabağ məsələsi ətrafında gərgin, ciddi müzakirələr getmişdi. 
Şəxsən N. Nərimanovun prinsipial mövqeyi, barışmaz mübarizəsi nəticəsində RK(b)P-nin Qafqaz 
bürosunun 5 iyul tarixli iclasında qərar qəbul [349-350] edilmişdi: «Müsəlmanlar və ermənilər arasında milli 
sülhün, Yuxan və Aşağı Qarabağın iqtisadi əlaqələrinin, onun Azərbaycanla daimi əlaqəsinin zəruriliyini nəzərə 
alaraq Dağlıq Qarabağ Azərbaycan SSR-nin tərkibində saxlanılsın, muxtar vilayətin tərkibində yerləşən Şuşa 
şəhəri inzibati mərkəz olmaqla ona geniş vilayət muxtariyyatı verilsin»2. 
Beləliklə, N. Nərimanovun təkidi və mübarizəsi nəticəsində hələ 20-ci ildə Dağlıq Qarabağı 
Ermənistana birləşdirmək cəhdi baş tutmamışdı. Erməni şovinistlərinin N. Nərimanova düşmənçilik münasibəti 
bütün tarix boyu davam etdirildi. Bütün Sovet hakimiyyəti vaxtında Azərbaycandan torpaq qoparmaq iddiası ilə 
yaşadılar. Əllərinə imkan düşəndə vaxtaşırı torpaq məsələsini, xüsusilə, Dağlıq Qarabağın Azərbaycandan 
ayrılıb Ermənistana verilməsi məsələsini qaldırdılar. 
50-ci, 60-cı illərdə də ermənilər torpaq iddiası irəli sürüblər. Heydər Əliyev bu məsələlərin qarşısını 
almaqda hələ əvvəllər də ciddi mübarizə aparmışdı. 1969-cu ildən Azərbaycana rəhbərlik etdiyi vaxtda da 
Dağlıq Qarabağ məsələsi qaldırılıb. Ermənistanın millətçi dairələri, qatı millətçi ziyalıları, daşnaq partiyası 
SSRİ vaxtında Dağlıq Qarabağı Azərbaycandan ayırıb Ermənistana verilməsi məsələsini dəfələrlə qaldırıblar. 
Azərbaycanın ərazi bütövlüyünün qorunması uğrunda mübarizə aparan Heydər Əliyev ermənilərin 
torpaq iddialarının vəzifədə olduğu vaxt həyata keçirilməsinə heç vaxt yol verməmişdir. 1998-ci il yanvarın 14-
də Azərbaycan Respublikası Konstitusiya Komissiyasının iclasında Azərbaycan Respublikası Prezidenti Heydər 
Əliyev 1968-ci ildə respublikamızın o vaxt ki rəhbərlərinin Ermənistan rəhbərləri ilə torpaq məsələsi üzrə bir 
neçə dəfə görüşlər keçirməsini və Azərbaycan ərazisindən Ermənistana torpaq verilməsi haqqında hətta protokol 
da imzalanmasını xatırladığını bildirirdi. İclas qabağı həmin protokolla bir də tanış olmuşdu. Həmin protokola 
görə, ermənilər Naxçıvanın Ermənistanla sərhədində Sədərək rayonunun ərazisində bir qisim torpaqlan, 
                                                     
3 «Azərbaycan» qəzeti, 5 fevral 1999-cu il 
4 Heydər Əliyev. Azərbaycan Respublikası Ali Sovetinin birinci sessiyasında çıxışı. Qətiyyətin təntənəsi, Bakı, 1995, səh. 108 
5 Heydər Əliyev. Azərbaycan Respublikası Ali Sovetinin birinci sessiyasında çıxışı. Qətiyyətin təntənəsi, Bakı, 1995, səh. 108 
1 «Azərbaycan» qəzeti, 17 yanvar 1998-ci il 
2 К истории образования Нагорного-Карабахской автономной области Азербайджанской ССР. Документы и материалы. Bakı, 
1989, səh. 92 
Ordubad tərəfdən Mehri ilə sərhəddə olan torpaqlan, Gədəbəy rayonundakı Tağlar kəndini, Qazax, Qubadlı və 
Laçın rayonlarından bir hissə torpaqlara iddia edirdilər. Təəssüf ki, Azərbaycanın o vaxtkı rəhbərləri bununla 
razılaşmışdılar. 1969-cu ilin may ayında Azərbaycan [350-351] SSR Ali Sovetinin Rəyasət Heyəti tərəfindən o 
torpaqların verilməsi haqqında fərman imzalanmışdı. Xoşbəxtlikdən 1969-cu ilin iyul ayında Heydər Əliyev 
Azərbaycan KP Mərkəzi Komitəsinin katibi seçildi və bu məsələ dayandırıldı. Heydər Əliyev o hadisələri 
xatırlayaraq deyirdi: «İndi mən o günləri xatırlayıram. Bir neçə gün idi ki, işləyirdim, bu məsələni gətirib 
mənim qarşıma çıxardılar. Moskvadan da çox böyük təzyiq edirdilər ki, qərar qəbul olunub, tez edin, icrasına 
sərəncam verin. Dedim, bilirsiniz, bu qərar mayda qəbul olunub, əgər iyul ayına qədər icra edilməyibsə, imkan 
verin, mən onu bir araşdırın. Şübhəsiz ki, mən araşdırandan sonra gördüm ki, buna razılıq verə bilmərəm. Mən 
razılıq vermədim. Nə qədər ki, mən Azərbaycanda işlədim, o qərar həyata keçmədi»3. Lakin Ermənilər 
Azərbaycana olan torpaq iddialarından əl çəkmək fikrində deyildilər. 
1977-ci ildə SSRİ Konstitusiyası qəbul edilən vaxtda Konstitusiya Komissiyasına Dağlıq Qarabağın 
Azərbaycandan ayrılıb Ermənistana verilməsi tələbi ilə çoxlu təkliflər göndərilmişdi. Hətta bu məsələnin 
komissiyada baxılmasına da cəhd olunmuşdu. Konstitusiya Komissiyasının üzvü olan Heydər Əliyevin səyi 
nəticəsində bunun qarşısı alınmışdı. 
Ermənistan Respublikası heç də Azərbaycandan torpaq işğal etməklə kifayətlənməmişdi. O, XX əsrdə 
azərbaycanlıları qədimdən yaşadığı öz ata-baba torpaqlarından qovub çıxarmaqla türksüz Ermənistan 
yaratmışdı. Hələ 1918-ci ildə azərbaycanlıların yaşadığı torpaqlarda əvvəl daşnak respublikası, sonra 1920-ci 
ildə Sovet respublikası qurulmuşdu. Hər iki respublika vaxtı azərbaycanlılara qarşı soyqırım siyasəti həyata 
keçirilmiş, onları zaman-zaman öz ata-baba yurdlarından köçməyə məcbur etmişdilər, müharibədən sonrakı 
dövrdə isə deportasiya siyasəti həyata keçirmişdilər. Bütün bu cinayətlər uzun illər ört-basdır edilmişdir. 
Azərbaycanlılara qarşı həyata keçirilən zorakılıqlar, beynəlxalq hüquq normalarına zidd olan antikonstitusion 
tədbirlər yalnız Azərbaycan xalqının böyük oğlu, xilaskarı Heydər Əliyev tərəfindən ilk dəfə aşkar edildi, 
meydana çıxarıldı. [351-352] 
Azərbaycan Respublikası Prezidenti Heydər Əliyevin «1948-1953-cü illərdə azərbaycanlıların 
Ermənistan SSR ərazisindəki tarixi-etnik torpaqlarından kütləvi surətdə deportasiya edilməsi haqqında» 18 
dekabr 1997-ci il tarixli fərmanı böyük elmi-siyasi və tarixi əhəmiyyətə malik bir sənəddir1. 
Fərmanda tamamilə haqlı olaraq qeyd edilir ki, keçmiş SSRİ Nazirlər Sovetinin 1947-ci il 23 dekabr 
tarixli 4083 nömrəli və 1948-ci il 10 mart tarixli 745 nömrəli qərarları Azərbaycan xalqına qarşı növbəti tarixi 
cinayət aktı olmuşdur. Təkcə bu cinayət aktlarının həyata keçirilməsi nəticəsində 1948-1953-cü illərdə yüz əlli 
mindən çox azərbaycanlı Ermənistan ərazisindən kütləvi şəkildə və zorakılıqla sürgün edilmişdir. 
Toponimləri dəyişdirməklə də izi itirməyə çalışmışlar. Ermənistanda türk mənşəli yer adlarının (kənd, 
qəsəbə, şəhər) dəyişdirilməsinə 1924-cü ildən başlanmışdı. Gümrü (Aleksandropol) Leninakan adlandırıldı. 
Sonra Böyük Qarakilsə Kirovakan adlandırıldı. 1935-ci ildə 195 kəndin, 1945-ci ildə 39 kəndin, 1946-cı ildə 
120 kəndin, 1947-1978-ci illərdə 400-dən çox kəndin, 1978-80-ci illərdə 300-dən çox kəndin, 1991-ci ildə isə 
qalan 94 kəndin adı dəyişdirilmişdi. Nəticədə hazırda Ermənistanda heç bir Azərbaycan-türk mənşəli toponim 
qalmamışdır. 
Azərbaycan Respublikası Prezidenti Heydər Əliyevin 1998-ci il 26 mart tarixli «Azərbaycanlıların 
soyqırımı haqqında»2 fərmanında XIX-XX əsrlərdə azərbaycanlılara qarşı həyata keçirilən vəhşiliklərin 
xronikası verilir, onların nəticəsi göstərilir. Uzun illər gizli saxlanılan, üzərinə qadağa qoyulmuş həqiqətlər 
açılır. XIX-XX əsrlərdə bütün faciələrin torpaqlarımızın zəbti ilə müşayiət olunduğu, ermənilərin 
azərbaycanlılara qarşı düşünülmüş, planlı surətdə həyata keçirdiyi soyqırım siyasətinin ayrı-ayn mərhələləri 
aşkar edilir. 
Ermənistan Respublikası işğal etdiyi Azərbaycan Respublikası ərazilərində etnik təmizləmə və soyqırım 
siyasəti həyata keçirməklə yanaşı, münaqişə zonasından yüzlərlə kilometr uzaqlarda terrorçuluqla məşğul 
olmuşdu. Terrorçuluğu özünün dövlət siyasətinə çevirmişdi. Azərbaycanın hüquq mühafizə orqanları tərəfindən 
aşkar edilən terrorçuluq aktları, terror hadisələrinin istintaqı Ermənistan Respublikasının xüsusi xidmət [352-
353] orqanları, erməni terrorçu təşkilatlan və onlarla bağlı separatçı qurumları tərəfindən təşkil olunduğu sübut 
edilmişdir. Sənədlər, faktlar, istintaq materialları göstərir və təsdiq edir ki, terrorçuluq Ermənistanda dövlət 
səviyyəsində dəstəklənmiş, bu məqsədlə hərbi əsir və girovlardan, üçüncü dövlətlərin vətəndaşlarından, azsaylı 
xalqların nümayəndələrindən geniş istifadə edilmişdir. Aşağıdakı faktlar, dəlillər bunları təsdiq edir3: 
- 16 sentyabr 1989-cu il - «Tbilisi-Bakı» sərnişin avtobusu partladılmış, 5 nəfər həlak olmuş, 25 nəfər 
yaralanmışdır. 
                                                     
3 Heydər Əliyev. Naxçıvan Muxtariyyatı tarixi nailiyyətdir və biz bunu qoruyub saxla-malıyıq. 1998-ci il yanvarın 14-də Azərbaycan 
Respublikası Konstitusiyası Komissiyasının iclasında yekun nitqi. -«Azərbaycan» qəzeti, 17 yanvar 1998-ci il 
1 «Azərbaycan» qəzeti, 19 dekabr 1997-ci il 
2 «Azərbaycan» qəzeti, 27 mart 1998-ci il 
3 Ermənistan Respublikası: terrorizm - dövlət siyasətinin tərkib hissəsi kimi. Bakı, 2001, səh. 2-7 
- 10 avqust 1990-cı il - «Tbilisi-Ağdam» sərnişin avtobusu partladılmış, 20 nəfər həlak olmuş, 30 nəfər 
yaralanmışdır. 
Arayış: Cinayətlərin icraçıları A. Avanesyan və M. Tatevosyan həbs olunmuşlar. Müəyyən edilmişdir 
ki, bu terrorçu qrup tərəfindən 1991-ci il iyul ayının 17-də «Ağdam - Tbilisi» avtobusunda partlayış törədilməsi 
planlaşdırılmış, lakin onların həbsi buna imkan verməmişdir. 
- 30 may 1991-ci il - Rusiya Federasiyası Dağıstan Respublikasının Xasavyurd stansiyası yaxınlığında 
«Moskva - Bakı» sərnişin qatan partladılmış, 11 nəfər həlak olmuş, 22 nəfər yaralanmışdır. 
- 31 iyul 1991-ci il - Dağıstan Respublikasının Temirtau stansiyası yaxınlığında «Moskva - Bakı» 
sərnişin qatarı partladılmış, 16 nəfər həlak olmuş, 20 nəfər yaralanmışdır. 
- 8 yanvar 1992-ci il - Türkmənistandan Krasnovodsk (indiki Türkmən-başı şəhəri) - Bakı marşrutu ilə 
sərnişin daşıyan dəniz bərəsində törədilmiş terror aktı nəticəsində 25 nəfər həlak olmuş, 88 nəfər yaralanmışdır. 
- 28 fevral 1992-ci il - Rusiyanın Şimali Qafqaz ərazisində Qudermes stansiyası yaxınlığında 
«Kislovodsk - Bakı» sərnişin qatarı partladılmış, 11 nəfər həlak olmuş 18 nəfər yaralanmışdır. 
- 2 iyun 1993-cü il - Bakı dəmir yolu vağzalında sərnişin qatarının vaqonu partladılmış, dövlətə külli 
miqdarda maddi ziyan dəymişdir. 
Arayış: Partlayışın icraçısı Rusiya vətəndaşı İqor Xatkovski Bakıda həbs olunmuş və etiraf etmişdir ki, 
o, Ermənistan Respublikası Milli Təhlükəsizlik Nazirliyi kəşfiyyat şöbəsinin rəisi polkovnik Can Ohanesyan 
tərəfindən məxfi əməkdaşlığa cəlb edilərək, casusluq və terrorçuluq məqsədilə [353-354] Azərbaycana 
göndərilmiş, böyük insan tələfatı ilə nəticələnəcək partlayışlar törətmək tapşırığı almışdır. Azərbaycan 
Respublikası Milli Təhlükəsizlik Nazirliyi və Rusiya Federal Əks-Kəşfiyyat Xidmətinin keçirdiyi birgə tədbirlər 
nəticəsində Can Ohanesyan, onun müavini mayor Aşot Qaloyan, Rusiya Federal Əks-Kəşfiyyat Xidmətinin 
əməkdaşı mayor Boris Simonyan 1994-cü il mayın 13-də Moskva şəhərində tutulmuşlar. İstintaq sübut etmişdir 
ki, həmin qrup 1991/94-cü illərdə Rusiya ərazisindən Bakıya gələn dəmiryolu sərnişin qatarlarının 
partladılmasını təşkil etmiş, nəticədə 47 adam həlak olmuş, 83 nəfər yaralanmışdır. 
-1 fevral 1994-cü il - Bakı dəmiryolu vağzalında «Kislovodsk-Bakı» sərnişin qatarında terror aktı 
törədilmiş, 3 nəfər həlak olmuş, 20 nəfər yaralanmışdır. 
-9 fevral 1994-cü il Azərbaycanın Xudat stansiyasında ehtiyat yolda dayanan yük vaqonu partladılmış, 
dövlətə külli miqdarda ziyan dəymişdir. 
-19 mart 1994-cü il - Bakı metropoliteninin «20 Yanvar» stansiyasında törədilmiş partlayış nəticəsində 
14 nəfər həlak olmuş, 49 nəfər yaralanmışdır. 
Arayış: Müəyyən edilmişdir ki, terror aksiyası Ermənistan kəşfiyyatı tərəfindən hazırlanmış, separatçı 
«Sadval» ləzgi təşkilatının üzvləri tərəfindən həyata keçirilmişdir. İstintaq və məhkəmə ilə sübuta yetirilmişdir 
ki, 1992-ci ilin əvvəllərində Ermənistan Respublikasını xüsusi xidmət orqanları «Sadval» təşkilatı ilə gizli əlaqə 
yaratmış, onu maliyyələşdirərək Azərbaycana qarşı istiqamətləndirmişlər. 1992-ci ildə Ermənistandan Dağıstana 
«Sadval»ın yaraqlıları üçün vertolyotlarla külli miqdarda silah, döyüş sursatı, partlayıcı maddələr gətirilmiş və 
Azərbaycanın şimal rayonlarında təşkilatın fəallarına paylanmışdır. 1992-1993-cü illərdə erməni kəşfiyyatı 
tərəfindən Ermənistan Respublikasının Naziri və Arzni rayonlarında, eləcə də Dağıstan Respublikasının 
ərazisində gizli hərbi təlim-məşq bazaları yaradılmış, bu düşərgələrdə 100-ə yaxın «Sadval»çı Ermənistandan 
gəlmiş təlimatçıların rəhbərliyi altında xüsusi terror-təxribat hazırlığı keçmişdir. Hə-min terrorçuların 30 nəfəri 
Bakı metropoliteninin «20 Yanvar» stansiyasındakı partlayışla əlaqədar cinayət məsuliyyətinə cəlb olunmuşdur. 
-13 aprel 1994-cü il - Dağıstan Respublikasının «Дагестанские огни » stansiyası yaxınlığında «Moskva 
- Bakı» sərnişin qatan partladılmış, 6 nəfər həlak olmuş, 3 nəfər yaralanmışdır. [354-355] 
-3 iyul 1994-cü il - Bakı metropoliteninin «28 May» və «Gənclik» stansiyaları arasında elektrik 
qatarında partlayış törədilmiş, 14 nəfər həlak olmuş 54 nəfər müxtəlif dərəcəli bədən xəsarəti almışdır. 
Arayış: Terror aksiyası Azərbaycan Respublikasının vətəndaşı, milliyətcə ləzgi Aslanov Azər Salman 
oğlu tərəfindən törədilmişdir. A. Aslanov Qarabağ uğrunda gedən döyüşlər zamanı əsir düşmüş və Ermənistanın 
xüsusi xidmət orqanları tərəfindən məxfi əməkdaşlığa cəlb edilmişdir. İstintaq və məhkəmə prosesində sübuta 
yetirilmişdir ki, Aslanovun terrorçu kimi hazırlanmasının «ideoloji təminatında» erməni separatçısı - millətçi 
ekstremizmin ideoloqlarından biri Zori Balayanın və Dağlıq Qarabağ erməni separatçılarının lideri, hazırda 
Ermənistan Respublikasının prezidenti Robert Koçaryanın iştirakı olmuşdur. 
1994-cü ilin may ayından qüvvədə olan atəşkəs, həmçinin Azərbaycan tərəfinin göstərdiyi təşəbbüslər 
faktiki surətdə eyni vaxtda münaqişə zonasında döyüş əməliyyatının və Azərbaycanın cəbhə xəttindən uzaq 
rayonlarında Ermənistan Respublikasının terrorçuluq fəaliyyətinin dayandırılmasına şərait yaratdı. Bu bir daha 
göstərir ki, həm birbaşa hərbi təcavüz, həm də dinc əhaliyə və mülki obyektlərə yönəlmiş terrorçuluq 
Ermənistan Respublikasının Azərbaycan Respublikasına qarşı yeridilən vahid dövlət siyasətinin tərkib 
hissəsidir. Erməni tərəfinin münaqişənin sülh yolu ilə nizama salınmasını süni şəkildə uzatması sübut edir ki, 
regionda vəziyyət gərginləşəcəyi halda, Ermənistan Respublikası dinc əhaliyə qarşı terror taktikasına dövlət 
siyasətinin tərkib hissəsi kimi yenidən əl ata bilər. 
Azərbaycan Respublikası Prezidenti Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsinin, qondarma «Dağlıq 
Qarabağ problemi»nin, Azərbaycanın ərazi bütövlüyünün təmin edilməsi və qorunması məsələlərinin həll 
edilməsində ilk gündən beynəlxalq təşkilatların gücündən istifadə edilməsinə, onların vasitəsilə bu məsələlərin 
sülh yolu ilə həll edilməsinə çalışırdı. Bu təşkilatlardan biri də ATƏT-dir. 
Azərbaycan dövlət müstəqilliyi əldə edəndən sonra ATƏT-ə üzv qəbul olunmuşdur. O 1992-ci ilin 
martından Ermənistan-Azərbaycan məsələsi ilə bilavasitə məşğul olmağı öz üzərinə götürüb. Münaqişəni aradan 
qaldırmaq, Dağlıq Qarabağ məsələsini həll etmək üçün Minsk konfransı, Minsk qrupu yaratmışdır. Birləşmiş 
Millətlər Təşkilatı da bu məsələni ATƏT-in himayəsinə [355-356] veribdir. Minsk qrupuna 12 dövlət daxildir. 
Heydər Əliyev Azərbaycanın dövlət başçısı kimi fəaliyyətə başladığı vaxtdan ATƏT-lə, onun Minsk qrupu ilə 
sıx əməkdaşlıq etmiş və münaqişənin aradan qaldırılmasında ATƏT-in fəaliyyətinə, xüsusilə Minsk qrupu 
vasitəsi ilə üstünlük şəraiti yaradılmasına daim çalışmışdır. Çünki, o bu yolu münaqişəyə son qoyulması üçün ən 
etibarlı yol, mövcud imkanların ən etibarlısı hesab edirdi. Xüsusilə ATƏT-in nümayəndələri ilə, Minsk 
qrupunun başçıları ilə dəfələrlə görüşmüş, söhbətlər aparmış ATƏT-in bu məsələlərə bilavasitə qarışmasına, 
onun hətta təşəbbüsü öz əlinə almasına üstünlük vermişdi. Problemlərin həllinin reallaşmadığına baxmayaraq, 
öz fəaliyyətini daha da genişləndirmişdi. Azərbaycan Respublikası Prezidenti ATƏT-in zirvə görüşləri vasitəsilə 
Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsini, Dağlıq Qarabağ məsələsini reallığa əsaslanan, obyektiv olaraq həll 
edilməsinə zəmin yaradılmasına çalışırdı. 
Müstəqil Azərbaycan Respublikası yaranandan sonra Azərbaycanın iştirak etdiyi ATƏT-in ilk zirvə 
görüşü 1992-ci ildə Helsinkidə olmuşdur. 
1994-cü ilin dekabr ayında Macarıstanın Budapeşt şəhərində keçirilən ikinci zirvə görüşündə Heydər 
Əliyevin başçılığı ilə nümayəndə heyəti iştirak etmişdir. Üçüncü görüş 1996-cı il dekabrın 2-3-də 
Portuqaliyanın Lissabon şəhərində olmuşdur. Bu görüşdə də Azərbaycan Respublikası Prezidentinin rəhbərliyi 
altında nümayəndə heyəti iştirak etmişdir. Dördüncü görüş 1999-cu ilin noyabrında İstanbulda keçirilmişdir. 
Birinci görüşdə o vaxtkı Azərbaycan Respublikası Prezidenti Əbülfəz Elçibəy başda olmaqla Helsinkidə 
nümayəndə heyəti iştirak etməsinə baxmayaraq, zirvə görüşünün Azərbaycanda olan sənədlərində Azərbaycan, 
Azərbaycan-Ermənistan münaqişəsi, Dağlıq Qarabağ haqqında məsələnin qoyulması haqqında heç bir məlumat 
yoxdur. 1996-cı ilin dekabrında Azərbaycan Respublikası Prezidenti Heydər Əliyevin xarici siyasət məsələləri 
üzrə dövlət müşaviri işləyən Vəfa Quluzadə televiziya müsahibəsində 1992-ci ilin sonunda Helsinkidə keçirilən 
ATƏM müşavirəsində iştirakı zamanı yadında qalan təəssüratlardan danışarkən o vaxtkı prezident Ə. Elçibəyin 
və xarici işlər naziri T. Qasımovun «fəaliyyəti» haqqında demişdi: «Gülməli vəziyyət yaranırdı. Məsələn, ən 
mühüm məqamlarda Azərbaycan nümayəndə heyəti heç salonda oturmurdu. 
...Mənim tələbə dostum Əbülfəz Elçibəy utandığından dövlət başçılarının birinə də yaxın durmurdu. 
Onda mən gedib Buşun qolundan [356-357] tutub dedim ki, hörmətli prezident, bizim prezident özünü Sizə 
təqdim etmək istəyir. Onlar bir-birinin əlini sıxanda bütün dünya mətbuatı şəkil çəkdi. Lakin orada bir nəfər də 
azərbaycanlı mətbuat işçisi yox idi, ona görə bizim mətbuatda heç bir şəkil də çıxmadı»1. 
1994-cü il dekabrın 5-6-da ATƏM-in üzvü olan ölkələrin dövlət başçılarının Budapeştdə keçirilən zirvə 
toplantısı xüsusilə yadda qaldı. Qeyd etmək lazımdır ki, Avropada Təhlükəsizlik və Əməkdaşlıq Müşavirəsi 
(ATƏM) 1975-ci ildə Finlandiyanın Helsinki konfransında yaradılmışdı. Azərbaycan dövlət müstəqilliyi əldə 
edəndən sonra onun bütün zirvə görüşlərində ölkə prezidenti iştirak etmişdir. Budapeşt görüşündə Avropada 
Təhlükəsizlik və Əməkdaşlıq Müşavirəsinin möhkəmləndirilməsi və gücləndirilməsi məsələləri müzakirə 
edilməli idi. Azərbaycan Respublikası Prezidenti bu məsələlərin müzakirəyə qoyulmasını müdafiə edirdi. ABŞ 
prezidenti Bill Klinton hələ zirvə görüşü qabağı Azərbaycan Respublikası Prezidenti Heydər Əliyevə göndərdiyi 
məktubda öz fikirlərini yazmışdı. Heydər Əliyev isə dekabrın 2-də ona göndərdiyi cavab məktubunda 
Azərbaycanın mövqeyini bildirmişdi. O, Budapeşt şəhərinə yola düşməzdən əvvəl dekabrın 4-də Binə hava 
limanında jurnalistlərə verdiyi müsahibəsində Azərbaycanın mövqeyini açıqlayırdı: «ATƏM təşkilatı 
güclənməlidir, daha böyük fəaliyyət göstərməlidir, yeni Avropanın yaranması üçün, yeni Avropanın inkişafı 
üçün bu təşkilatın fəaliyyəti bundan sonra daha da artıq olmalıdır. Biz bir Avropa dövləti kimi və Avropa 
birliyinə daxil olan bir dövlət kimi ATƏM təşkilatının güclənməsinin tərəfdarıyıq. Bu mövqelərimizi orada 
bildirəcəyik»2. 
Heydər Əliyev eyni zamanda Budapeşt Zirvə görüşündə Ermənistanla Azərbaycan arasında müharibə 
məsələlərinin ilk dəfə olaraq gündəliyə salındığını qeyd edir və bu görüşdən çox şeylər gözlədiyinə ümid 
bəslədiyini vurğulayırdı. 
Heydər Əliyev ATƏM-in üzvü olan ölkələrin dövlət və hökumət başçılarının toplantısında birinci dəfə 
idi ki, iştirak edirdi. Onun başçılığı ilə Azərbaycan nümayəndə heyətinin diplomatik fəaliyyəti, dövlət və 
hökumət başçıları ilə keçirilən görüşlər, Avropada və Qafqaz regionunda təhlükəsizlik [357-358] və 
əməkdaşlığa dair irəli sürülən təkliflər zirvə toplantısının işinə böyük təsir etmişdi. Onun iştirakı və dərin 
məzmunlu çıxışı sammitdə böyük təəssürat oyatmış və müzakirə olunan məsələlərin konstruktiv həll 
                                                     
1 Lissabon sammiti 1996. Bakı, 1997, səh. 287 
2 Heydər Əliyev. Müstəqilliyimiz əbədidir. II kitab. Bakı, 1997, səh. 572 
edilməsində öz rolunu oynamışdır. Müşahidəçilərin fikrinə görə, Azərbaycan Respublikası Prezidenti Heydər 
Əliyevin bütün məsələlərdə konkret və konstruktiv çıxış etməsi sammitin işinə böyük kömək etmiş, ona 
işgüzarlıq ruhu və dinamizm gətirmiş, həmçinin ATƏM-i və onun Minsk qrupunu passivlikdən, 
fəaliyyətsizlikdən, eyni zamanda onun rolunu heçə endirməyə çalışan qüvvələrin qeyri-sağlam münasibətindən 
qurtarmaq sahəsində mühüm addım olmuşdu. 
Azərbaycan Respublikası Prezidenti Heydər Əliyev sammitdəki çıxışında iki əsas məsələnin həll 
edilməsi zərurətini əsaslandırmış və onların qəbul edilməsinə nail olmuşdu. Bunlar aşağıdakılardır: 
1) Son illərdə dünyada baş verən əsaslı dəyişikliklərlə əlaqədar olaraq ATƏM-in fəaliyyəti 
təkmilləşməli, Yeni Avropaya rəhbərlik edəcək aparıcı və həlledici bir təşkilata çevrilməlidir. «Müasir 
şəraitdə... Yeni Avropaya, sərhədlərin və nüfuz dairələrinin olmayacağı Avropaya təkmilləşmiş ATƏM 
gərəkdir»3. 
2) ATƏM-ə məxsus çoxmillətli sülhü mühafizə qüvvələrinin yaradılması və Avropanın münaqişəli 
regionlarına göndərilməsi, münaqişə rayonlarında sabitlik, dinclik yaradılmasında ondan istifadə edilməsi 
ideyası Heydər Əliyev tərəfindən belə əsaslandırılırdı: «Son illər, xüsusən mən bu işlə məşğul olduğum vaxt 
çoxları dəfələrlə mənə demişdilər ki, ATƏM heç zaman sülhməramlı qüvvələr yarada bilməz və bu mümkün 
deyil... Ancaq mən daim inanırdım ki, ATƏM-in sülhü mühafizə qüvvələrini yaratmaq olar. Mən bundan ötrü 
çalışırdım, bütün səylərimi də buna yönəltmişdim»1. 
Ciddi müzakirələrdən sonra son mərhələdə ABŞ ilə Rusiya arasında danışıqlarda qətnamə əldə olunması 
reallaşdı və dekabrın 6-da sülhü mühafizə qüvvələri yaradılması haqqında qərar qəbul edildi. 
Azərbaycan Respublikası Prezidenti Budapeşt sammitində erməni təcavüzü nəticəsində respublikamızın 
ərazisinin 20%-nin işğal edilməsi, işğal olunmuş rayonların adlan haqqında sammit iştirakçılarına məlumat ver-
di. Müharibə nəticəsində 20 mindən çox adamın həlak olması, təqribən [358-359] 100 min nəfərin yaralanması 
və şikəst olmasını, 6 min nəfərin əsir düşməsi faktını qeyd edirdi. İşğal nəticəsində Azərbaycan ərazilərində 700 
şəhər və kənd dağıdılmış, yandırılmış, bütün evlər, məktəblər, xəstəxanalar talan olunmuş, mədəniyyət abidələri 
məhv edilmişdi. Budapeşt zirvə görüşündə Azərbaycan Respublikası Prezidenti Heydər Əliyevin diplomatik 
fəaliyyəti, inandırıcı nitqində irəli sürülən müddəaların təsiri, apardığı ikitərəfli və çoxtərəfli danışıqları 
nəticəsində Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsi, Dağlıq Qarabağ probleminə dair qərar qəbul edilmişdi. 
Müstəqil Azərbaycan Respublikasının ATƏT-in (ATƏM sonralar belə adlandırılırdı. -İ.H.) Lissabon 
zirvə görüşündə 1996-ci il dekabr fəaliyyəti onun beynəlxalq aləmdə mövqeyinin və nüfuzunun artdığını və 
möhkəmləndiyini bir daha göstərdi. 
Böyük siyasi xadim və dövlət başçısı Heydər Əliyevin yeritdiyi siyasətin, həyata keçirdiyi 
diplomatiyanın gücünü və təsirini nümayiş etdirdi. İkinci dəfə idi ki, Heydər Əliyevin başçılığı ilə Azərbaycan 
nümayəndə heyəti ATƏT-in sammitində iştirak edirdi. Mübaliğəsiz demək olar ki, Azərbaycan Respublikası 
Prezidentinin Lissabon görüşündəki fəaliyyəti, ümumiyyətlə, sammitin işinin müvəffəqiyyətlə başa çatmasında 
mühüm rol oynadı, o cümlədən, Azərbaycan diplomatiyasının gücünü və uğurlarmı nümayiş etdirdi. Hər şeydən 
əvvəl, Azərbaycan Respublikası Prezidenti Lissabon görüşünə geniş hazırlıq işləri aparmışdı. Sammit ərəfəsində 
ATƏT-in üzvü olan dövlətlərin rəhbərləri və hökumət başçıları ilə görüşlər keçirmiş, ikitərəfli və çoxtərəfli 
danışıqlar aparmış, ATƏT-in üzvü olmayan dövlət və hökumət başçılarına məktublar, müraciətlər göndərmişdi2. 
Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsinin, Dağlıq Qarabağ məsələsinin mahiyyətini onlara izah etmiş və 
öz prinsiplərini onlara bildirmişdi. Bu prinsiplər üç formuldan ibarət idi. 
1. Azərbaycanın ərazi bütövlüyünün tanınması. Bu prinsipin zəruriliyi ondan irəli gəlirdi ki, 1989-cu 
ildə Ermənistan Parlamenti Dağlıq Qarabağın özünün tərkibinə daxil edilməsi haqqında qərar qəbul etmişdi. 
Azərbaycanın təkid və tələbinə baxmayaraq, o qərarını ləğv etməmişdi. Eyni zamanda Ermənistan Azərbaycanın 
ərazi bütövlüyünü tanımaqdan imtina edirdi. Bu çox prinsipial məsələ idi. [359-360] 
2. Dağlıq Qarabağa Azərbaycanın tərkibində yüksək idarəetmə statusunun verilməsi məsələsi idi. 
3. Dağlıq Qarabağın bütün əhalisinin təhlükəsizliyinin təmin olunmasına zəmanət verilməsi idi. 
Bu üç formulu Azərbaycan Respublikası Prezidenti dəfələrlə Minsk qrupuna da təklif etmişdi, dünya ölkələrinin 
dövlət və hökumət başçılarına göndərdiyi müraciətlərdə də, Lissabon zirvə görüşü ərəfəsində keçirdiyi bütün 
görüşlərdə də irəli sürmüşdü. Bunlar böyük dövlət xadiminin uzaqgörən siyasətinin məntiqi ifadəsi idi: «Bizim 
məqsədimiz də ondan ibarət idi ki, əgər Lissabon zirvə görüşü Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsinin sülh yolu 
ilə həll olunması üçün bu prinsipləri qəbul etsə, demək, bundan sonra gedəcək danışıqlar, Minsk qrupunun 
fəaliyyəti bu prinsiplər üzərində qurulmalıdır3. 
                                                     
3 Heydər Əliyev. Müstəqilliyimiz əbədidir. II kitab, Bakı, 1997, səh. 573 
1 Yenə orada, səh. 579 
2 Lissabon sammiti. Bakı, 1996, səh. 9-46; «Azərbaycan» qəzeti, 7 dekabr 1996-cı il 
3 Heydər Əliyev. Azərbaycanın ərazi bütövlüyünün, haqq işinin dünya miqyasında dəstəklənməsi yolunda uğurlu addım, 
diplomatiyamızın mühüm nailiyyəti. ATƏT-in Lissabon zirvə toplantısının yekunları ilə əlaqədar 1996-cı il dekabrın 6-da respublika 
ictimaiyyətinin nümayəndələri ilə görüşündə nitqi. - «Azərbaycan» qəzeti, 7 dekabr 1996-cı il 
ATƏT-in üzvü olan ölkələrin dövlət və hökumət başçılarının bir çoxu Heydər Əliyevin məktub və 
müraciətlərinə yazılı və şifahi cavablar vermişdilər. ABŞ prezidenti Bill Klinton noyabrın 8-də cavab məktubu 
göndərmişdi, bu məktub mətbuatda dərc edilmişdi. Rusiya, Böyük Britaniya, Fransa, Türkiyə və digər 
ölkələrdən də cavab məktubları göndərilmişdi. 
Üç prinsip Minsk qrupu tərəfindən də qəbul edilirdi. Lakin Ermənistan bu prinsiplərə etiraz etdiyinə 
görə, o, bu prinsipləri müzakirəyə qoya bilməmişdi. Ona görə də Azərbaycan bu prinsiplərin zirvə görüşündə 
qəbul edilməsinə çalışırdı ki, Minsk qrupunun fəaliyyəti üçün əsas yaradılsın. Demək olar ki, Heydər Əliyev 
hələ Lissabon görüşü qabağı irəli sürdüyü üç prinsipin hamı tərəfindən qəbul edilməsinə və başqa mühüm 
sənədlərdə öz əksini tapmasını addımbaaddım izləyirdi. «Bunun üçün də biz zirvə görüşü ərəfəsində Helsinkidə-
Minsk qrupunun son toplantısında bu məsələni çox kəskin qoymuşduq, Lissabon görüşünü hazırlayan qrupun 
Vyanadakı işində də biz bu prinsipləri irəli sürmüşdük və nəhayət, Lissabonun özündə, zirvə görüşü 
başlanmazdan əvvəl bu prinsiplərin sammitin sənədinə daxil olunmasını təkid edirdik və buna cəhd edirdik, 
çalışırdıq»1. [360-361] 
Lakin nə Vyanada, nə də Lissabonda hazırlanmış bəyannamə layihəsində bu prinsiplər heç ümumi 
sənədin layihəsinə də daxil edilməmişdi. Bu da Azərbaycanın mənafeyinə tamamilə zidd idi. Azərbaycan 
Respublikası Prezidenti bunu heç vaxt qəbul edə bilməzdi və etmədi də. Onun gərgin əməyi, təkidi və inandırıcı 
dəlilləri nəticəsində ermənilərin mənafeyinə uyğun olan 18-ci paraqraf altında verilən yazı Lissabonda layihədən 
çıxarıldı. Lissabon sənədinə 20-ci paraqraf salındı ki, həmin prinsiplər orada əks olunmuşdu. Heydər Əliyev 
Lissabon sammitindən sonra dekabrın 6-da respublika ictimaiyyətinin nümayəndələri qarşısındakı nitqində qeyd 
edirdi ki, o paraqrafın (20-ci paraqraf - İ.H.) salınması hesab edirəm, bizim ilk, çox uğurlu addımımız oldu ki, 
əvvəlki, bizim üçün qeyri-məqbul məzmun daşıyan paraqraf əvəzinə, bu paraqraf layihəyə salındı. Lakin ATƏT 
konsensus əsasında işlədiyinə görə Ermənistan bu maddəyə veto qoydu və bu paraqrafın qəbul olunmasına qəti 
etiraz etdi. 
Ermənistanın mövqeyinə gəldikdə o belə hesab edirdi ki, Azərbaycanın ərazi bütövlüyü onun üçün hələ 
ki, danışıq mövzusu ola bilməz. Dağlıq Qarabağın muxtariyyatı Azərbaycandan asılı olmamalıdır, təhlükəsizlik 
məsələsi isə yalnız bir icmaya-ermənilərə aid olmalıdır2. 
Qeyd etmək lazımdır ki, əslinə qalsa, Azərbaycan nümayəndə heyətinin başçısını heç bu paraqraf da tam 
təmin etmirdi. Çünki orada üç elementdən olan formul yazılmışdı, eyni zamanda qeyd edilirdi ki, sammit 
təəssüf edir ki, konsensus olmadığına görə bu qəbul olunmur və tövsiyə edilir ki, danışıqlar davam etdirilsin. 
Lakin ATƏT-in sənədlərində Lissabon sammitinə qədər irəli sürülən üç formul öz əksini tapmamışdı, ona görə 
də Azərbaycan tərəfindən təkid edilirdi ki, ATƏT-in sənədində heç olmasa ilk dəfə olaraq prinsiplər əks edilsin. 
Ermənistanın Azərbaycanın irəli sürdüyü üç prinsipə veto qoymasına cavab olaraq Heydər Əliyev daha qəti 
hərəkət etdi, özünün dediyi kimi «riskli» qərar qəbul etməyə vadar oldu. O hələ Lissabon sammitinin iclasından 
qabaq, dekabrın 1-də axşam Lissabon zirvə toplantısının son sənədinə veto qoydu. Bu çox gözlənilməz oldu. 
Böyük narahatlıq, təşviş doğurdu. Bununla möhkəm iradəli dövlət xadiminin sammitdə fəaliyyətinin yeni 
mərhələsi başlandı. Həqiqətən, o, «risk» etməklə böyük çətinlik yaratmışdı. Buna baxmayaraq, öz müdrikliyinə, 
siyasi və həyat təcrübəsinə [361-362] əsaslanaraq, xalqının və dövlətinin dünya dövlətləri birliyində nüfuzunun 
saxlanması və mövqeyinin möhkəmlənməsi naminə belə qərar qəbul etdi. Bu onun möhkəm iradəsindən və 
inamından irəli gəlirdi. 
Dekabrın 1-də, zirvə görüşü işə başlamamışdan əvvəl, dekabrın 2-də, 3-də bir çox görüşlər keçirdi. Eyni 
zamanda sammit işinə başlayandan sonra hətta tənəffüslər zamanı, Portuqaliya prezidentinin, baş nazirinin təşkil 
etdikləri qəbullar zamanı dövlət və hökumət başçıları ilə fərdi görüşlər keçirir, danışıqlar aparır, Azərbaycanın 
mövqeyini izah edirdi. Bu, çoxsaylı görüşlərlə yanaşı, həmin məsələləri müzakirə etmək və müəyyən dəstək 
almaq üçün bir neçə dövlət və hökumət başçıları ilə, xarici işlər nazirləri ilə xüsusi, ayrıca və müstəqil görüşlər 
keçirirdi. 
«ABŞ-m vitse-prezidenti Albert Qor ilə, Rusiyanın baş naziri, bu ölkənin nümayəndə heyətinin başçısı 
Viktor Çernomırdinlə, Türkiyənin prezidenti Süleyman Dəmirəllə, Finlandiyanın prezidenti Marti Ahtisaari ilə, 
Ukraynanın prezidenti Leonid Kuçma ilə, Portuqaliyanın baş naziri Antonio Qutyerreslə, İsrailin baş naziri 
Netanyahu ilə, Qazaxıstanın prezidenti Nursultan Nazarbayevlə, Gürcüstanın prezidenti Şevardnadze ilə, 
ATƏT-in hazırkı sədri, İsveçrənin xarici işlər naziri Flavio Kotti ilə bir neçə dəfə, Ermənistanın prezidenti Ter-
Petrosyanla, Rusiyanın xarici işlər naziri Yevgeni Primakovla, Almaniyanın xarici işlər naziri Klaus Kinkellə, 
Böyük Britaniyanın xarici işlər naziri Malkolm Rifkindlə, Fransanın xarici işlər naziri Erve de Şarettlə, ABŞ 
dövlət katibinin müavini xanım Linn Devislə xüsusi görüşlər keçirdim, müzakirələr apardım, mövqelərimizi 
izah etməyə çalışdım3. 
Heydər Əliyev dekabrın 2-də Levon Ter-Petrosyanla da görüşür, ətraflı danışıqlar apardı. Ona başa 
salmaq istəyirdi ki, 20-ci paraqrafa veto qoyması düzgün deyil, bu paraqrafın qəbul olunması gələcək 
                                                     
1 Yenə orada 
2 Lissabon sammiti, 1996, səh. 142 
3 Lissabon sammiti, Bakı, 1996, səh. 49-110 
danışıqlara xeyli kömək edə bilər. Ancaq böhtançı danışıqlarla o öz dediyinin üstündə durmuşdu. Razılıq əldə 
edilmirdi. 
Lissabon zirvə görüşündə Azərbaycan Respublikası Prezidenti olduqca məzmunlu, inandırıcı, ətraflı 
nitq söylədi. Onun nitqi sərt qoyulmuşdu və bütün reallıqları açıb göstərirdi. Dərin məzmunlu nitqində 
Ermənistanın [362-363] Azərbaycana təcavüz etdiyini, onun təcavüzkar olduğunu, Ermənistanın Azərbaycan 
torpaqlarını işğal etdiyini, onun işğalçı olduğunu açıqladı. Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsinin, Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsinin həll edilməsində qeyri-konstruktiv mövqe tutduğunu, Ermənistanın Dağlıq Qarabağı 
müstəqil dövlət etmək məqsədini göstərib, Azərbaycanın bunların heç biri ilə razılaşmayacağını bəyan etdi. 
Nitqin ikinci hissəsində H. Əliyev problemin sülh yolu ilə həll edilməsində özünün əsaslandırılmış fikirlərini 
irəli sürdü. Həm də Ermənistan rəhbərlərinə, xalqına müraciətlə bildir-di ki, səkkiz il davam edən münaqişə 
indiyə kimi onlara bir şey verməyib və verməyəcəkdir. Sülh danışıqları aparmaq lazımdır. Eyni zamanda Dağlıq 
Qarabağ ətrafında danışıqlar üçün prinsiplərini də irəli sürdü1. 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin diplomatik fəaliyyətinin təsiri, onun inandırma qabiliyyətinin 
nəticəsi olaraq sammitdə iştirak edən 54 dövlətdən 53 dövlət Ermənistanın mövqeyini pislədi. ATƏT-in 
fəaliyyətdə olan sədri Heydər Əliyevin razılığı ilə 53 dövlət adından bəyanat verməli oldu. Həmin üç prinsip də 
bəyanatda öz əksini tapmışdı. Həmin bəyanatın mətni belə idi: 
«ATƏT-in fəaliyyət göstərən sədrinin bəyanatı: 
Hamınız bilirsiniz ki, son iki ildə Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həll edilməsində və Azərbaycan 
Respublikasının ərazi bütövlüyü məsələsində tərəqqi əldə olunmayıb. 
Təəssüf edirəm ki, tərəflərin tənzimləmə prinsiplərinə dair fikirlərini bir-birinə yaxınlaşdırmaq 
üçiin Minsk konfransı həmsədrlərinin səyləri uğursuz olub. 
Minsk qrupunun həmsədrləri tərəfindən Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin nizama salınmasını təşkil 
edəcək üç prinsip tövsiyə edilibdir. Həmin prinsiplər Minsk qrupunun üzvü olan bütün dövlətlər tərəfin-
dən dəstəklənir. Onlar aşağıdakılardır: 
- Ermənistan Respublikasının və Azərbaycan Respublikasının 
ərazi bütövlüyü; 
- Azərbaycanın tərkibində Dağlıq Qarabağa ən yüksək özünü-idarəetmə dərəcəsi verən hüquqi 
status; [363-364] 
- Dağlıq Qarabağ və onun bütün əhalisinin təminatlı təhlükəsizliyi.  
Təəssüf edirəm ki, Ermənistan bunu qəbul edə bilmədi. Bu prinsiplər bütün digər iştirakçı 
dövlətlər tərəfindən dəstəklənir.  
Bu bəyanat Lissabon sammitinin sənədlərinə daxil olacaq»2. 
Lissabon sammitinin mühüm nəticələri və əhəmiyyəti vardır. O Azərbaycanın mövqeyini, ədalətli 
tələblərini, haqq işini bütün dünyaya çatdırdı. Lissabon sammitinin iştirakçıları, 53 dövlətin rəhbərləri 
Prezidentimiz Heydər Əliyevi müdafiə edib dəstəklədi. O, sammitdən qayıtdıqdan sonra respublika ictimaiyyəti 
nümayəndələri ilə görüşdə bu faktı qeyd edirdi: «mən sammitin ümumi sənədinə «veto» qoyandan sonra 
mənimlə aparılan danışıqlarda heç bir nümayəndə heyəti, heç bir dövlət başçısı buna görə mənə irad tutmadı. 
Hər bir kəs bildirdi ki, mənim bu addımım əsaslıdır, buna hüququm var. Nəinki hüququm var, əsasım da var. 
Yəni, doğrudan da, bu prinsiplər ümumi sənəddə olmalıdır». 
Lissabon sammitinin daha bir müsbət nəticəsi ondan ibarət idi ki, həmin günlər bütün dünya 
ictimaiyyəti, dünyanın bütün informasiya orqanlarının diqqəti ora cəlb olunmuşdu. Onların bu prosesi izləməsi 
məsələnin həlli yollarını dərindən araşdırması və öyrənməsi nəticəsində Azərbaycanın haqlı olmasını yəqin 
etdilər. Azərbaycan nümayəndəliyi Prezidentimiz Heydər Əliyevin başçılığı altında Ermənistan-Azərbaycan 
münaqişəsinin mahiyyətini həm zirvə görüşünün iştirakçılarına, həm də bütün dünya ictimaiyyətinə çatdırdı. 
1999-cu il noyabrın 18-də İstanbulda ATƏT-in zirvə görüşü keçirildi. Bu, Heydər Əliyevin Azərbaycanı 
təmsil etdiyi üçüncü, Azərbaycanın iştirak etdiyi dördüncü zirvə görüşü idi. Azərbaycan Respublikası Prezidenti 
noyabrın 18-də zirvə görüşündə söylədiyi nitqində ATƏT-in və onun üzvü olan dövlət və hökumət başçılarının 
diqqətini Azərbaycanın düşdüyü aşağıda göstərilən ağır vəziyyətə yönəltdi. Bildirdi ki, altı ildən çox bir 
müddətdə suveren Azərbaycanın ərazisinin beşdə bir hissəsi erməni silahlı qüvvələrinin işğalı altında qalmışdır, 
Ermənistan tərəfindən həyata [364-365] keçirilən etnik təmizləmələr nəticəsində bir milyon azərbaycanlı öz 
doğma yurd-yuvalarından qovulmuşdur. Təəssüf etdiyini bildirdi ki, belə vəziyyət beynəlxalq təşkilatlara da 
məlumdur, lakin bunun həlli üçün əməli addımlar atılmır. Sonuncu Lissabon zirvə görüşündə Ermənistan-
Azərbaycan münaqişəsinin sülh yolu ilə həll edilməsi və bu yolda ciddi tədbirlər görülməsi zərurəti qeyd 
edilməsinə baxmayaraq, sülh prosesi arzu etdiyimiz nəticəni verməmişdir3. Bunun səbəblərindən birini çox 
                                                     
1 Lissabon sammiti 1996. Bakı, 1997, səh. 127-128; «Azərbaycan» qəzeti, 7 dekabr 1996-cı il 
2 Heydər Əliyev. Azərbaycanın ərazi bütövlüyünün, haqq işinin dünya miqyasında dəstəklənməsi yolunda uğurlu addım, 
diplomatiyamızın mühüm nailiyyəti. -«Azərbaycan» qəzeti, 7 dekabr 1996-cı il 
3 Avropa Təhlükəsizlik və Əməkdaşlıq Təşkilatının İstanbul zirvə görüşündə Azərbaycan Respublikası Prezidenti Heydər Əliyevin nitqi. 
- «Azərbaycan» qəzeti, 19 noyabr 1999-cu il 
cəsarətlə vurğulayırdı: «Minsk qrupunun həmsədrləri Lissabon zirvə görüşündə qəbul edilmiş prinsiplərin 
həyata keçirilməsi üçün lazımi fəallıq və ardıcıllıq göstərməmişlər. Minsk qrupu passivləşmişdir». 
Azərbaycan və Ermənistan prezidentləri arasında birbaşa görüşlər, danışıqlar keçirilmişdi. Azərbaycan 
Respublikası Prezidenti bildirirdi ki, bu görüşlər münaqişənin sülh yolu ilə həll edilməsinə ümid versə də, 
bunlar Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsinin aradan qaldırılması üçün heç də bu işdə məsuliyyət daşıyan 
ATƏT-in Minsk qrupunun fəaliyyətini əvəz edə bilməz. Ona görə də Minsk konfransının həmsədri olan 
ölkələrin dövlət və hökumət başçılarına müraciət edərək Minsk qrupu çərçivəsində danışıqların tezliklə bərpa 
edilməsinə səy göstərməyə çağırır. ATƏT-in rolunun artırılmasını, onun öz prinsiplərini müdafiə etmək məqsədi 
ilə qətiyyətlə fəaliyyət göstərməsini və özünün əməliyyat imkanlarını xeyli gücləndirməsini arzulayır. 
Heydər Əliyev nitqində Ermənistan prezidenti ilə görüşlərində onun həddən artıq qeyri-konstruktiv 
mövqe tutduğunu açıqlayırdı. Bildirirdi ki, razılığa gəlmək üçün mühüm amillərdən biri də tərəflərin güzəştə 
getməyə hazır olmasıdır. Bu güzəştlər beynəlxalq hüquq prinsipləri və normalarına uyğun aparılmalıdır. Çünki 
beynəlxalq qaydalara əsasən güzəştlərin müəyyən edilmiş həddi vardır. Ermənistan buna əməl etmir. 
Azərbaycan mövqeyini bildirərkən bəyan edir ki, Azərbaycan Respublikasının Dağlıq Qarabağ regionunda 
ermənilər və azərbaycanlılar sülh və təhlükəsizlik şəraitində yaşaya bilər və yaşamalıdırlar. Bunun üçün 
Azərbaycanın işğal edilmiş [365-366] əraziləri azad edilməli və Azərbaycan Respublikasının tərkibində Dağlıq 
Qarabağın müvafiq statusu müəyyən edilməlidir. Azərbaycan Respublikası Prezidentinin nitqi gələcək fəaliyyət 
üçün mühüm bir proqram sənədidir. 
Azərbaycan Respublikası Prezidenti Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsini həll 
etməkdə dünyanın böyük dövlət və hökumət başçıları ilə daim görüşlər keçirmiş, bu imkanlardan da istifadə 
etməyə üstünlük vermişdir. Bu faktı qeyd etmək kifayətdir ki, 1999-cu ilin fevralına qədər Heydər Əliyev 68 
ölkənin prezidentləri, dövlət başçıları ilə 485 görüş keçirmişdir. Amerika Birləşmiş Ştatlarının prezidenti, xarici 
işlər naziri ilə 18 dəfə, Fransanın prezidenti və xarici işlər naziri ilə 16 dəfə, Rusiyanınkı ilə 28 dəfə, Türkiyənin 
rəhbərlərinin hamısı ilə dəfələrlə, 78 dəfə görüş keçirmişdir1. Bu görüşlərdə Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsi məsələsini ortaya atmış, bu barədə geniş məlumat vermiş və eyni zamanda Azərbaycana 
kömək etmələrini, Azərbaycana tərəfdar olmalarını xahiş etmişdi. 
Birləşmiş Millətlər Təşkilatının rəhbərliyi ilə - keçmiş sədr Butros Butros Qali ilə, ondan sonra sədrlik 
edən Koffi Annan ilə 10 dəfə görüş keçirmiş, Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ məsələsi barədə söhbət 
aparmışdı. 
Heydər Əliyev Birləşmiş Millətlər Təşkilatının üç zirvə görüşündə çıxış etmiş, bu çıxışlarda 
Azərbaycanın vəziyyətini ətraflı təhlil edib, onun işğal edilmiş torpaqlarının azad edilməsi, qaçqın və 
köçkünlərin öz torpaqlarına qaytarılması üçün köməklik edilməsini xahiş etmişdi. Eyni zamanda BMT-nin 
qəbul etdiyi qətnamələri, xüsusilə, Azərbaycan haqqında qəbul edilən dörd qətnaməni yerinə yetirmədiyinə görə 
onu tənqid etmişdi. 
NATO-da üç zirvə görüşündə iştirak etmiş, buradakı çıxışlarında da Azərbaycanda qaçqınların 
vəziyyəti, respublikamızın ərazilərinin işğal edilməsi, Dağlıq Qarabağın işğalı və oradakı beynəlxalq hüquq 
normalarına, qanunlara zidd hərəkətlər haqqında məlumatlar vermiş və Azərbaycana kömək göstərilməsini xahiş 
etmişdi. 
İslam Konfransı Təşkilatının iki zirvə görüşündə iştirak etmiş və ətraflı çıxış etmişdi. İqtisadi 
Əməkdaşlıq Təşkilatının-EKO-nun dörd zirvə [366-367] görüşündə, türkdilli ölkələrin dövlət başçılarının beş 
zirvə görüşündə çıxış etmişdi. 
Müstəqil Dövlətlər Birliyinin üzvü kimi dövlət başçılarının bütün iclaslarında Ermənistan-Azərbaycan, 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsi məsələsini qaldırmış, ona münasibət bildirməyi xahiş etmişdi. Amma qəribədir ki, 
bu birliyin üzvlərinin heç biri Ermənistanın təcavüzkar olmasını etiraf etməmişdir. 
Lissabon sammitindən sonra Minsk qrupunun həmsədrləri, - bu vaxta qədər iki həmsədr - Rusiya və 
Finlandiya axırıncı həmsədrlikdən çıxdığına görə, üç həmsədr - Rusiya, ABŞ və Fransa nümayəndələrindən 
ibarət idi. Bundan sonra məsələnin həlli üçün Minsk qrupunun təklifi gözlənilirdi. 1997-ci ilin iyun ayında 
birinci təklif - «Paket həll» təklifi verildi. Azərbaycan Respublikası Prezidenti bu təklifi qəbul etdi. Lakin 
Ermənistan qəbul etmədi. 
Bundan sonra ikinci təklif, «mərhələli həll» təklifi irəli sürüldü. Hey-dər Əliyev onu da qəbul etdi. 
Ermənistan bunu da qəbul etmədi. Bu iki təklifin qəbul edilməsi heç də o demək deyildi ki, o, Azərbaycan üçün 
əlverişli idi. O yalnız taktiki mülahizələrlə, danışıqlar prosesinə başlamaq və Ermənistanın mövqeyini ümumi 
şəkildə də olsa müəyyənləşdirmək məqsədilə əsas olaraq qəbul edilmişdi. Bu Heydər Əliyevin diplomatik gücü 
idi. O göstərirdi ki, biz bu təklifləri qəbul etməkdə istəyirdik ki, «görək irəliyə gedə bilərik, yoxsa yox». 
1998-ci ilin sonunda üçüncü təklif, «ümumi dövlət» təklifi verilmişdi. Azərbaycan Respublikası 
Prezidenti bu təklifi eşidən kimi açıq şəkildə bildirmişdi ki, biz heç bunu müzakirə də etmək istəmirik. Çünki bu 
təklifi qəbul etmək o deməkdir ki, Azərbaycan ərazisində iki dövlət olur - Azərbaycan, bir də Dağlıq Qarabağ. 
                                                     
1 «Azərbaycan» qəzeti, 24 fevral 2001-ci il; «Бакинский рабочий» qəzeti, 24 fevral 2001-ci il 
«Azərbaycan təcrid edilirdi. Dedim, siz nə düşünürsünüz, biz o qədər dəli olmuşuq ki, bunun nə demək 
olduğunu anlamırıq? Biz bundan imtina etdik. Ancaq Ermənistan qəbul etdi»2. 
Heydər Əliyev Milli Məclisin 23 fevral 2001-ci il tarixli iclasındakı nitqində demişdi: [367-368] 
«Hesab edirəm ki, son təklif Azərbaycana qarşı edilən böyük bir təxribat idi və biz onu tamamilə rədd 
etdik»3. 
Bu üçüncü təklifin hazırlanmasında, əsasən, Rusiyadan olan həmsədr daha çox fəallıq göstərmişdi. 
Təklifin müəlliflərinə aydın idi ki, Azərbaycan onu qəbul etməyəcəkdir. Bu faktdan istifadə edərək Azərbaycanı 
qeyri-konstruktiv mövqe tutan bir tərəf kimi qələmə verib onu beynəlxalq aləmdən tamamilə təcrid etmək, 
təkləmək məqsədi qarşıya qoyulmuşdu. Bu daha təhlükəli hərəkət idi. Məhz Heydər Əliyevin çevik diplomatik 
hərəkəti nəticəsində bunun qarşısı alındı. Həmin dövrdə Bakıda olan ATƏT-in icraçı sədri, Polşanın xarici işlər 
naziri B. Gersmiklə görüşündə üçüncü təklifin mahiyyətini və nə ilə nəticələnə biləcəyini ona izah etdi. Onu 
inandırdı. Nəticədə ATƏT-in üzvü olan ölkələrin xarici işlər nazirlərinin 1998-ci ilin dekabrında Stokholmda 
keçirilən iclasında Azərbaycanın təcrid edilməsi təhlükəsi aradan qaldırıldı. 
Beləliklə, Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həllini öz üzərinə götürən ATƏT-in 
və onun Minsk qrupunda sabit mövqeyin olmaması, onun ikili standart siyasəti hələ məsələnin həlli üçün real 
imkan yarada bilməmişdir. Eyni zamanda böyük ölkələrdə, ABŞ-nı Konqresində də, yaxud başqa ölkələrin 
parlamentində Ermənistana olan doğma münasibət, Azərbaycana isə qeyri-səmimi münasibət də münaqişənin 
həllinin uzadılmasının əsas səbəblərindəndir. Azərbaycan Respublikası Prezidenti bunu aydın görür, bütün 
nüfuzlu, böyük təşkilatlar, sammitlər qarşısında açıq şəkildə bildirirdi: «Mən bunu açıq demişəm və Strasburqda 
çıxış edəndə də dedim. Bütün Avropa Şurasının qarşısında da dedim ki, dünyada ikili standartlardan əl çəkmək 
lazımdır. Bu gün də deyirəm ki, dünyada ikili standartlar mövcuddur... Bu ikili standart indi Ermənistan-
Azərbaycan münaqişəsində tətbiq olunur»1. 
Azərbaycan Respublikası Prezidenti 2001-ci il 23 fevral tarixli Milli Məclisdəki nitqində açıq şəkildə, 
cəsarətlə bəyan etdi ki, aparılan bütün [368-369] danışıqlardan, Minsk qrupunun verdiyi təkliflərdən aydın olur 
ki, bunlar Dağlıq Qarabağa müstəqilliyə yaxın bir status vermək, yaxud müstəqillik vermək istəyirlər. Biz buna 
razı olmamalıyıq və razı ola bilmərik. 
Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həllinin 1992-ci ildən ATƏT-in müstəvisinə 
keçirildiyi vaxtdan, xüsusilə Heydər Əliyevin Azərbaycan Respublikası Prezidenti seçilməsindən sonra bu 
təşkilatla Azərbaycanın, onun prezidentinin sıx əlaqəsi yaradılmışdır. Bu faktı qeyd etmək lazımdır ki, 1992-
2000-ci illərdə prezident Heydər Əliyevin ATƏT-in rəhbərliyi ilə, Minsk qrupunun təmsilçiləri ilə 130-dan çox 
görüşü keçirilmişdir. Qeyd etmək lazımdır ki, bu görüşlərdə Azərbaycan Respublikası Prezidenti onları diqqətlə 
dinləməklə öz mövqeyini açıqlamış və eyni zamanda Minsk qrupunun fəaliyyətində olan çatışmazlıqları, 
xüsusilə, ikili standartlar siyasəti yeritməsini, ögey-doğmalıq münasibətini, Ermənistanın Azərbaycana 
təcavüzünü qeyd etməməsini və s. ikili mövqeyini ciddi tənqid etmişdir. 
1999-cu ilin aprelindən Dağlıq Qarabağ münaqişəsini nizama salmaqda yeni format, Azərbaycan və 
Ermənistan prezidentlərinin birbaşa dialoqu meydana gəlmişdir. Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
görüşlərdə olduqca konstruktiv təkliflərinə baxmayaraq, Ermənistan prezidentinin qeyri-konstruktiv mövqeyi 
hər dəfə özünü göstərirdi. 
Azərbaycan Respublikası Prezidenti Heydər Əliyev Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsini həll etməkdə ciddi çətinliklərlə qarşılaşır, təzyiqlərə məruz qalırdı. Lakin təmkinlə, inamla onları 
aradan qaldırmağa nail olurdu. Hələ son vaxtlara kimi Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsini 
iki ölkə arasında yox, Azərbaycanla Dağlıq Qarabağ arasındakı münaqişə kimi qələmə verirdilər. Ermənistanı 
bu münaqişəyə qatmırdılar. O, belə müddəalara təkzib edirdi. Sübut edirdi ki, bu əslində Ermənistanla 
Azərbaycan arasındakı münaqişədir. Əgər belədirsə, qoy Ermənistan kənara çəkilsin, biz özümüz Dağlıq 
Qarabağla nə edə bilərik, öz işimizdir. Əslində artıq 11 ildir ki, bunlar bir ölkədir. Bu həqiqəti isə heç kəs 
tanımaq istəmir. Bunları tutarlı dəlillərlə rədd edərək Heydər Əliyev «Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsi» [369-370] formulasını əsaslandırmağa müvəffəq ola bildi. Özünün dediyi kimi «... bu formulanı 
insanların beyninə mən yeritmişəm»2. 
Azərbaycan-Ermənistan prezidentləri arasında danışıqlar aparılan, görüşlər keçirilən vaxt başqa yolla 
Heydər Əliyevə təsir etmək istəyirdilər. Heydər Əliyevə müraciət edirdilər ki, «Siz nə bilim, güclü lidersiniz, 
iradəlisiniz... Siz məsələni həll edin. Deyirlər ki, Ermənistan yazıqdır, Ermənistan kasıbdır.... Ermənistanın 
iqtisadiyyatı ağırdır, belədir, elədir»3. Bütün bunlara da əsaslı cavab verildi. 
Cənab prezidentin arqumentləri dondan-dona girən bu manevrlərin nə məqsəd daşıdığını açıb göstərdi 
və onları alt-üst etdi. İndi yaratmaq istədikləri «Yazıq Ermənistan» obrazının maskasını yırtdı. 
                                                     
2 Heydər Əliyev. Milli Məclisin 23 fevral 2001-ci il tarixli iclasında nitqi. - «Azərbaycan» qəzeti, 24 fevral 2001-ci il, səh. 2 
3 Heydər Əliyev. Milli Məclisin 23 fevral 2001-ci il tarixli iclasında nitqi. - «Azərbaycan» qəzeti, 24 fevral 2001-ci il, səh. 2 
1 Yenə orada 
2 Heydər Əliyev. Milli Məclisin 23 fevral 2001-ci il tarixli iclasında nitqi. - «Azərbaycan» qəzeti, 24 fevral 2001-ci il, səh. 2 
3 Yenə orada 
İlham Əliyev Avropa Şurasının Parlament Assambleyasında Azərbaycan nümayəndə heyətinin başçısı 
kimi, Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsinin kökləri, səbəb və məqsədlərini, Ermənistanın təcavüzkar ölkə 
olmasını, respublikamıza qarşı terror aktları təşkil etməsini açıqlamaqda, bütün dünyaya yaymaqda böyük işlər 
görmüşdür. Təkcə bu faktı qeyd etmək lazımdır ki, AŞ PA-nın 2001-ci il 25 sentyabr tarixli iclasında müxtəlif 
ölkələrdən olan deputatlar dinc əhalinin məhvinə səbəb olan terror aktlarının, xüsusilə, sentyabrın 11-də ABŞ-ın 
Nyu-York və Vaşinqton şəhərlərində törədilən terror aktlarını pisləmiş, terrorçuluğun yeni forma - siyasi forma 
aldığını söyləmiş və bütün dünya ölkələrini terrorçuluğa qarşı mübarizəyə çağırmışdılar. Azərbaycanın 
nümayəndə heyətinin başçısı İlham Əliyev Azərbaycanın terrorçuluğa qarşı mübarizədə möhkəm mövqeyini 
bəyan etməklə respublikamızın terrorizmə qarşı mübarizədə Amerika Birləşmiş Ştatları ilə bir alyansda 
olduğunu, bütün demokratik dünya ilə birlik və dünyada terrorizmə son qoymaq üçün əlindən gələn töhfəni 
verməyə hazır olduğunu bildirmiş, eyni zamanda Ermənistanın nümayəndəsi xarici işlər nazirinin ənənəvi 
erməni böhtançılığı və iftiraçılığım həqiqi faktlar və dəlillərlə ifşa etmişdi. [370-371] 
Siyasət sahəsində böyük məharətlə, iri addımlarla irəliləyən İlham Əliyev AŞ PA-da Ermənistanın 
Azərbaycana qarşı həyata keçirdiyi terrorçuluq hərəkətlərini inandırıcı dəlillərlə sübut etdi. Ermənistanın 
təcavüz-kar olduğunu AŞ PA tribunasından bütün dünyaya bəyan etdi və bütün sənədlərdə Ermənistanın 
Azərbaycana qarşı təcavüzkar siyasəti yeritdiyinin əks olunmasını tələb etdi. Azərbaycan nümayəndə heyətinin 
başçısı İlham Əliyev haqlı olaraq Ermənistanın Azərbaycana qarşı təcavüzü başlanan vaxtdan qarşı tərəfin 
apardığı siyasətin erməni terrorçuluğu ilə müşayiət edildiyini kəskin tənqid etdi. O göstərdi ki, Azərbaycan 
terrorizmdən çox əziyyətlər çəkmişdir. Ermənistanın təcavüzü başlandığı andan erməni terrorçu qrupları 
tərəfindən Azərbaycana qarşı 32 terror aktı törədilmişdir. Bu terror aktları nəticəsində Azərbaycanda 2 min 
adam öldürülmüş, on minlərlə adam yaralanmışdır. Azərbaycan xalqına qarşı terror aktları qatarlarda, 
avtobuslarda, gəmilərdə, metro qatarlarında törədilmişdir. Erməni terrorçularının Azərbaycan xalqına qarşı 
törətdiyi tenor aktları Ermənistan silahlı qüvvələrinin Azərbaycana genişmiqyaslı təcavüzünün əsas 
elementlərindən, tərkib hissələrindən biridir1. [371-372] 
 
                                                     
1 İlham Əliyev. Avropa Şurasının Parlament Assambleyasında çıxışı. –«Azərbaycan» qəzeti, 26 sentyabr 2001-ci il 
 
IX FƏSİL 
 
HEYDƏR ƏLİYEV MİLLİ-MƏNƏVİ 
DƏYƏRLƏRİN KEŞİYİNDƏ. 
AZƏRBAYCANDA MƏDƏNİ QURUCULUQ 
 
Azərbaycan Respublikası müstəqilliyə qədəm qoyduğu vaxtlarda təhsil sahəsində böhranlı vəziyyətlə 
qarşılaşmışdı. Elm sahəsində çalışan ziyalılara, alimlərə qarşı, bütövlükdə elmə qarşı başlanmış təzyiqlər, elmi 
müəssisələrə ögey münasibət o vəziyyətə gətirib çıxarmışdı ki, Azərbaycanın elm məbədgahı olan Milli Elmlər 
Akademiyası, onun institutları bağlanmaq təhlükəsi ilə üz-üzə qalmışdı. 
Təhsil sistemində də mənfi, dağıdıcı, depressiv, böhranlı tendensiyalar meydana çıxmışdı. Təhsilə 
dövlət qayğısı tamamilə unudulmuşdu. 
1988-ci ildən Ermənistanın Azərbaycana qarşı torpaq iddiası ilə əlaqədar olaraq başlanan elan 
olunmamış müharibə nəticəsində torpaqlarımızın işğalı təhsil sisteminə də ağır zərbələr vurmuşdu. Dağlıq 
Qarabağ və onun ətrafındakı rayonların işğal olunması 220 körpələr evinin, 616 ümumtəhsil məktəbinin, 35 
məktəbdənkənar tərbiyə müəssisəsinin, 11 peşə məktəbinin, 4 orta ixtisas məktəbinin, 1 ali məktəb filialının 
dağıdılması ilə nəticələnmişdi. Bununla yanaşı, 1988-ci ildən Azərbaycanda siyasi vəziyyətin gərginləşməsi, 
hakimiyyət uğrunda mübarizənin kəskinləşməsi təhsil sisteminə həm mənəvi, həm də fiziki zərbə vurmuşdu. 
1993-cü ilin 15 iyunundan Azərbaycanda başlanan qurtuluş hərəkatı Azərbaycan təhsilini də böhrandan, 
uçurumdan, fəlakətdən qurtardı. Hey-dər Əliyevin hakimiyyətə xilaskar missiyalı qayıdışı ilə təhsildə tənəzzül, 
dağılma prosesi dayandırıldı. Təhsilin öz məcrasına düşməsi, onun inkişafı üçün əlverişli iqtisadi şərait, hüquqi, 
mənəvi-əxlaqi mühit yarandı. Azərbaycan Respublikası Prezidenti Heydər Əliyevin rəhbərliyi ilə 
respublikamızda həyata keçirilən sosial-iqtisadi, ictimai-siyasi, mədəni və dövlət quruculuğunda baş vermiş 
dəyişikliklər təhsil sistemində beynəlxalq standartlara uyğun əsaslı islahatlar həyata keçirilməsini zəruri edirdi. 
Məhz Heydər Əliyevin 1993-cü ilin oktyabrında prezident seçilməsindən sonra təhsilin inkişafı onun ən 
çox diqqət mərkəzində olan məsələlərdən [372-373] oldu. Bu diqqət və qayğı Prezidentin rəhbərliyi ilə işlənmiş 
Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasında öz əksini tapmışdır. Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyası 
ilə onbirillik icbari təhsilə keçirildi. Azərbaycan vətəndaşlarının pulsuz ümumi orta təhsilinə dövlət təminatı 
verildi. 
Qeyd etmək lazımdır ki, müstəqillik dövründə təhsil islahatmı həyata keçirmək üçün hələ əvvəlki 
dövrdə, xüsusən, ötən əsrin 70-80-ci illərin-də möhkəm təməl qoyulmuşdu. 
Azərbaycan Respublikası Prezidenti Heydər Əliyevin bir qərinədən artıq davam edən ölkəyə rəhbərlik, 
millətə liderlik fəaliyyətində təhsilə, elmə, mədəniyyətə, bütövlükdə xalqın intellektual səviyyəsinin 
yüksəldilməsinə qayğısı hər zaman üstün yer tutmuş, prioritet istiqamətlərdən biri olmuşdur. Əslində tariximizin 
son 33 illik milli intibahı mahiyyət etibarı ilə xalqın təhsillənmə səviyyəsinin yüksəlişi, fundamental elmin 
yaranması, milli mədəniyyətin tərəqqisi ilə sıx bağlı olmuşdur ki, bunların hamısı təhsil sisteminin və ondan 
səmərəli istifadə edilməsinin nəticəsində mümkün olmuşdur. Bu mənada təhsilin milli tərəqqidəki böyük 
rolundan danışarkən Heydər Əliyev deyirdi: «....təhsil sisteminin nə qədər dəyərli olduğunu ondan görmək olar 
ki, Azərbaycanda yüksək savada, biliyə, ixtisasa, yüksək elmə malik insanlar var və onlar cəmiyyətin çox 
hissəsini təşkil edir. Əgər bunlar olmasaydı, Azərbaycanın iqtisadiyyatı belə güclü inkişaf edə bilməzdi. Bunlar 
olmasaydı, Azərbaycanın elmi inkişaf edə bilməzdi. Bunlar olmasaydı, biz indi Azərbaycanı müstəqil dövlət 
kimi idarə edə bilməzdik. Onları qiymətləndirmək lazımdır və on illərlə əldə etdiyimiz nailiyyəti heç vaxt 
unutmamalıyıq...»1. 
Heydər Əliyevin keçən əsrin 70-80-ci illərində böyük uzaqgörənliklə həyata keçirdiyi təhsil, elm və 
mədəniyyət sahəsindəki uğurlu siyasəti, həqiqətən, bu gün müstəqil Azərbaycanın milli sərvəti olan zəngin 
intellektual potensialının yüksəkliyində özünü göstərir və öz bəhrələrini verir. Əgər o illərdə Heydər Əliyevin 
təşəbbüsü və rəhbərliyi ilə təhsil müəssisələrinin zəngin şəbəkəsi yaranmasaydı, onların möhkəm maddi-texniki 
[373-374] bazası qurulmasaydı, respublikadan kənarda Azərbaycan üçün yüksək ixtisaslı mütəxəssislər, 
xüsusən, milli hərbi kadrlar hazırlanmasaydı, elmi-tədqiqat institutlarında fundamental elmin inkişafı təmin 
olunmasaydı, şübhəsiz, Azərbaycanın bu gün müasir sivilizasiyaya cavab verən böyük elmi, milli təhsil sistemi 
və zəngin mədəniyyəti də ola bilməzdi. Müqayisə üçün deyək ki, təkcə Heydər Əliyevin Azərbaycana 
rəhbərliyinin birinci mərhələsində, yəni 1969-1982-ci illərdə Azərbaycanın müxtəlif bölgələrində, şəhər və 
kəndlərində 350 mindən çox şagird yeri olan 849 ümumtəhsil məktəbi tikilib istifadəyə verilmişdi1. 
Bu illərdə texniki-peşə təhsili məktəblərinin sayı 76-dan 184-ə, ali məktəblərin sayı isə 12-dən 17-yə 
çatdırılmışdı. Respublikadan kənarda Azərbaycan üçün təhsil almağa göndərilənlərin sayı 1969-cu ildəki 47 
                                                     
1 «Azərbaycan» qəzeti, 20 aprel 1999-cu il 
1 Əsrlərə bərabər 30 il. Bakı, 1999, səh. 17 
nəfər-dən, 1975-ci ildə 14 dəfədən çox artaraq 700 nəfərə yaxın, sonrakı illərdə hər il 1000-1400 nəfərə 
yüksəlmiş, nəticədə o illərdə Azərbaycan üçün ən zəruri ixtisaslar üzrə 15 mindən artıq mütəxəssis 
hazırlanmışdı2. Bu illərdə Azərbaycanda Elmlər Akademiyası böyük inkişaf yolu keçmiş, fundamental elmi 
araşdırmalar sahəsində 2280 elmi, elmi-texniki və xalq təsərrüfatı əhəmiyyətli nəticələr alınmış, xeyli yeni 
tədqiqat institutları yaranmış, Azərbaycan elmi keçmiş SSRİ-də öncül yerlərdən birinə yüksəlmişdi3. 
Təhsil sahəsində o illərdə qazanılmış bütün bu böyük tarixi nailiyyətlər Heydər Əliyevin adı, ideyaları 
və titanik fəaliyyəti ilə bağlıdır. 
Bu mənada tam əsasla və böyük iftixar hissilə deyə bilərik ki, bu gün müstəqil Azərbaycanda təhsilin, 
elmin, bütövlükdə mədəniyyətin əsaslan məhz o illərdə yaradılmış təməl üzərində yüksəlmişdir. Lakin təəssüflə 
bildiririk ki, Heydər Əliyevin müvəqqəti olaraq siyasi hakimiyyətdən uzaqlaşdırıldığı illərdə onun başladığı və 
uzun illər böyük uğurla həyata keçirdiyi mədəni quruculuq işlərində, o cümlədən, Azərbaycan təhsilində, 
Azərbaycan elmində sözün həqiqi mənasında tənəzzül, geriləmə prosesləri başlandı. Azərbaycan elmi və təhsili 
sahəsində formalaşmış mütərəqqi ənənələr unuduldu, Azərbaycandan kənarda Vətən üçün kadr hazırlığı [374-
375] kimi ümummilli işlərə son qoyuldu, elmə, maarifə, təhsilə dövlət qayğısı heçə endirildi, elmi 
müəssisələrin, təhsil ocaqlarının binaları hərraca qoyuldu. Elm, təhsil, mədəniyyət sahəsində uzun illər ərzində 
böyük zəhmətlər bahasına yaradılmış milli-mənəvi dəyərləri düzgün qiymətləndirməyən o zamankı respublika 
rəhbərlərinin səriştəsizliyi üzündən elm, təhsil, mədəniyyət kimi milli dəyərlərə böyük zərbə vuruldu, təhsilə, 
elmə maraq azaldı, ölkədən xaricə beyin axını gücləndi. Müstəqil dövlət quruculuğunun mühüm atributlarından 
və təsisatlarından olan təhsil, elm, mədəniyyət sahəsində Azərbaycan gənclərini milli vətənpərvərlik ruhunda 
tərbiyə etmək kimi tarixi missiyanı reallaşdırmaq üçün düşünülmüş tədbirlər təmin edilə bilmədi, aparılan 
«inqilabi» yeniləşmələr nəticəsində elmin, təhsilin inkişafına böyük zərbələr vuruldu. 
Ölkədə müstəqilliyin əldə olunması sayəsində geniş xalq kütlələrini bürümüş böyük ruh yüksəkliyi milli 
hərəkatın hərəkətverici qüvvəsinə çevrilmədi. Respublikada hələ təhsil konsepsiyası hazırlanmadan 1992-ci ildə 
2-3 ay ərzində yaranıb qəbul edilən və tələsik icrasına başlanan «Təhsil Qanunu» təhsil sahəsində əsaslı 
islahatlar aparmaq üçün stimuldan daha çox əngələ çevrildi, bir sıra həlli müşkül olan yeni problemlər yaratdı. 
Belə ki, həmin qanunda normativ xarakterli müddəaların olmaması, bir çox maddələrin bir-birinə zidd olması, 
real inkişaf prosesinin nəzərə alınmaması nəticəsində müəllimlərin sosial vəziyyətini daha da ağırlaşdırdı, eyni 
zamanda sosial bəlaya çevrilmiş çoxsaylı qeyri-qanuni özəl təhsil müəssisələri açıldı. Həyat tezliklə bu 
Qanunun dəyişdirilməsi zərurətini ortaya qoydu. Müstəqilliyin ilk illərində elm və təhsil sahəsini bürümüş 
böhran təhlükəli həddə - tənəzzül, dağılma, depressiya səviyyəsinə çatdı. Hələ 1970-80-ci illərdə həyata 
keçirilən və özünü doğruldan ümumi orta icbari təhsilin ölkənin iqtisadi durumunu nəzərə almadan «Təhsil 
Qanunu»nda 8 illik icbari təhsillə əvəz edilməsi orta təhsilə zərbə kimi və geriyə doğru addım kimi 
qiymətləndirilməlidir. Çünki ümumtəhsilin strukturunun dəyişdirilməsi və təhsilin məcmusunun zorla həmin 
struktura uyğunlaşdırılması heç bir qanunauyğunluğa əsaslanmırdı. Ona görə də bu struktur, hər şeydən əvvəl, 
təhsil islahatlarının aparılmasını ləngidirdi. Nəticədə ümumi təhsil depressiyaya, geriləməyə başlamışdı. [375-
376] 
Azərbaycanda təhsilin düşdüyü böhran vəziyyəti və 1992-ci ildə qəbul olunmuş «Təhsil Qanunu» 
haqqında Prezident Heydər Əliyev deyirdi: «Heç vaxt yol vermək olmaz ki, on illərlə yaranmış şeyi bir gündə 
vurub dağıdasan, ondan sonra heç bilmədiyin yeni bir şey yaradasan. 1992-ci ildə qəbul olunmuş «Təhsil 
Qanunu» belə bir xarakter daşıyır. Ona görə mən deyirəm ki, bu «Təhsil Qanunu» Azərbaycan təhsilinə böyük 
bir zərbə vurubdur»4. 
Heydər Əliyev hələ keçmiş SSRİ-də Nazirlər Soveti sədrinin birinci müavini işlədiyi vaxtda təhsil işinə 
rəhbərlik edən görkəmli, səriştəli bir şəxsiyyət kimi tanınırdı. 1983-cü ildən 1988-ci ilədək SSRİ-də təhsil 
sisteminə rəhbərlik etmişdir. O vaxt Sovetlər İttifaqında təhsil sistemi üç nazirlikdən Maarif Nazirliyi, Ali və 
Orta İxtisas Təhsili Nazirliyi, Dövlət Texniki-Peşə Təhsili Komitəsindən ibarət idi. Keçmiş SSRİ-də 
«Yenidənqurma» adlanan bir proses gedirdi. Özünəməxsus islahatlar aparılırdı. Məktəb islahatı da hazırlanırdı. 
Məktəb islahatı hazırlayan komissiyanın sədri Heydər Əliyev idi. Onun rəhbərliyi ilə komissiya il yarım iş 
apardı. Layihə hazırlanandan sonra SSRİ Ali Sovetinin müzakirəsinə verilməzdən iki ay əvvəl ümumxalq 
müzakirəsi keçirildi. Rəylər öyrənildikdən sonra ümumiləşdirilir. Komissiyanın sədri Heydər Əliyev SSRİ Ali 
Sovetinin sessiyasında bu məsələ haqda məruzə ilə çıxış etdi, geniş müzakirədən sonra təhsil islahatı üzrə 
müvafiq qərar verilmişdi... Buna görə də təhsil sahəsində böyük təcrübəyə malik olan Heydər Əliyev 
təəccüblənirdi ki, necə ola bilər ki, iki-üç ay içərisində «Təhsil Qanunu» kimi məsuliyyətli və dəqiqlik tələb 
edən bir qanun hazırlansın və qəbul edilsin. «Ona görə də, - mən bunu bizim təhsil işçiləri və cəmiyyətimiz 
üçün deyirəm, - 1992-ci ildə iki-üç ayın içərisində «Təhsil Qanunu» qəbul edib və onu icra edərək Azərbaycanın 
təhsilinə zərbələr vurmaq - bu Azərbaycan xalqına qarşı cinayət etmək deməkdir»1. 
                                                     
2 Heydər Əliyev. Təhsil millətin gələcəyidir. Bakı, 2002, səh. 33-37, 43 
3 F. Maqsudov. Heydər Əliyev və Azərbaycan elmi. Bakı, 1998, səh. 128 
4 «Azərbaycan» qəzeti, 20 aprel 1999-cu il 
1 Heydər Əliyev. Təhsil millətin gələcəyidir. Bakı, 2002, səh. 442 
Azərbaycan Respublikası Prezidenti təhsil sahəsində islahatlar üzrə Dövlət Komissiyasının 19 aprel 
1999-cu il tarixli iclasındakı nitqində 1992-ci ildə təhsil sahəsində baş vermiş məsuliyyətsiz işlərə görə 
təəssüfləndiyini bildirirdi. Acı təcrübədən nəticə çıxarmağı məsləhət görür, təhsil sahəsində qəbul ediləcək 
qanunda və islahatlar proqramında da məsələyə çox dəqiq, həssas münasibət göstərilməsini tələb edirdi. [376-
377] 
Respublikamızda aparılan təhsil islahatları nəticəsində hazırda iki sektorda (dövlət və qeyri-dövlət) 
təhsil müəssisələri fəaliyyət göstərir. Aşağıdakı cədvəllər dövlət və qeyri-dövlət sektorlarında fəaliyyət göstərən 
ali və orta ixtisas təhsili məktəblərinin sayı və onlarda təhsil alanların kəmiyyəti haqqında tam təsəvvür yaradır. 
Bu cədvəllərdən aydın olur ki, respublikamızda özəl məktəblərin artımına xüsusi yer verilsə də, yenə də dövlət 
sektoru aparıcı rol oynayır. 
 
Dövlət ali və orta ixtisas təhsili müəssisələri və 
 onlarda təhsil alan tələbələrin sayı2 
 
 2001/2002-ci tədris ili 2002/2003-cü tədris ili 
I. Ali məktəblərin sayı:∗ 25 26 
Tələbələrin sayı 
Cəmi: (min nəfərlə) 99,0 101,7 
0 cümlədən: 
a) gündüz şöbələrində 80,4 81.1 
b) axşam şöbələrində 0,1 0,2 
c) qiyabi şöbələrdə 18,5 20,4 
Əhalinin 10000 nəfəri hesabı ilə
tələbələrin sayı 123 126 
II. Orta ixtisas 
təhsili müəssisələrinin sayı 66 55 
Tələbələrin sayı Cəmi: (min 
nəfərlə) 47,7 50,3 
O cümlədən təhsil alanlar: 
a) gündüz şöbələrində 37,5 38,9 
b) axşam şöbələrində - _ 
c) qiyabi şöbələrdə 10,2 11,1 
[377-378] 
                                                     
2 Azərbaycan Respublikası Dövlət Statistika Komitəsi. 2002-ci ildə Təhsilin əsas göstəriciləri. Bakı, 2003, səh. 13 
∗ Ali məktəblərin siyahısına xüsusi təyinatlı ali məktəblər: Ali Hərbi Ümumqoşun Komandirləri Məktəbi, Bakı Ali Hərbi Dənizçilik 
Məktəbi, Azərbaycan Ali Təyyarəçilik Məktəbi. Bakı Ali Polis Akademiyası, Milli Təhlükəsizlik Akademiyası daxil edilməmişdir. 
 
Qeyri-dövlət ali və orta ixtisas təhsili müəssisələri 
 və onlarda təhsil alan tələbələrin sayı1 
 
 2001/2002-ci tədris ili 2002/2003-cü tədris ili 
I. Ali məktəblərin sayı: 15 15 
Tələbələrin sayı Cəmi: (min 
nəfərlə) 
21,5 18,3 
0 cümlədən:   
a) gündüz şöbələrində 16.6 13,9 
b) axşam şöbələrində 0,0 0.0 
c) qiyabi şöbələrdə 4.9 4.4 
Əhalinin 10000 nəfəri hesabı ilə
tələbələrin sayı 
27 23 
II. Orta ixtisas 
təhsili müəssisələrinin sayı 
3 3 
Tələbələrin sayı Cəmi: (min 
nəfərlə) 
1,5 1,5 
0 cümlədən təhsil alanlar:   
a) gündüz şöbələrində 1,3 0.9 
b) axşam şöbələrində   
c) qiyabi şöbələrdə 0,2 0,2 
Əhalinin 10000 nəfəri hesabı ilə
tələbələrin sayı 
2 1 
 
Azərbaycanın ali təhsil sistemində dünya standartlarına uyğun islahatlar həyata keçirilir. Ali təhsil 
sistemində təhsilin iki mərhələdə - bakalavr və magistr mərhələlərində aparılması mühüm yeniliklərdən biridir. 
1994-cü ildən dövlət ali məktəblərində ödənişli əsaslarla tələbə qəbul edilir. Hazırda Azərbaycan 
Respublikasında 31 dövlət və 15 qeyri-dövlət ali təhsil müəssisələrinin bakalavr pilləsində 92 istiqamətdə 320 
ixtisas, magistratura pilləsində isə 80-ə yaxın istiqamətdə 400-dən çox ixtisaslaşma üzrə mütəxəssis hazırlanır2. 
Təhsil Nazirliyinin dövlət ali məktəblərində [378-379] 1998-2002-ci illərdə dövlət hesabına 42628 tələbə, 
ödənişli əsaslarla 41600 tələbə qəbul edilmişdir3. 
2001/2002-ci və 2002/2003-cü tədris illərində Azərbaycanda dövlət gündüz ümumtəhsil məktəblərinin 
strukturu və şagirdlərin sayında xeyli dəyişikliklər nəzərə çarpır. Lisey, gimnaziya, əqli və fiziki inkişafında 
qüsurlu olan uşaqlar üçün məktəblər şəhər və rayon mərkəzlərində fəaliyyət göstərir. Deyilənlər aşağıdakı 
cədvəldən aydın olur4. 
 
Məktəblər 2001/2002 2002/2003 
 
 
 Cəmi O cümlədən kənd yerlərində 
I. Məktəblərin ümumi 
sayı: 4538 4533 3411 
O cümlədən:    
1. İbtidai məktəblər 446 431 407 
2. Əsas məktəblər 923 926 839 
3. Orta məktəblər 3149 3157 2165 
Onlardan:    
- liseylər 36 41 - 
- gimnaziyalar 8 6 - 
                                                     
1 Azərbaycan Respublikası Dövlət Statistika Komitəsi. 2002-ci ildə Təhsilin əsas göstəriciləri. Bakı, 2003, səh. 16 
2 Azərbaycan Respublikası Təhsil Nazirliyinin cari arxivi. Fond 2672, siyahı 11, iş 304-320, vərəq 310 
3 Azərbaycan Respublikası Təhsil Nazirliyinin cari arxivi. Fond 2672, siyahı 11, iş 304-320, vərəq 311 
4 Azərbaycan Respublikası Dövlət Statistika Komitəsi 2002-ci ildə təhsilin əsas göstəriciləri, Bakı, 2003, səh. 8 
- əqli və fiziki inkişafında 
qüsurlu olan uşaqlar üçün 
məktəblər 
20 19 - 
I. Şagirdlərin sayı-cəmi, min 
nəfərlə: 1659 1688 819 
1. İbtidai məktəblər 13 11 10 
2. Əsas məktəblər 125 120 97 
3. Orta məktəblər 1516 1551 712 
Onlardan:    
- liseylər gimnaziyalar 18 4 20 6 _ 
- əqli və fiziki inkişafında 
qüsurlu olan uşaqlar üçün 
məktəblər 
5 6 - 
[379-380] 
Azərbaycan elminin, təhsilinin o illərdəki (1988-1992-ci illər) ağır, dözülməz vəziyyətini görmüş və 
yaşamış elm adamları, təhsil işçiləri, ziyalılar, müəllimlər taleyin hökmünə minnətdardırlar ki, elmin, təhsilin, 
mədəniyyətin böyük himayəçisi, əvəzsiz maarifpərvər Heydər Əliyevin 1993-cü ilin iyununda yenidən 
Azərbaycanda siyasi hakimiyyətə xilaskar missiyalı qayıdışı ilə bütün sahələrdə olduğu kimi, elm, təhsil və 
mədəniyyət sahəsində də tənəzzülün, böhranın, dağılmanın qarşısı alındı. 
Heydər Əliyev tərəfindən belə bir konsepsiya, strateji xətt hazırlanıb həyata keçirilməyə başlandı ki, 
dövlətin, dövlətçiliyin təməl prinsipləri içərisində milli təhsil, bəşəri elm və milli mədəniyyət müstəsna yer 
tutur. Prezident Heydər Əliyevin milli müstəqillik, milli dövlət quruculuğu strategiyasında belə bir ideya 
əsaslandırıldı ki, dövlət müstəqilliyinin əbədiliyinin, vətəndaş cəmiyyətinin demokratik inkişafının magistral 
yolu mütləq və mütləq milli təhsildən keçir, təhsil dövlətin təməl ünsürü, millətin gələcəyidir. Buna görə də o, 
prioritet sahə olan təhsilə, elmə, mədəniyyətə qayğını dövlətin əsas strateji xətti kimi ön plana çəkdi. 
Qeyd etmək lazımdır ki, təhsilə, elmə, mədəniyyətə böyük qayğı Heydər Əliyev şəxsiyyətinin aparıcı 
əlaməti, onun daxili ziyalılığının, maarifpərvərliyinin mühüm təzahürü olub, xalqını, millətini sivil dünyanın 
inkişaf etmiş xalqlarından biri kimi görmək istəyinin parlaq ifadəsi idi. 
Azərbaycan təhsilinə, elminə, mədəniyyətinə böyük hörmətlə yanaşan Heydər Əliyev bu sahədəki 
böhrandan çıxmaq yollarını ətraflı araşdır-maq, ziyalılarla bu milli problemləri müzakirə etmək məqsədilə ilk 
olaraq 1993-cü il sentyabrın 21-də Azərbaycan MEA-da akademiyanın rəhbərləri, alimlərlə, ziyalılarla görüş 
keçirdi. 
Görüşdə qeyd edirdi ki, uzun müddət ziyalılarla görüşmək imkanından məhrum olduğu vaxtlarda da 
«Yalnız qəlbim, ürəyim həmişə Vətənlə, xalqımla və xalqımızın qabaqcıl dəstəsi olan ziyalılarla, onların 
yaradıcılıq işləri ilə bağlı olmuşdur»1. «Ziyalılarla görüşmək həmişə böyük bir bayram təsəvvürü yaradır. Mən 
həyatım boyu belə düşünmüşəm, belə fikirləşmişəm»2 - deyirdi. [380-381] 
Heydər Əliyev bu çıxışında respublikada yaranmış vəziyyəti geniş təhlil edərək qarşıda duran 
vəzifələrdən ətraflı danışdı. Son illər Azərbaycanda gedən proseslərin respublikanın iqtisadiyyatına, sosial 
həyatına. elminə, mədəniyyətinə böyük zərbə vurduğunu açıqladı. 
Azərbaycan müstəqillik qazandıqdan sonra Heydər Əliyevi ən çox narahat edən məsələlərdən biri də 
Milli Elmlər Akademiyasının, onun institutlarının və elmi işçilərin vəziyyəti idi. Çünki o dövrdə hakimiyyəti ələ 
keçirmiş rəhbərlər respublikanın elm məbədinə, onun Milli Elmlər Akademiyasına, institutlarına biganə 
münasibət bəsləyirdilər, hətta onları bağlamaq fikrinə belə düşmüşdülər. Heydər Əliyev həmin görüşdə Elmlər 
Akademiyasının yarandığı gündən Azərbaycan elminin inkişaf etdirilməsində böyük xidmətlərini qeyd etdi və 
onu Azərbaycan xalqının tarixi nailiyyəti kimi qiymətləndirdi. «Elmin keçdiyi inkişaf yoluna yüksək qiymət 
verməli, onu əldə saxlamalı, itirməməliyik»- sözləri hamının ürəyindən oldu. 
O zaman Azərbaycan Respublikası Ali Sovetinin sədri Heydər Əliyev ziyalılarla görüşündəki çıxışında 
böyük narahatlıqla deyirdi: «Mənə sədalar gəlir ki, Elmlər Akademiyasını, institutları dağıtmaq istəyirlər, elm 
ocaqlarına biganə münasibət var. Biz bunların hamısına son qoyacağıq. Elmlər Akademiyası Azərbaycan 
xalqının tarixi nailiyyətidir»1. 
Heydər Əliyev Elmlər Akademiyasının yarandığı ilk gündən Azərbaycan elminin inkişaf etdirilməsində 
böyük xidmətlərini iftixarla qeyd edirdi. Bundan sonra da Elmlər Akademiyasına böyük diqqət verəcəyini 
                                                     
1 Heydər Əliyev. Azərbaycan Respublikası Elmlər Akademiyasında ziyalılarla görüşdə çıxış. - Müstəqilliyimiz əbədidir. I kitab. Bakı, 
1997, səh. 148 
2 Yenə orada, səh. 148 
1 Heydər Əliyev. Azərbaycan Respublikası Elmlər Akademiyasında ziyalılarla görüşdə çıxış. - Müstəqilliyimiz əbədidir. I kitab. Bakı, 
1997, səh. 161 
bildirdi. Bu elm mərkəzini yaradanlar, inkişaf etdirənlər dünyada tanınmış və Azərbaycanı tanıtmış böyük 
xadimlər, Azərbaycanın qızıl fondu olmuşlar. Onların adları xalqımızın şərəfi və şöhrətidir. Bu şərəf-şöhrəti 
qoruyub saxlamaq hamının borcudur. Məhz bu münasibət xalqın böyük oğlu Heydər Əliyevin alimlərə, 
ziyalılara hörmət və ehtiramının ifadəsi, Azərbaycan elminin aydın sabahına dövlətin qayğısı və təminatı kimi 
dəyərləndirilə bilər. Bu görüş Azərbaycan elminin baş qərargahı olan Milli Elmlər Akademiyasının taleyi haqda 
gəzən söz-söhbətlərə, onun [381-382] gələcəyinə olan şübhələrə son qoydu. Prezident həmin görüşdə demişdir: 
«Elmlər Akademiyası Azərbaycan xalqının tarixi nailiyyətidir. 1945-ci ildə bu akademiyanı yaradan alimlər çox 
böyük şücaət göstərmişlər. Ötən dövrdə bu akademiyanın çərçivəsində Azərbaycan elmi çox inkişaf etmişdir... 
Əmin ola bilərsiniz ki, Elmlər Akademiyası da, institutlar da fəaliyyət göstərəcəklər və biz buna imkan 
yaradacağıq. Azərbaycanın elmi inkişaf etməlidir. Universitetlər, ali məktəblər də inkişaf etməlidir... Biz isə bu 
sahəyə hər cür kömək edəcəyik və mədəniyyətimiz, elmimiz, o cümlədən təhsilimiz, sosial sahənin bütün başqa 
istiqamətləri inkişaf edəcəkdir».2  
Prezident Heydər Əliyev 1997-ci il yanvarın 31-də Azərbaycan Elmlər Akademiyasının rəhbərliyi, həqiqi və 
müxbir üzvləri, institut direktorları və aparıcı alimlər ilə görüşdü. Bu görüşü Prezident xeyli əvvəl keçirməyi 
planlaşdırmışdı. Lakin özünün qeyd etdiyi kimi bir çox başqa məsələlər onun vaxtım aldığından bir qədər 
gecikmişdi. 
Akademiyada yaranan vəziyyət onu ciddi narahat edirdi. Prezidentin görüşünün əsas məqsədi mövcud 
nöqsanları, qüsurları aşkar etməklə elmə, təhsilə qayğını artırmaq, «elmin inkişafı üçün mövcud imkanlardan 
daha çox istifadə» etmək idi. Prezidentə Akademiyanın vəziyyəti, işçilərinin əmək haqqının azlığı məlum idi. 
Düzdür, bu respublikanın ümumi vəziyyətindən irəli gəlirdi. Lakin yenə də öz qayğısını göstərdi. 1997-ci ildə 
Akademiyaya ayrılan vəsaiti artırdı. Əgər 1996-cı ildə Elmlər Akademiyasına büdcədən 17 milyard manat 
ayrılmışdısa, 1997-ci ildə bu rəqəm 26 milyard manata qaldırıldı. 
Prezident 1997-ci il yanvarın 31-də «Azərbaycan Respublikasının Elmlər Akademiyası işçilərinin aylıq 
əmək haqqının artırılması haqqında»3 sərəncam imzaladı. Bu sərəncama görə Akademiyada çalışan bütün 
işçilərin əmək haqqı 50 faiz artırıldı. Eyni zamanda Prezident Elmlər Akademiyasının həqiqi və müxbir 
üzvlərinin rütbə məvacibinin on dəfə artırılması haqqında qərar qəbul etmişdi. [382-383] 
İftixarla demək lazımdır ki, Heydər Əliyevin müstəqil Azərbaycan Respublikasında hakimiyyətə 
qayıdışı Elmlər Akademiyasının həyatında yeni səhifə açdı. 
Prezident Heydər Əliyevin 15 may 2001-ci il tarixli fərmanı ilə respublika Elmlər Akademiyasına 
Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası (AMEA) adı verildi. Dövlətimizin başçısının 4 yanvar 2003-cü il tarixli 
fərmanı ilə Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının statusu, nizamnaməsi, prezidentinin vəzifəsi, 
səlahiyyətləri müəyyən edilir ki, bu da onun elmin inkişafı sahəsində müdrik siyasətinin təzahürüdür. 
Azərbaycan dilinin inkişafı, onun təmizliyinin qorunması, dövlət dili statusunun tətbiqi milli- mənəvi 
sərvətlərimizin inkişafında qlobal əhəmiyyətli hadisədir. Prezidentin «Dövlət dilinin tətbiqinin 
təkmilləşdirilməsi haqqında» 2001-ci il 18 iyun tarixli fərmanı, Prezident yanında Dövlət Dil Komissiyasının 
yaradılması, «Azərbaycan Respublikasında dövlət dili haqqında» 2002-ci il 30 sentyabr tarixli qanunun qəbul 
edilməsi, 2001-ci il avqust ayının 1-dən ölkədə bütün yazışma və nəşrlərin latın qrafikasına keçilməsi dövlət 
başçısının ana dilimizə diqqət və qayğısının parlaq ifadəsidir. Hətta Prezident Fərmanı ilə avqustun 1-i hər il 
«Azərbaycan əlifbası və Azərbaycan dili günü» kimi qeyd edilir. 
Heydər Əliyevin Elmlər Akademiyasına hər cür qayğı göstərməklə yanaşı, onun inkişafının strateji 
proqramının müəyyən edilməsi və həyata keçirilməsi vəzifələrini qarşıya qoyurdu. Heydər Əliyevi ən çox 
maraqlandıran məsələlərdən biri Azərbaycan tarixinin yazılması idi. O göstərirdi ki, vaxtilə yazılan tarix 
kommunist ideologiyasının təsiri və tələbi ilə yazılmışdır. Əlbəttə, bu, alimlərimizin, tarixçilərimizin 
günahından yox, ümumi ideologiyanın tələblərindən yazıldığına görə indi bizi qane edə bilməz. 
Buna görə də Akademiyanın strateji planında Azərbaycan tarixini yazmaq mühüm bir vəzifə kimi 
qarşıya qoyulurdu. Azərbaycan tarixinin qədim dövrlərdən indiki dövrə kimi yazılması zəruridir. Lakin bu 
dövrlərin, tariximizin hamısının yazılmasının çətin olduğunu nəzərə alaraq, çünki bunun üçün bir neçə il vaxt 
tələb olunur, - ilk növbədə XIX-XX əsrlərin tarixinin yazılması vəzifəsi qarşıya qoyuldu. Eyni zamanda bu 
məqsəd üçün qayğı göstəriləcəyini vəd edirdi. Prezident bildirirdi ki [383-384] XIX-XX əsrlər tarixinin 
yazılması üçün mən xüsusi vəsait ayıracağam. Mən sizə söz verirəm ki, çox yüksək vəsait ayıracağam1. 
XX əsrin sonunda Azərbaycanın XIX-XX əsrlər tarixinin yazılması zərurəti ondan irəli gəlirdi ki, Sovet 
hakimiyyəti dövründə istər yaşlı tarixçilər, istərsə də orta nəsil tarixçiləri təbii olaraq mövcud ideologiyanın və 
onun konsepsiyasının tələbinə görə yazdıqları tarixdə təhriflərə yol vermişdilər. Heydər Əliyev bu işdə heç də 
onları günahlandırmırdı. O qeyd edirdi: «Siz də, (yəni 1997-ci il yanvarın 31-dəki görüşdə iştirak edən 
                                                     
2 Heydər Əliyev. Azərbaycan Respublikası Elmlər Akademiyasında ziyalılarla görüşdə çıxış. 21 sentyabr 1993-cü il. - Müstəqilliyimiz 
əbədidir. I kitab. Bakı, 1997, səh. 161-162 
3 Azərbaycan Respublikası prezidentinin fərmanları və sərəncamları (yanvar-mart 1997-ci il). Bakı, 1997, səh. 97-98 
1 Heydər Əliyev. Azərbaycan Elmlər Akademiyasının rəhbərliyi, həqiqi və müxbir üzvləri, institut direktorları və aparıcı alimləri ilə 
görüşdə nitq. 31 yanvar 1997-ci il. - Müstəqilliyimiz əbədidir. VIII kitab. Bakı, 1998, səh. 369 
tarixçiləri, alimləri nəzərdə tuturdu - İ.H.) bizim o yaşlı tarixçilərimiz də 1970-ci illərdən fəallıq göstərən 
tarixçilərimiz də onlardan (yəni o dövr ideologiyasının konsepsiyası nəzərdə tutulur – İ. H.) istifadə edirdilər»2. 
1990-cı ildən yeni bir fikir irəli sürülmüşdü ki, 1990-cı ildən əvvəl yazılan əsərlər yaramır. İndi başqa 
adamları yüksəldir və onları bir tarixi şəxsiyyət kimi şişirdirdilər. Beləliklə, kommunist ideologiyası vaxtında 
buraxılan səhvləri indi də başqa formada təkrar edirdilər. Tarixdə buraxılan səhvlər əvvəllər bir istiqamətdə, 
1990-cı ildən sonra başqa istiqamətdə buraxılmağa başlanmışdı. Heydər Əliyev göstərirdi ki, bəzi yeni 
siyasətçilər hesab edirlər ki, Nəriman Nərimanovdan başlanan və son dövrə, 1990-cı ilə qədər olan dövr tarix 
deyil. Bu uydurmalar, ədalətsizliklər elmin keşiyində duran, respublikamızın elmi nailiyyətləri ilə onu dünyada 
tanıtdırmağa böyük əhəmiyyət verən Azərbaycan Respublikası Prezidenti Heydər Əliyevi dəhşətə gətirmişdi3. 
Azərbaycan Respublikası gənclərinin birinci forumunda (2 fevral 1996-cı il) etdiyi nitqində demişdi: «... XX 
əsrin əvvəllərində, 1918-ci ildə ilk Azərbaycan Demokratik Respublikası yaranmışdır. Ondan sonrakı dövrdə 
1920-ci ildən 1991-ci ilə qədər olan dövr Azərbaycanın həyatında xüsusi bir dövr olmuşdur. 
Azərbaycan müstəqil dövlət olmamışdır, ancaq Azərbaycan xalqı böyük bir inkişaf dövrü keçmişdir»4. 
[384-385] 
Azərbaycan Respublikası Prezidenti tərəfindən vaxtilə xalq düşməni adı ilə unutdurulmuş şəxslərin 
adlarının tarixə qaytarılması, bərpa edilməsi elmdə böyük tarixi xidmətdir. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti uzun 
illər tarixin unudulmuş səhifəsi idi. Azərbaycan müstəqilliyinin bərpa edilməsindən sonra Xalq Cümhuriyyəti 
tarixinin həqiqətlərinin üzə çıxarılmasında, onun Azərbaycan tarixində yerinin və əhəmiyyətinin 
göstərilməsində Heydər Əliyevin nəinki siyasi xadim kimi, eyni zamanda böyük tarixçi kimi yüksək xidməti 
vardır. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin 80 illik yubileyi haqqında prezidentin 1998-ci il 30 yanvar tarixli 
sərəncamı böyük tarixi hadisə oldu. Prezident sərəncamının yerinə yetirilməsinin nəticəsi olaraq Azərbaycan 
Xalq Cümhuriyyətinin tarixinə dair sənədlər və materiallar külliyyatı VII cilddə hazırlanıb 1998-ci ildə nəşr 
edildi. Cümhuriyyət tarixinə dair elmi-tədqiqat işləri aparılmağa başlandı. Prezident Heydər Əliyevin 1 fevral 
2003-cü il tarixli fərmanı ilə Bakı şəhərində Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin xatirəsinə abidə ucaldılması 
qərara alındı. 
Azərbaycan Respublikası Prezidenti Heydər Əliyevin göstərişi ilə MEA-nın Tarix İnstitutu tərəfindən 7 
cildlik «Azərbaycan tarixi»nin akademik nəşri buraxılmışdır. Ümumiyyətlə, Heydər Əliyevin tarix elminin 
inkişaf etdirilməsində xidmətləri böyükdür. O, tarix elminin mühüm problemlərinin obyektiv tədqiq edilməsi 
sahəsində özünün konsepsiyasını irəli sürmüşdü ki, bu da tariximizin işlənməsində mühüm elmi-metodoloji 
əhəmiyyət kəsb edir. Son dövrə qədər Azərbaycan tarix elmində unudulmuş səhifələrin açılmasında, bir çox 
problemlərin təhrif edilmiş şəkildə yazılmasının açıqlanmasında, tarix elmində yeni tədqiqat istiqamətlərinin 
meydana çıxarılmasında, bir çox məsələlərin yeni konsepsiyada işlənilməsinin metodikasının müəyyən 
edilməsində xidmətləri böyük elmi-nəzəri əhəmiyyət daşıyır. Onun azərbaycanlıların soyqırım məsələlərinin, 
Qərbi Azərbaycan tarixinin öyrənilməsinin zəruriliyini tarix elminin mühüm bir problemi kimi rəsmi şəkildə 
əsaslandırması tariximizə, millətimizə böyük elmi xidmət nümunəsidir. Heydər Əliyev elmdə nihilizmə, 
diletantlığa, subyektivliyə, populizmə qarşı qəti mübarizə aparmağı tələb edirdi5. [385-386] 
«Naxçıvan Muxtar Respublikasının 75 illik yubileyi üzrə Dövlət Komissiyasının tədbirlər planı 
haqqında» Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 12 fevral 1999-cu il tarixli sərəncamına müvafiq olaraq 
AMEA-nın Rəyasət Heyətinin 4 mart və 8 sentyabr 1999-cu il tarixli qərarları ilə Rəyasət Heyəti nəzdində 
«Naxçıvan Ensiklopediyası»nın 7 nəfərdən ibarət redaksiya heyəti və Tarix İnstitutu nəzdində 5 nəfərdən ibarət 
Naxçıvan tarixini və mədəniyyətini tədqiq edən elmi qurum yaradılmışdır. 
«Naxçıvan Ensiklopediyası» AMEA tərəfindən 2002-ci ildə yüksək səviyyədə nəşr edildi. 2003-cü il 
fevralın 21-də AMEA-nın Rəyasət Heyətində geniş təqdimat mərasimi keçirildi. Onun elmimizə, tariximizə, 
mədəniyyətimizə böyük hədiyyə olduğu göstərildi. 
Respublika MEA Naxçıvan bölməsinin yaradılması da elmin inkişafında mühüm addımdır. 
Azərbaycanda elmin, təhsilin və mədəniyyətin gələcək inkişaf yollarına dair Prezidentimizin bu tarixi 
nitqindən sonra bu istiqamətdə dövlət siyasətinin əsasları işlənilməyə, bu sahədə inkişaf strategiyasını müəyyən 
edən islahatlar proqramının hazırlanmasına başlanıldı. Lakin bu tarixi həqiqəti etiraf etməliyik ki, tezliklə elm, 
təhsil sahəsində böhranın, tənəzzülün qarşısı alındı, təhsil müəssisələrinin ahəngdar işi bərpa olundu, elmin, 
təhsilin inkişafının əsas mənbəyi olan ölkə iqtisadiyyatı böhran vəziyyətindən çıxarıldı, milli təhsil sistemimizin 
dövlət müstəqilliyi prinsipləri əsasında yenidən qurulması zərurəti, yarandı, bu sahədə əsaslı, kardinal 
islahatların başlanılmasına start verildi, islahat prosesinin hüquqi-normativ bazasının yaradılmasına başlandı. 
Azərbaycan Respublikası Prezidenti Heydər Əliyevin 30 mart 1998-ci; il tarixli «Azərbaycan 
Respublikasında təhsil sahəsində islahatlar üzrə Dövlət Komissiyası haqqında» sərəncamı ilə müstəqil 
                                                     
2 Yenə orada 
3 Heydər Əliyev və Bakı Dövlət Universiteti. Bakı, 1997, səh. 57 
4 Müstəqil Azərbaycanın gələcəyi gənclərdir. Bakı, 1996, səh. 20 
5 Q. M. Bayramov. Heydər Əliyev və Azərbaycan tarix elmi. - Bakı Universitetinin xəbərləri. Humanitar elmlər seriyası. № 1, 1998-ci 
il, səh. 25-48 
Azərbaycanın təhsil sistemində beynəlxalq standartlara uyğun islahatların aparılması, təhsilin inkişafı və onun 
maddi-texniki bazasının möhkəmləndirilməsi üçün Ümumdünya Bankının vəsait qoyuluşunu təmin etmək, 
təhsil sahəsində islahat Proqramını hazırlamaq məqsədilə Dövlət Komissiyası [386-387] yaradıldı1. Bununla da 
təhsil sahəsində islahatların yeni tarixi mərhələsinin əsası qoyuldu. Dövlət Komissiyası tərəfindən qısa 
müddətdə hazırlanmış «Azərbaycan Respublikasının təhsil sahəsində İslahat Proqramı» geniş müzakirələrdən 
sonra Prezident Heydər Əliyev tərəfindən 1999-cu il iyunun 15-də2 tarixi bir gündə - Milli Qurtuluş günündə 
xüsusi Sərəncamla təsdiqləndi. Beləliklə, çağdaş təhsil tariximizə şanlı bir səhifə yazılmış oldu. 
Azərbaycan Respublikasının təhsil sahəsində dövlət siyasətinin əsaslarını və XXI əsr milli təhsil 
quruculuğunun aydın strategiyasını, prioritet istiqamətlərini verən həmin Proqramda milli təhsil sahəsində 
islahatların üç mərhələdə reallaşdırılması nəzərdə tutulur: 
Birinci mərhələ - hazırlıq mərhələsi adlanırdı və bir il müddətində -1999-cu ildə aparılacaq islahatın 
hüquqi-normativ bazasının yaradılmasını təmin etməli idi. Bu mərhələ üzrə nəzərdə tutulan bütün tədbirlərin 
yerinə yetirilməsi ilə islahatın hüquqi-normativ bazası yaradılmalı idi. 
İkinci mərhələ - (2000-2003), qısamüddətli perspektivi əhatə edirdi və təhsil sahəsinin sosial-iqtisadi 
sabitliyini təmin edən təxirəsalınmaz məsələlərin həll olunması və geniş miqyaslı islahatın aparılması üçün 
təşkilatı-hüquqi, kadr, maliyyə, maddi-texniki təminatın və yeni idarəetmə modelinin yaradılmasını nəzərdə 
tuturdu. 
Nəhayət, üçüncü mərhələ - 2004-cü ildən sonrakı mərhələ olub, proqramda nəzərdə tutulan bütün 
tədbirlərin həyata keçirilməsini təmin etməlidir. 
Azərbaycan Respublikası Prezidenti Heydər Əliyev təhsil sistemində islahatların üç mərhələdə 
aparılması haqqında komissiyanın təklifini bəyəndiyini bildirmişdi. Təhsil sahəsində islahatlar üzrə Dövlət 
Komissiyasının iclasındakı nitqində (19 aprel 1999-cu il) demişdi: «Mən sizin tək-liflərinizi - təhsil 
islahatlarının üç mərhələdə aparılmasını - müsbət qiymətləndirirəm. Sizin bu təklifləriniz mənim dediklərim 
sözləri təsdiq edir. Yəni biz eyni fikirdəyik»3. 
Təhsil sahəsində Azərbaycan Respublikası Prezidenti Heydər Əliyevin müəyyən etdiyi islahat 
Proqramının əsas məqsədi - məktəbəqədər, [387-388] orta, ali təhsil və ali təhsildən sonrakı peşə və ona uyğun 
əlavə təhsil pillələrində toplanmış potensialı saxlamaq və inkişaf etdirmək, təhsil sistemini tənzimləyən müvafiq 
hüquqi-normativ bazanı yaratmaq, Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasında, Təhsil Qanununda təsbit 
olunmuş, cəmiyyətin tələblərinə, onun siyasi, iqtisadi və sosial həyatının demokratikləşməsinə əsaslanan dövlət 
siyasətini həyata keçirməkdən ibarətdir4. 
«Azərbaycan Respublikasının təhsil sahəsində İslahat Proqramı»nın başlıca məqsədini və təməl 
prinsiplərini Azərbaycan Respublikası Prezidenti Heydər Əliyevin irəli sürüb əsaslandırdığı aşağıdakı 
konseptual ideyalar təşkil edir: 
Birincisi, təhsil sistemində hər bir islahatın, hər bir yeniləşmənin yalnız təkamül yolu ilə aparılmasını, 
bu prosesdə bütün cəmiyyətin iştirakının təmin edilməsini Heydər Əliyev təhsil islahatı üçün çox zəruri hesab 
edirdi: «Təhsil sistemi elə bir sistemdir ki, burada heç bir inqilabi dəyişiklik ola bilməz. Ümumiyyətlə, bizim 
həyatımızın bütün sahələrində dəyişikliklər təkamül xarakteri, tədrici dəyişikliklər xarakteri daşıyır... Təhsil 
Qanunu elə bir qanundur, təhsil islahatları elə islahatlardır ki, iqtisadiyyatdan, maliyyədən, başqa sahələrdən 
fərqli olaraq, bunda bütün cəmiyyətin iştirakı lazımdır...»1 
İkincisi, təhsil sahəsində aparılan islahatlarda ilk növbədə tarixən formalaşmış mütərəqqi ənənələrin, 
qazanılmış və zamanın sınağından çıxmış qabaqcıl təcrübənin yeni şəraitdə, yeni məzmunda nəzərə alınmasının 
zəruriliyini önə çəkən Heydər Əliyev vaxtilə keçmiş SSRİ kimi super dövlətin 1984- cü ildə keçirdiyi məktəb 
islahatına rəhbərlik etmiş bir maarifçi kimi, bu sahədə zəngin təcrübəsi olan bir dövlət xadimi olaraq deyirdi: 
«Təhsil sahəsində qəbul edəcəyimiz qanunda və islahatlar proqramında da məsələyə çox dəqiq, həssas 
münasibət göstərməliyik. Mənim fikrimcə, bu ondan ibarət olmalıdır ki, Azərbaycanda təhsil sistemində indiyə 
qədər əldə olunmuş müsbət təcrübə və özünü doğrultmuş, müsbət nəticələr vermiş sistem saxlanmalı, inkişaf 
etdirilməli və müasirləşdirilməlidir»2. [388-389] 
Üçüncüsü, milli təhsil quruculuğunda dünya təcrübəsinin öyrənilmə-sini, Azərbaycanın milli 
xüsusiyyətlərinə uyğun gələn prinsiplərin tətbiqini vacib sayan Heydər Əliyev xüsusi olaraq tövsiyə edirdi ki, 
«Dünya təcrübəsindən Azərbaycanın milli xüsusiyyətinə uyğun olan prinsiplər, qaydalar təhsil sistemimizə 
tətbiq edilməlidir. Biz dünyanın bürün ölkələrində - Qərbdə də, Şərqdə də əldə olunmuş nailiyyətləri dərindən 
                                                     
1 Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fərmanları və sərəncamları (yanvar-mart 1998-ci il). Bakı, 1998, səh. 80-81 
2 Yenə orada, (aprel-iyun 1999-cu il), Bakı, 1999, səh. 170-179 
3 Heydər Əliyev. Təhsil millətin gələcəyidir. Bakı, 2002, səh. 444 
4 Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fərmanları və sərəncamları (aprel-iyun 1999-cu il). Bakı, 1999, səh. 172-173; Azərbaycan 
Respublikasının təhsil sahəsində islahat proqramı. Bakı, 1999, səh. 3-5 
1 Heydər Əliyev. Təhsil millətin gələcəyidir. Bakı, 2002, səh. 441 
2 Yenə orada, səh. 442 
öyrənməli və onlardan Azərbaycan üçün müsbət xarakter daşıyan cəhətləri ölkəmizin təhsil sistemində tətbiq 
etməliyik»3. 
Son dövrlərdə təhsil sahəsində beynəlxalq əlaqələr genişlənmişdir. 
Azərbaycan Respublikası Təhsil Nazirliyinin beynəlxalq əlaqələrinin əsas istiqamətləri tələbə, şagird və 
magistr hazırlığı mübadiləsi, birgə elmi tədqiqatlar, beynəlxalq forumlarda aktiv iştirak, beynəlxalq və 
regionlararası təhsil proqramlarına qoşulma və onların işində yaxından iştirak etməkdir. 
Azərbaycan Respublikası Avropa (1979-cu il Paris Konvensiyası) və Cənub-Şərqi Asiya (1983- cü il 
Banqkok Konvensiyası) regionları, o cümlədən YUNESKO-nun Avropa Şurası ilə birlikdə hazırladığı (1997-ci 
il Lissabon Konvensiyası) təhsil sənədləri, diplomlar və elmi dərəcələrin qarşılıqlı tanınması haqqında 
konvensiyalara qoşulmuşdur. 
Artıq Azərbaycan təhsil sisteminin nümayəndələri YUNESKO, YUNİSEF, YUNEVOK, İSESKO, 
Avropa Təhsil Fondu, Avropa Şurası və Avropa İttifaqı kimi nüfuzlu beynəlxalq təşkilatların təhsil problemləri 
ilə məşğul olan qurumlarının işində fəal iştirak edir, onların təcrübə və köməyindən maksimum istifadə edirlər. 
Beynəlxalq təşkilatlarla aparılan əməkdaşlığın nəzərəçarpan nəticələrindən biri də Avropa İttifaqı 
tərəfindən maliyyələşdirilən TEMPUS/TASİS proqramına Azərbaycan ali məktəblərinin inkişafının cəlb 
olunmasıdır. 
Bu proqramın maliyyə-texniki yardımı ilə Bakı Dövlət Universiteti, Azərbaycan Dövlət İqtisad 
Universiteti, Dövlət İdarəçilik Akademiyası, Neft Akademiyası, Dövlət Dillər Universiteti, Memarlıq və İnşaat 
Universiteti, o cümlədən, Qərb, Xəzər və Təfəkkür özəl ali məktəbləri iş aparırlar4. [389-390] 
Dördüncüsü, milli təhsil sahəsində islahatlar prosesində xalqımızın milli-mənəvi xüsusiyyətlərindən, 
milli mentalitetindən, XX əsrdə təhsil sahəsində formalaşmış mütərəqqi milli ənənələrindən imtina 
edilməməsini vurğulayan Heydər Əliyev bu qənaətdə idi: «Azərbaycanın reallığına, milli xüsusiyyətinə uyğun 
olan hər bir müsbət təklifdən istifadə etməli, onu öz təhsil sistemimizə tətbiq etməliyik. Ancaq indiyə qədər 
mövcud olan təhsil sistemində əldə edilmiş müsbət nəticələri və bu günün, gələcəyin tələblərinə uyğun gələn hər 
şeyi saxlamalı və inkişaf etdirməliyik...»5. 
Beşincisi, təhsil sahəsində islahatların əsas məqsədini dünya təhsil sisteminə inteqrasiyada, milli 
təhsilimizin beynəlxalq standartlara uyğunlaşdırılmasında görən və bunu təhsil quruculuğunun perspektiv 
istiqaməti sayan Heydər Əliyev xüsusi olaraq vurğulayırdı: «Mən belə anlayıram ki, indi bizdə təhsil sistemində 
islahatların əsas məqsədi ondan ibarətdir ki, Azərbaycanın təhsil sistemi dünya təhsil sisteminin standartlarına 
uyğunlaşsın. Yenə də deyirəm, Azərbaycanın təhsil sistemi son on illərdə müsbət nəticələr veribdir. Ancaq 
Azərbaycanın təhsil sistemində təhsil alan insanların və xüsusən də ali məktəbləri bitirənlərin bilik səviyyəsi və 
onların biliklərini təsdiq edən sənədlər gərək dünyanın inkişaf etmiş ölkələrinin ali məktəblərinin bilik 
səviyyəsinə uyğunlaşsın. Onların prinsiplərinə uyğunlaşdırılsın ki, Azərbaycanda təhsil almış və mühəndis 
diplomu almış bir insan başqa ölkələrdə də həmin diplomla qəbul edilə və fəaliyyət göstərə bilsin...»6. 
Altıncısı, təhsil sahəsində islahatın qısa müddətdə, tələm-tələsik aparılmasının yolverilməzliyini diqqətə 
çatdıran və bunu təhsil siyasətində zəruri amil sayan Heydər Əliyev deyirdi: «Yenə də deyirəm, əgər 
iqtisadiyyat sahəsində islahatları keçirmək üçün bir il, iki il yox, bir neçə il və ondan da çox vaxt tələb edilirsə, 
təhsil sahəsində islahatlar bundan daha çox vaxt tələb edir. Bunu anlamaq, bilmək lazımdır. Ona görə də 
deyirəm ki, burada inqilabi dəyişikliklər ola bilməz»1. 
Burada sadalanan və Heydər Əliyevə məxsus konseptual ideyaların hamısı müstəqil Azərbaycan 
dövlətinin təhsil sahəsində siyasətinin əsaslarını, [390-391] təhsil quruculuğu yolunda aparılan islahatların təməl 
prinsiplərini, həyata keçirilən yeniləşmələrin prioritet istiqamətlərini, strateji aspektlərini və milli məqsədlərini 
təşkil edir. Yeri gəlmişkən deməliyik ki, bu prinsiplər hazırda Milli Məclisdə müzakirələrdə olan «Təhsil 
Qanunu»nun yeni layihəsində də ciddi şəkildə nəzərə alınmışdır. 
Azərbaycanın təhsil siyasətində mühüm istiqamətlərdən birini təhsilin məzmunu sahəsində aparılan 
islahatlar, xüsusən də, ümumtəhsil pilləsi üçün proqram və dərsliklərin məzmunca müstəqillik prinsipləri 
əsasında tərtib olunması, nəşri və təhsil müəssisələrinin onlarla ahəngdar təminatı təşkil edir. 
Heydər Əliyevin «İnsan təhsilinin əsasını orta məktəbdə alır. Ona görə də bütün təhsil sistemində orta 
məktəb... xüsusi yer tutmalıdır» və «... indi dərs alan uşaqlar, gənclər gərək mütləq və mütləq bizim yeni 
dərsliklər əsasında oxusunlar» kimi konseptual göstərişləri təhsil sisteminin ümumtəhsil pilləsində təhsil alan 
şagirdlər üçün dərslik, dərs vəsaiti və digər tədris-metodik ədəbiyyatların hazırlanması işində əsas prinsip, 
strateji xətt kimi götürülmüşdür. Əlbəttə, bu dərsliklər içərisində Azərbaycan dili və ədəbiyyatı, Azərbaycan 
tarixi, Azərbaycan coğrafiyası və s. bu qəbildən olan humanitar profilli milli dərsliklərin hazırlanması sahəsində 
Heydər Əliyevin xüsusi tələb və tapşırıqları, hər şeydən öncə, həmin dərsliklərdə milli dövlətçilik 
                                                     
3 Heydər Əliyev. Təhsil millətin gələcəyidir. Bakı, 2002, səh. 442 
4 Azərbaycan Respublikası Təhsil Nazirliyinin cari arxivi. Fond 2672, siyahı 13, iş 235, vərəq 221 
5 Heydər Əliyev. Təhsil millətin gələcəyidir. Bakı, 2002, səh. 442 
6 Yenə orada, səh. 444 
1 Yenə orada, səh. 445 
ideologiyasının - azərbaycançılıq, milli və ümumbəşəri dəyərlər, dövlətçilik və s. komponentlərinin onlarda 
ciddi şəkildə əks olunmasına, şagirdlər tərəfindən onların daha yaxşı mənimsənilməsinə, nəticə etibarı ilə 
məktəbli gənclərdə milli vətənpərvərlik hisslərinin tərbiyə olunmasına birbaşa kömək edir. 
Azərbaycan Respublikası Milli Elmlər Akademiyasının alimləri ilə 1997-ci il yanvarın 31-də keçirilən 
görüş zamanı Heydər Əliyev akademiyanı milli sərvətimiz adlandıraraq onun elmi potensialını qorumağın, bu 
potensialdan müstəqil Azərbaycanın gələcək inkişafı üçün səmərəli istifadə etməyin vacibliyindən danışarkən, 
yeni tarix dərsliklərinin, xüsusən də, XIX-XX əsrlər üzrə dərsliklərin hazırlanması zərurətini vurğulayaraq 
demişdi: «Məktəbə gedən gənc gərək Azərbaycanın tarixini bilsin, oxusun, öyrənsin. Amma o, köhnə 
dərsliklərdən bunu öyrənə bilməz. Dərsliyi [391-392] də hərə öz istədiyi kimi yazmamalıdır. Gərək bizim 
xalqımızın tarixi yazılsın ki, onun əsasında da gənclər üçün, orta və ali təhsil məktəbləri üçün tarix dərslikləri 
yazılsın»2. 
Heydər Əliyevin 1997-ci il yanvarın 31-də Azərbaycan MEA-da keçirdiyi həmin görüşdə elm sahəsində 
də islahatların aparılmasının zəruriliyi xüsusi qeyd olunmuş, bu sahədə aparılacaq islahatların əsas istiqamətləri 
müzakirə olunmuş, müvafiq normativ sənədlərin hazırlanması qərara alınmışdı. Az sonra Azərbaycan MEA 
rəhbərliyi Prezidentin göstərişlərini əsas tutaraq «Elmin strateji inkişafı və Azərbaycan MEA-da islahatların 
konsepsiyası»nı hazırlayıb təsdiq etmiş və «Elm siyasəti haqqında» Qanun layihələrini hazırlayıb Milli Məclisə 
təqdim etmişdir. Onu da qeyd etmək lazımdır ki, prezident Heydər Əliyevin həmin göstərişindən, eləcə də 2000-
ci il sentyabrın 1-də Bakıdakı 82 saylı məktəbdə görüşdə söylədiyi «... İndi müstəqil Azərbaycanın hər bir gənci 
məktəbdə təhsil alaraq, öz xalqının, millətinin qədim zamanlardan indiyə qədər olan tarixini gərək yaxşı bilsin. 
Əgər bunu bilməsə, o, vətənpərvər ola bilməz. Əgər bunu bilməsə, o, millətini qiymətləndirə bilməz. Əgər bunu 
bilməsə, öz millətinə olan mənsubiyyəti ilə istənilən səviyyədə fəxr edə bilməz...»3 konseptual xarakterli 
tapşırığından sonra Təhsil Nazirliyində dərslik islahatı sahəsində böyük irəliləyişə nail olunmuşdur. Belə ki, 
ötən qısa müddətdə ümumtəhsil məktəbləri üçün 7 kitabdan ibarət yeni «Azərbaycan tarixi», 6 kitabdan ibarət 
yeni «Ümumi tarix» dərslikləri hazırlanmış, yüksək poliqrafik səviyyədə nəşr edilmiş, həmin dərsliklərin rus 
dilinə tərcümə olunaraq təlim rus dilində olan məktəblərimizdə də istifadəsi təmin edilmişdir. 
Yeri gəlmişkən deyək ki, ölkədə təhsilin məzmunu sahəsində aparılan uğurlu təhsil siyasəti nəticəsində 
təkcə 1993-2002-ci illərdə 200 addan çox yeni ümumtəhsil məktəb dərsliyi hazırlanaraq nəşr edilmişdir. Heydər 
Əliyevin təşəbbüsü və qayğısı sayəsində 1995-ci ildən başlayaraq ümumtəhsil məktəblərinin ibtidai sinif 
şagirdləri dərsliklərlə dövlət vəsaiti hesabına pulsuz təmin edilirlər4. [392-393] 
«Azərbaycan Respublikasının təhsil sahəsində islahat proqramı»na uyğun olaraq Prezident Heydər 
Əliyev tərəfindən imzalanmış 13 iyun 2000-ci il tarixli «Azərbaycan Respublikasında təhsil sisteminin 
təkmilləşdirilməsi haqqında» sərəncamla ali təhsil müəssisələrinin dördünə maliyyə müstəqilliyi verilmiş, bir 
neçə yeni ali məktəb yaradılmış, bir çox ali məktəblərə «universitet» statusu verilmiş, milli təhsil tariximizdə 
kadr hazırlığında xüsusi əhəmiyyət daşıyan Azərbaycan Müəllimlər İnstitutu və onun müxtəlif bölgələrdə 12 
filialı yaradılmışdır5. 
2001-ci il mayın 15-də Azərbaycan Respublikası Prezidenti Heydər Əliyevin xüsusi Fərmanı ilə Elmlər 
Akademiyasına «Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası» adı verilmiş, onun ölkəmizdə elmin inkişafında 
müstəsna rolu olduğu bir daha təsdiqlənmişdir1. Bunun ardınca 2003-cü il yanvarın 4-də möhtərəm 
Prezidentimiz Heydər Əliyev «Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının statusu haqqında» və «Azərbaycan 
Milli Elmlər Akademiyasının Nizamnaməsinin təsdiq edilməsi haqqında» tarixi fərmanlar imzalamışdır2. 
Bu fərmanlar bir daha Heydər Əliyevin Azərbaycan elminin nüfuzunun artırılmasına, Azərbaycan 
aliminin əməyinə böyük diqqət və qayğısının bariz nümunəsi, müqəddəs elm ocağına hörmət və ehtiramının 
parlaq ifadəsidir. Ölkə başçısının «Azərbaycan MEA bizim milli sərvətimizdir və onu qoruyub saxlamalıyıq» 
tarixi kəlamının konkret əməli işlərlə bir daha təsdiqidir. 
Azərbaycan təhsilinin, elminin böyük və bənzərsiz təəssübkeşi Heydər Əliyev təhsil işçiləri ilə keçirdiyi 
müntəzəm görüşlərdə dəfələrlə təhsil müəssisələrinin maddi-texniki bazasının möhkəmləndirilməsi zərurətindən 
söz açmış, ölkənin maliyyə durumu imkan verən kimi bu sahənin də hərtərəfli inkişafına yardım göstərəcəyini 
vəd etmişdi. Azərbaycan müəllimlərinin XI qurultayında (25 sentyabr 1998-ci il) Heydər Əliyev bu məsələdən 
danışarkən deyirdi: «Açıq demək lazımdır ki, əgər mən bu respublikaya rəhbərlik etdiyim zaman ildə 50-60 
məktəb tikmək mümkün idisə, bu gün yenə də respublikaya rəhbərlik edirəm, niyə bu gün tikə [393-394] 
bilmirik? Ona görə yox ki, biz bunu bacarmırıq, istəmirik. Ona görə ki, bunun üçün bizim maddi və maliyyə 
                                                     
2 Heydər Əliyev. Müstəqilliyimiz əbədidir. VIII cild, Bakı, 1998, səh. 368 
3 «Azərbaycan» qəzeti, 2 sentyabr 2000-ci il 
4 Azərbaycan Respublikası: 1991-2001. Bakı, 2001, səh. 281 
5 «Azərbaycan» qəzeti, 14 iyun 2000-ci il 
1 Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fərmanları və sərəncamları (aprel-iyun 2001-ci il), Bakı, 2001, səh. 18; «Azərbaycan» qəzeti, 
16 may 2001-ci il 
2 «Azərbaycan» qəzeti, 5 yanvar 2003-cü il 
imkanlarımız çatmır. Ancaq bildirirəm ki, maddi və maliyyə imkanlarımız ilbəil artacaq və bunun nəticəsində 
də biz Azərbaycanda yenidən təhsil ocaqlarının tikilməsi, istifadəyə verilməsi prosesini aparacağıq»3. 
Heydər Əliyev 2002-ci il sentyabrın 1-də dərs ilinin ilk günündə Bakı şəhərinin Suraxanı rayonundakı 
275 nömrəli məktəbdə görüşündə bildirmişdi: «Mən bu gün bəyan edirəm ki, yaxın zamanlarda Azərbaycanda 
məktəb tikintisi, məktəblərin müasir avadanlıqlarla təmin olunması, təmir edilməsi ilə əlaqədar ciddi tədbirlər 
haqqında öz təkliflərimi irəli sürəcəyəm». 
Azərbaycan Respublikası Prezidenti Heydər Əliyev qarşıya qoyduğu vəzifələri həyata keçirmək 
məqsədi ilə 2002-ci il oktyabrın 4-də «Azərbaycan Respublikası ümumtəhsil məktəblərinin maddi-texniki 
bazasının möhkəmləndirilməsi haqqında» sərəncam imzaladı və hökumətə Təhsil Nazirliyi ilə birlikdə yeni 
ümumtəhsil məktəblərinin tikintisi, mövcud məktəblərin əsaslı təmiri və müasir avadanlıqlarla təchizatına dair 
dövlət Proqramının hazırlanması tapşırıldı. Sərəncamda qeyd edilirdi ki, Azərbaycan Respublikasında son illər 
ərzində təhsilin dünya standartlarına uyğunlaşdırılması, onun maddi-texniki bazasının möhkəmləndirilməsi və 
kadr potensialının gücləndirilməsi və ümumiyyətlə, təhsil sisteminin təkmilləşdirilməsi sahəsində bir sıra 
tədbirlər həyata keçirilmişdir. Respublikanın dövlət büdcəsi, eyni zamanda beynəlxalq təşkilatların vəsaitləri 
hesabına xeyli işlər görülmüşdür. Lakin respublikada ümumtəhsil məktəbləri şəbəkəsinin genişlənməsi və 
müasir tələblərə cavab verməsi üçün hələ bir sıra əlavə tədbirlərin həyata keçirilməsinə ehtiyac vardır. Bu 
tələbatı ödəmək üçün respublikanın şəhər və rayonlarında yeni məktəb tikintisi, mövcud məktəblərin əsaslı 
təmiri, onların müasir tədris - texniki avadanlıqlarla təchiz olunmasına dair xüsusi proqramın hazırlanması və 
onun Azərbaycan Respublikası Prezidentinə təqdim edilməsi Təhsil Nazirliyinə tapşırıldı. [394-395] 
Təhsil Nazirliyinin ciddi axtarışları, araşdırmaları, təhlilləri nəticəsində qısa müddətdə həmin Proqram 
hazırlanıb dövlət başçısına təsdiqə təqdim olundu. 
Azərbaycan Respublikası Prezidenti Heydər Əliyevin məqsədyönlü və ardıcıl siyasəti nəticəsində 
Respublika ümumtəhsil məktəbləri şəbəkəsində 1998-2002-ci illərdə ciddi dəyişikliklər baş vermişdi. Bu da 
aşağıdakı cədvəldən aydın olur. 
(milyon manat) 
İllər 1998 1999 2000 2001 2002 Yekun 
 Yeni tikintilər    
Məktəbin sayı, cəmi 7 10 9 5 19 50 
Şagird sayı, cəmi 2393 3025 2547 1082 5874 14921 
 O cümlədən    
Məktəbin sayı, cəmi 1 9 8 5 12 41 
Şagird sayı, cəmi 2393 2648 2440 1082 4414 12977 
Xarici ölkələrin kredit və 
qrantı hesabına 
- 1 1 - 7 9 
Şagird yeri - 377 107 - 1460 1944 
 Tikinti-bərpa işləri    
Məktəbin sayı 1 20 15 10 20 66 
Şagird sayı 640 7964 6664 1863 5851 22982 
 0 cümlədən    
Büdcə vəsaiti hesabına - - - - - - 
Şagird yeri - - - - - - 
Xarici ölkələrin kredit və 
qrantı hesabına 
1 20 15 10 20 66 
Şagird sayı 640 7964 6664 1863 5851 22962 
 Əsaslı təmir    
Məktəbin sayı, cəmi - - 2 15 17 34 
 0 cümlədən    
Büdcə vəsaiti hesabına - - - - 3 3 
Xarici ölkələrin kredit və 
qrantı hesabına 
- - 2 15 14 31 
 
Prezident Heydər Əliyevin 17 fevral 2003-cü il tarixli sərəncamı ilə «Azərbaycan Respublikasında yeni 
ümumtəhsil məktəblərinin tikintisi, mövcud məktəblərin əsaslı təmiri və müasir tədris avadanlıqları ilə təmin 
olunmasına dair (2003-2007-ci illər) Proqram» təsdiq olundu. Bu tarixi [395-396] Sərəncam ölkə başçısının 
təhsilin özəyi, təməli hesab edilən, ölkə əhalisinin təxminən 20%-nin təhsil aldığı ümumtəhsil məktəblərinin 
                                                     
3 Azərbaycan müəllimlərinin XI qurultayının stenoqrafik hesabatı. Bakı, 1999, 
maddi-texniki bazasının möhkəmləndirilməsinə, ölkə əhalisinin əsas təhsil göstəricisi sayılan ümumi təhsilin 
keyfiyyətinin yüksəldilməsinə olan qayğı və köməyinin daha bir parlaq örnəyi, Azərbaycan təhsilinin gələcəyinə 
dövlət təminatının daha bir ifadəsi idi. 
Ölkənin maddi və maliyyə durumundakı çətinliklərə baxmayaraq, Prezidentin qayğısı sayəsində 1993-
2002-ci illər ərzində 137 yeni ümum-təhsil məktəb binası tikilsə də, bu mövcud tələbatı ödəmirdi. Müqayisə 
üçün deyək ki, son on ildə ölkə üzrə şagird kontingentinin sayı 333516 nəfər artmış, sinif komplektləri üzrə 
artım isə 20010 sinif təşkil etmiş, təkcə Bakı şəhərində bu illər ərzində şagird kontingenti 115 min (ümumi ölkə 
üzrə artımın təxminən üçdə biri həcmində) artdığı halda, Bakı şəhərində cəmi 1740 yerlik 3 yeni məktəb binası 
inşa edilmişdir ki, bütün bunlar mövcud tələbatın yalnız 10%-i təşkil edir. 
Bu mənada Prezidentin yeni sərəncamı ilə təsdiqlənmiş məktəb tikintisinə dair dövlət Proqramı müstəqil 
Azərbaycanda hələ keçən əsrin 70-80-ci illərində əsası Heydər Əliyev tərəfindən qoyulmuş təhsil müəssisələri 
üçün müasir tipli tədris korpuslarının tikintisi sahəsində qazanılmış və maarif tarixinə şanlı səhifələr yazmış 
mütərəqqi ənənələrin yeni dövrdə, XXI əsrin əvvəllərində daha yüksək səviyyədə, beynəlxalq standartlara 
uyğun yenidən bərpası və inkişaf etdirilməsinə təminat verir, təhsil müəssisələrinin maddi-texniki bazasının 
möhkəmləndirilməsi yolunda yeni üfüqlər açır. Proqrama görə, 2003-2007-ci illərdə ölkə üzrə 149 yeni məktəb 
binasının, 175 məktəbdə əlavə sinif otaqlarının tikintisi, 408 məktəbdə əsaslı təmir işlərinin aparılması nəzərdə 
tutulmuşdur. İnanırıq ki, bu işlərin həyata keçirilməsi ümumi təhsildə keyfiyyətin yüksəldilməsi haqqında 
Prezident Heydər Əliyevin konseptual göstərişlərinin layiqincə yerinə yetirilməsinə imkan verəcəkdir. 
Azərbaycan təhsilinin, elminin, bütövlükdə mədəni irsimizin, milli mənəviyyatımızın inkişaf 
etdirilməsində, təhsil sisteminin, elmin üfüqlərinin genişləndirilməsində, milli kadr potensialının 
yetişdirilməsində, onun dünya miqyasında tanıdılmasında, təhsil, elm şəbəkəsinin ilbəil genişləndirilməsində 
[396-397] Azərbaycan Respublikasını Prezidenti, milli təhsil quruculuğunun əvəzsiz himayəçisi və ideoloqu, 
görkəmli maarifçi, böyük ziyalı Heydər Əliyevin müstəsna xidməti vardır və o, elmimizin, təhsilimizin, 
mədəniyyətimizin son bir qərinəlik inkişaf mərhələsinə öz əbədi imzasını qoymuş tarixi şəxsiyyətdir. 
Azərbaycan xalqının xoşbəxtliyi, tarixi ədalətin təntənəsi bundadır ki, son 34 ildə Azərbaycanda 
aparılan bütün təhsil islahatlarına, keçən əsrin 70-80-ci illərində keçmiş SSRİ-də aparılmış ümumtəhsil və peşə 
islahatlarına da, müstəqil Azərbaycanda bu gün uğurla davam edən və artıq dönməz xarakter alan milli təhsil 
quruculuğuna da böyük maarifçi, Azərbaycanın ilk «Xalq müəllimi» Heydər Əliyev başçılıq etmişdir. Əslində 
müstəqil Azərbaycanda aparılan bütün islahatların ideya rəhbəri, memarı və qurucusu olmuş Heydər Əliyev 
Azərbaycan xalqının milli sərvətidir, dünya miqyaslı tarixi şəxsiyyətdir. Bu dahi şəxsiyyətin ən böyük amalı 
xalqımızın intellektual potensialını yüksəltmək, təhsilimizi, elmimizi, mədəniyyətimizi beynəlxalq standartlara 
uyğunlaşdırmaq, təhsil quruculuğu sahəsində başlanan islahatları uğurla başa çatdırmaq olub. Azərbaycanın 
təhsil işçilərinin, alimlərinin, ziyalılarının müqəddəs vəzifəsi isə Prezident Heydər Əliyevin ideyaları işığında 
mədəni yüksəliş sahəsində strateji xəttimiz olan elm və təhsil islahatlarının ləyaqətlə reallaşmasına kömək 
etməkdən ibarətdir. 
Zəngin mədəniyyətə, ədəbiyyat və incəsənətə malik olan Azərbaycan müstəqillik dövründə dünya 
meridianlarına çıxmaqda geniş imkanlara malik olmuşdur. Azərbaycan Respublikası Prezidenti Heydər Əliyev 
2000-ci il dekabrın 30-da «Azərbaycan XXI əsrin və III minilliyin ayrıcında: yeni 2001-ci il, yeni əsr və III 
minillik münasibətilə Azərbaycan xalqına müraciət»ində demişdi: «İkinci minilliyin tarixi əyani surətdə göstərir 
ki, Azərbaycan xalqı dünya mədəniyyətində öz dəsti-xətti ilə seçilən xalqlardandır. Keçən iki min il ərzində 
bəşər sivilizasiyasının ayrılmaz hissəsi kimi azərbaycanlılar dünya mədəniyyəti xəzinəsinə sanballı töhfələr 
vermişlər»1. [397-398] 
Heydər Əliyevin müvafiq fərmanları, tədbirləri nəticəsində Azərbaycanın görkəmli mədəniyyət və 
incəsənət xadimlərinin həyat və yaradıcılığı dünyanın bir sıra ölkələrində keçirilən yubileylərdə, tədbirlərdə 
geniş təmsil olunmuşdur. Azərbaycanın ən qədimdən zəngin milli mədəniyyətə, milli-mədəni dəyərlərə malik 
olduğu dünyada nümayiş etdirilmişdir. Son dövrdə dahi Azərbaycan şairi və böyük mütəfəkkir Məhəmməd 
Füzulinin 500 illik yubileyinin Fransada, Türkiyədə, İraqda, İranda və Rusiyada, böyük ifaçı, dünya şöhrətli 
Bülbülün 100 illik yubileyinin Moskvada, Parisdə, görkəmli müğənni Rəşid Behbudovun 80 illik yubileyinin 
Moskvada, Türk xalqlarının qədim tarixi və milli mədəniyyətinin əvəzsiz abidəsi olan «Kitabi-Dədə Qorqud» 
dastanının 1300 illik yubileyinin Parisdə və Bakıda keçirilməsi müstəqil Azərbaycanı və xalqımızı bir daha 
dünyaya tanıtdı. 
Müstəqil Azərbaycan Respublikası geniş şəkildə və yüksək keyfiyyətli mədəni-maarif ocaqları ilə əhatə 
olunmuşdur. Hazırda Azərbaycanda 27 professional teatr, 50-dək xalq teatrı və özəl teatr, 13 konsert təşkilatı 
fəaliyyət göstərir. 
Heydər Əliyevin 1993-cü ildə hakimiyyətə gəlməsinə qədər ölkədə baş vermiş hadisələr 
mədəniyyətimizə də öz mənfi təsirini göstərmişdir. Bir çox görkəmli sənətkarlarımız xarici ölkələrə getməyə 
məcbur olmuşdular. 
                                                     
1 «Azərbaycan» qəzeti, 30 dekabr 2000-ci il 
Ölkəmizdə hərc-mərclik, mənəvi düşgünlük yaranan vaxt şöhrətli Opera və Balet Teatrı, Balet truppası, 
Azərbaycan Dövlət Simfonik Orkestrı, Dövlət Xor Kopellası, Dövlət Rəqs Ansamblı kimi çətin günlər keçirən 
kollektivlər yalnız prezident Heydər Əliyevin qayğısı və köməyi ilə qorunub saxlanıldı və inkişaf etdirildi2. 
Hazırda Bakı Musiqi Akademiyası, Azərbaycan Milli Konservatoriyası, Azərbaycan Mədəniyyət və 
İncəsənət Universiteti, Bakı Xoreoqrafiya Məktəbi, Musiqi, Rəssamlıq kollecləri, 300-ə yaxın uşaq musiqi, 
rəssamlıq və incəsənət məktəbləri Azərbaycan mədəniyyətinin gələcək kadr [398-399] potensialının 
yaradılmasının təminatçıları olub, gənc nəslin bədii-estetik tərbiyəsində səmərəli fəaliyyət göstərirlər. 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər Əliyevin göstərişi ilə 1994-cü ilin noyabrında Bakı 
Dövlət Universitetinin 75 illik yubileyi təntənəli şəkildə qeyd edilmişdir. Yubiley tədbirində Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti Heydər Əliyev iştirak etmiş və böyük nitq söyləmişdir. Universitetin bir qrup 
əməkdaşı respublikanın orden və medalları ilə təltif olunmuşdur. 
2000-ci il fevralın 11-də BDU-nun 80 illik yubileyi keçirilmiş, respublika Prezidentinin fərmanı ilə bir 
sıra əməkdaşlar orden və medallarla təltif edilmiş və fəxri adlar almışdır. 29 oktyabr 1997-ci ildə Naxçıvan 
Dövlət Universitetinin 30 illik, 22 dekabr 1999-cu ildə Azərbaycan Dövlət Pedaqoji Kollecinin 80 illik yubileyi 
keçirilmişdir. Hər iki təhsil müəssisəsinə Azərbaycan Respublikasının Prezidenti təbrik məktubu göndərmişdir. 
2000-ci ilin dekabrında Azərbaycan Dövlət Neft Akademiyasının 80 illik, 13 iyun 2002-ci ildə 
Azərbaycan Dövlət İqtisad Universitetinin 70 illik yubileyi qeyd edilmişdir. Hər iki yubileydə ölkə Prezidenti 
kollektivi təbriklə çıxış etmişdir. Əməkdaşlara fəxri adlar verilmiş, orden və medallarla təltif olunmuşlar3. 
1999-cu ilin oktyabr ayında Tovuz şəhər Puşkin adına orta məktəbin 100 illiyi, 2002-ci ilin sentyabr 
ayında Ağdaş şəhər 3 saylı orta məktəbin 120 illiyi və başqa təhsil ocaqlarının yubileyləri keçirilmişdir4. 
Respublika ali məktəblərinin professor-müəllim heyətinin əməyi yüksək qiymətləndirilmiş, fəxri ad, 
orden və medallarla təltif edilmişlər5. [399-400] 
Fəxri adlar Orden və medallar Ali mək-
təblərin 
adı 
1993-cü 
ilədək 
1993-2003-cü 
illərdə 
Cəm
i 
1993-cü 
ilədək 
1993-2003-
cü illərdə Cəmi 
NDU 1 4 5 - 1 1 
AzTU 10 6 16 111 - 111 
BMA 40 11 51 - 5 5 
ADU 5 1 6 1 1 2 
AzMİU 8 2 10 - 3 3 
AzDİU 7 18 25 - 19 19 
LDU 9 2 11 18 1 19 
AMİ 5 - 5 3 - 3 
BDU 22 31 53 9 29 38 
AzDPU 32 11 43 14 - 14 
AzDNA - 27 27 - 35 35 
AKTA 23 - 23 5 - 5 
MPİ 2 - 2 1 - 1 
ATU 5 - 5 - - - 
SDU - - - - - - 
BSU 4 1 5 6 2 8 
ADMİU 13 13 26 - 1 1 
ADPvA - - - - - - 
AMK - - - - - - 
GDU 4 - 4 8 - 8 
Cəmi 190 127 317 176 97 273 
 
Heydər Əliyev dövlət başçısı olduğu müstəqil Azərbaycanın mədəni inkişafını, sosial-iqtisadi inkişafmı 
tərkib hissəsi kimi daim diqqət mərkəzində saxlayırdı. Onun diqqət və qayğısı sayəsində Azərbaycanda mədəni-
maarif müəssisələri şəbəkəsi xeyli genişlənmiş və iş keyfiyyəti yüksəlmişdir. Respublika Mədəniyyət Nazirliyi 
sistemində 3275 klub, 4313 kitabxana, 61 mədəniyyət və istirahət parkı fəaliyyət göstərir. İftixarla demək 
lazımdır ki, respublikamızın bütün şəhərlərində, rayonlarında mədəni həyatın və zəhmətkeşlərin istirahətinin 
                                                     
2 Azərbaycan Respublikası. 1991-2001. Bakı, 2001, səh. 285 
3 Azərbaycan Respublikası Təhsil Nazirliyinin cari arxivi. 
4 Yenə orada 
5 Yenə orada 
mühüm sahəsinə çevrilmiş «Heydər Əliyev» parklarının salınması və fəaliyyəti qanunauyğun prosesə 
çevrilmişdir. Xalqımızın mənəvi sərvətlərinin qorunması, tədqiqi və təbliği [400-401] sahəsində 137 muzey, 27 
dövlət sərgi qalereyası və 2 bədii sərgi salonu səmərəli fəaliyyət göstərir1. 
Tarix sübut edir ki, Heydər Əliyev həmişə xalqına bağlı olmuş, hər zaman Azərbaycanın görkəmli 
sərkərdələri, elm, ədəbiyyat, incəsənət xadimləri ilə fəxr etmiş, onları xalqa, dünyaya tanıtdırmağı özünün 
şərəfli işi hesab etmişdir. Bu onun həyatının əsas amalı olmuşdur. 
Heydər Əliyevin respublikamıza rəhbərlik etdiyi bütün illər Azərbaycan tarixinə mədəniyyətin 
çiçəklənməsi, onun bütün sahələrinin inkişafı və zənginləşməsi dövrü kimi daxil olmuşdur. Görkəmli 
mədəniyyət, ədəbiyyat və incəsənət xadimlərinin fəaliyyəti ilə həmişə maraqlanmış, onlara qayğı göstərmiş və 
hər cür şərait yaratmağa çalışmışdır. Eyni zamanda onların dünya mədəniyyəti səviyyəsinə yüksələn yaradıcılığı 
səhifəsini ön plana çəkməklə Azərbaycan mədəniyyətinin son dərəcə zəngin olduğunu sübut etməyə əsas diqqət 
verməyi tələb etmişdir: «Biz Nizamidən, Füzulidən danışarkən onları təkcə şair kimi deyil, böyük filosoflar 
kimi dünyaya, dünya mədəniyyətinə, elminə böyük töhfələr vermiş mütəfəkkirlər kimi tanıtmalıyıq»2. 
Heydər Əliyev tərəfindən hələ 1981-ci ildə Nizaminin ədəbi irsinin öyrənilməsi haqqında böyük bir 
qərar qəbul etdirilmişdir. Nizaminin 840 illiyi böyük bir yubiley kimi qeyd edilmişdi. Onun əsərlərinin 
Moskvada rus dilində nəşr edilməsi haqqında qərar qəbul edilmişdi. Lakin Heydər Əliyev Moskvada işlədiyi 
vaxtda həmin məsələnin yerinə yetirilməsi gedişini öyrənəndə məlum olmuşdu ki, «Xyдожествeннaя 
литepaтypa» nəşriyyatında «Xəmsə» çap olunmamışdır. Mədəniyyətimizin vurğunu Heydər Əliyev Moskvada 
işlədiyi vaxtda Nizami Gəncəvinin «Xəmsə»sinə daxil olan əsərlərin rus dilində ayn-aynlıqda Moskvada nəşr 
edilməsini təşkil etmişdi. 
Nizami dünya elmində, mədəniyyətində böyük bir yer tutur. Heydər Əliyev dünyanın böyük filosofu 
Hötenin özünün bəzi fəlsəfi müddəalarını Nizami Gəncəvinin fəlsəfi fikirləri əsasında izah etdiyinin tarixi 
həqiqət olduğunu göstərirdi. [401-402] 
Füzulinin 500 illiyi Heydər Əliyevin bilavasitə rəhbərliyi nəticəsində dünya miqyasında böyük filosof 
kimi, dünyaya, dünya mədəniyyətinə, elminə böyük töhfələr vermiş mütəfəkkir kimi qeyd edilməsi vəzifəsi 
qarşıya qoyuldu və keçirildi. O qeyd edirdi ki, biz Füzulini təkcə «Leyli və Məcnun» poemasının müəllif kimi 
yox, dünya miqyaslı filosof kimi, böyük alim kimi dünyaya tanıtmalıyıq. 
Nəsiminin 600 illik yubileyi qeyd ediləndə dünyada böyük əks-səda doğurmuşdu. Azərbaycanı yüksək 
səviyyədə dünyada tanıtmışdı. Bu fakt da maraqlıdır ki, yalnız 600 ildən sonra Nəsiminin Hələb şəhərində 
məzarı tapıldı. 
Azərbaycanın böyük filosofu, şairi, dramaturqu Hüseyn Cavidin cənazəsi Heydər Əliyevin rəhbərliyi və 
təşkilatçılığı ilə Sibirdən öz vətəninə Naxçıvana gətirildi. Hələ 1981-ci ildə Azərbaycan Kommunist Partiyası 
MK-sı Hüseyn Cavidin 100 illik yubileyinin keçirilməsi haqqında qərar qəbul etmişdi. Qərarın həyata 
keçirilməsi 10 il gecikdirildisə də, yenə məhz Heydər Əliyevin təşəbbüsü ilə Hüseyn Cavid yubileyi geniş qeyd 
edildi. Naxçıvanda qəbirüstü memorial kompleks tikildi, Bakıda böyük abidəsi qoyuldu və ev muzeyi açıldı. 
Azərbaycan Respublikası Prezidenti dünya şöhrətli adamların tanıtdırılmasına olduqca böyük əhəmiyyət verirdi. 
O hesab edirdi ki, Azərbaycan xalqına mənsub olan şəxsiyyətləri dünya ictimaiyyətinə, elminə, dünya 
mədəniyyətinə tanıtmaq, şübhəsiz ki, xalqımızın hörmətini qaldırmaq deməkdir1. 
Heydər Əliyev Cavidin Şərqin Şekspiri adlandırılmasına yüksək qiymət verirdi. Eyni zamanda qeyd 
edirdi ki, onu, bəlkə də, Höte ilə müqayisə etmək düzgün olardı. Əsərlərindəki fəlsəfi fikirlərinə görə, ola bilsin, 
Cavid Şekspirdən də yüksək səviyyəyə qalxmış sənətkardır. Hüseyn Cavidin «İblis» əsəri heç də Hötenin 
«Faust»undan geri qalmır. Ancaq biz belə inciləri lazımi qədər qiymətləndirə bilmirik»2. 
Heydər Əliyev milli mentalitetimizə, həm elmi, həm də mədəni inkişaf potensialımıza əsaslanaraq elm, 
mədəniyyət, incəsənət işçiləri qarşısında [402-403] qədim irsi inkişaf etdirmək vəzifələri qoyurdu. Bunu 
müstəqilliyimizin mühüm nailiyyəti hesab edirdi. 
Heydər Əliyev zəngin tarixə malik olan və böyük estetik, mənəvi təsiri olan Azərbaycan musiqisinin 
inkişaf etdirilməsinə və yayılmasına ciddi fikir verirdi. O qeyd edirdi ki, «Musiqi xalq arasında ən geniş yayılan 
incəsənət növlərindən biridir. Buna görə də musiqinin insanların şüurunun yüksəlməsinə təsirini artırmaq, 
mənəvi, estetik tərbiyə problemlərinin həllinə onun təsirini gücləndirmək, musiqinin geniş kütlələrə emosional 
təsirini qüvvətləndirmək sizin borcunuzdur»3. O, Azərbaycan incəsənət xadimlərinin, ümumiyyətlə, əhalinin ən 
geniş kütlələrinin dünya mədəniyyətinin, musiqi sənətinin ən yaxşı nümunələri ilə tanış olması üçün şərait 
yaradılmasına böyük diqqət yetirirdi. Heydər Əliyevin təşəbbüsü ilə respublikamızda dünya standartlarına cavab 
verən bir sıra yeni mədəniyyət obyektləri yaradılmışdır. Respublika sarayı, İdman sarayı, «Gülüstan» sarayı, 
                                                     
1 Azərbaycan Respublikası 1991-2001, Bakı, 2001, səh. 286 
2 Heydər Əliyev. Azərbaycan Respublikası Elmlər Akademiyasında ziyalılarla görüşdə çıxış. 21 sentyabr 1993-cü il. - Müstəqilliyimiz 
əbədidir. I kitab. Bakı, 1997, səh. 157 
1 Heydər Əliyev. Müstəqilliyimiz əbədidir. I kitab. Bakı, 1997, səh. 157 
2 Yenə orada, səh. 160 
3 Üzeyir Hacıbəyov ensiklopediyası. Bakı, 1996, səh. 76 
Opera studiyası, Xoreoqrafiya məktəbinin binası və s. rekonstruksiya edilən Opera və Balet Teatrının və 
R. Behbudov adına Mahnı Teatrının binaları və i.a. Azərbaycan xalqının zəngin mədəni sahələrinin, musiqi 
irsinin geniş təbliğ edilməsində böyük rol oynayır4. 
Azərbaycan müstəqillik qazanandan sonra xalqımızın görkəmli şəxsiyyətlərini dünyada tanıtmaq, onları 
ölkəmizdə təbliğ etmək sahəsində onun xidmətləri böyük vətənpərvərlik hisslərinin, milli dəyərləri 
yaşatmağının parlaq təzahürü idi. Müstəqil respublikanı inkişaf etdirməkdə çətinliklərlə qarşılaşsa da, 
dövlətimizin başçısı ölkəmizdə mədəniyyətimizin, ədəbiyyatımızın, incəsənətimizin görkəmli xadimlərinin 
yubileylərinin keçirilməsinə böyük qayğı göstərirdi. Son dövrdə Cəlil Məmmədquluzadənin, Üzeyir 
Hacıbəyovun, Müslüm Maqomayevin, Səməd Vurğunun yubileylərinin, tarzən Qurban Pirimovun 120 illiyi, 
xalq artistləri Mövsüm Sənani və Məmmədəli Vəlixanlının 100 illiyi, Leyla Bədirbəylinin 80 illiyi, görkəmli 
rejissor və pedaqoq Tofiq Kazımovun 75 illiyi, pianoçu Vaqif Mustafazadəni 60 illiyi və bir çoxlarının 
yubileylərinin yüksək səviyyədə keçirilməsi Azərbaycanın milli sərvətinin zənginliyini bir daha nümayiş etdirir. 
[403-404] 
Azərbaycanda müstəqilliyin bərpa edilməsindən sonra, müstəqillik-dən əvvəlki sovet dövründə olduğu 
kimi şəxsiyyətlərin fəaliyyətinə qiymət verilməsində birtərəfliliyə yol verilirdi. Heydər Əliyev belə baxışları 
tamamilə rədd etdi. Şəxsiyyətlərə qiymət verərkən onları zamandan, dövrdən, mühitdən ayırmamağı tövsiyə 
etdi. Hər bir şəxsiyyət, hər şeydən öncə, zamanın, mühitin yetirməsidir. 
Azərbaycan Respublikası Prezidenti göstərirdi ki, tariximizdə olan şəxsiyyətlərin hamısı bizim üçün 
qiymətlidir. Onlara toxunmaq olmaz. Bununla da, Azərbaycanın üç nəfər görkəmli, şöhrətli şəxsiyyətinin 
timsalında özünün şəxsiyyət və zaman konsepsiyasını aydınlaşdırır, göstərirdi ki, Üzeyir Hacıbəyov 
Azərbaycanda klassik musiqinin yaradıcısı, opera sənətinin banisidir. Müsavat partiyasının üzvü olmuşdur. 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin himninin müəllifi olmuşdur. Ona qiymət verərkən heç də nəzərə almaq 
lazım deyil ki, iki quruluşda fəaliyyət göstərib. Yaxud dar düşüncəli, siyasətdən başı çıxmayan indiki 
demokratlar onu günahlandırsın ki, 1938-ci ildə Moskvada böyük iftixar hissi ilə Stalinlə görüşmüş, SSRİ Ali 
Soveti Rəyasət Heyətinin sədri ona Lenin ordeni təqdim etmişdir. Üzeyir Hacıbəyov Azərbaycanın fəxridir və 
bu mövqedə də həmişə qalacaqdır. 
Üzeyir Hacıbəyovun, Azərbaycanın ictimai fikir tarixində, elmin, mədəniyyətin və musiqinin 
inkişafında xidmətləri olan, dahi bəstəkarın anadan olmasının 110 illiyinə həsr olunmuş yubiley gecəsindəki 
nitqində Heydər Əliyev yığcam, tutarlı şəkildə demişdi: «Əgər tarixə nəzər salsaq, Üzeyir Hacıbəyov üç 
hakimiyyət dövründə yaşamışdır... Üzeyir Hacıbəyov bütün bu üç mərhələdə hakimiyyətin xarakterindən, 
formasından asılı olmayaraq, xalqına xidmət etmişdir. Bu gün bunu deməyə əsas var ki, o belə düşünmüşdür: 
hansı hakimiyyət olursa-olsun, xalqa sədaqətlə xidmət edən, xalqın irəli getməsinə çalışan adam heç bir şeylə 
hesablaşmamalıdır. Üzeyir Hacıbəyov belə olmuşdur»1. 
Heydər Əliyev bütün fəaliyyəti dövründə, xüsusilə də, SSRİ Nazirlər Soveti sədrinin birinci müavini vəzifəsində 
işləyərkən, SSRİ-nin mədəniyyət [404-405] üzrə bütün müəssisə və təşkilatlarına rəhbərlik etdiyi vaxtda da 
Azərbaycanın ümumittifaq və ümumdünya mədəni məkanına cəlb edilməsinə xüsusi diqqət verir, dünya 
ictimaiyyətinin diqqətini xalqımızın incəsənətinə, ədəbiyyatına və elminə cəlb edirdi. Məhz buna görə də 
Azərbaycan dünyada tanındı, sayıldı2. 
Heydər Əliyevin nümunə kimi göstərdiyi digər şəxsiyyətlərdən biri də Cəfər Cabbarlı idi. Onu böyük 
dramaturq, yazıçı kimi, Azərbaycan mədəniyyətinə böyük töhfə vermiş bir şəxsiyyət kimi qiymətləndirirdi. «0 
da Müsavat partiyasının üzvü olmuşdur. Sovet dövründə yazdığı böyük əsərləri ilə böyük bir nəsli tərbiyə 
etmişdir. Sonralar deyirdilər ki, yaxşı ki, C. Cabbarlı 1934-cü ildə vəfat edib, yoxsa həbs olunacaq idi.» Heydər 
Əliyev bu cür düşüncələri də ziyalıya yaraşmayan hal kimi göstərirdi, böyük şəxslərə bu baxımdan yanaşmağı 
qətiyyətlə rədd edirdi. 
Dövlət başçısının keçmiş irsə belə münasibəti müstəqillik dövründə bir örnək olmalıdır. O məsləhət 
görür və tələb edirdi ki, «Keçmişdə yaşayıb-yaratmış alimlərimiz, yazıçılarımız, şairlərimiz, bəstəkarlarımız 
böyük irs qoyub getmişdir. İndiki nəslin borcudur ki, bunların əsasında elmimizi, mədəniyyətimizi inkişaf 
etdirsin»3. 
Müstəqil Azərbaycan Respublikası zəngin mədəni irsini, ənənələrini davam etdirərək dünyanın mədəni 
cəhətdən inkişaf etmiş qabaqcıl ölkələrindən birinə çevrilmişdir. İftixarla demək lazımdır ki, bütün bu 
müvəffəqiyyətlər məhz Heydər Əliyevin daxili və xarici siyasətinin uğurla həyata keçirilməsinin, xalqın mədəni 
irsinin, intellektual potensialının, bütövlükdə mədəni quruculuq sahəsindəki fədakar əməyinin və təşkilatçılıq 
bacarığının nəticəsidir. [405-406] 
                                                     
4 D. B. Seyidzadə. Əliyev Heydər Əlirza oğlu - görkəmli ictimai və dövlət xadimi, maarifçi. - Üzeyir Hacıbəyov ensiklopediyası, Bakı, 
1996, səh. 76 
1 Üzeyir Hacıbəyov ensiklopediyası. Bakı, 1996, səh. 77 
2 D. B. Seyidzadə. Əliyev Heydər Əlirza oğlu - görkəmli ictimai və dövlət xadimi, maarifçi. Üzeyir Hacıbəyov ensiklopediyası. Bakı, 
1996, səh. 77 
3 Heydər Əliyev. Müstəqilliyimiz əbədidir. I kitab. Bakı, 1997, səh. 156 
 
 
 
 
NƏTİCƏ 
 
1991-ci il oktyabrın 18-də öz müstəqilliyini elan etmiş Azərbaycan Respublikası 2003-cü ilə kimi böyük 
tarixi inkişaf yolu keçmişdir. Azərbaycan Respublikasında hüquqi, demokratik, dünyəvi dövlət qurulmuşdur. 
Müstəqillik dövründə sovet hakimiyyəti şəraitində mövcud olan mülkiyyət formalarından imtina edilmiş, yeni 
mülkiyyət münasibətləri yaranmışdır. Özəlləşdirmə siyasəti ardıcıl olaraq həyata keçirilmiş, bazar iqtisadiyyatı 
tələblərinə uyğun sosial-iqtisadi islahatların strategiyası və dövlət proqramı hazırlanmış, onların icrasına 
başlanmışdır. Hazırda uğurla yerinə yetirilir. Sahibkarlıq əsas təsərrüfatçılığa çevrilmişdir. Azərbaycan 
iqtisadiyyatının əsasmı təşkil edən neft sənayesinə investisiyalar qoyulması sayəsində xarici dövlətlərlə neftin 
birgə istehsalına və ixracatına başlanmışdır. Azərbaycan Respublikası Prezidenti Heydər Əliyevin rəhbərliyi və 
bilavasitə iştirakı ilə ölkəmizin neft strategiyası proqramı hazırlanmış və uğurla həyata keçirilməsinə 
başlanmışdır. Bunun nəticəsində Azərbaycan xalqı özünün tarixi neft təsərrüfatının həqiqi sahibi olmuşdur. 
Neftdən və qazdan gələn gəlir xalqın, respublikanın sərvətinə çevrilmişdir. İqtisadiyyatın inkişaf etdirilməsi və 
xalqın maddi rifah halının yaxşılaşdırılmasına sərf edilir. 
Azərbaycanın iqtisadiyyatının böyük bir sahəsini təşkil edən kənd təsərrüfatında özəlləşdirmə, əsasən, 
başa çatmış, torpaqlar öz istehsalçısına kəndlilərə paylanmışdır. Kənddə yeni təsərrüfat forması bərqərar 
olmuşdur. 
Bütün başqa sahələrdə də sosial-iqtisadi quruculuq həyata keçirilmişdir. Azərbaycanın dünya birliyinə 
iqtisadi-mədəni inteqrasiyası prosesi sürətlənmiş, bu proses dinamik səciyyə kəsb etmişdir. 
Azərbaycan Respublikasının demokratik inkişafı yolunda böyük tarixi nailiyyətlər qazanılmışdır. 
Respublikamızda həyata keçirilən quruculuq işləri dünyada demokratiya şəraitində yaşayan və irəliləyən 
dövlətlərin keçdiyi yolun, proseslərin bir hissəsidir. Eyni zamanda özünün coğrafi mövqeyi, geopolitik şəraiti, 
milli-mənəvi xüsusiyyətləri ilə özünəməxsus keyfiyyətlərə də malikdir. İftixarla qeyd etmək lazımdır ki, 
respublikamızda əldə edilən nailiyyətlər, uğurlar yalnız onun nəticəsində mümkün olmuşdur ki, ona Heydər 
Əliyev kimi dünya şöhrətli siyasi və dövlət xadimi rəhbərlik etmişdir. [406-407] 
XX əsrin 70-ci illərindən başlayaraq Heydər Əliyev iki siyasi-ictimai quruluşda, iki sistemdə 
Azərbaycana uğurla rəhbərlik etmişdir. Hər iki dövrdə onun rəhbərliyinin əsas qayəsi ondan ibarət olmuşdur ki, 
xalqımızın sosial, iqtisadi və mədəni inkişafı, ölkəmizin müstəqil bir dövlət kimi yaşaması və möhkəmlənməsi 
təmin edilsin. Heydər Əliyevin bir rəhbər kimi, dövlət başçısı kimi, siyasi xadim kimi həyatı və fəaliyyəti böyük 
bir təcrübə məktəbidir. 
Heydər Əliyevin rəhbərliyi altında müstəqil Azərbaycanda dövlət quruculuğu, sosial-iqtisadi, mədəni 
quruculuq sahəsində proqramın həyata keçirilməsi təcrübəsi respublikamızın beynəlxalq aləmdə mövqeyinin 
müəyyən edilməsi və möhkəmləndirilməsi sahəsində uğurlar müstəqillik qazanmış ölkələr, dövlətlər üçün də bir 
təcrübə məktəbidir. Prezidentliyə qədər və bir dövlət başçısı kimi onun özünün həyat və fəaliyyəti böyük bir 
siyasi, dövlətçilik və iradəçilik məktəbidir. 
1980-ci illərin sonu və 90-cı illərdə Azərbaycanda cərəyan edən siyasi proseslərlə əlaqədar olaraq 
müstəqillik uğrunda mübarizə də genişlənirdi. Dünyadakı siyasi proseslər, Avropada, xüsusilə Şərqi Avropada, 
SSRİ-nin daxilində baş verən proseslər Sovetlər İttifaqının laxladığını göstərirdi. Dünya miqyasında SSRİ-nin 
mövqeyi zəifləyirdi. Şərqi Avropa ölkələrinin daxil olduğu Varşava müqaviləsi dağıldı. Müqaviləyə daxil olan 
ölkələr müstəqillik yoluna qədəm qoydular. SSRİ-nin rəhbərliyinin yuxan eşelonunda artıq müxtəliffikirlilik, 
daxili çəkişmə yaranmışdı. Hakimiyyətə yiyələnmək uğrunda yaranan qruplaşmalar nəticəsində ölkədə 
parçalanma prosesi dərinləşirdi. SSRİ tərkibində olan respublikalarda müstəqillik hərəkatı genişlənirdi. Bütün 
bunlar Azərbaycanın müstəqillik qazanmasının ictimai-iqtisadi və siyasi zəmini haqqında Heydər Əliyevin 
fikirlərinin ümumiləşdirilməsi və elmi təhlilindən çıxan nəticələr, ictimai-siyasi proseslərin düzgün anlaşılması 
və dərk edilməsində mühüm əhəmiyyət kəsb edir və ictimai-siyasi qüvvələrin azadlıq mübarizəsi prosesində 
iştirakı haqqında obyektiv fikir yaradır. Eyni zamanda Azərbaycan müstəqilliyinin əldə edilməsinin ayrı-ayrı 
siyasi partiyaların, ictimai-siyasi qüvvələrin, təşkilatların və şəxslərin öz xidmətləri kimi qələmə verməyə 
çalışmalarının əsassız olduğu göstərilir. Azərbaycanın dövlət müstəqilliyini [407-408] əldə etməsi keçmiş 
Sovetlər İttifaqında və dünyada gedən ictimai-siyasi proseslər fonunda baş vermiş obyektiv tarixi zərurətin 
nəticəsi olmuşdur. 
1991-ci ilin 18 oktyabrında «Azərbaycanın dövlət müstəqilliyi haqqında Konstitusiya Aktı»nın qəbul 
edilməsi ilə Azərbaycan tarixində yeni bir dövr - müstəqillik dövrü başlandı. 
1988-1991-ci illərdə müstəqillik uğrunda aparılan gərgin mübarizədə Azərbaycan xalqı böyük 
çətinliklərlə qarşılaşsa da, bu yolda qan tökülsə də, itkilər verilsə də, öz amalından dönmədi. Həmin dövrdə 
Azərbaycan xalqı çox çətin, ağır günlər yaşayırdı. Müstəqilliyə doğru yolda maneələrə, müqavimətlərə rast 
gəlirdi. Azərbaycanda bəzi siyasi qüvvələr ölkəmizin müstəqil yaşamaq imkanına şübhə edir, ona inanmırdı. 
Bəzi qüvvələr heç müstəqilliyi belə istəmirdi, buna mane olurdu. Ümummilli liderimiz Heydər Əliyevin 
göstərdiyi kimi «Amma Azərbaycan xalqının çox əsrlər ərzində qəlbində yaşatdığı istək və arzu bütün bunların 
hamısına qalib gəldi, Azərbaycan dövlət müstəqilliyini əldə etdi və müstəqillik yolu ilə uğurla irəliləyir»1. Bu 
yol heç də asan olmamışdır. Azərbaycan xalqı böyük çətinliklərlə qarşılaşmışdır. Hətta bəzi rəhbərlərin 
bacarıqsızlığı, səriştəsizliyi nəticəsində Azərbaycanın müstəqilliyi təhlükə, respublikamız parçalanma təhlükəsi 
qarşısında qalmışdı. İnamla demək lazımdır ki, Azərbaycanı bu təhlükələrdən yalnız Heydər Əliyev xilas edə 
bildi. O, Azərbaycanın xilaskarı kimi şərəfli bir ad qazandı. 
Heydər Əliyevin başçılığı ilə Azərbaycanın müstəqillik yolunda inkişafını aşağıdakı dövrlərə bölmək 
olar. 
Birinci dövr 1991-ci ildən 1995-1996-cı ilə qədər, ikinci dövr isə 1996-cı ildən başlayır və 2004-cü ilə 
qədər davam edir. 
Birinci dövrü də iki mərhələyə bölmək olar. 
Birinci mərhələ. 1991-ci il oktyabrın 18-dən başlanır və 1993-cü ilin ortalarına kimi davam edir. Bu 
dövrdə Azərbaycanın müstəqilliyinin itirilməsi, respublikanın parçalanması təhlükəsi yaranmışdı. Milli və 
vətəndaş qarşıdurması yaranmışdı. Hakimiyyət böhranı baş vermişdi. 1992-ci ilin [408-409] martında ölkədə 
hakimiyyət dəyişikliyi baş verdi, hakimiyyət böhranı bir neçə ay davam etdi, ondan sonra həmin ilin iyununda 
Azərbaycanda yeni prezident seçildi. Xalq Cəbhəsi hakimiyyətə gəldi. Daxildə hakimiyyət çəkişməsi, 
mübarizəsi nəticəsində 1992-ci ilin iyun ayında hakimiyyətə gəlmiş Xalq Cəbhəsi bir ildən artıq hakimiyyətdə 
qala bilmədi, istefa verdi. 
Hərc-mərclik, xaos şəraitində Ermənistanın təcavüzü, ərazi işğalı davam edirdi, torpaqlarımız işğal 
edilirdi. Xocalı faciəsi törədilmişdi, Şuşa işğal olunmuş, Laçın və Kəlbəcər düşmən əlinə keçmişdi. Dağlıq 
Qarabağ problemi düyünə düşmüşdü. 
Nəhayət, 1993-cü ildə ölkə parçalanmaq təhlükəsi qarşısında qalmışdı. Artıq vətəndaş müharibəsi baş 
vermişdi. Azərbaycanın cənubunda və şimalında separatçı hərəkat genişlənmişdi. 1991-1993-cü illəri əhatə edən 
birinci mərhələ müstəqilliyimizin böhranlı illəri olub Azərbaycanı böyük təhlükə, bir ölkə kimi, müstəqil dövlət 
kimi parçalanmaq təhlükəsi qarşısında qoymuşdu. 
İkinci mərhələ. 1993-1995-ci illəri əhatə edir. Xalqın təkidli tələbi ilə Heydər Əliyev 1993-cü ilin iyun 
ayında Naxçıvandan Bakıya gəldi. Heydər Əliyevin titanik fəaliyyəti nəticəsində iyun böhranı aradan qaldırıldı. 
Hakimiyyət dəyişikliyi baş verdi. İyunun 15-də böyük siyasətçi Heydər Əliyev Azərbaycan Respublikası Ali 
Sovetinin sədri seçildi. Azərbaycanın qurtuluş dövrü başlandı. 1993-cü ilin oktyabrında Heydər Əliyev 
Azərbaycanın Prezidenti seçildi. Hakimiyyət boşluğu aradan qaldırıldı. Bu, Azərbaycanın müstəqillik yolunda 
irəliləməsi üçün yeni bir tarixi addım idi. Respublikada sabitlik təmin edildi. Lakin əvvəlki dövrdə yaranmış 
hakimiyyət hərisliyi elə köklər salmışdı ki, 1993-cü ildə yaranmış müəyyən sabitliyi sonradan pozmaq 
təşəbbüsləri tez-tez baş qaldırırdı. 
1994-cü ilin oktyabrında, 1995-ci ilin martında Azərbaycan dövlətçiliyinə qarşı qəsdlər təşkil edildi. 
Prezidentin təşkilatçılığı, siyasi çevikliyi, xalqın birliyi nəticəsində bu, ən təhlükəli hadisələr yatırıldı. Yalnız 
Heydər Əliyev gücü, bacarığı, onun qətiyyəti bunların qarşısını ala bilərdi. «O günləri unutmaq lazım deyildir. 
Bəlkə xalqımız o günlər bizim Azərbaycanın rəhbərliyində olanların və şəxsən Azərbaycan Respublikası 
Prezidenti [409-410] kimi mənim keçirdiyim ağır dəqiqələri, saniyələri, saatları bilmir və bilə də bilməz»2. 
1994-cü ilin mayında Azərbaycanın dövlət başçısının siyasi və diplomatik fəaliyyəti nəticəsində 
Ermənistan - Azərbaycan müharibəsində atəşkəsə nail olundu. Atəşkəs rejimi Milli Ordunun formalaşdırılması, 
nizami silahlı qüvvələrin yaradılması üçün çox mühüm tarixi rol oynadı. 
İqtisadi sahədə birinci və ikinci mərhələdə, 1991-1995-ci illər üçün ümumi xarakterik cəhət ondan 
ibarətdir ki, Azərbaycanın iqtisadiyyatının bütün sahələri tənəzzülə uğramışdı. Bu dövrdə həm sənaye, həm 
kənd təsərrüfatı istehsalı, həm də ümumi daxili məhsul, eləcə də başqa iqtisadi göstəricilər ildə 20-25 faiz aşağı 
düşmüşdü. Belə ki, 1991-ci ildən 1995-ci ilə kimi ümumi daxili məhsul 58 faiz, sənaye məhsulu 67 faiz, kənd 
təsərrüfatı məhsulu 48 faiz azalmışdı3. 
İkinci mərhələdə Azərbaycanın gələcək iqtisadi və siyasi durumu üçün əsaslı şərt olan 1994-cü ilin 20 
sentyabrında «Əsrin müqaviləsi» adlanan ilk beynəlxalq neft müqaviləsi imzalandı. Bu xarici dövlətlərin 
Azərbaycana inammı göstərirdi. Heydər Əliyevin neft strategiyasının əsasının qoyulması demək idi. Sonrakı 
dövrdə inkişaf neft strategiyasının həyatiliyini və gələcək tərəqqisinin qarantı olduğunu göstərdi. 
İkinci dövr. 1995-ci ilin ortalan - 1996-cı ildən başlanır. 
                                                     
1 Heydər Əliyev. Azərbaycan Respublikasının dövlət müstəqilliyinin 10-cu ildönümünə həsr olunmuş təntənəli mərasimdə nitqi. - 
«Azərbaycan» qəzeti, 18 oktyabr 2002-ci il, səh. 1 
2 «Azərbaycan» qəzeti, 18 oktyabr 2001-ci il 
3 Heydər Əliyev. Azərbaycan dövləti bundan sonra da yaşayacaq və müstəqilliyimiz əbədi, daimi olacaqdır. Azərbaycan 
Respublikasının dövlət müstəqilliyinin 10-cu ildönümünə həsr olunmuş təntənəli mərasimdə nitqi. - «Azərbaycan» qəzeti, 18 oktyabr 
2001-ci il 
Bu dövrdə Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının qəbul edilməsi ilə dövlət quruculuğu baxımından 
ən məhsuldar mərhələ başlanır. Ölkəmizdə hüquqi, demokratik dövlət quruculuğu hərtərəfli inkişaf etdirilir. 
Qanunçuluq cəmiyyət həyatında əsas rol oynamağa başlayır, sabitlik bərqərar olur. 
İqtisadi sahədə ardıcıl intensiv inkişaf mərhələsinə qədəm qoyulur. Bu dövrü xarakterizə edərək 
dövlətimizin başçısı qeyd edirdi: «İndi biz böyük inkişaf dövrü keçiririk. İqtisadiyyatda əsas göstəricilər 
makroiqtisadi göstəricilərdir»1. [410-411] 
1996-cı ildə makroiqtisadi sabitliyə nail olunmuş, 1997-ci ildən başlayaraq dinamik iqtisadi inkişafı 
təmin etmək mümkün olmuşdur2. 
Azərbaycanda iqtisadiyyatın inkişafının ikinci dövründən, 1996-cı ildən başlayaraq bu göstəricilər 
intensiv olaraq artır. Məsələn, 1996-cı ildən 2002-ci ilin sonunadək respublikamızda ümumi daxili məhsul 68 
faiz artmışdır. 1996-cı ildə ümumi daxili məhsulun artım sürəti 1,3 faiz, 1997-ci ildə 5,8 faiz, 1998-2003-cü 
illərdə isə orta hesabla 10,0 faiz təşkil etmişdir3. Sənaye məhsulu 23 faiz, kənd təsərrüfatı məhsulu 39 faiz, 
xarici ticarət dövriyyəsi 2,2 dəfə çoxalmışdır. 1995-ci ildən sonra inflyasiya, demək olar ki, yox dərəcəsindədir4. 
Bu dövrdə Azərbaycanın valyuta fondu yaranmış və inkişaf etmişdir. Əgər iqtisadi sahədə quruculuq işlərinə 
başlayanda Azərbaycanın heç valyutası belə yox idisə, iqtisadi islahatların həyata keçirilməsi nəticəsində, xarici 
investisiyaların cəlb olunması yolu ilə valyuta fondu yarandı. 2002-ci ildə Azərbaycanın 1 milyard 300 milyon 
dollar valyuta ehtiyatı yaranmışdı. 
Azərbaycan Respublikası Prezidenti Heydər Əliyevin rəhbərliyi ilə bu dövrdə respublikamızda bazar 
iqtisadiyyatının tələblərinə uyğun olaraq radikal iqtisadi islahatlar həyata keçirildi. İslahatların həyata 
keçirilməsi bütün sahələrdə öz müsbət nəticələrini göstərdi: 1995-1996-cı illərdə iqtisadiyyatda tənəzzülə son 
qoyulmuşdur və ardıcıl surətdə inkişaf edir. Ümumi daxili məhsul, sənaye və kənd təsərrüfatı məhsulları 
artmışdır. İnflyasiyanın qarşısı alınmışdır. İnvestisiya qoyuluşunun artması ölkəmizə inamın artmasının 
nəticəsini göstərir. Xarici ticarət liberallaşdırılmış, sərbəstləşdirilmişdir. İdxalın strukturunda daxili istehsalın 
inkişafı nəticəsində ərzaq mallarının payı azalmışdır. 
Heydər Əliyevin ilk günlərdən özəlləşdirməni daim nəzarətdə saxlaması, onun inkişafına üstünlük 
verməsi nəticəsində bu gün iqtisadiyyatda özəl bölmənin payı ümumi daxili məhsulda əsas yer tutur. Kiçik və 
orta müəssisələrin özəlləşdirilməsi həyata keçirilibdir. Özəlləşdirmə [411-412] prosesi başlayandan 2003-cü ilin 
sonunadək 36.200 kiçik müəssisə və obyekt özəlləşdirilmişdir. 2000-ci ildə «Azərbaycan Respublikasında 
dövlət əmlakının özəlləşdirilməsinin II Dövlət proqramı» qəbul edilmiş və uğurla həyata keçirilir. II 
özəlləşdirmə proqramı çərçivəsində rabitə, nəqliyyat, kimya, maşınqayırma, yanacaq energetika kompleksinin 
və digər sahələrin müəssisələrinin özəlləşdirilməsi həyata keçirilir. Dövlət müəssisələrinin bazasında 1500-ə 
qədər səhmdar cəmiyyəti yaradılmışdır. Büdcəyə özəlləşdirmədən 495 milyard manat, dövlət əmlakının icarəyə 
verilməsindən isə 68 milyard manat vəsait daxil olmuşdur5. 
Azərbaycanda ümumi daxili məhsulda özəl bölmənin xüsusi çəkisi 2003-cü ildə istehsalatda 73 faiz 
təşkil edirdi. Özəl bölmə sənayedə 50 faiz, kənd təsərrüfatında isə 99 faiz təşkil edir. Tikinti və nəqliyyatda 65 
faiz təşkil edirdi. 
Dövlətimizin başçısı Heydər Əliyev yerli və xarici sahibkarlığın inkişafına geniş şərait yaradırdı. 2002-
ci ilin avqust ayında yerli və xarici sahibkarlarla keçirdiyi görüşlərin kiçik və orta sahibkarlığın inkişafına böyük 
köməyi oldu. Qısa müddətdə prezident tərəfindən bu sahədə beş fərman imzalanmışdı. 
Azərbaycanın iqtisadi inkişafının 1996-cı ildən başlanan dövrünün mühüm yekunlarından biri ondan 
ibarətdir ki, qısa müddətdə makroiqtisadi sabitlik yarandı. 2002-ci ilə kimi, yəni son altı ildə respublikamızda 
2300-ə qədər yeni şirkət açılmışdır. Bunun da 91 faizi qeyri-dövlət bölməsinin payına düşür. 
Sosial siyasət, adamların rifah halının yaxşılaşdırılması Azərbaycan dövlətinin, onun başçısı Heydər 
Əliyevin strateji sosial proqramının və strategiyasının ən mühüm hissəsini təşkil edirdi. Bu faktı qeyd etmək 
kifayətdir ki, ümumi iqtisadi inkişaf əsasında 1996-cı ildən başlayaraq əhalinin rifah halını yaxşılaşdırmaq 
sahəsində həyata keçirilən tədbirlər nəticəsində 2003-cü ilə kimi orta aylıq əmək haqqı və pensiyanın məbləği 6 
dəfədən çox, əhalinin real gəlirləri 2,3 dəfə yüksəlmişdi1. [412-413] 
Bir sıra tədbirlərin həyata keçirilməsi nəticəsində 2005-ci ildə 2002-ci ilə nisbətən orta aylıq əmək 
haqqının ən azı 1,8 dəfə artırılması nəzərdə tutulur. Pensiyalar 3,4 dəfə artmışdır. 
                                                     
1 Yenə orada. 
2 «Azərbaycan Respublikası regionlarının sosial-iqtisadi inkişafı üzrə Dövlət proqramı (2004-2008-ci illər)». Azərbaycan Respublikası 
Prezidentinin 2004-cü il 11 fevral tarixli fərmanı ilə təsdiq edilmişdir. «Azərbaycan» qəzeti, 13 fevral 2004-cü il. Xüsusi buraxılış. 
3 «Azərbaycan» qəzeti, 13 fevral 2004-cü il. Xüsusi buraxılış 
4 Heydər Əliyev. «Yoxsulluğun azaldılması və iqtisadi inkişaf üzrə Dövlət proqramı»nın təqdimatına həsr olunmuş ümummilli 
konfransda nitqi. - «Azərbaycan» qəzeti, 26 oktyabr 2002-ci il 
5 «Azərbaycan» qəzeti, 19 mart 2003-cü il 
1 «Azərbaycan» qəzeti, 19 mart 2003-cü il; 13 fevral 2004-cü il. Xüsusi buraxılış 
Azərbaycanda işsizlik məsələsi, yoxsulluğun mövcudluğu hələ də bir problem kimi qarşıda dururdu. 
Dövlətimizin başçısı açıq şəkildə bildirir ki, «Azərbaycanda hələ yoxsulluq mövcuddur. Yoxsulluğun aradan 
qaldırılması bizim üçün əsas vəzifələrdən biridir»2. 
Prezident Heydər Əliyevin fərmanı ilə yoxsulluğun aradan qaldırılması və iqtisadi inkişaf üzrə Dövlət 
proqramım hazırlamaq üçün yaradılan Dövlət Komissiyası tərəfindən hazırlanan «2003-2005-ci illər üçün 
yoxsulluğun azaldılması və iqtisadi inkişaf üzrə Dövlət Proqramı» təsdiq olunmuşdur. Bu proqram geniş 
miqyaslıdır, proqram çərçivəsində 225-dən çox məqsədli tədbirin həyata keçirilməsini nəzərdə tutur3. 
Neft layihələrinin həyata keçirilməsi bir tərəfdən neft hasilatı, ixracının artmasına səbəb olursa, digər 
tərəfdən işsizliyin aradan qaldırılması və son nəticədə yoxsulluğun azaldılmasına təsir edir. Azərbaycan 
Beynəlxalq Əməliyyat Şirkətinin prezidenti Devid Vudvordun 2002-ci il oktyabrın 25-də yoxsulluğun 
azaldılması proqramının təqdimatına həsr olunmuş konfransda çıxışında həmin dövrdə tikinti layihələrində 3 
mindən artıq azərbaycanlının çalışdığı haqqında məlumat verilirdi4. Tikinti layihələrinin davam et-dirilməsi ilə 
azərbaycanlıların sayının 5 mindən çox olacağı gözlənilir. 
Neft Azərbaycanın ən zəngin sərvətidir. Keçmiş əsrlərdən Azərbaycan neft hasil edən bir ölkədir. Lakin 
bu qiymətli sərvət Azərbaycan xalqının mənafeyinə xidmət etməyib, bu sərvəti mənimsəyiblər. Neft sənayesi 
meydana gələn vaxtdan onun məhsulu əvvəl xarici neft şirkətlərinin, sonra isə Sovet hakimiyyəti dövründə 
SSRİ-nin malı elan edilib. 
Yalnız Azərbaycan müstəqilliyini bərpa edəndən sonra respublikamızın prezidenti Heydər Əliyev nefti 
Azərbaycan xalqının malı elan etdi. O, neftin Azərbaycan xalqının həyatında böyük əhəmiyyətini qeyd edərək 
[413-414] demişdir ki, Azərbaycanın böyük neft və qaz sərvətlərinə malik olması bizim xalqımızın 
xoşbəxtliyidir və bu gün üçün, xalqımızın yaxşı yaşaması üçün, ölkəmizin inkişaf etməsi üçün ən əsas amildir. 
Dövlət başçısı Heydər Əliyev 1994-cü ildə «Əsrin müqaviləsi»ndən gələn gəlirlərin respublikamızın 
sosial-iqtisadi tərəqqisinə yönəldilməsini dövlət siyasətinin başlıca məqsədi elan etdi. Ölkənin neftindən gələn 
gəlirlərin və valyuta vəsaitlərinin toplanması və səmərəli istifadə edilməsi və onların ölkənin iqtisadi və sosial 
tərəqqisinə yönəldilməsini təmin etmək məqsədi ilə 1999-cu il 29 dekabr tarixli Prezident fərmanı ilə 
Azərbaycan Respublikasının Dövlət Neft Fondunun yaradılması haqqında qərarının böyük əhəmiyyəti vardır5. 
Heydər Əliyevin ən böyük xidməti ondan ibarətdir ki, rəhbərlik etdiyi dövrdə Azərbaycanın gələcəyi 
haqqında düşünür, gələcək üçün təməl yaradır, perspektiv inkişaf bünövrəsi qururdu. Azərbaycan nefti hazırda 
iki istiqamətdə - Bakı-Novorossiysk və Bakı-Supsa neft boru kəmərləri vasitəsilə dünya bazarına çatdırılır. İxrac 
olunan neftdən həm Azərbaycan, həm də xarici neft şirkətləri öz gəlirlərini götürürlər. Dövlət başçısının fərmanı 
ilə neftdən gələn gəlirlər hesabına Azərbaycanda Neft Fondu yaradılıbdır. 2002-ci ilin sonuna kimi Dövlət Neft 
Fondunda 690 milyon dollar, 2003-cü ilə kimi 800 milyon dollara qədər vəsait toplanmışdır. Hey-dər Əliyev 
Neft Fonduna toplanan vəsaiti Azərbaycanın böyük bir sərvəti, onun milli sərvəti hesab edir, Azərbaycanın ən 
vacib sahələrində bu sərvətdən istifadə olunmasının mümkünlüyünü göstərirdi. Heydər Əliyevin göstərişi ilə 
fonddan müəyyən məqsədlər üçün, məsələn, yoxsulluq şəraitində yaşayan qaçqın və məcburi köçkünlərin sosial 
vəziyyətinin yaxşılaşdırılması, onlara yaşayış evləri tikilməsi, büdcə kəsirinin ödənilməsi və i.a. məqsədlər üçün 
istifadə edilmişdi. Ancaq Heydər Əliyev Neft Fondunda toplanan vəsaiti Azərbaycanın gələcəyi üçün sərvət 
hesab edirdi. Neft sektorundan gözlənilən böyük gəlirlər, yığılan sərvət «bunun əksər hissəsi Neft Fonduna 
yığılaraq, gələcək nəsillər üçün saxlanılacaqdır» - Hey-dər Əliyevin bu uzaqgörən siyasəti gələcək 
Azərbaycanın iqtisadi möhkəmliyinə, [414-415] əhalisinin firavan yaşamasına, ölkəmizin qabaqcıl, iqtisadi 
cəhətdən yüksək inkişaf etməsinə böyük təməl qoyulduğunu sübut edir. Azərbaycan xalqında iftixar hissi, 
gələcəyə böyük inam doğurur. Bunlar Heydər Əliyevin uzaqgörən dövlət başçısı olduğunu bir daha təsdiq edir. 
Neft kimi qiymətli sərvəti olan Azərbaycan uzun illər idi ki, bu milli sərvətindən öz xalqının mənafeyi 
və tərəqqisi üçün istifadə etmək imkanından məhrum olmuşdu. Müstəqilliyə nail olduqdan sonra Azərbaycan 
xalqı illərlə ürəyində saxladığı arzusuna nail olmuş, təbii sərvətlərinin, o cümlədən də, neftinin tam sahibi 
olmuşdur. 
Azərbaycanın Heydər Əliyev tərəfindən hazırlanan və həyata keçirilən neft strategiyası respublikamızın 
bu günü və sabahı üçün böyük əhəmiyyət kəsb edir. 1994-cü il sentyabrın 20-də imzalanmış neft müqaviləsi - 
«Əsrin müqaviləsi»ndə Azərbaycanın dinamik inkişaf yolu müəyyən edilmişdir. 
Heydər Əliyevin neft strategiyasının həyata keçirilməsi nəticəsində respublikamız dünyanın 30 
ölkəsinin şirkəti ilə 21 neft müqaviləsi imzalayıb. Bu proses hələ davam edir. Bu müqavilələrdən Azərbaycana 
60 milyard manat ABŞ dolları dəyərində xarici sərmayə gələcəkdir. 
Azərbaycanın təbii ehtiyatlarını düzgün qiymətləndirən və dəqiq proqnozlaşdıran dövlət başçısı göstərirdi ki, 
2007-2008-ci illərdə ancaq «Azəri-Çıraq-Günəşli» yataqlarından 50 milyon ton neft hasil olunmalıdır. Xəzər 
                                                     
2 Heydər Əliyev. «Yoxsulluğun azaldılması və iqtisadi inkişaf üzrə Dövlət proqramı»nın təqdimatına həsr olunmuş ümummilli 
konfransda nitqi. - «Azərbaycan» qəzeti, 26 oktyabr 2002-ci il 
3 «Azərbaycan» qəzeti, 19 mart 2003-cü il 
4 «Azərbaycan» qəzeti, 26 oktyabr 2002-ci il 
5 «Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fərmanları və sərəncamları» (oktyabr-dekabr 1999-cu il). Bakı, 2000, səh. 131-132 
dənizinin başqa yataqlarından da neft çıxarılacağı gözlənilir. Xarici şirkətlərlə bağlanan müqavilələr əsasında 
yeni yataqlar da istismara veriləcəkdir. 
1997-ci ildə «Çıraq» yatağından ilk neft alındı. Neft strategiyasının həyata keçirilməsindəki uğurlar 
Heydər Əliyev siyasətinin uzaqgörənliyini və reallığını təsdiq etdi. Eyni zamanda Azərbaycan əleyhinə olan 
qüvvələrin Azərbaycanda neft ehtiyatının az olması, nəzərdə tutulduğu qədər neft hasil olmayacağı haqqında 
şayiələrini, uydurmalarmı alt-üst etdi. 
«Əsrin müqaviləsi»nin bağlanması ərəfəsində ona mane olan qüvvələr məkrli siyasət yürüdür, guya 
Azərbaycanda neft-qaz ehtiyatlarının kifayət qədər olmadığı haqda fikir yayırdılar. Bununla da neft işinə 
sərmayə [415-416] qoymağın əhəmiyyətsiz olduğunu «sübut» etməyə, sərmayədarları bu işdən çəkindirməyə 
çalışırdılar. Heydər Əliyev siyasəti, diplomatiyası bu «proqnozların» puç olduğunu göstərdi. O bildirdi ki, 
Azərbaycan alimləri və geoloqları Xəzər dənizində son dərəcə zəngin karbohidrogen ehtiyatlan aşkar etmişlər. 
Onlar Xəzər dənizində 8,7 milyard ton neft və azı 4 trilyon kubmetr təbii qaz olduğunu müəyyən etmişlər. «Neft 
müqaviləsi» imzalandı və getdikcə ona qoşulan dövlətlərin və şirkətlərin sayı artdı. İlk neft çıxarıldı, 
Azərbaycan nefti dünya bazarına çıxarılır, yeni quyular qazılır, Xəzərin dərinliklərindən çıxarılan neftin 
kəmiyyəti getdikcə artır. Heydər Əliyevin neft strategiyasının böyük gələcəyi olduğu təsdiq edilir. Hesablamalar 
göstərir ki, 2003-2004-cü illərdə xam neft hasilatının həcmi 20 milyon tona, sonrakı illərdə isə 40-50 milyon 
tona çatacaqdır. 2010-2015-ci illərdə isə illik neft hasilatının həcmi azı 60-70 milyon ton təşkil edəcəkdir1. 
Budur, Heydər Əliyev siyasətinin uzaqgörənliyi, budur, gələcəyin düzgün ölçülüb-biçilmiş iqtisadi inkişaf 
proqramı. 
Heydər Əliyev göstərirdi ki, hələ 1994-cü ildən Azərbaycan neftinin ixracı məsələsi ortaya atılan vaxt 
biz Bakı-Tbilisi-Ceyhan neft kəməri haqqında düşünürdük. İxrac üçün yeni - əsas ixrac boru kəmərinin Bakı-
Tbilisi-Ceyhan xəttinin çəkilməsi proqramı irəli sürüləndə də həmin qüvvələr Xəzərdə neftin az olduğunu 
bəhanə edərək ciddi müqavimətlər, maneələr törətməyə başlamışdılar. Bunun xəyal olduğunu, qeyri-mümkün 
olduğunu söyləyirdilər. Azərbaycan Respublikası Prezidentinin cəsarətli addımlan bu müqavimətləri də 
tamamilə kənara atdı. Heydər Əliyevin səyi nəticəsində Bakı-Tbilisi-Ceyhan əsas ixrac boru xəttinin inşa edil-
məsində meydana çıxan maliyyə məsələsi problemi də həll edildi. Azərbaycanın dövlət başçısı 2002-ci il 
sentyabrın 18-də demişdi: «...Bu yaxın vaxtlarda İstanbulda, «Üç dənizin əfsanəsi» adlı konfrans keçirildi. 
Orada əfsanə haqqında söhbət keçirildi. Mən orada nitq söylədim, dedim, siz bu-rada əfsanədən danışırsınız. 
Amma mən sizə demək istəyirəm ki, bu xəyal deyil, əfsanə deyil. Üç dəniz - Xəzər dənizi, Qara dəniz, Aralıq 
dənizi birləşəcəkdir... Ona görə indi xəyaldan gerçəkliyə gəlib çatmışıq»2. [416-417] 
Beləliklə, 1994-cü ildən 2002-ci ilədək, 8 il ərzində gərgin mübarizə şəraitində hasil edilən neftin xarici 
bazara çıxarılması üçün əsas ixrac boru neft kəmərinin çəkilməsi məsələsi həll edildi. Bakı-Tbilisi-Ceyhan əsas 
neft kəmərinin tikintisi 2005-ci ildə başa çatmalıdır. Hər üç tərəf - Azərbaycan, Gürcüstan və Türkiyə bu 
proqramın vaxtında həyata keçirilməsini təmin etməyə tam hazır olduqlarını bəyan etdilər. «... biz hesab edirik 
ki, 2005-ci ildə Bakı-Tbilisi-Ceyhan əsas ixrac neft kəməri tamamilə hazır olacaq və biz hamımız birlikdə 
buradan Türkiyənin Ceyhan limanına gedəcək və orada Azərbaycan neftinin, Xəzər neftinin Ceyhan limanından 
yola salınmasının şahidi olacağıq»3. 
Bakı-Tbilisi-Ərzurum qaz kəmərinin çəkilişi də iqtisadi və strateji baxımdan çox əhəmiyyətlidir. 
«Şahdəniz» yatağının ehtiyatlan 100 milyon ton neft və ən azı 400 milyard kubmetr qaz dəyərində 
qiymətləndirilir. 2001-ci ilin mart ayında Heydər Əliyevin Türkiyəyə səfəri zamanı iki dövlət arasında 
«Şahdəniz» qazının Bakıdan Ərzuruma ixracının razılığı əldə edildi, təməli qoyuldu, Gürcüstan Prezidenti 
Eduard Şevardnadzenin Azərbaycana səfəri zamanı bu layihənin həyata keçirilməsinə dair son razılaşma əldə 
edildi. 
2001-ci il sentyabrın 29-da Azərbaycanla Gürcüstan Bakı-Tbilisi-Ərzurum qaz kəmərinə dair rəsmi 
olaraq razılıqlarını bildirmişdilər. 
Yeni açılan «Şahdəniz» yatağında 1 trilyon kubmetrdən artıq qaz var1. 
Həm oradan çıxarılacaq qaz, həm də neft quyularından alınan səmt qazı hesabına respublikada qaz 
artacaqdır. 
Azərbaycan dövlət başçısının neft strategiyası respublikanın bu günü, sabahı və gələcəyinin iqtisadi 
platformasıdır. Böyük məmnuniyyətlə qeyd etmək lazımdır ki, XXI əsrin birinci rübündə respublikamızda neft 
sənayesinin perspektiv inkişaf proqramı artıq həyata keçirilir. Onun müsbət nəticələri Heydər Əliyev siyasətinin 
həyatiliyi və düzgünlüyünü təsdiq edir. Azərbaycan Respublikasının 30 il müddətində nəzərdə tutulmuş neft 
sənayesinin [417-418] inkişafı proqramının mühüm əhəmiyyəti ondan ibarətdir ki, hələ uzun bir dövr üçün 
təminat verir. Bu, dövlət başçısının gələcəkdə respublika üçün inkişaf proqramıdır. Eyni zamanda Heydər 
                                                     
1 «Azərbaycan» qəzeti, 30 mart 2001-ci il 
2 Heydər Əliyev. 2002-ci il sentyabrın 18-də Səngəçal sahil terminalında Bakı-Tbilisi-Ceyhan əsas ixrac boru kəmərinin təməlinin 
qoyulması mərasimində nitqi. - «Xalq» qəzeti, 19 sentyabr 2002-ci il 
3 Heydər Əliyev. Yenə orada. 
1 Heydər Əliyev. Şəki şəhəri İcra hakimiyyətində keçirilən müşavirədə yekun nitqi. - «Azərbaycan» qəzeti, 12 noyabr 2002-ci il 
Əliyevin göstərişi ilə tərtib edilən layihələr göstərir ki, «bütün bu layihələr Azərbaycanın iqtisadiyyatının 
inkişafına yönəldilibdir»2. 
Neft strategiyasının həyata keçirilməsindən artıq respublikamıza böyük gəlirlər daxil olur və getdikcə 
artır. «Neftdən gələcəkdə alacağımız gəliri Azərbaycanda böyük bir infrastrukturun, başqa sahələrin inkişaf 
etdirilməsinə yönəltməliyik. Yeni işlərin görülməsinə yönəltməliyik»3. 
2003-cü il oktyabrın 15-də Azərbaycan Respublikasının Prezidenti seçilmiş İlham Əliyev Heydər 
Əliyev ənənələrinin sadiq davamçısı kimi neft amilini beynəlxalq əməkdaşlığın genişlənməsinə, Azərbaycanın 
dünyada mövqeyinin daha da möhkəmlənməsinə, xalqın yaşayışının yaxşılaşmasına yönəldilməsinə çalışır. O, 
neft amilinin bir çox məsələlərin həllində həlledici roluna yüksək qiymət verir. 
İlham Əliyev göstərir: «Bizim məqsədimiz təkcə neft hasil etmək, onu nəql etmək, bundan vəsait əldə 
etməkdən ibarət deyildir. Bizim məqsədimiz neftdən gələn bütün mənfəətləri - həm siyasi, həm iqtisadi, həm də 
başqa mənfəətləri Azərbaycan xalqının gələcək mənafeyinə, rifahına yönəltməkdən ibarətdir»4. 
Ümummilli liderimiz Heydər Əliyevin uzun müddətli kredit siyasəti ölkənin 30-35 il müddətində 
inkişafı üçün təminat yaratdı. Bu siyasətin mahiyyəti, məzmunu göstərdi ki, o əlverişlidir, necə deyərlər, alacağı 
verəcəyindən qat-qat çoxdur. Belə ki, 1995-ci ildən etibarən respublikamızın dövlət strukturları ilə Beynəlxalq 
Valyuta Fondu, Dünya Bankı, Avropa Yenidənqurma və İnkişaf Bankı arasında olduqca əlverişli və güzəştli 
şərtlərlə ödənilməsi uzun müddəti (15-35 il) nəzərdə tutulan müqavilələr əsasında kreditlər alınmışdır. Bu 
kreditlərdə Beynəlxalq Valyuta Fondunun payı 55, Dünya Bankının payı 23 və Avropa Yenidənqurma və 
İnkişaf [418-419] Bankının payı 7 faiz təşkil edir. Kreditin qalan hissəsi isə Türkiyənin Eksimbankının, 
Almaniya Yenidənqurma Kredit Bankının və s. payına düşür. Lakin Azərbaycanın 30-35 ilə götürmüş olduğu 
bu kreditlərin məbləği qədər strateji valyuta ehtiyatı, neft və neft-kimya sənayesindən böyük gəlir mənbələrinin 
əldə edilməsi gözlənilir5. 
Tarixi təcrübə göstərir ki, Heydər Əliyev keçmiş SSRİ-də kənd təsərrüfatının istehsalının təşkili və 
inkişaf etdirilməsində ən təcrübəli və bacarıqlı rəhbərlərdən biri idi. Onun başqalarından üstünlüyü və fərqi 
ondan ibarət idi ki, kənd təsərrüfatı məhsullarının istehsalında əsas şərt olan iqlim, torpaq, su, təbii şərait, 
əhalinin ənənəsi və başqa amillərə uyğun olaraq əkinçiliyi, heyvandarlığı, bitkiçiliyi, bostançılığı 
zonalaşdırmışdı. 
Hələ ötən əsrin 70-80-ci illərdə Azərbaycan kənd təsərrüfatı məhsullarının istehsalı elmi-praktik 
baxımından rayonlar üzrə ixtisaslaşdırılmışdır. 
O dövrdə Azərbaycanın bəzi rayonlarında iqlim şəraitinə və başqa amillərə uyğun olmayan əkinçilik 
növlərinin o yerlərdən götürülüb əlverişli olan rayonlarda əkilməsi praktikası və kənd təsərrüfatı məhsullarının 
inkişafı üçün yeni mənbələrin aşkar edilməsi böyük dəyişikliklərə səbəb olmuşdu. Bu bütün sovet ölkəsində 
özünün müsbət nəticələrini nümayiş etdirmişdi. Kənd təsərrüfatının bütün sahələrində yüksək məhsul alınması 
məhz onun elmə söykənən praktiki fəaliyyətinin, təcrübəsinin nəticəsi idi. 
Heydər Əliyev Azərbaycan Kommunist Partiyası MK-nın birinci katibi işləyən vaxt kənd təsərrüfatı 
istehsalının təşkilində həyata keçirdiyi tədbirlər, respublikamızda kənd təsərrüfatının inkişafında böyük 
imkanlar, potensial yaratdı. Azərbaycanın SSRİ tərkibində olan respublikalar içəri-sində müstəqil yaşamağa 
daha çox imkanlara malik olduğunu sübut etdi. 
Azərbaycanda kənd təsərrüfatının inkişaf etdirilməsində böyük nəticələr əldə edilməsinə baxmayaraq, 
Heydər Əliyev kənd təsərrüfatının idarə edilməsinin o dövrdəki formasının gələcəyinə əmin deyildi. Moskvada 
SSRİ Nazirlər Soveti sədrinin birinci müavini vəzifəsində işləyərkən aqrar sahədə islahatlar aparılmasının zəruri 
olduğunu müdafiə edən rəhbərlər [419-420] içərisində öncül yer tuturdu. Bu mövqe müstəqillik əldə ediləndən 
sonra keçmiş SSRİ-nin müttəfiq respublikaları içərisində Heydər Əliyev təcrübəsində daha tez özünü göstərdi. 
Tarix onun uzaqgörən siyasətini təsdiq etdi. «Biz keçmiş SSRİ məkanında, demək olar ki, bütün başqa müttəfiq 
respublikalarla müqayisədə torpaq islahatını ilk həyata keçirən respublikalardan biriyik. O vaxt çoxları şübhə 
edirdi ki, torpaq islahatı keçirsək, hər şey dağılacaqdır. Ancaq ötən illər göstərir ki, biz nə qədər düzgün 
yoldayıq, biz nə qədər uzaqgörən idik». 
Aqrar sahədə islahatların uğurları bir də onunla bağlı idi ki, hələ Sovet hakimiyyəti dövründə Heydər 
Əliyev tərəfindən Azərbaycanın müstəqil yaşaması üçün kənd təsərrüfatında da təməl yaradılmışdı. Dövlət 
başçısı müstəqillik dövründə isə başqa ölkələrin təcrübəsini öyrənmək, ondan nəticə çıxarmaq, Azərbaycanın 
bütün xüsusiyyətlərini nəzərə almaqla aqrar islahatlarını daha uğurla həyata keçirməyə müvəffəq oldu. Keçmiş 
Sovetlər İttifaqında olan respublikalar içərisində Azərbaycanda aqrar islahatları daha cəsarətlə və ardıcıl həyata 
keçirildi. Bu islahatlar nəticəsində respublikamızda üç növ torpaq mülkiyyət forması yaranmışdır. 
                                                     
2 Heydər Əliyev. 2002-ci il sentyabrın 18-də Səngəçal sahil terminalında Bakı-Tbilisi-Ceyhan əsas ixrac boru kəmərinin təməlinin 
qoyulması mərasimində nitqi. - «Xalq qəzeti», 18 sentyabr 2002-ci il 
3 «Azərbaycan» qəzeti, 12 noyabr 2002-ci il 
4 «Azərbaycan» qəzeti, 30 mart 2001-ci il 
5 «Azərbaycan» qəzeti, 8 noyabr 2000-ci il 
1996-cı ilin iyun ayında qəbul edilmiş «Torpaq islahatı haqqında» Qanun kənd təsərrüfatı torpaqlarının 
özəlləşdirilməsi üçün şərait yaratdı. İslahata görə kənd təsərrüfatında torpaqların özəlləşdirilməsi ilə mülkiyyət 
forması aşağıdakı normada formalaşmalıdır. Azərbaycan Respublikasının ümumi torpaq ehtiyatlarını təşkil edən 
8,6 milyon hektardan 3,8 milyon hektarının (44,2 faiz) dövlət mülkiyyətində saxlanılması, 2,7 milyon hektarının 
(31,4 faiz) bələdiyyə mülkiyyətinə verilməsi və 2,1 milyon hektar (24,4 faiz) torpaq sahəsinin özəlləşdirilməsi 
nəzərdə tutulmuşdur. 2004-cü ilə kimi ölkədə artıq torpaq islahatları faktiki olaraq başa çatmışdır. 1390 min 
hektardan çox torpaq sahəsi əvəzsiz olaraq kəndlilərə paylanmışdır. Kənd təsərrüfatı məhsulunun 99 faizi özəl 
bölmədə istehsal olunur1. 
Torpaq islahatı, torpağın kəndlilərə verilməsi nəticəsində kənd təsərrüfatı məhsullarının istehsalı xeyli 
artmışdır. Əsas ərzaq malları hesab edilən taxıl, ət məhsulları, kartof, tərəvəz məhsulları artıq respublikanın 
tələbatını ödəyir. [420-421] 
Sosial və iqtisadi sahədə əldə edilən uğurlar bir çox göstəricilərə görə Azərbaycan Respublikasının 
sürətlə inkişafmı göstərir. Bu vəziyyət bir sıra beynəlxalq forumlarda da qeyd edilmişdir. BMT-nin 
Azərbaycandakı rezident əlaqələndiricisi Maks Borsotinin «Yoxsulluğun azaldılması və iqtisadi inkişaf üçün 
Dövlət proqramı»nın təqdimatına həsr olunmuş ümummilli konfransda (Bakı, oktyabr 2002-ci il) çıxışında 
göstərilmişdir: «Bir sıra beynəlxalq forumlarda deyildiyi kimi, Azərbaycandakı vəziyyət gələcəyə nikbin 
baxmağa əsas verir. Bu yaxınlarda BMT-nin hazırladığı məruzədə Azərbaycan MDB də daxil olmaqla, Şərqi və 
Mərkəzi Avropanın 26 ölkəsi arasında ən yaxşı göstəriciyə nail olanlardan biri kimi qeyd edilmişdir. 
Azərbaycan yerli istehsalın artımı baxımından 2-ci göstəriciyə malikdir, inflyasiyanın aşağı olması 
baxımından da 2-ci yerdədir. Xaricə borclar baxımından da az göstəriciyə malikdir. Son on ildə xarici 
investisiyaların cəlb olunması və yerli istehsalın artımı baxımından Azərbaycan ən yüksək göstərici əldə 
etmişdir»2. 
Yoxsulluğun azaldılması meylinin artması da mühüm göstəricilərdən biridir. 1996-cı ildə Azərbaycanda 
Dünya Bankı tərəfindən aparılmış sorğuya əsasən yoxsulluğun səviyyəsi 61 faiz, 2001-ci ildə isə 47 faiz 
olmuşdur. 
Beynəlxalq Valyuta Fondunun Azərbaycandakı nümayəndəsinin rəhbəri Mauk Meredin 
respublikamızda yoxsulluğun azaldılması, sosial-iqtisadi inkişafın təmin edilməsində görülən işlər, xüsusilə, bu 
işdə dövlət başçısının rolunu yüksək qiymətləndirir. Onun çıxışında deyilir: «1990-cı illərin əvvəllərində 
Azərbaycan siyasi sabitsizlik və Dağlıq Qarabağ üstündə hərbi münaqişə dövrünü yaşamışdır. Bu dövr ərzində 
ölkə iqtisadiyyatı hər il orta hesabla 20 faiz aşağı düşmüş, inflyasiyanın səviyyəsi isə 1000 faizdən çox 
olmuşdur. Belə bir iqtisadi vəziyyətlə yanaşı, manatın məzənnəsi 200 faizdən çox düşmüşdür. Lakin sonrakı 
dövrdə ölkə prezidenti zati-aliləri cənab Heydər Əliyevin rəhbərliyi ilə və sabit siyasi şəraitdə iqtisadi artımın 
illik səviyyəsi 9 faiz olmuş, inflyasiya isə ildə 2-3 [421-422] 
                                                     
1 Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fərmanları və sərəncamları (yanvar-mart 2001-ci il). Bakı, 2001, səh. 79 
2 «Azərbaycan» qəzeti, 13 fevral 2004-cü il. Xüsusi buraxılış 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər Əliyevin siyasi və dövlətçilik fəalliyətinin (illər iizrə) 
xronikası∗. 
№  
1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 
2003-cü 
ilin 
mayına 
-dək 
1 H. Əliyevin ATƏT nümayəndələri ilə görüşü. 4 21 24 19 12 7 11 13 16 9 2 
2 H. Əliyevin dövlət rəhbərləri ilə Bakıda görüşü. 1 - 3 5 7 15 3 5 2 5 - 
3 
H. Əliyevin diplomatik 
korpusun nümayəndələri ilə 
görüşü. 
15 41 74 62 51 57 34 69 61 62 8 
4 H. Əliyevin xaricdə dövlət başçıları ilə görüşü. 4 37 81 54 68 25 68 38 22 29 6 
5 H. Əliyevin əmək kollektivləri ilə görüşü. 3 2 6 2 5 5 4 12 3 4 1 
6 
H. Əliyevin xarici ölkələrin 
işgüzar adamları və 
biznesmenləri ilə görüşü. 
10 20 38 51 55 28 17 8 13 11 2 
7 
H. Əliyevin incəsənət və 
mədəniyyət xadimləri ilə 
görüşü. 
1 7 25 6 18 15 20 9 5 10 2 
8 
H. Əliyevin respublika siyasi 
partiyaları və ictimai 
təşkilatların nümayəndələri 
ilə görüşü. 
6 6 7 2 - 37 2 2 1 2 1 
9 
H. Əliyevin xarici ölkələrin 
ictimai təşkilatlan və siyasi 
partiya nümayəndələri ilə 
görüşü. 
1 9 9 8 6 3 6 1 10 5 4 
10 H. Əliyevin KİV nümayəndələri ilə görüşü. 2 8 5 10 7 20 22 25 16 20 3 
11 H. Əliyevin BMT nümayəndələri ilə görüşü. 2 10 18 7 6 10 3 7 3 7 - 
12 H. Əliyevin xarici ölkələrin ictimai xadimləri ilə görüşü. 19 98 132 137 180 154 73 108 56 68 19 
13 
H. Əliyevin iri neft konserni 
və firmalarının rəhbərləri ilə 
görüşü. 
3 19 33 31 35 22 7 13 13 16 1 
14 H. Əliyevin elm xadimləri ilə görüşü. 1 6 8 4 8 4 3 2 1 1 - 
15 H. Əliyevin MDB nümayəndələri ilə görüşü. 3 7 5 12 10 6 6 11 7 4 4 
16 
H. Əliyevin müharibə 
iştirakçıları və şəhid ailələri 
ilə görüşü. 
2 3 1 1 1 2 1 1 2 2 - 
17 H. Əliyevin mətbuat konfranslarında çıxışları. 1 16 11 20 24 12 9 15 13 15 2 
18 H. Əliyevin qəzet və televiziyaya müsahibələri. 7 18 37 21 36 33 22 25 10 17 4 
19 H. Əliyevin MM-də iştirakı və çıxışı. 1 7 2 3 1 2 - - 2 _ - 
20 H. Əliyevin müxtəlif iclasları keçirməsi. 9 46 75 54 43 110 52 76 14 20 7 
                                                     
∗ Bu xronika tədqiqatçının ciddi axtarışları və araşdırmaları nəticəsində hazırlanıb, tarixşünaslığımızda ilk təcrübədir. 
21 
H. Əliyevin Azərbaycan 
xalqına təbrikləri və 
müraciətləri. 
3 8 10 6 6 5 9 3 4 4 - 
22 H. Əliyevin «Şəhidlər Xiyabanı»na gedişləri. 3 8 5 9 5 7 3 6 3 4 2 
23 
H. Əliyevin Qarabağ 
məsələsi ilə görüş və 
çıxışları. 
5 8 1 3 4 2 7 4 8 13 - 
24 
H. Əliyevin hüquq mühafizə 
orqanları ilə keçirilən 
müşavirələri. 
3 3 6 - - 3 1 1  1 1 
25 H. Əliyevin Konstitusiya komissiyasında çıxışları. - - 11 1 - 2 - -    
26 
H. Əliyevin gənclər, 
idmançılar və tələbələrlə 
görüşləri. 
2 9 4 4 7 3 6 5 6 7 - 
27 H. Əliyevin hərbi qurumların nümayəndələri ilə görüşləri. 4 13 6 7 8 9 6 11 4 5 4 
28 H. Əliyevin xarici səfərləri. 2 20 15 16 18 10 12 11 10 12 3 
29 H. Əliyevin xaricdə yaşayan azərbaycanlılarla görüşləri. 1 8 6 8 9 8 3 3 2 5 - 
30 H. Əliyevin yubiley tədbirlərində iştirakı. 2 8 22 32 33 30 18 14 17 22 4 
31 H. Əliyevin şəhər bayramlarında iştirakı. - 1 2 6 3 3 3 5 3 6 2 
32 H. Əliyevin müqəddəs yerlərə səyahətləri. - 4 4 4 1 3 3 1 1 4 _ 
33 H. Əliyevin qaçqınlarla görüşləri. - 2 5 11 3 3 2 1 1 2 1 
34 H. Əliyevin dövlət rəhbərləri ilə görüşləri. 2 5 7 4 3 3 2 1 4 7 1 
35 H. Əliyevin Təhlükəsizlik şurasının iclaslarını aparması - - 1 2 6 5 4 - 1 2 2 
36 H. Əliyevin seçicilərlə görüşləri. - - - - - 35 - -    
[423-424] faiz endirilmişdir. Müvafiq fiskal və monetar siyasətlərin ardıcıl surətdə həyata keçirilməsi 
nəticəsində manata inam bərpa edilmiş, xarici valyuta ehtiyatları isə 1994-cü ildəki cəmi 2 milyon ABŞ 
dollarından hazırda Dövlət Neft Fondunun ehtiyatlan nəzərə alınmadan - 700 milyon ABŞ dollarından artıq 
məbləğədək yüksəlmişdir. İndi elə bir vaxt gəlib çatmışdır ki, bərqərar olmuş makroiqtisadi sabitlik və əlverişli 
uzunmüddətli perspektivləri təmin edən neft sektorundakı yeniliklər (Bakı-Tbilisi-Ceyhan layihəsinin həyata 
keçirilməsi və şəffaf Neft Fondunun yaradılması) nəzərə alınmaqla, Azərbaycan öz diqqətini yoxsulluğun 
azaldılması üzərində cəmləşdirməlidir»1. 
1993-cü ildən başlayaraq prezidentin iqtisadi-siyasi strategiyasının həyata keçirilməsi nəticəsində 
qazanılan ən ümdə nailiyyətlərdən biri ondan ibarət oldu ki, iqtisadi tənəzzül prosesinin qarşısı alındı. 
Prezidentin verdiyi fərmanlar, sərəncamlar, müvafiq qanunların qəbul edilməsi, liberallaşdırma tədbirlərinin 
həyata keçirilməsi, inflyasiyanın qarşısının alınması, investisiyaların artması və i.a. sosial-iqtisadi yönümlü 
tədbirlər nəticəsində 1996-cı ildən davam edən, yüksələn inkişaf prosesi başlandı. 
Bütün bunlar Heydər Əliyevin yorulmaz işinin, onun səfərbəredici və təşkilatçılıq fəaliyyətinin 
nəticəsidir. 1993-cü ilin son rübündən başlayaraq 1998-ci ilin oktyabrına kimi Heydər Əliyev təkcə iqtisadi 
siyasət məsələlərinə dair 361 yığıncaq, iclas və müşavirə keçirmişdi ki, bu da iqtisadi islahatların uğurla həyata 
keçirilməsini təmin etmişdir. 
Ümumiyyətlə, Heydər Əliyevin iş gününün, iş həftəsinin, ayının, ilinin araşdırması göstərir ki, onun bir 
iş günü, həftəsi, ayı, ili öz fiziki ölçüsünə, məzmunu və mənasına görə normasından qat-qat artıqdır. Demək olar 
ki, bir ayda görülən işlər öz tutumuna görə il boyu görülən işlərdən də dəfələrlə artıqdır. Araşdırmalar bunu 
aydın şəkildə əks etdirir (Bax: səh. 422-423). 
1993 və 1998-ci illərdə xalqın sevimlisi Heydər Əliyev iki dəfə böyük ruh yüksəkliyi ilə Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti seçilmişdir. Birinci dəfə 1993-cü ildə prezident seçilməklə O, Azərbaycan 
                                                     
1 «Azərbaycan» qəzeti, 26 noyabr 2002-ci il 
Respublikasını [424-425] dağılmaqdan xilas etdi, müstəqil dövlət quruculuğunu təmin etdi və möhkəmləndirdi. 
1995-ci ildə müstəqil Azərbaycanın ilk milli Konstitusiyası qəbul edildi. Azərbaycanın Milli Məclisi seçildi. 
Dövlət quruculuğunun genişlənməsinin hüquqi əsası təmin edildi. 
Heydər Əliyevin 1998-ci ilin oktyabrında ikinci dəfə prezident seçilməsindən sonra ölkəmizdə sosial-
iqtisadi islahatların müvəffəqiyyətlə həyata keçirilməsi, əhalinin sosial təminatının yaxşılaşdırılması prosesi 
daha da geniş miqyas aldı. Azərbaycanda hüquqi, demokratik, dünyəvi dövlət quruculuğu müvəffəqiyyətlə 
həyata keçirildi. Bütün bunlar Azərbaycan xalqının Heydər Əliyevi qızğın müdafiə etməsinin, ona inamı və 
etibarının parlaq ifadəsi idi. 
Heydər Əliyevin 1998-ci ilin oktyabrında ikinci dəfə prezident seçilməsindən sonrakı dövrdə 
fəaliyyətini qısa şəkildə belə ifadə etmək olar ki, bu dövrdə Azərbaycanı keçmiş sosialist ictimai-siyasi, iqtisadi 
sistemdən yeni sistemə keçirmək prosesi həyata keçirildi və buna nail olundu. Azərbaycanın dünya sistemində 
mövqeyi möhkəmləndi, dünya iqtisadi sisteminə inteqrasiyası təmin edildi, Azərbaycanın müstəqilliyinin əbədi, 
dönməz olduğu bütün dünyada təsdiq edildi. 
1993-1995-ci illərdə Heydər Əliyevin hakimiyyəti, dövlətçiliyi qoru-maq və möhkəmləndirilməsinin 
əsas səbəbi, dərsi ondan ibarət idi ki, xalq o hakimiyyəti, şəxsən Heydər Əliyevi müdafiə edirdi. Onun arxasında 
möhkəm dayanmışdı. «Heydər - Xalq», «Xalq - Heydər» monolit birliyi yaranmışdı. Bu, bir tarixi dərsdir. 
Heydər Əliyev deyirdi: «Nə üçün 1992-ci ilin mart ayında dövlət böhranı baş verdi və hakimiyyət istefa 
verməyə məcbur oldu? Xalq ona etimad göstərmədi, ona görə də istefa verməyə məcbur oldu»1. 
Məlumdur ki, 1992-ci ilin iyun ayında xalqın bir hissəsi digər qüvvələrə etimad göstərdi, yəni o 
qüvvələrə inandı. Xalqın içərisində olan Xalq Cəbhəsi hakimiyyətə gəldi. Lakin 1993-cü ildə, iyun ayında xalq 
həmin hakimiyyətin arxasında durmadı. Onu dəstəkləmədi. Deməli, o, bir ilin içərisində hakimiyyət xalq 
içərisində öz inammı itirdi. Azərbaycan fəlakət [425-426] qarşısında qaldı. Prezident Ə. Elçibəy və onun dəstəsi 
özü hakimiyyətdən getmək məcburiyyətində qaldı. 
Xalq öz seçimini etdi. Xalqın tələbi ilə Heydər Əliyev hakimiyyətə gətirildi. Azərbaycan xalqı onu 
hakimiyyətə gətirdi və arxasında durdu. 1994-cü ilin oktyabrı, 1995-ci ilin martında Azərbaycan dövlətçiliyinə 
qəsdlərin qarşısını yalnız Prezident Heydər Əliyev ilə xalqın birliyi aldı. Dövlət başçısı məhz bu birliyi, qələbəni 
təmin edən əsas şərt hesab edir, göstərirdi ki, bu birlik «bizim üçün böyük dayaq oldu, böyük imkan verdi ki, biz 
bu ağır vəziyyətdən çıxa bilərik, ölkəmizi qoruya bilərik, ölkəmizi saxlaya bilərik. Qoruduq da, saxladıq da, 
həmin o qüvvələri məğlub etdik də»2. 
Heydər Əliyevin rəhbərlik təcrübəsinin ən böyük dərslərindən biri ondan ibarətdir ki, o öz şəxsi həyatını 
xalqına, millətinə, dövlətinə qurban verməyə həmişə hazır olub, heç nədən qorxmayıbdır. İstər Naxçıvanda 
olarkən, istər Bakıya gəldikdən sonra ona qarşı terror aktları təşkil edilməsinə baxmayaraq, ən çətin anlarda heç 
nədən qorxmadığını bildirir, dövləti, dövlətçiliyi müdafiə edirdi. 
Azərbaycanda Heydər Əliyevdən əvvəlki rəhbərlər xalqın, respublikanın başına bəlalar gətirdilər, çətin 
vaxtlarda öz canlarını vətəndən, dövlətdən üstün tutub qaçmışdılar. Hələ 1990-cı ilin yanvar ayında xalqı, 
milləti sovet ordusuna qırğına verdikdən sonra Ə. Vəzirov xalqa cavab vermək əvəzinə, nökərçilik etdiyi 
ermənipərəst M. Qorbaçovun yanına qaçdı. Çox təəssüf ki, hələ də cəzasını almayıb. Vəzirov kursuna sahib 
olan, onun siyasətini davam etdirən, Qorbaçov və onun ətrafındakılar qarşısında məddahlıq edən A. Mütəllibov 
da ölkəni ağır vəziyyətdə qoyub Rusiyanın təyyarəsində Moskvaya qaçdı. Acınacaqlı haldır ki, indi də 
Moskvada oturub Azərbaycanda araqarışdırmaqla məşğuldur. 
Hələ bu harasıdır, cinayət məsuliyyəti daşımasına baxmayaraq, yenidən hakimiyyətə gəlmək 
arzusundadır. Əvvəl Xalq Cəbhəsində xalqın içində olan və bu adla hakimiyyətə gələn Ə. Elçibəy respublikanı 
dağılmaq səviyyəsinə saldıqdan, vətəndaş müharibəsinə gətirib çıxardıqdan sonra S. Hüseynov və Ə. Hümbətov 
dəstələrinin hücumu qarşısında aciz [426-427] qaldı və xalq tərəfindən müdafiə edilmədi. O da özündən 
əvvəlkilər kimi Azərbaycanı od içərisində qoyub Kələkiyə qaçdı. Bütün bu başıbəla rəhbərlər öz canlarını 
qurtarmaq üçün Azərbaycandan qaçmışdılar. Azərbaycan dağılmaq, parçalanmaq vəziyyətində idi. Belələri 
haqqında Heydər Əliyev demişdi: «Amma dövlətçilik haqqında düşünən adam - həm adi vətəndaş, həm dövlət 
işində işləyən, xüsusən, dövlətə başçılıq edən insanlar heç vaxt öz canı haqqında düşünməməlidir. Öz canı 
haqqında düşünən və xırda bir çətinlikdən ancaq qaçmaqla canım qurtarmaq istəyən insanlar - bunlar heç vaxt 
xalqın hörmətini, xalqın etimadım qazana bilməzlər»3. 
Məlumdur ki, 1994-cü ilin oktyabrından və 1995-ci ilin martından sonra da Heydər Əliyevin həyatına 
qəsd etmək, təxribat, terror təşkil etmək təşəbbüsləri davam etdirilmişdi. Prezidentin təyyarəsini raketlə vur-
maq, Ukrayna prezidenti L. Kuçmanın Azərbaycana səfəri zamanı körpünü partlatmaq və başqa terror hadisələri 
                                                     
1 Heydər Əliyev. Azərbaycan Respublikasının dövlət müstəqilliyinin 10-cu ildönümünə həsr olunmuş təntənəli mərasimdə nitqi. - 
«Azərbaycan» qəzeti, 18 oktyabr 2001-ci il 
2 Heydər Əliyev. Azərbaycan Respublikasının dövlət müstəqilliyinin 10-cu ildönümünə həsr olunmuş təntənəli mərasimdə nitqi. -
«Azərbaycan» qəzeti, 18 oktyabr 2001-ci il 
3 Heydər Əliyev. Azərbaycan Respublikasının dövlət müstəqilliyinin 10-cu ildönümünə həsr olunmuş təntənəli mərasimdə nitqi. - 
«Azərbaycan» qəzeti, 18 oktyabr 2001-ci il 
törətmək istəmişdilər. Bunların heç biri baş tutmamışdı. Eyni zamanda möhkəm iradəli, qorxmaz Heydər 
Əliyevi sarsıda bilməmişdi. «Bunların heç biri bizi nə qorxutdu, nə də çəkindirdi, nə də bizi harasa qaçmağa 
vadar etdi. Qaçmaq da elə onun təzahürüdür ki, bu insan idarə edə bilmir. Bir xırda çətinlik görəndə öz canı 
haqqında düşünür, millətin haqqında yox, xalqı haqqında yox»1. 
Budur, Heydər Əliyevin həyatından öyrənməli olan ən mühüm dərslərdən biri... Tarix həmişə öyrətmiş 
və öyrədir. Antey gücünü torpaqdan götürürdüsə, Heydər Əliyev də gücünü xalqdan alırdı. Budur, Heydər 
Əliyevin rəhbərlik təcrübəsi, xalqına, millətinə xidmət etməyin nümunəsi! 
Heydər Əliyev həmişə xalqın ona böyük etimadım hiss edirdi. Qorbaçovun ona qarşı qərəzçiliyi və 
bununla əlaqədar Moskvada çətin şəraitdə, təqiblər altında yaşadığı vaxt Heydər Əliyevə qarşı böhtançılıq 
kampaniyası qızışdırılırdı. Mərkəzi mətbuatda qərəzli məqalələr çap olunurdu. 70-80-ci illərdə Azərbaycana 
rəhbərlik etdiyi dövrdəki fəaliyyətini ləkələməyə çalışırdılar. Belə vaxtda da bir neçə böhtançıdan başqa xalq 
[427-428] onu müdafiə edirdi, böhtançılara imkan vermirdi. Heydər Əliyev bir az sonra bu məsələ barəsində 
deyirdi: «Ancaq mən bunu qəlbən hiss edirdim. Azərbaycan xalqı məni böyüdüb, geniş ictimai-siyasi fəaliyyətlə 
məşğul olmağım üçün yol açmış, uzun illər mənə böyük etimad göstərmişdir. Həyatımın ağır dövründə də daim 
Azərbaycan xalqının mənə olan müsbət münasibətini, hörmətini, uzaqda olsam da, duymuşam, hiss etmişəm. Bu 
tellər heç vaxt qırılmayıb, məni ağır imtahanlardan, əzab-əziyyətlərdən və hətta təqiblərə məruz qaldığım ağır 
dövrdən də çıxarmışdır»2. 
Heydər Əliyevin şəxsi keyfiyyətləri, xüsusilə özünə qarşı tələbkarlığı işdə müvəffəqiyyətlərinin əsas 
səbəblərindən biri idi. Yeni Azərbaycan Partiyasının onilliyi münasibətilə keçirilən mərasimdə söylədiyi 
nitqində demişdi: «Mən həmişə özümə qarşı çox tələbkar insanam. Bəli, çox tələbkar insanam! Bəzən mən öz-
özümü daxilən tənqid edirəm və çox da ciddi tənqid edirəm. Əgər məndə həyatım boyu özümə qarşı bu 
tələbkarlıq olmasaydı, siz qarşınızda bugünkü Heydər Əliyevi görə bilməzdiniz». 
Müstəqil Azərbaycan dövlətinin möhkəmlənməsində mühüm rol oynayan və Heydər Əliyevin sədrlik 
etdiyi Yeni Azərbaycan Partiyası tarixi zərurətdən doğdu. Ölkənin «Olum, ya ölüm» dilemması qarşısında 
qaldığı bir vaxt respublika ziyalılarının bir qrupu tarixə «91-lər» adı ilə daxil olmuş ziyalılar yeganə çıxış 
yolunu Heydər Əliyevdə görərək, ona YAP-ın yaradılması haqqında müraciət etdilər. Əlbəttə, bu müraciət 
xalqın istəyi, arzusu, tələbi idi. Qeyd etmək lazımdır ki, Yeni Azərbaycan Partiyasının yaranması Heydər Əliyev 
kimi görkəmli siyasi xadimin varlığı zərurətindən meydana gəlmişdi. Ziyalılar onun rəhbərliyi ilə belə bir 
partiyanın yaradılmasını lazım bilirdilər. YAP-ın fəaliyyəti yalnız Heydər Əliyevin rəhbərliyi ilə genişləndi. O 
belə bir çətin gündə xalqın arzusuna laqeyd qala bilməzdi. Xalqın səsini müdafiə və bəyan etdi: «Güman edirəm 
ki, müstəqil Azərbaycan dövlətinin gələcək həyatının və fəaliyyətinin əsasını təşkil edən demokratiya və siyasi 
plüralizm şəraitində Sizin müraciətinizdə göstərilən Yeni Azərbaycan siyasi partiyasının yaradılması obyektiv 
zərurətdən doğur. Belə partiya Azərbaycanın ictimai-siyasi həyatında [428-429] fəal iştirak edərək yeni müstəqil 
Azərbaycan dövlətinin möhkəmləndirilməsində və inkişafında tarixi rol oynaya bilər. Əgər belə partiya 
yaradılarsa, onun fəaliyyətində fəal iştirak etməyə hazıram»3. 
1992-ci il noyabrın 21-də Naxçıvan şəhərində Yeni Azərbaycan Partiyasının təsis konfransı keçirildi. 
Konfransda Heydər Əliyev yekdillikdə YAP-m sədri seçildi. Möhtərəm sədrin ətrafında birləşən partiya fəalları 
məhz Heydər Əliyevin sədrliyi ilə əsas siyasi qüvvə kimi fəaliyyət göstərdi. Yarandığı vaxtdan - 6 aydan sonra 
YAP iqtidara gəldi. Heydər Əliyevin ətrafında sıx birləşən Yeni Azərbaycan Partiyasının rəhbərinin bilavasitə 
təşkilatçılığı nəticəsində Azərbaycanın müstəqilliyinin əbədiliyi və dönməzliyi təmin olunmuşdur. Ölkəmizdə 
hüquqi, demokratik, dünyəvi dövlət qurulmuşdur. Sosial-iqtisadi və mədəni sahədə əsaslı islahatların həyata 
keçirilməsi nəticəsində Azərbaycan iqtisadi-mədəni yüksəlişi baş vermişdir. Qloballaşma nəticəsində dünyaya 
inteqrasiya prosesinə qoşulmuşdur. 
Yeni Azərbaycan Partiyası təşkilatca möhkəmlənmiş, böyük inkişaf yolu keçmişdir, ölkənin ümumxalq 
partiyasına çevrilmişdir. YAP-m sədri Heydər Əliyev hələ partiyanın I qurultayında partiyanın fəaliyyətinə 
qiymət verərək demişdi: «... Bizim partiya sağlam düşüncə, sağlam fikir, xalqı birləşdirmək və Azərbaycanın o 
mürəkkəb həyatında ölkənin problemlərinin həll olunmasında iştirak etmək, öz xidmətlərini göstərmək məqsədi 
ilə yarandı. Yeni Azərbaycan partiyası Azərbaycanın bu gününün partiyasıdır, XXI əsrin partiyasıdır, üçüncü 
minilliyin partiyasıdır»4. 
Milli ideologiyanın yaradılması Azərbaycan Respublikası Prezidenti Heydər Əliyevin tarixi xidmətidir. 
Onun əsası Azərbaycançılıqdır. 
Prezident Heydər Əliyev milli ideologiyamızın-dövlətçilik məfkurəsi olan Azərbaycançılıqdan 
danışarkən deyirdi: «Azərbaycan dövlətinin milli ideologiyasının özəyini, əsasını təşkil edən 
                                                     
1 «Azərbaycan» qəzeti, 18 oktyabr 2001-ci il 
2 Heydər Əliyev. Müstəqilliyimiz əbədidir. I kitab. Bakı, 1997, səh. 162-163 
3 «Səs» qəzeti, 6 noyabr 1992-ci il 
4 «Azərbaycan» qəzeti, 23 dekabr 1998-ci il 
Azərbaycançılıqdır. Dövlət-çilik, milli-mənəvi dəyərlər, ümumbəşəri dəyərlər - bunlar hamısı azərbaycançılıq 
anlayışının tərkib hissələridir...»1. [429-430] 
Heydər Əliyevin müəllifi olduğu Azərbaycançılıq ideologiyasının təməl prinsipləri, başlıca konseptual 
müddəaları aşağıdakılardan ibarətdir: 
- Azərbaycanın dövlət müstəqilliyinin möhkəmləndirilməsi, onun dönməzliyinin və əbədiliyinin təmin 
edilməsi; 
- Azərbaycan xalqının bütövlüyünün, milli həmrəyliyinin təmin olunması, vətəndaş cəmiyyətinin 
formalaşması, dünya azərbaycanlılarının «Azərbaycan» idealı ətrafında birliyinə nail olunması; 
- Azərbaycanın iqtisadi müstəqilliyinin, azad bazar münasibətlərinin bərqərar olunması; 
- Milli ideologiyanın ifadə vasitəsi olan müstəqil Azərbaycanın dövlət dilinin - Azərbaycan dilinin 
hərtərəfli inkişaf etdirilməsi və tətbiqi dairəsinin genişləndirilməsi; 
- Azərbaycan xalqının milli-mənəvi dəyərlərinin, milli mentalitetinin inkişaf etdirilməsi; 
- Azərbaycanın milli dövlətçiliyində ümumbəşəri dəyərlərin, dünyəvi, hüquqi-demokratik, sivil dövlət 
quruculuğu prinsiplərinin təmin olunması; 
- Azərbaycanın dövlətçilik atributlarının milli ideologiyanın tərkib hissələrindən biri olması; 
- Azərbaycançılıq - milli ideologiyasının əsas müddəalarının, prinsiplərinin təhsil müəssisələrində 
öyrədilməsi, tədrisi, təbliği, təhsilin məzmununda milli-mənəvi və ümumbəşəri dəyərlərin geniş əks olunması, 
milli vətənpərvərlik tərbiyəsinin ön plana çəkilməsi və s. 
Heydər Əliyev və Azərbaycançılıq məfkurəsindən danışarkən fəlsəfə elmləri doktoru, professor Ramiz 
Mehdiyevin belə bir fikri ilə razılaşmamaq olmaz. O yazır: «Azərbaycançılıq təliminin Heydər Əliyev tərə-
findən irəli sürülən və həyata keçirilən dövlətçilik konsepsiyası ilə vəhdət halında... təhlil edilməsinə müasir 
mərhələdə böyük ehtiyac vardır. Azərbaycançılıq ideologiyası mühüm funksional elementlərlə zəngindir. 
Bunların mahiyyəti ölkəni mənəvi və fiziki baxımdan zəiflətmək cəhdlərindən qorumaqdır. Bu ideologiya 
unitar, hüquqi və demokratik dövlət kimi Azərbaycanın möhkəmləndirilməsinə və inkişafına yönəldilmişdir. 
«Azərbaycançılıq» müstəqil və bənzərsiz Azərbaycanı sivil dövlətlər [430-431] sırasına çıxaracaq bir yoldur. 
«Azərbaycançılıq» xalqımızın çox əzab-əziyyətlə nail olduğu milli sərvətdir. O, real müstəqilliyə nail olmaq, 
vahid, bölünməz Azərbaycanı qoruyub saxlamaq və möhkəmləndirmək üçün vasitədir...»2. 
Bəşəriyyət XX əsri başa vurdu, artıq XXI əsrdə yaşayır. Dünyanın hər bir ölkəsinin qarşısında yeni 
əsrdə qlobal məsələlər durur. Azərbaycan Respublikası keçən əsrin 1969-cu ilindən Heydər Əliyevin rəhbərliyi 
altında yaşamış və inkişaf etmişdir. Bu dövrdə Azərbaycanın uzaqgörən siyasi kursu bütün illəri bir-biri ilə sıxı 
surətdə birləşdirmiş və ilbəil yüksəltmişdir. Bu, Heydər Əliyev siyasi kursudur. Daxili və xarici siyasət 
sahəsində həmin kursun əsas qayəsi bütün dövrlərdə Azərbaycanın, onun xalqının ictimai-siyasi, iqtisadi və 
milli-mənəvi inkişafını təmin etməkdir. XX əsrdə uğurla həyata keçirilən strateji iqtisadi-siyasi inkişaf kursu 
qarşıdakı illər üçün möhkəm təməl yaratmışdır. XXI əsrdə də Azərbaycanın inkişaf kursu Heydər Əliyevin 
Azərbaycanı dünyada tanıdan, onu daha aydın sabahlara aparan, Vətənə, xalqa xidmət kursunun davamıdır. 
Respublikamızın bugünkü quruculuq, inkişaf layihələrini həyata keçirməklə gələcəyini düşünmək, gələcəyinin - 
gerçəkliyinin inkişaf proqramım hazırlamaq Heydər Əliyev uzaqgörənliyinin, müdrik siyasətinin əsas 
məzmununu təşkil edib. 
Tarixi inkişafın obyektiv yekunu göstərir ki, XX əsrin sonunda Vətənimizdə yeni bir Azərbaycan 
təşəkkül tapmışdır. Azərbaycan Respublikası artıq dünya birliyinin ayrılmaz tərkib hissəsinə çevrilmişdir. 
Azərbaycan demokratik, hüquqi, dünyəvi dövlətin möhkəm təməli üzərində inkişaf edir. Əsl vətəndaş cəmiyyəti 
qurulur. İqtisadi cəhətdən getdikcə inkişaf edən və möhkəmlənən bir respublikaya çevrilir. Dünya inkişafının 
yeni mərhələsinin başlıca meylləri olan mədəni inteqrasiya və qloballaşmaya Azərbaycan da öz töhfəsini verir. 
Bütün bunlar Azərbaycanın gələcək inkişafının - XXI əsrdə inkişafının əsas meyllərini müəyyən edir. İftixarla 
qeyd etmək lazımdır ki, ümummilli liderimiz Heydər Əliyev XX əsrdə qazanılan müvəffəqiyyətlər əsasında 
XXI əsrin inkişaf meyllərini də [431-432] uzaqgörənliklə göstərmişdir. Onun «Azərbaycan XXI əsrin və üçüncü 
minilliyin ayrıcında: yeni 2001-ci il, yeni əsr və üçüncü minillik münasibətilə Azərbaycan xalqına müraciəti» və 
ondan sonrakı başqa çıxış və nitqləri keçən əsrin tarixi salnaməsi olmaqla, həm də XXI yüzilliyin siyasi və 
sosial-iqtisadi inkişafının bitkin konsepsiyası və aydın proqramıdır. Heydər Əliyev həmin müraciətində deyirdi: 
«Sizi əmin edirəm ki, Azərbaycan dövləti indiyə qədər olduğu kimi, bundan sonra da Azərbaycan 
dövlətçiliyinin, müstəqilliyinin, Azərbaycan xalqının milli azadlığının keşiyində daim duracaq və bu 
müstəqilliyi cəsarətlə qoruyub saxlayacaqdır. İnanıram ki, müstəqil Azərbaycan Respublikası XXI əsrdə həyatın 
bütün sahələrində geniş inkişaf edən, çiçəklənən bir ölkə kimi böyük uğurlar qazanacaqdır. Azərbaycanın 2000-
ci ilin başlanğıcındakı uğurları bunu bir daha sübut edir»1. 
                                                     
1 «Xalq qəzeti», 24 noyabr 1998-ci il 
2 R. Mehdiyev. Heydər Əliyev və Azərbaycançılıq. Heydər Əliyev və Azərbaycançılıq məfkurəsi. Bakı, 2002, səh. 9-10 
1 «Azərbaycan» qəzeti, 20 dekabr 2000-ci il; «Xalq qəzeti», 20 dekabr 2000-ci il 
Heydər Əliyev tərəfindən ilk vaxtlardan Azərbaycan Respublikasının gələcək sosial-iqtisadi inkişaf 
proqramı hazırlanmışdır. Xalqımızı və dövlətimizi uzun müddətli perspektiv inkişaf proqramı ilə 
silahlandırmışdır. 
2003-cü il dekabrın 12-də ümummilli liderimiz Heydər Əliyevin dünyasını dəyişməsi Azərbaycan 
xalqının böyük və unudulmaz kədərinə səbəb oldu. Bütün mənalı həyatını öz xalqına həsr etmiş Heydər 
Əliyevin zəngin fəaliyyəti Azərbaycan xalqının qəlbində dərin, əbədi kök salmışdır. Onun əməlləri 
yaşayır və yaşayacaqdır. Heydər Əliyev Azərbaycan üçün böyük bir məktəb yaratmışdır. Hələ bundan 
sonrakı nəsillər bu böyük məktəbdən, Heydər Əliyev irsindən onun həyatını qurban verdiyi Vətəninin 
xalqının inkişafı naminə faydalanacaqdır. 
2003-cü il oktyabrın 15-də xalqımız Heydər Əliyev ailəsində tərbiyə almış, Heydər Əliyev 
rəhbərlik məktəbinin yetişdirməsi, öz fəaliyyəti ilə xalqın etimadını qazanmış İlham Heydər oğlu Əliyevi 
Azərbaycan Respublikasının prezidenti seçdi. Bu böyük etimaddır. Şərəfli və məsuliyyətli vəzifədir. Yeni 
prezident bu vəzifənin öhdəsindən layiqincə gələcəyinə and içdi. Azərbaycan Respublikasının prezidenti 
[432-433] İlham Əliyev andiçmə mərasimində bəyan etdi: «...Bu gün yüksək kürsüdən çıxış edərkən mən 
Azərbaycan xalqına söz verirəm ki, bu siyasətə sadiq qalacağam, heç vaxt bu yoldan dönməyəcəyəm, 
Heydər Əliyevin siyasətini davam etdirəcəyəm. 
Mən bu gün bu yüksək kürsüdən əziz Prezidentimiz cənab Heydər Əliyevə müraciət edərək 
deyirəm: Əziz Prezident, əsərin olan müasir Azərbaycanı gücləndirəcəyik, zənginləşdirəcəyik, hərtərəfli 
inkişaf etdirəcəyik. Sizin yolunuzla yeni qələbələrə doğru gedəcəyik». 
Böyük iftixarla qeyd etmək lazımdır ki, ümummilli lider Heydər Əliyevin kursu uğurla davam 
etdirilir. Onun yaratdığı müstəqil Azərbaycan Respublikası möhkəmlənir, inkişaf edir, dünyanın sayılan 
sivil dövləti kimi şöhrətlənir. Bu xalqın, millətin, dövlətimizin böyük Heydər Əliyevin xatirəsinə ən böyük 
abidəsidir. [433-434] 
 
 
 
HEYDƏR ƏLİYEVİN SİYASİ FƏALİYYƏTİN DAİR  
ARXİV SƏNƏDLƏRİ 
Sənəd 1 
 
СЛУЖЕБНАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА 
 
ст. лейтенанта АЛИЕВА Гейдара Али Рза оглы 
/за время пребывания в Ленинградской школе переподготовки 
руководящего оперативного состава МГБ СССР/ 
 
Ст.лейтенант АЛИЕВ Г. с мая 1949 года по июнь 1950 года обучался в Ленинградской школе 
МГБ СССР и проявил себя только с положительной стороны. К учебе относился весьма серьезно. Много 
и настойчиво работал над изучением учебного материала. Прилежно и усидчиво готовился к классным и 
семинарским занятиям, дополнительно работая над повышением своего идейно-политического и 
общеобразовательного уровня во внеучебное время. 
В результате на зачетах и экзаменах по всем изучаемым дисциплинам получил отличные оценки. 
На протяжении всего периода обучения являлся отличником учебы, за что приказом начальника школы 
ему объявлена благодарность и занесен на доску почета отличников учебы школы. 
В ходе учебы тов. АЛИЕВ приобрел значительные знания в области социально-экономических 
дисциплин, повысил свой общеобразовательный и культурный уровень и усовершенствовал свои знания 
по вопросам чекистской работы. Умело находит главное при решении оперативных вопросов, свободно 
и правильно ориентируется в оперативной обстановке, принимая правильные решения, всесторонне и 
мотивированно составляет оперативные документы. 
Тов. АЛИЕВ отличную учебу сочетал с партийной и общественной работой, добросовестно 
выполняя партийные поручения. Во время выборов в Верховный Совет СССР работал агитатором на 
избирательном участке гор. Ленинграда. 
Дисциплинирован, морально выдержан, в быту скромен, во взаимоотношениях с товарищами 
общителен, вежлив и тактичен. Среди слушателей пользовался авторитетом. 
 
Заслуживает выдвижения по службе. 
Начальник Ленинградской школы МГБ 
СССР – Полковник    ПИНЧУК 
21 июня 1950 г. 
Справка: До поступления в школу, тов. АЛИЕВ работал нач-ком 
5 отделения в Нахичевани,   МГБ Азерб. ССР. 
[434-435] 
 
[435-436] 
 
 
[436-437] 
 
[437-438] 
 
 
[438-439] 
 
[439-440] 
 
 
[440-441] 
 
[441-442] 
 
 
[442-443] 
 
[443-444] 
 
 
[444-445] 
 
[445-446] 
 
 
Указ 
Президиума Верховного Совета СССР 
 
О награждении орденами и медалями работников сельского хозяйства, промышленности, 
науки, культуры, искусства Нахичеванской Автономной Советской Социалистической 
Республики. 
За достигнутые успехи в развитии сельского хозяйства, промышленности, науки, культуры и 
искусства наградить:  
Медалью «За трудовую доблесть»  
Алиева Гейдара Али Рза оглы - начальника отделения МГБ. 
 
Председатель Президиума 
Верховного Совета СССР   Н. Шверник 
 
Секретарь Президиума 
Верховного Совета СССР   А. Горкин 
 
Москва, Кремль 
27 мая 1949 г. 
д. № 181/250 
 
Государственный Архив Российской Федерации (ГАРФ)  
ф.7523, оп.36, д.534, л.232 
[446-447] 
 
Указ 
Президиума Верховного Совета СССР 
 
О награждении орденами и медалями начальствующего состава Комитета государственной 
безопасности при Совете Министров Азербайджанской ССР. 
 
Медалью «За боевые заслуги»  
Капитана Алиева Гейдара Али Рза оглы 
 
Председатель Президиума 
Верховного Совета СССР   К. Ворошилов 
 
Секретарь Президиума 
Верховного Совета СССР   Н. Пегов 
 
Москва, Кремль 
5 ноября 1954 г. 
 
Государственный Архив Российской Федерации (ГАРФ)  
ф.7523, оп.72, д.256, л.1 
[447-448] 
 
 
Указ  
Президиума Верховного Совета СССР 
 
О награждении орденами и медалями СССР передовиков сельского хозяйства 
Азерб. ССР 
 
За успехи, достигнутые во Всесоюзном социалистическом соревновании, проявленную трудовую 
доблесть и выполнение планов и социалистических обязательств по увеличению производства и 
продаже государству зерна, хлопка, винограда, овощей и других сельско- хозяйственных продуктов в 
1976 г. наградить: 
Орденом Ленина: 
Алиева Гейдара Али Рза оглы - первого секретаря ЦК КП Азербайджана. 
 
Председатель Президиума 
Верховного Совета СССР   Н. Подгорный 
 
Секретарь Президиума 
Верховного Совета СССР   М. Георгадзе 
 
Москва, Кремль 
27 декабря 1976 г. 
№ 4965-ГХ 
подпись о награждении - л.228 
 
Центральный Государственный Архив Российской Федерации (ГАРФ) 
ф.7523, оп.116, д.329, л.190 
[448-449] 
 
Указ 
Президиума Верховного Совета СССР 
 
О награждении кандидата в члены Политбюро ЦК КПСС, первого секретаря ЦК КП 
Азербайджана товарища Алиева Г. А. орденом Октябрьской Революции. 
За большую организаторскую и политическую работу по мобилизации коммунистов и всех 
трудящихся республики на успешное выполнение планов и социалистических обязательств 1981 года по 
продаже государству зерна, хлопка, винограда, овощей, других продуктов земледелия наградить 
кандидата в члены Политбюро ЦК КПСС, первого секретаря ЦК Компартии Азербайджана товарища 
Алиева Гейдара Али Рза оглы орденом Октябрьской революции. 
 
Председатель Президиума    Л. И. Брежнев 
Верховного Совета СССР 
 
Секретарь Президиума  
Верховного Совета СССР   М. Георгадзе 
 
Москва, Кремль 
10 марта 1982 г. № 6715-Х 
Государственный Архив Российской Федерации (ГАРФ)  
ф.7523, оп.135, д.368, л.168 
[449-450] 
 
 
 
Указ 
Президиума Верховного Совета СССР 
 
О награждении героя Социалистического Труда Первого заместителя Председателя Совета 
Министров СССР тов. Алиева Г. А. орденом Ленина и второй золотой медалью «Серп и Молот». 
За большие заслуги перед Коммунистической Партией и Советским государством и в связи с 
шестидесятилетием со дня рождения наградить члена Политбюро ЦК КПСС, Первого заместителя 
Председателя Совета Министров СССР Героя Социалистического Труда товарища Алиева Гейдара 
Алиевича орденом Ленина и второй золотой медалью «Серп и Молот». 
 
Не подлежит опубликованию.  
Соорудить бронзовый бюст на Родине Героя. 
 
 
Первый заместитель 
Председателя Президиума 
Верховного Совета СССР   В. Кузнецов 
 
Секретарь Президиума 
Верховного Совета СССР   Т. Ментешашвили 
Москва, Кремль 
7 мая 1983 г. № 9265-Х 
Государственный Архив Российской Федерации (ГАРФ)  
ф.7523, оп.135, д.515, л.142 
[450-451] 
 
Совершенно секретно  
Экземпляр единственный (рабочая запись) 
 
Заседание Политбюро ЦК КПСС  
8 сентября 1983 г. 
 
Председательствовал тов. Черненко К. У. 
Присутствовали: Горбачев М. С., Гришин В. В., Тихонов Н. А., Романов Г. В., Устинов Д. Ф., 
Воротников В. И., Долгих В. И., Кузнецов В. В., Соломенцев М. С., Капитонов И. В., Русаков К.В. 
О беседе т. Алиева Г.А. с главой американской правительственной делегации, министром 
сельского хозяйства США Дж. Блоком. 
Черненко: тов. Алиев представил подробную запись его беседы с министром сельского 
хозяйства США Дж.Блоком. Как вы знаете, во время беседы были затронуты вопросы состояния 
советско-американских отношений и особенно значения нового соглашения по зерну. В таком же духе 
Блок высказался и после своего возвращения в США. Думаю, что можно было бы одобрить беседу, 
которую провел т.Алиев. 
Члены Политбюро: Можно одобрить. 
Постановление принимается. 
 
Российский Государственный Архив Новейшей Истории (РГАНИ) 
ф.89, оп.42, д.54, л.2 
[451-452] 
 
 
 
 
Указ 
Президиума Верховного Совета СССР 
 
О награждении членов Политбюро ЦК КПСС, кандидатов в члены Политбюро ЦК КПСС, 
секретарей ЦК КПСС орденом Отечественной войны I степени и юбилейной медалью «Сорок лет 
Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 гг.» 
 
В связи с 40-летием Победы советского народа в Великой Отечественной войне наградить 
орденом Отечественной войны I степени и юбилейной медалью «Сорок лет Победы в Великой 
Отечественной войне 1941-1945 гг.» 
Алиева Гейдара Алиевича 
 
Первый заместитель 
Председателя Президиума 
Верховного Совета СССР   В. Кузнецов 
 
Секретарь Президиума 
Верховного Совета СССР   Т. Ментешашвили 
Москва, Кремль 
23 апреля 1985 г. № 2285а-Х1 
Государственный Архив Российской Федерации (ГАРФ)  
ф.7523, оп.144, д.133, л.30 
[452-453] 
 
 
 
 
[453-454] 
 
İSTİFADƏ OLUNMUŞ MƏNBƏLƏRİN VƏ 
ƏDƏBİYYATIN SİYAHISI 
 
A. MƏNBƏLƏR 
 
1. Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fərmanları və sərəncamları (aprel-iyun 1994-cü il). Bakı, 
1994 
2. Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fərmanları və sərəncamları (yanvar-mart 1995). Bakı, 1995 
3. Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fərmanları və sərəncamları (aprel-iyun 1996-cı il). Bakı, 1996 
4. Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fərmanları və sərəncamları (iyul-sentyabr 1996-cı il). Bakı, 
1998 
5. Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fərmanları və sərəncamları (oktyabr-dekabr 1996-cı U) Bakı, 
1997 
6. Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fərmanları və sərəncamları (yanvar-mart 1997-ci il). Bakı, 
1997 
7. Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fərmanları və sərəncamları (yanvar-mart 1998-ci il). Bakı, 
1998 
8. Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fərmanları və sərəncamları (iyul-sentyabr 1998-ci il). Bakı, 
1998 
9. Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fərmanları və sərəncamları (oktyabr-dekabr 1998-ci il). Bakı, 
1999 
10. Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fərmanları və sərəncamlar; (yanvar-mart 1999-cu il). Bakı, 
1999 
11. Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fərmanları və sərəncamları (aprel-iyun 1999-cu il). Bakı, 
1999 
12. Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fərmanları və sərəncamları (oktyabr-dekabr1999-cu il). 
Bakı, 2000 
13. Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fərmanları və sərəncamları 
(yanvar-mart 2001-ci il). Bakı, 2001 
14. Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fərmanları və sərəncamları (aprel-iyun 2001-ci il). Bakı, 
2001 
15. Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fərmanları və sərəncamları (yanvar-mart 2002-ci il). Bakı, 
2001 
16. Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər Əliyevin «Azərbaycan Respublikasında 
sahibkarlığın inkişafına dair dövlət himayəsi sahəsində əlavə tədbirlər haqqında» fərmanı. 10 sentyabr 2002-ci 
il; Bax: «Azərbaycan» qəzeti, 11 sentyabr 2002-ci il 
17. Azərbaycanın statistik göstəriciləri. Bakı, 2002 
18. Azərbaycan Respublikasının Dövlət Statistika Komitəsi. Orta illik artım (azalma) sürəti cədvəlləri. Bakı, 
2003  
18. Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər Əliyevin yanında müşavirədə giriş sözü. 
«Azərbaycan» qəzeti, 13 iyun 1995-ci il [454-455] 
19. Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər Əliyevin yanında müşavirədə giriş sözü. 
«Azərbaycan» qəzeti, 13 iyun 1995-ci il 
20. Azərbaycan Kommunist Partiyası XXVIII qurultayının materialları. Bakı, 1971 
21. Müstəqil Azərbaycan 10 il. Azərbaycan Respublikası Dövlət Statistika Komitəsi. Bakı, 2001 
22. Müstəqil Azərbaycan 10 il. Azərbaycan Respublikası Dövlət Statistika Komitəsi. Bakı, 2002 
23. Seçkidən seçkiyə. 1995-2000-ci illər. Azərbaycan Respublikası Dövlət Statistika Komitəsi. Bakı, 
2000 
24. Seçkilər - informasiya texnologiyalar; güzgüsündə. Bakı, 2002 
25. Yoxsulluğun azaldılması və iqtisadi inkişaf üzrə dövlət proqramı. 
Bakı, 2003 
26. Yoxsulluğun azaldılması və iqtisadi inkişaf üzrə dövlət proqramma 
əlavələr. Bakı, 2003 
27. Статистика ежегодник южно-кавказских стран. Армения, Азербайджан, Грузия, 2002 
 
ARXİV SƏNƏDLƏRİ 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər Əliyevin şəxsi Arxivi: 
- a) Sov. İKP MK Siyasi Bürosu üzvlüyünə namizəd, Azərbaycan KP MK -nın birinci katibi 
H. Ə. Əliyevin 1970-1972-ci illərdəki məruzə və çıxışlarının toplusu. (xüsusi qovluq); 
- b) «Sov. İKP MK-ya göndərilən Azərbaycan KP MK-nın birinci katibi H. Ə. Əliyev tərəfindən 
imzalanmış, Azərbaycan KP MK-nın büro-su protokollarından çıxarışlar, məktublar, məlumatlar və teleqramlar 
(1974-1978-ci illər)». (xüsusi qovluq); 
- c) «Sov. İKP MK-ya göndərilən Azərbaycan KP MK-nın birinci katibi Heydər Əliyev tərəfindən 
imzalanmış Azərbaycan KP MK-nın bürosu protokollarından çıxarışlar, məktublar, məlumatlar və teleqramlar 
(1979-1982-ci illər)». (xüsusi qovluq); 
 digər kütləvi informasiya vasitələrində məlumatlar (1980-1990-cı illər)». (xüsusi qovluq); 
- d) «H. Ə. Əliyevin nitqləri və çıxışları (1970-1980-ci illər)». (xüsusi qovluq); 
- e) «H. Ə. Əliyevin nitqləri, çıxışları (1980-1990-cı illər)». (xüsusi qovluq); 
- ə) «Rusiya Federasiyasının arxivlərində saxlanan H. Ə. Əliyevin 1983-cü ilin iyunundan 1989-cu ilin 
aprelinə qədərki dövrdə fəaliyyətini əks etdirən sənədlərin surətləri». (xüsusi qovluq); [455-456] 
- f) «Rusiya Federasiyasının İqtisadiyyat Arxivində H. Ə. Əliyevin fəaliyyətini əks etdirən 
müşavirələrin protokollarının, sənədlər üzrə qət-namələrin surətləri (1983-1987-ci illər)». (xüsusi qovluq); 
- g) H. Ə. Əliyevin Sov. İKP qurultaylarında və plenumlarında çıxışları (Sov.İKP MK-nın keçmiş 
arxivinin materialları, 1971-1989-cu illər) (xüsusi qovluq); 
- ğ) «SSRİ Nazirlər Soveti sədrinin birinci müavininin katibliyinin Sovet İttifaqı Teleqraf Agentliyinə 
və digər kütləvi informasiya vasitələrinə çap edilmək üçün göndərdiyi H. Ə. Əliyevin çıxışlarının mətni (1983-
1985-ci illər)». (xüsusi qovluq); 
- h) «SSRİ Nazirlər Soveti sədrinin birinci müavini H. Ə. Əliyevin imzaladığı SSRİ Nazirlər Sovetinin 
sərəncamları (1985-ci il)»; 
- x) «H. Ə. Əliyevin nitqləri, çıxışları, həmçinin onun iştirakı ilə keçirilən tədbirlər haqqında SİTA və 
digər kütləvi informasiya vasitələrində məlumatlar. (1991-2000-ci illər). I və II kitablar», (xüsusi qovluq); 
- i) SSRİ Nazirlər Soveti sədrinin birinci müavini H. Ə. Əliyevin 1983-1985-ci illərdəki məruzə və 
çıxışlarının toplusu. (xüsusi qovluq); 
-1) SSRİ Nazirlər Soveti sədrinin birinci müavinin katibliyi tərəfindən Sovet İttifaqı Teleqraf 
Agentliyinə və digər kütləvi informasiya vasitələrinə mətbuatda çap olunmaq üçün verilmiş H. Ə. Əliyevin 
çıxışlarının mətnləri (1985-1986-cı illər). (xüsusi qovluq); 
- j) H. Ə. Əliyevin Sov.İKP qurultaylarında və Sov.İKP MK plenumlarındakı çıxışları (Sov.İKP MK-
nın keçmiş arxiv materialları, 1971-1989-cu illər). (xüsusi qovluq); 
- k) SSRİ Nazirlər Soveti sədrinin birinci müavini H. Ə. Əliyev tərəfin-dən imzalanmış SSRİ Nazirlər 
Sovetinin qərarları (1985-1987-ci illər). (xüsusi qovluq); 
- q) Rusiya Federasiyası Hökumətinin Arxiv materialları. (xüsusi qovluq); 
29. Azərbaycan Respublikası Prezident Aparatının Arxivi 
1944-cü ilin yanvarından 1983-cü ilin mayınadək olan dövrdə Heydər Əliyevin fəaliyyətinə dair Rusiya 
Federasiyasının Arxivlərində saxlanılan sənədlərin surətləri. (xüsusi qovluq); 
30. Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin Arxivi 
Fond 2941, Siyahı 1, iş: 152, 204, 206, 207, 208, 209, 212, 215, 216, 218, 219, 220, 221, 222, 223, 224, 225, 
372, 373, 441, 442, 443. 
31. Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin arxivində saxlanan Naxçıvan Muxtar Respublikası 
Ali Məclisinin qərarları 
Fond. 2941, siyahı 1a, iş: 1, 236, 239, 240, 266, 287 
32. Naxçıvan MR Ali Məclisinin Arxivi 
Fond 1, siyahı 1, iş: 0-2, 0-5, 0-6, 0-7, 0-8, 0-9, 0-11, 0-12, 0-13, 0-20, 0-26, 0-31, 0-34, 0-35, 0-36, 0-42, 0-44, 
0-45, 0-54, 0-57, 0-02, 0-03 Fond 1, siyahı la, iş 50 [456-457] 
33. Azərbaycan Respublikası Siyasi Partiyalar və İctimai Hərəkatlar Arxivi 
Fond 1, siyahı 56, iş 5 
Fond 1, siyahı 57, iş: 24, 26, 32, 34, 58, 62, 68, 71, 73, 77, 81, 85, 89, 93, 95, 102, 104, 108, 114, 133, 
146 
Fond 1, siyahı 58, iş: 196, 189, 205, 218 
Fond 1, siyahı 59, iş: 16, 22, 24, 33, 39, 42, 48, 45, 48, 51, 54, 60, 73, 79, 88, 94, 105, 108, 114, 117, 
123, 142, 145, 157, 158, 
Fond 1, siyahı 60, iş: 12, 21, 25, 28, 37, 59, 65, 68, 71, 77, 86, 92, 97, 103, 109, 135, 139, 146, 168 
Fond 1, siyahı 61, iş: 17, 35, 122 
Fond 1, siyahı 62, iş: 26, 29 
Fond 1, siyahı 63, iş: 23, 22, 43 
Fond l, siyahı 64, iş: 81,91 
Fond 1, siyahı 66, iş: 13 
Fond 1, siyahı 67, iş: 27, 112 
Fond 1, siyahı 68, iş: 103, 107, 90, 100 
Fond l, siyahı 70, iş: 28, 179 
34. Təhsil Nazirliyinin Arxivi Fond 2672, siyahı 11, iş 304-320 Fond 2672, siyahı 13, iş 235 
35. Təhsil Nazirliyinin cari Arxivi 
- 1998-2002-ci illərdə Azərbaycan Respublikasının dövlət büdcəsindən təhsilə ayrılan xərclər barədə 
materiallar; 
- Ali məktəblərdə bir işçiyə düşən tələbələrin sayı haqqında məlumat;  
- Azərbaycan Respublikası Təhsil Nazirliyinin tabeliyində olan ali məktəblərdə tələbə kontingenti və 
onların xərcləri haqqında məlumat;  
- Azərbaycan Respublikası Təhsil Nazirliyinin tabeliyində olan orta ixtisas məktəblərində dövlət xətti ilə 
və ödənişli əsaslarla təhsil alan tələbə kontingenti, müəllim, inzibati-təsərrüfat, tədris-köməkçi və sair heyətin 
sayı barədə məlumat; 
- Ali məktəblərin 2000-ci il üzrə büdcədənkənar vəsaitlər üzrə xərcləri; 
- Təhsil Nazirliyinin büdcədənkənar vəsaitlər üzrə xərcləri; 
- Ümumi Daxili Məhsulun həcmində təhsilə çəkilən xərclərin xüsusi çəkisi. 2000-ci il; 
- Təhsilə aynları ümumi xərclər və Təhsil Nazirliyinin xərclərinin xüsusi çəkisi. (1994-2000); 
- Dövlət büdcəsinin ümumi xərcləri və təhsilə aynları xərclər; 
- 2000-ci ildə Müstəqil Dövlətlər Birliyində (MDB) əhalinin 10000 nəfərinə görə təhsil alan tələbələr 
haqqında məlumat; 
- Əhalinin 10 min nəfərinə hesabı ilə Dövlət Ali Məktəblərində oxu-yan tələbələrin sayı (1990-2002); 
[457-458] 
- Dövlət Ali Məktəblərində tələbələrin sayı (1990-2002); 
- Dövlət orta ixtisas təhsil müəssisələri (1990-2001);  
- Peşə məktəbləri və liseyləri (1990-2001); 
- 1990/1991-2001/2002-ci tədris illəri ərzində Azərbaycan Respublikasında məktəblərin ümumi sayı; 
- 1990/1991-2001/2002-ci tədris illəri ərzində Azərbaycan Respublikası məktəblərindəki şagird və 
müəllimlərin sayı; 
- 1990/1991-2000/2001-ci tədris illəri ərzində məktəbəqədər tərbiyə müəssisələrinin və burada uşaqların 
sayı. 
b) Azərbaycan müəlimlərinin XI qurultayının stenorqrafik hesabatı. Bakı, 1999 
36. Milli Təhlükəsizlik Nazirliyinin, Ədliyyə Nazirliyinin cari Arxivləri 
37. Azərbaycan Dövlət Neft Şirkətinin cari Arxivi. Xüsusi qovluq 
38. Rusiya Dövlət İqtisadiyyat Arxivi 
Fond 40, siyahı 10, iş 6045, 
Fond 467, siyahı 1, iş 10834 
Fond 4372, siyahı 67, iş 4568; 5297; 5299; 5300; 5301; 5302; 5304; 5305; 6145; 6146; 6147; 6149; 
6151; 6153; 7260; 
Fond 9538, siyahı 16, iş 5609; 5629; 6600; 
Fond 9538, siyahı 1, iş 5064 
39. Rusiya Dövlət Ən Yeni Tarixi Arxivi (keçmiş Sov.İKP MK Arxivi) 
Fond 1, siyahı 7, iş 5 
Fond 2, siyahı 3, iş 187, 268, 270, 295, 298, 316, 319, 331, 353, 354, 392, 400, 403, 451, 452, 465, 468, 
512, 513, 563, 570, 572, 586, 588, 610,613; 
Fond 2, siyahı 5, iş 243, 244, 245, 246; 
Fond 5, siyahı 61, iş 15, 68, 211, 248; 
Fond 5, siyahı 62, iş 6, 12, 33, 73, 179, 226, 240, 265; 
Fond 5, siyahı 63, iş 45, 64, 70, 77, 79, 82, 142, 148, 258, 266, 289; 
Fond 5, siyahı 64, iş 76, 118, 127, 128, 229, 231, 232, 234, 244, 249, 255, 272; 
Fond 5, siyahı 66, iş 166, 353, 370, 375, 409; 
Fond 5, siyahı 67, iş 82, 117, 124, 172, 198, 325, 327, 328, 337, 340, 367; 
Fond 5, siyahı 68, iş 265, 289, 294, 335, 389, 411, 608, 923, 927, 929, 942, 956; 
Fond 5, siyahı 69, iş 313, 376, 506, 902, 914, 1001, 1002, 1013, 1014, 1016; 
Fond 5, siyahı 73, iş 180, 200, 210, 214, 380, 388, 571, 625, 656; 
Fond 5, siyahı 75, iş 137, 185, 342, 597, 612, 631, 652; 
Fond 5, siyahı 76, iş 164, 197, 215, 249, 477, 480, 486, 487, 488, 495, 501; [458-459] 
Fond 5, siyahı 77, iş 96, 127, 144, 185, 357, 358, 359, 361, 363, 373, 374, 413; 
Fond 5, siyahı 84, iş 22, 26, 47, 60, 83, 89, 323; 
Fond 5, siyahı 88, iş 23, 51, 53, 65, 333, 440, 453, 482; 
Fond 89, siyahı 4, iş 5; 
Fond 89, siyahı 10, iş 42; 
40. Rusiya Federasiyasının Dövlət Sosial-Siyasi Tarixi Arxivi Fond 17, siyahı 105, siyahı 106, iş 
1238-1250; 1263-1276 Fond 7523, siyahı 36, iş 534 
Fond 7523, siyahı 72, iş 256 
Fond 7523, siyahı 82, iş 11 
Fond 7523, siyahı 102, iş 534 
Fond 7523, siyahı 105, iş 151 
Fond 7523, siyahı 115, iş 237 
Fond 7523, siyahı 116, iş 329 
Fond 7523, siyahı 132, iş 16 
Fond 7523, siyahı 134, iş 244 
Fond 7523, siyahı 135, iş 40, 368, 513, 515 
Fond 7523, siyahı 141, iş 19 
Fond 7523, siyahı 143, iş 20, 302 
Fond 7523, siyahı 144, iş 133 
 
Dövri mətbuat orqanları: 
41. «Azərbaycan» qəzeti. 
42. «Аргументы и факты» qəzeti; 
43. «Бакинский рабочий» qəzeti; 
44. «Həyat» qəzeti; 
45. «Xalq qəzeti»; 
46. «Известия » qəzeti; 
47. «Kommunist» qəzeti; 
48. «Комсомольская правда » qəzeti; 
49. «Московский комсомолец» qəzeti; 
50. «Независимая газета »; 
51. «Правда » qəzeti; 
52. «Respublika» qəzeti; 
53. «Российский фермер» qəzeti; 
54. «Səs» qəzeti; 
55. «Советская Россия » qəzeti; 
56. «Социалистическая индустрия » qəzeti; 
57. «Şərq qapısı» qəzeti; 
58. «Театральная жизнь »;[459-460] 
59. «Vətən səsi» qəzeti; 
60. «Yeni fikir» qəzeti 
 
B. ÜMUMİ VƏ NƏZƏRİ ƏDƏBİYYAT 
 
61. Əliyev Heydər. Müstəqilliyimiz əbədidir. Çıxışlar, nitqlər, bəyanatlar, məktublar, müsahibələr. 
Birinci kitab. İyun 1993 - may 1994, Bakı, 1997 
62. Əliyev Heydər. Müstəqilliyimiz əbədidir. Çıxışlar, nitqlər, bəyanatlar, məktublar, müsahibələr. 
İkinci kitab. May 1994 - dekabr 1994, Bakı, 1997 
63. Əliyev Heydər. Müstəqilliyimiz əbədidir. Çıxışlar, nitqlər, bəyanatlar, məktublar, müsahibələr. 
Üçüncü kitab. Dekabr 1994 - iyun 1995, Bakı, 1997 
64. Əliyev Heydər. Müstəqilliyimiz əbədidir. Çıxışlar, nitqlər, bəyanatlar, məktublar, müsahibələr. 
Dördüncü kitab. İyun 1995 - noyabr 1995, Bakı, 1997 
65. Əliyev Heydər. Müstəqilliyimiz əbədidir. Çıxışlar, nitqlər, bəyanatlar, məktublar, müsahibələr. 
Beşinci kitab. Noyabr 1995 - mart 1996, Bakı, 1998 
66. Əliyev Heydər. Müstəqilliyimiz əbədidir. Çıxışlar, nitqlər, bəyanatlar, məktublar, müsahibələr. 
Altıncı kitab. Mart 1996 - iyun 1996, Bakı, 1998 
67. Əliyev Heydər. Müstəqilliyimiz əbədidir. Çıxışlar, nitqlər, bəyanatlar, məktublar, müsahibələr. 
Yeddinci kitab. İyun 1996 - noyabr 1996, Bakı, 1998 
68. Əliyev Heydər. Müstəqilliyimiz əbədidir. Çıxışlar, nitqlər, bəyanatlar, məktublar, müsahibələr. 
Səkkizinci kitab. Noyabr 1996 - mart 1997, Bakı, 1998 
69. Əliyev Heydər. Müstəqilliyimiz əbədidir. Çıxışlar, nitqlər, bəyanatlar, məktublar, müsahibələr, 
məruzələr, müraciətlər, fərmanlar. Doqquzuncu kitab. Mart 1997 - may 1997, Bakı, 2000 
70. Əliyev Heydər. Müstəqilliyimiz əbədidir. Çıxışlar, nitqlər, bəyanatlar, məktublar, müsahibələr, 
məruzələr, müraciətlər, fərmanlar. Onuncu kitab. May 1997 - iyul 1997, Bakı, 2002 
71. Əliyev Heydər. Müstəqillik yollarında. Çıxışlar, nitqlər, bəyanatlar, məktublar, müsahibələr, 
məruzələr, müraciətlər. Bakı, 1997 
72. Əliyev Heydər. Azərbaycan Kommunist Partiyası Mərkəzi Komitə-sinin Azərbaycan Kommunist 
Partiyasının XXIX qurultayına hesabat məruzəsi. Bakı, 1976 
73. Əliyev Heydər. Mən adamlara inanmışam... - «Respublika» qəzeti. 25 avqust, 1 və 8 sentyabr 1990-
cı il 
74. Əliyev Heydər. Respublikanın milli təhlükəsizlik orqanları əməkdaşlarının peşə bayramı gününün 
təsis edilməsinə həsr olunmuş təntənəli yığıncaqda nitqi. - «Azərbaycan» qəzeti. 6 iyul 1997-ci il 
75. Əliyev Heydər. Ədəbiyyatın yüksək borcu və amalı (nitqlər, məruzələr, çıxışlar). Bakı, 1999 
[460-461] 
76. Heydər Əliyev və Bakı Dövlət Universiteti. Bakı, 1997 
77. Heydər Əliyev mədəni irsimizin keşiyində. I, II kitablar. Bakı, 2001 
78. Heydər Əliyev Azərbaycanı dünyaya tanıdır. Bakı, 1994 
79. Heydər Əliyev. Fəal həyat mövqeyinin formalaşması: mənəvi tərbiyənin təcrübəsi və aktual 
problemləri. Bakı, 1979 
80. Heydər Əliyev. Müstəqillik yolu. Seçilmiş fikirlər. Bakı, 1997 
81. Heydər Əliyev. Azərbaycan XXI əsrin və üçüncü minilliyin ayrıcında. «Yeni 2001-ci il, yeni əsr, 
üçüncü minillik münasibətilə Azərbaycan xalqına müraciət». Bakı, 2001 
82. Heydər Əliyev. Yeni Konstitusiya layihəsini hazırlayan Komissiyanın son iclasında çıxışı. - 
«Azərbaycan» qəzeti. 21 noyabr 1995-ci il 
83. Heydər Əliyev. «Yoxsulluğun azaldılması və iqtisadi inkişaf üzrə dövlət proqramı»nın təqdimatına 
həsr olunmuş ümummilli konfransda nitqi «Azərbaycan» qəzeti. 26 oktyabr 2002-ci il 
84. Heydər Əliyev. Azərbaycanın dövlət müstəqilliyinin 11-ci ildönümü-nə həsr olunmuş mərasimdə 
nitqi. - «Respublika» qəzeti. 18 oktyabr 2002-ci il 
85. Heydər Əliyev. Müstəqil dövlətimizin bank-maliyyə sisteminin nailiyyətlərini möhkəmləndirməli, 
fəaliyyətini daha da təkmilləşdirməli. Respublika Milli Bankının yeni inzibati binasının açılış mərasimində 
nitqi. «Azərbaycan» qəzeti. 8 oktyabr 1998-ci il 
86. Heydər Əliyev. 18-19 iyul 1996-cı il tarixli Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 
respublikada sosial-iqtisadi sahənin inkişafına həsr olunmuş geniş iclasında giriş sözü və yekun nitqi. 
«Azərbaycan» qəzeti 18-20 iyul 1996-cı il 
87. Heydər Əliyev. 2002-ci il sentyabrın 18-də Səngəçal sahil terminalında Bakı-Tbilisi-Ceyhan əsas 
ixrac boru kəmərinin təməlinin qoyulması mərasimində nitqi. «Xalq qəzeti». 18 sentyabr 2002-ci il 
88. Heydər Əliyev müstəqil Azərbaycan dövlətinin qurucusudur. Bakı, 2003 
89. Heydər Əliyev və Naxçıvan Dövlət Universiteti. Bakı, 2002 
90. Heydər Əliyev işığı - İpək yolu. Bakı, 2001 
91. Heydər Əliyev və Azərbaycanda Olimpiya hərəkatı. Bakı, 2002 
92. Heydər Əliyev - 75. Bakı, 1998. 
93. Heydər Əliyev və azərbaycançılıq məfkurəsi. Bakı, 2002 
94. Heydər Əliyev və Azərbaycan rabitəsi. Bakı, 2002 
95. Heydər Əliyev və Azərbaycan nefti dünya siyasətində. I-III, Bakı, 1997, IV-V, Bakı, 2001 
96. Heydər Əliyevin neft strategiyası: Azərbaycanın müstəqilliyi və rifahı naminə. I hissə - Bakı, 2001 
97. Heydər Əliyevin neft strategiyası: Azərbaycanın müstəqilliyi və rifahı naminə. II hissə Bakı, 2001 
[461-462] 
98. Heydər Əliyev və Azərbaycan ədəbiyyatı. Bakı 1998 
99. Heydər Əliyevin seçkiqabağı proqramı. Bakı, 1998 
100. Heydər Əliyevə səs verirəm. Bakı, 1998 
101. Heydər Əliyev. Təhsil millətin gələcəyidir. Bakı, 2002 
102. Heydər Əliyev. Biblioqrafik məlumat kitabı. Bakı, 2003 
103. Heydər Əliyev və Şərq. I-II kitab. Bakı, 2002 
104. Heydər Əliyev və Şərq. III-IV kitab. Bakı, 2003 
105. Heydər Əliyev və mətbuat. I-IV cildlər. Bakı, 2003 
106. Гейдар Алиев. Обеспечив дальнейшее динамичное развитие сельскохозяйственной 
экономики Азербайджанской ССР. Баку, 1979 
107. Гейдар Алиев. Личная позиция. Баку, 1994 
108. Гейдар Алиев. Россия Великая страна, Баку, 1997 
109. Azərbaycan Respublikası: 1991-2001. Bakı, 2001 
110. Azərbaycan: oktyabr 1994 - mart 1995. Qəsd. Bakı, 1995 
111. Azərbaycan 1994. Milli dövlətçilik sınaq qarşısında. I-II hissə. Bakı, 2002 
112. Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyası. Bakı, 1995 
113. Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyası (Əlavələr və dəyişikliklərlə). Bakı, 2003 
114. Azərbaycan təhsili müstəqillik illərində. Bakı, 2003 
115. Azərbaycan beynəlxalq aləmdə. I-IV cildlər. Bakı, 1996-1999 
116. Əsrin müqaviləsi. Bakı, 1996 
117. Əsrin müqaviləsi. Miniatür nəşr. Bakı, 1998 
118. Əsrlərə bərabər 30 il. Bakı, 1999 
119. Əliyev İ., Muradverdiyev A. Azərbaycan nefti dünya siyasətində. I-III cildlər. Bakı, 1997-1998 
120. Əliyev İ. Mən istənilən səviyyədə istənilən mübarizəyə hazıram. Bakı, 2001 
121. İlham Əliyev böyük siyasətdə: Reallıqlar və perspektivlər. I kitab. Bakı, 1999 
122. İlham Əliyev bu günün və gələcəyin uğur faktorudur. Bakı, 2001 
123. Sov. İKP MK Siyasi bürosu üzvlüyünə namizəd, Azərbaycan Kommunist Partiyası MK-nın birinci 
katibi Heydər Əliyevin Azərbaycan KP MK plenumunda məruzəsi. 17 noyabr 1979-cu il. «Бакинский 
рабочий». 21 noyabr 1979-cu il 
124. «Şahdəniz» yatağında əldə edilmiş nəticələrin Azərbaycan Respublikası Prezidenti Heydər Əliyevə 
təqdimat mərasimində Heydər Əliyevin yekun nitqi. «Azərbaycan» qəzeti. 13 iyul 1999-cu il 
125. Алиев И. Каспийская нефть Азербайджана. Москва, 2003 
126. Abbasov Ə., Qasımov Ə. Demokratikləşmə - milli iqtisadiyyatımızın inkişafının əsasıdır. Bakı, 
2000 [462-463] 
127. Abdullayev Ə. Ermənistanın Azərbaycana qarşı təcavüzü və Heydər Əliyevin sülh strategiyası. 
Bakı, 1999 
128. Abdullayev V. Müstəqilliyimizin strategiyası. Bakı, 2002 129 Abdullayev V. O, böyük siyasətə 
hazırdır. Bakı, 1999 
130. Avropa Şurası və Azərbaycanda sülh, əmin-amanlıq və demokratiya naminə. Bakı, 2001 
131. Azərbaycan-ABŞ. Bakı, 2000 
132. Azərbaycan - Almaniya. Bakı, 1996 
133. Azərbaycan - 1993: Anarxiyadan sabitliyə. Bakı, 2000 
134. Azərbaycanın ərazi bütövlüyünün, haqq işinin dünya miqyasında dəstəklənməsi yolunda uğurlu 
addım, diplomatiyamızın mühüm nailiyyəti. Lissabon zirvə toplantısının yekunları ilə əlaqədar 1996-cı il 
dekabrın 6-da respublika ictimaiyyətinin nümayəndələri ilə görüşdə nitqi. - «Azərbaycan» qəzeti. 7 dekabr 
1996-cı il 
135. Azərbaycan BMT ailəsində. Bakı, 2000 
136. Azərbaycan - Böyük Britaniya. Bakı, 2001 
137. Azərbaycan - Çin. Bakı, 2000 
138. Azərbaycan - Fransa. Bakı, 1997 
139. Azərbaycanın gələcəyi etibarlı əllərdədir. Bakı, 1999 
140. Azərbaycan - Gürcüstan. Bakı, 1996 
141. Azərbaycan milli dövlət quruculuğu yolunda. Bakı, 1996 
142. Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının 2002-ci ildəki fəaliyyəti haqqında hesabat. Bakı, 2003 
143. Azərbaycan Respublikasında bələdiyyələrin hüquqi bazası. Bakı, 2002 
144.  Azərbaycan Respublikasında İnsan İnkişafı haqqında hesabat. Bakı, 2002 
145. Azərbaycan Respublikasının təhsil sahəsində islahat proqramı. Bakı, 1999 
146. Azərbaycan - Rusiya. Bakı, 1997 
147. Azərbaycan - Türkiyə. Bakı, 1997 
148. Bayramov Q. Heydər Əliyev və Azərbaycan tarix elmi. - BDU-nun Elmi Xəbərləri. Humanitar 
seriyası №l, 1998 
149. Bayramov Q. Heydər Əliyevin elmimizə və tariximizə böyük qayğısı. - BDU-nun Elmi Xəbərləri. 
Humanitar seriyası №1, 2003 
150. Birlikdə yeni əsrə doğru. Bakı, 1998 
151. Böyük vətəndaş haqqında oda. Bakı, 1996 
152. Brejnev L. Qardaş respublikaların Böyük İttifaqına sədaqət. Bakı, 1973 
153. Budaqov B. Heydər Əliyev fenomeni. Bakı, 2002 
154. Bünyadov Z. Qırmızı terror. Bakı, 1988 
155. Cəfərov N. Azərbaycanşünaslığa giriş. Bakı, 2002 [463-464] 
156. Davos: Qlobal iqtisadiyyatın üfüqləri. Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər Əliyevin 
Davos Dünya İqtisadi Forumu ilə əlaqədar İsveçrəyə işgüzar səfəri. 27-30 yanvar 2000-ci il. Bakı, 2000 
157. «Dirçəliş-XXI əsr» jurnalı, 1993-2003 
158. Dövlət müdriklik məktəbi (Heydər Əliyev və dövlət idarəçiliyi: «Nəzəriyyə və təcrübə» 
mövzusunda 3-4 may 2000-ci il tarixdə Bakıda keçirilmiş elmi-praktik konfransın materialları). Bakı, 2000 
159. Dünya Azərbaycanlılarının I qurultayı. Bakı şəhəri, 9-10 noyabr 2001-ci il. Məruzə. Bakı, 2001 
160. Dünyanı heyran qoyan insan (ideyanın müəllifi və buraxılışa məsul Ramiz Mehdiyev). Bakı, 2004 
161. Əbədi səadət yolu. Bakı, 2001 
162. Əkbərov B. Heydər Əliyev Milli Konstitusiyamızın yaradıcısı və banisidir. Bakı, 1998 
163. Əliyev C. Budaqov B. Türklər, azərbaycanlılar, ermənilər: tarixi həqiqətin soyqırımı. Bakı, 2003. 
164. Əliyev A., Qasımov Ə. Naxçıvan Muxtar Respublikası. Bakı, 2001 
165. Əliyev A., Qasımov Ə., Qasımov N. Azərbaycanın sosial-iqtisadi inkişafında islahatların rolu. 
Bakı, 1998 
166. Əliyev A., Qasımov Ə., Qasımov N. İpək yolu bəşəriyyətin tərəqqi yoludur. Bakı, 1998 
167. Əliyev İ. Heydər Əliyev və Azərbaycanın kənd təsərrüfatı. I kitab. Bakı, 1997 
168. Əliyev İ. Heydər Əliyev və Azərbaycanın kənd təsərrüfatı. II kitab. Bakı, 2001 
169. Əsgəroğlu İ., İbrahimov A. Zəmanəmizin böyük azərbaycanlısı. Bakı, 2002 
170. Hacıyev İ. Heydər Əliyev və milli yaddaşın bərpası. Bakı, 2003 
171. Heydər Əliyev və müasir Azərbaycan. I Ümumrespublika Əliyevşünaslıq konfransı (məruzələr 
toplusu). Bakı, 2003 
172. Heydərov K. Heydər Əliyev və Azərbaycanda gömrük sisteminin təkamülü. Bakı, 2000 
173. Həbiboğlu V. Heydər Əliyev və Azərbaycan diasporu. Bakı 2001 
174. Həsənov Ə. Azərbaycan - ABŞ: anlaşılmaz münasibətlərdən strateji tərəfdaşlığa doğru (1991-
1997). Bakı, 1997 
175. Həsənov Ə. Azərbaycan-ABŞ və Avropa dövlətləri ilə münasibətləri. Bakı, 2000 
176. Həsənov Ə. Azərbaycan və ATƏT. Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsi və Dağlıq Qarabağ 
problemi Ümumavropa təhlükəsizliyi fonunda. Bakı, 1997 
177. Həsənov Ə. Azərbaycanın xarici siyasəti. Bakı, 1998 [464-465] 
178. Həsənov Ə., Mirzəzadə A. Yeni Azərbaycan Partiyası: Yaranması, formalaşması və əsas fəaliyyət 
istiqamətləri. Bakı, 2002 
179. Hüseyn C. Naxçıvan. 1996 
180. Hüseynova İ. Heydər Əliyev və Azərbaycan dövlətinin inkişafı. BDU-nun 80 illik yubileyinə həsr 
olunmuş elmi-konfransın materialları. Bakı, 1999 
181. Hüseynova İ. XX əsrdə Qafqaz xalqlarının milli-azadlıq hərəkatı. İran məşrutə hərəkatına həsr 
olunmuş I Beynəlxalq konfransın materiallarının tezisləri. Təbriz, 1999 (fars dilində) 
182. Hüseynova İ. Heydər Əliyevin siyasi fəaliyyətinin Naxçıvan dövrü. Dirçəliş - XXI əsr jurnalı. 
1999-cu il. №16 
183. Hüseynova İ. Naxçıvan demokratik inkişaf yolunda. Naxçıvan Muxtar Respublikası-75, Bakı 
Dövlət Universiteti xəbərlərinin xüsusi buraxılışı. Bakı, 1999 
184. Hüseynova İ. Dövlətçilik naminə. Monoqrafiya. Bakı, 2001 
185. Hüseynova İ. Heydər Əliyev Azərbaycan dövlətçiliyinin bu gününün və sabahının qarantıdır. 
«Yeni 2001-ci il, yeni əsr və üçüncü minillik münasibəti ilə Azərbaycan xalqına müraciətinə həsr olunmuş elmi-
praktik konfransın materialları». Bakı, 2001 
186. Hüseynova İ. Qafqaz bölgəsində sülhün və sabitliyin möhkəmlən-dirilməsində Heydər Əliyevin 
rolu. - «Heydər Əliyev işığı - İpək yolu» kitabı. Bakı, 2001 
187. Hüseynova İ. Azərbaycan dövlətçiliyinin bu gününün və sabahının qarantı. - «Yeni Azərbaycanın 
qurucusu» kitabı. Bakı, 2002 
188. Hüseynova İ. Elmi potensialın inkişafı əsas vəzifələrimizdən biridir. - ADNA-da keçirilən 51-ci 
elmi-texniki konfransın materialları. Bakı, 2002 
189. Hüseynova İ. Heydər Əliyev - Yeni Azərbaycan Partiyasının yaradıcısı və rəhbəridir. Tarix və 
onun problemləri. Bakı, 2002-ci il, №4 
190. Hüseynova İ. Heydər Əliyev zəkasından və qətiyyətindən pərvazlanan Yeni Azərbaycan Partiyası. 
Qələbə bizimlədir kitab. Bakı, 2002 
191. Hüseynova İ. Qadın və siyasət. Dirçəliş - XXI əsr jurnalı, 2002-ci il, №56 
192. Hüseynova İ. Müasir dövrdə Qafqazda inteqrasiya prosesi: real durum, problemlər və 
perspektivlər - Azərbaycanın mühüm tədris və tədqiqat mərkəzi (məqalələr toplusu). Bakı, 2002 
193. Hüseynova İ. Müstəqil Azərbaycan Respublikasının möhkəm təməli. Dirçəliş - XXI əsr jurnalı. 
2002, №54 
194. Hüseynova İ. Tarixi proseslər: YAP və Heydər Əliyev dühası. «Yeni Azərbaycan Partiyası - 
Azərbaycanın dünəni, bu günü və gələcəyi» kitabı. Bakı, 2002 [466-467] 
195. Hüseynova İ. «Heydər Əliyevin siyasi dövlətçilik fəaliyyətinin Moskva dövrü (1982-1990-cı 
illər)» - Milli Elmlər Akademiyasının məruzələri. Bakı, 2002, № 5-6 
196. Hüseynova İ. «Heydər Əliyev və Azərbaycan Respublikasının 70-80-ci illərdə dinamik inkişafı» - 
Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının Xəbərləri. Bakı, 2002 
197. Hüseynova İ. Müstəqilliyimizin təminatçısı. Bakı, 2003 
198. Hüseynova İ. Heydər Əliyev və müstəqil Azərbaycan. Heydər Əliyev və dilimiz, ədəbiyyatımız, 
tariximiz respublika elmi-nəzəri konfransının materialları. 18-19 aprel, 2003, Bakı, 2003 
199. Hüseynova İ. Heydər Əliyev və Qafqazda sülh prosesi. Magistr hazırlığı üçün proqram. Bakı, 
2003 (üç dildə) 
200. Hüseynova İ. Heydər Əliyev və Qafqazda sülh siyasəti. Heydər Əliyev və müasir Azərbaycan. I 
Ümumrespublika Əliyevşünaslıq konfransının materialları. 6 may 2003-cü il. Bakı, 2003 
201. Hüseynova İ. Qafqazda sülh prosesi və inteqrasiya beynəlxalq münasibətlər kontekstində. - Yeni 
Geostrateji Münasibətlərdə Cənubi Qafqaz Regionunun yeri. Beynəlxalq Elmi Konfransın materialları. Bakı, 
22-23 may, 2003 
202. Hüseynova İ. Müstəqil Azərbaycanda elmin və təhsilin inkişaf strategiyası Heydər Əliyev 
ideyaları işığında. «Heydər Əliyev müstəqil Azərbaycan dövlətinin qurucusu» kitabı. Bakı, 2003 
203. Hüseynova İ. Müstəqil Azərbaycanda iqtisadi inkişaf sürətinin artması və onun nəticələri. - Bakı 
Dövlət Universitetinin xəbərləri. Xüsusi buraxılış. 2003-cü il, № l 
204. Hüseynova İ. Müstəqil Azərbaycan bu gün İlham Əliyevin liderliyi ilə xoşbəxt gələcəyə doğru 
irəliləyir. «Böyük yolun davamçısı» kitabı, Bakı, 2004 
205. Hüseynova İ. Müstəqil Azərbaycan Respublikasında demokratik, hüquqi və dünyəvi dövlət 
quruculuğu. «Xalqa bağışlanan ömür» kitabı, Bakı, 2004 
206. Hüseynova İ. «Müstəqil Azərbaycanda sosial-iqtisadi siyasət» - «Azərbaycan Respublikasında 
Milli iqtisadiyyatın inkişaf etdirilməsi» mövzusunda elmi-praktiki konfransın materialları. 26 may 2004-cü il. 
Bakı, 2004 
207. Hüseynova İ. «Heydər Əliyev və Azərbaycan təhsilinin inkişafı - «Heydər Əliyev və 
Azərbaycanda Diplomatik Kadrların Hazırlanmasının Aktual Problemləri» elmi-praktik konfransın materialları. 
Bakı, 2004 
208. Hüseynova İ. Heydər Əliyevin irsi - əbədi milli sərvətimiz, böyük təcrübə məktəbidir. - «Heydər 
Əliyev ümummilli lider» kitabında. Bakı, 2004 [466-467] 
209. Hüseynova İ. Müasir dövrdə müstəqil Azərbaycan Respublikası Prezident İlham Əliyevin 
rəhbərliyi ilə xoşbəxt gələcəyə doğru irəliləyir. -«Azərbaycanı yeni qələbələrə aparan lider» kitabında. I kitab, 
Bakı, 2004 
210. Hüseynova H. Azərbaycan Avropa inteqrasiya prosesləri sistemində. Bakı, 1998 211. Xalqın 
böyük xilaskarı (məqalələr toplusu). Bakı, 2001 
212. Xəlilov S. Lider, Dövlət, Cəmiyyət. Bakı, 2001 
213. Xudiyev N. Fenomen. Bakı, 2000 
214. XudiyevN. Heydər Əliyev və Azərbaycan dili. Bakı, 1997 
215. İbrahimov S., Əsgərov B. Xilaskar. Bakı, 2002 
216. İnsanov Ə. Heydər Əliyev və Azərbaycan səhiyyəsi. Bakı, 2002 
217. İsmayıloğlu H. Xalqın ümid çırağı. Bakı, 2000 
218. İsmayılov Ə., Əliyev Q. - Heydər Əliyev və milli ləyaqət fəlsəfəsi. Bakı, 1998 
219. XX əsrə sülh körpüsü. Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər Əliyevin Avropada 
Təhlükəsizlik və Əməkdaşlıq Təşkilatının İstanbul zirvə görüşü ilə əlaqədar Türkiyəyə səfəri. 17-20 noyabr 
1999-cu il. Bakı, 2000 
220. Qaffarov T. Azərbaycan Respublikası: 1991-2001. Bakı, 2001 
221. Qaffarov T. Azərbaycan Respublikası: Əsrə bərabər 10 il (1991-2001). Bakı, 2001 
222. Qaffarov T. Azərbaycan tarixi 1920-1991. Bakı, 1999 
223. Qanlı yanvar. Bakı, 1990 
224. Qasımlı İ., İldırım U. Heydər Əliyevin bioqrafiyası: I kitab. Bakı, 1998 
225. Qayıdış. Bakı, 1996 
226. Qəndilov S. Coşğun inkişaf illəri. Bakı, 1983 
227. Qətiyyətin təntənəsi (sənədli xronika). Bakı, 1995  
228. Qurbanh M. Əsrə bərabər 10 il. Bakı, 2002 
229. Qurtuluş. Bakı, 1998 
230. Lissabon sammiti - 96. Bakı, 1997 
231. Mahmudov Y. Azərbaycan dövlətçiliyinin xilaskarı. Bakı, 1998  
232. Mahmudov Y. Azərbaycan tarixində Heydər Əliyev şəxsiyyəti. Bakı, 2003  
233. Maqsudov F. Heydər Əliyev və Azərbaycan elmi. Bakı, 1998  
234. Mehdiyev R. Azərbaycanın inkişaf dialektikası. Bakı, 2000 
235. Mehdiyev R. Azərbaycanın siyasi gələcəyi Heydər Əliyevin fəal tərəfdarları və ardıcılları ilə 
bağlıdır - Bax Azərbaycan qəzeti. 1 oktyabr 
2002-ci il 
236. Mehdiyev R. Azərbaycan: tarixi irs və müstəqillik fəlsəfəsi. Bakı, 2001 
237. Mehdiyev R. Azərbaycanlılara qarşı soyqırım gerçəklikləri. Bakı, 2000 [467-468] 
238. Mehdiyev R. Heydər Əliyev və azərbaycançılıq. - «Heydər Əliyev və azərbaycançılıq məfkurəsi» 
kitabı. Bakı, 2002 
239. Mehdiyev R. XXI əsrdə milli dövlətçilik. Bakı, 2003 
240. Məhərrəmov A. Bakı Dövlət Universitetinin dünya şöhrətli məzunu. Bakı, 2002 
241. Məmmədov Z. Heydər Əliyev və Azərbaycan dəmiryolları. Bakı, 1999 
242. Mərdanov M, Quliyev Ə. Azərbaycan Respublikasının dövlət rəmzləri. Bakı, 2001 
243. Mirzəyev R. Heydər Əliyev Azərbaycanın müasir neft emalı sənayesinin yaradıcısıdır. Bakı, 2001 
244. Mirzəyev R. Heydər Əliyev və müstəqil Azərbaycan dövlətinin yeni neft strategiyası. Bakı, 1999 
245. Mirzəzadə R. Azərbaycanı dünyaya saydıran insan. Bakı, 1998 
246. Mustafayev R. Azərbaycan dövlətçiliyi. Bakı, 1995 
247. Nağıyev Ə., Novruzov V., Allahverdiyev H., Əlirzayev Ə. Heydər Əliyev və Azərbaycan 
iqtisadiyyatı. Bakı, 1998 
248. Naxçıvan Muxtar Respublikası (1969-1999). Bakı, 1999 
249. Naxçıvan Muxtar Respublikasının tarixi, siyasi, iqtisadi həyatına dair bələdçi kitabı. Naxçıvan, 
1998 
250. Nərimanov N. Anadan olmasının 100 illiyinə həsr edilmiş yubiley təntənələrinin materialları. 
Bakı, 1974 
251. Novruzov Y. Müstəqilliyimiz 10 il: şose yolu.   Bakı, 2002 
252. Prezident. Xronika (1993-1997). I kitab. Bakı, 1998 
253. Prezident imzası - Prezident qayğısı. Bakı, 1998 
254. Rəcəbli H. İbayev V. Avropa Şurası. Bakı, 1999 
255. Səmədzadə Z., Musayev M. Onuncu beşillikdə Sovet Azərbaycanının iqtisadi və sosial inkişafı. 
Bakı, 1981 
256. Seyidov A. İnsanlıq zirvəsində. Bakı, 1996 
257. Seyidzadə D. Əliyev Heydər Əlirza oğlu - görkəmli ictimai və dövlət xadimi, maarifçi. - «Üzeyir 
Hacıbəyov ensiklopediyası» kitabı. Bakı, 1996 
258. Seyidzadə D. Azərbaycan XX əsrin əvvəllərində: müstəqilliyə aparan yollar. Bakı, 1998 
259. Sultanov O. 80-ci illərin sonu 90-cı illərin əvvəlində Azərbaycanda siyasi mübarizə. Bakı, 1995 
260. Sülhə aparan yollar. Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər Əliyevin Amerika Birləşmiş 
Ştatlarına işgüzar səfəri. 1-14 aprel 2001-ci il. Bakı, 2001 
261. Sülh və təhlükəsizlik naminə. Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər Əliyevin NATO-nun 
50 illik yubileyi ilə əlaqədar Amerika Birləşmiş Ştatlarına səfəri. 22-27 aprel 1999-cu il. Bakı, 2000 
262. Şükürov S., Səfərov M. Millət atası. Bakı, 2000 [468-469]  
263. Tarixin memarı. Bakı, 1998 
264. Tarix yə onun problemləri. Bakı, 1998, № l; 2002, № 4, 2003, № l 
265. Ülkü İrfan. Qızıl ulduzdan hilala doğru: Heydər Əliyevin fırtınalı həyatı. Bakı, 1996 
266. YAP. VI il: 1992-1998. Bakı, 1998 
267. Yeni Azərbaycanın qurucusu. Bakı, 2002 
268. Yeni Azərbaycan Partiyası: Azərbaycanın dünəni, bu günü və gələcəyi (məqalələr toplusu). Bakı, 
2002 
269. Yeni Azərbaycan Partiyasının I qurultayı, 20-21 dekabr 1999-cu il. Stenoqrafik hesabat. Bakı, 
2000 
270. Yeni Azərbaycan Partiyasının hər bir üzvü mübariz insan, mübariz əsgər olmalıdır. Bakı, 1999 
271. Yeni Azərbaycan Partiyası 10 il. Bakı, 2002 
272. Vətənə, dövlətə, xalqa sədaqətin parlaq nümunəsi. Bakı, 1998 
273. Yurdda sülh, cahanda sülh uğrunda. Bakı, 2000 
274. Yusifov M. Heydər Əliyev və azərbaycançılıq ideologiyası. Bakı, 2003 
275. Zeynalov İ. Azərbaycanın iqtisadi və sosial inkişafı (70-80-ci illər). Bakı, 1996 
276. Абасбейли А., Абасбейли Э. Гейдар Алиев и мировая политика. Баку, 1997 
277. Абасбейли А., Гасанов А. Азербайджан в системе международных и региональных 
организаций. Баку, 1999 
278. Абдуллазаде Ф. Гейдар Алиев. Политический портрет. Баку, 1998 
279. Алиев Г. Обеспечив дальнейшее динамичное развитие сельскохозяйственной экономики 
Азербайджанской ССР. Баку, 1979 
280. Ахундова Э. Мгновения истины. Баку, 2003 
281. Акперов Б. Гейдар Алиев - основоположник и создатель национальной Конституции 
Азербайджана. Баку, 1998 
282. Азербайджанская Республика в Содружестве Независимых Государств. Баку, 2001 
283. Брежнев Л. Ленинским курсом. III том . Москва, 1972 
284. Гейдар Алиев открывает миру Азербайджан. Баку, 1994 
285. Громыко А. «Андрей Громыко. В лабиринтах Кремля. Воспоминания и размышления 
сына». Москва, 1997 
286. Гулиев Дж. К истории образования второй республики Азербайджана. Баку, 1997 
287. Гусейнова И. История народов Кавказа (новый и новейший период). Программа курса. 
Баку, 1998 
288. Гусейнова И. Нахчыванский период политической деятельности Г. А. Алиева. - Azərbaycan Xalq 
Cümhuriyyətinin 80 illiyinə həsr olunmuş elmi konfransın materiallarının tezisləri. Bakı, 1998 [469-470]  
289. Гусейнова И. Кавказ на пороге XXI века. Особая роль Г. Алиева в обеспечении мира в 
регионе. Журнал «Возрождение-XXI век», 1998, № 10 
290. Гусейнова И. Гейдар Алиев и Нахчыван: путь к демократии. -«Возрождение - XXI век», 
1999, № 18 
291. Гусейнова И. Независимое Азербайджанское государство и развитие сотрудничества на 
Кавказе. - Caucasica, The Journal of Caucasian Studies, 2001, volume 4 
292. Гусейнова И. Азербайджан в системе межгосударственных отношений на Кавказе. - «Baki-
Tbilisi-Ceyhan neft kəmərinin beynəlxalq VB regional əhəmiyyəti» - mövzusunda beynəlxalq konfransin 
materiallan. Baki, 2002 
293. Гусейнова И. Независимый Азербайджан и вопросы регионального сотрудничества на 
Кавказе. -Материалы Международной конференции кавказоведов. Тбилиси, 2002 
294. К истории образования Нагорно-Карабахской автономной области Азербайджанской ССР. 
Документы и материалы. Баку, 1989 
295. Исмаилов А., Алиев Г. Гейдар Алиев: философия национального достоинства. Баку, 1998 
296. Маниев Ф. Социальные сдвиги в азербайджанской деревне на современном этапе, Баку, 
1986 
297. Мехбалиев С. Рынок труда и политика занятости в переходный период. Баку, 2000 
298. Мехтизаде М., Аллахвердиев Т., Алиев К. Расцвет народного образования в 
Азербайджане. Баку, 1982 
299. Народное хозяйство Азербайджанской ССР к 50-летию СССР. Юбилейный статистический 
ежегодник. Баку, 1972 
300. Развитие высшей школы в Советском Азербайджане. Баку, 1984, 
301. Чекисты Азербайджана. Баку, 1981 
302. Чернявский С. Новый путь Азербайджана. Москва, 2002 
303. Шукуров И. Будапештский саммит. Баку, 1995 
304. Шукуров И. Дипломатия мира. Баку, 1997 
305. Azerbaijan in the family of the united nations. Baku, 2000 
306. Council of Europe and Azerbaijan For peace, security and democracy. Baku, 2001[470] 
 
 
