          
Azərbaycan Respublikası Təhsil Nazirliyi 
Azərbaycan Dövlət Pedaqoji Universiteti 
 
 
 
B a l o ğ l a n   Q u l i y e v 
 
 
 
 
 
Mütəhərrik və əyləncəli 
oyunlar 
 
 
 
 
Azərbaycan Respublikası Təhsil Nazirliyinin  
«____», «____» «2011»-ci il tarixli «____»  
saylı əmri ilə dərs vəsaiti kimi  
təsdiq edilmişdir. 
 
 
 
 
 
 
Bakı – «ADPU» nəşriyyatı-2011 
 5 
Quliyev B.S. – Mütəhərrik və əyləncəli oyunlar. Ali 
pedaqoji universitetlərin «Fiziki tərbiyə və gənclərin çağırışaqədər 
hazırlığı» ixtisası üçün dərs vəsaiti. 
Vəsait «Mütəhərrik oyunlar və onun tədrisi metodikası» fənn 
proqramı əsasında işlənilmiş bakalavr pilləsində təhsil alan tələbələr 
üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
Həmin vəsaitdə asudə vaxtı səmərəli keçirib sağlam bədən 
formalaşdırmaqla sağlam milli ruh tərbiyə edən hərəki-intellektual 
əyləncəli oyun və hərəkətlər toplanılıb. Bu oyunlar milli kaloritlik 
saxlanılmaqla müasir tələbata uyğun yenidən işlənilib və 
təkmilləşdirilərək təqdim olunur. 
Dərs vəsaitindən pedaqoji fakültələrdə və bədən tərbiyəsi 
müəllimi ixtisası üzrə təhsil alanlar, mütəxəssislər, tədqiqatçılar, 
dissertantlar, oxucu kütləsi bəhrələnə bilər.  
 
Redaktor: Rəşid Əliyev – professor, pedaqogika üzrə 
fəlsəfə doktoru, əməkdar məşqçi, ADTU-nun «Bədən tərbiyəsi və 
idman» kafedrasının müdiri. 
Rəyçilər: Əmrulla Paşayev-professor, pedaqoji elmlər 
doktoru.  
Məmməd Nəsrullayev – professor, pedaqogika üzrə fəlsəfə 
doktoru, ADBTİA-nın «Bədən tərbiyəsi nəzəriyyəsi və metodikası» 
kafedrasının müdiri. 
Gülbaba Quliyev – ADPU-nun dosenti, əməkdar məşqçi, 
Əməkdar Bədən Tərbiyəsi və İdman Xadimi. 
Rəhim Rəsulov – Azərbaycan Turizm inistutunun baş 
müəllimi, Fəxri Bədən Tərbiyəsi və İdman işçisi. 
 
 
Kitab müəllifin vəsaiti hesabına çap olunur. 
 
 
 6 
Xalqımız, millətimiz genetik xüsusiyyətlərinə görə fiziki 
cəhətdən sağlam insanlardan ibarət olan xalqdır, millətdir. Fiziki 
sağlamlıq və fiziki güc, mənəvi sağlamlıqla bərabər Azərbaycan 
xalqına, millətinə xas olan xüsusiyyətdir… 
Azərbaycanda da idmanın, bədən tərbiyəsinin kütləvi surətdə 
inkişaf etməsinə ciddi fikir verməliyik. Bu bizim vəzifəmizdir, 
borcumuzdur. Bu xalqımızın gələcəyidir, gələcək nəsillərin daha 
sağlam olmasının əsasıdır. Biz idmana, bədən tərbiyəsinə qayğı 
göstərərək millət, xalq, vətən qarşısında öz borcumuzu yerinə 
yetiririk… 
Heydər Əliyev 
Ümummilli liderimiz 
 
Milli Olimpiya Komitəsinin yaradılması, Olimpiya 
Oyunlarında Azərbaycanın öz bayrağı altında vahid komanda şəklində 
iştirak etməsi xalqımızın azadlığının və ölkəmizin suverenliyinin 
bəhrəsidir… 
Milli Olimpiya Komitəsi uşaqların, yeniyetmələrin və gənclərin 
idmana cəlb olunması, onlar üçün lazımi şərait yaradılması 
istiqamətində fəaliyyətini günbəgün gücləndirir. Doğma Azərbaycana 
şan-şöhrət gətirəcək idmançıların, sağlam gələcək nəslin yetişməsi 
naminə uşaqların yolunu idman meydançalarına, salonlarına 
yönəltmək həmişə vacibdir, zəruridir. Bu gün bizim fəaliyyətimiz, 
təcrübəmiz örnək göstərilir… 
İlham Əliyev 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
«Sizin fəaliyyətininz keçmiş sovet məkanında yaradılmış bütün 
Milli Olimpiya Komitələri üçün bir nümunədir. Avropada məndən bu 
məkanda Olimpiya hərəkatının inkişafı barədə soruşanda böyük 
məmnunluqla sizin ölkənizi misal göstərirəm». 
 
Jak Roq 
 
 
 7 
MÜNDƏRİCAT 
 
Ön söz 
Birinci ölmə 
Fiziki tərbiyə təliminin bəzi pedaqoji konturları. 
I Fəsil 
Fiziki tərbiyənin təlimində fəal stimul yaradan prinsip, metod və 
formaları. 
1.1.Fiziki tərbiyənin təlimi prosesində fəaliyyətlərin tənzimlənməsini 
təmin edən komponentlər 
1.2.Fiziki tərbiyə üzrə ümumtəlim nəticələrinin reallaşdırılmasının 
başlıca meyarları 
1.3.Fiziki tərbiyə təliminin stimullaşdırılmasının metod və vasitələri 
1.4.Fiziki tərbiyənin tədrisində fəal (interaktiv) təlimin tətbiqi 
mexanizmləri 
1.5.Fiziki tərbiyənin tədrisində fəal (interaktiv) təlimdən istifadənin 
psixoloji aspektləri 
 
II Fəsil 
Şagirdlərin bəzi fizioloji və psixoloji xüsusiyyətləri  
onların fiziki tərbiyə prosesində reallaşdırılması. 
2.1.Ümumi və tam orta təhsil pilləsində şagirdlərin bəzi fizioloji 
imkanları və onların fiziki tərbiyənin təlimində tətbiqi 
2.2.Ümumi orta təhsil pilləsində şagirdlərin psixoloji xüsusiyyətləri 
onların fiziki tərbiyənin təlimində nəzərə alınması 
2.3.Tam orta təhsil yaş dövründə şagirdlərin psixoloji xüsusiyyətləri 
onların fiziki tərbiyənin təlimində reallaşdırılması 
 
İkinci bölmə 
Mütəhərrik oyunlar 
III Fəsil 
Mütəhərrik oyunların pedaqoji mahiyyəti və təşkili yolları 
3.1.Mütəhərrik oyunların əhəmiyyəti 
3.2.Görkəmli pedaqoqlar oyunlar haqqında 
3.3.Oyunların təşkili yolları 
 
IV Fəsil 
Mütəhərrik oyunların növləri, xarakteristikası və meydana gəlməsi 
 8 
4.1.Mütəhərrik oyunların növləri 
4.2.Mütəhərrik oyunların pedaqoji xarakteristikası 
4.3.Oyunların ictimai-siyasi hadisə kimi meydana gəlməsi 
4.4.Mütəhərrik oyunlar fiziki tərbiyənin mühüm vasitəsi kimi 
4.5.Azərbaycan milli mütəhərrik oyunları mədəniyyətimizin tərkib 
hissəsidir 
4.6.Milli mütəhərrik oyunların təsnifatı 
 
V Fəsil 
Mütəhərrik oyunların təlimi metodikası, prinsip və metodları. 
5.1.Oyunların seçilməsi 
5.2.Oyun üçün hazırlıq işləri 
5.3.Oyunların keçirilməsi formaları 
5.4.Oyun təlimi prosesinin mahiyyəti 
5.5.Oyun təliminin prinsipləri 
5.1.Oyun təlimində ideyalılıq və elmilik prinsipləri 
5.2.Şüurluluq və fəallıq prinsipi 
5.3.Ardıcıllıq prinsipi 
5.4.Oyun təlimində müvafiqlik prinsipi 
5.5.Oyun təlimində fərdi yanaşma prinsipi 
5.6.Oyun təlimi prinsiplərindən vəhdətdə istifadə olunması 
5.7.Oyunların məzmununun şərhi 
5.8.Mütəhərrik oyunlar üçün oyun meydançasının düzəldilməsi 
5.9.Oyun meydançasının və idman zalının işarə olunması 
5.10.Oyun ləvazimatlarının hazırlanması 
5.11.İbtidai təhsil pilləsi üçün mütəhərrik oyunlar 
I sinif. 
II sinif 
III sinif 
IV sinif 
5.12.Ümumi orta təhsil pilləsi üçün mütəhərrik oyunlar 
V sinif 
I sinif 
VII sinif 
VIII sinif 
IX-XI siniflər üçün tövsiyələr 
 
Üçüncü bölmə 
 9 
Fiziki tərbiyə və kütləvi idman-sağlamlıq işləri. 
VI Fəsil 
Fiziki tərbiyə-sağlamlıq və kütləvi idmanın təşkili və keçirilməsi 
6.1.Tədris günü rejimində fiziki tərbiyə-sağlamlıq işləri 
1.1.İbtidai təhsil pilləsində fiziki tərbiyə-sağlamlıq işləri 
1.2.Ümumi orta təhsil pilləsində fiziki tərbiyə-sağlamlıq işləri 
6.2.Sinifdən və məktəbdənxaric fiziki tərbiyə və idman-sağlamlıq 
məşğələləri. 
2.1.Sinifdənxaric fiziki tərbiyə-idman sağlamlıq məşğələləri 
1.1.Sinifdənxaric məşğələlərin məqsədi 
1.2.İbtidai təhsil pilləsində fiziki tərbiyə-sağlamlıq məşğələləri 
1.3.Ümumi orta təhsil pilləsində fiziki tərbiyə idman-sağlamlıq 
məşğələləri 
2.2.Məktəbdənxaric fiziki tərbiyə idman-sağlamlıq tədbirləri 
Uşaq yaradıcılığı birliyi və mədəniyyət evlərində bədən tərbiyəsi və 
idman tədbirləri. 
İstirahət və mədəniyyət parklarında bədən tərbiyəsi və idman işləri 
Mənzil-istismar sahəsində və bələdiyyə idarələrində bədən tərbiyəsi 
Gəzinti, yürüş və ekskursiyalar 
2.3.Ümumməktəb bədən tərbiyəsi-sağlamlıq və kütləvi idman 
tədbirləri. 
Ümumməktəb sağlamlıq günləri. 
V-VIII siniflər 
İdman bayramlarının təxmini tematik planı 
Bədən tərbiyəsi bayramları 
İdman yarışları 
Planlaşdırma və uçot 
Bədən tərbiyəsi və kütləvi idman işlərinin təşkilinin təxmini planı 
VII Fəsil 
Bədən tərbiyəsi kollektivlərində idman işlərinin təşkili 
Bədən tərbiyəsi kollektivinin yaradılması 
Kollektivdə işlərin planlaşdırılması 
İdman bazasının yaradılması 
İdman yarışları 
Bədən tərbiyəsi və idmanın təbliği 
Klub və mədəniyyət evləri 
Bədən tərbiyəsi və idman üzrə mühazirələrin tematikası 
Valideynlər üçün mühazirələrin nümunəvi tematikası 
 10 
Dördüncü bölmə 
Asudə vaxt üçün hərəki-intellektual əyləncəli oyunlar. 
VIII Fəsil 
Hərəki-intellektual əyləncəli oyunlar. 
8.1.Azərbaycan milli uşaq oyunları 
Tap görək 
Əl üstə kimin əli 
Cızığa girmə 
İki tərəfli vuruşma 
Kəndiri çək 
Kəndiri götür 
Torbanı qaçır 
Mərə tutdu 
Çiling ağac 
Dayan 
İki şəhər 
Qaçdı tutdu 
Gözbağlıca 
Balıq ovu 
Kartof əkirik 
Üçüncü qaç 
Qaçanı qov 
Topla qaçanı vurmaq 
Top kimə dəysə 
Dördbucaq («Yertutma») 
Bayrağı tap görüm 
Gizlən səni görməsinlər 
Topla atışma 
Qələndər, ay Qələndər 
Traktorçular 
Bostanda 
Kim götürər 
Naxquli 
Güzgü 
Gizlən bac 
Uçdu-uçdu 
8.2.Ev şəraitində oyunlar 
Şamı söndürmə 
 11 
Sapan gülü 
Hərflər 
Qoyma otursun 
Hə yox 
Yazılı sual cavab 
Üzük-üzük 
Tap nədir 
Təsvir 
Nə oxşarı var 
Seçim qarşısında 
Söz düzəlt 
8.3.Məzhəkəli azhərəkətli oyunlar 
Bərk üfür 
Özünü saxla 
Yay-ox 
Əl-ələ vurma 
Qıflı çərpərəng 
Ulduz çərpərəng 
«Göz-göz» 
Sapand ilə daş atma 
Düzgün atmaq 
Yayla tullanmaq 
Uçan şar 
Noxud sal!. 
Bilyard 
Şarı qapıdan keçirmək 
Halqadan keçir 
Tez götür 
Halqa salma 
Nişan al 
Fırlağan («Fır-fıra») 
Beş daş 
Ağac üstə gəzmə 
Hərəkət edən nişan 
Halqalardan tutub gəzişmə 
Üç piyalə 
Qrafini qaldır 
Tora şarı salma 
 12 
8.4.Əyləncəli bədən hərəkətləri 
Kim güclüdür? 
Spiçqanın bir əllə yandırılması 
Arxası üstə əl və ayaq üzərində yerimək 
Bədəni şux saxlamaq 
İlk çıxış vəziyyətinə daha tez qayıtmaq 
Bədəni qaldırıb endirmə 
Bardaş qurmaqla durmaq 
Qıçları bir-birinə bağlamaqla yüyürmək 
Ağaclardan maili səthlər düzəldib həmin maneələrə dırmanıb aşmaq 
8.5.Yay oyunları 
«Çobanlar və keçilər» 
Kim tapar? 
Suda yarış 
Asta get, tez çat! 
8.6.Müsabiqə-yarış oyunları 
Dairədə qaçmaq 
Tullanma 
Topu maneələrdən keçirmək 
Basketbol səbətinə top atmaq 
Maneələrlə qaçış 
8.7.Dünya uşaqlarının oyunları  
İtaliya 
«Öz yerini tap!» 
«Bayrağı götür» 
Kipr 
«Bucaqlar» 
Polşa 
«Kim cəlddir» 
Kuba 
«Oyun rəqs». 
AFR 
«Kim diqqətlidir?» 
Əlavələr 
I «Vətənin müdafiəsinə hazıram» bədən 
tərbiyəsi kompleksi 
1.1.VMH kompleksinin məqsədi və vəzifələri 
1.2.VMH kompleksi üzrə sınaqların növləri 
 13 
1.3.VMH kompleksi üzrə işlərin təşkili 
1.4.VMH kompleksi üzrə təbliğat təşkilatı işlərin planı 
1.5.VMH kompleksi qruplarında məşğələlərin təşkili 
1.6.Təhlükəsizlik qaydaları 
1.7.VMH kompleksinin normativləri üzrə cədvəllər 
I pillə 10-14 yaşlılar üçün cədvəl 1 
II pillə 15-18 yaşlılar üçün cədvəl 2 
III pillə 19-27 yaşlılar üçün cədvəl 3 
IV pillə 28-39 yaşlılar üçün cədvəl 4 
V pillə 40-60 yaşlılar üçün cədvəl 5. 
1.8.VMH kompleksi üzrə hərəkət texnikası 
8.1.Turnikdə dartınma 
8.2.Gimnastika skamyasında qolların bükülüb açılması 
8.3.Qaçışın texnikası 
8.4.Yerindən uzununa tullanmaq 
8.5.Tennis topunun atılması 
8.6.Qumbaranın atılması 
8.7.Güllə atıcılığı 
8.8.Üzgüçülüyün öyrədilməsi texnikası 
•Sinə üstə krol üzmə üsulu 
•Arxası üstə krol üzmə üsulu 
•Brass üzmə üsulu 
•Delfin (Batterflyay) üzmə üsulu 
II İdaman qurğuları. 
Rezöme 
Summary 
Resurslar 
Bioqrafik informasiya 
 14 
Ön söz 
 
Hazırda bakalavr pilləsi üzrə təhsil alan tələbələrin müvafiq 
ixtisaslara dair çap tədris materiallarına çox böyük ehtiyaçları vardır. O 
cümlədən «Fiziki tərbiyə və gənclərin çağrışaqədər hazırlığı» ixtisası 
alan tələbələrin digər idman fənlərində olduğu kimi fiziki tərbiyənin 
mühüm vasitələrdən biri olan mütəhərrik oyunlara aid də çap tədris 
materialına ehtiyacları duyulur. Müəllif tərəfindən hazırlanmış həmin 
dərs vəsaiti mütəhərrik oyunlar üzrə fənn proqramının tədrisi 
baxımından maraqlı və faydalıdır. 
Dərs vəsaiti 4 bölmədən və 8 fəsildən ibarətdir. 
Birinci bölmədə Milli Kurikulumun prinsipləri baxımından 
fiziki tərbiyənin təlimində fəaliyyətlərin tənzimlənməsini təmin edən 
komponentlər araşdırılır. İlk növbədə Azərbaycan təhsil islahatı və 
pedaqoji prinsiplərin eyni konteksdə həyata keçirilməsi və təşkili 
məsələləri qeyd olunur. Xüsusən, təlimin intesivliyini artırmaq 
məqsədilə optimal prinsip və metodların, məqsədyönlü məzmun, 
mahiyyət və vəzifələrin seçilməsi, onların tədris şəraitindən asılı olaraq 
tətbiqi yolları müəyyənləşdirilir. Müəllim və şagirdlərin 
fəaliyyətlərinin tənzimlənməsində fiziki tərbiyə təlimində ümumtəhsil 
fənləri ilə əlaqənin yaradılması, tədris işlərinin qabaqcadan 
planlaşdırılması, onun məzmunu, məqsədi və vəzifələrinin 
yeniləşdirilərək Milli kurikulumun ümumi prinsiplərinə 
uyğunlaşdırılması, təlimdə müxtəlif növ maraqlı və diqqəti cəlbedici 
nümunələr əsasında inandırıcı faktlara istinad olunaraq tədris 
materialının mənimsədilməsinin bilik, bacarıq və vərdişlərin uzun 
müddət yadda qalmasına, onların dərkinin asanlaşdırılmasına zəmin 
yaratdığı qənaətinə gəlir. 
Təlimin optimal təşkili, intensivləşdirlməsi, lazımi tempdə 
musiqinin müşayətilə icrası, eləcə də təlimdə bərabər hüquqluğun və 
məsuliyyət hissinin, optimal yanaşmanın, əyaniliyin, 
nəticəyönümlülüyün, inkişafetdirici məzmunun, materialın həcminin 
və bunlara kompleks yanaşmanın təminini, öyrədən (müəllim) və 
öyrənənin (şagird) fəaliyyətlərinin uyğunlaşdırılmasında mühüm təlim 
komponentləri kimi səciyyələndirilir. 
Ümumtəlim nəticələrinin reallaşdırılması şagirdin həmin dövr 
üçün real tədris imkanları, tərbiyə olunma, inkişaf etmə səviyyəsi, 
tədris və ev tapşırıqlarına sərf etmək üçün qoyulmuş vaxta-vaxt 
 15 
bölgüsünə düzgün əməl olunması, məktəbdə müxtəlif tədbirlərin təşkili 
və keçirilməsinə sərf edilən enerji ilə əlaqələndirilir. 
Fiziki tərbiyə təliminin stimullaşdırılmasında fiziki təhsilin, 
hərəki bacarıq və vərdişlərin konkretləşdirilməsi, məzmun və 
mahiyyətin təlimin vəzifələrinə uyğunlaşdırılması, uğurlu dərs 
strukturunun seçilməsi və tətbiqini, səmərəli təlim metodlarından və 
təlim vasitələrindən istifadəni, diferensial və fərdi yanaşmanı, 
sanitariya-gigiyena qaydalarına riayət edilməsini, tədris vaxtına qənaət 
və təlimin optimal tempinin seçilməsini mühüm üsul və vasitə 
olduğundan bəhs olunur. Həmin bölmədə ənənəvi, fəal (interaktiv) 
təlim metodlarının tətbiqindən, habelə şagirdlərin yaş xüsusiyyətləri və 
onların təlimdə nəzərə alınması yolları göstərilir. 
İkinci bölmədə ibtidai, orta və tam orta təhsil pilləsi üçün 
mütəhərrik oyunların pedaqoji mahiyyəti, təşkili yolları, növləri, 
xarakteristikası və meydana gəlməsindən bəhs olunur. Vəsaitdə 
bunlarla yanaşı mütəhərrik oyunların təlimi metodikası, prinsipləri, 
müasir tələblərə uyğun şərh edilir. 
Üçüncü bölmədə isə ümumtəhsil məktəbi üçün tədris günü 
rejimində fiziki tərbiyə-sağlamlıq işləri, sinifdən və məktəbdənxaric 
fiziki tərbiyə, idman-sağlamlıq məşğələlərinin təşkili və keçirilməsi 
metodikası, məzmunu öz əksini tapır. 
Dördüncü bölmə asudə vaxt üçün hərəki intellektual əyləncəli 
oyunlardan bəhs olunur. Xüsusən, Azərbaycan milli uşaq oyunları, ev 
şəraitində oyunlar, məzhəkəli azhərəkətli oyunlar, əyləncəli bədən 
hərəkətləri, yay oyunları və müsabiyə-yarış oyunları tədqiq olunur. 
Həmin oyunlar toplanıldıqdan sonra yenidən işlənilib nəşrə təqdim 
edilir. Oyunların şəkilləri nümayiş etdirilərək verilməsi (bir neçə oyun 
istisna olmaqla) onların asudə vaxtlarda oynanılmasını daha da 
asanlaşdıracaqdır. 
Qeyd etməliyik ki, İ.Musayev, H.Ağayev, S.Hüseynov, 
M.Ağayev, Ə.Sadıqov və bir çox alimlərimiz oyunlara dair ciddi 
tədqiqatlar aparmış, dissertasiyalar müdafiə etmiş, kitablar nəşr 
etdirmişlər. Lakin bu vəsaitdə cəm edilmiş oyunların çapına rast 
gəlmədiyimi etiraf edirəm (cəmi 4 oyunda ad uyğunluğu müşahidə 
olunur). Çapa təqdim olunmuş oyunları elə Azərbaycanlı tapmazsanki, 
uşaqlıqda oynamamış olsun. Onlar həyatdan, folklorumuzdan 
bəhrələnir, hazırki tələbata uyğun şəkildə işlənilərək bərpa olunması 
 16 
isə mədəniyyətimizin bir parçası kimi qorunub saxlanılması, mədəni irs 
olaraq gələcək nəsilə ötürülməsi məqsədini daşıyır. 
Əlavələrdə isə «Vətənin müdafiəsinə hazıram» bədən tərbiyəsi 
kompleksinin mahiyyəti, vəzifələri, bu sahədə məşğələlərin təşkili, 
təhlükəsizlik və ilk tibbi yardım göstərmək qaydaları, normativləri və 
hərəkət texnikası (turnikdə dartınma, qaçış, tullanma, qumbaranın 
atılması, güllə atıcılığı, qolların bükülüb açılması, üzgüçülük və s.) 
verilir.  
 
Gülbaba Quliyev  
ADPU-nun dosenti, Azərbaycan Respublikasının «Əməkdar 
Bədən Tərbiyəsi və İdman Xadimi, əməkdar məşqçi.  
 17 
Birinci bölmə 
 
FİZİKİ TƏRBİYƏ TƏLİMİNİN BƏZİ PEDAQOJİ 
KONTURLARI 
 
I FƏSİL  
Fiziki tərbiyənin təlimində fəal stimul yaradan prinsip, 
metod və formalar 
 
1.1.Fiziki tərbiyənin təlimində fəaliyyətlərin tənzimlənməsini 
təmin edən komponentlər 
 
Fiziki tərbiyə təliminin hazırki tələbata uyğun təşkilində 
pedaqoji-psixoloji faktorların nəzərə alınması mühüm əhəmiyyət kəsb 
edir. Bu mənada təlimin məzmunu, məqsədi və vəzifələrinə müvafiq 
tələb və prinsiplərin müəyyən edilməsi, şəraitdən asılı olaraq vaxtında, 
düzgün tətbiqi başlıca yer tutur. Çünki, ölkəmizin inkişafının yeni 
dövründə dövlətin təhsil siyasətinin əsas istiqamətləri müəyyən 
olunmuş, tələb və istiqamətlər «Azərbaycan Respublikasının təhsil 
sahəsində İslahat Proqramı»nda təsbit olunmuşdur. Proqramın həyata 
keçirilməsi istiqamətində təhsillə əlaqədar xeyli işlər görülmüş və 
müvəffəqiyyətlər əldə edilmişdir. Təhsil Konsepsiyasında (Milli 
Kurikulum) ümumtəhsil məktəbi üzrə təlimin nəticələri, məzmun 
standartları, orta təhsilin bütün pillələrində təmin edilən bütün fənlər, 
pedaqoji-psixoloji prosesin təşkili, təlim nailiyyətlərinin 
qiymətləndirilməsi üzrə əsas prinsiplər əhatə olunmuşdur. Bunlar 
şagirdlərin şəxsiyyət kimi formalaşması, milli və bəşəri dəyərləri 
mənimsəməsi, mübarizlik, vətənpərvərlik ruhunda tərbiyələndirilməsi, 
cəsur, igid, dözümlü və fiziki cəhətdən sağlam böyümələri üçün təlim 
şəraitinin yaradılmasını tələb edir. Şagirdin şəxsiyyət kimi 
formalaşmasına yönəlmiş təlim proqramlarının prinsiplərini proses 
dövründə həyata keçirilməsi şagirdə bir çox zəruri qabiliyyətləri və 
keyfiyyətləri aşılayır.  
Yəni onların intellektual, emosional və yaradıcı sferalarının harmonik 
inkişafına imkan yaranır, məntiqi, yaradıcı təfəkkürü formalaşır. 
Ümumiyyətlə, bütün bunlar o zaman reallaşır ki, əvvəla təlim zamanı 
Azərbaycanda təhsil islahatının prinsipləri (demokratikləşdirmə, 
humanistləşdirmə, diferensiallaşdırma, fərdiləşdirmə, inteqrasiya, 
 18 
humanitarlaşdırma) nəzərə alınmış olunsun, ikincisi pedaqoji və 
istərsədə islahat prinsipləri eyni kontekstdə həyata keçirilsin. Buna 
görə də ilk olaraq təlimin səmərəliliyini yüksəltmək üçün daha optimal 
prinsiplərin seçilməsi, onların şəraitdən asılı olaraq düzgün tətbiqi 
mexanizmlərinin tədqiqi və ümumiləşdirilməsi vacib şərtdir. 
Bütün bunları ümumtəhsil və məcburi fənlərdən biri olan «Bədən 
tərbiyəsi» fənninə də aid etmək lazımdır. Həmin baxımdan fiziki 
tərbiyənin təlimi prosesində şagirdlərin idman fəallığını artıran, təlimin 
interaktivləşməsini surətləndirən və təmin edən tələb və prinsiplərin 
önəmliliyini nəzərə alıb, onların izahını vermək məqsədəuyğundur. 
Məsələyə ənənəvi təlim baxımından yanaşmış olsaq, deyə bilərik 
ki, tədris prosesi bədən tərbiyəsi müəllimlərinin tam rəhbərliyi, 
nəzarəti və «diktatorlugu» şəraitində qurulmalı, müəllimin göstərişi, 
verdiyi tapşırıqlar hamı üçün qanun və məcburi olmalı, heç bir təklif 
nəzərə alınmamalıdır. Müstəqil və sərbəst fəaliyyət göstərmək, yəni 
hərəkətlərin özbaşına icrası qadağandır. Şagirdlər verilən tapşırığı, 
tövsiyə və göstərişləri sözsüz yerinə yetirməlidir. Nəticə müəllim 
tərəfindən qiymətləndirilir. Şagird nailiyyətləri qiymətləndirə və təhlil 
edə bilməz. Bu işlər yalnız müəllimin səlahətindədir.  
Əksinə olduqda bunlar müəllimə «etibar etməmək», «üzə 
qayıtmaq», «sözə baxmamaq», «yekə başlıq» və s. kimi xoşagəlməz 
hal sayılırdı. Başqa sözlə desək, şagirdin tədris prosesinə bu və ya 
digər dərəcədə müdaxilə etməsi, sərbəst olaraq hərəkətləri icrası dərsin 
gedişinə mane olmaq, intizamsızlıq və dərsdə şuluq salan 
arzuolunmayan şəxs kimi qiymətləndirilirdi. Belə hallarda məktəb 
direktoruna, sinif rəhbərinə şikayət edilir, məlumatlar yazılırdı, iş 
ancaq bununla bitmir, bəzən də valideynlər məktəbə dəvət olunaraq 
danlanılır və təhqir olunurdu. Hətta uşaqların yanında valideynlərə 
qarşı təhqiramiz ifadələr işlətməkdən çəkinmirdilər. Bəzi müəllim və 
məktəb rəhbərləri valideyni öz övladının gözü qarşısında hörmətdən 
salmaqla nüfuzunun artacağını, həmçinin şagird kontingentinin 
«gözünün odunu» alacağını güman edirdi.  
Qeyd etmək lazımdır ki, müasir təhsil sistemində yuxarıda 
göstərilən müəllim (öyrədən) və şagird (öyrənən) fəaliyyətini dəyərli 
hesab etmir. Öyrədən və öyrənənlərin fəaliyyətinin tənzimlənməsində 
məktəbin pedaqoji kollektivinin qarşısında yeni məqsəd və vəzifələr 
qoyulur. Həmin məqsəd və vəzifələr ənənəvi tələblərdən tamamilə 
müsbət mənada fərqlənir. Burada müəllim və şagirdlərin fəaliyyətinin 
 19 
tənzimlənməsində aşağıdakı tələb və prinsiplər qoyulur ki, bütün 
bunlar təhsildə əvvəllər mövcud olmuş təfəkkürün mühitini 
yeniləşdirmək, tədris olunan fənlərin mahiyyətini yeni cəmiyyətin 
tələbatına uyğun qurmaq, dünya təhsil sisteminə inteqrasiyanı təmin 
etmək və sürətləndirmək, təlimin-interaktivliyinə, nəticə 
yönümlülüyünə və çevikliyinə nail olmağa yönəlməkdən ibarətdir. 
Müəllim təlim prosesini fəal təlim prinsipləri əsasında təşkil etməli, 
şagirdlər əsas tərəf kimi qəbul edilməli, onların qabiliyyətləri, 
tələbatları, fiziki tərbiyə sahəsindəki bilik və bacarıqlara yiyələnməsi 
potensialı üzə çıxmalı, qabaqcıl təlimin tələblərinə riayət etməklə 
cəmiyyətin dinamik inkişafına istiqamətlənməlidir. 
Təlimin prinsipləri prinsip xatirinə yəni formal xarakter 
daşımamalı, təsadüfən, kor-koranə deyil tədris prosesində yaradılmış 
mühitə, şəraitə uyğun tətbiq edilməlidir. Burada öyrənənlərin ümumi 
bilik və bacarıq fəaliyyətləri, hərəki qabiliyyətləri, vərdişləri nəzərə 
alınmalıdır. Xüsusən, qabaqcıl müəllim və məktəblərin iş təcrübəsi, 
direktiv tədris sənədlərinin tələbatı təlim fəaliyyətində əsas 
götürülməlidir. 
Təlim prinsiplərinin reallaşdırılmasına şəraitdən asılı olaraq yeri 
gəldikcə nail olmaq üçün tələsikliyə, süniliyə yol verilməməli, eləcə də 
tədrisin zəruriliyindən irəli gəlməli, inandırıcı olmalı, real faktları əks 
etdirməli, yanılışıqlığa, qeyri səmimiliyə, gərginliyə şərait 
yaradılmamalıdır. 
Təlim-tərbiyə prinsipləri bir fənn çərçivəsində 
məhdudlaşdırılmamalı digər ümumtəhsil fənləri ilə əlaqə yaradılmaqla 
həyata keçirilməlidir. Bu prosesdə qohum fənlərlə inteqrasiya 
(anatomiya-fiziologiya, biologiya, tarix və s.) daha üstünlük təşkil 
etməlidir. Belə ki, ayrı-ayrı hərəki bölmələr üzrə (gimnastika, atletika, 
mütəhərrik və idman oyunları, kross hazırlığı) nəzəri birliklərin tədris 
materialları bir-birilə əlaqəli şəkildə təlim olunmalıdır. Fəndaxili 
mövzular üzrə təlim materialları əlaqələndirilərək tədris edilməlidir. 
Təlim prinsiplərinin fəal tətbiqində tədris işlərinin düşünülmüş 
şəkildə əvvəlcədən planlaşdırılması onun tədrisinin 
yaxşılaşdırılmasında həll edici mahiyyətə malikdir. Planlaşdırma 
apararkən müəllim şagirdin idrakı, informativ-kommunikativ və 
psixomotor bacarıqları inkişaf etdirən tədris materialının təlim 
prosesinə daxil etməsi təbii zərurət kəsb edir. Müxtəlif növ maraqlı, 
cəlbedici və təsiredici fiziki hərəkət kompleksləri hazırlanmalı, onların 
 20 
tədrisi mərhələlər üzrə ardıcıllıqla aparılmalıdır. Hər bir fiziki hərəkət 
üzrə bilik, bacarıq və vərdişlərin qazanılmasının özünəməxsusluğu 
nəzərdən qaçmamalıdır. Dinamik inkişafı təmin edən hərəki 
bacarıqların formalaşdırılması yönəmli texniki fəndlərin ardıcıllıqla 
həyata keçirilməsi daha məqsədəuyğun sayılır. 
Fiziki tərbiyə təliminin nailiyyətləri onun məzmunundan və 
qarşısında duran başlıca vəzifələrdən mühüm  dərəcədə  asılıdır. Bu 
mənada Dövlət təhsil standartları əsasında hazırlanmış fiziki tərbiyə 
fənn kurikulumuna uyğun hərəki təlimin məzmunu və vəzifələri 
müəyyənləşdirilir. Göstərməliyik ki, digər ümumtəhsil fənlərində 
olduğu kimi, fiziki  tərbiyə  fənnində  də  məzmun  yaşadığımız  
ictimai-siyasi  mühitin  təlabatına  uyğun  müəyyən  edilməli,  daimi 
təkmilləşdirilməli  və yeniləşdirilməlidir. Müəllim və şagirdlərin təhsil 
fəaliyyətləri inkişafetdirici, tərbiyəedici, qabaqlayıcı    mahiyyət   
daşımalı,   hərəki   bilik,   bacarıq   və  
vərdişlər təhsil pillələri üzrə konsentrik prinsip əsasında reallaşmalıdır. 
Bununla yanaşı, öyrənənlərin nailiyyətlərinin düzgün 
stimullaşdırılmasına, təhlilinə və qiymətləndirilməsinə 
istiqamətləndirilməlidir. Xüsusən, şəxsiyyət yönümlü, tələbə yönümlü 
və şagird yönümlü olmalıdır. Bütün bunlar isə şəxsiyyətin hərtərəfli və 
harmonik inkişafına, ictimai mühitin və cəmiyyətin mənafeyinə xidmət 
etməlidir. Bu şərtlə ki, təlimin məzmunu və vəzifələri bir-birinə uyğun 
seçilməli, biri o birini və əksinə tamamlaması daha 
məqsədəmüvafiqdir. 
Fiziki tərbiyə təliminin çoxşaxəli funksiyalarının (təhsil, tərbiyə, 
inkişaf və s.) olmasına səbəb Azərbaycan təhsil sisteminin daim 
inkişafda olması, bəşəri təhsil sisteminin dəyərlərinə qovuşması, bu 
yönəmdə irəliləməsi zərurətindən irəli gəlməsi və təhsil islahatı 
proqramına əsaslanmasıdır. 
Fiziki təhsildə öyrədən və öyrənənin fəaliyyətinin səmərəli 
surətdə reallaşmasında təlimin məzmunu və vəzifələrinə müvafiq Milli 
kurikulumun ümumi prinsiplərinə istinad olunmaqla bərabər, həm də 
fiziki tərbiyənin təlimində istifadə edilən pedaqoji prinsiplərə də əməl 
olunmalıdır. Bu şərtlə ki, təlimin məzmunu və vəzifələri konkret, aydın 
və etibarlı faktlara söykənməli, şəxsiyyətin marağını və mənafeyini 
təmin etməklə, həm də elmi dəlillərə əsaslanmalı, sistemli şəkildə 
ardıcıl surətdə tətbiq edilməli, milli dəyərlərə müvafiq 
gerçəkləşdirilməli-reallaşdırılmalıdır. 
 21 
Fiziki tərbiyədən tədris materialları həyatla sıx əlaqələndirilməli, 
yəni keçmiş, bu günki və proqnozlaşdırılmış gələcək mühiti əhatə 
etməli, yaşadığımız quruluşun reallıqları ilə birbaşa uzlaşdırılmalıdır. 
Tədris işinin faktik materiallara istinad olunaraq görülməsi, şagirddə 
təlimə marağı artırır, idrak fəallığın yüksəlməsini təmin edir və hərəki, 
psixomotor fəaliyyətlərin (qaydalara uyğun fəaliyyət, sərbəst fəaliyyət, 
yaradıcılıq fəaliyyəti) məqsədəuyğunluğunu tənzimləyir, onun 
dəyərliliyini xeyli artırır, həyatyönümlülüyünü yüksəldir. 
Fiziki tərbiyə təliminin müxtəlif növ maraqlı nümunələr 
əsasında və inandırıcı faktlara istinad edilməklə                   tədrisi bu 
sahədə mənimsənilmiş bilik, bacarıq və vərdişlərin uzun müddət yadda 
qalmasına səbəb olur. Habelə, hərəki qabiliyyətlərin (güc, qüvvə, 
cəldlik, çeviklik, sürət, iradə möhkəmliyi və s.) möhkəm və 
davamlılığını daha da artırır, onların uzunömürlülüyünü təmin edir, 
dərkini asanlaşdırır. 
Unutmamalı ki, müəllim və şagirdlərin fəaliyyətinin 
tənzimlənməsində yalnız təlimin məzmunu və vəzifələrinin 
uyğunlaşdırılması ilə heç də kifayətlənməməli, onların yaş 
xüsusiyyətləri, fiziki qabiliyyətləri, cinsi əlamətləri, fiziki hazırlığı və 
fiziki inkişafı, səhhət sağlamlığı, əhval-ruhiyyəsi və emosionallığı 
diqqətdə olmalıdır. Bu və ya digər fiziki hərəkətlərin və oyunların 
təlimində vaxtilə öyrənilmiş bilik və bacarıqların, aşılanmış vərdişlərin 
də müvafiq şəkildə nəzərə alınması fəaliyyətlərin uzlaşdırılmasında 
özünəməxsus əhəmiyyətə malikdir. Çünki, bütün bunlar fiziki tərbiyə 
təliminin optimal təşkilinə zəmin yaradır. Əks halda bədən tərbiyəsi 
müəllimləri və şagirdlər müəyyən çətinliklərlə üzləşirlər. Belə ki, 
nəticədə müəllimlər tədris prosesinin optimallaşdırılmasına nail ola 
bilmir. Şagirdlər isə tədris tapşırıqlarını az vaxt içərisində, yüksək 
keyfiyyətlə və daha sürətlə icra edə bilmir, boş dayanmalar yaranır, 
vaxt itirilməklə vaxta qənaət etmək normaları pozulur. Digər tərəfdən 
isə şagirdlər ruhdan düşür, dərslərə o qədər də maraq və həvəslə 
yanaşmır, fəallaşmaq əvəzinə daha da çox passivləşmək mövqeyində 
durur. Heç şübhəsiz ki, bunlarda təlimdə mənimsəmə səviyyəsinin 
minimuma enməsinə şərait yaradır. 
Fiziki tərbiyə təliminin məzmunu və vəzifələrinin düzgün 
qoyuluşu şagirdlərin tədris fəallığının yüksəlməsinə, bu prosesin 
intensiv təşkilinə səbəb olur. Bir cəhəti də yadda saxlamalıyıq ki, 
tədris prosesi əlverişlilik prinsipinə də əsaslanaraq təşkil olunmalıdır. 
 22 
Bu da təhsilalma və təhsilvermənin imkanlarının daha da 
genişlənməsinə və təhsilin səviyyəsinin yüksəlməsinə əlverişli şərait 
yaradır.  
Qeyd etmək lazımdır ki, fiziki tərbiyə üzrə tədris materiallarının 
müvafiq tempdə öyrədilməsi təlimin müsbət nəticələnməsinə öz 
təsirini göstərir. Müxtəlif növ yeriş, qaçış və gimnastika hərəkətlərinin 
musiqinin müşayəti ilə müvafiq tempdə yerinə yetirilməsi şagirdlərin 
fəallığını artırmaqla, onların dərsə marağını da yüksəldir. Hərəkətlərin 
icraolunma tempi tədris materialının məzmunundan onun icrasının 
asan və mürəkkəb olmasından, nə məqsədlə yerinə yetirilməsindən də 
mühüm dərəcədə asılıdır. Hərəkətlər yüksək, orta və aşağı tempdə icra 
oluna bilər. Lakin burada sinifin orta təlim tempi mütləq nəzərə 
alınmaqla hərəkətlərin yerinə yetirilməsi daha faydalıdır. Gimnastika, 
atletika hərəkətləri, idman oyunları üzrə fəndlərin orta təlim tempinə 
yaxınlaşdırılaraq həyata keçirilməsi daha önəmli və təsirliliyi müşahidə 
olunmuşdur. 
Tədris prosesinin səmərəliyinə zəmin yaradan amillərdən biri də 
təlim zamanı bərabər hüquqluğun təmin olunmasıdır. Yəni şagirdlərin 
idrak fəallığı, təlimə şüurlu və düşüncəli yanaşması təmin edilməklə, 
onların müstəqilliyinə, sərbəst hərəkət etmələrinə də üstünlük 
verilməlidir. Bu öyrətmə və öyrənmənin vahidliyinin gözlənilməsilə 
sıx əlaqədar olmaqla müəllimin və şagirdlərin fəaliyyətinin 
tənzimləməsini stimullaşdıran mexanizmlərdən hesab olunur. 
 Qeyd etməliyik ki, müxtəlif növ, rəngarəng fiziki hərəkətlər, 
mütəhərrik və əyləncəli oyunlar lazımi templərdə, reallıq və tədris 
şəraiti nəzərə alınmaqla təlim olunsa da bu prosesdə hər bir şagirdin 
məsuliyyət hissinin olmasıda vacibdir. Öyrədən və istərsə də 
öyrənənlər olsun onlar da məsuliyyət hissi olmasa həmin təlim çox 
çətinki uğurla nəticələnə bilər. Çünki, təlimdə məsuliyyət daşıdığını 
anlamaq idrak fəallığının da yüksəlməsinə səbəb olur. Bu isə birbaşa 
təlimə şüurlu yanaşmanı, düşünərək təhlillər aparmanı, müəyyən 
qənaətə gəlməni təmin edir. Beləliklə, şərh olunanlar daha yaxşı 
qavranılır, yadda saxlamağa ciddi səy göstərilir.  
Əks halda şagirdlər passivlik göstərir, diqqətlərini cəmləşdirib təlimə 
yönəltməkdə çətinlik çəkirlər. Sonda istənilən təlim nəticələrini əldə 
etmək mümkün olmur. Buna görə də təlimin təşkili üsulunu seçərkən 
ayrı-ayrı sinifin ümumi fiziki hazırlığını, anatomik-fiziolji və psixoloji 
xüsusiyyətlərini də nəzərə almaq zəruridir. Bu şərtlə ki, dərsin təşkili 
 23 
formalarına uyğun metodlar, vasitələr, məzmun, eyni zamanda 
vəzifələr müəyyənləşdirilmiş olsun. Deyilənlər eyni vaxtda, həm də 
bir-biri ilə əlaqəli şəkildə aparılmalıdır. Bütün bunlar təlimin səmərəli 
formasının seçilməsinə səbəb olur.  
Yuxarıda sadalanan komponentlərdən kompleks istifadə 
olunması təlimdə nailiyyət qazanılmasında ən başlıca şərtlərdən sayılır 
və bu təlimdə fəallaşmağa müsbət təsir göstərir, tədris materialının 
mənimsənilməsini şərtləndirir. 
Fiziki tərbiyənin təlim prosesinin düzgün təşkili və 
keçirilməsində yalnız pedaqoji komponentlərin təlim dövründə düzgün 
tətbiqi ilə kifayətlənməməlidir. Fiziki tərbiyənin tədrisi zamanı 
məktəbli gigiyenasına riayət edilməsi, təlim üçün mənəvi-psixoloji və 
estetik şəraitin yaradılması da əhəmiyyətli komponentlərdəndir. Təlim 
prosesi üçün maksimum dərəcədə məqsədəuyğun sanitariya-gigiyena 
şəraitinin yaradılmasıda nəzərə alınmalıdır. Tədris-tərbiyə işlərinin 
səviyyəsinin yüksəldilməsində ümumi pedaqoji prinsiplərin rolu böyük 
olsa da, təlim prosesi elmi surətdə təşkil olunsa belə bu təlimin tam 
müvəffəqiyyətlə həlli hələ demək deyildir. Şagirdlərin təlim tərbiyə 
işində və sürətli inkişafının təmin edilməsində tədris prosesinin 
optimallaşdırılması prinsiplərinin də tətbiqinə ehtiyac duyulur. Bu 
şərtlə ki, bunlar müəllim və şagirdlərin tam idrak fəallığı əsasında 
həyata keçirilmiş olsun. Təlim prinsiplərindən bir tərəfli və yaxud 
həddindən artıq istifadə heç də təlimin uyğun prinsipinin təmini 
deyildir. Burada prosesin optimal qurulması  başlıca amildir. Həmin 
prinsip bir tərəfdən didaktik prinsiplərin sistemlə tətbiqinə, digər 
tərəfdən isə göstərdiyimiz tələblərin hər birinin daha yaxşı istifadəsi 
üçün lazımi zəmin yaradır, habelə onların düzgün tətbiqini təmin 
etməklə tədrisin səmərəliliyini daha da yüksəldir. 
      Şagirdlərin hərtərəfli inkişaf etdirilməsi, şəxsiyyət kimi 
formalaşdırılması və mənəvi aləminin zənginləşdirilməsinin 
məqsədəmüvafiq təşkilində təlimin kompleks həllinə yönəldilmiş 
prinsiplərinin tətbiqi daha müvəffəqiyyətli hesab olunur. Burda da 
müəllimdən tələb olunur ki, dərsin qarşısında duran vəzifə və məqsədi 
həyata keçirməkdən ötrü onun əsas və başlıca olanlarını seçib diqqət 
mərkəzində saxlamalı və ilk növbədə təlimini təmin etməyə ciddi səy 
göstərilməlidir 
Təlimdə optimal yanaşmanın da özünəməxsus yeri vardır. 
Burada ayrı-ayrı fiziki hərəkət və oyunlar öyrədilərkən istər hərəkət 
 24 
texnikasının və istərsə də oyunların nə məqsədlə icra olunduğu və 
keçirildiyinə aydınlıq gətirmək tələb edilir. Bu onunla əlaqədardır ki, 
məqsəd və vəzifələrin aydınlığı şagirdlərin təlimə həvəsini artırmaqla 
onun hərtərəfli və düşüncəli surətdə qavranılmasına kömək edir.  
Optimal yanaşmada əyanilik mühüm pedaqoji prinsiplərdən olub 
fiziki hərəkətlərin, fəndlərin və oyunların öyrənilməsində əvəzedilməz 
və zəruri rol oynayır. Hərəkətlərin göstərilməsi (canlı, şəkil, 
illüstrasiya, demontrasiya, sxem, nəticəni göstərən cədvəl, test sualları 
və s.) ilk növbədə şagirdlərin diqqətlərini təlimə toplayır, təlimi daha 
maraqlı edir və beləliklə onlar hərəki cəhdlərə inamla, şüurlu olaraq, 
yüksək fəallıqla və əhval-ruhiyyə ilə yanaşır, nəticədə gözlənilən 
nailiyyətləri daha asan əldə etmək imkanları qazanırlar.  
Fiziki tərbiyə təliminin nəticəyönümlülüyü hazırda təhsil 
sistemində ciddi şəkildə tələb olunur. Bu işə diqqət, qayğı günbəgün 
artırılır. Fiziki tərbiyədə nəticəyönümlülüyü təmin edən amillər 
araşdırılır və daha da təkmilləşdirilir. Bu məsələdə təlim metod və 
vasitələrinin düzgün seçilməsi, bir-biri ilə inteqrasiya olunması və 
tətbiqinin təmini həyatı əhəmiyyət daşımaqla, həmçinin mühüm təhsil 
mahiyyətinə malikdir.  
Sürətli inkişafı təmin edən bacarıqların, məqsədin, məzmunun və 
təlim vəzifələrinin yerinə yetirilməsinin tədris şəraiti onun imkanları 
ilə uyğunlaşdırılması təlimin reallaşdırılmasında əlverişli imkanlar 
yaradır. Məzmunun səciyyəvi      xüsusityyətlərinin,   öyrədən  və  
öyrənənin   təlim     
imkanlarının nəzərə alınması da hərəki təlimin səmərəliliyinin 
artırılması üçün optimal şəraiti təmin edir. Əgər təlim məqsədilə 
seçilmiş metodlar və vasitələr təhsil-tərbiyə vəzifələrinə, məzmuna və 
şagirdlərin mənimsəmə imkanlarına cavab vermirsə, standart 
vasitələrdən, metodlardan kor-koranə istifadə olunursa, bu təlimə öz 
mənfi təsirini göstərərək mənimsəmə imkanlarını aşağı səviyyəyə salır. 
Təlim tərbiyə prosesinin təlimin vəzifələrinə və məzmununa uyğun 
gəlməsi, onlara müvafiq metod və vasitələrdən düzgün istifadə 
edilməsi, şagirdlərin dərketmə və hərəkətləri icraetmə qabiliyyətlərinin 
nəzərə alınması fiziki hərəkətlər üzrə tədris materiallarının düşüncəli, 
yüksək idrakı fəallıqla öyrənilməsinə təkan verir. 
Fiziki tərbiyə prosesinin müvəffəqiyyətlə nəticələnməsi təlimin 
hansı formada təşkilindən də sıx surətdə asılıdır. Fiziki tərbiyənin 
təşkili formalarına dərs, sinifdən və məktəbdənxaric keçirilən tədbirlər, 
 25 
səhər gigiyenik gimnastikası, fasilələrdə təşkil olunan oyun və 
əyləncələr və s. daxildir. Məqsəd isə sağlamlığı möhkəmləndirmək və 
fiziki inkişafı təmin etməkdən ibarətdir. 
Ümumtəhsil məktəbləri şagirdlərinin fiziki tərbiyə işləri əsasən 
dərs formasında yerinə yetirilir. Konkret desək, qarşıya qoyulmuş 
başlıca məqsəd və vəzifələr bədən tərbiyəsi dərsi formasında həyata 
keçirilir. Bu sahədəki nailiyyətlərin də mərkəzində durur. Şagirdlərə 
dərs zamanı mühüm fiziki bilik, bacarıq öyrədilir, vərdişlər aşılanır. 
Bədən tərbiyəsi dərsləri isə frontal, yarım qrup, potok və s. formalarda 
təşkil olunur. 
Frontal formada sinif şagirdləri hərəkətləri və yaxud fəndləri 
eyni vaxtda birlikdə icra edirlər. Şagirdlər yarım qruplara bölünmək 
üsulu ilə də tapşırıqları yerinə yetirirlər. Dairəvi üsulda isə qurulmuş 
alət və avadanlıqlar üzərində hərəkətlər şagirdlər tərəfindən növbə ilə 
icra olunur. Yəni hər hansı bir alət üzərində hərəkətlər icra olunduqdan 
sonra şagird dəstələri növbə ilə digər alətlər üzərində dairəvi üsulla bir-
birini əvəz edirlər.  Fərdi üsulla da isə müəllimin tapşırığı ilə şagirdlər 
müvafiq hərəkətləri yerinə yetirirlər. Potok üsuli ilə (axın) şagirdlər 
hərəkət və ya fəndləri dəstələrə bölünərək növbə ilə icra edir, əvvəlki 
yerinə qayıdır öz növbəsini gözləyir. Dərsin hansı formada təşkilindən 
asılı olmayaraq onun tənzimlənməsində bədən tərbiyəsi müəlliminin 
rolu əvəzedilməzdir, məsuliyyəti isə daha yüksəkdir.  
Bədən tərbiyəsi dərslərində bu və ya digər formalardan ustalıqla 
istifadə etmək çox vacibdir. Fiziki təhsil və tərbiyə məsələlərinin 
həllində frontal və dairəvi məşq üsulundan daha geniş şəkildə istifadə 
olunması faydalı hesab olunur. Materialların məzmunu və qarşıda 
qoyulmuş didaktiv vəzifələr hər hansı bir formanın tətbiqini tələb 
edirsə ola bilsin ki, digər tədris materialının məzmunu və vəzifələri 
başqa bir təşkili formadan istifadə edilməsini məqsədyönlü hesab edir.  
Hər hansı təlim metodu və vasitələri yarım qruplara bölünmə və 
fərdi icra etməni tələb edirsə, digəri isə dairəvi məşq üsulunun 
tətbiqinə, frontal formada dərsin təşkilinə daha üstünlük verir. 
Müşahidələr göstərir ki, hətta hər hansı bir qrupda tətbiq olunan 
formalardan, metod və vasitələrdən paralel siniflərdə eyni ilə istifadə 
edilməsi qənaətləndirici olmur.  
Buna gərə də təlimin formalarından düzgün istifadə etməli, əsas 
diqqəti şagirdlərin fiziki hazırlığına, inkişafına, sağlamlığının 
möhkəmliyini təmin etməyə, hərəki qabiliyyətlərin yüksəlməsinə, bilik, 
 26 
bacarıq və vərdişlərin mənimsənilməsinə yönəldilməlidir. Belə olduqda 
həmin prosesdə ideya-siyasi, mənəvi və vətənpərvərlik hissləridə 
inkişaf edir, şagirdlərin fəal həyat mövqeyi və elmi dünyagörüşünün 
formalaşmasına imkanlar açılır, onlar şəxsiyyət kimi tədricən 
formalaşır, zehni, fiziki baxımdan təkmilləşirlər. 
Müəyyən olunmuşdur ki, bədən tərbiyəsi təliminin 
inkişafetdirici məzmunu o vaxt təmin olunur ki, vərdiş və tədris 
fəaliyyəti yüksələn xətt üzrə gedir, şəxsiyyətin qavrama, diqqət, 
yaddaş, təfəkkür, iradə, emosiya və digər psixoloji qabiliyyətləri 
inkişaf etdirmiş olur. Başqa halda «inkişaf» dar və psixoloji   mənada   
nəzərdə   tutulur.   Şəxsiyyətin hərtərəfli və 
harmonik inkişafı mənasında başa düşünülmür, bu da təhsil, tərbiyə və 
psixoloji inkişaf və bunların birliyinin dərk edilməsini təmin etmir. 
Unutmamalı ki, bədən tərbiyəsi müəllimi fiziki tərbiyənin təlimində 
vəzifələrin lazımi səviyyədə yerinə yetirilməsi üçün kompleks 
yanaşmanı xüsusən diqqətdə saxlamalıdır. Bütün dərslərdə qarşıya 
qoyulmuş vəzifələr məqsədəuyğun bir-biri ilə koordinasiya 
olunmalıdır. Yəni fiziki tərbiyə prosesində hər hansı bir vəzifə icra 
olunarkən o digər vəzifələrin yerinə yetirilməsinə mane olmamalı, 
əksinə onun icrasının daha da təkmilləşdirilməsinə şərait yaratmalıdır. 
Məsələn, müəllim müxtəlif növ hərəki qabiliyyətləri inkişaf etdirən 
gimnastika hərəkətlərini öyrədərkən bu keyfiyyətlərin inkişafına dolayı 
yolla kömək göstərən mütəhərrik oyunlardan istifadə etməli, oyunların 
mahiyyəti, insan orqanizminə göstərdiyi təsirin şərhini verməli onun 
hərəki xüsusiyyətlərinin gimnastika elementlərinin icrasında nə 
dərəcədə oynadığı rolu izah etməlidir. Bir sözlə, fiziki tərbiyə 
vasitələrinin (oyun, gimnastika və s.) sonda müqayisə etmə yolu ilə 
eyni məqsədə xidmət etmələrindən bəhs etməli bütün bunları şagirdlərə 
mənimsətməlidir.  
Müşahidələrdən aydın olur ki, tədrisdə ümumi təlimin 
nəticələrinə nail olmaqda yalnız ayrı-ayrı hərəkətlərin texnikasına 
yiyələnmək, oyun bacarığına malik olmaq tam tutarlı sayılmır. Bədən 
tərbiyəsi dərslərini «idmanlaşdırmaq» (bir qrup uşaqları yarışa 
hazırlaşmaq üçün məşq etmək), yeknəsəkliyə, eyni tipli hərəkətləri 
həddən artıq təkrar etmək təlim üçün kifayət qədər effektli, dəyərli 
olmur.  
     Göründüyü kimi, «texnikaya yiyələnmək», bir         qrup 
şagirdlə məşğul olmaq, eyni hərəkətləri ehtiyac olmadan dəfələrlə 
 27 
təkrar etmək bir tərəfdən şagirdlərin əksəriyyətinin təlimdən kənarda 
qalmasına səbəb olursa, digər tərəfdən də prosesin gərgin, cansıxıcı 
keçməsinə şərait yaradır.   
Bədən tərbiyəsi dərslərinin mühüm vəzifələrinə isə yüksək   
əhval-ruhiyyə   yaradılması,    kütləviliyə   nail olunması,   məşğul   
olanın   inkişafına,  mənəvi  
keyfiyyətlərinin yüksəlməsinə müvəffəq olmaq lazımi şərtlərdən 
biridir.  
Fiziki tərbiyənin təlimində zəruri bilik və bacarıqlara 
yiyələnmək, eləcə də vərdişlər aşılamaq tədris materialının həcmindən 
də mühüm dərəcədə asılıdır. Proqram tədris bölmələri üzrə ilk növbədə 
kompleks vəzifələr müəyyənləşdirildikdən sonra təlim-tərbiyənin 
məzmunu konkretləşdirilməlidir. Təlimin məzmununa aydınlıq 
gətirmək üçün birinci olaraq ictimai həyatla əlaqələndirmə, eyni 
zamanda müvafiq əlverişlilik prinsipinə verilən tələblərə 
uyğunlaşdırılmalıdır. Bütün situasiyalarda təlim və tərbiyə işlərinin  
məzmununda elmiliyin də nəzərə alınması vacibdir.  
Bədən tərbiyəsi dərslərinin tədrisi prosesində sinifdənkənar və 
məktəbdənxaric kütləvi idman-sağlamlıq tədbirlərinin mahiyyəti, 
məzmunu və bu sahədə qarşıda qoyulmuş təlim-tərbiyəvi, psixomotor 
vəzifələr izah edilməli və anladılmalıdır. Həmin tədbirlərin digər yaxın 
fənlərlə xüsusən, anatomiya-fiziologiya, biologiya fənlərinin tədrisi 
üzrə keçirilən işlərlə daha sıx birgə təşkilinin vacibliyi şagirdlərin 
nəzərinə çatdırılmalı, coğrafiya, tarix və təbiətşünaslıq fənləri üzrə 
keçirilən gəzintilər, yürüş və ekskursiyalara birgə hərəkətetmənin 
vacibliyi mənimsədilməlidir. Təbiətlə tanışlıq və tarixi yerlərə 
ekskursiyalar  zamanı asudə vaxtlarda, fasilələrdə fəal istirahət etmək 
üçün müxtəlif yarışların təşkili, oyunların, qaçışların keçirilməsi tədris 
və həm də tərbiyəvi mahiyyət daşıyır.  
Yuxarıda göstərilənlərdən və ümumtəhsil məktəblərində 
aparılmış təcrübədən belə qənaətə gəlmək olur ki, gümrahlıq, yüksək 
əhval-ruhiyyə, şənlik, cəldlik, çeviklik, dözümlülük, qarşıya çıxan 
mürəkkəb və çətin təbii manelərin aradan qaldırılmasından, şagirdlərin 
hərtərəfli fiziki və zehni inkişafından, şəxsiyyət kimi 
formalaşmasından ötrü fəaliyyətlərin tənzimlənməsini təmin edən 
komponentlərin səmərəli tətbiqinə, təhsil mühtinin yeniləşməsinə nail 
olmalıdır. Bütün bunlar fiziki tərbiyənin təlimində öyrədən və 
 28 
öyrənənlərin fəaliyyətinin uyğunlaşdırılmasında başlıca amil olmaqla, 
həm də mühüm stimullardandır. 
 
 
1.2.Fiziki tərbiyə üzrə ümumitəlim nəticələrinin 
reallaşdırılmasının başlıca meyarları 
 
Fiziki tərbiyə təliminin lazımi səviyyədə təşkili və keçirilməsi 
elmi, pedaqoji-metodik proses olmaqla onun reallaşdırılması yüksək 
məsuliyyət və vacib hazırlıq işləri görülməsini tələb edir. Bu baxımdan 
fiziki tərbiyə prosesi elə təşkil olunmalıdır ki, təlimin 
intensivləşdirilməsi üçün vacib olan reallıqlar həqiqi mənada onun 
əlamətləri və ünsürləri öz əksini tapmış olsun. Bu isə müasir təhsil 
sisteminin həyata keçirildiyi bir dövrdə müəllim və şagirdlərin 
fəaliyyətlərinin tənzimlənməsinin real imkanlarının nəzərə alınmasını 
və tədris şəraitinin yaradılmasını tələb edir. Bütün bunlar isə müvafiq 
meyarlara əsaslanmalıdır. Tədris prosesində tətbiq olunan bu 
meyarlarlar konkret olmalı, sadədən mürəkkəbə doğru iş prinsiplərinə 
riayət edilməlidir. Yəni müəllim və şagirdlərin öyrətmə və öyrənmə 
qabiliyyətləri, ikincinin dərketmə, qavrama imkanları nəzərə alınmaqla 
fiziki tərbiyədən tədris materialları tədricən çətinləşdirilərək 
öyrədilməlidir. 
Təlimdə nailiyyətlər qazanılmasının özü tədrisin intensiv 
təşkilinin meyarlarından sayıla bilər. Mənimsəmənin ilk baxışda 
müvəffəq olmasını təlimin başlanğıc dövrü üçün məğbul hesab etmək 
olar. Təlmin sonrakı mərhələlərində isə fiziki tərbiyədən bilik və 
bacarıqlara yiyələnmək və bu sahədə lazımi vərdişlərin aşılanması 
tələbatı nisbətən artırılır, mənimsəmə keyfiyyətinin yüksəldilməsinə 
diqqət yetirilir. Həmin dövrdən başlayaraq şagirdlər bilik səviyyələrinə 
görə əla, yaxşı, kafi oxuyanlara və qeyri-kafi alanlara bölünürlər.  
Şagirdlərin müvəffəqiyyəti yalnız bununla tamamlanmır, tədris 
prosesində şagirdlərin qarşısında daha ciddi və məsuliyyətli tələblər 
qoyulur. Xüsusən, fiziki tərbiyə prosesində şagirdlərin tərbiyə 
olunması, fiziki baxımdan inkişaf etdirilməsi mühüm vəzifə kimi 
qarşıda durur və bu işə tələbat yüksəldilir. 
Şagirdlərin mənimsəmə müvəffəqiyyətləri, onların 
tərbiyələndirilməsi və şəxsiyyətyönümlü inkişafı fənn müəllimi, sinif 
rəhbəri, məktəb direktoru tərəfindən öyrənilir. Şagirdlərin 
 29 
nailiyyətlərinin öyrənilməsi müşahidə, müvafiq sorğular keçirilməsi və 
s. yollarla aparılır. Onların bədən tərbiyəsi və idman sahəsindəki 
nailiyyətləri isə kütləvi bədən tərbiyəsi sağlamlıq tədbirlərinin 
keçirilməsi, müxtəlif masştablı yarışların, oyunların və əyləncələrin, 
«Vətənin müdafiəsinə hazıram» bədən tərbiyəsi kompleks 
hərəkətlərinin normativlərinin qəbulu zamanı yoxlanılır eləcə də üzə 
çıxır. Göründüyü kimi, tədris prosesinin intensivliyinin təşkilində real 
tədris imkanlarının öyrənilməsi, şagirdlərin tərbiyə olunması və 
inkişafından ötrü müəllimlər tərəfindən sadə və əlverişli formaların 
seçilməsi və məqsədyönlü tətbiqi həll edici əhəmiyyət kəsb etməklə 
özünü biruzə verir.  
Bütün bunlardan belə bir qənaətə gəlmək olur ki, bədən tərbiyəsi 
təliminin intensivləşdirilməsinin nəticəsi olaraq onun ilk meyarı hər 
bir şagirdin həmin dövr üçün real tədris imkanları əsasında 
mənimsəmə, tərbiyə olunma, inkişaf etmə səviyyəsi hesab edilir. Bu 
şərtlə ki, şagirdin ümumtəlim nəticəsinin səviyyəsi qiymətləndirilmə 
standartından aşağı olmasın, təhsil alanların nailiyyət səviyyəsinə 
qoyulan dövlət tələblərinə-normativlərinə uyğun gəlsin və həyata 
keçirilsin.  
Tədris prosesində şagirdlər və istərsə də müəllimlər müvafiq 
vaxtda məqsədəmüvafiq zehni və fiziki yük alması da ümumtəlimin 
nəticələrinin reallaşması üçün stimul yaradan amillərdəndir. Müəyyən 
vaxt ərzində şagirdlərin həddindən artıq yüklənməsi, yəni tədris 
yükünün vaxt üzrə düzgün bölünməməsi tədrisin səmərəliliyinə mütləq 
öz mənfi təsirini göstərəcək, nailiyyətlərin stimulunu xeyli 
zəiflədəcəkdir.  
Bədən tərbiyəsi dərslərinin 3 hissədən ibarət təşkili həmin 
baxımdan xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. Dərsin səmərəli keçirilməsində 
onun hissələri (hazırlıq, əsas, tamamlayıcı) arasında vaxt düzgün 
bölünməli və buna ciddi diqqət yetirməlidir. Burada söhbət yalnız 45 
dəqiqəlik vaxtın dərsin 3 hissəsi arasında düzgün bölgüsündən getmir, 
söhbət eyni zamanda dərsin hazırlıq, əsas və tamamlayıcı hissələri 
arasında tədris yükünün düzgün paylaşdırılmasından, şagirdlərin real 
fiziki, zehni imkanlarının nəzərə alınmasından gedir. 
Şagirdlərin fiziki inkişafının və fiziki hazırlığının artırılmasında 
mühüm əhəmiyyət kəsb edən sinifdənxaric və məktəbdənkənar işlərə 
vaxtın və fiziki yükün düzgün ayrılması da optimal nəticələrin 
alınmasına kömək göstərir. Bu baxımdan şagirdlərin gün rejimində 
 30 
zehni və fiziki hərəkət normalarına düzgün əməl olunması da olduqca 
mühüm əhəmiyyətə malikdir.  
Fiziki tərbiyənin təlim işlərinin istənilən səviyyədə təşkilində 
ikinci meyar şagird və müəllimlər üçün tədris və ev tapşırıqlarına sərf 
etmək üçün qoyulmuş vaxta,  vaxt bölgüsünə düzgün riayət 
edilməsidir. Həmin tələbələrin nəzərə alınması şagird və müəllimlərin 
normadan artıq yüklənməsinin qarşısını alır. Fiziki tərbiyənin təlimində 
bir neçə meyardan eyni vaxtda istifadə etmək mümkündür. Bir cəhəti 
də unutmaq olmaz ki, tədris prosesinin həddindən artıq 
intensivləndirilməsi növbəti hərəki bölmə mövzularının mətinlərinin 
şagirdlər tərəfindən mənimsənilməsini çətinləşdirir. Buna görə də 
şagirdlərin qüvvələrini düzgün sərf etməklə tədris prosesini səmərəli 
təşkil etmək lazımdır. Bu məqsədlə pedaqoji vasitələrin də tətbiqinə 
ehtiyac vardır. Fiziki tərbiyədə o variant müvafiq hesab olunur ki, eyni 
şəraitdə eyni vaxt sərf etməklə tətbiq olunan təlim-tərbiyə vasitə və 
priyomları daha yaxşı nəticə vermiş olsun. Burada qüvvənin qənaətlə 
sərf edilməsi də mühüm şərtdir. Təhsil və tərbiyənin hazırki tələbatında 
fiziki tərbiyənin tədrisinin səmərəliliyi onun nəticəsi və sərf olunan 
vaxtla sıx surətdə bağlıdır. Çünki, səmərəlilik bədən tərbiyyəsi 
müəllimindən qısa vaxt ərzində az əmək sərf etməklə təlim-tərbiyə 
işlərində daha böyük müvəffəqiyyətlər qazanmasını tələb edir.  Təlim-
tərbiyə  də  nailiyyətlərin  əldə  edilməsində 
bədən tərbiyəsi müəlliminin işinin səmərəli qurulması təşkil edir ki, 
bunlarda tədrisdə buraxılmış nöqsanların aradan qaldırılması, 
çatışmazlıqlara yol verilməməsi və müəllimin boş-boşuna vaxt 
itirməməsinə səbəb olur. Bu təlim prosesinin daha effektli olması ilə 
nəticələnir. 
Qeyd etməliyik ki, fiziki tərbiyənin təlimi bir neçə mərhələdən 
keçdikdən sonra yeni daha təkmil mərhələ də başlayır. Bu zaman 
şagirdlərin artma inkişafının səviyyəsi təxmini planlaşdırılır. Bundan 
sonra tədris-tərbiyə sistemi üzrə müvafiq tədbirlər müəyyən olunur. 
Şagirdlərin xarakterindəki dəyişikliklər də qiymətləndirilir. Nəticə 
etibarı ilə sərf olunan vaxt və tədrisin düzgün təşkil olunma imkanları 
nəzərə alınaraq təlim tərbiyə sahəsində əldə edilmiş nailiyyətlərin 
nəticəsi digəri ilə müqayisə olunur. Hər yaş dövrü üçün müəyyən 
olunmuş normalar və tətbiq edilmiş tədbirlər sistemi də nəzərdən 
keçirilir. Fiziki tərbiyə təliminin təşkilində əvvəlcə bir meyar tətbiq 
edilirsə bu müvəffəqiyyətlə nəticələnirsə onda 2-ci stimul yaradan 
 31 
variantdan da istifadə olunur. Bu da təlimin daha səmərəli təşkilinə 
təkan verir. Şagirdlərin fiziki və zehni cəhətdən qüvvələrinin diqqətdə 
olmasının və bunun gün rejimində (şagirdlərin qidalanma, zehni, 
hərəkətetmə) düzgün bölgüsünün gün ərzində normal fəaliyyət 
göstərməyə köməyi vardır.  
Ümumtəhsil nəticələrinə müsbət təsir göstərən meyarlardan 3-
cüsü məktəbdə müxtəlif növ tədbirlərin təşkili və keçirilməsinə sərf 
olunan vaxta sərf olunan enerji ilə əlaqədardır. Yəni çalışmaq lazımdır 
ki, gün ərzində keçirilən tədbirlər arasında vaxta və qüvvə bölgüsünə 
əməl olunsun. Fiziki tərbiyə üzrə tədbirlərə çox, digərlərinə isə az 
qüvvə sərf edilməsin. Burda bədən tərbiyəsi üzrə keçirilən tədbirlərin 
məzmunu, sərf olunan vaxt, idman və hərəkət növü, onların güc və 
enerjiyə olan tələbatı nəzərə alınmalı, öyrədən və öyrənənlərin 
fəaliyyəti tənzimlənməli və stimullaşdırılmalıdır.  
 
 
1.3.Fiziki tərbiyə təliminin stimullaşdırılmasının  
metod və vasitələri 
 
 
Müəllim fiziki tərbiyənin təlimində nailiyyətləri qazanmaq üçün 
hər bir dərsə hazırlaşarkən pedaqoji qanunauyğunluqlara və təlim 
prinsiplərinə əsaslanmalıdır. Mövzuların tədrisinə yaradıcı yanaşmalı, 
uyğun variantlar seçib tətbiqinə nail olmalıdır. Təlimin təşkilində 
trafaretliyə, yeksənəkliyə yol verilməməli, mövzuya uyğun yeni forma, 
vasitə və metodlardan istifadə etməlidir. Fiziki tərbiyə prosesində 
uyğun variantların seçilməsini münasib vəzifə, məzmun, metod, vasitə 
və formaların seçilməsi kimi qəbul etməli və bu təhsildə stimul 
yaradılmasının mənbəyi və nailiyyətlərin qazanılmasının əsası kimi 
qiymətləndirilməlidir. Qabaqcıl məktəb təcrübəsinə istinad edərək 
mövzuya müvafiq təlim variantlarının işlənməsinə nail olmalı, bunların 
yeri gəldikcə bir-biri ilə əlaqəliliyini təmin etməli və həyata 
keçirilməsinə lazımi səy göstərməlidir. 
Təlim üçün məqsədəuyğun şəraitin yaradılması da fiziki hərəkət 
komplekslərinin, müxtəlif növ hərəkətlərin, texniki fəndlərin templə, 
ritmlə yerinə yetirilməsini təmin edən mühüm pedaqoji psixomotor 
amillərdəndir.  
 32 
Təcrübədən aydın olur ki, tədris prosesinə uyğun üsullardan ayrı-
ayrılıqda tətbiq edilməsi o qədər də səmərəli olmur. Həmin pedaqoji 
üsul və vasitələrin sistemli olaraq, eyni zamanda onların əlaqəli tətbiqi 
təlimi üçün daha effektli sayılır. Bu, həm də təlimdə öyrədən və 
öyrənənin fəaliyyətinin vahidliyinin təmin olunması üçün də mühüm 
pedaqoji-psixoloji amillərdən hesab olunur. Bütün bunları nəzərə alıb 
fiziki təhsil və tərbiyədə mənimsəmənin ardıcıl aparılma üsul və 
vasitələrinin izahının şərhini verək. 
Fiziki tərbiyənin təlimində kompleks planlaşdırma fiziki təhsilin, 
hərəki bacarıq və vərdişlərin konkretləşdirilməsi şagirdlərin 
tərbiyələndirilməsi və inkişafı məsələsinə xidmət edir. Bu isə fiziki 
tərbiyənin tədrisinin ilk stimullaşdırıcı vasitəsidir. Kompleks vəzifə-
məqsəd və vəzifələrin hər birinin ayrılıqda deyil bütövlükdə həyata 
keçirilməsi tədris fəaliyyətinin sürət və keyfiyyətlə başa çatmasına 
zəmin yaradır. Məsələn, əgər müəllim yalnız dərsin təhsil vəzifəsini 
yerinə yetirirsə, onda onun tərbiyəvi və inkişafetdirici vəzifələri icra 
olunmur. Təlimdə qarşıda qoyulmuş vəzifələrə bir tərəfli yanaşma, 
tədrisin səmərəliliyinin aşağı düşməsinə səbəb olur. Unutmamalı ki, 
dərsin kompleks vəzifələrinin növbə ilə və yaxud ayrı-ayrılıqda deyil, 
eyni vaxtda icra olunması çox vacibdir. Çünki, bu vaxt fiziki 
hərəkətlərin yerinə yetirilməsinə əlavə vaxtın sərf edilməsinə ehtiyac 
qalmır, vaxta qənaət olunur.  
Kompleks vəzifələrin yerinə yetirilməsində hadisə və faktlar 
qarşılıqlı kömək əsasında öyrədilir ki, bu da mühüm pedaqoji 
hadisələrdən sayılmaqla tədrisin lazımi səviyyədə təşkilinə daima öz 
müsbət təsirini göstərə bilir. Misal üçün, bədən tərbiyəsi dərsinin 
qarşısında fiziki hərəkətləri, idman oyunları və ya güləş fəndlərinin 
öyrədilməsi və həmin idman növlərinin hərəki qabiliyyətlərin 
inkişafına, tərbiyəyə təsiri vəzifələri qoyulur.  
Həmin vəzifələri icra etmək məqsədilə müəllimin fəaliyyəti elə 
təşkil olunmalıdır ki, şagirdlər bu vəzifələri yerinə yetirə bilsin. Bunun 
üçün də müəllim müqayisə vasitəsilə tədris materiallarının 
mənimsənilməsini təmin edir. Şagirdlərdə müqayisə etmək bacarığı 
aşılayır. Yəni müqayisə etməkdən ötrü şagirdlər düşünüb təhlil edir, 
müəyyən qənaətə gəlir. Bunları isə dərsin əsas təhsil vəzifələri və 
tərbiyələndirici ideyası əsasında təmin olunur. Qeyd etməliyik ik, 
dərsin təhsil-tərbiyəvi və inkişaf-vəzifələrini əvvəlki və gələcək bədən 
tərbiyəsi dərslərinin digər tədris tərbiyəvi, təhsil vəzifələrlə əlaqəli 
 33 
həyata keçirilməsi kompleks planlaşdırmanın nəticəsi kimi təliminin 
zəruri vasitəsi rolunda çıxış edir. 
Fiziki tərbiyə təliminin lazımi səviyyədə qurulması şagirdlərin 
əsas xüsusiyyətlərini öyrənilməklə dərsin qarşısında duran başlıca 
vəzifələrin konkretləşdirilməsini də tələb edir. Vəzifələrin yaşa, cinsə, 
zehni və eləcə də fiziki inkişafa, fiziki hazırlığa uyğun təşkili 
şagirdlərin daha da fəallaşdırılmasına, tədris vəzifələrinin vaxtında, 
düzgün olaraq və icrasına şərait yaradır.  
Müxtəlif vasitə və üsullardan yeri gəldikcə istifadə şagirdlərin 
fəallığına və tədris imkanlarına əsaslanır ki, bu da onların inkişafına və 
tərbiyəsinə daha müsbət təsir göstərməsi imkanını artırır. Pedaqoji üsul 
və vəzifələrin tətbiqi zamanı qarşıda duran başlıca tədris vəzifələrinin 
yerinə yetirilməsinə xüsusi diqqət yetirilməlidir. Tədris vəzifələrinin 
birinci və ikinci dərəcəliliyinə də fikir vermək yerinə düşərdir. Bununla 
bərabər, tədris vəzifələrinin icrasının şagirdlərin inkişafları 
çərçivəsində olması onun müvəffəqiyyətlə həyata keçirilməsinə önəmli 
imkan verir ki, bu da şagirdlərin fəallığına və tədrisə olan marağına 
səbəb olur.  
Tədrisin stimullaşdırılmasının ikinci vasitəsi dərsin mahiyyəti və 
başlıca məzmununa təlim vəzifələrinin müvafiq şəkildə 
uyğunlaşdırılmasıdır. Təəssüf ki, bəzən müəllimlər dərsin birinci və 
ikinci dərəcəli vəzifələrini bir-birindən ayırmır və buna məhəl 
qoymurlar. Nəticə etibarı ilə dərsin başlıca məqsədinə kifayət qədər 
əhəmiyyət verilmir. Şagirdlərin diqqəti konkret tədris vəzifələrinə 
yönəldilmir, tədrislə bağlı ikinci dərəcəli işlərə həddindən artıq geniş 
yer verilir. Bəzən də hərəkətlər lüzumsuz olaraq həddən artıq təkrar 
edilir, hərəkət texnikası və taktiki hazırlıq diqqət mərkəzindən kənarda 
qalır. Bədən tərbiyəsinin tədrisi prosesində başlıca vəzifələrin icrasına 
çalışmalı, tədris materialları ilə şagirdlər həddindən artıq 
yüklənməməlidir.  
Bədən tərbiyəsinin tədrisi layihələndirilərkən, təkcə şagirdlərə 
ənənəvi məlumatların mənimsədilməsi kifayət etmir. Şagirdlər ölkədə 
baş verən yeniliklərlə tanış olmalı, idman haqqında geniş surətdə 
məlumatlandırılmalıdır.  
Təlim dövründə: 1) yeni tədris materialının başlıca 
elementlərinin mənimsənilməsi; 2) nəinki xüsusi bacarıqlara, həm də 
ümumtədris səmərələşdirici xarakterli bacarıqların mənimsənilməsi 3) 
 34 
özünü idarəetmə, özünə nəzarət, ünsiyyət və digər məsələlrə də yer 
ayrılmalıdır.  
Məqsəd və vəzifələrin, fəaliyyət növlərinin sistemlə 
əlaqələndirilməsi də təlimin stimullaşdırıcı şərtlərindəndir. Burada 
məqsədin düzgün qoyulması, vəzifələrin onun əsasında 
müəyyənləşdirilməsi təlimdə önəmli yerlərdən birini tutur.  
Eyni zamanda fəaliyyət növlərinin uzlaşdırılması əsas məqsədə 
və vəzifələrə yönəldilməsi də ümumtəlim nəticələrinə nail olmaqda az 
əhəmiyyət kəsb etmir. Şagirdlərin tədris-idman fəaliyyətinin düzgün 
təşkili məqsəd və vəzifələrin reallaşdırılmasında zəruri pedaqoji 
amillərdən biri kimi özünəməxsus yer tutur. Ümumtətəlim nəticələrinin 
yüksək səviyyəyə çatdırılmasında uğurlu dərs strukturunun 
seçilməsi və tətbiqi stimullaşdırıcı şərtlərdən sayıla bilər. Bura 
daxildir: müsahibənin ardıcıllığı, yeni materialların öyrənilməsi, zehni 
tapşırıqlar, möhkəmləndirmə, fiziki və oynun ev tapşırıqları, 
ümumiləşdirmə işləri və sair.  
Tədrisin təşkilində istifadə olunan bu üsullar təlimdə sistemli və 
ardıcıllığı təmin edən prinsiplərə əsaslanır. Təlimdə lazımi stimul 
yaratmaqda müəllimin tədris-tərbiyə üzrə qarşıda duran vəzifələrin 
həlli üçün daha səmərəli metodlardan və təlim vasitələrindən 
istifadə etməsi mühüm yer tutur. Bunun üçün də bədən tərbiyəsi 
müəlliminin müxtəlif təlim metodlarının imkanlarını bilməsi zəruridir. 
Xüsusən, söz əyani, praktik, fəal, interaktiv, nroduktiv, axtarıcılıq, 
müstəqil işlər metodları, şagirdlərin fəallığının stimullaşdırılması, 
nəzarət, özynə nəzarət və sairə misal göstərmək olar.  
Fiziki tərbiyə və idman üzrə tədris materiallarının 
mənimsənilməsi çevikliyinin və surətliliyinin artırılmasında təlimdə 
şagirdlərə diferensial və fərdi yanaşmaq olduqca əhəmiyyətlidir. Bu 
təlimin ümumsinif, yarımqruplar üzrə və fərdi təlim formalarının 
optimal qurulmasının mühüm şərtlərindən biridir. Həmin üsullar 
didaktik prinsiplərin tələblərinə istinad olunmaqla həyata keçirilir. 
Diferensial yanaşma şagirdlərin müxtəlif qabiliyyətlərinə, 
istedadlarına,  bir-birindən fərqlənməsinə, yaddaş tiplərinə, ətraf mühiti 
qavramalarına, yüksək təfəkkür keyfiyyətlərinə malik olmasına görə və 
həm də əvvəlki təlim təcrübəsi zəruriliyindən irəli gəlir. Doğrudur, 
təlim-tərbiyədə bunlardan istifadə olunarkən müəyyən çətinliklərlə 
qarşılaşmalı olursan. Bu çətinliklər, hər şeydən əvvəl uşaqların sinif 
daxili qruplara bölünməsində özünü biruzə verir. Uşaqların dərketmə 
 35 
qabiliyyətinə və imkanlarına görə siniflərə bölünməsi tədris ilinin 
əvvəlində, əsasən birinci sinifdən etibarən aparılır. Xarici ölkələrdə isə 
bu məsələyə başqa cür yanaşılır. Yəni şagirdləri adətən müvafiq testlər 
əsasında sınaqdan keçirir, siniflərə bölürlər. Məsələn A, B, V, və i.a. 
Və beləliklə, şagirdlər istedadlarına və qabiliyyətlərinə görə ayrı-ayrı 
siniflərə bölünürlər. Həmin siniflərdə zehni və fiziki qabiliyyətlər 
nəzərə alınaraq mürəkkəbləşdirilmiş və ya nisbətən asanlaşdırılmış 
tədris proqramları tətbiq olunur. Bu zaman hətta bəzi şagirdlər tam 
məqsədəuyğun təhsil almaq imkanlarından məhrum olurlar. Müəllim 
isə proqram materialının şagirdlər tərəfindən lazımi səviyyədə 
mənimsənilməsinə zəruri kömək göstərmir. Bu cür məktəbləri bitirən 
şagirdlər ali məktəblərə qəbul olmaq imkanlarını itirirlər. Bizim 
məktəblərdə belə diferensial təlimdən istifadə olunmur. Bütün şagirdlər 
eyni proqram üzrə təhsil alır. Onların ali məktəblərə daxil olması 
məqsədi ilə eyni məzmunu və həcmi olan proqramlar əsasında 
hazırlanmış test banklarından istifadə olunur. Bütün şagirdlər 
ümumtəhsil və ali təhsil alma hüququna malik olurlar.  
Ümumtəhsil məktəblərində diferensial təlimə başqa cür yanaşılır. 
Diferensiyanın başlıca prinsipi təhsilin məzmununu sadələşdirmək 
deyil (birini sadələşdirmək, digərini mürəkkəbləşdirmək), müəllim 
tərəfindən şagirdlərin diferensiyasına kömək göstərməkdir. Bəzi 
şagirdlərin köməyə böyük ehtiyacı var, digərlərinin adi qayda da 
(normada) köməyə ehtiyacı var. Üçüncü qrup şagirdlər isə köməyə 
ehtiyacı minimumdur. Köməyə daha çox ehtiyacı olanlarla iş daimi 
deyil, müəyyən vaxt ərzində aparılır.  
Şagirdlərin imkanları daxilində tədris işi aparılarsa, onların 
köməyə ehtiyacı az olur. Bu növ diferensiyada ən mürəkkəb tapşırıqlar 
müvəqqəti olaraq azaldıla bilər. O vaxta kimi müəllim tərəfindən 
göstərilən köməyə şagirdlər adaptasiya olmayıblar. Müəyyən vaxt 
keçdikdən sonra şagirdlərin təlimdə müstəqilliyini genişləndirmək 
məqsədilə göstərilən kömək yavaş-yavaş azaldılır. 
Tədris prosesində daha yüksək hazırlıqlı şagirdlərə diferensial 
yanaşmaq xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. Bu həmin şagirdlərin fərdi 
tapşırıqlar almaq vasitəsilə öz qabiliyyətlərini inkişaf etdirməyə xidmət 
edir. İstedadlı şagirdlər üçün fakültətiv məşğələlərin, şagird 
cəmiyyətinin və s. təşkili də onların təlimdə daha sürətlə 
mənimsəmələrinə zəmin yaradır. Tədris işlərinin təşkilinin kollektiv 
formaları da mövcuddur. Ümumsinif, qruplar və fərdi formada təlimin 
 36 
təşkili şagirdlərin sayına əsaslanır. Belə formalardan istifadə edərkən 
təlim prosesi müəllimin təsiri altında keçir. Təlimin kollektiv formada 
təşkilində isə qrup və ümumsinif forma demək olar ki, şagirdlərin təsiri 
altında olur. Tədris prosesinin kollektiv formada təşkili şagirdlərin 
kollektivçilik qabiliyyətinin formalaşmasına kömək edir. Məşğələnin 
kollektiv formada, qruplar, ümumsinif formada təşkilində fəaliyyətin 
məqsədi, onun inkişaf yolları seçilir. İşdə qarşılıqlı kömək göstərilir, 
onun nəticəsi kollektiv tərəfindən təhlil olunur, müvafiq nəticə 
çıxarılır, təkliflər irəli sürülür və həyata keçirilir. 
      Təlimin stimullaşdırılmasın, həm də sanitariya-gigiyena və 
tədris-idman bazasının müvafiq prinsiplərinə istinad etməklə həyata 
keçirilir. Mənəvi-psixoloji, estetik şəraitin yaradılması da bu işdə 
xüsusi rol oynayır. Bunlar gənclər və idman səhiyyə nazirliyinin, 
qurumların qərar və təlimatlarına əsaslanır. Müəllim və şagirdlərin 
tədris vaxtına qənaət etməsi və təlimin optimal tempinin seçilməsi 
də stimullaşdırıcı mahiyyət daşıyır. Vaxta qənaət edilməsi geniş 
mənada təlimdə stimul yaradan bütün üsullardan tədris prosesində  
səmərəli istifadə olunmasını əhatə edir. Bura tədrisin məqsəd və 
vəzifələrinin dəqiq müəyyənləşdirilməsi, əsas vəzifələrin 
konkretləşdirilməsi, təlim metodları və vasitələri seçilərkən diferensial 
və kompleks yanaşma, təlimin təşkili və s. daxildir.  
Fiziki tərbiyə üzrə təlimin nəticəsinin təhlili, şagird və müəllimin 
fəaliyyətinin səmərəli keçməsini təmin edən meyarların seçilməsi və 
tətbiqinə sərf olunan vaxtın dəqiqliyi tədrisdə stimul yaradan 
üsullardandır. Həmin təhlilə təlim prosesində yekun nəticənin aşkara 
çıxarılması (ümumi təhsil nəticələrinə nail olma, tərbiyə olunma və 
inkişaf), müəllim və şagirdlərin fəaliyyətinin tənzimlənməsi, təlimata 
uyğun tədrisə vaxt sərf etmənin, fəaliyyətləri tənzimləyən və fəallığı 
yüksəldən real imkanların nəzərdən keçirilməsi və açıqlanması tədrisin 
optimal təşkili üsullarındandır.  Təhsil prosesinin iki tərəfli xarakterə 
malik olması yəni təhsilalma (öyrənmə), fəaliyyətləri tənzimləyən və 
fəallığı yüksəldən, təlim prosesini surətləndirən onun keyfiyyətini 
artıran üsullarla əlaqəsinə səbəb olur. Lakin yaddan çıxartmamalı ki, 
şagirdlərin özünü təşkiletmə fəaliyyəti olmadan həmin üsulların faydalı 
olacağını düşünmək o qədər də inandırıcı görünmür.  
Təlimin göstərilən üsulla təşkili pedaqoji ədəbiyyatın diqqət 
mərkəzində olmuş və tədrisin müəllimin nəzarəti və təsiri altında 
keçməklə məktəblilərə bunları bilmək tövsiyə edilmişdir: qarşıya 
 37 
qoyulmuş başlıca vəzifələri və fəaliyyətlərində onları əsas rəhbər 
tutmağı; daima öz diqqətini mövzunun başlıca məsələsinə yönəltməyi; 
tədris üzrə qarşıda duran mühüm vəzifələri həll etmək üçün özünə 
nəzarəti operativ surətdə tətbiq etməklə ən səmərəli və düzgün yollar 
axtarmağı; öz fəaliyyətini həmişə tənzimləməyə səy göstərməyi; real 
tədris imkanları qənaətə yönəltməyi; vaxtı səmərəli sərf etmək və tədris 
işlərinin tempini surətləndirməklə eyni vaxtda tədrisin keyfiyyətini 
yüksəltməyi; öz işinə və ona təhlil verməyi başa çatdırmağı; müəyyən 
olunmuşdur ki, müəllimin   özünü  təşkil  tədris  fəaliyyətini  təlim  
vəzifələrinin icrasına yönəlməsidə öyrənmənin meyarının tələblərinə 
uyğun gəlir. Öyrənmənin tənzimlənməsi və fəaliyyətin 
yüksəldilməsinin təsiri nəticəsində təlimin bütövlülüyünü təmin etmək 
imkanı da yaranır. 
Fiziki tərbiyənin tədrisi prosesində tətbiq olunan müxtəlif 
prinsiplərdən sinifdənxaric və məktəbdənkənar aparılan bədən 
tərbiyəsi-sağlamlıq tədbirlərində də istifadə olduqca zəruridir. Bu şərtlə 
ki, təhsil və tərbiyəedici vəzifələrin yerinə yetirilməsi üçün aparılan 
planlaşdırma işləri də konkret və kompleks şəklində olsun. Burada bir 
cəhətə xüsusi diqqəti yetirmək yerinə düşərdi. Bu tədbirin 
keçirilməsində bədən tərbiyəsi müəllimləri ilə yanaşı ictimai 
təşkilatların nümayəndələrinin yaxından iştirakından ibarətdir. 
Əlverişli prinsiplərdən istifadə edərkən aşağıda göstərilən pedaqoji-
psixoloji amillərində nəzərə alınması həmin tədbirlərin fəallıqla, 
maraqla həyata keçirilməsinə imkan verir:  
1.Şagirdlərin arzu və təkliflərinin,  maraqlarının öyrənilib təhlil 
olunması, araşdırılması. 
2.Diqqətin əsas məqsədə yönəldilməsi, əsas mövzu üzərində 
toplanması. Burada 2 cəhətə diqqətin yönəldilməsi təlim prosesinin 
müvəffəqiyyətlə başa çatdırılmasında həlledici mahiyyətə malikdir. 
Birinci mövzunun, məqsədin, mühüm vəzifələrin konkretləşdirilməsi, 
dəqiqləşdirilməsi, ikincisi diqqəti toplamaqdan ötrü müxtəlif növ 
maraqlı və şagirdlərin diqqətini cəlbedici fiziki hərəkətlərin, 
mütəhərrik və əyləncəli oyunların seçilməsi təlim prosesinə daxil 
edilməsi. 
3.Tədris prosesinin keçirilməsi üçün daha səmərəli metodların 
seçilməsi yeri gəldikcə tətbiq edilməsi. 
4. Şagirdin hər hansı bir tədbirə hazırlığı məqsədi ilə onlar 
arasında vəzifələrin ağıllı və düzgün bölüşdürülməsi. 
 38 
5.Həmin tədbirlərin təhsil, tərbiyə və inkişaf etdirici təsirini 
öyrənmək üçün onu təhlil etməyi; araşdırmağı ümumiləşdirilməyi 
bacarmaq. 
    Sinifdənxaric və məktəbdənkənar işlərin lazımi səviyyədə 
keçirilməsi də nəzarətin düzgün qurulmasından mühüm dərəcədə 
asılıdır.  Məktəb rəhbərliyi tərəfindən aparılan nəzarətdə bunları əsas 
götürməlidir: Müəllimlərin öyrənilməsinə diqqəti artırmalı, onların 
fəaliyyətindəki müsbət və zəif cəhətləri aşkara çıxarmalı, eləcə də 
çatışmamazlığın aradan qaldırılması yollarını bilməli və onu həyata 
keçirməlidir. 
Yuxarıda söylənilənlərə istinad edərək ümumtəhsil 
məktəblərində fiziki tərbiyə təliminin təşkili zamanı öyrədən və 
öyrənənlərin fəaliyyətinin tənzimlənməsində, təlim prosesinin 
stimullaşdırılmasında aşağıda göstərilən pedaqoji-psixoloji amillərlə 
sıx əlaqədar olduğu qənaətinə gəlir və onların tədris prosesində nəzərə 
alınmasını məqsədəuyğun və reallaşdırılmasını məğbul hesab edirik:  
1.Bədən tərbiyəsi müəllimlərinin fiziki tərbiyə üzrə hərtərəfli və 
dərin bilik, bacarıq və vərdişlərə yiyələnməsi. 
2.Tədris prosesi üçün səmərəli variantların seçilməsi onları 
müqayisə edərək tətbiqinə nail olunması. 
3.Ayrı-ayrı mövzuların mənimsədilməsində müxtəlif növ uyğun 
üsulların, metodların, prinsiplərin, vasitələrin seçilməsi və onların 
kompleks şəklində planlaşdırılaraq həyata keçirilməsinin tənzim 
edilməsi.  
4.Müxtəlif növ hərəkət və oyunların öyrədilməsi üçün ayrılmış 
vaxtın düzgün və optimal bölgüsünün aparılması, vaxta qənaət 
edilməsi, bütün bunların diqqətdə saxlanılması. 
5.Qabaqcıl təcrübəyə istinad edilməsi, əvvəllər qazanılmış bilik, 
bacarıq və vərdişlərin əsasında yeni bilik, bacarıq və vərdişlərin 
aşılanması, möhkəmləndirilməsi və dərinləşdirilməsi. 
6.Bədən tərbiyəsi müəllimi və şagirdlərin fəaliyyətinin 
gücləndirilməsi, tənzimlənməsi və stimullaşdırılması. Bu zaman 
şagirdlərin əsas diqqətinin başlıca məqsədə və vəzifələrə yönəldilməsi.  
      Təlimin məzmununa, məqsədinə və vəzifələrinə uyğun 
stimul yaradan, tənzimləyən tələb və prinsiplərdən məqsədyönlü  
istifadə edilməsi. Tədris prosesində şagirdlərin təlim  imkanlarının 
nəzərə alınması, tədris şəraitinin yaradılması,  idman  zalının,  oyun  
 39 
meydançasının,  atletika qaçış cığırlarının, atma və tullanma 
sahələrinin alət, avadanlıq, ləvazimatlarla təmin olunması. 
 
 
1.4. Fiziki tərbiyənin tədrisində fəal (interaktiv) təlimin 
tətbiqi mexanizmləri 
 
Müstəqil Azərbaycanın yeni təhsil sistemi qlobal dünyanın 
müvəffəqiyyətlərini qəbul edir. Şəxsiyyətyönümlü milli təhsil 
sisteminə doğru istiqamətlənməklə yanaşı, həm də zəruri islahatları da 
həyata keçirir. Təhsil sahəsində aparılan islahatlar ümumtəhsil fənləri, 
o cümlədən fiziki tərbiyə təliminin qarşısında interaktiv məzmun 
standartlarını, müasir təlim strategiyalarını, təlim nailiyyətlərinin 
qiymətləndirmə mexanizmlərini, saglamlığın qorunması və 
reabilitasiyasını, təlimin pedaqoji təşkilini və digər parametrlərin 
uyğun tələbatlarını özündə əks etdirir. Buna görə də ənənəvi və müasir 
ümumbəşəri texnologiyaların tətbiqinə səy göstərməklə yeni 
resursların hazırlanmasından ötrü məqsədyönlü iş aparılır. İlk növbədə 
təhsilin Azərbaycan Respublikasının müstəqilliyinin qorunub 
saxlanması və inkişaf etdirilməsi üçün təlim-tərbiyənin məzmununun 
zənginləşdirilməsinə, müdafiə qüdrətinin artırılmasına yönəldilmiş 
tədbirlər görülür. Belə ki, dövlət təhsil standartlarına əsaslanaraq ayrı-
ayrı idman fənləri üzrə tədris proqramı, dərslik, dərs vəsaiti və metodik 
tövsiyələrin hazırlanması tələbatını irəli sürür. Xüsusən, fiziki 
mədəniyyət vasitələrinin səmərəli təşkili məqsədilə ənənəvi təlimlə 
bərabər, fəal-interaktiv təlimində mexanizmlərinin hazırlanması və 
tətbiqi nəzərdə tutulur. Çünki, gələcək nəslin sağlamlığının 
möhkəmləndirilməsi milli vətənpərvərlik ruhunda boya-başa 
çatdırılması və şəxsiyyət kimi formalaşdırılmasını onların hərtərəfli və 
harmonik inkişafını təmin edən idraki, informatik-kommunikativ, 
psixomotor bacarıqlara dünya texnologiyalarını yaradıcılıqla 
mənimsəyib tətbiqi zamanı yiyələnmək mümkündür. 
Müxtəlif idman növləri üzrə keçirilən bədən tərbiyəsi dərsləri 
pedaqoji prosesin mühüm formalarından olduğu üçün, onların 
təşkilində fəal (interaktiv) təlim metodundan istifadə maraqlı, önəmli 
və həmdə zəruri pedaqoji prosesdir.  
 40 
Müşahidələrdən və ədəbiyyatın təhlilindən məlum olmuşdur ki, 
bu vaxta qədər fiziki tərbiyənin təlimi prosesində müəllim (öyrədən) və 
şagirdlərin (öyrənənin) qarşılıqlı təsirinin üç forması mövcuddur: 
1) Əsrlərdən bəri təlim prosesində daha çox işlənən passiv-
ənənəvi metod. 
2) Pedaqoqların diqqət mərkəzində olsada kifayət qədər  istifadə 
olunmayan fəal metod. 
3) Texnologiyanın inkişafı dövründə təlimdə tətbiqinə çox böyük 
ehtiyac duyulan interaktiv metod . 
Müşahidələrdən aydın olur ki, hazırki dövrdə fiziki tərbiyənin 
təlimində şagirdlərə nəzəri biliklərin mənimsədilməsi prosesində və 
istərsə də ayrı-ayrı fiziki hərəkətlərin texnikasının öyrədilməsində hər 
üç təlim metodlarından istifadə edən müəllimlər vardır. Bunlardan 
bəziləri 1-ci, bəziləri 2-ci, bəziləri də 3-cü formaya istinad edərək 
bədən tərbiyəsi dərslərini, sinifdənxaric və məktəbdənkənar kütləvi 
idman sağlamlıq tədbirlərini təşkil edirlər. Həmin təcrübələrə 
əsaslanaraq göstərilən təlim metodlarının səciyyəvi xüsusiyyətlərini 
açıqlamağı öyrədən və öyrənənlərin fəaliyyətində nəzərə alınmasını 
faydalı hesab edir və bunların qısa olsada şərhini veririk.  
Passiv metoda əsaslanaraq təlim prosesini təşkil edən bədən 
tərbiyəsi müəllimləri başlıca olaraq bir tərəfli fəaliyyət, təsir, yəni 
müəllimin fəaliyyəti aparıcı rolunu oynayır və bu tədris prosesində 
qabarıq şəkildə özünü biruzə verir. Bu yanaşmada istifadə olunan 
müxtəlif üsul və münasibətlər də təlim metodlarını müəyyənləşdirir. 
Burada müəllim və şagirdlərin fəaliyyətində bir tərəflilik höküm sürür. 
Konkret desək, öyrənənin fəaliyyəti əsas götürülür, praktik və nəzəri 
məşğələlərin gedişi idarə olunur, həddən artıq nəzarətdə saxlanılır. Bu 
prosesdə demokratik yanaşmaq mövcud deyil, öyrənən öyrədənin 
göstərişlərinə tabe olmalı, onu danışıqsız icra etməlidir. Eləcə də 
sərbəst və müstəqil fəaliyyət göstərmək səmimi sayılmır, idraki 
fəaliyyətin yüksək səviyyədə təşkili diqqət mərkəzində olmur, «hafizə» 
məktəbinə–əzbərçiliyə daha üstünlük verilməsinə səy göstərir. 
Fəal metoda əsəslanaraq bədən tərbiyəsi məşğələlərini təşkil 
edən müəllimlər isə əksinə onu təlimin mühüm təşkili forması sayır. 
Fəal təlimdə tələbə passiv dinləyici kimi çıxış etmir, fəaliyyət göstərən 
şəxs rolunu oynayır, öyrənən artıq passiv deyil, bərabər və qarşılıqlı 
fəaliyyət göstərir, öyrədənlə eyni hüquqa malikdir. Bu cür qarşılıqlı 
 41 
təsir üslubunda fiziki tərbiyədən nəzəri və praktik məşğələlərin 
demokratik olaraq idarə olunması və gedişi ön plana çəkilir. 
Öyrədən və öyrənənin fəaliyyətinin qarşılıqlı təsirinin 3-cü 
forması interaktiv metoddur. Həmin metodla tədris prosesinin təşkili  
bir sıra üstün cəhtlərinə görə passiv və istərsə də aktiv təlim 
metodlarından əhəmiyyətli dərəcədə fərqlənir. Əgər müəllim passiv 
metodla işləyərkən «mütləq hökümdar», «direktiv» göstərişlər sahibi 
rolunda fəaliyyətdə olursa, fəal təlimdə isə demokratiya üslubunda 
müxtəlif növ oyun və fiziki hərəkət məşğələlərinin idarə edilməsi və 
gedişi vacib əhəmiyyət kəsb edir. İnteraktiv təlim prosesi isə daha 
qarışıq təsir forması hesab olunur. Belə ki, öyrədən və öyrənən 
arasında qarşılıqlı təsir daha geniş formada həyata keçirilir. Bu zaman 
bədən tərbiyəsi müəlliminin vəzifəsi məşğələnin başlıca məqsədini 
şagirdlərə öyrətməyə istiqamətləndirilir. Müəllim qabaqcadan 
məşğələlərin geniş və hərtərəfli planını hazırlayır, interaktiv 
tapşırıqları, sualları, diskusiya və mübahisə xarakterli işləri görür. Plan 
yeni tədris materialının, fiziki tərbiyə üzrə yeni bilik, bacarıq və 
vərdişlərin aşılanmasına, əvvəllər mənimsənilmiş hərəki biliklərin 
möhkəmləndirilməsinə, hərəki bacarıqların dərinləşdirilməsi və hərəki 
vərdişlərin formalaşdırılmasına xidmət edir. 
Nəticə olaraq göstərməliyik ki, interaktiv təlim şagirdlərin idrak 
fəaliyyətinin təşkili, idarə olunması, milli-ümumbəşəri adət-ənənələrə 
söykənməsi, demokratik üslubda keçilməsi, qazanılmış bilik, bacarıq 
və vərdişlərin anlanılması, tətbiqi, dəyərləndirilməsi və «təfəkkür 
məktəbi»nin məcmusudur. Bütün bunların təlim standartlarına və təhsil 
strategiyalarına uyğunluğu müəllim və şagirdlərin birgə fəaliyəti ilə 
bərabər, həm də digər potok, qrup, yarım qrup sinif şagirdlərinin bir-
biri ilə fəaliyyətinin  əməkdaşlıq şəraitində qurulmasına zəmin yaradır. 
Bədən tərbiyəsi dərslərində, mühazirə və seminar məşğələlərində 
istifadə edilən interaktiv təlim metodunu fənn kurikulumuna aid 
pedaqoji ədəbiyyat aşağıdakı kimi səciyyələndirməyi tövsiyə edir; 
1) Bədən tərbiyəsi mövzuları üzrə problemli situasiyanın 
yaradılması; 
2) Tələblərin və istərsə də məktəbli şagirdlərin şüurlu surətdə 
cəlb olunması şəraitinin təşkilinə istiqamətlənməsi; 
3) Maksimum təlim məqsədəini daşıması, praktik baxımdan 
dəyərli və önəmli olması; 
 42 
4) Tələbələrin və şagirdlərin tədrisə marağının artırılmasına, 
onların müstəqil, yaradıcı və tədqiqatçılıq qabiliyyətinin inkişafının 
yüksəldilməsinə şəraitin təşkilinə yönəldilməsi. 
Qeyd etmək lazımdır ki, göstərilən təlim məsləhətlərinin həyata 
keçirilməsinə təmkinlə və ehtiyatla yanaşılmalıdır. Xüsusən, bədən 
tərbiyəsi və idmanın spesifik tərəflərini, şüurlu intizam yaratmaq 
mexanizminin qabaqcadan kompleks planlaşdırılmasını, şagird və 
tələbələrin tədqiqatçılıq qabiliyyətinin inkişaf səviyyəsini nəzərə almaq 
nəinki, çox vacibdir, hətta təxirəsalınmaz təbii, pedaqoji-psixoloji 
psixomotor mexanizmdir.  
 
 
 
1.5. Fiziki tərbiyənin tədrisində fəal (interaktiv) təlimdən 
istifadənin psixoloji aspektləri 
 
 
Pedaqoji ədəbiyyatdan məlum olduğu kimi, şagird fəal təlim 
metodu vasitəsilə (evristik) müstəqil tədqiqat prosesində idrak 
fəallığını yüksəltməklə yeni biliklər qazanır. Eyni zamanda apardığı 
tədqiqat işlərinə və yaxud yaradıcılıq fəaliyətinə istinad etmək yolu ilə 
müəllim-şagird arasında əməkdaşlığa və birgə fəaliyyətə əsaslanaraq 
bilik və bacarıqların mənimsənilməsi vasitələrini aşkara çıxarır, onları 
təhlil, müqayisə edir, ümumiləşdirilir, hər hansı qənaətə gəlir, nəticə 
çıxarır. Bir cəhəti də qeyd etməliyik ki, fiziki tərbiyənin təlimində 
qarşıya qoyulmuş məqsəd və vəzifələri həyata keçirmək üçün yalnız 
şagirdlərin müstəqil tədqiqat fəaliyyətinin təmini məqsədilə müvafiq 
şəraitin yaradılması, müəllim-şagirdlərin birgə əməkdaşlıq şəraitində 
işləməsi, nəticədə yeni bilik, bacarıq və vərdişlərin əldə olunması 
yollarının aqşkarlanması mühüm amil sayılsada, onların təşkili üçün 
təlimdə problemli vəziyyətin (problemli-dialoji təlim) yaradılmasıda 
xüsusi zərurətdən irəli gəlir. Çünki, ümumtəlim nəticələrinə nail 
olmaqda mövzuya, mətnə, məqsəd və vəzifələrə uyğun problem 
situasiya imkanlarının yaradılması təlimdə şagirdlərin idrak-fəaliyyəti 
prosesinin yüksəldilməsi, müstəqil yaradıcılıq qabiliyyətinin inkişafı, 
öyrədən və öyrənənlərin fəaliyyətinin tənzimlənməsində real imkanlar 
açır onların çevikliyini, sürətini artırır. 
 43 
        Fiziki tərbiyənin təbliği, tərbiyəvi, sağlamlıq və hərbi-
tətbiqi əhəmiyyəti, həmçinin təşkili, keçirilməsi, hərəkətlərin, ayrı-ayrı 
idman fəndlərinin icrası texnikası üzrə nəzəri sualların verilməsi və 
praktik tapşırıqların onlar tərəfindən yerinə yetirilməsinin tövsiyə 
edilməsi istər-istəməz şagirdlərin təfəkkür fəallığını artırır, onları 
düşünməyə və müəyyən nəticəyə gəlməyə sövq edir. Belə ki, problem 
vəziyyətin   yaradılmasının   köməyi  ilə  fəal  təlimdə  müstəqil           
 tədqiqat fəaliyyəti, idrak fəallığının yüksəldilməsi və nəhayət 
əməkdaşlıq şəraitinin təşkili sayəsində birgə fəaliyyətlərin yaranması 
və bunun nəticəsində yeni bilik, bacarıq və vərdişlər aşkarlanır. Bütün 
bunların təhlili sayəsində, müqayisə və ümumiləşdirilməsi nəticəsində 
isə yeni nəticə çıxarmağa imkan verir və müvafiq şərait yaranır. 
Fəal (interaktiv) təlimin reallaşdırılması heç də bəzilərinin 
düşündüyü kimi asan pedaqoji proses olmayıb ciddi araşdırmalar, 
təhlillər, ümumiləşdirmələr aparmağı tələb edir. Buna görə də fəal 
təlim prosesində hər bir şəxs çox böyük məsuliyyət daşımalı, təmkinli 
və səbirli olmalı, sinif yoldaşlarının fikrinə hörmətlə yanaşmalı, onları 
diqqətlə dinləməli, emosialara qapılmamalı, tezliklə nəticə 
çıxarmamalı, qərara gəlməməli, bu prosesdə həssaslıq nümayiş 
etdirməlidir.  
Təlimin müvəffəqiyyətlə həlli birgə işləmək, nəticə çıxarmaq, 
ideya və təkliflər irəli sürməklə, bir sözlə əlaqəli fəaliyyətlərin 
qarşılıqlı təsirinə əsaslanmaq nəticəsində tapılmalıdır. Təsadüfi deyildir 
ki, müəllim və şagirdlərin fəaliyyətinin tənzimlənməsində fəal təlim 
metodundan istifadə edərkən onu «problemli-dialoji», «problemli» 
təlimdə adlandıranlar da vardır. Çünki, bu cür təlimin müsbət həlli o 
zaman tapılar ki, prosesin digər iştirakçıları ilə fəal əməkdaşlıq 
şəraitində tənzimlənsin. Yəni müəllim və şagirdlərin dialoqu və 
əməkdaşlığının vacibliyi nəzərə alınaraq onun birgə həyata keçirilməsi 
təmin olunsun, qarşılıqlı təsirlə başa çatdırılsın. 
Fəal təlimin psixoloji xüsusiyyətlərindən biri də təlimə yeni 
yönəmdə yeni baxışda yanaşılmasındadır. Konkret desək, ənənəvi 
təlimin gedişi dəyişdirilib, idrak fəaliyyətinin fəallaşdırılması, müstəqil 
yaradıcılıq fəaliyyəti ön plana keçirilib. Burada öyrənənlərə təlim 
zamanı başqa məzmunda, mahiyyətdə yanaşılır, mövqeyi bildirilir. 
Təlim tədqiqat səciyyəsi  xarakteri  daşımaqla şagirdlərində 
mənimsəmə zamanı  funksiyalarıda yeniləşdirilmiş yeni mahiyyət 
daşımışdır. Bu  biliklərin,  bacarıqların  mənimsənilməsi  və  
 44 
vərdişlərin aşılanmasında şagirdlərin aparıcı rol oynamasına,                 
təlim prosesində bərabər hüquqlu olmasına təminatın təmin 
edilməsindədir. Həm də təlim dövründə müəllim və şagirdlərin 
funksiyalarının, mövqelərinin tam demokratikləşdirmə hesabına 
dəyişdirilməsi deməkdir. Bu əslində şagirdə imkan verir ki, o, müstəqil 
olaraq tədqiqat fəaliyyətində olsun, topladığı faktik tədris materiallarını 
təhlil və müqayisə edə bilsin, sərbəst ümumiləşdirmələr aparsın, digər 
sinif şagirdləri ilə əlbir fəaliyyət göstərə bilsin. Fənn müəllimi ilə 
qarşılıqlı əməkdaşlıq şəraitində və birgə işləyə bilsin, çıxarılmış 
nəticələrə bərabərhüquqlu şəxs kimi sahib olsun. Burada şagirdlərin 
tədqiqatçı kimi məqsədi, mahiyyəti və vəzifələri düzgün və şüurlu 
surətdə dərk etməsi, fəallaşması, tapşırıq və göstərişləri heç kəsin 
müdaxiləsi olmadan yaradıcılıqla yerinə yetirməsi başlıca şərtdir. Bu 
vaxt onun tutduğu mövqeyi, nə məqsədlə icra etdiyi, nəyi mənimsəməli 
və nə üçün mənimsəməli və hansı yolla həyata keçirməli olduğundan 
ibarət olmalıdır.  
Yekun nəticə isə ümumtəlim nəticələrinə nə dərəcədə, hansı 
səviyyədə uyğun olub-olmamasına aydınlıq gətirməlidir. Bundan 
əlavə, tədris prosesində əldə edilmiş müsbət çalarlar, buraxılmış 
nöqsanlar və bunların baş vermə səbəbləri, həmçinin gələcək arzu 
olunan təlim fəaliyyətini reallaşdırmaqdan ötrü çıxış yolları, imkanları 
aşkara çıxarılmalıdır. 
   Müəllimin təlim prosesində əsas işi isə təlimin qavranılması 
məqsədilə istiqamət vermək, yol göstərmək bələdçilik etməkdən 
ibarətdir. Müəllim bələdçi kimi, həm də funksiyası təlim üçün əlverişli 
şərait yaratmaq mövqeyindən çıxış etməlidir.  
     Müəllimin vəzifəsi öyrənməyi öyrətməklə bərabər öz 
nüfuzundan süni şəkildə istifadə etməməli, sadə, təvazökar və təmkinli 
olmalıdır. O, həm də nüfuzlu, cəmiyyətdə hörmətli bir şəxs kimi 
öyrənənlər üzərində «hökmdar»lıq etməməlidir. Müəllimin 
fəaliyyətinə, eləcə də şagirdlərlə ardıcıl, mütəşəkkil təhsil əməkdaşlığı 
etmək daxildir.  
   O, borcudur ki, şagirdlərlə məşğələləri sistemli və ardıcıl 
olaraq   təşkil  etməklə  yanaşı,  bədən tərbiyəsi fənni üzrə  təlim 
nəticələrinə məqsədyönlü nail olsun, tapşırıqların dəqiq icrasına 
müvəffəq olsun. İlk növbədə yüksək səviyyədə fəal təlim şəraiti 
yaratsın, şagirdlər müstəqil tədqiqat aparması məqsədilə düzgün 
istiqamətləndirilsin. Bədən tərbiyəsi mövzuları üzrə problemli 
 45 
vəziyyəti yaratsın, öyrənənlərin hərəki bilik, bacarıq və vərdişlərə 
yiyələnməsi, onun daha da möhkəmləndirməsi, təkmilləşdirilməsi üçün 
yolları göstərsin, metodik tövsiyələr versin. Bütün deyilənlərə nail 
olmaqdan ötrü təhsil və özünü təhsilinə müasir tələbat baxımdan 
yanaşmalıdır. Başlanğıc olaraq öz üzərində ciddi və məsuliyyətlə 
işləməli, mütaliyə etməli, təhsildəki yeniliklərlə tanış olmalı, 
treyninqlərdə, seminarlarda müntəzəm və fəal iştirak etməli, fikir 
mübadiləsi aparılmalı, qabaqcıl müəllimlərin iş təcrübəsini öyrənməli, 
təhlil etməli və öz iş fəaliyyətində əsas götürməlidir. Məsələyə Milli 
Kurikulum mövqeyindən yanaşmış olsaq bu sahədə qazanılmış bilik, 
bacarıqlarını digər həmkarlarına da çatdırsın, bu mürəkkəb və olduqca 
çətin bir işdə valideynlərə kömək göstərsin, müvafiq seminarlar təşkil 
etməklə izahat işləri də aparmağa bir vətəndaş kimi borcludur. 
Azərbaycan Respublikası Təhsil Nazirliyi, Təhsil Problemlər 
institutunun hazırlamış və nəşr etdirdiyi «Kurikumların hazırlanması 
və tətbiqi məsələləri» adlı metodik tövsiyədə (Bakı, «Kövsər» 
nəşriyyatı, 2008-ci il, səh.158) deyildiyi kimi…. Müəllim biliklərin 
qazanılması yolunda öz bələdçi roluna yiyələnməklə kifayətlənməməli, 
həm də öz konkret funksiyalarını bilməli və bunları həyata keçirməyi 
bacarmalıdır. Bunun üçün o, ilk növbədə, fasilitasiya proseinin 
mahiyyətini aydın başa düşüb dərk etməlidir: 
 Fasilitasiya bir proses kimi yönəldici, köməkçi sualların 
səmərəli tətbiqinin köməyi ilə disskusiyaların təşkili və şagirdlərin 
fəallaşdırılması prosesindən ibarətdir.  
 Fasilitasiyanın əsas xüsusiyəti ondan ibarətdir ki, yeni bilik 
müəllim tərəfindən deyil, şagirdlər tərəfindən aşkara çıxarılır. 
 
 Fasilitatorun mövqeyi onun əsas funksiyası düşüncəni inkişaf 
etdirmək və onu lazımi məcraya yönəltməkdən ibarətdir.  
 Fasilitasiya yanaşmasının əsas məqsədi şagirdlərin öyrənmək 
və yaratmaq tələbatlarını tam ödəmək, onların öz potensialını həyata 
keçirə bilməsi üçün şərait yaratmaqdır. 
Fəal (interaktiv) təlimdə psixoloji amillərdən biri də müəllimin 
ümumtəlim nəticələrinə yüksək səviyyədə nail olmasında şagirdlərin 
nüfuzunu, hörmətini qazanmasındadır. Xüsusən dostluq, mehribançılıq 
əsasında qarşılıqlı hörmətin, etibarın yaranmasındadır. Burada mühüm 
yanaşma təlimdə demokratikləşməyə riayət edilməsi, fərdi qarşılıqlı 
 46 
münasibətlərin yaranması üçün xüsusi şəraitin olması çox vacibdir. 
Bütün bunlarla bərabər, müəllimin təlim dövründə və təlimdənkənar 
vaxtlarda şagirdlərə humanist-mövqeyindən yanaşması hörmətcil, 
mərhəmətli olması, qayğı, diqqət və maraq göstərməsi də lazımdır. 
Təlim prosesində həlledici və aparıcı psixoloji momentlərdən biri də 
ümumsinif mühitinin, şagirdlərin əhval ruhiyyəsinin, təhsil və şəxsi 
maraqlarının nəzərə alınması da xüsusi əhəmiyyətə malikdir. Lakin 
yaddan çıxarmamalı ki, bunlar hər bir sinifə aid qoyulmuş təlim, etik 
və estetik normalardan kənara çıxmamalı, ilk növbədə ümumdövlət və 
cəmiyyət mənafeyi əsas götürülməli, vətənpərvərlik və ölkənin 
müdafiəsi mövqeyindən yanaşılmalıdır. 
Müəllimin motivasiya, problemin qoyuluşu, sərbəst yaradıcılıq 
tədqiqat işinin aparılması, onun gedişi zamanı toplanmış faktların 
informasiya mübadiləsi onların təhlili, saf-çürük edilməsi, 
ümumiləşdirilməsi və ya təsnifatı (qruplaşdırılması) tətbiq etmə, 
nəticənin qiymətləndirilməsi və sairə fasilitasiya prosesində və 
fasilitator kimi mövqeyini nümayiş etdirərkən fəal (interaktiv) təlimin 
göstərilən psixoloji mexanizmlərinin düzgün tətbiqinə nail olmaq 
vasitəsilə tədrisin səmərəliliyinə müvəffəq ola bilər.   
 
 
 
II FƏSİL 
 
Şagirdlərin bəzi fizioloji və psixoloji xüsusiyyətləri onların 
fiziki tərbiyə prosesində reallaşdırılması 
 
2.1. Ümumi və tam orta təhsil pilləsində şagirdlərin fizioloji 
imkanları və onların fiziki tərbiyənin təlimində tətbiqi 
 
Ümumtəhsil yaş dövründə şagirdlərin fiziki və fizioloji cəhətdən 
orqanizmlərində müvafiq dəyişikliklər baş verir. Bu inkişaf 
məktəblilərin üzv və sistemlərinin quruluşu, həcmi, funksional 
imkanları ilə sıx əlaqədardır. Fiziki tərbiyə prosesində yaş dövründən 
asılı olaraq fərdi fiziki xüsusiyyətlərin nəzərə alınması hərəkət və 
idman fəndlərinin, oyun taktikasının lazımi səviyyədə 
mənimsənilməsinə səbəb olur. Bu o deməkdir ki, hər bir yaş dövründə 
şagirdlərin ümumi hazırlığına uyğun fiziki hərəkətlər tətbiq olunmalı 
 47 
və nəzəri biliklər verilməlidir. Bunun üçün də müəllim təlimin 
müvəffəqiyyətlə həyata keçirməsindən ötürü ilk növbədə fiziki 
hərəkətlərin orqanizmə eləcə də onun orqanizmin hansı hissəsinə 
təsirini, sinifin (qrupun) fərdi fiziki və fizioloji imkanlarını bilməli və 
yeri gəldikcə tədris zamanı mütləq nəzərə almalıdır.  
Qeyd etməliyik ik, ibtidai təlim və orta təlim yaş dövründə uşaq 
və yeniyetmələrin özünəməxsus inkişaf etmə imkanları vardır. Bu yaş 
dövründə oğlan və qızlar daha yaxşı inkişaf edir, boy atırlar. Həmin 
yaşda olan uşaqların sümüklərində üzvi maddələr, eləcə də qığırdaq 
toxumları çoxluq təşkil edir. Bunlar isə bədənin elastik olmasına şərait 
yaradır və onun xarici mühitin qıcıqlarına qarşı olan davamlılığını 
minimuma endirir, iş görmə qabiliyyətini zəiflədir. 
   Yadda saxlamaq lazımdır ki, müvafiq profilaktiv tədbirlər 
görülməsə bu vaxt orqanizm müəyyən fəsadlarla üzləşə bilər. 
Orqanizmin intensiv sürətlə artması ilk növbədə qeyri normal bel 
əyriliyi ilə, yastıayaqlılıqla nəticələnir. Bunların qarşısını almaq üçün 
bədən tərbiyəsi proqram tədris materiallarının yerinə yetirilməsi 
mühüm əhəmiyyətə malikdir. Qamətin formalaşmasını və elastikliyini 
təmin edən, orqanizmin əzələ sümük, ürək qan-damar sistemini və 
tənəffüs orqanlarını möhkəmləndirən hərəkət və oyunlardan istifadə 
edilməlidir. Xüsusi və ümumi inkişaf etdirici əşyasız və əşyalarla fiziki 
hərəkətlər, gimnastika, müvazinət, dırmanma və üzgüçülük hərəkətləri 
icra olunmalıdır.  
Bədən tərbiyəsi dərslərində tez-tez xoşagəlməz hadisələrlə də 
qarşılaşırsan. Bu əsasən qacış zamanı, alətlərdə gimnastika 
hərəkətlərini yerinə yetirərkən orta məktəbyaşlı şagirdlərin xüsusən, 
qızların sancılanması, ürəkbulanması, başgicəllənməsi, gözləri 
qaralması, ürəkgetməsi halları ilə müşahidə edilir. Buna əsas səbəb orta 
təhsilalma dövründə şagirdlərin əzələ-gücünü, ürək qan-damar 
sisteminin tam şəkildə inkişafını və möhkəmliyini tapa bilməməsi ilə 
yanaşı beyin hərəkət mərkəzlərinin lazımınca inkişaf etməməsidir. 
Göstərilən vəziyyətlərin aradan qaldırılmasından ötrü açıq və təmiz 
havada müntəzəm olaraq yeriş, qaçış, müvazinət, hoppanma 
hərəkətlərini, oturaraq və döşəmədə uzanaraq hərəkətləri icra etmək 
lazımdır. Bu hərəkətlər qarın əzələlərini, tənəffüs üzvlərini 
möhkəmləndirməklə bərabər, orqanizmə ümumi inkişafetdirici müsbət 
təsir göstərir. 
 48 
Orta məktəbyaşlı şagirdlərin fiziki inkişafı onların güc, sürət və 
çeviklik qabiliyyətlərinə də təsir edir. Tədqiqatlar nəticəsində aşkar 
olunmuşdur ki, kiçik məktəbyaşlarından orta məktəbyaşlarının 
başlanğıcına kimi (9-13 yaş) qızlarda hündürlüyə tullanma sürətlə 
getsə də 14-17 1aşlarda isə hündürlüyə tullanmanın nəticəsi intensiv 
olmur. Buna əsas səbəb kimi bu yaşlarda qızların dizi və budu açan-
bükən əzələlərin zəifləməsini göstərirlər. Çünki, həmin dövrdə qızların 
cinsi-bioloji inkişafı bu əzələ qüvvəsinin inkişafına mane olur. 
Həqiqətən də həmin əzələlərin hündürlüyə tullanmada rolu 
əvəzedilməzdir. Təlim prosesində qızların   fərdi inkişafı nəzərə 
alınmaqla onlara yüngül, asan icra olunan bədii gimnastika elementləri 
verilməlidir (iplə, lentlə, topla və s.). 
Fiziki hərəkətlərin köməyi ilə ağciyərlərin hava yollarını 
genişləndirmək, bronxları müalicə etmək olar. Hərəkətlərlə 
sümüklərin, sümük-bağ aparatının və oynaqların da quruluşunda 
müsbət dəyişiklik etmək mümkündür. Bu şərtlə ki, fizioloq alimlərin 
dediyi kimi gimnastika hərəkətləri ilə mərkəzi sinir aparatının (beynin) 
elə bir funksional inkişafına nail olmaqdır ki, bütün sümük əzələ 
sistemi, beynin əmrlərinə əməl edərək, sadə və mürəkkəb hərəkətləri  
böyük dəqiqliklə, tələb olunan qüvvə və sürətlə, arzu edilən kamilliklə 
icra olunsun. Bütün bunlardan belə bir qənaətə gəlmək olur ki, təlim 
zamanı müxtəlif ümumtəhsil pillələrində məşğul olanların fiziki 
inkişafı və fizioloji imkanlarını bilməklə kifayətlənməməli, onun daha 
uğurlu olması məqsədilə düzgün təlim və tərbiyə metodları seçib tətbiq 
etməyin özü də önəmlidir.  
 
 
 
2.2. Ümumi orta təhsil pilləsində şagirdlərin psixoloji 
xüsusiyyətləri onların fiziki tərbiyənin təlimində nəzərə alınması 
 
 
Şagirdlər ümumi orta təhsil yaş dövründən başlayaraq 
ümumtəhsil fənlərindən elmlərin əsaslarını öyrəndiyi kimi, fiziki 
tərbiyənin elmi əsaslarını onun həm nəzəri, həm də təcrübi məsələlərini 
də mənimsəməyə başlayırlar. Bu isə onlardan möhkəm  iradəyə  malik 
olmasını, mücərrəd təfəkkürün  inkişafını, diqqətin idarə olunmasını və 
fəaliyyətində müstəqil olmağı tələb edir. Bu o deməkdir ki, həmin yaş 
 49 
dövründə təlim prosesi zamanı şagirdlərin psixoloji fəaliyyətləri inkişaf 
etdirilməli və formalaşdırılmalıdır. Həmin vəzifələrin yerinə 
yetirilməsində bədən tərbiyəsinin qarşısında mühüm tələblər qoyulur 
və bunların lazımi səviyyədə həyata keçirilməsində fiziki tərbiyənin 
təlimi prosesinin optimallaşdırılması xüsusi zərurət kimi meydana 
çıxır.  
Təlim prosesinin optimal təşkili üçün başlıca şərtlərdən biri də 
həmin yaşda olan şagirdlərin psixomotor fəaliyyətlərini və fiziki 
iərbiyə prosesində onun imkanlarını nəzərə almaq olduqca vacibdir. 
Əks təqdirdə hərəki bilik və bacarıqların öyrədilməsində, hərəki 
vərdişdərin aşılanmasında ciddi psixoloji maneələr qarşıya çıxacaq, 
nəzərdə tutulan pedaqoji-metodik cəhətlərin həll olunması bir o qədər 
də asan olmayıb çətinləşəcəkdir.  
Burada başlıca vəzifələr nədən ibarətdir? Fiziki hərəkətlər və 
oyunların təlimi zamanı ehtiyac duyulan psixomotor fəaliyyət üçün 
zəruri olan hansı psixoloji şərtləri, mexanizmləri nəzərə almaq 
lazımdır?  
Ümumi orta təhsil yaşlı şagirdlərin psixoloji fəaliyyətləri kiçik 
yaşlı uşaqların psixoloji fəaliyətinə nə qədər yaxın olsa da banlar bir-
birindən əsaslı surətdə fərqlənir. Qeyd etməliyik ki, ümumtəhsil yaşlı 
şagirdlər bədən tərbiyəsi dərslərində bir çox vacib hərəki vərdişlərə 
daha tez yiyələnə bilirlər. Bu bir tərəfdən onunla izah olunur ki, bu 
yaşda olan şagirdlərin sümük-bağ aparatında müsbət dəyişikliklər olur, 
sümükləşmə prosesi xeyli güclənir, sümüklər sürətlə uzanmağa doğru 
inkişaf edir, ürək qan-damar, əzələ və tənəffüs sistemləri və sair 
möhkəmlənir, maddalər mübadiləsi daha da yaxşılaşır.  
   Digər tərəfdən də şagirdlərin sinir sistemi öz funksional 
fəaliyyətini normal şəkildə icra edir. Xüsusən, orqanizmin üzv və 
sistemlərinin inkişafına təkan verir, möhkəmləndirir. Bu isə 
orqanizmin fəaliyyətinin ayrı-ayrılıqda və ya bütövlükdə ümumi 
məqsədə  doğru  yönəldilməsini  təmin  edir.  Digər cəhətdən də 
oyanma prosesi ləngimə prosesinə nisbətən müəyyən üstünlük təşkil 
edir.  
Bunlar isə mütəhərrikliyin yüksəlməsi, diqqətin möhkəm 
olmaması, fəaliyyətin və əhval-ruhiyyənin tez-tez dəyişməsi, çoxlu 
planların meydana gəlməsi, eləcə də arzuların artması ilə,  sonsuz və 
tükənməz olması ilə müşahidə edilir, öz əksini real həyatda tapır. 
Həmin yaş dövrünü cinsi yetişkənlik dövrü adlandırırlar. Bu da istər-
 50 
istəməz sinir sisteminin özündə müəyyən dəyişikliklər yaradır, onun 
funksiyasını bir qədər də təkmilləşdirir. Bütün bunlar cinsindən asılı 
olmayaraq şagirdlərin psixomotor fəaliyyətinə müsbət təsir göstərir. 
Şagirdlərdə müntəzəm və mütəşəkkil qavrama, müşahidəçilik 
qabiliyyətinin daha da yüksək olmasına zəmin yaradır. Beləliklə, 
onların ətraf mühitdəki əşya və hadisələrlə əlaqə və ona qarşı 
münasibəti get-gedə xeyli genişlənir. Orta məktəbyaşlı şagirdlərdə 
tədris edilən materiala maraq və meyl səthi deyil, daha dərin və uzun 
müddətli olur. O, ətrafdakı cisim və hadisələri bütövlükdə deyil, 
olduğu kimi, hər bir hərəkət elementini ayrı-ayrılıqda bir-birindən 
fərqləndirməklə, müqayisə etməklə öyrənməyə müvafiq surətdə çalışır.  
Göründüyü kimi, şagirdlərin bu yaş dövründə hərəki və oyun 
vərdişlərinə qısa müddətdə yiyələnməsi nə qədər əhəmiyyətli olsada 
bunun zərərli tərəfləri də mövcuddur. Burada  2 pedaqoji-psixoloji 
amilə xüsusi diqqət yetirmək lazımdır. Birinci növbədə fiziki 
hərəkətlərin və oyunların təlimində şagirdlərin anatomik-fizioloji 
funksional fəaliyyətinin imkanlarını nəzərə almaq zəruridirsə, eyni 
zamanda onların cinsi yetişkənlik yaş dövründə orqanizmdə, sinir 
sistemində və sairədə gedən cinsi inkişaf fərqləri, tədris fəaliyyətləri 
prosesində baş verən psixoloji dəyişiklikləri də yaddan çıxarmaq 
olmaz. Bunu həm fiziki tərbiyə üzrə tədris proqramları tərtib edərkən 
materalların seçilməsində və həm də təlim zamanı nəzərə almaq 
mühüm əhəmiyyətə malikdir.  
İkinci pedaqoji-psixoloji cəhət ondan ibarətdir ki, həmin yaşda 
şagirdlər tez öyrənmələrinə baxmayaraq hərəkəti bir çox hallarda 
lazımınca icra edə bilmir, tezliklə unudurlar. Bu səbəbdən də 
şagirdlərdə hərəkət koordinasiyaları düzgün inkişaf etmir və beləliklə 
qamət əyrilikləri yaranır. Üzv və sistemlər funksiyaların ınormal 
şəkildə yerinə yetirmirlər. Bunun nəticəsində də şagirdlərdə əsəbi hal 
meydana gəlir, əhval-ruhiyyə pisləşir, özündən asılı olmayaraq 
mexaniki olaraq yersiz və artıq hərəkətlərə yol verirlər. Və beləliklə də 
onlarda hərəki təlim dövründə xoşa gəlməz adətlər yaranır ki, bunu da 
təlimin sonrakı mərhələlərində aradan qaldırmaq mümkün olmur. Bu 
təhsil və tərbiyəvi baxımdan özünü biruzə verir və ümumtəlimin 
nəticəsinə ağır zərbə vurur. 
Müşahidələr göstərir ki, respublika məktəblərinin ibtidai 
siniflərində əksəriyyət hallarda fiziki tərbiyə dərslərini sinif 
müəllimləri aparır, bir çox hallarda isə bu məktəb yaş dövründə fiziki 
 51 
tərbiyənin təliminə lazımi diqqət yetirilmir. Hətta bir çox təhsil idarə 
və müəssisələrində, məktəblərdə, ictimaiyyət arasında belə bir zərərli 
ümumi rəyin olduğunu da qeyd etmək istərdik. «uşaqlar böyüyərlər 
onda da idman keçərlər, indi onların nə yaşları var ki, idman 
keçsinlər». Buna görə də məktəb yaş dövrünə qədəm qoyana qədər 
şagirdlər nəinki oyun və hərəkətləri öyrənə bilirlər, hətta onlarda təbii 
olaraq və həm də təlim dövründə düzgün olmayan hərəki vərdişlər də 
yaranır və möhkəmlənir. Fiziki hərəkətlərlə müəyyən bədən 
qüsurlarının aradan qaldırılması əvəzinə, təlim zamanı yeni-yeni bədən 
qüsurları da yaranır. Buna qamətin düzgün inkişaf etməməsi (bu əsasən 
hündür boylu qızlarda daha tez-tez özünü biruzə verir), müvazinətin 
düzgün saxlanılmaması, döş qəfəsinin «batması»-qeyri normal onurğa 
əyriliklərinin əmələ gəlməsi, yastıayaqlılıq və sairəni göstərmək olar. 
Belə bədən qüsurları əsasən tənəffüs və qamət hərəkətlərinin, müxtəlif 
növ hərəkətlərin yerinə yetirilməməsi və səlist icra olunmaması 
nəticəsində meydana çıxır, formalaşır. Buna görə də fiziki tərbiyyəyə 
diqqət artırılmalıdır. 
    Fiziki təlim dövründə düzgün olmayan hərəki vərdişlərin 
yaranmasına şagirdlərin hərəkətləri bəzən də müstəqil olaraq (özləri 
istədiyi kimi nəzərdə tutulur), yerinə yetirməsi də səbəb olur. Çünki, bu 
yaşda olan şagirdlər belə təsəvvür edirlər ki, artıq onlar böyümüşlər, 
orqanizmləri hər cür işin öhdəsindən gələ bilər. Müəllimin göstərişinə 
və öyrətməsinə ehtiyac yoxdur. Şagirdlər bir növ də sinif uşaqları 
qarşısında nümayiş etdirmək istəyirlər ki, baxın o nəyə qadirdir. Artıq 
yetişmiş və «kişi» kimi hərəkət etməlidir. Qız və oğlan yarımqrupları 
da bir-birinə yaxındırsa, onlar bir-birlərinin hərəkəti necə icra etməsini 
müşahidə edirlərsə, bu da tədris prosesinə öz mənfi təsirini göstərir. 
Əvvəla şagirdlərin diqqətləri yayınır, ikinci oğlanlar həmin 
vəziyyətdən yararlanaraq özlərini qızlara daha «mədəni» şəkildə 
«göstərməyə» çalışır, qızlar isə özlərini «gizlətməyə» səy göstərirlər. 
Bu belə olur: bəzi qızlar oğlanlara görə hoppanma, dartınma, 
akrobatika (mayallaq aşmalar, alətlərdə bədəni gərginləşdirici və s. 
gimnastika hərəkətlərini) yaxud atletika hərəkətlərini icra etməkdən 
imtina edirlər. Onlar belə düşünürlər ki, olmadı elə, oldu belə – yəni 
birdən yıxıldı, hərəkəti icra edə bilmədi, yaxud da onu düzgün yerinə 
yetirə bilmədi, bəs onda necə olsun? Bu biabırçılıqdır. Buna görə də 
belə düşünən qızlar tay-tuşları yanında pərt olmamaq üçün hərəkətləri 
 52 
yerinə yetirməyi imtina edir. Min cür bəhanələr gətirməklə dərsdən 
yaxasını qurtarmağa çalışır və nail olurlar. 
Bəs, onda nə etməli? Biz yuxarıda qavrama haqqında bəzi 
fikirlərimizi qısa da olsa demişik. Lakin fiziki təlimin 
optimallaşdırılması ilə əlaqədar qarşıya çıxan çətinlikləri aradan 
qaldırmaq məqsədilə yenə də qavrama və şagirdlərin müşahidəçilik 
qabiliyyətlərinin bir cəhətinə müraciət etmək istəyirik. Qeyd etdiyimiz 
kimi, ümumi orta təhsil yaşlı şagirdlərdə ardıcıl təlim nəticəsində onlar 
əşyaları və hadisələri hissə-hissə və bütövlükdə qavrama qabiliyyətinə 
yaxşı yiyələnirlər. Bu isə idrak fəaliyyətində mühüm rol oynayan 
müşahidə etmə qabiliyyətinin inkişafına səbəb olur. Lakin unutmaq 
olmaz ki, uşaqlarda müşahidə etmə, hərtərəfli dərin, bəzən də səthi və 
ya aldadıcı da ola bilər. Qavrama və müşahidə etmək olar ki, bu yaş da 
bir növü yaranma-qurulmalar mərhələsindədir.  
   Fiziki tərbiyənin təlimi zamanı qavrama və müşahidəçilik 
qabiliyyətinin yenicə inkişaf etməyə başlaması ərəfəsində, onun inkişaf 
etdirliməsinə çox böyük ehtiyacı  vardır. Bura da ayrı-ayrı idman 
növləri üzrə texniki fəndlərin yerinə yetirilməsinin qavranılması 
məqsədilə müəllimin həmin texniki fəndlərin icra olunmasını izah etmə 
yolu ilə şərhi və bunların üzərində şagirdlərin fəal müşahidələrini təşkil 
etməsi, diqqətlərini ümumi məqsədə cəmləşdirməsi olduqca zəruridir. 
Fiziki tərbiyə təliminin göstərilən qaydada təşkili şagirdlərin qavrama 
və müşahidə etmə qabiliyyətlərini inkişaf etdirmək və 
möhkəmləndirməklə yanaşı, texniki fəndlərində lazımi səviyyədə icra 
olunmasına kömək göstərir. 
Ümumi orta təhsil yaşlı uşaqlar diqqəti toplayıb əsas məqsədə 
yönəldə bilirlər. Hərəkətlər və təşkil olunan oyunlar mürəkkəb olsa da 
şagirdlərin onları mənimsəmə imkanları genişdir. Çünki, həmin yaşda 
uşaqların texniki fəndləri və taktiki variantları görmə və qavramaq 
imkanları yüksək olur, səsin isə hansı tərəfdən gəlməsini müəyyən 
etməklə bunun fəndlərin düzgün icrasındakı mahiyyətini də dərk 
edirlər. Xüsusi ilə hərəkətlərin müəyyən bir ahənglə musiqinin sədaları 
altında yerinə yetirilməsi şagirdlərin əhval-ruhiyyəsini yaxşılaşdırır, 
dərsə marağını və diqqətini xeyli yüksəldir. Bütün bunlarda fiziki 
təlimin optimal qurulmasında mühüm rol oynayır. Lakin qıcıqlandırıcı 
səslər, ritm ilə və müvafiq templə yerinə yetirilməyən hərəkətlər 
şagirdləri əsəbiləşdirir, diqqətini dərsdən yayındırır və tez yorulmaya 
şərait yaradır. 
 53 
Fiziki tərbiyə təliminin optimal təşkili uşaqların yaddaşı ilə də 
sıx əlaqədardır.  Buna görə də  onlar yeni fəndlərin icrasını və taktiki  
variantların  mənimsənilməsini əvvəllər öyrənilmişləri yada salmaqla 
yerinə yetirilmələri  təlimə müsbət təsir göstərir.  Burada  başlıca  şərt  
vaxtı ilə keçilmiş materialları təhlil və müqayisə etmək, tutuşdurmaq, 
fərqli cəhətlərini aşkara çıxarıb onların gözləri qarşısında 
canlandırmaq, habelə keçmiş təsəvvürləri bərpa etmək, yeni materiallar 
ilə əvvəllər mənimsənilmiş materiallar arasında əlaqə yaratmaq və 
bunların birliyini möhkəmlətməkdən ibarətdir. Təlimin göstərilən 
qaydada təşkili şagirdlərin hərəki fəallığının artmasına, ayrı-ayrı 
hərəkətlərin yerinə yetirilmə mexanizminin yada düşməsinə və fəal 
işləməsinə səbəb olur. Beləliklə, şagirdlərdə qarşıda duran vəzifələrin 
həyata keçirilməsinə düşüncəli, məqsədyönlü yanaşmağın imkanları 
xeyli genişlənir, ümumtəlim nəticələrinə müvəffəq olmağı sürətləndirir 
və fiziki hərəkət normativlərinin verilməsini asanlaşdırır.  
Ümumtəhsil fənlərinin tədrisi nəticəsində məktəbyaşlı uşaqlar 
hər bir hərəkətə hörmətlə yanaşmaqla bərabər, həm də müəllimə və 
özünə tələbkar olur. Bu sahədə sərbəst olmağa ciddi səy göstərirlər. 
Onların hərəkətlərin yerinə yetirilməsi barədə özlərinə məxsus fikirləri 
də olur. Buna görə də fiziki tərbiyənin təlimi vaxtı müxtəlif 
vasitələrdən o cümlədən idrakın fəallaşdırılması yolu ilə uşaqların 
hərəki fəallığını yüksəltmək mümkündür. Burada fiziki hərəkətlər 
yerinə yetirildikdən sonra yəni müşahidələri başa çatdıqdan sonra 
hərəkətlərin icrası texnikasını, taktiki variantlarını şagirdlərin özlərinin 
söz vasitəsi ilə izah etməsinə, nümayiş etdirməsinə şərait yaratmalıdır. 
Bu prosesdə uşaqlar izahatında səhvlərə də yol verə bilərlər. Həmin 
səhvlər və onların aradan qaldırılması yolları bədən tərbiyəsi müəllimi 
tərəfindən səbirlə, peşəkarlıqla aradan qaldırılmalıdır.  
Şagirdlərin idrak fəallığının yüksəltməkdə mövzu ətrafında  
problem  situasiyanın  yaradılması  da  vacib   pedaqoji amillərdən biri 
hesab olunur. Burada öyrədilən hərəkətlərlə bağlı şagirlərin qarşısında 
sualların qoyulması və suallara cavab vermələrini tələb etməkdə 
problem situasiyanın müəyyən elementlərindən sayılır. Buna aid belə 
bir misal göstərək. Turnikdə dartınaraq dayağa qalxmaq öyrədilirsə, 
əvvəllər öyrədilmiş dayaga qalxmalarla əlaqədar uşaqlara belə sual 
vermək mümkündür: Siz əvvəllər dayağa qalxmanı necə icra 
etmişsiniz? Hazırda yerinə yetirdiyiniz dayağa qalxma hərəkətinin 
əvvəllər öyrəndiyiniz hərəkətlə fərqi vardırmı? Əgər vardırsa həmin 
 54 
fərqli cəhətləri söyləyin. Başqa bir misal, əgər hər hansı bir qaçış növü 
öyrədilirsə qaçış üzrə də problem situasiya yaratmaq olar. Qaçışın 
növləri hansılardır? İndi öyrəndiyiniz qaçışın əvvəlkilərdən fərqləri 
hansılardır? 
Fiziki tərbiyə təliminin optimal qurulması uşaqların möhkəm 
iradəyə malik olmalarından da asılıdır. Müşahidə olunur ki, bəzən 
hərəkətlərin düzgün icrası uşaqlarda alınmır, bəzən də hərəkətlər 
onlarda çox çətinliklə alınır, bəzən də hərəkətin mürəkkəbliyindən 
qorxaraq onu icra etməkdən çəkinirlər. Uşaqlar belə hesab edirlər ki, 
həmin hərəkətlər onlarda alınmaz, hərəkətin icrası zamanı onlar yıxılar 
və zədələnə bilərlər. Bu zaman müəllim uşaqları dilə tutmalı və əyani 
surətdə sübut etməlidir ki, onlar həmin hərəkəti icra etmək iqtidarına 
malikdirlər. Bu, uşaqların hərəkəti yerinə yetirmək üçün ruhlandırır, 
onların psixoloji fəaliyyətini hərəkətə gətirməklə, eyni zamanda 
diqqətini cəmləşdirir və iradələrini həmin hərəkətin məqsədyönlü 
icrasına istiqamətləndirir. İradənin möhkəmləndirilməsi və istənilən 
səmtə yönəldilməsində görkəmli idmançıların həyatından, onlara 
nümunələr göstərmək lazımdır. Xüsusən, idmanda böyük nailiyyətlər 
qazanmaq yolunda onların qarşısına çıxmış çətinliklərdən, bunları 
aradan qaldırılması məqsədilə yüksək iradə nümayiş etdirib bu 
maneyələri dəf etmələrindən söhbət açmaq lazımdır. Məktəbyaşlı 
uşaqlar hər hansı maneəni keçmək üçün tələsikliyə yol verir, öz qüvvə 
və enerjisindən həmin fiziki işin görülməsində düzgün istifadə edə 
bilmir, bəzən dərsin əvvəlində və yaxud axırında çox və ya az güc sərf 
edirlər.   
Məsafələr üzrə (atletika dərslərində)  yaxud hərəkətin 
(gimnastika) bütövlükdə tam icra olunub başa çatdırılması məqsədilə 
gücün düzgün bölünməməsi orqanizmdə birdən-birə yükün artmasına, 
yada azalmasına səbəb olur.  
Bunlar isə məsafənin az vaxt içərisində dəf edilməsinə, 
gimnastika hərəkətlərinin tələb olunan səviyyədə yerinə yetirilməsinə 
mənfi təsir göstərir. Buna görə də müəllim dərs və yarış zamanı 
uşaqların artıq fiziki  yük sərf etməsinə imkan verməməli, təlim 
prosesində yüklərin mərhələlər üzrə düzgün bölünməsinə çalışmalı və 
lazımi nəzarət etməyi yaddan çıxartmamalıdır. 
Yuxarıda söylənilənlərdən belə qənaətə gəlmək olar: Ümumi 
orta təhsil yaşlı uşaqların fiziki tərbiyəsinin optimallaşdırılmasında 
onların əvvəlcə hərəki fəaliyyət imkanlarını yəni fiziki hazırlıq və 
 55 
fiziki inkişafını, hərəki qabiliyyətlərini, nəhayət psixoloji 
xüsusiyyətlərini nəzərə alınması mühüm şərtdir. Həmin yaşda olan 
uşaqlar hərəki fəaliyyət imkanlarını daha geniş hesab edirlər ki, bu da 
həqiqətə uyğun gəlmir. Uşaqlar bir çox hallarda hərəkətləri yerinə 
yetirərkən ciddi səhvlərə yol verir, təlimdə uğursuzluqlarla qarşılaşır. 
Bütün bunlarda ümumtəlim nəticələrinə öz mənfi təsirini göstərir, 
şagirdlərin fiziki tərbiyə dərslərinə marağını azaldır. Müəllimin 
uşaqlara qarşı düzgün münasibətdə olmaması isə onun özünə və həm 
də tədris etdiyi fənnə laqeyidliyin yaranmasına səbəb olur. Belə olduğu 
halda uşaqların öz qüvvəsini (onun özünün nəyə qadir olmasını) real 
qiymətləndirməsi həlledici əhəmiyyətə malikdir. Bunun üçün də 
müəllim, hər şeydən əvvəl, hərəkət icra olunmazdan qabaq uşaqlarda 
bu hərəkətlər haqqında dəqiq və düzgün təsəvvür yaratmalı və onu 
formalaşdırmalıdır. Bu fiziki tərbiyənin təliminə düşüncəli yanaşmağı 
tərbiyə edir, uşaqlar hərəkət və oyunların nə məqsədlə yerinə 
yetirilməsini anlayırlar. Bundan əlavə, müntəzəm və ardıcıl olaraq 
təlim priyomlarından optimal istifadə etməklə uşaqların fəallığının 
artmasını, dərsə marağının yüksəlməsini, təlim prosesinə məsuliyyətlə 
yanaşmasını təmin etmək mümkündür. Həmin məqsədlə də 
aşağıdakıların nəzərə alınması məqsədəuyğun hesab olunur. 
1. Fiziki hərəkətlər və oyunlar ilk dəfə yerinə yetirilən andan 
etibarən və yaxud bu sahədə kobud səhvlər buraxılan zaman onların 
sözlə izahının daha dəqiq və konkret olmasına xüsusi diqqət 
yetirməlidir. Oyun və hərəkət texnikasının qüsurlu şəkildə vərdiş 
halına keçməsinə imkan verməməli, nöqsanlar tezliklə aradan 
qaldırılmalı; 
2. Əvvəllər öyrədilmiş hərəkət və oyunlar deyil, yalnız yeni 
təlim olunan hərəkət və oyunların yerinə yetirilmə texnikasının 
detallarını hissə-hissə öyrətməli və təhlil etməli; 
3. Hər hansı bir hərəkətin icra olunma texnikasının 
qiymətləndirilməsi və təhlili müəllim və şagirdlər tərəfindən 
aparılmalı, qənaətə gəlmək üçün fəaliyyətlər tənzimlənməli və 
uzlaşdırılmalı; 
4. Fiziki hərəkət və oyunlar təkrar olunarkən bunların öyrədilmiş 
ayrı-ayrı elementləri bir daha izah edilməli və canlı surətdə 
göstərilməli və texniki vasitələrin yaxından köməyi ilə nümayiş 
etdirilməlidir.  
 
 56 
 
 
2.3. Tam orta təhsil yaş dövründə şagirdlərin psixoloji 
xüsusiyyətləri onların fiziki tərbiyə prosesində 
 reallaşdırılması 
 
Böyük məktəbyaşlı şagirdlərin orqanizmində əhəmiyyətli 
dəyişikliklər baş verir. 17-18 yaşlarda cinsi yetişgənlik yaş dövrü, 
həmçinin skletin, biləyin və ayağın sümükləşməsi və boyun artması 
əsasən başa çatır. Yuxarı və aşağı ətrafın, onurğa sütunun 
sümükləşməsi, döş qəfəsi sümüyünün,  qabırğaların 15-16 yaşında 
möhkəmliyi xeyli artır.  
Əzələ sisteminin inkişafı, o cümlədən əzələ qüvvəsi və əzələ 
kütləsinin artımı sürətlənir. Oğlanlarda əzələ kütləsi qızlara nisbətən 
daha çox olur. Bioloji baxımdan deyil, məşq nəticəsində hərəkət 
koordinasiyası təkmilləşir. Bu yaşda olan yeniyetmələrdə hər hansı bir 
yükü daha intensiv yerinə yetirməsi hərəki fəaliyyəti nisbətən 
gücləndirir. Bütün bunlarda yeniyetmələrin üzvləri və sistemlərinin 
hərəki fəaliyyətinin həcmini artırır. Onun məzmununu daha da 
zənginləşdirir və intensiv edir. Həmin yaş dövründə baş beynin və 
onun ən yüksək şöbələrinin böyük yarımkürələri qabığının funksional 
inkişafı  davam  edir.  Başqa  sözlə  desək,  orqanizm  bütövlükdə 
yetişir, fiziki tərbiyə məşğələləri, idman məşqi və bu və ya digər 
möhkəmləndirmə vasitələrinin köməyi ilə sağlamlıq ümumən 
möhkəmləndirilir. 
Tam orta təhsil yaşlı şagirdlərin ali sinir sistemi yüksək 
səviyyədə inkişaf etdiyindən onların psixologiyasında da müəyyən 
müsbət dəyişikliklər gedir. Buna görə də həmin şagirdlər hərəkət və 
oyunların yerinə yetirilməsinə şüurlu yanaşırlar. Onlar özlərinin marağı 
olan hərəkətlərə və ya oyunlara bütün qüvvə və bacarıqlarını sərf 
etməyə çalışır onu məmnuniyyətlə, düzgün, dəqiq və böyük həvəslə 
icra edirlər. Bundan əlavə, həmin şagirdlər hərəkətləri yerinə 
yetirərkən özlərini sakit, təmkinli və «ağır» aparır, öz hərəkətlərini isə 
idarə etməyi bacarırlar. Digər tərəfdən də öz hərəkətlərinə nəzarət 
etməyi xoşlayır, müəyyən qədər də bu işin öhdəsindən  gəlir, müstəqil 
hərəkət etməyə can atır və fəallaşırlar. 
Deməliyik ki,tam orta məktəbyaşlı şagirdlər ibtidai sinif 
şagirdlərinə nisbətən koordinasiya tələb edən hərəkətləri düzgün icra 
 57 
edir, özlərinə möhkəm inanır, əzələ gərginliyinə inamla dözür, 
müəyyən müddət içərisində hərəkət surətini saxlaya, idarə edə və 
qoruya bilir, mühafizə və özünü mühafizəyə sürətlə yiyələnməyi 
bacarırlar 
Tam orta təhsil dövründə oğlan və qızlar onları maraqlandıran 
tədris-idman işlərinə daha həssas, qayğıkeş və daha diqqətli olurlar. 
Dərs müddətində bütün diqqətlərini toplayıb başlıca tədris məqsədinə 
yönəldə bilir və yüksək tədris-hərəki fəaliyyət nümayiş etdirirlər. 
Bunlar şagirdlərin tədris prosesinə məsuliyyətini artırmaqla, onlar bir 
növ öz qarşısında, müəllim və digər şagirdlər qarşısında da hesabat 
vermiş hesab olurlar. Beləliklə, həmin yaşda olan yeniyetmələr fiziki 
tərbiyə üzrə tədris materialını daha aydın qavrayır və dərindən 
mənimsəyir, eləcə də hərəki vərdişləri formalaşdırır. 
Tam orta təhsil pilləsində intellektual səviyyəsi yüksək 
olduğundan şagirdlər hər şeylə maraqlanır və diqqət yetirirlər. Misal 
üçün, şagirdlər onların bacardıqları hərəkət və oyunları həddindən artıq 
təkrarlamağı xoşlamır və maraq      göstərmirlər. Bu zaman onların 
hərəki fəallığı minimum dərəcəyə enir. Sadə hərəkətləri isə təkrarlamır, 
onu yerinə yetirməkdən imtina edirlər. Mürəkkəb koordinasiya 
birləşmə hərəkətlərini, icra olunması çətin olan hərəkətləri, müxtəlif 
texniki, taktiki variantları könüllü olaraq yerinə yetirməyə xüsusən 
meyl göstərirlər. Buna əsas səbəb bu yaşda olan şagirdlərin 
başqalarından fərqlənməyə çalışması, hərəkətləri gözəl və düzgün icra 
etməyə ciddi səy göstərməsidir. Buna görə də müəllim tədrisin 
planlaşdırılmasına və dərsin icmalına lazımi fikir verməlidir. 
Yorulmanın qarşısını almağa, şagirdlərin diqqətini məşğələ ərzində 
özündə cəmləşdirməyə, onları gərginləşdirməməyə, məşğul olanlara 
müəyyən qədər sərbəstlik verməyə çalışmalıdır. Əlbəttə, söhbət tam 
sərbəstlikdən getmir. Söhbət şagirdlərin fikrinin əsas məqsədə 
istiqamətləndirilməsi şərti ilə onlara qısa müddətli fasilə verilməsindən 
gedir. Həmin nöqteyi-nəzərdən dərsdə möhkəm nizam-intizam 
yaradılmalı, o düzgün təşkil olunmalı, şagirdlər qarşısında maraqlı 
məqsəd və vəzifələr qoyulmalı və beləliklə də fiziki tərbiyə prosesinin 
optimallaşmasına nail olmalıdır. 
X-XI siniflərdə fiziki tərbiyə məşğələləri zamanı diqqəti 
yayınan, onu toplayıb mühüm məqsəd və vəzifələrə yönəltməyi 
bacarmayan və buna vərdiş etməyən oğlan və qızlar da vardır. 
Diqqətsizlik nəticəsində hərəkətlər icra edilərkən və oyun dövründə 
 58 
bədbəxt hadisələr baş verir, yəni şagirdlər adətən yıxılır, ciddi zədə və 
yara ala bilirlər. Bu çox zaman şagirdlərin həddindən artıq oynayıb 
yorulması və yaxud təhlükəsizlik texnikasına riayyət edilməməsi 
səbəbindən baş verir. Bütün bunlarda fiziki təlimin effektliliyinə mənfi 
təsirini göstərir. Müəllim yadda saxlamalıdır ki, oyun və hərəkətlər 
fiziki yüklə bağlıdır, müvafiq normaya uyğun yük verilməməsi isə 
yorulmaya, diqqətin yayınmasına, şagirdlərin intensiv fəaliyyətinin 
zəifləməsinə səbəb olur. Buna görə də oyunlar və hərəkətlər icra 
olunarkən hər bir şagirdin psixoloji, fərdi xüsusiyyətlərinin nəzərə 
alınması ümumtəlimin nəticəsinə müsbət təsir göstərir və təhsil 
tərbiyənin səviyyəsini yüksəldir.  
Oyun və hərəkətlərlə şagirdlərin məşğul olmasını məcburiyyətlə, 
uzun-uzadı nağıletmə və izahetmə yolu ilə həyata keçirmək kifayət 
qədər effektli olmur. Fiziki tərbiyənin təlimində hərəkətlər və mühərrik 
oyunlar üzrə məntiqi izahatın verilməsi, mahiyyətin düzgün 
açıqlanması şagirdlərin hərəkətlər və oyunlar üzrə proqram tədris 
materiallarını lazımi dərəcədə qavramalarına səbəb olur. Bu prosesdə 
yalnız hərəkətin xarici görünüşünə diqqəti cəlb etmək kifayət deyil, 
eyni zamanda onun ayrı-ayrı detallarına və bunların həyatiliyinin 
zəruriliyinə diqqəti cəmləşdirmək mühüm əhəmiyyətə malikdir. 
Şagirdlərin oyun və hərəkətlərin əsil mahiyyətini qavramaları dərsin 
məqsədəuyğun, düşüncəli və mütəşəkkil təşkili və keçirilməsinə zəmin 
yaradır. Bu bir tərəfdən hərəkət və oyunların məqsəd və vəzifələrinin 
konkretləşməsi üçün vacibdirsə, digər tərəfdən də yuxarı sinif 
şagirdlərinin yerinə yetirdiyi hərəkəti sərbəst müşahidə və təhlil 
etməyə imkan verməyə şərait yaradır. 
Tam orta təhsil yaşlı şagirdlər fiziki hərəkətlər və oyunlara aid 
tədris materialını görmə, eşitmə və i.a. duyğu üzvlərinin köməyi ilə 
daha yaxşı qavraya bilirlər. Onlar hərəki hisslər vasitəsi ilə hərəkət və 
oyunların icraolunma texnikası və taktikasını sürətlə qavrama 
qabiliyyətinə malikdirlər. Bunun üçün də şagirdlərdə öz hərəkət və 
oyunlarını sərbəst müşahidə etmək qabiliyyətini inkişaf etdirmək 
olduqca faydalıdır. Təcrübədən məlum olur ki, yuxarı siniflərdə 
mürəkkəb və tanış olmayan hərəkətlər və oyunlar ancaq təkrarlama 
yolu ilə qavranılır. Çətin qavranılan hərəki və oyun materialları isə 
hissə-hissə öyrədildikdə və təkrar olunduqda şagirdlərin beynindəki 
müvafiq hərəkət mərkəzlərində özlərinə daha dərindən kök sala bilir, 
mənimsəmə prosesini sürətləndirir.  
 59 
  Tam orta təhsil yaş dövründə yaddaş kifayət qədər inkişaf etmiş 
olur. Həmin yaşlarda yaddaşı daha da inkişaf etdirmək  və 
möhkəmləndirməyə ehtiyac böyükdür. Bunun üçün də tədris vaxtı bu 
məsələyə diqqəti artırmalıdır. Hər şeydən əvvəl tədris prosesində 
yaddaşı bərpa edən və ya onu inkişaf etdirən hərəkəti tədris 
materiallarına daxil edilməlidir. Bundan əlavə, hərəkətlərin ayrı-ayrı 
detalları, idman oyunlarının isə fəndləri, taktiki situasiyaları 
şagirdlərdə vərdiş halına salınmalıdır. Nəhayət, hərəkətlər təxminən 
bütövlükdə mənimsənilənə qədər icra edilməli, oyunlar isə oyun 
fəndlərinə şagirdlərin mükəmməl yiyələnməsi anına kimi təkrar 
olunmalıdır. Şagirdlərin yaddaşının möhkəmləndirilməsi və inkişaf 
etdirilməsi məqsədi ilə yuxarıda göstərdiyimiz pedaqoji-psixoloji 
amillərə təsadüf hallarda deyil, ardıcıl və sistemli surətdə əməl 
olunmasına ciddi səy göstərilməlidir.  
Məktəb təcrübəsi əsasında müəyyənləşdirilmişdir ki, yuxarı 
siniflərdə hər hansı bir mürəkkəb fiziki hərəkət və oyunlar yüksək 
sürətlə, templə, ritmlə, böyük qüvvə və güc sərf etməklə yerinə 
yetirilirsə, bütün bunlar şagirdlərin yaddaşında istənilən səviyyədə 
həkk olunmur. Belə ki, müxtəlif növ mürəkkəb hərəkət və oyun 
kombinasiyaları onlar yadlarında saxlamaqda çətinlik çəkirlər. Burada 
hərəkət və oyunlara şagirdlər tərəfindən dərindən müşahidə və nəzarət 
edilməsi, təhlil aparılması (öz üzərində və başqaları üzərində) əyani 
vəsaitlərdən və texniki vasitələrdən (idman kino-filmləri, maqnitafon, 
radio-televiziya verilişləri və i.a.) istifadə olunması faydalıdır və bu 
fiziki tərbiyə təliminin keyfiyyətinə müsbət təsir göstərir, texniki 
fəndlərin icrasını asanlaşdırır. 
Tam orta yaşlı şagirdlərdə iradə möhkəmliyi onların tədris 
fəaliyyətində mühüm rol oynayır. Buna görə də fiziki tərbiyənin 
qarşısında duran başlıca vəzifələrdən biri onların iradi cəhəidən 
formalaşdırılmasından ibarətdir. Bu problemin vaxtında həllində 
şagirdlərin düzgün qiymətləndirilməsi və rəqbətləndirilməsinin böyük 
əhəmiyyəti vardır. Hər bir şagird bu yaşlarda blməlidir ki, o nəyi 
bacarır və nəyə qadirdir, onun noqsanları vardırmı və bu nöqsanlar 
hansılardır. 
 Müəllim şagirdlərin buraxdıqları nöqsanları göstərərkən çox 
diqqətli olmalı, onlar aydın surətdə deyilməli və izah edilməli,  habelə  
konkret  və  inandırıcı  olmalıdır.  Əks təqdirdə həmin  yaşda  olan 
şagirdlərdə mərdlik, cəsarətlilik,     inadkarlıq arzu edilən dərəcədə 
 60 
olmadığından onlar hərəkətləri icra etməkdən, oynamaqdan imtina edə 
bilərlər. Qeyd etməliyik ki, yuxarı sinif şagirdlərinin iradəsinin inkişaf 
etdirilməsi və daha da möhkəmləndirilməsində müxtəlif növ və 
müxtəlif miqyaslı maraqlı idman yarışları və bədən tərbiyəsi-sağlamlıq 
tədbirlərinin təşkili və keçirilməsi də zəruridir. Bu işin müvəfəqiyyətli 
həlli planlaşdırmadan asılıdır. 
Fiziki tərbiyə prosesinin optimallaşdırılmasında idrak 
fəallıqlarının yüksəldilməsi xüsusi zərurət kəsb edir. Yuxarı siniflərdə 
isə şagirdlərin əqli fəaliyyəti normal inkişaf etdiyindən onlarda 
məqsədyönlülük, psixoloji cəhətdən özünü cilovlayıb əsas tədris 
məqsədinə yönəltmək, şifahi və yazılı şəkildə fikrini ifadə etmək, 
müəyyən bir məsələni təhlil edib nəticə çıxarmaq qabiliyyətinə 
malikdir. Eyni zamanda onlarda gün rejimini, xüsusən. hərəkət rejimini 
düzgün təşkil edib həyata keçirmək və sairə ən vacib psixoloji 
keyfiyyətlər inkişaf etmişdir.  
Bədən tərbiyəsi müəllimi peşəyönümü üzrə seçdikləri ixtisasa 
uyğun olan fiziki hərəkətləri, fiziki tərbiyə dərsləri, gün rejimində 
keçirilən bədən tərbiyəsi-sağlamlıq tədbirləri, sinifdənkənar, 
məktəbdənxaric və ümumməktəb üzrə keçirilən idman tədbirləri 
vasitəsi ilə də reallaşdırmalıdır. Bütün bunlar şagirdlərin idrak 
fəaliyyətinin daha da gücləndirilməsinə, fiziki inkişafının və fiziki 
hazırlığının yüksəlməsinə yekun mərhələdə isə ümumtəlim nəticələrinə 
öz müsbət təsirini göstərə bilər.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
İkinci bölmə 
 
MÜTƏHƏRRİK OYUNLAR 
 
III FƏSİL 
 61 
 
Mütəhərrik oyunların pedaqoji mahiyyəti və təşkili yolları 
 
 
PLAN 
 
3.1. Mütəhərrik oyunların əhəmiyyəti  
3.2. Görkəmli pedaqoqlar oyunlar haqqında 
3.3. Oyunların təşkili yolları  
 
 
 
ƏDƏBİYYAT 
 
1.H.H.Ağayev. Azərbaycan mütəhərrik oyunları. Bakı, 
Uşaqgəncnəşr, 1958-ci il. 
2.E.F.Acalov. Azərbaycanda bədən tərbiyəsi və idmanın inkişaf 
tarixi. Bakı, «Maarif» nəşriyyatı, 1985-ci il. 
3.R.Y.Rəsulov, R.M.Baxşəliyev. İbtidai siniflərdə mütəhərrik 
oyunları. Bakı, 1985-ci il. 
4.B.S.Quliyev. Fiziki tərbiyənin nəzəri-metodik və praktik 
işlərinin əsasları. Bakı, «ADPU» nəşriyyatı, 2010-cu il. 
5.L.V.Bıleeva, İ.M.Korotkov. Podvijnıe iqrı. Moskva, 
«Fizkulğtura i sport», 1982-ci il.  
6.Fiziçeskaə kulğtura v şkole metodika urokov v I-III klassax 
(Q.P.Boqdanova -nın ümumi redaktəsi ilə), Moskva, «Prosvehenie» 
nəşriyyatı, 1971-ci il.  
 
 
III FƏSİL 
 
Mütəhərrik oyunların pedaqoji mahiyyəti və  
təşkili yolları 
 
3.1. Mütəhərrik oyunların əhəmiyyəti 
 
Mütəhərrik oyunların sağlamlıq əhəmiyyəti. Orta əsrlərdə 
yaşamış böyük mütəfəkkir, filosof-alim və şairlərimizdən Xaqani, 
 62 
Nizami, Əhvədi, Tusi, Nəsimi, M.Naxçıvani və başqaları, dünyada 
şöhrət qazanmış klassik əsərlərində qəhrəmanlarının əqlən və fiziki 
cəhətdən kamilləşməsi, sağlam düşüncəyə malik olması sahəsində 
qorxmazlıq, cəsurluq, hünər və vətənpərvərlik göstərməsini xüsusi bir 
həvəslə qələmə almışlar. 
Böyük Nizami «bədənin əsasının möhkəm olması»na görə «əldə 
qələmin düzgün işləməsi»ni  göstərmiş, fiziki cəhətdən möhkəm və 
sağlam adamların «halldəyişməz», «həvəsi yerində», «damağı çağ» 
olar demişlər. Nizami fiziki möhkəmliyi saf idrakla qoşa görür. Şər 
qüvvələrə qalib gəlməkdə onların vahidliyini təsdiqləyərək yazır: 
                          
                          Sanki həmcins imiş bu iki qüvvət, 
                          Nə çıxsa qarşıya, məhv edər əlbət. 
 
O, fiziki tərbiyəyə dərin fəlsəfi, tibbi məna verir, sağlam bədəndə 
sağlam ruh olar deyirdi: 
 
                          Bədən sağlam olsa, saf olar söz də, 
                          Süst adam süst olar, bədən də, söz də. 
                          Bədən xəstə olsa, belədir sonu, 
                          Sərv olsa da, azar yatırar onu. 
                          Neyləyir özünə özü xəstənin, 
                          Xəstə olar, fikri, sözü xəstənin. 
                                               («Xosrov və Şirin»). 
 
Uşaqların fiziki tərbiyəsinin tərkib hissəsi olan oyunlar, onların 
sağlamlığını möhkəmləndirir. 
Mütəhərrik oyunlarla məşğul olmaq orqanizmin düzgün 
inkişafına kömək edir, qamətin formalaşmasına zəmin     yaradır. 
Bundan əlavə, mütəhərrik oyunlar sümük-bağ aparatını 
möhkəmləndirir, əzələləri çevikləşdirir, oynaqların mütəhərrikliyini 
artırır, ciyərlərin həyat tutumunu artırır, ürəyin fəaliyyətini yüksəldir. 
Bu oyunlar qan dövranını fəallaşdırır, sinir sistemini tənzim edir, 
maddələr mübadiləsini yaxşılaşdırır, normal yuxunu, asudə vaxtın 
səmərəli keçməsini təmin edir. Bununla belə, anatomik-fizioloji və 
pedaqoji-didaktik prinsiplərə əsaslanmayan, ilk növbədə iştirakçıların 
yaşına və fiziki hazırlığına uyğun olmayan oyunlar xeyirdən çox zərər 
verir. Belə hallarda maraq sönür, əzələ gərginliyi, təngnəfəslik əmələ 
 63 
gəlir, ürəyə və ciyərlərə artıq yük düşür, fiziki hərəkətlərin ümumi 
dinamikası pozulur. 
Mütəhərrik oyunların təhsil əhəmiyyəti. Fiziki tərbiyə fənni 
təhsil-tərbiyə fənni kimi onun tərkib hissəsi olan  mütəhərrik oyunların 
əhəmiyyəti böyükdür. Oyunlar uşaqların həyatı dərk etmək üçün 
yoldur. Oyunlar uşaqlarda dərketmə, qavrama, yadda saxlama, nəticə 
çıxarma, qərar qəbuletmə, təhlil etmə kimi mühüm keyfiyyətlər tərbiyə 
edir. 
Məlumdur ki, təlim uşaqlardan gərgin zehni fəaliyyət tələb edir. 
müəyyən təlim saatlarındandan sonra uşaqlarda zehni yorğunluq baş 
verir. Həmin yorğunluğu aradan qaldırmaq üçün beyinə fəal istirahət 
vermək lazımdır. Bu baxımdan açıq havada keçirilən mütəhərrik 
oyunlar mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Oyun zamanı uşaqlar nisbətən 
müstəqil hərəkətlər icra edir, bəzəndə istədiyi kimi oynayır, şənlənir, 
bir-biri ilə zarafatlaşır, şeir söyləyir, tapmaçalar, yanıtmaclar danışır, 
atılıb-düşür, müxtəlif ev və yaxud vəhşi heyvanları yamsılıyır, 
akrobatika və attraksion hərəki elementlərini yamsılayırlar. Onlar 
beləliklə, açıq havada lazımi qədər oksigen qəbul edirlər ki, bu beynin 
fəaliyyətini qidalandırır. Nəticə etibarilə beyinə istirahət verilməklə 
uşaqların əhval-ruhiyyəsi yüksəldilir. Yorğunluq aradan qaldırılır, 
beynin fəaliyyəti artırılır.  
  Uşaqlar hələ bağça yaşlarında oyun vasitəsilə dünyaya göz  
açır.   Məktəb   illərində   isə  konkret   şəraitdə,   ardıcıl       
olaraq oyun oynamaqla təkmilləşir və fiziki baxımdan kamilləşir. 
Məktəbli uşaqlar digər fənləri yaxşı oxumaq üçün sağlam olmalı, 
bunun üçün də oyunla məşğul olmalıdır. Oyun uşaqlara, həm də 
iradəlilik, mətnlik, cəsarət, vətənpərvərlik, kollektivçilik və s. 
keyfiyyətlər aşılayır. 
Düşünülmüş və yaxşı təşkil edilmiş oyunlar məktəbliləri elmi 
cəhətdən silahlandırır. «Kosmonavtlar», «Sərhədçilər», «Qalanın 
müdafiəsi», «Qalanın alınması», «Şaxta və günəş», «Bənövşə» və s. 
oyunlar uşaqlara xüsusi biliklər verməklə yanaşı, onlarda Vətənə 
məhəbbət, kollektivin mənafeyini qorumaq kimi zəruri keyfiyyətlər 
aşılayır. 
Oyunların çoxu texnika, təbiət, coğrafiya, astronomiya və hətta 
riyaziyyatla da əlaqədardır. Belə oyunlar uşaqlara müvafiq bilik verir, 
onları elmi cəhətdən məlumatlandırır. 
 64 
Mütəhərrik oyunların tərbiyəvi əhəmiyyəti. Təhsili tərbiyədən 
ayrı təsəvvür etmək olmaz. Bunlar ümumtəhsil məktəblərinin ümdə 
vəzifəsidir. Təhsil və tərbiyə işləri paralel aparılmalıdır. Məktəbdə 
təhsil-tərbiyənin müxtəlif vasitələri vardır. Şagirdlərin fiziki tərbiyəsi, 
o cümlədən oyunlar, idman tərbiyənin mühüm vasitələrindəndir. 
Oyunlar həyatı xarakter daşıyır. Onlar yaşayışımızın bu və ya 
digər hadisələri ilə, ictimai varlıqlarla, məişətlə, əməklə bağlıdır. 
Buradan belə nəticə çıxır ki, düzgün seçilmiş və yaxşı təşkil olunmuş 
oyunlar təhsil və tərbiyənin tam bir kompleks məsələlərini həll edən 
başlıca vasitələrdəndir. 
Oyunun  təlim  əhəmiyyəti  ilə yanaşı təlim üçün çox vacib 
tərbiyəvi faydası da vardır. Təlimdə uşaqların təmkinli, səbirli, 
dözümlü olması onun səmərəli keçməsinə müsbət təsir göstərir. Oyun 
uşaqların iradəsinin möhkəmləndirilməsində əvəzsiz vasitələrdən 
sayılır. Çünki, uşaqlar oyun zamanı qarşıya qoyulmuş  məqsədi  və  
vəzifələri  həyata  keçirməkdən        ötrü  ciddi hərəki səylər 
göstərməli, fəaliyyətindən məqsədyönlü maksimum  yararlanmalıdır. 
Nəyin bahasına olur- 
olsun bunun üçündə o, topu istənilən yerə düzgün olaraq atmalı, 
lazım gəlsə onu qapıdan keçirməli, «rəqib»in hücumlarının qarşısını 
almaq üçün möhkəm müdafiə qurmalı, bəzən də güclü, sürətli, cəld, 
çevik, gözlənilmədən müvafiq kombinasiyalar quraraq hücuma 
keçməli, qarşı dəstəni məğlub etməli, onlardan xal toplamaqla uğur 
qazanmalıdır. Qalib gəlmək həmlələrin-səylərin nəticəsində baş verə 
bilər. Bütün səyləri toplamaq, məqsədə yönəltmək isə möhkəm 
iradənin və digər hərəki qabiliyyətlərin əlamətidir. 
M.A.Muradxanov təlimdə iradənin və oyunun isə iradənin 
möhkəmləndirilməsində zəruri vasitələrdən hesab edərək göstərmişdi 
ki, … iradə isə təlimdə və eləcə də əməkdəki çətinliklərə qalib gəlmək 
və özünü tərbiyə ilə məşğul olmaqda həlledici rol oynayır. İradi 
gərginlik sərf etmədən, qarşıya çıxan çətinliklərə qalib gəlmək üçün 
səy göstərmədən təlimdə, əməkdə müvəffəqiyyət qazanmaq olmaz. 
Habelə öz xasiyyətindəki qüsurlarla mübarizə etmək üçün möhkəm 
iradəyə malik olmaq lazımdır. Müəllim oyun və eləcə də təlim 
prosesində inkişaf etdirilmiş bu uşaq iradəsinə düzgün istiqamət 
verərsə, təlim-tərbiyə işində böyük müvəffəqiyyət əldə edə bilər.  
Oyunun tərbiyəvi əhəmiyyəti deyilənlərlə yanaşı uşaqlarda 
valideynlər və istərsə də müəllim tərəfindən tapşırılmış iş üçün 
 65 
məsuliyyət hissini inkişaf etdirmək, oyun zamanı nizam-intizamlı 
olmaq kimi tərbiyəvi keyfiyyətlərin də aşılanmasına yardımçı olur. 
Oyunda hər bir uşaq öz vəzifəsini yerinə yetirməklə bir tərəfdən 
komandasının uğurla çıxış etməsinə kömək edirsə, digər tərəfdən 
tapşırılmış işə məsuliyyətlə yanaşmaqla kollektivin hörmətini qazanır. 
Söylənilənlər, həm də uşaqlarda təlim-tərbiyə tapşırıqlarının lazımi 
səviyyədə yerinə yetirilməsinə zəruri zəmin yaradır. Uşaqlar oyunda 
qoyulmuş qaydalara əməl etməklə də intizamlı olmaq qabiliyyətinə 
yiyələnir və tərbiyə olunurlar.  
Şagirdlər oyuna səliqəli və təmiz gəlməyə, oyunun qaydalarına 
düzgün əməl etməyə, müəllimə və yoldaşlarına hörmət etməyə 
çalışırlar. Oyunlar uşaqları zövqlə geyinməyə, qamətini şux saxlamağa, 
düzgün yeriməyə, düzgün durmağa sövq edir. Uşaqlar oyunlar 
vasitəsilə səliqəli və dəqiq olmağı öyrənir, əsil Azərbaycançılıq 
ruhunda böyüyürlər. 
Oyunların əksəriyyəti komandalı oyunlardır. Uşaqlar oyun 
zamanı bir-birini müdafiə edir, biri o öbirinin səhvini düzəldir və bir-
birinə kömək, hörmət edirlər. Bütün bunlar da uşaqlarda bir sıra 
tərbiyəvi keyfiyyətlərin inkişafına səbəb olur.  
Sinifdən və məktəbdənkənar tədbirlərdə müxtəlif şəhər və 
rayonlardan gəlmiş uşaqlar da oynayırlar. «Şən startlar»da və digər 
yarışlar zamanı keçirilən oyunlarda bir komandanın tərkibində ayrı-
ayrı məktəblərin, yaxud siniflərin şagirdləri oynayırlar. Bu tədbirlərdə 
onları bir məqsəd birləşdirir, yaxşı, əlbir səy göstərmək, öz kollektivinə 
qələbə qazandırmaq, məktəbinin şərəfini qorumaq. 
Oyunlar bir qayda olaraq, gərgin mübarizə şəraitində gedir. Uşaq 
qovur, qaçır, tullanır, hoppanır, sürünür, axtarır. Bu zaman onlarda 
diqqət, qavrama, eşitmə, görmə, cəldlik, çeviklik, dözümlülük, 
qətiyyət, mətanət və s. keyfiyyətlər aşılanır. Vaxt keçdikcə bu 
keyfiyyətlər inkişaf edir, təkmilləşir. Bu da uşaqlarda fəal xarakterin 
formalaşmasına zəmin yaradır. Həmin iradi keyfiyyətlər uşaqlarda, 
yarışlarda, təhsildə, əməkdə və hərbi xidmətdə lazım olur. «Qalanın 
müdafiəsi», «Qalanın alınması», «Sərhədçilər», «Partizanlar», «Hədəfə 
vurma» oyunlarında isə uşaqlar dəqiq hərəkət edir, rəqibinə qalib 
gəlməyə çalışırlar. Bu cür oyunlar uşaqlarda Vətənə, xalqa, orduya 
məhəbbət hissləri aşılayır. Eyni zamanda onları şəhidlik zirvəsinə və 
torpaqlarımızın bütövlüyü, bölünməzliyi uğrunda gedən mübarizəyə 
səsləyir, işğal olunmuş kənd, şəhər və rayonlarımızın düşmən 
 66 
tapdağından azad olmasına ruhlandırır. Bundan əlavə, hərbi xarakterli 
oyunlar uşaqlarda özünə inamı artırır, onları ibtidai hərbi bilik, bacarıq 
və vərdişlərlə silahlandırır, gələcək döyüşçü kimi formalaşdırır. 
 
 
              3.2.  Görkəmli pedaqoqlar oyunlar haqqında 
 
Azərbaycan fiziki tərbiyə sistemi müxtəlif vasitələrdən istifadə 
olunmaqla inkişaf etdirilir. Buna fiziki hərəkətlər, gimnastika (əsas, 
gigiyenik, idman, bədii, köməkçi gimnastika), turizm, təbii amillər 
(hava, su, günəş) və gigiyenik tədbirlər daxildir. Həmin tədbirlərlə 
yanaşı, müxtəlif oyunlarda şagirdlərin fiziki tərbiyəsinin inkişafında 
mühüm yer tutur. 
  Oyunlar məktəbəqədər və kiçik məktəbyaşlı uşaqların həyatına 
dərin nüfuz edir. Məşhur pedaqoq alimlər haqlı olaraq həmin yaş 
dövrlərini çox vaxt «oyun dövrü» adlandırırlar. Görkəmli pedaqoqlar 
oyunların uşaqların həyatında böyük rol oynadığını dəfələrlə qeyd 
etmişlər.  
Uşaq oyunlarının mahiyyəti və əhəmiyyətini xarakterizə edərək 
yazmışlar ki, oyunun məktəbəqədər yaşlı uşaqlar üçün müstəsna 
dərəcədə əhəmiyyəti vardır, oyun onlar üçün təlimdir, oyun onlar üçün 
tərbiyənin ciddi bir şəklidir. Oyun böyüməkdə olan orqanizmin 
tələbidir. Gözəl deyilmiş həmin sözləri nəinki ibtidai məktəb yaşı 
dövrünə, hətta yuxarı yaş dövrünə də aid etmək olar. 
   Dahi proletar yazıçısı M.Qorki oyunun uşaq həyatı üçün 
zəruriliyini yüksək qiymətləndirərək yazırdı ki, uşaq on yaşına qədər 
əyləncələr tələb edir  və onun tələbi bioloji cəhətdən qanunidir. O, 
oynamaq istəyir, o, bütün şeylərlə oynayır, onu əhatə edən dünyanı hər 
şeydən əvvəl və hər yeşdən asan oyunda, oyunla dərk edir. 
     Qeyd etməliyik ki, uşaqlar həyatda təkcə müşahidəçi 
olmurlar.    Onlar həyatın qanun və qanunauyğunluqları ilə, çətin və 
mürəkkəb olan həyatın özü ilə ömrü boyu qarşılaşmalı, mübarizə  
aparmalı və fəaliyyət göstərməli olurlar. Buna görə də uşaqlar lap kiçik 
yaşlardan başlayaraq həyatda fəal və müstəqil olaraq iştirak etməli, 
həyat üçün vacib olan bacarıq və vərdişlərə yiyələnməlidirlər. Bütün 
bunlara malik olmaqla oyunlar əvəzedilməz vasitələrdən biridir. 
K.D.Uşinski uşağın oyun fəaliyyətini belə şərh edir: «Uşaq üçün həqiqi 
həyat çox mürəkkəbdir, o, burada heç bir müstəqilliyə malik deyildir. 
 67 
Oyunda isə o, öz qüvvəsini tətbiq edir, yoxlayır. O, öz yaratdığı 
üzərində müstəqil olaraq hakimlik edir». 
Məlumdur ki, kiçik məktəbyaşlı məktəblilər fiziki cəhətdən o 
qədər də möhkəm olmurlar. Onların ürək-damar və sinir sistemi, dayaq 
hərəkət apparatı, tənəffüs, görmə və eşitmə üzvləri formalaşmış olmur. 
Ona görə də kiçik yaşdan başlayaraq həmin üzvlərin, sistemlərin 
inkişaf etdirilməsində, onların funksional fəaliyyətinin artırılmasına 
xüsusi ehtiyac vardır. Oyun isə uşağın sağlamlığını, fiziki hazırlığını, 
inkişafını təmin edən, orqanizmin həyat fəaliyyətini artıran mühüm 
vasitələrdəndir. Oyun yalnız uşaqların fiziki hazırlığına deyil, o, həm 
də estetik zövrün yaranmasına, hisslərin inkişafına kömək edir ki, bu 
da baş beynin ali hisslərinin fəaliyyətini gücləndirir. Oyun uşaqların 
əhvali-ruhiyyəsini yaxşılaşdırır, emosionallığını artırır. Bütün bunlar 
isə fiziki hərəkətlərin düzgün icrasına, verilən tapşırıqların yerinə 
yetirilməsinə musbət təsir göstərir. M.Qorki oyunu düşüncə və iradənin 
birinci məktəbi adlandırmışdır. 
Görkəmli pedaqoq A.S.Makarenko «Tərbiyə haqqında 
mühazirələr» kitabında oyunun uşağın həyatındakı mövqeyini belə 
qiymətləndirir. O, yazır: «Yaşlı adamın həyatında iş, fəaliyyət, qulluq 
nə kimi əhəmiyyətə malikdirsə, uşağın da həyatında oyun o qədər 
vacib və əhəmiyyətlidir. Uşaq oyunda necədirsə, böyüyəndən sonra 
işdə də bir çox cəhətdən elə olacaqdır. Ona görə də gələcək xadimin 
tərbiyəsi hər şeydən əvvəl oyun prosesində keçir»
1
.  
 A.S.Makarenko oyunla işin arasında o qədər də fərq olmadığını 
göstərir: «Yaxşı oyun yazşı işə bənzəyir, pis oyun pis işə bənzəyir. Bu 
bənzəyiş çox böyükdür: cəsarətlə demək olar ki, pis iş yaxşı işdən daha 
artıq pis oyuna oxşayır»
2
. O, uşaqlıq illəri üçün oynamağı normal 
hesab edərək, uşaqlarda oyuna olan həvəsi təmin etmək vacib 
olduğunu həmişə vurğulayırdı. O, qeyd edirdi: uşağa «…nəinki 
oynamaq üçün vaxt vermək, hətta oyunu onun bütün həyatına nüfuz 
etdirmək lazımdır».  
                                                 
1
 А.С.Макаренко. Сечилмиш педагожи ясярляри. «Азярбайъан 
мяктяби» журналынын няшри, сящ.376. 
 
2
 А.С.Макаренко. Сечилмиш педагожи ясярляри. «Азярбайъан 
мяктяби» журналынын няшри, сящ.376. 
 
 68 
Bundan əlavə, oyun uşaqda kollektivçilik, dostluq, 
təşəbbüskarlıq, qoçaqlıq, dözümlülük və vətənpərvərlik kimi ən yüksək 
əxlaqi keyfiyyətləri aşılayır. 
 
3.3. Oyunların təşkili yolları 
 
Oyun müəllimin rəhbərliyi altında uşaqların fiziki hazırlığı 
nəzərə alınmaqla keçirildikdə o, daha faydalı olur. Elə buna görə də 
oyun keçirilərkən uşaqların yaş xüsusiyyətlərini, onun məzmununu, 
təşkili  və keçirilmə  yollarını, tədris idman bazasını nəzərə almaq 
lazımdır. 
Oyun keçirilərkən onun nə məqsədlə təşkil edildiyini, oyunun 
qaydalarına əməl etməyin əhəmiyyətini, intizamı necə gözləməyi 
uşaqlara öyrətməli, başa salmaq, anlatmaq vacibdir. 
Oyunun keçirilməsi uşaqlar üçün ürəksıxıcı olmamalı, o, bütün 
uşaqların fəaliyyət göstərməsi şəraitində aparılmalı, bundan ötrü 
müəllim həmin oyuna qabaqcadan hazırlaşmalı, metodik yolları, 
qaydaları özü üçün dürüstləşdirməlidir. Oyunun təşkilində  deyilənlərə  
riayət  edilməsi  onun maraqlı keçməsinə səbəb olur, bu uşaqlar üçün 
daha çox faydalıdır. A.S.Makarenko bu münasibətlə deyir: «Gələcək 
xadimin tərbiyə olunması oyunu rədd etmək deyil, bu oyunu yaxşı 
təşkil etməkdən ibarət olmalıdır. Oyunu elə təşkil etmək lazımdır ki, o, 
oyun olaraq qalsın, lakin həmin oyunda gələcək işçinin və vətəndaşın 
keyfiyyətləri tərbiyə olunsun» 
3
.   
Oyun elə bir pedaqoji prosesdir ki, burada uşaqların xarakter 
xüsusiyyətlərini daha tez öyrənmək olur. Yəni bu prosesdə onların həm 
yaxşı cəhətləri, həm də nöqsanları tez üzə çıxır. Müəllim oyun 
seçərkən onun məzmununa xüsusi diqqət yetirməlidir. Elə oyunlar 
seçilməlidir ki, bu uşaqların sağlamlığına, fiziki inkişafına, həmin 
sahədə bacarıq və vərdişlərin aşılanmasına kömək etsin. Bu oyunlar, 
həm də uşaqlara bədən tərbiyəsi və idman üzrə biliklər əldə edilməsinə 
zəmin yaratsın, nəhayət, uşaqlarda yüksək əxlaqi-iradi keyfiyyətlər 
aşılasın. Eyni zamanda müəllim məzmunlu, rəngarəng  oyun 
seçməkdə, oyunları səmərəli, düzgün keçməkdə və ona rəhbərlikdə 
                                                 
3
 А.С.Макаренко. Сечилмиш педагожи ясярляри, «Азярбайъан 
мяктяби» журналынын няшри, сящ. 378. 
 
 69 
yüksək pedaqoji ustalıq nümayiş etdirməlidir. Oyun vaxtı şagirdlər 
arasında vəzifə bölgüsü apararkən onların fərdi xüsusiyyətlərini, 
hərəkət və təşkilatçılıq qabiliyyətini nəzərə almalıdır. Təkcə qüvvətli, 
hərəkətli fiziki inkişafa malik uşaqlar deyil, həmçinin zəif uşaqlar da 
oyuna fəal cəlb olunmalı və nəzarətdə saxlanılmalıdır. 
Müşahidələr göstərir ki, bəzi müəllimlər oyun vaxtı həmişə 
diribaş, zirək, təşkilatçı uşaqlara vəzifə verir, onların gücündən 
maksimum səviyyədə istifadə edirlər. Utancaq, o qədər də təşkilatçılıq 
qabiliyyəti olmayan və fiziki cəhətdən zəif inkişaf etmiş uşaqlara isə 
heç bir vəzifə tapşırmırlır. Onlar bir növ deyilənlərə riayət etməklə, 
itaətkar olmaqla öz işlərini bitmiş hesab edirlər. Əlbəttə, işin bu cür 
təşkilini nöqsanlı saymaq lazımdır. Bilməli və yadda saxlamalıyıq ki, 
oyun prosesində bütün uşaqlar fəallıq göstərməli, oyun zamanı tələb 
olunan əsil Azərbaycan vətəndaşına məxsus ən yüksək mənəvi 
keyfiyyətlər fərq qoymadan bütün məktəblilərə aşılanmalıdır.  
 
 
Məktəbdə keçirilən digər tədbirlər kimi öyrədilən oyun da hamı 
üçün hərtərəfli tərbiyəedici xarakter daşımalıdır. Xüsusən, gənclərin 
bütün tərbiyə, təhsil və təlim işlərinə xidmət etməli, onlara Vətənə 
məhəbbət hissi, düzlük, doğruçuluq tərbiyə etməlidir. 
Oyunda öyrədilən yer, havanın temperaturu və s. də nəzərə 
alınmalıdır. Qızmar günəş altında oyunların təşkili və keçirilməsi 
məsləhət görülmür. Bu günvurmaya, istivurmaya səbəb ola bilər, 
bədəncə zəif olan şagirdlərin xəstələnməsi ilə nəticələnər. 
Oyunun səmərəli təşkili və keçirilməsi üçün lazım olan 
əşyaların, meydançanın qabaqcadan nəzərdən keçirilməsi, oyunların 
oyunun keçirilmə şəraitinə üyğunlaşdırılması da əsas şərtdir. Oyunu 
başlamazdan əvvəl top, ağac, bayraq, hoppanma üçün iplər və s. 
qabaqcadan hazırlanmalı və müvafiq yerdə təmiz və səliqəli 
saxlanmalı, qorunmalıdır. 
Oyun prosesində sanitariya-gigiyena işlərinə də diqqət 
edilməlidir. Uşaqlar təmiz, səliqəli geyinməli və dırnaqların 
uzanmasına yol verməməlidirlər. Bunlarla bərabər, idman zalları, 
məktəbyanı meydança lazım olmayan əşyalardan təmizlənməli, 
qaydaya salınmalı və mühafizə olunmalıdır. 
Oyunun səmərəli təşkili və keçirilməsində müəllimin oyunun 
məzmunu, məqsədi, adı, oyunun gedişi və qaydaları haqqında uşaqlara 
 70 
aydın məlumat verməsi də vacib şərtdir. Oyun qurtardıqdan sonra onun 
yekunlaşdırılması, oyun zamanı buraxılmış nöqsanların aşkara 
çıxarılması və şagirdlərin nəzərinə çatdırılması da təlim-tərbiyə işinin 
səviyyəsini yüksəldir. Xüsusilə oyun zamanı ayrı-ayrı uşaqların 
rəğbətləndirilməsi, intizama riayət etməyənlərin intizama dəvət 
olunması ilə əlaqədar pedaqoji cəza tədbirlərindən düzgün surətdə 
istifadə  edilməlidir.  İntizamı  pozan  uşaqların  oyundan kənar 
edilməsinə qətiyyən yol verilməməli, əksinə intizama dəvət etmək 
məqsədilə onlara xəbərdarlıq etmək və oyunda onların fəal iştirakını 
təmin etmək lazımdır. Nadinc uşaqların oyundan kənar edilməsi dərsin 
ümumi intizamına mənfi təsir göstərməklə yanaşı, həm də onların 
təlim-tərbiyəsinə arzuolunmaz zərbə vurur. 
Qeyd etmək lazımdır ki, I-IV siniflər üçün təkmilləşdirilmiş 
bədən tərbiyəsi proqramında mütəhərrik oyunların uşaqların 
həyatındakı rolu nəzərə alınaraq onlar, məzmun etibarı ilə daha da 
zənginləşdirilmişdir. Proqramdakı oyunlar yuxarıda sadaladığımız 
bütün əxlaqi-iradi keyfiyyətlərin uşaqlarda inkişaf etdirilməsinə 
yönəldilmişdir. Çox fərəhləndirici haldır ki, ibtidai siniflərin 
proqramına ilk dəfə olaraq bu yazının müəllifi tərəfindən 23 
Azərbaycan xalq mütəhərrik oyunları seçilib daxil edilmişdir. Bu 
oyunlar məqsədinə və uşaqların fiziki hazırlığına görə seçilmiş, 
qruplaşdırılmış, metodikasında məqsədəuyğun bəzi dəyişikliklər 
edilmiş, sonra isə məktəb təcrübəsində sınaqdan keçirilərək tədris 
proqramına daxil edilmişdir. 
İlk təcrübələr göstərir ki, proqrama daxil edilmiş Azərbaycan 
xalq mütəhərrik oyunları da digər oyunlar kimi ibtidai sinif 
müəllimlərimiz tərəfindən daha yaxşı qarşılanmışdır.  Uşaqlar bu 
oyunları oynamaqdan yorulmur, onu könüllü, düşüncəli surətdə yerinə 
yetirirlər. Başqa oyunlar kimi həmin oyunlar da uşaqların hərtərəfli və 
ahəngdar inkişafına müsbət təsir edir. İndi isə bədən tərbiyəsi və sinif 
müəllimlərinə metodik kömək məqsədilə həmin oyunların 
əhəmiyyətini və pedaqoji məziyyətlərini şərh etmək istəyirik. Şübhəsiz 
ki, bu müəllimləri öz işinə daha məsuliyyətli yanaşmağa sövq edəcək, 
onları öz işlərini bədən tərbiyəsi və idman sahəsində qarşıya  qoyulmuş 
vəzifələrin müvəffəqiyyətlə yerinə yetirilməsinə daha da 
ruhlandıracaqdır.  
 
 
 71 
 
 
                     
 
 
 IV FƏSİL 
 
Mütəhərrik oyunların növləri, xarakteristikası və  meydana 
gəlməsi 
 
PLAN 
 
4.1. Mütəhərrik oyunların növləri 
4.2. Mütəhərrik oyunların pedaqoji xarakteristikası 
4.3. Oyunların ictimai-siyasi hadisə olaraq meydana gəlməsi 
4.4. Oyun fiziki tərbiyənin mühüm vasitəsi kimi 
4.5. Azərbaycan mütəhərrik oyunları milli mədəniyyətimizin 
tərkib hissəsidir 
4.6. Milli mütəhərrik oyunların təsnifatı 
 
 
ƏDƏBİYYAT 
 
1.E.F.Acalov. Azərbaycanda bədən tərbiyəsi və idmanın inkişaf 
tarixi. Bakı, «Maarif» nəşriyyatı, 1985-ci il. 
2.A.M.Nəbiyev. El nəğmələri xalq oyunları. Bakı, Azərbaycan 
Dövlət nəşriyyatı, 1988-ci il.  
3.H.H.Ağayev, S.S.Hüseynov. Azərbaycan uşaq mütəhərrik 
oyunlar. Bakı, «Maarif» nəşriyyatı, 1989-cu il. 
4.B.S.Quliyev. Fiziki tərbiyənin nəzəri-metodik və praktik 
işlərinin əsasları. Bakı, «ADPU» nəşriyyatı, 2010-cu il. 
5.Uroki fiziçeskoy kulğturı v IV-VI klassax (Q.P. Boqdanovanın 
ümumi redaktəsi ilə). Moskva, «Prosvehenie» nəşriyyatı, 1979-cu il. 
6. Fiziçeskaə kulğtura v şkole. Metodika urokov v 4-8 klassax 
(Z.İ.Kuznetsovanın redaktəsi ilə), Moskva, «Prosvehenie» nəşriyyatı, 
1972-ci il. 
 
 
 72 
IV FƏSİL 
 
Mütəhərrik oyunların növləri, xarakteristikası və meydana 
gəlməsi 
 
 
4.1.  Mütəhərrik oyunların növləri 
 
Fiziki tərbiyənin mühüm vasitələrindən biri də oyunlardır. Oyun 
uşaqların əqli və fiziki cəhətdən inkişafına, əxlaq və əmək tərbiyəsinə 
müsbət təsir göstərir. Uşaq oyunda necədirsə, böyüyəndə də elə 
olacaqdır. 
Uşaqlar oyun vasitəsilə hərəki fəaliyyətə və müəyyən 
hərəkətlərin icrasına düşüncəli surətdə yiyələnə bilirlər. 
Mütəhərrik oyunlar vəziyyət və şəraitdən asılı olaraq adamın 
vəziyyətdən tezliklə çıxmasına kömək göstərir,  cəldliyi, çevikliyi, 
sürəti inkişaf etdirir, fiziki cəhətdən təkmilləşməyə zəmin yaradır 
(Xüsusən o, yarış formasında keçiriləndə). 
Oyun uşaqlara kollektivdə özünü necə aparmaq qaydasını 
öyrədir, öz şəxsi mənafeyini ümumi mənafeyə tabe etdirmək vərdişi 
aşılayır. O, həm də iradəli, hünərli olmağı tərbiyə edir, düzgün və 
müstəqil hərəkət etməni öyrədir. 
Oyunlar uşaqlarda dərketmə qabiliyyətini yüksəldir, onların 
gündəlik əlaqədə olduğu canlılarla tanış edir. 
Oyun həm də tərbiyə vasitəsi olub, nitqin, zehnin inkişafına 
kömək edir, təşəbbüskarlığı yüksəldir, gümrah və çevik olmağa təsir 
göstərir. 
Oyunlar hər bir xalqın tarixi keçmişi ilə, yaşadığı cəmiyyətin 
quruluşu, inkişafı, mahiyyəti, məqsədi və onun qarşısında  duran  
vəzifələrlə  sıx  əlaqədar olub böyüməkdə olan nəslin  həyat dönəmi, 
hərəkətverici, ruhlandırıcı, gücü və qüdrətlidir, həm də 
şəxsiyyətyönümlü formalaşmasının mənbəyidir.  Oyunlar bir mənalı 
deyil, çoxşaxəli səciyyə daşıyır, ictimai-siyasi, sosial, mənəvi məqsəd 
güdməklə, eyni zamanda bütöv bir xalqın, millətın, dövlətin və onları 
özündə cəmləşdirən sivill mədəni hərəki vasitələrdən hesab edilir.  
Oyunların çoxmənalılığı tarixi keçmişi əks etdirməsi, döyüş və 
mübarizə səhnələrini təsvir etməsi, güc, cəldlik, çeviklik, dözümlülük 
nümayiş etdirməsi, nəticə, məqsədyönümlü olması və tarixi 
 73 
məqamlarla yanaşı, yer adı ilə, göy cisimləri və idman rekordları, 
yüksək idman nəticələri ilə də əlaqədardır. Məsələn, «qədim oyunlar», 
«olimpiya oyunları», «idman oyunları», «qaçışla», «tullanmaqla», 
«atmalarla», «tullamalarla», «maneələri dəf etməklə», «müdafiə 
olunmaqla», «hücum etməklə», «sərrast atıcılıqla» «dırmanmaqla», 
«dırmanıb aşmaqla» oyunlar və s. Qeyd etməliyik ki, oyunların 
çoxmənalığı yalnız söylənilənlərlə tamamlanmır, müstəqil fikir 
söyləməyi və düşünməyi, sərbəst həyat tərzi sürməyi, fəal həyat 
mövqeyi tutmağı aşılayan oyunlarda vardır. Bunlarla bərabər, sərbəst 
yaradıcılıq və tədqiqatçılıq, axtarıcılıq qabiliyyətini inkişaf etdirən, 
təbiətlə, həyatla bağlı olan faktları toplayıb təhlil etmək, 
ümumləşdirmək, sinif yoldaşları və müəllimi ilə ortaq bir məxrəcə 
gəlməyi, nəticə çıxarmağı bacarmağa kömək edən müxtəlif növ, 
rəngarəng, olduqca maraqlı, uşaq və yeniyetmələr tərəfindən sevilən, 
dönə-dönə oynanılan, aktiv istirahəti, gəzintini və səyahəti təmin edən 
oyunlarda mövcuddur.Yadda saxlamaq lazımdır ki, hərəki oyunlarla 
bərabər, şagirdlərin idrak fəallığını artıran, onların zehnini inkişaf 
etdirən, təlimdə mənimsəmənin sürətini artıran, fizika üzrə habelə 
riyazi, memarlıq, inşaatçılıq qabiliyyətlərinin formalaşmasında 
yardımçı olan əyləncəli oyunlara da rast gəlmək mümkündür. Asudə 
vaxtın şən və gümrah keçməsi üçün otaq içində oyunlar, yığma 
fiqurlar, cəlbedici attraksionlar, tapmacalar və yanıltmaclar da vardır 
ki, bütün bunlar bilavasitə olsa da şagirdlərin həyat üçün vacib olan 
qabiliyyətləri (çevikliyi, iradə möhkəmliyini, gücü, cəldliyi, 
davamlılığı və s.) inkişaf etdirir, idrak fəaliyyətinin daha da 
yüksəlməsinə səbəb olur, həyata mübarizliyini artırır. 
Oyunların təhlili nəticəsində belə bir qənaətə gəlmək olur ki, bir 
çoxlarının düşündüyü kimi O sadəcə olaraq oyun deyil, ümumbəşər 
mədəniyyətinin elementini təşkil etməklə insanların həyatının ayrılmaz 
hissəsi kimi onu inkişaf etdirmiş, formalaşdırmış, cəmiyyətin 
mahiyyəti və vəzifələrindən irəli gələn məqsədə istiqamətləndirmişdir. 
Oyunlar həyat dönəmində ictimai quruluşun daimi marağı və mənafeyi 
çərçivəsində olmuşdur. Bu həm siyasi və həm də iqtisadı baxımdan 
özünü təsdiqləmişdir. Oyun vasitəsi ilə cəldlik və çevikliyə, 
dözümlülüyə, ibtidai hərbi-döyüş texnikasına yiyələnir, güc, təcrübə 
toplayıb onların tətbiqinə müvəffəq olmaq məqsədi ilə cəhdlər 
göstərməyi öyrənir, gərgin vuruş səhnəsini yaratmaq ondan baş çıxarıb 
qalib gəlmək, başqalarına əyani nümunə olmaq və s. vətənpərvərlik, 
 74 
vətənə bağlılıq, onun uğrunda canından keçmək kimi hazırda çox vacib 
olan hərəki və mənəvi keyfiyyətlər aşılanır və formalaşdırılır. 
Bundan əlavə, oyun bütün yaşlardan olan əhalinin səhhət 
sağlamlığının möhkəmləndirilməsində, vətənin hücum və müdafiə 
qüdrətinin artırılmasında yardımçı vasitələrdən saylır. Oyun zamanı 
ağıl işlətmək, vaxtında, düzgün olaraq və yerli-yerində ani bir cəldlik, 
çeviklik və məharətlə fəndləri yerinə yetirmək, çətin maneələrin qət 
edilməsi məqsədinə çatmaq da mümkündür. Nəzərdən qaçırmaq olmaz 
ki, müvafiq maneələr qoymaqla tədricən onların sayını artırmaqla 
nəinki, oyunun təsirliliyini, məqsədyönlülüyünü daha da artırmaq, 
hətta hərəki bacarıq və vərdişlərin təkmilləşdirilməsinə də tez bir 
müddətdə nail olmaq mümkündür.  
Həyat üçün cəlbedici və daha faydalı olan oyun və oyun növləri 
də vardır. Bura gözlənilmədən istiqaməti dəyişməklə yeriş, qaçış və 
hoppanmalar, yerində durmaq, güclə müqavimət göstərmək, ümumi və 
xüsusi inkişafetdirici və müxtəlif ritm və templə icra olunan oyunlar 
daxildir. 
Oyunları təxminən müstəqil 3 növə ayırmaq olar: 1) mütəhərrik 
oyunlar: əsas və elementar mütəhərrik oyunlar (süjetli və süjetsiz); 2) 
İdman xarakterli oyunlar (basketbol, voleybol, futbol, stolüstü 
tennis, badminton və s.); 3) Mahnı oxumaqla və əl-ələ tutub dairə 
təşkil etməklə oyunlar. 
   Elementar mütəhərrik oyunlar. Uşaq bağçasında elementar 
mütəhərrik oyunlar xarakterikdir. Bunlar süjetli və süjetsiz olurlar. 
Süjetli mütəhərrik oyunların adından məlum olduğu kimi, müvafiq 
süjeti və ciddi  qayda-qanunu olur. Bu oyunlar müasir həyatla əlaqədar 
uşaqlarda müəyyən təsəvvürlər yaradır. Onlar müvafiq rolları yerinə 
yetirirlər. Oyun qaydaları uşaqlara nəyi etmək olar və nəyi etmək 
olmazı müəyyən etməklə onun mahiyyətinə də aydınlıq gətirir. 
  Süjetsiz oyunlar hər hansı bir hərəkət üzrə tapşırıqların 
icrasına əsaslanaraq qurulur. Bu oyunlar müxtəlif əşyalarla keçirilir 
(top, halqalar, çubuqlar və s.). Əşyalarla oyunun keçirilməsi uşaqların 
marağını yüksəldir, idman fəallığını artırır («Bayrağa qədər qaç», 
«Halqalardan keç» və s.). 
    Mütəhərrik oyunlar. Mütəhərrik oyunlar bir çox cəhətlərinə, 
yəni xarakter və məzmununa, daşıdığı məqsəd və vəzifələrə görə digər 
oyunlardan mühüm dərəcədə fərqlənir. Mütəhərrik oyunlar ilk növbədə 
ciddi və məsuliyyətli, dəqiq hazırlıq işləri o qədər də tələb etmir. Onun 
 75 
təşkili və keçirilməsi üçün sanballı təqvim-tematik planlarına onların 
yerinə-yetirilməsinə ciddi riayət ediləcəyinə, geniş və hərtərəfli 
təbliğatı, təşkilatı tədbirlərin görülməsinə əhəmiyyətli dərəcədə ehtiyac 
yoxdur. Hər bir oyun alət və avadanlıqlardan, oyun ləvazimatlarından, 
idman bazasından və keçiriləcək şəraitdən asılı olaraq təşkil olunmalı, 
həyata keçirilməlidir.   
Burada regionun iqlim şəraiti də nəzərə alınmalı, iqlim 
dəyişikliyinə müvafiq olaraq hazırlıq işləri də görülməlidir. Bunlar 
oyunun lazımi səviyyədə təşkili, keçirilməsi və məqsədəuyğun 
nəticəsinin əldə olunmasın da mühüm komponentlərdən sayılır. 
Oyunlar müxtəlif şəraitdə təşkil olunarkən onun başlıca məqsəd 
və vəzifələrini nəzərdən qaçırmamaq şərti ilə oyunçuların  tərkibində   
müəyyən  dəyişiklik  etmək  olar. Yəni  
oyunçuların tərkib etibarı ilə sayını artırmaq və azaltmaq mümkündür. 
Bu şərtlə ki, həmin dəyişiklik digər dəstənin başçısı və üzvləri ilə 
razılaşdırılmış olsun. Elə mütəhərrik oyunlar da vardır ki, hər hansı bir 
dəstədə oyun iştirakçılarının sayı çox və yaxud azda ola bilər. Bu şərtlə 
ki, dəstələr arasında razılıq olsun. Əlbəttə, belə razılıq çox təsadüf 
nəticəsində müstəsna hallarda baş verə bilər. Birincisi ümumən 
oyunçuların sayının tək olması nəticəsində, ikincisi təsadüfən bir 
dəstədəki oyunçulardan qat-qat güclü, çevik və yaxud iş bilən-bacarıqlı 
olduğu halda dəyişiklik etmək effektli olur. Əks təqdirdə oyun istənilən 
dərəcədə maraqlı, cəlbedici olmur, zəif qarşı tərəf oyunçuları ruhdan 
düşür qalib gəlmək şanslarının olduğunu düşünmürlər, istər istəməz 
qələbəni asanlıqla əldən verirlər. 
Bütün bunlarla yanaşı, oyunçuların sayı, oyun yerindəki şərait 
nəzərə alınmaqla oyun yerinin ölçülərində müvafiq dəyişikliklərin 
aparılmasıda zəruridir. Bunlar oyun təlimi prosesində həddən artıq 
sıxlığın, boş dayanmanın, şagirdlərin bir-birinə qarşı mümkün qeyri-
səmimiliyin, kobudluğun, intizamsızlığın qarşısını alar, təhlükəsizliyin 
aradan qaldırılmasına, məktəbyanı bədən tərbiyəsi, idman bazasına 
hörmətlə yanaşmağa, onu qorumağa, həmçinin sanitariya-gigiyena 
qaydalarına əməl etməyə normal şərait yaradır, nəticəyönümlülüyün 
reallaşmasını təmin edir.  
Mütəhərrik oyunlardan təkcə kollektiv şəkildə istifadə edilmir, 
ondan həm də fərdi olaraq da istifadə edilir. Həmin oyunlar uşaqlar 
tərəfindən seçilmir. Çünki, onların oyun seçmə təcrübəsi buna kifayət 
etmir. Fərdi məşğul olmaq üçün seçimləri müəllimlər, valideynlər, 
 76 
bağça yaşlı uşaqlardan ötrü seçimi təhsil-tərbiyə müəssisələrinin 
tərbiyəçi müəllimləri aparırlar. Belə oyunların lazımi səmərə 
verməsində müəllim və valideynlərin nəzarəti, düzgün oyun seçimi, 
təşkiletmə və yekunlaşdırma, rəğbətləndirmə, nöqsanları demək, onun 
aradan qaldırılması yollarını göstərmək mühüm amillərdəndir. 
 
Mütəhərrik oyunları hərəki fəaliyyətə görə qruplara bölmək 
mümkündür. Məsələn, qaçışla, dırmanma ilə oyunlar, tullanma və 
tullanmalarla oyunlar. Mütəhərrik oyunlar fiziki yükünə görə 
dərəcələrə bölünür. Onlar böyük, orta və kiçik mütəhərrikliyinə görə 
dərəcələrə bölünür. Onlar böyük, orta və kiçik mütəhərrikliyinə görə  
bir-birindən də fərqlənirlər. 
Yüksək mütəhərrikli oyunlarda bütün uşaqlar iştirak edir. Burada 
əsasən qaçış və hoppanmalar mühüm yer verilir. 
Orta mütəhərrik oyunlarda da bütün uşaqlar iştirak edir. Lakin 
mütəhərrik oyunun mütəhərrikliyi nisbətən sakit olur. Belə oyunlar 
yeriş, topun ötürülməsi kimi hərəkətlərlə xarakterikdir. Az mütəhərrik 
oyunlarda isə uşaqlar hərəkəti yavaş tempdə və az intensiv şəkildə 
yerinə yetirməlidirlər. 
İdman xarakterli oyunlar. İdman mahiyyətli oyunlara 
basketbol, voleybol, futbol, əl topu və s. daxil olmaqla,  orta və yuxarı 
məktəbyaşlıların ayrı-ayrı idman növlərinin texnikasına yiyələnməsi ilə 
əlaqədardır. Şagirdlər oyunda iştirak etməklə hərəki qabiliyyətlərini 
inkişaf etdirir həm də təcrübə də toplayır. Həmin səciyyəli oyunlar 
bəzən mütəhərrik oyunların ən mürəkkəbləşdirilmiş pilləsi hesab 
olunur. Lakin idman xarakterli oyunlar bir çox məziyyətlərinə görə 
əsas və elementar mütəhərrik oyunlardan, fərdi, əyləncəli, aktiv 
istirahət məqsədilə təşkil olunub keçirilən oyunlardan əsaslı surətdə 
fərqlənir. Fərqli tərəflərdən ən başlıcalarından biri onun təşkili və 
keçirilməsi üçün vacib qaydaların olmasıdır.  
Oyunçulardan həmin qaydalara ciddi surətdə riayət etmək tələb  
olunur.  Qaydalara  riayət  etməyən  oyunçular,    hakimlər və 
komandaya məsuliyyət daşıyan şəxslər cəzalandırılır, hətta oyundan, 
oyun meydançasında kənarlaşdırılır. Bütövlükdə komanda və onun 
ayrı-ayrı üzvləri də cəzalandırıla və ya rəğbətləndirilə və 
mükafatlandırıla bilər. Göstərmək istərdi ki, oyunun təşkili və 
keçirilməsi üzrə yarış qaydalarına əməl olunması onun səmərəli 
təşkilinə, nəticələrin düzgün qiymətləndirilməsinə imkan verir, oyun 
 77 
iştirakçılarının, ona baxan maraqlı tərəflərin, həvəskarların, 
məşqçilərin,    komanda nümayəndələrinin davranışlarına, həmçinin 
sanitariya-gigiyena mədəniyyətlərinə müsbət təsir göstərir.  
İdman oyunlarının təşkili və keçirilməsinə xüsusi şəraitin 
yaradılması, avropa standartlarına cavab verməsi də onun mütəhərrik 
oyunlarından fərqli cəhətlərindən biridir. Lazımi şəraitin yaradılması 
yarışın səmərəliliyinin yüksəldir,  standart nəticə yönümlülüyünü daha 
da artırır. 
İdman oyunları üzrə yarışlarda iştirak edəcək komanda 
heyətlərinin tərkibi əvvəlcədən müəyyənləşdirilir. Hər bir oyun növləri 
üzrə oyunda iştirak edən idmançılarında sayı dəqiq olmalıdır-5, 6, 7, 11 
və s. yəni komandalar arasında gedən yarışda hər iki komandanın 
iştirakçılarının sayı eyni – nə artıq, nədə ki, əskik olmalıdır. 
Müşahidələr göstərir ki, bəzən kiçik və istərsə də böyük miqyaslı 
yarışlar olsun, baxımlı olmur, tamaşaçılar əsəbiləşir və bəzən də oyun 
bitməmiş onu tərk edirlər. Bəzəndə həvəskarlar şuluqluq salır, 
ayaqlarını döşəməyə döyür, xoşagəlməz səslər çıxarır və sözlər 
danışırlar. Buna səbəblər həddən artıqdır. Oyunçuların texniki, taktiki 
və fiziki baxımdan zəif olması həmin səbəblərdən biridir. Yüksək və 
aşağı reytinqli komandalar olmasına baxmayaraq, onlar baxımlı, zövqə 
oxşayan oyun nümayiş etdirmək üçün oyun texnika və taktikasına 
məharətlə, yüksək peşəkarlıqla yiyələnməklə yanaşı, gözəl, baxımlı 
oyun da nümayiş etdirməlidir. Bunun üçün də idmançılar oyun fənd və 
kombinasiyalarını tez-tez dəyişməli, daha inamlı və daha 
mürəkkəbləşdirməlidir.  Oyun situasiyalarından sürətlə baş çıxarmalı, 
ani zamanda nəticəyə, qərara gəlməlidir. Müdafiə və hücumda zəruri 
situasiyalarda iştirak etməli, məqsədəuyğun fəaliyyət göstərməlidir. 
Bunun üçün də idmançılar müxtəlif növ mütəhərrik oyunlarla, digər 
idman növləri ilə müntəzəm olaraq məşğul olmalı, fiziki, texniki və 
taktiki hazırlığında olan nöqsanları aradan qaldırmağa çalışmalıdır.  
     İdman oyunları üzrə çempionatlar, turnir və priz yarışları 
zamanı oyunçular tərəfindən müxtəlif səylər və təşəbbüslər göstərilə 
bilər. Lakin unutmamalı ki, bütün bunlar oyun qaydalarına tam riayət 
etməklə həyata keçirilməlidir. Qaydalar adlı-sanlı və ya böyük titul 
sahibi olmasından asılı olmayaraq yarış iştirakçısı olan bütün 
idmançılara aiddir. Onlar bir mənalı olaraq oyun qaydalarına əməl 
etməlidir. Yerdəyişmələrə dair mövcud qaydalara, qarşıda qoyulmuş 
məqsəd və vəzifələrə uyğun hərəkət etmək, davranış, nizam-intizam 
 78 
nümayiş etdirmək əsil idmançıya məxsus xarakter kimi nəzərə alınmalı 
və qiymətləndirilməlidir.  
Mahnı və rəqslə əlaqədar oyunlara xalq mahnıları, rəqslər 
daxildir. Bunlar uşaqlara emosional təsir göstərir, hərəkətlərində səlist, 
ritmik və rəvan olmağa kömək edir.  
                            
 
4.2.  Mütəhərrik oyunların pedaqoji   
xarakteristikası 
 
Məktəbyaşlı uşaqlarla  müxtəlif növ mütəhərrik oyunlar təşkil 
olunur. Lakin həmin oyunlar məzmununa və qaydalarına, oyunlarda 
iştirak edənlərin sayına, yarış elementlərinin miqdarına görə 
müxtəlifdir və bir-birindən fərqlənir. Oyunlarda uşaqlar arasında 
mövcud olan münasibətlərdə mühüm rol oynayır. Göründüyü kimi, 
uşaqlarla oyunlar təşkil olunub keçirilərkən yuxarıda söylənilən amillər 
də böyük əhəmiyyətə malikdir. 
Kiçik yaşlı ibtidai sinif şagirdləri üçün elə mütəhərrik oyunlar 
seçilir ki, onlar sadə fiziki hərəkətlərdən ibarət olur. Uşaqlarla yeriş, 
qaçış, sürünmələr və s. fiziki hərəkət elementlərindən ibarət oyunların 
təşkili daha faydalıdır. Bundan əlavə, uşaqlar üçün elə oyunlar seçib 
tətbiq etməlidir ki, o oyunlar uşaqları özünə cəlb edir, əyləndirir və 
şənləndirir. Bu cür oyunlar təşkil olunarkən bütün uşaqlar eyni 
zamanda hoppanır və ya qaçır. «Siçan və pişik», «Bir xətt üzərində 
yeriş və qaçış»,  topla oyunlar və s. göstərmək olar. 
Uşaqlarda təbiətə məhəbbət, quşlara qoyğı hissini tərbiyə etmək 
məqsədilə müvafiq oyunlar keçirilir. Həmin oyunlarda «quşlar uçur, 
yenidən öz yuvalarına qayıdırlar». Uşaqlar bu zaman quşları 
yamsılayır, onların hərəkətlərini yamsılayırlar. Bəzi oyunlar da vardır 
ki, onlar idman xarakteri daşıyır.  Uşaqlar belə oyunlarla ötüşməyi, 
hoppanmağı, maneələri keçməyi daha çox seçir və maraq göstərir, 
yerinə yetirir və öyrənirlər. IV siniflərdə isə mütəhərrik oyunlar 
mürəkkəb fiziki hərəkətlərdən ibarət olur. Oyun qaydaları çətinləşir, 
onları yerinə yetirmək intizam və dözüm tələb edir. 
Məktəbdə keçirilən oyunlarda aparıcılıq da olmalıdır. Aparıcı 
əsasən müəllim olur. Bəzən də fəal  uşaqlardan biri təyin olunur. Lakin 
bütün oyunlarda müəllim diqqətli olmalı, oyunun düzgün və maraqlı 
keçməsinə çalışmalı və nəzarət etməlidir. Proqramda bütün yaş 
 79 
qrupları üçün oyunlar verilmişdir. Bunların səmərəliliyi müəllimdən və 
idman baza şəraitindən asılıdır. İndi də oyunların pedaqoji-tərbiyəvi 
mahiyyətini əyaniləşdirmək məqsədi ilə xalq oyunlarından nümunələr 
verək: 
Tonqal üzərində tullanma. Kütləvi bayram oyunlarından biri 
«Tonqal üzərindən tullanma» oyunudur.  Yazıçı-etnoqraf 
Y.V.Çəmənzəminli qeyd edir ki, XVI əsrdə «Tonqal üzərində üzərində 
tullanma» oyununu iştirakçılar ayaqyalın icra edirdilər. Gərgin işdən 
sonra kəndlilər kəndin mərkəzində yerləşən böyük meydanda 
toplaşırlar. Oyunun hər bir iştirakçısı özü ilə saxsı qabda  taxıl gətirirdi. 
Böyük tonqal yandırılırdı. Oyunun bütün iştirakçıları əllərində saxsı 
qabları tutaraq mahnı deyə-deyə tonqal başında dövrə vururdular: 
                           Atəşi, atəş, atəşə! 
                          Gizli, alovlu atəşə! 
                          Sirli, şəfalı atəşə, 
                          Yalanlar olsun atəşə! 
                          Torpağa, suya, atəşə! 
                          Havaya, suya, atəşə! 
                          
                         Qollu, budaqlı atəşə   
                          Yalanlar olsun atəşə! 
İştirakçı saxsı qabdakı taxılı dağıtmamaq şərti ilə tonqal 
üzərindən tullanmağa çalışırdı. Kim  tullana bilmirdisə, tonqalı 
tapdalayırdısa və yaxud taxıl dənəsini dağıdırdısa, oyundan çıxarılırdı. 
Rəhbər tədricən tonqalın diametrini genişləndirdi. Oyunun sonunda 
qalib müəyyən edilirdi və bütün iştirakçılar taxılını ona verirdilər. Bu 
oyun bizim dövrümüzə qədər gəlib çatmışdır. «Tonqal üzərindən 
tullanma» oyununu Azərbaycan rayonlarında indii də Novruz 
bayramlarında görmək olar. Lakin indi oyun ayaqyalın iştirakçılarla 
keçirilmir. Qalibə saxsı qablarda taxıl əvəzinə rəngli yumurta və 
şirniyyat verilir. 
Çovkan. Çovkan oyunları at üstündə böyük meydanda 
keçirilirdi. Təşkilatçılardan biri şərfi qaldırır və musiqiçilər şeypur 
çalırdılar. Sonra atlılar musiqi sədaları altında hər birində 3 atlı olan üç 
qrup meydana çıxır və dövrə vururlar. 1-ci qrup ağ, 2-ci qrup boz, 3-cü 
qrup isə qara atlarda çıxış edirdilər. Yarışın baş hakimi meydanın 
kənarına bir neçə köməkçi hakim qoyurdu ki, onların da əsas vəzifəsi 
meydandan çıxan topu götürüb meydana atmaq idi. Meydan xəttinin 
 80 
arxasında əllərində çovkan tutmuş oyunçular dururdu. Hakim şərfi 
yelləyir və oyunun başlanmasına icazə verirdi. Atlılar atılmış topa tərəf 
çaparaq topu çovkana götürür və öz cəldliyini, at üstündə topa nəzarət 
etmək bacarığını nümayiş etdirir, meydanda dövrə vurarkən topu 
xəlifənin ayaqları altına atmağı qarşılarına məqsəd qoyurdular. Oyunda 
maraqlı və cəlbedici cəhətlər çox olurdu. Bu oyuna öyrənmiş atlar 
sahibinin sözünə qulaq asır, cəld dönür, sanki top ardınca uçurdular. 
Oyunçular aşağı əyilir, yəhərdən sürüşürdülər, çovkanın zərbələrindən 
isə top gah boz atlıların, gah da ağ atlıların əlinə keçirdi. 
«Dirədöymə», «Atbeli», «Bənövşə», «Dədəboyu», «Gizlənpaç», 
«Xoruzdöyüşü», «Gözübağlıca», «Üzük-üzük», «Yaylıqbağladı», 
«Gecə və gündüz», «Siçan-pişik», «Qıy-qıy» və s. də Azərbaycan xalq 
oyunlarındandır. 
 
4.3. Oyunların ictimai-siyasi hadisə kimi  
meydana gəlməsi 
 
              Mütəhərrik oyunlar tarixi-ictimai bir hadisə olmaqla 
müxtəlif ictimai-siyasi cəmiyyətdə insanların həmin cəmiyyətə xidmət 
etməsi istiqamətində formalaşmasında mühüm rol oynamışdır. Oyunlar 
insanların mənəvi və intellektual həyatında çoxcəhətli rol oynamış, 
lakin tarixi və mahiyyət etibarı ilə hələ axıra qədər öyrənilməmiş vacib 
bir sahəsidir.  
Müasir insanın təşəkkül tapmasında oyun başlıca vasitə 
olmuşdur. Oyun dünyanı dərketmə vasitəsi kimi yeni nəslin fəal həyata 
hazırlanmasında əvəzedilməz mövqe tutmuşdur. Uşaq ömrünün ilk 
addımlarından həyat üçün zəruri olan lazımi vərdiş və keyfiyyətləri 
oyun vasitəsi ilə qazanır. Oyun əqli inkişaf etdirir, təxəyyül və 
qavrayışları formalaşdırır, əmək alətləri ilə işləmək üçün mühüm 
vərdişlər aşılayır. Bundan əlavə, psixoloji və insan üçün lazım olan bir 
çox həyati keyfiyyətləri inkişaf etdirir, habelə ömürboyu insanın 
hərəkətə olan meylini saxlayır, onda yaradıcı fəaliyyətin bünövrəsini 
qoyur. Bütün dünya xalqlarının həyatına oyunun daxil olmasının, 
oyundan istifadə etməsinin əsas səbəbi də məhz bundadır. 
 
 
 
4.4.  Mütəhərrik oyunlar fiziki tərbiyənin mühüm 
 81 
vasitəsi kimi 
 
Mütəhərrik oyunlar hər xalqın milli mədəniyyətinin tərkib 
hissəsidir.  Buna görə də hər bir xalqın milli mütəhərrik oyunları  hər 
bir xalqa məxsus hərəkət fəaliyyəti aşılayır, onların fiziki-psixoloji 
sahəsinin düzgün inkişaf etməsində, şəxsi keyfiyyətlərinin tərbiyə 
olunmasında böyük rol oynayır. Bu baxımdan milli oyunlar yalnız 
orqanizmin artan inkişafını təmin edən vasitə deyil, fiziki tərbiyə və 
idmanın əsas vasitələrindəndir. 
Həyatın ilk günlərindən bütün uşaqlar uşaqlıq və gənclik 
dövrlərində fiziki tərbiyənin bütün başqa vasitələrindən çox oyunlara 
üstünlük verirlər. Hamı oynamaq istəyir. Hamı oynayır, hamı oyunla 
böyüyür və dünyanı oyunla dərk edir, başa düşür. 
Milli oyunların vacib xüsusiyyətlərindən biri də odur ki, onların 
tərkibində müxtəlif fiziki hərəkət növləri vardır. Oyunla məşğul olmaq 
fiziki inkişafı artırır və insan psixologiyasına müsbət təsir göstərir. 
Daima dəyişən oyun şəraitində iştirak etmək hərəkətlərin tənzim 
olunması və onlara nəzarət prosesi şəxsiyyətin formalaşmasında xüsusi 
rol oynayır. Oyun mərkəzi sinir sisteminin gücünü, mütəhərrikliyi, baş-
beyin qabığı və orqanizmin bütün sistemlərinin fəaliyyətini artırır, 
onların nizamlama funksiyasını təkmilləşdirir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, digər hərəkət növlərindən fərqli olaraq 
oyun fəaliyyəti mürəkkəb və hərtərəflidir. Oyun zamanı bütün əzələ 
qrupları fəaliyyətə başlayır ki, bu da dayaq-hərəkət aparatının 
harmonik inkişafına kömək edir. 
Oyunların oynama qaydalarının dəyişkənliyi daima yeni 
vəziyyətlərə uyğunlaşmağı tələb edir. Buna görə də hərəkət vərdişləri 
çevik və elastik formalaşır. Cəldlik, çeviklik təkmilləşir, əvvəllər 
mənimsənilmiş hərəkətlərdən yeni hərəkətlər yaratmaq qabiliyyəti 
inkişaf edir. 
Bir çox sadə və mürəkkəb oyunlar yarış xarakteri daşıyır. Bu da 
oyunçulardan böyük gərginlik tələb edir. Bu prosesdə oyunçular böyük 
həcmdə fiziki iş gördüklərinə görə onların qan dövranı və tənəffüs 
sistemi daha da təkmilləşir. Oyunların açıq hava şəraitində keçirilməsi 
insan orqanizmi üçün daha faydalıdır. Bu baxımdan turist yürüşlərinin 
meşə zolaqlarında, çay kənarında, parklarda təşkili daha faydalıdır. 
Unutmaq olmaz ki, hər bir oyun keçirilərkən, o, xüsusi məqsəd və 
təlim-tərbiyə işinə xidmət etməlidir. 
 82 
 
 
4.5.Azərbaycan mütəhərrik oyunları milli 
mədəniyyətimizin tərkib hissəsidir 
 
Azərbaycan mütəhərrik oyunlarının yaranma tarixi qədim 
dövrlərə aiddir. Onlar əsrlər boyu nəsillərdən-nəsillərə keçmiş, inkişaf 
etmiş, xalqın məişət cizgilərini və adətlərini özündə birləşdirərək 
zənginləşdirmişdir. 
El nəğmələri xalq oyunlarının tədqiqatçısı A.Nəbiyev qeyd edir 
ki, «Oyun» sözü türklərin oynamaq söz kökü ilə bağlı yaranmışdır. 
Türkdilli xalqların  içərisində «oy»un ağıl, hikmət mənaları vardır. 
Ağılı, hiyləni hərəkət vasitəsi ilə ifadə etmək isə oyunların 
yaranmasında mühüm amil olmuşdur. Məsələn, elə qaya rəqsləri 
daxilindəki oyunlara nəzər salsaq görərik ki, onlar müəyyən fikri, 
hikməti, kiməsə, bəlkə də qəbilə və ya tayfa başçısına, onun ayrı-ayrı 
üzvlərinə yetirmək məqsədilə düşünülüb cızılmış rəsmlərdir… 
rəqslərdən ayrılmış oyunlarda da hərəkət başlıca ünsürdür. 
Ümumiyyətlə oyunu hərəkətdən kənar başa düşmək doğru olmaz.  
Mütəhərrik oyunlar xalqın təfəkkür tərzini, istək və arzularını 
özündə hifz edir, saxlayır. Buna görə də oyunları öyrənərkən nəsillərin 
tarixi inkişaf yolu haqqında mühakimə yürütmək mümkündür. 
Oyunların çoxu ciddi həyati işləri təqlid edir. Oyunlarda kəndlilərin 
torpağı necə yumşaltması, taxıl əkini aparması, həmçinin ovçuluq və 
balıqçılıqla məşğuliyyəti əks olunmuşdur. Bu oyunlarda Azərbaycan 
xalqının ibtidai cəmiyyətə aid şənliklərin, toy və yas mərasimlərinin 
ünsürləri qorunub saxlanılmışdır. 
Fiziki hərəkətləri əks etdirən qayaüstü rəsmlərdən öyrənirik ki, 
Azərbaycanda hələ bizim eradan bir neçə min il əvvəl oyunlar 
olmuşdur. Qobustan qayalarında ovçuluğu, xalq oyunlarını əks etdirən 
rəsmlər indii də qalmaqdadır. Böyükdaş dağında yallı və s. rəqsləri, 
habelə oxatanları, avarçəkənləri və s. əks etdirən şəkillər həkk 
olunmuşdur. 
Azərbaycan ədəbiyyatçıları, tarixçiləri, yazıçıları, filosofları və 
bu ölkəyə gələn səyyahlar öz əsərlərində göstərirlər ki, Azərbaycanda 
hələ qədim vaxtlardan fiziki hərəkətlərlə məşğul olmuşlar. Çoxlu 
tamaşaçı  cəlb edən oyunlardan kəndirbazlıq və çovkanın adı çəkilir.  
 83 
Bu oyunlarda at üstündə gimnastika hərəkətləri edənlər, kəndir üstündə 
dayanmaq bacarığına malik olanlar yarışa bilərlər. 
Azərbaycan xalq oyunları-rəqsdaxili («Yağış yağdıraq», «Küləyi 
çağıraq», «Küləyi kəsək» və s.), mərasim («Qodu-qodu», «Kosa-
kosa», «Fincan-fincan» və s.), məişət («Habudu getdi», «Şahbud 
getdi», «Yoldaş, səni kim apardı», «Bənövşə-bənövşə», «Qundaq-
qundaq», «Beş-onbeş» və s.)  və digər oyunlar cəmiyyət dəyişdikcə 
onlarda ilkin zəruriyyət formasını dəyişərək yeniləşdirilmiş asudə 
vaxtlarda istirahət, əyləncə mahiyyətini daşımışdır. Zaman keçdikcə  
xalq oyunları daha ciddi şəkil alaraq, məqsəd, məzmun və formaca 
xeyli zənginləşdirərək cəldlik və  çevikliyi, yüksək humanist duyğuları 
inkişaf etdirmiş, böyüməkdə olan nəslin dərketmə qabiliyyətini 
artırmış, düşüncə tərzini dərinləşdirmiş, sağlamlığını 
möhkəmləndirmiş, onları ölkənin müdafiəsinə hazırlamışdır. 
Xalq pedaqogikasının tədqiqatçı alimlərindən Ə.Həşimov və 
F.Sadıqov yazır ki, Azərbaycan xalq pedaqogikası ən qiymətli 
yadigarları sırasında milli oyunların da özünəməxsus yeri var. 
Ulularımızın yaratdıqları xalq oyunlarının əksəriyyəti tarix boyu ən 
dəyərli sərvətlər kimi qorunmuş zaman-zaman təkmilləşdirilmiş və 
gəlib çağdaş dövrümüzə çıxmışdır. İnsanın bir şəxsiyyət kimi 
formalaşmasında onlar müstəsna rol oynayır. Xüsusilə uşaqlar üçün 
oyun ciddi tərbiyə vasitəsidir, fiziki kamillik məktəbidir. 
   Milli oyunların bir qismi həssaslıq, mütəşəkkillik, intizamlılıq   
kimi  mənəvi sərvətlərin  formalaşmasına, bir qismi nitqin inkişafına, 
uşağın söz ehtiyatını zənginləşdirməyə, bir qismi dözümlülük, qocalıq, 
cəldlik, təbii, iradi fiziki keyfiyyətlərin təşəkkülünə, başqa qismi 
fəhmin, fərasətin, zövqün,  gözəllik hissinin tərbiyəsinə xidmət edir. 
Uşağı əməyə, ailə həyatına, ətraf mühitin təmizliyini qorumağa 
hazırlayan xalq oyunlarıda az deyildir. Azərbaycan Milli oyunları həm 
əqli, həm də fiziki, əxlaqi, estetik, ekoloji, iqtisadi və əmək tərbiyəsi 
baxımından son dərəcə qiymətli sərvətlərdəndir».
4
 
Milli oyunlar növ etibarı ilə də rəngarəngdir və insanın bütün yaş 
dövrlərini əhatə edir. İstər uşaqlar, istərsə də yeniyetmələr, gənclər, 
qızlar, gəlinlər, yaşlı kişi və qadınlar üçün onlarca, yüzlərcə 
oyunlarımız vardır. Onların əksəriyyəti vaxtı ilə xalqın ayrı-ayrı 
                                                 
4
 Я.Щяшимов, Ф.Садыгов. Азярбайъан халг педагоэикасы антолоэийасы. 
Бакы, 1993, сящ.46-47. 
 84 
sahələrdəki ayin, mərasim və ənənələrinə əsaslanaraq yaradılmış, 
getdikcə dünyaviləşmiş, xalq məişəti ilə həyatı ilə əlaqədar olaraq real 
məzmun kəsb etmişdir».
5
 «Vur nağara, çıx qırağa», «Bənövşə, bəndə 
düşə», «Səməndər, ay Səməndər», «Əlimi bıçaq kəsibdir», «Adı 
gözəl», «Qurd və çoban» və s. belə oyunlardandır.  
Oyunlar xalq həyatının çox müxtəlif cəhətlərini-inkişaf 
mərhələlərini, ilkin həyat şəraitini, görüş və etiqatlarını, mərasimlər 
dünyasını əks etdirən janrlardan biridir. Xalq oyunları ən qədim 
dövrlərdən xalqın məişət həyatını, əyləncə dünyasını əks etdirmək 
baxımından da maraq doğurur. Elə oyunlar vardır ki, ən qədim 
dövrlərdən xalqın arzu və idealını müəyyənləşdirmək məqsədilə 
yaranmış və bu günə qədər gəlib çatmışdır. Başqa janrlardan fərqli 
olaraq oyunlarda xalqın ümumi əhval-ruhiyyəsi,  psixoloji anı, zülm və 
istismar dünyasına münasibəti çox aydındır».
6
 
Bəzi mənbələrdə oyunların yaranma tarixinə də rast gəlirik.   
İbn-Əl-Əsif «Əl-kamil fi-t-tarix» əsərində) yazır: «Hələ  113- cü  ildə 
(731 - 732-ci  illərdə)    Azərbaycanın qadın döyüşçüləri xalq 
oyunlarında çox həvəslə iştirak edirdilər». Buradan aydın olur ki, 
Azərbaycanda xalq oyunlarında    kişilərlə bərabər qadın və qızlar da 
iştirak etmişlər. N.Gəncəvinin «Xəmsə»sinə XVI əsrdə çəkilmiş bir 
miniatürdən də bunu görmək olur. Həmin miniatürdə başda Şirin 
olmaqla, Azərbaycan qadınları Xosrov şahla çovkan oyununda 
yarışırlar. Burada oyunçulardan yüksək ustalıq  tələb edən 
keyfiyyətlərdə-əla at çapmaq, topu yoldaşa ötürmək, yarış vaxtı 
tamaşaçılara və oyunçulara toxunmamaq və s. kimi qaydalardan bəhs 
olunur. 
Nizami öz məşhur «Xəmsə»sində xalq oyunlarını, idmanı 
tərənnüm etdirmiş, Azərbaycanın yalnız igid oğullarının deyil, həm də 
igid qızlarının at çapmasından, ox atmasından, qılınc oynatmasından, 
çovkan oynamasından, ölkəni ağılla, kamalla idarə etməsindən söhbət 
açmışdır: 
 
                          Dişi Aslan kimi yetmiş nəfər qız 
                                                 
5
 Я.Султанлы, Азярбайъан драматурэийасынын инкишаф тарихиндян. 
Бакы, 1969, сящ. 62. 
6
 А.Нябийев. Ел няьмяляри халг ойунлары. Бакы, Азярбайъан Дювлят 
няшриййаты, 1988, сящ.134. 
 85 
                          Şirinin yanına gəldi qayğısız. 
                          Cürətdə hər biri bir İsfəndiyar, 
                          Rüstəm Zal kimi ox atandırlar. 
                          Çovkan oynamaqda çox çevikdilər, 
                          Göydən qapardılar topu müxtəsər. 
Yaxud: 
                          Yerindən sıçrasa günəşə Sarı, 
                          Yeddi qatlı göydən qalxar yuxarı. 
                          Paltar geyinmişdir kişilər kimi, 
                          Düzlərdən keçirdi qoçaq ər kimi. 
                                                 («Xosrov və Şirin») 
 
deməklə, Şirinin simasında cəsur, hünərli və ağıllı, qeyrətli 
Azərbaycan qadını surəti yaratmışdır. 
Nizami «Yeddi gözəl» poemasında gücün, cəsurluğun və 
sağlamlığın gərgin fiziki məşq edib vərdişlər aşılaması ilə sıx əlaqədar 
olduğunu anlatmışdır. Bəhram şah şücaətini göstərərək, qaçan maralın 
ayağını qulağına yapışdırır və bunu qəhrəmanlıq hesab edirsə, ağıllı 
Fitnə isə bunu idmanla, məşqetmə nəticəsində yaranmış vərdiş kimi 
qiymətləndirir.  
Şah bundan bərk qəzəblənib Fitnəni saraydan uzaqlaşdırır. Fitnə isə öz 
dediyinə qərarlıdır.  Bunu Bəhram şaha sübut etmək məqsədilə buzovu 
hər gün çiynlərinə götürərək dama qaldırıb və aşağı endirməklə məşq 
edir. 
                        
                          Nəhayət, bu buzov bir öküz oldu, 
                          Gəldi altı il düz tamam oldu, 
                          Hər gün sənət oldu o güləndama 
                          Çıxarmaq öküzü tövlədən dama, 
                          Eylədi eləcə bu işdə adət, 
                          Yükündən görmədi zərrə əziyyət. 
                          Öküz böyüdükcə, artdıqca əti, 
                          Qızın da artırdı gücü, qüdrəti. 
                          Qalxdı pillələri o bir-bir dama, 
                          Gəldi taxt önündə baxdı Bəhrama. 
                          Təəccüb eyləyib, heyran qaldı şah». 
 
 86 
Fitnə bir illik öküzü tövlədən dama çıxarmaqla Bəhram şaha 
bunun idman, məşq etmək sayəsində olduğunu sübut edir və kinayə ilə 
deyir: 
 
                          «Öküz qaldırmağım bir idman olur, 
                          Maral vuran isə qəhrəman olur». 
                                                         («Yeddi gözəl») 
 
N.Tusi «Əxlaqi nasir», H.B.Zərdabi «Gigiyena» əsərlərində təbii 
amillər və fiziki hərəkətlərdən istifadə etməklə fiziki cəhətdən kamil 
olmağı vacib sayır, naxoşluq haqqında nalə çəkməkdənsə, sağlamlığın 
qaydasına qalmağı lazım bilir, təmiz havada gəzməyi tövsiyə edir. 
  Rus və Azərbaycanın maarifpərvər alim və şairlərindən 
V.Q.Velinski, P.F.Lesqaft, A.S.Makarenko, S.Ə.Şirvani, A.Səhhət,  
M.F.Axundov,  Q.Zakir,  H.Cavid,  S.Vurğun         və  bir  çoxları  
fiziki  tərbiyənin  təmizliklə  bərabər,     nəciblik, əhval-ruhiyyəni 
yüksəldən, bədən üzvlərini, habelə                   hərəki keyfiyyətləri 
ahəngdar inkişaf etdirən, qamətin və bədənin bütün hərəkətlərini daha 
incə, daha zərif edən, təlimə şüurlu münasibət yaradan mühüm tərbiyə 
vasitəsi kimi qiymətləndirmiş, bu sahədə millətin qayğısına qalmağı 
tövsiyə etmişlər. 
Yuxarıda deyilənlərdən, məktəb təcrübəsindən və indi 
qarşılaşdığımız həyati faktlardan görünür ki, hazırda gənclərin fiziki 
tərbiyəsinin qayğıya daha böyük ehtiyacı vardır. Onun düzgün təşkili 
üzrə xüsusi tədqiqatlar aparılması olduqca vacibdir. Bu həm də təhsildə 
milli zəminin və bölgə komponentinin gücləndirilməsi, təhsilin 
demokratik-ləşdirilməsi, humanistləşdirilməsi, fərdiləşdirilməsi, və 
differensiallaşdırılması və humanitarlaşdırılması, təhsilin məzmununun 
inteqrasiya edilməsi kimi təhsil prinsipləri ilə sıx əlaqədardır. Həmin 
prinsiplər baxımından araşdırmalar aparılmış, araşdırmalar 
məktəblilərin gümragh, sağlam, əməyə və ölkənin müdafiəsinə hazır 
olması üçün nələri və necə öyrətmək istiqamətində olmuşdur. Bu 
mənada fiziki təhsilin məzmunu və təlimi üsulları tədqiq edilmişdir. 
Deməliyik ki, fiziki tərbiyə bütün dövrlərdə aktual olsa da, bəzi 
pedaqoji-psixoloji tədqiqatların obyektinə çevrilsə də, insan 
təfəkkürünün daimi axtarışda olduğu kimi bu sahədə də gələcəkdə 
tədqiqatların dərinləşdirilməsinə ehtiyac vardır. 
 
 87 
 
 
             4.6.Milli   mütəhərrik oyunların təsnifatı  
  
Milli oyunlar quruluşu və qaydalarına görə aşağıdakı qruplara 
bölünür: 
1.Mübarizə aparan iki tərəfin rəhbərsiz (bəysiz) oyunları. 
Oyunda iştirak edən bütün uşaqlar bərabər hüquqa malikdir. Bu qrupa 
«Bənövşə», «Göyçək mələk» kimi oyunlar daxildir. 
2.Hər bir oyunçu özünə cavabddeh olduğu və öz bacarığını 
göstərməyə çalışdığı rəhbərsiz (bəysiz) oyunlar. Bu qrupa «Uçurma», 
«Ənzəli» və s. oyunlar daxildir. 
3.Rəhbərlə (bəylə) idarə olunan oyunlar. Bu oyunlarda rəhbərlər 
və tabe olanlar-sıravi iştirakçılar olur. «Bəylər» burada hərtərəfli 
hakimiyyətə malikdir. Hakim siniflərin meydana gəlməsinin təsiri ilə 
yaranan «Xan-xan», «Gizir», «Qara qazan» kimi oyunları və məişət 
bayramlarında oynanılan «Nənə can» oyununu nümunə göstərmək 
olar. Bu oyunlar yüksək poetik formalarla, şerlə müşaiyət olunur. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 88 
 
 
 
 
 
V FƏSİL 
 
Mütəhərrik oyunların təlimi metodikası, prinsip və 
metodları 
 
 
PLAN 
 
5.1. Oyunların seçilməsi 
5.2. Oyun üçün hazırlıq işləri 
5.3. Oyunların keçirilməsi formaları 
5.4. Oyun təlimi prosesinin mahiyyəti 
5.5. Oyun təliminin prinsipləri 
5.6. Oyunların məzmunun şərhi 
5.7. Oyun meydançasının düzəldilməsi 
5.8. Oyun meydançası və zalının işarələnməsi 
5.9. Oyun ləvazimatlarının hazırlanması 
5.10. İbtidai təhsil pilləsi üçün mütəhərrik oyunlar 
5.11. Ümumi orta təhsil pilləsi üçün mütəhərrik oyunlar 
 
 
ƏDƏBİYYAT 
 
1.M.M.Ağayev, A.S.Sadıqov. Uşaq oyunları, Bakı, «Gənclik» 
nəşriyyatı, 1967-ci il.  
2.R.Y.Rəsilov, R,M,Baxşəliyev. İbtidai siniflərdə mütəhərrik 
oyunlar. Bakı, «ADPU» nəşriyyatı, 1985-ci il.  
3.T.T.Abbasov. İdman və mütəhərrik oyunlar. Bakı, «Maarif» 
nəşriyyatı, 1987-ci il. 
4.H.H.Ağayev, S.S.Hüseynov. Azərbaycan uşaq mütəhərrik 
oyunları. Bakı, «Maarif» nəşriyyatı, 1989-cu il. 
5.B.S.Quliyev. Fiziki tərbiyənin nəzəri-metodik və praktik 
işlərinin əsasları. Bakı, «ADPU» nəşriyyatı, 2010-cu il. 
 89 
 
 
V  FƏSİL 
 
Mütəhərrik oyunların təlimi metodikası, prinsip və 
metodları 
 
 
5.1. Oyunların seçilməsi 
 
Oyunların siniflər üzrə seçilib keçirilməsinin fizioloji, psixoloji 
və tərbiyəvi prinsipləri vardır. 
İbtidai siniflərdə, xüsusən 1-ci sinifdə milli oyunlar və fiziki 
hərəkətlər seçərkən şagirdlərin fizioloji vəziyyəti mütləq nəzərə 
alınmalıdır. Çünki, bu yaşda uşaqlarda əzələ, bağ və oynaqlar zəif, 
ciyərlərin isə həyat tutumu məhdud olur. Sümüklərin möhkəmliyi az 
olur. Buna görə də onlar tez yorulur, hərəkətlərini korrektə edə 
bilmirlər. Onlar oynayarkən hərəkətlərin sıxlığı, çətinliyi, müddəti və 
icraolunma şəraiti mütləq nəzərə alınmalıdır. 
Oyunda uşaqların psixoloji hazırlığına da fikir verilməlidir. 
Çünki, şagirdlər bu yaşda lazımınca inkişaf etməmiş olurlar. Xüsusi ilə 
iradələri zəif və dözümlülüyü az olur. Düşünülməmiş və fiziki hazırlığı 
uyğun olmayan oyunlar şagirdlərdə mənfi emosiya və hisslər yaradır. 
Onlar öz gücünə inanmır, tez-tez küsür, çətin tapşırığı yerinə yetirə 
bilməyəndə ağlayır, inciyir və s. Bundan əlavə, kiçikyaşlı 
məktəblilərdə diqqət, qavrama, yaddaş zəif olur. Söylənilənləri inkişaf 
etdirən müxtəlif növ oyunlar seçilib tətbiq olunmalıdır. 
Oyunların seçilməsində tərbiyəvi cəhətə də diqqət verilməlidir. 
Dərsdə, sinifdən və məktəbdənkənar keçirilən oyunlar yoldaşlıq, 
dostluq, kollektivçilik, vətənpərvərlik və s. keyfiyyətləri inkişaf 
etdirməli, hərəki qabiliyyətlərin yüksəlməsini təmin etməlidir. 
Şagirdlər üçün elə oyunlar seçilməlidir ki, bunlar fiziki tərbiyənin 
qarşısında duran vəzifələrin həyata keçirilməsinə yardımçı olsun.       
 
5.2. Oyun  üçün hazırlıq işləri 
 
Oyun yerinin hazırlanması. Oyun yerinin hazırlanması dərsdən 
əvvəl yerinə yetirilir. Bunu müəllim və onun köməkçiləri (fəalları) 
 90 
edirlər. Bir çox hallarda oyun yeri üçün xüsusi hazırlıq tələb olunur 
(Voleybol, basketbol və s.). Bununla belə, bir çox oyunlarda 
xarakterindən, məzmunundan, məqsəd və vəzifələrindən asılı olaraq 
məsafə ölçülür, xətlər, dairələr cızılır, habelə şərti işarələr çəkilir. Dərs 
zamanı vaxt itirməmək üçün bütün bunlar dərsdən qabaq yerinə 
yetirmək lazımdır. 
                        
5.3. Oyunların keçirilməsi formaları 
 
Oyunlar 3 əsas formada təşkil olunur. Onun dərs, dərsdənxaric 
və məktəbdənkənar formaları vardır. 
Mütəhərrik oyunlar dərs zamanı, bir çox hallarda isə proqram 
materiallarının öyrənilməsi nəticəsində orqanizmə verilmiş fiziki 
gərginliyi aradan qaldırmaq və uşaqların emosionallığını bərpa etmək 
məqsədilə dərsin axırında təşkil olunur, keçirilir. 
İbtidai siniflərdə bədən tərbiyəsi dərsinin təxminən yarısını 
mütəhərrik oyunlar təşkil edir ki, bu da 2 cəhətdən müsbət nəticə verir. 
1-cisi, dərsin oyunlara görə qarşıya qoyduğu məqsədə tamlıqla nail 
olunur. 2-cisi bu forma kiçik məktəbyaşlı uşaqların oyuna olan 
tələbatını ödəyir. 
Mütəhərrik oyunların dərs forması onunla xarakterikdir ki, bu 
zaman oyuna bilavasitə müəllim rəhbərlik edir. Bu da sinfin yaxşı 
təşkil olunmasını təmin edir. Digər tərəfdən oyunların dərs forması 
məqsəd etibarı ilə onu başqa, məsələn, dərsdənkənar və 
məktəbdənxaric formalardan fərqləndirir. Oyunların təşkil olunmasının 
2-ci forması sinifdənkənar formadır. Bu forma çoxcəhətlidir. 
Oyunlardan tənəffüslərdə, növbələrarası vaxtlarda, idman 
bayramlarında, bölmələrdə, idman-sağlamlıq tədbirlərində istifadə 
olunur. 
Mütəhərrik oyunların daha geniş tətbiq olunan 3-cü forması 
məktəbdənkənar formadır. Mütəhərrik oyunların bu forması əslində 
əsas 2 məqsədə xidmət edir. Bunlardan biri sağlamlıq, ikincisi 
əyləncədir. Bununla belə, bölmələrdə keçirilən milli oyunlar böyük 
tərbiyəvi və təhsil əhəmiyyəti kəsb edir.             
Oyunların bu formasından şəhər və şəhərdənkənar 
sanatoriyalarda, idman-sağlamlıq düşərgələrində, yaşayış yerlərində 
istifadə olunur. Həmin oyunları uşaqlar bir-birini tanımaq üçün 
 91 
oynayırlar. Buna görə də bu cür oyunlar mühüm tərbiyəvi əhəmiyyət 
kəsb edir. 
         
 
5.4. Oyun təlimi prosesinin mahiyyəti 
 
Oyun müxtəlif növ hərəki elementlərin birləşməsindən ibarət 
olub onun həyata keçirilməsi isə fəaliyyətlərin birgə 
tənzimlənməsindən mühüm dərəcədə asılıdır. Təlim prosesində 
müəllim  öyrədən şagird isə öyrənən kimi fəaliyyət göstərir. Həmin 
fəaliyyətlərin nəticəsində qarşıda duran ümumtəlim nəticələrinə yəni 
məqsədə çatmaq mümkün olur. Oyun təlim prosesində başlıca məqsəd 
və vəzifələr şagirdlərin təbiət, cəmiyyət və təfəkkürə dair faktlar, 
hadisələr, qaydalar tələb və göstərişləri mənimsəmək və tətbiq 
etməkdən, ona əməl etməkdən ibarətdir. Eyni zamanda oyun təlimi 
zamanı bu sahədə bilikləri mənimsəməklə yanaşı, həm də təlimin 
məzmununa aid bacarıqlara yiyələnmək tələbatı da irəli sürülür. 
Bacarıqlar isə oyun üzrə qazanılmış biliklərin həyata keçirilməsi, 
qarşılaşdığı mühitdə tətbiqi və öz əksini tapdığı kimi başa düşülür. 
Bunlar öyrədən və öyrənənlərdən aşağıdakılara nail olmağı tələb edir.  
 Şagirdlərin sağlamlığını möhkəmləndirmək onların fiziki 
inkişaf və hazırlığını təmin etmək, orqanizmi formalaşdırmaq, onun 
funksional imkanlarını daha da genişləndirib yüksək mərhələyə 
çatdırmaq; 
 Həyat üçün vacib olan hərəki bilik, bacarıq və vərdişləri 
aşılamaq onları daha da təkmilləşdirmək; 
 Şagirdlərin hərəki qabiliyyətlərini inkişaf etdirmək (surət, güc, 
çeviklik, dözümlülük), mənəvi-iradi keyfiyyətlərini və vətənpərvərlik 
ruhunu yüksəltmək; 
 Şagirdlərdə gigiyena, sanitariya mədəni qaydalara yiyələnmək 
vərdişləri aşılamaq, onu formalaşdırmaq; 
 Şagirdlərə müstəqil məşğul olmaq və təşkilatçılıq, məntiqi 
yaradıcılıq və tədqiqatçılıq qabiliyyətini inkişaf etdirməklə idrak 
fəaliyyətini artırmaq. 
Vərdişlər isə müxtəlif məqsədli mütəhərrik oyunların dəfələrlə 
təkrarlanması nəticəsində qazanılır. Vərdişlər adətən təlim prosesinin 
axırıncı 3-cü mərhələsində təlimin təkmilləşdirilməsi və 
 92 
formalaşdırılması mərhələsində əldə edilir. Qeyd etmək lazımdır ki, bu 
üç mərhələnin hər birinin özünəməxsus məqsədi və vəzifələri vardır. 
Bütün bunlar ardıcıllıqla həyata keçirilir, bir-birindən məzmun 
təfəkkür və hərəki mahiyyətinə görə fərqlənir, lakin mərhələlər, eləcə 
də biri o birini tamamlayır. Sonrakı təlim mərhələləri əvvəlkilərin 
əsasında müvəffəqiyyət qazana bilir. Bu baxımdan kiçik bir müqayisə 
aparaq. Söylədiyimiz kimi, vərdiş bacarıqların dəfələrlə təkrarı 
nəticəsində avtomatlaşdırılmış formalardan biridir. Öyrədən və 
öyrənənlər həmin bacarıqları qazanmaq üçün təlimin məzmunu 
üzərində düşünür, işləyir, diqqətini cəmləşdirir onu təhlil edib müvafiq 
qərara gəlir və nəticə çıxarırlar. Söylənilənlər beyin qabığında 
müvəqqəti rabitələrin meydana gəlməsinə səbəb olur. Bunlar isə 
nəticədə hərəkətlərin özündən asılı olmayaraq avtomatik olaraq yerinə 
yetirilməsini təmin edir. Bura da bir cəhəti də qeyd etməliyik ki, 
vərdişlərin yarandığı zaman təfəkkürün yüksək fəallıqla, gərginliklə 
işlənməsinə, bu prosesdə ciddi nəzarətin olmasına o qədərdə ehtiyac 
duyulmur.  
 
 
 
5.5. Oyun təliminin prinsipləri 
 
Oyunlarda ümumtəlimin nəticələrinə nail olmaq məqsədilə 
təlimin müvafiq prinsiplərindən istifadə olunur. Əlbəttə, oyunların 
təlimi prosesində zəruri nəticəni əldə etmək üçün təlimin bütün prinsip 
və tələblərindən istifadə edilməlidir. Lakin bu yazıda oyunların 
təliminin təşkili və keçirilməsində vacib bəzi prinsipləri qısa olsa da 
araşdırmağı lazım bilirik. Xüsusən, təlimdə ideyalılıq, elmilik, 
əyanilik, şüurluluq və fəallıq, sistemlilik və ardıcıllıq, müvafiqlik, fərdi 
yanaşma prinsiplərini nəzərdə tuturuq. Göstərilən tələblərə riayət 
olunmaqla mütəhərrik oyunların təliminin məzmununa uyğun 
şagirdlərin bilik, bacarıq və vərdişlərə yiyələnməsinə, təlim 
prosesindəki fəaliyyətlərin yüksəlməsinə və tənzimlənməsinə müvəfəq 
olmaq mümkündür.  
 
5.1. Oyun təlimində ideyalılıq və elmililik prinsipləri 
 
 93 
Oyunlar xalqın tarixi keçmişini və bu gününü əks etdirdiyi kimi 
onun gələcəyini də anlatmalıdır. Məsələyə həmin baxımdan 
yanaşdıqda oyunların məzmunu və təlimi göstərilən yönəmlərə uyğun 
olmalıdır. Oyunun təlimi zamanı ilk növbədə aşağıdakı istiqaməti və 
ideyaları əsas götürmək yerinə düşərdi: 
 Tarixi keçmişimizi öyrənib təhlil etməyi, həm də 
ümumiləşdirməyi və nəticə çıxarmağı. Bu məqsədlə məişət, mərasim, 
raqsdaxili və uşaq oyunlarını səciyyələndirən xüsusiyyətlərə müraciət 
etməlidir.  
Vaxtilə Akademik M.Arif yazdığı kimi «Azərbaycan xalqının ən 
qədim mahnı və əyləncələri də təbiət, təsərrüfat və əmək həyatı ilə 
bağlıdır».   Xalq nəğmələr, deyişmələrlə yanaşı, müxtəlif oyunlarda 
yaratmışdır. Bu oyunlarda qış sərtliyin, bahar xoşbəxtliyin rəmzi 
olmuşdur. «Kəvsəc» oyununu ən qədim  xalq xalq oyunlarından biri 
kimi göstərmək olar. Burada M.Arifin göstərdiyi  kimi «xalq 
mahnıları», xor,  dialoq da var               idi. Oyunda pantomim 
hərəkətlər, əl-qol, bədən, qaş-göz oynatma əsas yer tuturdu».  
Yuxarıda dediyimiz kimi oyunlarda hərəkət başlıca ünsürdür.  
Oyunu isə hərəkətdən kənar təsəvvür etmək qeyri-mümkündür. 
Bütün bunlardan belə bir qənaətə gəlmək olur ki, qədim milli 
mədəniyyətimizin tərkib hissəsi olan mərasim oyunlarının vasitəsilə 
həyat tərzinin ayrılmaz hissəsi olan ən qədim mərasimlərimizi də 
öyrənə bilirik.  
Türk tayfaları içərisində bir sıra qədim dostluq, birgə yaşayış 
qaydalarını əks etdirən məişət oyunlarımız da vardır. A.Nəbiyev bu 
münasibətlə yazmışdır: «Məişət oyunlarının içərisində eyni zamanda 
elə nümunələr də vardır ki, qədim xalq hərəkatını və məişətini əks 
etdirmək baxımından əhəmiyyətlidir.  
Bu oyunlarda xalq həyatının çox müxtəlif cəhətləri, sahələri əks 
olunmuşdur. Onlardakı sadə kəndli psixologiyası istər-istəməz 
oxucunu düşündürür, ulu keçmişimizin müxtəlif həyat lövhələrini bizə 
bəzən kiçik ştrixlər, notlar şəklində bəzən də bütöv, tam halda çatdıra 
bilir. Bir çox məişət oyunu bu gün icra olunması da xalqın müəyyən 
mərhələdəki həyat tərzini, məişət şəraiti barədə heç bir mənbədə 
mühafizə edilə bilməyən faktları, məlumatları bizə çatdırır.  
 94 
Digər tərəfdən xalqın çox qədim təsəvvürlərini əks etdirdiyinə 
görə bizə zövq verir
7
.  
Qeyd etmək vacibdir ki, bir sıra oyunlarımız vardır ki, ulu 
babalarımızın qəbilə və tayfa həyatı dövrünü ibtidai şəkildə bizə gətirib 
çıxarmışdır. «Bənövşə-Bənövşə» oyununu buna misal göstərmək olar. 
Elə oyunlarımız da vardır ki, qədim yer adını bildirir, xalq 
qəhrəmanlarının adı və sanı ilə onların mübarizliyi, mərdliyi, 
şücaətliliyi, vətənpərvərliyi, vətən uğrunda canından keçməsilə sıx 
əlaqədardır. Belə oyunlardan «Əkil-Bəkil quş idi» oyununu nümunə 
göstərmək olar. Bütün bunlardan belə bir nəticə çıxarmaq olar ki, 
Azərbaycan xalq oyunları təkcə hərəkətlilik mənasını daşımır. O həm 
də, tarixi keçmişimizi öyrənmək məqsədilə yəni yaşayış tərzimizi, 
həyatımızı və gələcək haqqında düşünməyimizi də açıqlayır, tarixdən 
ibarət dərsi götürməyi bizə öyrədir. Xüsusən, milli-bəşəri dəyərləri 
qoruyub saxlamağı, birgə hərəkətetməni, ölkəmizin müdafiəsinə elliklə 
qalxmağı bilavasitə tövsiyə edir. Oyunların təlimi prosesində yuxarıda 
deyilənlərin onun ideya əsasları kimi nəzərə alınması gələcək üçün çox 
faydalı olardı.  
Oyunların təlimi zamanı elmiliyin nəzərə alınması dedikdə 
həmin prosesin elmə söykənməsini nəzərdə tutur. Burada ilk növbədə 
təlimin pedaqoji-psixoloji dəyərlərə əsaslanması olduqca zəruridir. 
Oyunların təşkili və keçirilməsi məzmunu, şagirdlərin 
qiymətləndirilməsi sağlamlığın qorunması və reabilitasiyanın təlimdə 
önəmli olması ön plana keçir. Oyunların təliminin elmiliyi digər 
tərəfdən də ümumtəhsil fənləri ilə onun sıx əlaqəli tədrisi ilə bağlıdır. 
«Mütəhərrik oyunlar və onun tədrisi metodikası» fənni tədris 
olunarkən, onun tarix, biologiya, anatomiya-fiziologiya, məntiq, 
fəlsəfə, fizika və s. yəni adı çəkilən fənlər üzrə biliklərə istinad olması 
nəzərdə tutulur. Nəhayət, mütəhərrik oyunların elmi əsaslarda 
təlimində fəndaxili bağlantıların olması onların bir-biri ilə əlaqəli 
surətdə tədris olunması da daxildir.  
 
 
5.2. Şüurluluq və fəallıq prinsipi 
 
                                                 
7
 А.Нябийев. Ел няьмяляри, халг ойунлары. Бакы, Азярбайъан Дювлят 
няшриййаты, 1988, сящ.147. 
 95 
Şüurluluq və fəallıq prinsipi şagirdlərin məntiqi təfəkkürünü 
inkişaf etdirən, onları təlim tapşırıqları üzərində müstəqil və sərbəst 
olaraq fəaliyyət göstərməyə sövq edən əsas təlim prinsiplərindən 
sayılır. Çünki, təlim prosesi bu prinsipə əsaslanaraq qurulursa 
Y.A.Komenskinin tövsiyyəsinə görə «Heç bir şeyi yalnız təkcə nüfuz 
əsasında öyrətməməli hər şey xarici hisslərə və ağla əsaslanan 
sübutların köməyi ilə öyrədilməlidir». 
8
  O, fikrini davam etdirərək 
yazırdı ki, tədris edilən bütün şeyləri ağlın dəlilləri ilə elə 
əsaslandırmaq lazımdır ki, nə şübhə üçün, nə unutqanlıq üçün heç bir 
yer qalmasın. Bu mənada oyunun məzmunu, məqsədi və vəzifələrinin, 
qaydalarının mənimsədilməsi şagirdlərin oyuna düşüncəli olaraq və 
lazımi fəallıqla yanaşmasına səbəb olur. Oyunların könüllülük əsasında 
təşkili və keçirilməsi bir tərəfdən bu sahədə öyrəniləcək bilik və 
bacarıqların, aşılanacaq vərdişlərin daha da təkmilləşdirilməsinə zəmin 
yaradırsa, digər tərəfdən də şagirdlərin oyuna yaradıcı münasibətini, 
marağını artırır, tərbiyəsinə müsbət təsir edir. Onların mahiyyətini 
anlamaq şagirdlərin oyun zamanı nizam-intizamını daha da gücləndirir. 
Oyunların qayda tələblərinə ciddi riayət edilməsinə şagirdlərin oyun 
səylərini xeyli artır. Təlimə şüurlu yanaşması, idrak fəallığının və 
idman fəaliyyətinin yüksəldilməsi ilə yanaşı həm də onların oyun 
haqqında dəqiq təsəvvürə malik olması da şagirdlərin oyun haqqında 
dəqiq təsəvvürə malik olmasına səbəb olur. Xüsusən, dəstə başçıları və 
oyun itirakçılarının oyundakı rolu barədə düzgün məlumatlandırmanın 
olması da təhsil, tərbiyəvi əhəmiyyət kəsb edir, onun şüurlu və fəallıq 
əsasında keçməsinə stimul verir. 
 
 
5.3. Ardıcıllıq prinsipi 
 
     Oyun təliminin effektliliyində ardıcıllıq prinsipinə riayət  
edilməsi  mühüm  yer tutur. Bunun üçün də oyunun təlimi məqsədilə 
qabaqcadan müvafiq planlaşdırma işləri aparılmalıdır. Planlaşdırma hər 
şeydən əvvəl bədən tərbiyəsi proqramına uyğun olmalıdır. Onun 
əsasını oyun tədris proqramı materialları tutmalıdır. Bura da bir çox 
pedaqoji psixoloji meyarlar, metod və vasitələr nəzərə alınmalıdır. 
Eyni zamanda şagirdlərin fiziki hazırlığı və fiziki inkişafı məktəbdaxili 
                                                 
8
 Й.А.Коменски. Сечилмиш педагожи ясярляри. Сящ.148.  
 96 
və məktəbyanı tədris idman sahələri, mövcud avadanlıq və 
ləvazimatlar nəzərə alınmaqla konkret oyunla bərabər fiziki tərbiyyə 
üzrə qarşıya qoyulmuş ümumi məqsəd və vəzifələrin əsas 
götürülməsidə olduqca vacibdir. 
Oyunların təlimində əvvəlcə sadə sonra isə nisbətən çətin 
oyunların seçilib öyrədilməsi məqsədəuyğundur. Tanış oyunlara istinad 
edilməklə yeni mütəhərrik oyunları təşkil edib keçirməlidir. Çünki, 
təcrübədən məlum olur ki, əvvəllər qazanılmış, bilik, bacarıq və 
vərdişlər əsasında yeni bilik, bacarıq və vərdişlər daha sürətlə əldə 
olunur, mənimsənilir və təkmilləşdirilir.  
Oyunlar sinifdən-sinifə keçdikcə müvafiq şəkildə 
mürəkkəbləşdirilərək öyrədilməsi təlim işinə müsbət təsir göstərsə də 
onun müntəzəm surətdə təkrarlanmasına böyük ehtiyac vardır. Oyunlar 
vaxtaşırı təşkil olunmazsa bu sahə üzrə qazanılmış bacarıq və 
vərdişlərdə tədricən zəifləyəcək və yaxud itəcəkdir. Aşılanmış bacarıq 
və vərdişlərin yoxa çıxmaması və ya təkmilləşdirilməsi üçün 3 yol 
vardır. Bunlardan birinci oyunlar vaxtaşırı təkrar olunmalı, ikinci 
həmin xarakterli digər oyunlar təşkil etməli və öyrətməlidir. Nəhayət, 
üçüncüsü isə oyunların yadda qalması üçün möhkəmləndirilməlidir. 
Bu məqsədilə qazanılmış bilik və bacarıqlar gündəlik həyatda, əməli 
işdə tətbiq olunmalıdır. 
Oyun təlimi prosesində onların dönə-dönə təkrarlanması 
mənimsənilmiş biliklərin, bacarıq və vərdişlərin uzun müddət hafizədə 
qalmasında, möhkəmləndirilməsində əlverişli şərait yaradılmasına 
səbəb olur. 
 
 
5.4. Oyun təlimində müvafiqlik prinsipi 
 
Oyunda təlimin səviyyəsinin yüksəldilməsi şagirdlərin ümumi 
inkişafından, bilikləri nə dərəcədə qavramasından bacarıq və vərdişlərə 
sahib olmasından mühüm dərəcədə asılıdır. Həmin baxımdan 
müvafiqlik prinsipi təlim zamanı şagirdlərin qavrama və bilik 
səviyyəsini, onların qabiliyyətlərinin nəzərə alınmasını zəruri hesab 
edir. Oyun təlimində bu prinsipin əsas götürülməsi nəticəsində 
şagirdlər mənimsənilməsi vacib olan bilikləri, öyrədilməli bacarıqları, 
və aşılanması faydalı olan hərəki vərdişlərin mahiyyətini lazımınca 
başa düşür, söylənilənləri şüurlu surətdə anlayırlar. Bu isə öyrədənin və 
 97 
öyrənənlərin təhsil sahəsindəki istəklərinə müvəffəq olmaqda 
əhəmiyyətli şərtlərdən birinə çevrilir, görüləsi işlərin 
məqsədyönlülüyünü artırır. 
Müvafiqlik prinsipi eyni zamanda tələb edir ki, oyun təliminin 
məzmunu, vasitələri, formaları və metodları şagirdlərin dərk etmə 
qabiliyyətinə və fiziki imkanlarına uyğun olaraq həyata keçirilsin. 
Müvafiqlik prinsipi müəllim və şagirdlərdən təlim metodlarını və 
vasitələrini tədris prosesində tətbiqini də tələb edir. Bir cəhəti də 
unutmamalıyıq ki, ümumtəlimin yaxşı nəticələnməsində mənimsəmə 
prosesinə diqqəti toplamağın və təlimə maraq göstərməyin 
əhəmiyyətinin böyük olduğunu izah yolu ilə dərk edilməsi mühüm 
zərurət kəsb edir. Oyun təlimində məlum oyundan tanış olmayan 
oyunlara asan oyundan nisbətən çətin oyunlara sadə oyunlardan 
mürəkkəb oyunlara keçilməsində, habelə ümumi prinsipdən xüsusi 
prinsipə əsaslanaraq oyunların təşkilində də məqsədəuyğunluq yəni 
müvafiqlik prinsipi gözlənilməli, onun reallaşdırılmasına səy 
göstərilməlidir. 
 
 
5.5. Oyun təlimində fərdi yanaşma prinsipi  
 
Təcrübədən məlumdur ki, təlimdə yanaşmanı əsasən 2 formada 
aparmaq olar. Bunlardan birincisi ümumilikdə sinifə, potoka, qrupa və 
s. yanaşma, digər yanaşma isə  hər bir şagirdə və tələbəyə ayrılıqda 
fərdi olaraq yanaşmadır. Çünki, sinifdə və yaxud qrupda şagirdlər və 
istərsə də tələbələr bacarıq, bilik, fiziki  hazırlıq və fiziki imkanlarına 
görə qüvvətli, orta fəaliyyətli və zəif olurlar. Lakin ümumtəhsil və ali 
məktəblərin bədən tərbiyəsi proqramları vahiddir. Tədris materialları 
sinifin və ali məktəbin şagird və tələbələrinin orta səviyyələrinə uyğun 
olaraq tərtib olunmuşdur. Bütün bunlara baxmayaraq bədən tərbiyəsi 
müəllimi onların məşqçisi yeri gəldikdə imkan daxilində hər bir 
şagirdin, tələbənin fərdi fiziki göstəricisini, qavrama, dərketmə, 
səviyyəsini və hərəki qabiliyyətlərini inkişaf etdirməyə səy 
göstərməlidir. Bunun üçün də şərait olduqda şagird və tələbələrə fərdi 
yanaşmalı, onların fərdi inkişaf xüsusiyyətləri nəzərə alınaraq müxtəlif 
növ xüsusi fiziki hərəkətləri icra etdirməli və maraqlı mütəhərrik 
oyunlar təşkil etməlidir. Tədris işinin müvəffəqiyyətlə keçməsi 
məqsədilə bütün imkanları cəlb etməklə şəraitin yaradılması zəruridir. 
 98 
Burada olduqca bir vacib məsələyə də aydınlıq gətirməyə ehtiyac 
duyulur. İstər ümumtəhsil və istərsədə ali məktəblər olsun şagird və 
tələbələr səhhət-sağlamlığına görə 3 qrupa bölünürlər: əsas, hazırlıq 
və xüsusi tibbi qruplar. Həmin qruplarında özünəməxsus bədən 
tərbiyəsi tədris proqramları vardır. Əsas və hazırlıq qruplarına daxil 
olanlar eyni proqramla dərs keçirlər. Müəyyən müddətdən sonra xüsusi 
qrup tələbə və şagirdlərin orqanizmində müsbətə doğru müvafiq 
dəyişiklik olduqda onlar əsas qrupa keçirilir. Hazırlıq tibbi qrupda 
məşğul olanlar əsas qrup üçün nəzərdə tutulan bədən tərbiyəsi, tədris 
proqramının yüngülləşdirilmiş variantı üzrə məşğul olurlar.  
Səhhətində bəzi qüsurları olan xüsusi tibbi qrupa daxil olan 
tələbə və şagirdlər üçün nəzərdə tutulan tədris proqramları üzrə 
məşğələlər təşkil olunur. Həmin proqramlar məşğul olanların səhhəti 
nəzərə alınmaqla tərtib olunmuşdur. Məşğələlər isə cədvəl üzrə 
müvafiq vaxtda həftədə 2 dəfədən az olmayaraq təşkil edilir. Bu 
məşğələləri yalnız xüsusi seminarlardan keçmiş bədən tərbiyəsi 
müəllimi və ya tibb işçisi apara bilər. Məvacib məktəb və ali məktəbin 
fondu hesabına ödənilir. Həmin qruplar direktor və rektorun əmri ilə 
təşkil olunur. Xüsusi tibbi qrupdan digər qrupa daxil olmaq olar. Bu 
şərtlə ki, orqanizmdə irəliyə doğru müsbət və müvafiq dəyişikliklər 
müşahidə olunsun. Yalnız məktəbin və yaxud ali məktəbin həkimi 
tərəfindən aparıla bilər. Bir qrupdan digərinə köçürmələri aparmaq 
mütəxəssis müəllimlərin və məsul rəhbər işçilərin səlahətinə daxil 
deyildir. Əks təqdirdə bədən tərbiyəsi və idman məşğələlərində, 
idman-sağlamlıq tədbirlərində bədbəxt hadisələr, zədələnmələr baş 
verə bilər ki, bu da arzuolunmazdır. 
 
 
 
5.6. Oyun təlimi prinsiplərindən vəhdətdə istifadə olunması 
 
Yadda saxlamalıyıq ki, mütəhərrik oyunların təlimində tətbiq 
edilən prinsiplərin bu prosesdə hər birinin özünəməxsus yeri vardır. 
Bunlardan ayrı-ayrılıqda istifadə ümumtəlim nəticəsinə öz mənfi 
təsirini göstərir. Əksinə olduqda isə yəni təlimi dövründə bu 
prinsiplərin hər birinin yeri olması, bir-birini tamamlaması, həm də 
onlar arasında əlaqə yaradılması tədris üçün çox əhəmiyyətlidir. Buna 
aid bir misal gətirmək yerinə düşərdi. Hamıya məlumdur ki, təlim 
 99 
prosesində əyaniliyin təmin olunması şagirdlərin oyun tədris 
materiallarının düşüncəli olaraq lazımi fəallıqlda və keyfiyyətlə yerinə 
yetirilməsinə zəmin yaradır. Könüllü və düşüncəli olaraq oyunda 
iştirak etmək onun yaxşı qavranılmasına, uzun müddət yadda 
qalmasına eləcə də çətinliklə unudulmasına səbəb olur. Nəticə etibarı 
ilə bütün bunlar oyun təlimi prosesinin müvafiqliliyinin təmini 
deməkdir. Oyunlara aid bilik, bacarıq və vərdişlərin xeyli vaxt ərzində 
unudulmaması, yaddaşda həkk edilməsi beyində bir növ 
formalaşdırılması (avtomatlaşdırılması) isə təlimin sistematik və 
ardıcıllığını da həll etməyə kömək edir. Oyunların mahiyyətinin, 
keçirilməsində məqsədin və tələb olunan vəzifələrin şagirdlərin dərk 
etməsi, anlaması, şüurlı surətdə icrasının bu özündə onların idrakı 
fəallığını daha da yüksəldir, idman fəallığının nisbətən artırırılmasına 
imkan verir. 
Oyunda tətbiq olunan prinsiplərin bütövlükdə-vəhdətə qarşılıqlı  
olaraq tətbiqi bir tərəfdən «şüurluluq və              fəallıq prinsiplərinin 
digər tərəfdən isə bilik, bacarıq və vərdişlərin möhkəmləndirilməsinə 
xidmət etməklə yanaşı, həm də onların ardıcıl və müvafiq şəkildə 
həyata keçirilməsini, müvafiq şəraitin yaradılmasını tələb edir.  
 
 
5.7. Oyunların məzmununun şərhi 
 
Oyunlar söz, əyanilik, müşahidə metodları ilə şagirdlərə izah 
oluna bilər. Ümumiyyətlə, oyunların şərhi onun əyani olaraq 
göstərilməsi ilə başa çatmalı, sonra isə bir neçə dəfə nümayiş 
etdirilməlidir, yəni keçirilməlidir. 
İzah elə olmalıdır ki, uşaqların hamısı oyunun keçirilmə 
qaydalarını, xalların verilməsini, aparıcının vəzifələrini, hakimlərin 
vəzifələrini, oyunda qalibgəlmə şərtlərini bilsinlər. 
Yaxşı olar ki, müəllim əvvəlcə sınaq oyunu keçirsin, buraxılmış 
nöqsanları göstərsin. 
Oyunu izah edərkən sinifi elə düzməli və müəllim elə yerdə 
durmalıdır ki, şagirdlərin hamısı onu yaxşı gögrsün və dediklərini 
aydın eşitsinlər. Oyunun izahı və göstərilməsi birbaşa meydançada, 
oyun başlanan yerdə təşkil olunmalıdır. 
İzahat qısa, aydın və başa düşəcəyi tərzdə olmalıdır. Tanış 
oyunun isə geniş və ətraflı izahına ehtiyac yoxdur. 
 100 
Bir qayda olaraq, oyun bir neçə dəfə təkrar olunur. Oyundan 
sonra buraxılmış nöqsanlar uşaqların nəzərinə çatdırılır, qaydaları 
pozan uşaqların adı çəkilir, onlar məzəmmət olunur. Oyunun 
qaydalarını mütəmadi olaraq pozan uşaqlar oyundan kənar edilir və  ya 
məzəmmət edilir və yaxud da onlara xəbərdarlıq edilir. Oyunun izahı 
zamanı uşaqların əhval-ruhiyyəsi, yorğunluğu, marağı və həmin oyuna 
münasibəti, idman fəallığı nəzərə alınmalıdır. 
 
 
 
 
5.8. Mütəhərrik oyunlar 
üçün oyun meydançasının düzəldilməsi 
 
Mütəhərrik oyunlar üçün meydança məktəbyanı meydançanın 
çox və həm də mərkəz hissəsini tutmalıdır. Mütəhərrik oyun 
meydançasında hər oyunçuya təxminən 5-6 m sahə düşməlidir. O, 
hamar olmalı və təmiz saxlanılmalıdır, toz əmələ gətirməməli, eləcə də 
oyuna aid bütün qayda-qanuna  uyğun düzəldilməlidir. Mütəhərrik 
oyun meydançası, həmçinin dərsin, dərsəqədər səhər gimnastikasının 
və tənəffüslərdə aparılan tədbirlərin, bədən tərbiyəsi-sağlamlıq işlərinin 
keçirilmə yerinə verilən tələblərə tam uyğunlaşdırılmalıdır. 
 
 
5.9. Oyun meydançasının və idman zalının 
işarə   olunması 
 
Meydança dərsdən qabaq işarələnməlidir. Əgər oyun çox iş tələb 
etmirsə, onda işarələnmə uşaqların iştirakı ilə yerinə yetirilir. 
Zədələnmələrin qarşısını almaq üçün oyun keçirilən yerdə təhlükəli 
əşyalar vardırsa (daşlar, ağaclar, butulka və digər şüşə sınıqları, dəmir 
və dəmir qalıqları) onlar yığışdırılmalı, həmin sahə təmizlənməlidir. 
Zalda qaçış və estafet xarakterli oyunlar keçirilərsə, qarşıya 
çıxacaq divardan gimnastika döşəkləri asılmalı, yaxud da həmin sahədə 
oyunda iştirak etməyən uşaqlar durmalıdır. Bu ona görə edilir ki, 
uşaqlar qaçarkən özlərini saxlaya bilməyib divara toxuna bilər və 
zədələnər. 
 101 
Oyunun maraqlı və səmərəli keçməsi məqsədilə müəllim ən fəal 
və fiziki cəhətdən güclü, cəld uşaqlardan aparıcı və başçı seçməlidir. 
Bu əksinə də ola bilər. Yəni, təşkilatçılıq və idarə etmə qabiliyyətini 
inkişaf məqsədilə zəif olan uşaqlardan da aparıcı, başçı seçmək 
məsləhətdir. 
 
 
5.10. Oyun ləvazimatlarının hazırlanması 
 
Dərsə hazırlığın əsas cəhətlərindən biri dərs üçün lazım olan 
ləvazimatların vaxtında hazırlanmasıdır. Mütəhərrik oyunların 
keçirilməsi üçün kiçik bayraqlar, fit, saniyəölçən, hoppanma ipləri, 
kiçik toplar (tennis), basketbol və voloeybol topları, doldurulmuş 
toplar, gimnastika ağacları və s. lazımdır. 
İnventar parlaq rənglə, zövqlə boyanmalı, səliqəli 
düzəldilməlidir. Onlar çəkisinə, həcminə və ölçüsünə görə uşaqların 
yaşına uyğun olmalıdır. Oyunların ləvazimatlarla lazımınca təmini 
tədrisin səmərəliliyini yüksəltməklə bərabər məşğul olanların 
məşğələyə olan marağını da xeyli dərəcədə artırır. Konkret desək, 
şagirdlərin boş dayanmaları aradan qaldırılır, nizam-intizamın 
pozulmasına şərait yaranmır və beləliklə məşğələnin intensivliyi 
kifayət qədər yüksəlir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 102 
 
 
 
 
Yoxlama-test suallar 
 
 
1.Görkəmli pedaqoqlar oyunlar haqqında  
2.Mütəhərrik oyunların pedaqoji xarakter xüsusiyyətləri 
3.Mütəhərrik oyunların tərbiyəvi əhəmiyyəti 
4.Mütəhərrik oyunların hərbi-tətbiqi əhəmiyyəti 
5.Mütəhərrik oyunların sağlamlıq əhəmiyyəti 
6.Mütəhərrik oyunların təhsil əhəmiyyəti 
7.Mütəhərrik oyunların növləri 
8.Oyun fiziki tərbiyənin mühüm vasitəsidir 
9.Oyun milli mədəniyyətimizin tərkib hissəsi kimi 
10.Oyunların seçilməsi şərtləri 
11.Oyunun keçirilməsi üçün görülən hazırlıq işləri 
12.Oyunun təşkili və keçirilməsi üçün lazım olan işlər 
13.Mütəhərrik oyunların təlim prinsipləri 
14.Mütəhərrik oyunların məzmununun şərhi 
 
 
 
Yaradıcılıq işi üçün təxmini mövzular 
 
1.Mütəhərrik oyunlar fiziki tərbiyənin vasitəsidir 
2.Oyunların sağlamlığın möhkəmləndirilməsində əhəmiyyəti 
3.Xalq oyunları milli mədəniyyətimizin tərkib hissəsi kimi 
4.Klassiklərin əsərlərində milli oyunların yeri 
 
 
 
 
 
 
 
 
 103 
5.11. İbtidai təhsil pilləsi üçün mütəhərrik oyunlar 
 
I   S İ N İ F 
 
Kosmonavtlar 
 
Uşaqlar əl-ələ tutaraq dairə boyunca gedirlər və aşağıdakı 
misraları oxuyurlar: 
                    Sürətli raketlər gözləyir bizi 
                    Uçub planetdə gəzməyimizi. 
                    Biz hansını istəsək, 
                    Onunla da uçarıq. 
                    Oyunda bir sirr var: 
                    Gecikənə yoxdur yer. 
 Axırıncı söz deyilən kimi, bütün uşaqlar raketdroma tərəf 
qaçırlar və çalışırlar ki,  raketlərin birində öz yerlərini tutsunlar. 
Raketlərin şəkilləri, əvvəlcədən meydançanın müxtəlif səmtlərinə 
çəkilir və hər raketin içərisində 2-dən 5-ə qədər kiçik dairələr olur. 
Uşaqlar bunların içərisinə girib dayanırlar. Raketlərin yanlarında 
həmin raketin hara uçacağı yazılır. Məsələn: 
              Y A Y: «Yer-Ay-Yer» 
              Y M Y: «Yer-Mars-Yer» 
              Y N Y: «Yer-Neptun-Yer» 
              Y V Y: «Yer-Venera-Yer» 
              Y C Y: «Yer-Saturn-Yer» 
Raketlərdə uşaqların bir qisminə yer çatışmır. Yer tuta 
bilməyənlər meydançanın mərkəzindəki böyük dairələrin ortasında 
toplaşırlar. Yer tutanlar isə uçuş yollarını elan etməklə özlərini guya 
kosmosda gəzən kimi təsəvvür edirlər. Sonra uşaqlar yenidən bir yerə 
yığışır və əl-ələ tutub dairə boyunca gedərək oyunu davam etdirirlər. 
Oyunda o uşaqlar qalib gəlir ki, keçirilmiş uçuşların hamısında 
özlərinə yer tutmuş və daha çox «uçmuşlar» (mümkün olan üç uçuşda). 
 
 
 
 
 
 
 104 
 
 
 
 
 
 
 
                          Şəkil 1. 
«Kosmonavtlar» oyunu keçirilən zaman şagirdlərin 
yerləşdirilməsi sxemi 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                           Şəkil 2. 
«Atlı idmançılar» oyununda şagirdlərin bölüşdürülməsi sxemi 
Metodik göstərişlər: Oxunan misraların axırıncı sözü 
deyilməmişdən əvvəl qaçmaq olmaz. Raketlərin içərisində özünə yer 
tutmuş yoldaşı itələmək qadağandır. 
 
 
Atlı idmançılar (qaçış üçün) 
 
Uşaqlar meydançada çəkilmiş böyük dairə boyunca düzülürlər. 
Bu «Manej» (meydança) hesab olunur. 
 105 
Uşaqlar «at sürən idmançı»nın vəziyyətini alırlar. «At addımları» 
atmaq üçün qollar dirsəkdən bükülür, əllərin içi aşağıya baxır, uşaqlar 
dairə boyunca gedərək çalışırlar ki, dizlərini əllərinin içərisinə 
çatdırsınlar. 
Dönmələr: Müəllimin əl çalması ilə uşaqlar hərəkətin 
istiqamətini dəyişirlər (dairə boyunca hərəkət başqa istiqamətdə davam 
edir). 
 «Sürətlə çapmağa» keçmək və yenidən «addımlamaq» üçün 
uşaqlar əllərində guya cilov tutduqları vəziyyət kimi, dizlərini yüksəyə 
qaldırmaqla qaçışa başlayırlar. Müəllimin şərti işarəsi ilə yenidən 
yerişə keçirlər. Sonra atlılar «atla oyunda» iştirak  edirlər. 
Meydançanın kənar tərəfində xətlərlə atların dayanmaları üçün 
«arakəsmələr» çəkilir. Arakəsmələrin sayı uşaqların sayından üç-dörd 
dəfə az olur. Uşaqlar çapan atın vəziyyətini alaraq arakəsmələrin 
qarşısına çatan kimi dağılışıb yanlarına qaçırlar.  Müəllimin işarəsi ilə 
idmançı-atlılar (dizləri yüksəyə qaldırmaqla) arakəsmələrin yanına 
gəlir və hərə çalışır ki, boş olan arakəsmələrin birini tutsun. Yersiz 
qalan oyunçular uduzurlar. Oyun 3-4 dəfə keçirilir. Hər dəfə özündə 
yer tutan atlılar qalib sayılırlar.  
 Metodik göstəriş: Oyunda hamı dizləri yuksəyə qaldırmaqla 
qaçır. Bu qaydanı pozanı iki dəfə uduzmuş hesab edirlər. Özünə yer 
tutmuş atlını itələməyə icazə verilmir. 
 
 
 
Bayquş 
 
Uşaqlar əllərində qum doldurulmuş kisə tutaraq meydançada 
sərbəst gəzişirlər. «Gecə» komandası verilən zaman onlar əllərindəki 
kisələri başlarına qoyub, qollarını yanlara açaraq pəncələr üzərində 
meydançanın ətrafında gəzişirlər. «Bayquş» (aparıcı) onların arasında 
gəzişir və nəzarət edir. Əgər kim kisəni yerə salsa və ya düşməkdə olan 
kisəni əl ilə  tutsa, «bayquş» onu yuvasına aparır. «Gündüz» 
komandası verilərkən «Bayquş» öz yuvasına çəkilir, oyunçular isə 
sərbəst olaraq qaçışır, rəqs edir, vəhşi heyvanları, quşları yamsılayırlar. 
Uşaqlar bu hərəkətləri bir də «Gecə» komandası verilənə qədər təkrar 
edirlər. «Gecə» komandası veriləndən sonra «Bayquş» yenə də öz 
yuvasından çıxır və vəzifəsini yerinə yetirir. Oyun belə davam edir. 
 106 
Oyunda «Bayquş» tərəfindən heç tutulmamış uşaqlar qalib 
gəlirlər. 
 
Topu qonşuna ötür 
 
Şagirdlər bir cərgədə düzülürlər. Müəllimin «Başla» komandası 
ilə birinci oyunçular topu yaxında dayanmış qonşu oyunçuya, o da öz 
növbəsində qonşu oyunçuya verir və i.a. ötürməyə başlayırlar. 
Top bu qayda ilə axırıncı oyunçuya qədər ötürülür və axırıncı 
oyunçular topu qəbul edən kimi tez yuxarıya qaldırırlar. Bunu birinci 
edən komandaya qələbə xalı verilr və oyun yenidən başlanır. Oyunu 3-
4 dəfə keçirmək olar. Axırda hansı komandanın qələbə xalı çox, cərimə 
xalı az olursa, həmin komanda qalib gəlir. 
Metodik göstərişlər: 1. Müəllim hər iki cərgədə  topun düzgün 
ötürülməsinə nəzarət etmək üçün münasib yer seçməlidir. 2. Qonşunu 
arada qoyub, topu başqasına ötürməyə, topu havadan atmağa, cərgədən 
çıxıb topu almağa və s. icazə verilməməlidir. 3. Bu qaydalar 
pozuzlduqda komandaya cərimə xalı verilir və bu xallar axırda nəzərə 
alınır. 4. Topu baş üzərindən ayaqlar arasından keçirməklə ötürmək 
kimi variantlardan da istifadə edib oyunu keçirmək olar. 5. Oyunun 
əhəmiyyəti və qaydaları nəzəri məlumat kimi şagirdlərə çatdırmalıdır. 
                                  
Biz şən uşaqlarıq 
 
Oyuna hazırlıq. Meydançanın hər iki başında xətlər çəkilir. 
Bunlar start xətti hesab olunur. Oyunçular hamısı bir tərəfdə start 
xəttindən arxa cərgə də dayanırlar. 
              Müəllim bir nəfər aparıcı təyin edir. Aparıcı 
meydançanın ortasında dayanır. 
Oyunun gedişi: Müəllimin işarəsi ilə cərgədə dayanmış uşaqlar, 
aşağıdakı sözləri bir səslə deyirlər: 
                    Biz şən uşaqlarıq, 
                    Həm danışar, həm də qaçarıq. 
                    Biz sevirik cəldliyi, 
                    Hünərin var tut bizi. 
Uşaqlar «tut bizi» sözünü deyən kimi, meydançanın digər 
tərəfindəki start xəttinin arxasına tərəf qaçırlar. Bu zaman aparıcı 
qaçanlardan birini tutmağa, yaxud əlləri ilə onlara toxunmağa çalışır. 
 107 
Start xəttinin arxasına keçmiş oyunçulara toxunmaq olmaz. Aparıcı 
start xəttinə qədər hansı oyunçuya toxunsa, o tərpənmədən öz yerində 
durur. Müəllim tutulanları qeydə aldıqdan sonra hamı yeniədən 
cərgəyə düzülür və oyun təkrar olunur. Axırda heç tutulmamış, yaxud 
nisbətən az tutulmuş oyunçular qalib sayılırlar. 
Metodik göstərişlər: 1. Oyunu iki komanda arasında da keçirmək 
olar. Bunun üçün tutulmuş oyunçulara görə komandalara cərimə xalı 
verilir, axırda cərimə xalı az olan komanda qalib sayılır. 2. İştirakçılar 
çox olduqda iki nəfər aparıcı ayırmaq lazımdır. 
 
 
Öz bayrağına doğru 
 
Oyuna hazırlıq. Meydançanın hər iki başında eninə xətlər 
çəkilir. Bir xəttin arxasında oyunçular dayanırlar, digər xəttin üzərində 
uşaqların sayına müvafiq bayraqlar (estafet ağacları) düzülür. 
Meydançanın ortasında 3-5 nəfər «gözətçi» dayanır. 
Oyunun gedişi. Müəllimin işarəsi ilə oyunçular meydançanın 
bayraqlar olan tərəfinə qaçaraq bayraqları dayandıqları yerə gətirməyə 
çalışırlar. «Gözətçilər» isə onlara mane olurlar, bayraq arxasınca qaçan 
oyunçuya əlləri ilə toxunarlarsa, həmin oyunçular yerlərindən 
tərpənməyərək dayanırlar. Başqa oyunçular vurulmuş oyunçuya 
toxunmaqla onu xilas edə bilərlər. 
Vurulmuş oyunçunun əlində bayraq olarsa, «Gözətçi» bu  
bayrağı alır və meydançanın yan tərəfində kvadrat şəklində cızılmış 
sahəyə qoyur. 
Kvadrat içərisinə qoyulmuş bayraqları qorumaq üçün xüsusi 
gözətçi təyin edir (əvvəlki gözətçilərdən biri). Oyunçular bu bayraqları 
da qaçıra bilərlər. 
Bu oyunda gözətçilərlə oyunçular arasında mübarizə gedir. Əgər 
oyunçular kvadratda olan 1-4 bayraqlardan başqa bütün qalan 
bayraqları öz sahələrinə gətirə bilsələr, qalib gəlirlər. 
Gözətçilər isə o zaman qalib gəlmiş sayılırlar ki,  bayraqlardan 
5-ni ələ keçirmiş olsunlar (şərtə görə). 
 
 
 
İki şaxta 
 108 
 
Oyuna hazırlıq: Meydançanın müxtəlif yerlərində dördbucaq 
şəklində iki növ «ev» çəkilir. Oyunçular bu «evlərə» doluşub 
gözləyirlər. Onların içərisindən iki nəfər «şaxta» rolunu oynayır. Hər 
iki «şaxta» özlərinin arasındakı sahədə sərbəst dayanırlar.  
Oyunun gedişi: Müəllimin işarəsi ilə iki «şaxta» aşağıdakı 
sözləri oxuyur: 
                    Biz iki cavan qardaşıq, 
                    Mən qırmızıburun şaxtayam. 
                    Mən göyburun şaxtayam. 
                    Hər kəs bizdən qorxmursa,  
                    Qoy bu evdən yola çıxsın. 
                    Uşaqlar bir səslə cavab verirlər: 
                    - Biz şaxtadan qorxmuruq. 
Bunu deyən kimi uşaqlar evdən çıxıb o biri «evə» tərəf qaçırlar. 
«Şaxtalar» onları tutmağa, yaxud əlləri ilə toxunmağa çalışırlar. Onlar 
qaçanlardan kimə toxunsalar, həmin oyunçu tərpənmədən yerində 
«donub» qalır (növbəti qaçışa qədər). Qaçıb qarşı tərəfdəki «evə» 
dolmuş uşaqlara toxunmaq olmaz. Sonra yenə də mahnının sözləri 
oxunur və uşaqlar cavab verirlər, bununla da oyun davam edir. Ancaq 
oyunda bu dəfə meydançada donub qalmış uşaqlar da qaçıb özlərini 
xilas edə bilərlər. Oyun bir neçə dəfə təkrar edilir.  
Axırda iki «şaxta» tərəfindən heç tutulmayan, yaxud nisbətən az 
tutulan oyunçular qalib gəlirlər. 
 
 
Ləkə vurma 
 
     Oyuna hazırlıq: Oyunçular sərbəst şəkildə meydançaya 
dağılışırlar. Bir nəfər aparıcı «Ləkə» təyin edilir. Aparıcı ortaya çıxıb 
bərkdən deyir: «Mən ləkəyəm». Uşaqlar onu tanıyırlar. 
Oyunun gedişi: Müəllimin işarəsi ilə aparıcı oyunçuları qovur  
və onlara çatıb əli ilə toxunmağa, «ləkə vurmağa» çalışır. Oyunçular 
isə qarmaqla özlərini mühafizə edirlər. Aparıcı onlardan hansına 
toxunarsa, həmin oyunçu aparıcını əvəz edir, əvvəlki   aparıcı  isə  
oyunçulara  qoşulur.  Aparıcı  «ləkələnmiş» oyunçunu  yerində  
dayanır  və  əlini  yuxarıya  qaldıraraq deyir: «Mən ləkəyəm»,  bundan  
sonra  oyun  yenidən                
 109 
 
başlayır. Təzə «ləkə» həmin anda köhnə ləkəyə toxunmamalıdır. 
Oyun müəyyən vaxt ərzində (8-12 dəqiqə) keçirilir. Axırda heç 
ləkələnməmiş oyunçular qalib sayılırlar. 
Metodik göstərişlər:  I. Oyun keçirilən sahəni xətlərlə cızmaq 
lazımdır və oyunçulara bu xətlərdən kənara çıxmağa icazə 
verilməməlidir. 2. Oyunu həm açıq meydançada, həm də idman zalında 
keçirtmək olar.  
 
 
Hoppanan sərçələr 
 
Oyunçulardan bir nəfəri (aparıcı) «Böyük quş» hesab edilir. 
«Böyük quş» dairənin mərkəzində dayanır. 
Oyunun gedişi: Müəllimin işarəsi ilə «sərçələr» iki ayaqları 
üzərində gah dairənin içərisində dayanır (hoppanır), gah da hoppanıb 
oradan çıxırlar. 
Sərçələr dairəyə dən yemək üçün daxil olurlar. «Böyük quş» isə 
onları dən yeməyə buraxmamağa çalışır. «Böyük quş» dairənin 
içərisində qaçaraq sərçələri dən yeməyə qoymamaq üçün onları 
dimdiyi ilə vurur (Əli ilə dairənin içərisinə toxunur). Vurulmuş «sərçə» 
müəllim tərəfindən qeydə alındıqdan sonra, oyun davam edir. 
Aparıcı tərəfindən heç vurulmamış sərçə qalib sayılır. 
Metodik göstərişlər: I. Aparıcının (Böyük quşu) ya müəllim tez-
tez dəyişməli, ya da hər vurulmuş sərçə onu əvəz etməlidir. 2. 
Şagirdlərin sayına görə oyun bir neçə dəfə dairə ətrafında aparıla bilər. 
Belə olduqda müəllim özünə köməkçi-şagird ayırmalıdır. 3. Oyun 
fasilələrlə bir neçə dəfə təkrar olunur. 
 
 
 
 
 
Tülkü və toyuqlar 
 
Oyuna hazırlıq: Dörd gimnastika skamyasını kvadrat şəkildə 
qoyurlar. Skamyaların arasında qalan sahə «toyuq damı» hesab olunur. 
Bütün «toyuqlar» burada yerləşirlər. 
 110 
Aparıcı «tülkü» isə skamyaların arasında dayanır. 
Oyunun gedişi: Müəllimin işarəsi ilə «tülkü» skamyanın 
üzərindən içəriyə tullanır və «toyuqlardan» mümkün qədər daha çox 
tutmağa (toxunmağa) çalışır. Bu vaxt «toyuqlar» gah tara (skamyanın 
üzərinə), gah da yerə hoppanmaqla özlərini xilas etməyə çalışırlar. 
Tara qalxmış toyuqlara tülkünün toxunmağa ixtiyarı yoxdur. Müəllim 
ikinci dəfə işarə verdikdə «tülkü» toyuq damından çıxır və tülkünün 
toxunmuş olduğu bütün «toyuqlar» hesaba alınır. Sonra aparıcı 
dəyişdirilir və oyun yenidən başlanır. 
Axırda tülkü tərəfindən tutulmamış və daha az tutulmuş 
oyunçular qalib sayılırlar. Metodik göstəriş oyunu zal və meydançada 
keçirmək olar.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                       Şəkil 3. 
    «Tülkü və toyuqlar» oyunu 1-ci yuva; 2-ci-tülkü; 3-cü-
toyuqlar; 4-cü-müəllim; 5-ci-skamyalar 
 
                       
 
 
 
 
 
 
 
 111 
 
 
 
 
 
Şəkil 4. 
«Dovşanlar, gözətçi və Tula» oyunu. 1-ci «dovşanlar»; 2-ci 
«gözətçi»; 3-cü «Tula»; 4-cü-«ev»; 5-ci «həyət»; 6-cı «bostan». 
 
 
Dovşanlar, gözətçi və Tula 
 
Oyuna hazırlıq: Oyun meydançasını xətlərlə hissələrə ayırırlar. 
Meydançanın qısa xətlərindən 2-3 addım qabağa bir xətt, onlardan da 
3-4 addım qabağa yenə bir xətt çəkilir. 
Bir sahədə gözətçi, ikinci sahədə (həyətdə) tula dayanır. 
Meydançanın mərkəzində hasar çəkilir. Məşğələdən azad edilmiş 
şagirdlər, yaxud müəllimin tapşırığı ilə bir neçə şagird hoppanma 
xətlərindən (iplərindən) 40-60 sm.  hündürlükdə maneə tuturlar, hasar 
ilə ikinci xəttin arasında sahə bostan adlanır. Meydançanın qarşısındakı 
xətdən 3-4 addım qabaqda 4 dairədən ibarət dovşan yuvaları çəkirlər. 
Oyunu aparmaq üçün iki nəfər aparıcı ayrılır, onlardan biri gözətçi, biri 
tula olur. Qalan oyunçuların hamısı «dovşan» sayılır və dovşan 
yuvalarında yerləşirlər. 
Oyunun gedişi: Müəllimin işarəsi ilə hər yuvada dayanmış 
birinci 3 dovşan qaçıb hasarın üzərindən tullanır, bostana daxil olaraq 
hoppanıb düşür və «kələm yeyirlər». Bu vaxt müəllimin birinci şərti 
işarəsi ilə gözətçi həyətə çıxır, ikinci işarə ilə üç dəfə əl çalır (sanki 
tüfəngdən atəş açır). 
Birinci atəşdən sonra dovşanlar öz yuvalarına doğru qaçırlar. 
Geriyə qaçarkən onlar hasarın (ipin) altından keçməlidirlər və elə 
etməlidirlər ki, ona toxunmasınlar. 
Üçüncü atəşdən sonra «tula» dovşanları tutmağa buraxılır. Tula 
hasarın üstündən tullanaraq hansı dovşana çatarsa, ona əli ilə toxunur. 
Tutulmuş dovşan yerində dayanır, dovşanlar öz yuvalarına girdikdən 
sonra onlara toxunmaq olmaz. 
Qaçanlar keçib axırda dayanırlar. Müəllim tutulmuş dovşanları 
və sonra öz yuvalarına buraxır. Yuvalarda olan dovşanların hamısı 
 112 
qaçana qədər oyun davam edir, hər növbəti qaçışdan sonra gözətçi ilə 
tula rollarını dəyişirlər. Oyunda bir dəfə də olsun tutulmayanlar ən cəld 
dovşanlar hesab olunurlar. 
Metodik göstərişlər: I. Müəllim «tula» əvəzinə başqa söz, 
«Aslan» və s. kimi sözlər işlədə bilər. 2. Hoppanma ipləri elə 
tutulmalıdır ki, uşaqların ayaqları iplərə ilişməsin. 
 
 
 
Qurd dərədə 
 
 
Oyuna hazırlıq: Meydançanın mərkəzində bir-birindən 60-70 
sm. aralı iki paralel xətt çəkilir. Xətlərin arasındakı sahə xəndək sayılır. 
Xəndəkdə bir, ya da iki nəfər aparıcı – «qurdlar» dayanır. 
Meydançanın hər iki başında qarşı xəttə paralel xətlər çəkilir. Beləliklə 
bir başda «keçi damı», o biri başda mühafizə sahəsi alınır. Oyunçu- 
keçilər hamısı keçi damında dayanırlar. 
  Oyunun gedişi: Müəllimin işarəsi ilə keçilər damdan çıxıb 
xəndəyə tərəf qaçırlar və xəndəyin üzərindən tullanıb qarşıdakı 
mühafizə sahəsinə keçməyə çalışırlar. Bu vaxt qurd xəndəkdən çıxmaq 
şərti ilə xəndəyin üzərindən tullanıb keçən keçilərdən tutmağa 
(toxunmağa) çalışır. Hər qaçışdan sonra tutulanlar sayılıb hesaba alınır 
və oyun yenidən başlanır. Oyun müəyyən vaxt ərzində keçirilir. Axırda 
qurd tərəfindən heç tutulmamış oyunçular qalib sayılırlar. 
Metodik göstərişlər: hər iki – üç qaçışdan sonra aparıcıları 
dəyişmək lazımdır. 
 
 
Kim uzağa atar? 
 
Oyuna hazırlıq: Sinif şagirdləri 3 komandaya bölünür. Onlar 
meydançanın müxtəlif tərəfində cərgə ilə dayanırlar.  
Meydançanın bir qısa tərəfində top atmaq üçün xətt çəkilir. Bu 
xətdən 3 m qabaqda isə bir nəzarət xətti, onun üzərində isə 2,5 m 
hündürlüyündə ip çəkilir. İpin yaxşı görünməsi üçün ondan kiçik 
lentlər asılır. Nəzarət xəttindən qabaqda isə yenə də 5 xətt çəkilir. 
Əvvəlki xətlərin arasında olan sahə 3 m olur. 
 113 
 Atma xəttinin arxasında dayanan oyunçuların hərəsinə içərisi 
qumla doldurulmuş iki kisə verilir. Kisənin ölçüsü 8x12 sm, çəkisi 
200-250 q. olmalıdır. 
  Oyunun gedişi: Müəllimin işarəsi ilə oyunçular növbə ilə 
kisələri ipin üzərindən atmaq şərti ilə mümkün qədər uzağa atmağa 
çalışırlar. Nəticələr qeydə alınır. Kisəni V sahəyə atan oyunçu 5 xal, IV 
sahəyə atan oyunçu dörd xal, I sahəyə atan isə bir xal qazanır. 
Atılmış kisələri növbəti komanda toplayır və onlar atma xətti 
arxasına keçib həmin qayda ilə oyunu davam etdirirlər. 
 Axırda daha çox xal qazanmış komanda qalib sayılır. 
 Metodik göstəriş: Oyun üçün lazım olan kisələri əvvəlcədən 
hazırlamaq lazımdır. 
 
 
 
 
Düz hədəf at! 
 
Oyuna hazırlıq: Şagirdlər iki komandaya ayrılıb meydançanın 
qarşı tərəflərində bir-birindən 10-12 m aralıda üz-üzə cərgə ilə 
dayanırlar. Meydançanın mərkəzindən bir xətt çəkilir və bu xəttin 
kənarlarında 10 şəhərcik qurulur (yaxud qumbara, toppuz qoyulur). Bu 
komandanın oyunçularının hərəsinə bir kiçik top verilir. 
Oyunun gedişi: Müəllimin işarəsi ilə əllərində top olan 
komandanın oyunçuları hamısı eyni vaxtda topları düz şəhərciklərə 
atmaqla onları vurub yıxmağa çalışırlar. Vurulmuş, yıxılmış 
şəhərcikləri bərpa edib yenidən qururlar. 
Digər komandanın oyunçuları atılmış topları yığıb, öz 
növbəsində, onlar da şəhərcikləri vurmağa çalışırlar. Beləliklə, növbə 
ilə komandalar hərəsi 4 dəfə hərəkəti yerinə yetiriblər. Vurulmuş 
şəhərciklərin hesabı aparılır. Axırda 4 dəfə atmadan sonra, hansı 
komanda daha çox şəhərcik yıxmış olarsa, həmin komanda qalib gəlir. 
Metodik göstərişlər: 1. Şəhərcik qurmaq üçün ağacları və atma 
üçün lazım olan kiçik topları əvvəlcədən uşaqların özlərinə hazırlatmaq 
olar. 2. Topları adi keçə parçadan, əskidən və s. hazırlamaq olar. 3. 
Oyunda qarışıqlıq düşməmək üçün kimin atdığı topu kim götürməli 
olduğunu müəllim əvvəlcədən tapşırmalıdır. 
 
 114 
 
Zolaqlar üzərindən hoppanma 
 
Oyuna hazırlıq: Meydançada xətlərlə (iplərlə) koridor düzəldilir. 
Koridorun eni 2,5 m olur. Bunu ensiz 30 sm və enli 50 sm zolaqlara 
ayırırlar. Cəmi 6-7 zolaq olur. Enli zolaqlardan təkan verirlər, ensiz 
zolaqlar üzərindən isə hoppanırlar. Sinif şagirləri cərgə ilə düzülür. 
Oyunun gedişi: Müəllimin işarəsi ilə hər bir komandanın birinci 
oyunçusu gəlib koridorun axırında dayanır.  
«Başla» komandası ilə hər üç oyunçu cüt ayaqlarla ensiz zolaqların 
üzərindən hoppanmağa başlayırlar. Onlar ensiz zolaqların üzərindən 
hoppanıb enli zolaqlara düşməməlidirlər. 
Hansı oyunçu 6-8 dəfə düzgün hoppansa (dar zolaqları basmasa) 
öz komandasına bir xal qazandırmış olur. 
Bu qayda ilə nömrəlilər və eləcə də bütün başqa oyunçular 
hoppanırlar. 
Axırda daha çox xal qazanmış komanda qalib gəlir. 
Metodik göstərişlər: I. Dərsin səmərəliliyini artırmaq üçün 
oyunu bir və iki koridorda keçirtmək olar. Bu zaman müəllim özünə 
köməkçi şagirdlər ayırmalıdır. 2. Hoppanan zaman dar zolağı basmış 
oyunçu oyunu davam etdirir, lakin komandaya xal qazandırmır. 3. 
Hoppanmaların sürəti nəzərə alınmır. 
Oyunun başqa variantları: Meydançada 30 sm enində 3 zolaq 
çəkilir. Zolaqlar bir-birindən 40-50 sm aralı olur. Birinci zolaqdan 40-
50 sm aralı bir start xətti çəkilir. Üç komanda təşkil edilir və 
komandalar zolaqların ətrafında cərgə ilə dayanırlar. Müəllimin işarəsi 
ilə birinci oyunçular (hər komandadan bir nəfər) gəlib start xəttindən 5 
m aralı dayanır. «Marş» komandası ilə onlar qaçırlar, start xəttində bir 
ayaqları ilə təkan vurub birinci zolağın üzərinə düşürlər. Qalan 
oyunçular da bu cür tullanırlar. 
Sonra oyunçular daha iki dəfə qaçmaqla ikinci və üçüncü 
zolaqlara tullanırlar. İkinci zolağın üzərinə düşmüş oyunçu iki xal, 
üçüncüyə düşmüş üç xal qazanır. 
Daha çox xal qazanmış komanda qalib sayılır. 
Qaydalar: I. Start xəttindən kənarda təkan vurmuş oyunçu 
zolağın üzərinə düzgün düşsə də, ona xal verilmir. 2. Tullanmanı təkrar 
etməyə icazə verilmir. 
 
 115 
 
 
 
 
 
Milli xalq oyunları 
 
Bənövşə 
 
Uşaqlar özlərinə iki başçı seçirlər. «Halay-halay» gəlməklə iki 
dəstəyə ayrılırlar. Dəstələr bir-birindən yüz addım aralı əl-ələ tutmaqla 
cərgə təşkil edib qarşı-qarşıya dayanırlar. Başçılardan biri o birisinə 
deyir: 
                    Birinci başçı: - Bənövşə. 
                    İkinci başçı:   - Bəndə düşə. 
                    Birinci başçı: - Bizdən sizə Kim düşə? 
         İkinci başçı uşaqlardan birinin adını çəkib deyir: 
                    - Əli yaxud Qəmər düşə. 
Əli yaxud Qəmər cərgədən ayrılıb yüyürə-yüyürə əl-ələ tutmuş 
uşaqların cərgəsini yarmalıdır. Burada güclülük əsas şərtlərdəndir. 
Əgər oyunçulardan biri güclə əl-ələ tutmuş uşaqların əlini bir-birindən 
ayırıb o biri tərəfə keçsə, bir uşaq da götürüb yenə də öz əvvəlki yerinə 
qayıdır. Yox, əgər keçə bilməsə, orada qalmalı, o dəstəyə qoşulmalıdır. 
Hansı dəstə uşaqların hamısını öz tərəfində saxlaya bilsə, o dəstə 
oyunda qalib gəlir. 
 
Çağırış 
 
Oyunçular iki dəstəyə bölünüb, meydançanın əks tərəfində 
cərgəyə düzülür və nömrələnirlər.  
Hər dəstənin qarşısında cərimə xətti çəkilir. Meydançanın 
ortasında diametri 1 m olan dairə çəkilir və mərkəzinə toppuz 
qoyulur.Müəllimin işarəsi ilə nömrəsi çağırılan oyunçu cəld dairəyə 
tərəf qaçır, toppuzu götürüb öz dəstəsinə çatdırmağa tələsir. Bu 
müddətdə digər dəstənin oyunçusu cərimə xəttinə çatana qədər əli ilə 
rəqibinə toxunmağa çalışır. Tutulmayan bir xal qazanır. Daha çox xal 
toplayan dəstə qalib gəlir.Qaçış zamanı oyunçunu itələmək və 
toppuzunu əldən zorla almaq olmaz. 
 116 
Durma,  qaç 
 
   Oyunçular ki dəstəyə bölünür. Dəstələr bir-birindən 10-12 m 
aralıda sıraya düzülürlər. Hər dəstənin qarşısında diametri 1 m olan 
dairə çəkilir. Müəllim oyunçuları nömrələyir.  
Nömrəsi çağırılan oyunçular dairəyə girib, üzü öz dəstələrinə 
tərəf qaçış vəziyyəti alırlar. Müəllimin «başla» komandası ilə hər iki 
oyunçu öz dəstəsinin sol tərəfi ilə qaçaraq dəstənin ətrafına dolanır və 
cəld öz dairəsinə daxil olmağa çalışır. Daha tez dairəyə girən oyunçu 
bir xal qazanır. Çox xal toplayan dəstə qalib gəlir. Qaçarkən bir-birini 
itələmək olmaz. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 5. 
«Zolaqlar üzərindən hoppanma» oyunu 
 
II   S İ N İ F 
 
Şəkil sərgisi 
 117 
 
Oyuna hazırlıq: Oyunun qaydaları şagirdlərə izah edilir. 
Onlardan üç nəfər aparıcı seçilir. Bunlardan biri sərginin «müdiri», 
ikisi isə «tamaşaçı» rolunu ifa edir. 
Sonra oyunda iştirak edənlər (aparıcılardan başqa) meydançaya 
dağılışırlar. Onlar öz duruşları ilə hansı şəkli təsvir edəcəkləri haqqında 
bir-biri ilə, yaxud «müdirlə» məsləhətləşirlər. Hər hansı bir şəkli bir, 
iki və ya üç nəfər təsvir edə bilər. Məsələn, xizək sürənin, at çapanın, 
futbolçunun, boksçunun, qılınc oynadanın və b. idmançıların əsas çıxış 
vəziyyətlərini təsvir etmək (yamsılamaq) olar. 
   Uşaqlar müəllimin işarəsi ilə meydançanın kənarına düzülüb 
düşündükləri hadisəni təsvir edirlər. Hamı hazır olduqdan sonra 
müdirin «üç-dörd» komandası ilə hamı bir səslə deyir: «Sərgi açıqdır». 
Oyunun gedişi: Bütün şəkillər hazır olduqdan sonra və müdir 
sərgini açdıqdan sonra tamaşaçılar şəkillərin arası ilə gəzişirlər. 
Tamaşa 16 saniyə davam edir. Sonra müdir ikinci dəfə komanda verir: 
«üç-dörd». Bu zaman oyunda iştirak edənlər «Sərgi bağlıdır» - deyə 
azad vəziyyəti alır və öz yerlərində dayanırlar. Tamaşaçılar üç şəklin 
adını çəkirlər. Ən yaxşı şəkli təsvir etmiş oyunçular aparıcı olur, 
əvvəlki aparıcılar isə oyunçulara qoşulurlar. 
Metodik göstərişlər: I. Yaxşı olardı ki, müəllim nümunə üçün bir 
neçə şəkli təsvir etsin. 2. Şəkli daha düşüncəli təsvir etmiş oyunçuları 
fərqləndirmək üçün müəllim onlara xal hesabı ilə yer də verə bilər. 3. 
«Sərgi açıqdır» sözündən «sərgi bağlıdır» sözünə qədər qəbul edilmiş 
vəziyyətdən tərpənmək olmaz. 4. Oyun yenidən təkrar olunan zaman 
əvvəlki şəkli eyni oyunçu təkrar etməlidir. 5. Kimin müdir, kimin 
tamaşaçı olmasını aparıcılar öz aralarında müəyyən edirlər. 
 
Topu ortadakına 
 
Oyuna hazırlıq: İştirakçılar bir neçə komandaya bölünürlər. Hər 
komanda ayrılıqda bir dairə təşkil edir. Dairələrin ortasında aparıcılar 
dururlar. Hər aparıcıya bir voleybol və ya basketbol  topu verilir. 
 Oyunun gedişi: Müəllimin «Başla» komandası ilə aparıcılar 
topu növbə ilə öz yoldaşlarına atırlar. Onlar da növbə ilə topu yenə də 
qaytarırlar. Beləliklə, bütün oyunçulara top atılır. Aparıcı axırıncı topu 
qəbul edən kimi, onu yuxarıya qaldırır, bununla da oyunun qurtardığını 
 118 
bildirir. Bunu hansı komanda tez etsə, həmiin komandaya bir qələbə 
xalı verilir. 
Sonra aparıcılar başqa oyunçularla əvəz edilir və  oyun yenə də 
davam etdirilir. Axırda daha çox xal toplamış komanda qalib gəlir. 
 Metodik göstərişlər: I. Yaxşı olar ki, oyunçulara voleybol, 
basketbol topları əvəzinə doldurulmuş toplar verilsin. 2. Oyunu 3-5 
dəfə təkrar etmək olar. 3. Bütün komandalara düzgün nəzarət etməkdən 
ötrü müəllim özünə münasib yer seçməli və köməkçi şagirdlərdən 
istifadə etməlidir. 4. Oyunçulara top ötürüldükdən sonra onlar 
əvvəlcədən şərtlənmiş kimi bir sıra idman hərəkətləri edib sonra 
aparıcıya qaytarsalar daha səmərəli olar. 
 
 
Fiqurlar 
 
     Oyuna hazırlıq: Oyunçular dairə boyunca düzülüb əl-ələ 
tuturlar. Bir nəfər aparıcı təyin edilir. Aparıcı dairənin içərisində 
dayanır. 
   Oyunun gedişi: Müəllimin komandası ilə oyunçular dairə 
boyunca hərəkət etməyə başlayır. Onlar sağa, sola addımlayır, 
addımların sürətini artırıb-azaldırlar, yavaş addım, tez-tez addım, qaçış, 
aşağı oturmaqla yeriş (qaz yerişi) və s. hərəkətlər edirlər (Müəllim 
sayır və hansı hərəkətləri etmək lazım olduğunu işarə ilə bildirir). 
Müəllimin komandası ilə bütün oyunçular dayanırlar və bədənlərinin, 
qollarının, qıçlarının vəziyyəti ilə hər hansı bir fiqur (idman növləri 
üzrə: boksçunun duruşu, qaçan adamın vəziyyəti, qapıçının duruşu və 
s.) göstərirlər. Bu vaxt aparıcı gəzişir və alınmış vəziyyətlərə 
(fiqurlara) baxır, hansı oyunçunun «fiquru» (yaratdığı vəziyyət) 
aparıcının daha çox xoşuna gəlirsə, o, həmin oyunçuya yaxınlaşır və 
adını çəkir. Onlar yerlərini dəyişirlər. Oyun müəyyən vaxt (8-10 dəq.) 
ərzində keçirilir. Ən yaxşı fiqur yaratmış oyunçular qalib gəlirlər. 
Metodik göstərişlər: Oyun zamanı şagirdlərin nə kimi «fiqurlar» 
yaratmalı olmaları müəllim tərəfindən əvvəlcə təsvir edilməli və 
göstərilməlidir. 
 
 
Qozalar, palıdlar, qozlar 
 
 119 
Oyuna hazırlıq: Şagirdlər cərgəyə düzülüb 1-2-3 sayırlar. Birlər 
birinci, ikilər – ikinci, üçlər isə üçüncü dairəyə düzülürlər. Oyunçulara 
şərti olaraq adlar qoyulur. Bir nömrəli oyunçular «Qozalar», iki 
nömrəlilər «Palıdlar», üç nömrəlilər isə «Qozlar olurlar. Üç nəfər 
aparıcı təyin edilir. Onlar istədikləri yerdə.  
Oyunun gedişi: Müəllim şərti adları («qozalar», «palıdlar») 
növbə ilə çağırırlar. Çağırılmış oyunçular başqa dairəyə qaçıb yerini 
dəyişdirməyə çalışır. Aparıcılar isə bu zaman qaçıb, boş yerlərdən 
birini tuturlar. Kim dairə tuta bilmirsə, aparıcı sayılır. Dairələrdə özünə 
yer tutmuş aparıcıya həmin yerdən çıxmış oyunçunun şərti adı verilir. 
Boşalmış yer o zaman tutulur ki, oyunçuya dairəyə daxil olub, əl-ələ 
tutmuş olsun. Oyunda aparıcı rolunda heç oynamamış (yaxud 
başqalarına nisbətən az oynamış) oyunçular qalib sayılırlar. Bu zaman 
birinci dəfə təyin edilmiş aparıcıların ilk oyunları nəzərə alınmır. 
Metodik göstərişlər: I.  Oyunun səmərəsini və marağını artırmaq 
üçün ayrı-ayrı dairələr (hər üç nəfər) bir-birindən mümkün qədər aralı 
dayanmalıdır. 2. Dairədə özünə yer tutmuş oyunçunu güclə itələyib 
çıxartmağa icazə verilmir. 
 
 
İtiayaqlılar komandası 
 
Oyuna hazırlıq: Meydançanın bir tərəfində start xətti çəkilir. 
Oyunçular üç komandaya ayrılırlar: biri start xəttinin arasında, biri 
sağında, o biri isə solunda cərgəyə düzülürlər. Start xəttindən 15-20 m 
qabaqda hər komanda üçün bir dairə çəkilir və içərisinə toppuz 
(qumbara) qoyulur.  
Hər komandadan bir nəfər (cərgədə birinci dayananlar) start 
xəttinə hazır dayanırlar.  
Oyunun gedişi: Müəllimin «Marş» komandası ilə oyunçular öz 
dairələrinə doğru qaçırlar və dairədəki toppuzu götürüb üç dəfə yerə 
vurduqdan sonra yenə öz yerinə qoyub start xəttinə qaçırlar. Bunu 
hansı oyunçu daha tez eləsə öz komandasına xal qazanmış olur. Sonra 
həmin qaçan oyunçular cərgələrdə öz yerlərinə keçirlər, növbəti 
oyunçular isə start xəttinə gəlir və beləliklə də oyun davam edir. Bütün 
oyunçular qaçandan sonra daha çox xal toplamış komanda qalib gəlir. 
Metodik göstərişlər: I. Dərsin sıxlığını artırmaq üçün hər dəfə üç 
nəfər  deyil, oyunu 4-5 nəfərin qaçması ilə keçirmək olar. 2. Şagirdləri 
 120 
2 qrupa ayırıb, ayrı-ayrı start xətləri üzrə oyunu keçirtmək 
mümkündür.  
 
Ağ ayılar 
 
Oyuna hazırlıq: Meydançada oyun keçiriləcək sahə xətlərlə 
cızılır. Meydançanın bir küncündə üçbucaq şəklində bir sahə 
nişanlanır. Bura «ağ ayıların mağarası» hesab olunur. İki nəfər aparıcı 
(«ağ ayılar») ayrılır.  «Ağ ayılar» mağarada dayanırlar. Qalan 
oyunçular «ayı balaları» sərbəst halda meydançaya yığışırlar.  
Oyunun gedişi: Müəllimin işarəsi ilə «ağ ayılar» mağaradan 
çıxırlar və əl-ələ tutaraq «ayı balalarını» tutmağa çalışırlar. Onlar «ayı 
balasına» çatdıqda onu araya alırlar və boş əllərini elə tuturlar ki, «ayı 
balası» qolları arasında qalsın.   Sonra onlar tutduqları «ayı balalarını» 
mağaraya aparırlar. Tutulmuş oyunçu mağarada qalır, «ağ ayılar» 
başqasını tutmağa gedirlər. Mağarada iki nəfər tutulmuş «ayı balası» 
olduqda onlar da «ağ ayılar» kimi əl-ələ tutub «ayı balalarından» 
tutmağa başlayırlar. Oyun iki nəfər tutulmamış oyunçu qalana qədər 
davam edir. Bu iki nəfər oyunun qalibi sayılır, onlar oyunu yenidən 
başlamaq üçün «ağ ayılar» hesab olunurlar. «Ayı balalarına» 
aparıcıların qolları arasından dartınıb çıxmağa və mağaradan çıxıb 
qaçmağa icazə verilmir. «Ağ ayılara» isə oyunçunun əlindən və 
paltarından tutmağa icazə verilmir.   
Metodik göstərişlər: I. Lazımi xətlər meydançada əvvəlcədən 
çəkilib hazırlanmalıdır. 2. Şagirdlərdə yorğunluq hiss edildikdə onlara 
dincəlmək üçün fasilə verilməlidir. 
 
 
Boş yer 
 
     Oyuna hazırlıq: Oyunçular böyük bir dairə boyunca 
düzülürlər və əllərini arxada bellərinə qoyurlar. Bir nəfər aparıcı 
ayrılır. Aparıcı dairənin xaricində (oyunçuların arxasında) olur.  
    Oyunun gedişi: Müəllimin işarəsi ilə aparıcı oyunçuların 
arxasında, dairə boyunca hərlənir. O, istədiyi vaxt oyunçulardan birinin 
əlinə toxunur və özü qaçmağa başlayır. Toxunulmuş oyunçu, yerindən 
çıxır, dairənin xarici ilə ancaq aparıcının əks istiqamətinə qaçır və 
çalışır ki, ondan tez gəlib yer tutsun. Aparıcı isə boş yerə tez çatmaq və 
 121 
onu tutmağa çalışır. Beləliklə, bu iki oyunçudan hansı daha tez boş 
yerə çatı onu tutsa, yer onun olur. Digər qaçan isə yersiz qalır və   
dairənin xaricində hərlənməklə oyunu əvvəlki qaydada davam etdirir. 
Metodik göstərişlər: 1. Oyunu elə təşkil etmək lazımdır ki, bütün 
uşaqlar oyunda fəal iştirak edə bilsinlər. Bunun üçün yaxşı olar ki, 
oyun iki dairə boyunca aparılsın. 2. Əks istiqamətdə qaçan uşaqların 
bir-birinə toxunmaması üçün uşaqlara necə keçmək lazım olduğunu 
öyrətmək lazımdır. 
 
 
Nömrələrin çağırılması 
 
Oyuna hazırlıq: Oyunçular iki bərabər qüvvəli komandalara 
ayrılırlar. Komandalar meydançanın baş tərəfində çəkilmiş start 
xəttinin arxasında sıra ilə dayanırlar. Start xəttindən 25-30 m qabaqda 
hər iki komanda üçün bir dayaq qoyulur. Şagirdlər nömrələrini sayırlar 
və yadda saxlayırlar. 
Oyunun gedişi: Müəllim bir kənarda dayanır və gözlənilmədən 
hər hansı bir nömrəni çağırır. Həmin çağrılmış nömrələrə məxsus 
oyunçular sıralardan tez çıxıb qarşıdakı dayaqlara tərəf qaçır və onun 
ətrafında fırlanıb yenidən qayıdırlar.Kim gəlib öz yerini sırada daha tez 
tutarsa, həmin komandaya bir qələbə xalı verilir. Sonra müəllim bu 
qayda ilə başqa nömrələri çağırır. Axırda hansı komanda daha çox 
qələbə xalı toplamış olsa, həmin komanda qalib gəlir. 
Metodik göstərişlər: I. Müəllim nömrələri elə çağırmalıdır ki, 
bütün oyunçuların nömrəsi eyni dərəcədə çağırılmış olsun. Nömrələri 
ardıcıl çağırmaq olmaz, çünki bu zaman kimin çağırılacağı əvvəlcədən 
bilinər. 2. Məsafəni axıra qədər qaçmayan, yerindən vaxtında çıxmayıb 
oyunu ləngidənlərin komandası üçün cərimə xalı verilməlidir. 
 
 
 
 
 
Dovşanlar bostanda 
 
Oyuna hazırlıq: Meydançanın ortasında bir-birinin içərisində iki 
böyük dairə çəkilir. Dairələrin arasında 3-4 m məsafə olmalıdır. 
 122 
İçəridəki dairə «bostan» sayılır və burada «gözətçi» dayanır. Qalan 
oyunçular «dovşanlar» iki dairənin arasındakı sahədə yerləşirlər. 
Oyunun gedişi: Müəllimin işarəsi ilə «dovşanlar» iki ayaqları 
üzərində hoppana-hoppana hərəkət edirlər. Onlar gah «bostana», gah 
da sahələrinə hoppanırlar. Gözətçi bostana girən dovşanları tutmağa 
çalışır. «Dovşanları» ikinci dairəyə qədər tutmağa icazə verilir. 
«Dovşanlar» isə ikinci dairədən kənara da çıxa bilərlər. Hansı dovşan 
tutularsa, o gözətçini əvəz edir və oyun yenidən başlanır.Oyunda heç 
tutulmamış oyunçular qalib sayılırlar. 
 
Paraşütçülər 
 
Oyuna hazırlıq: Sinif iki paraşütçülər komandasına ayrılır. 
İdman zalında bir-birindən 3-4 m aralı sıra ilə və bir-birinə paralel üç 
gimnastika skamyası (təyyarə) qoyulur. Hər skamyanın sağ və sol 
tərəflərində 3-4 (diametri 30 sm) kiçik dairələr çəkilir. Bu dairələr 
paraşütçülərin uçub yerə düşməsi üçündür. Birinci komandanın 
paraşütçüləri «təyyarəyə» minirlər (Hər skamyanın üzərinə 8 nəfər 
çıxmışsa, bunlardan 4 nəfəri üzünü skamyanın sağında, 4 nəfəri isə 
solunda olan dairələrə tərəf çevirir. Digər komandanın oyunçuları 
oyuna nəzarət edirlər.  
Oyunun gedişi: Müəllimin işarəsi ilə paraşütçülər (hamısı eyni 
vaxtda) hərəsi öz dairəsinə düzgün tullanıb düşdükdən sonra və 
düşərkən müvazinəti saxlayan paraşütçü komandası bir xal qazanır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 6. 
 123 
Paraşütçülər oyunu: 
1-1-ci komanda; 2-2-ci komanda; 3-3-cü sm-lik dairə; 4-4 sm-lik 
dairə; 5-ci müəllim. 
 
Sonra birinci komandanın oyunçuları hakimlik edir, ikinci 
komanda isə hərəkəti yerinə yetirir. Oyun yenidən təkrar olunur. 
 
 
Milli xalq oyunları 
 
Kim tez yüyürər 
Oyunçular iki dəstəyə düzülüb, bir-birindən 10-12 m aralı 
üzbəüz dayanırlar. Hər dəstənin qarsışında diametri 1 m olan dairə 
çəkilir. Aparıcı oyunçuları nömrələyir. Sonra onun işarəsi ilə hər 
dəstənin I nömrəli oyunçusu dairəyə keçib yüyürməyə hazır vəziyyət 
alır. «Başla» əmri verilir. Hər oyunçu cəld yüyürüb rəqibin dairəsinə 
düşməyə çalışır. Rəqib dairəsinə daha tez çatan oyunçu bir xal qazanır. 
Beləliklə, daha çox xal toplayan oyunçu (dəstə) oyunu udmduş olur.              
Yüyürərkən qarşılaşmaq olmaz. Rəqib dairəsinə əks tərəfdən daxil 
olmaq lazımdır. 
 
 
Toppuz qaçırma 
 
Oyuna hazırlıq: Oyunçular iki dəstəyə bölünür, nömrələnir və 
bir-birindən 20-25 m aralıda üz-üzə düzülürlər. Hər sıranın qarşısından 
bir addım aralıda xətt çəkilir. Hər xətdən yarım metr aralıda diametri 
bir addım olan dairə çəkilir. Dairənin mərkəzində toppuz qoyulur. 
Meydançanın mərkəzində bir-birindən yarım metr aralı, diametri bir 
addım olan daha iki çevrə çəkilir. Oyun başlanır. Müəllimin işarəsi ilə 
nömrələri çağırılan oyunçular toppuzları götürüb qaça-qaça öz 
dairələrinə qoyur və cəld müəllimin yanına yüyürürlər. Müəllimə daha 
tez çatan oyunçu bir xal qazanır, daha çox xal toplayan dəstə qalib 
sayılır.Eyni bir oyunçunu ikinci dəfə çağırmaq olmaz. Dairəyə 
qoyulmuş toppuz aşırsa, oyunçu qayıdıb onu düzəltməlidir. 
 
Qu-qu 
 
 124 
Oyunçular iki dəstəyə bölünüb, meydançada bir-birinə qarşı 
sıraya düzülürlər. Dəstələrdən iki addım aralı bir-birinə paralel ağaclar 
basdırılır və onun üstündən şüvül (planka) qoyulur. Tullanış erindən 
10-15 m aralı qaçış xətti çəkilir. Püşk atılır. Dəstələr nömrələnir. Sonra 
hər dəstədən bir oyunçu qaçaraq ağacın üzərindən hoppanmağa çalışır. 
Əvvəl birinci, sonra isə ikinci dəstənin oyunçusu hoppanır. Oyunçular 
hamısı ağacın üstündən hoppanmağa çalışırlar. Hoppana bilməyən 
oyunçu bir xal itirir. Daha çox xal toplayan dəstə qalib gəlir. 
Hoppanarkən ağaca toxunmaq və qaçış xəttindən çıxmaq olmaz.  
 
 
Qurmadaş 
 
 
     Meydançanın ortasında böyük bir dairə çəkilir. Onun 
mərkəzində  toppuz  qoyulur.  Toppuzdan  20-25 m  aralı     mərə 
qurulur – xətt çəkilir. Oyunçular iki dəstəyə bölünürlər və sıraya 
düzülürlər. Püşk atılır. Birinci dəstə mərə xəttində sıraya düzülür. 
Onlar növbə ilə top atır. Toppuzu vurub aşırmağa çalışırlar. Topu atan 
oyunçu keçib dəstənin sonunda dayanır. Toppuzu vurub – aşıran bir xal 
qazanır. Çox xal toplayan dəstə qalib hesab olunur. Oyunçu topu 
atarkən xətti tapdalaya bilməz.Toppuzu vurub aşıran oyunçu ikinci 
dəfə oyunu davam etdirə bilər. 
 
Düzgün atmaq 
 
Oyunçular iki dəstəyə ayrılır. Meydançada bir-birindən 15-20 m 
aralı iki xətt çəkilir. Hər iki dəstə həmin xətlər boyu qarşı-qarşıya 
düzülürlər. Oyunçular nömrələnirlər.Müəllim 1-2-3-4 və s. nömrələri 
çağırır. Nömrəsi çağırılan oyunçular topla rəqiblərini vurmağa 
çalışırlar. Rəqiblərindən biri topu tutsa bir xal qazanır. Beləliklə, hansı 
tərəf daha çox xal toplasa qalib gəlir. 
 
 
 
 
 
 
 125 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III  S İ N İ F 
 
«Yoldaş komandir» 
 
(Ümumi inkişaf hərəkətləri üçün oyunlar) 
 
Oyuna hazırlıq: Oyunçular bir dəstəyə düzülürlər. Müəllim 
oyunun qaydaları ilə və əhəmiyyəti haqqında nəzəri məlumat verir. 
Oyunun gedişi: Müəllim cərgənin qarşısında dayanıb müxtəlif 
hərəkətlər edir. Oyunçular o hərəkətləri edirlər ki, müəllim həmin 
hərəkəti başlayarkən «Yoldaş komandir» sözü işlətmiş olsun. Əgər bu 
söz deyilməmişdirsə, icra olunmuş hərəkətləri şagirdlər etməməlidirlər. 
«Yoldaş komandir» sözü demədən kim hərəkəti icra edirsə, həmin 
oyunçular uduzmuş olurlar, cərgənin arxasına keçib, ikinci cərgə təşkil 
edirlər. Oyun müəyyən vaxt ərzində (5-7 dəqiqə) keçilir. Birinci 
cərgədə axıra qalmış oyunçular qalib sayılırlar.  
Metodik göstərişlər: 1. Oyun zamanı qol-qıç və gövdə əzələləri 
üçün müvafiq hərəkətlərin icrası nəticəsində şagirdlərin orqanizmi əsas 
işə hazırlanmış olsun. 2. Bu cür oyunlar dərsə hazırlıq hissəsində 
verilməlidir. Bu oyundan sonra hazırlıq hərəkətlərinin icrasına ehtiyac 
yoxdur. 
 
 
Topun dairə boyunca ötürülməsi 
 
 126 
 Oyuna hazırlıq: Oyunçular dairə boyunca düzülürlər. Qolları 
yana qaldırıb qollararası seyrəltməklə bir addım geriyə atılırlar. Sonra 
bir-iki saymaqla iki komandaya ayrılırlar. Hər komandadan bir nəfər 
kapitan seçilir. Kapitanlar dairənin qarşı tərəflərində üz-üzə dayanırlar. 
Hər kapitana bir voleybol topu verilir.  
 Oyunun gedişi: Müəllim komandası ilə kapitanlar topu sağ 
tərəfdə dayanmış yaxın komanda yoldaşlarına ötürürlər. Onlar da topu 
tutub növbəti yoldaşa atırlar. Bu qayda ilə top bir də kapitana gəlib 
çıxını qədər dairə boyunca ötürürlər. Kapitan topu alan kimi onu yuxarı 
qaldırır. Bunu hansı komanda daha tez edirsə, həmin komandaya bir 
xal verilir. Oyun yenidən başlayır. Oyun 2-3 dəfə təkrar edilir. Axırda 
hansı komandanın xalı çox olarsa, həmin komanda udmuş hesab 
olunur. 
Metodik göstərişlər: 1. Uşaqlara doldurulmuş toplar verilsə daha 
yaxşı olar. 2. Sinifdə uşaqların sayı çox olduqda  da iki dairə təşkil edib 
oyunu keçirmək olar. 
 
 
 
Gecə və gündüz 
 
(Sürətlə qaçmaq üçün oyun) 
 
Oyuna hazırlıq: Meydançanın ortasında bir xətt çəkilir və iki 
hissəyə ayrılır. Hər hissənin axırında «şəhərcik» cızılır. Orta xətdən 
«şəhərciyə» qədər 15-30 m məsafə olmalıdır. Oyunçular iki 
komandaya ayrılırlar. Komanda orta xəttin hər iki tərəfində bir 
addımlıq məsafədə durub, arxalarını orta xəttə tərəf çevirirlər. 
«Şəhərciklər» hər komandanın qabaq tərəfində olur. Püşk üzrə 
komandalardan biri «Gündüz», o biri isə «Gecə» olur.  
Oyunun gedişi: Müəllim orta xəttin yanında durub 
gözlənilmədən komandalardan birinin adını deyir. Adı çəkilən 
komandanın oyunçuları öz «şəhərciklərinə» tərəf qaçır və tez onun 
içərisinə doluşmağa çalışırlar. Digər komandanın oyunçuları isə tez 
dönüb qaçanları qovur və onlara toxunmağa çalışırlar. Tutulmuş 
oyunçular sayılır, qeydə alındıqdan sonra bütün oyunçular öz yerlərinə 
qayıdırlar, oyun yenidən başlayır. Oyun çağırışların miqdarı hər 
 127 
komanda üçün eyni olmaqla 4 dəfə aparılır. Axırda daha çox oyunçu 
tutulmuş komanda qalib gəlir.  
Metodik göstərişlər: 1. Oyun keçirilən meydançada qaçış 
istiqamətində təhlükə törədə biləcək alətlər, cisimlər olmamalıdır. 2. 
Şagirdlərə qaçanı möhkəm vurmağa, qaçanı itələməyə, «şəhərcik» 
xəttinin içərisində onlara toxunmağa icazə verilməməlidir. Bu 
qaydaları pozan komandaya cərimə xalı verilməli və axırda nəzərə 
alınmalıdır. 
 
 
Daban balığı və durna balığı 
(Sürətlə qaçmaq üçün oyun) 
 
Oyuna hazırlıq: Meydançanın (idman zalının) hər iki başında 
«daban balıqları» üçün «evlər» tikilir. Bütün oyunçular – «daban 
balıqları» bu evlərdən birində yerləşirlər. Bir nəfər aparıcı – «durna 
balığı» meydançanın mərkəzində dayanır.      
Oyunun gedişi: Müəllim 1-2-3- sayır və «daban balıqları» bir 
evdən çıxıb o biri evə tərəf qaçırlar. «Durna balığı» isə qaçan «daban 
balıqlarından» mümkün qədər çox tutmağa (toxunmağa) çalışır. 
Tutulmuş oyunçular müəyyən edilmiş yerə aparılır. Oyun yenidən 
başlanır. Tutulmuşların sayı 8-10 nəfər olur və bu zaman onlar 
meydançanın ortasında gəlib əl-ələ tuturlar, üzü «daban balıqlarına» 
tərəf dayanıb «tor» əmələ gətirməyə başlayırlar. İndi «daban balıqları» 
başqa evə qaçmaq üçün gərək tordan da keçsinlər (Əllərin altından 
əyilib keçməklə). Tutulmuş oyunçular «tor» düzəldənlərə qoşulurlar. 
Tutulmuşların sayı çoxaldıqda onlar əl-ələ tutub «dairəvi tor» təşkil 
edirlər. Tutulanların sayı daha da artarsa, o zaman iki «dairəvi tor» 
(yaxud bir tor, iki tor, bir dairəvi tor və s. düzəldilir). Bu cür hallarda 
başqa evə tərəf qaçan «daban balıqları» dairənin içərisinə və oradan 
xaricə keçməklə qaçmalıdırlar. Oyun tutulmamış 3-4 oyunçu qalana 
qədər davam edir.Axıra qədər tutulmamış oyunçular oyunun qalibləri 
sayılırlar. 
 
 
 
 
 
 128 
Uzağa atmaqla vaxt qazanmaq 
 
Oyuna hazırlıq: Sinif şagirdləri A və B komandalarına ayrılır 
(Sarılar və qırmızılar). Hər komandanın atanları və qaçanları olur. 
Meydançanın bir başında atma xətti çəkilir. Bundan iki addım qabaqda 
isə start xətti nişanlanır. Hər komandadan olan «qaçanlar» start 
xəttində dayanırlar. Qaçanların arxasında isə rəqib komandasının 
«atanları» dayanırlar. Atanların hərəsinə içərisi qumla doldurulmuş 
kisəciklər verilir. Kisənin rəngi rəqib komandaya məxsus rəngdə 
(sarılara qırmızı, qırmızılara sarı kisə verilir) olur.  
Oyunun gedişi: Müəllimin işarəsi ilə bütün «atıcılar» əllərindəki 
kisəni «qaçanların» başları üzərindən gücləri çatan qədər uzağa atırlar 
(Hamı eyni vaxtda). «Qaçanlar» isə dərhal öz komandalarının rəngində 
olan kisələrdən birini götürüb cəld start xəttinə qayıdırlar. «Qaçanlar» 
start xəttinə daha tez qayıtmış komandaya bir qələbə xalı verilir. Sonra 
oyunçular yerlərini dəyişirlər (və vəzifələrini): Atanlar indi «qaçan», 
qaçanlar isə «atan» olurlar. Beləliklə, oyun 8 dəfə təkrar edilir. Daha 
çox xal toplayan qalib gəlir. 
Metodik göstərişlər: 1. Oyuna nəzarət etmək üçün müəllim 
özünə düzgün yer seçməlidir ki, start xəttinə hansı komandanın daha 
tez gəldiyini düzgün müəyyənləşdirə bilsin. 2. Bu iş üçün müəllim 
özünə köməkçi-şagirdlər də ayıra bilər. 3. Lazım olan kisəciklər 
uşaqlar vasitəsilə əvvəlcədən hazırlanmalıdır. 
 
 
Mütəhərrik hədəf 
(Hədəfə cisim atmaq üçün oyun) 
 
  Oyuna hazırlıq: Şagirdlər bir-birindən 2-3 m aralı olmaqla 
böyük dairə boyunca düzlənirlər. Oyunçuların pəncələri qabağında 
dairənin xətti çəkilir. Dairənin içərisində bir nəfər aparıcı dayanır. 
Oyunçulara voleybol topu verilir.  
Oyunun gedişi: Müəllimin işarəsi ilə dairə boyunca düzlənmiş 
oyunçular əllərindəki topla aparıcını vurmağa çalışırlar. Aparıcı isə  
dairənin içərisində o tərəf-bu tərəfə qaçmaqla özünü topdan yayındırır. 
Aparıcını topla vura bilən oyunçu dairəyə girib onu əvəz edir. Müəllim 
kimin neçə dəfə aparıcı olmasını hesaba alır. Axırda kim daha çox 
aparıcı rolunda oynamış olarsa, o da qalib sayılır. 
 129 
Müəllimin topları dəstə başçılarına ötürüb «başla» komandası 
verir. Hər dəstənin oyunçusu topu atıb tuta-tuta müəllimin yanına 
yüyürür, qaçarkən topu yerə salmayan oyunçu I xal qazanır. Sonra hər 
oyunçu öz dəstəsinə qayıdıb topu növbədə duran yoldaşına ötürür, özü 
isə keçib sıranın sonunda durur.  
Metodik göstərişlər: Topu hündürə atıb-tutmaq lazımdır.Topu 
müəllimə atmaq yox, vermək lazımdır. Topu itirən oyunçu sıradan 
çıxarılır. Qaçarkən bir-birini itələmək olmaz.  
 
Dırmanmaq 
 
Yer və avadanlıq: Bu oyun idman salonunda və ya bağda 
oynanılır. Dırmanmaq üçün bir gimnastika dirəyi və ya kəndir (kanat) 
bir alma və ya kök lazımdır.  
Oyuna hazırlıq: Oyunda iştirak edənlərin hamısı dirəyin və ya 
kəndirin ətrafında diametri 2-3 m olan bir dairə təşkil edirlər. Dirək və 
ya kəndir 3-4 m hündürdən asılır, ondan bir metr kənarda isə bir 
qarmaq asıb, ona alma və ya kök bağlayırlar. Fikir vermək lazımdır ki, 
alma və ya kök daim hərəkətdə olsun. 
Oyunun təsviri: Oyunçular müəllimin göstərişi ilə bir-bir gəlib 
dizlərini və qarınlarını toxundurmadan kəndirə və ya gimnastika 
dirəyinə dırmanmağa başlayırlar. Dırmanmanın axırında oyunçu əlinin 
köməyi olmadan 25 saniyə ərzində çalışır ki, yırğalanan almanı və ya 
kökü ağzı ilə tutsun.Oyunçu dırmanarkən dizi və ya qarnı ilə kəndirə 
və ya qarnı ilə kəndirə və ya dirəyə toxunmuş olarsa, habelə almanı və 
ya kökü tuta bilməzsə, aşağı enməli, meydançanın ortasında durub 
yoldaşlarının istədiyinə əməl etməlidir (oxumalı, oynamalı və s.). Oyun 
20-30 dəqiqə davam edir.  
Metodik göstərişlər: 1. Əgər şagirdlərin sayı çox olarsa, oyunu 
iki dairə üzrə keçirmək olar. 2. Oyun üçün müxtəlif cür toplardan 
istifadə etmək olar. 
 
 
Ovçular və ördəklər 
(Hədəfə cisim atmaq üçün oyun) 
 
Oyuna hazırlıq: Meydançada diametri 8-12 m. olan dairə çəkilir. 
Şagirdlər «ovçular» və «ördəklər» komanrdalarına ayrılırlar. 
 130 
«Ovçular» komandasının oyunçuları dairə boyunca düzlənirlər. 
«Ördəklər» komandası isə dairənin içərisində sərbəst gəzişir.  
Oyunun gedişi: Müəllimin işarəsi ilə «ovçular» topu bir-
birlərinə atıb-tuturlar və orada fürsət düşdükdə topla «ördəklərdən» 
vurmağa çalışır. Vurulmuş «ördəklər» oyundan çıxarılırlar. «Ovçular» 
bütün «ördəkləri» vurub qurtardıqdan sonra komandalar adlarını və 
yerlərini dəyişməklə oyunu davam etdirirlər. Oyunun qalibi vaxtla 
müəyyən edilir. Hansı komanda «ördəkləri» daha az vaxt ərzində 
vurub dairədən çıxarsa, həmin komanda qalib gəlir.  
Metodik göstərişlər: 1. Dərsin sıxlığına, oyunun maraqlılığına 
nail olmaq üçün oyunu iki dairə üzrə keçirmək mümkündür. 2. Vaxtın 
hesaba alınmasında yaxşı olar ki, saniyə ölçəndən istifadə edilsin. 3. 
Oyundan vurulub-çıxarılan oyunçulara müəyyən tapşırıqlar 
verilməlidir ki, onlar boş dayanmasınlar. 
 
 
 
 
Topu vur 
 
(Hədəfə cisim atmaq üçün oyun) 
 
Oyuna hazırlıq: Oyunçular iki komandaya ayrılır və üz-üzə 
olmaqla iki cərgəyə düzlənirlər. Cərgələrin arasında 8-10 m məsafə 
olur. Meydançanın (zalın) ortasında 1 metr eni olan koridor nişanlanır 
və buraya 4 voleybol topu qoyulur. Komandalardan birinin hər 
oyunçusuna bir kiçik top verilir.  
Oyunun gedişi: Müəllimin işarəsi ilə əllərində kiçik top olan 
oyunçular voleybol topunu vurub koridorun «rəqib» komandaya 
məxsus hissəsinə çıxarmağa çalışırlar. «Rəqib» komandaya  tərəf 
çıxarılmış hər top üçün komandaya qələbə xalı verilir. Sonra atılmış 
topları digər komandanın oyunçuları yığırlar və bu dəfə onlar voleybol 
toplarını vurmağa başlayırlar. Oyun 2-4 dəfə keçirilir. Axırda hansı 
komandanın xalı çox olsa, o komanda qalib gəlir.  
Metodik göstərişlər: 1. Oyunda hər şagirdə bir kiçik top vermək 
üçün müəllim əvvəlcədən hazırlıq görməlidir. Bunun üçün uşaqlara bir 
neçə gün əvvəldən tapşırılır ki, keçədən kiçik toplar tikib hazırlasınlar. 
 131 
2. Oyun üçün lazım olan voleybol topları və meydança xətləri də 
vaxtında hazırlanmalıdır. 
 
Alpinistlər 
(Dırmanmaq üçün oyun) 
 
Oyuna hazırlıq: Meydançanın kənar xətti boyunca müxtəlif 
maneələr qoyulur. Şagirdlər 3-4 komandaya ayrılır və hər komanda 
özünə bir kapitan seçir. 
Oyunun gedişi: Müəllimin göstərişi ilə komandalar (kapitan 
qabaqda olur) sıra ilə maneələr olan xətt boyunca hərəkət edirlər. Onlar 
bir ucu gimnastika divarına qoyulmuş skamya ilə yuxarıya qalxırlar, 
tirin üzərindən aşır, yaxud altından sürünüb keçir, daşların (yerdə təsvir 
edilmiş) üzəri ilə addımlayırlar. Onlar «dağ çayından» keçir, 
gimnastika skamyasını (xəndəyin üzərində olan körpünü xatırladan) 
üzərindən addımlayırlar və s. Komandalar növbə ilə hərəkət edir, 
müəllim nəticələri qeydə alır.Maneələrdən düzgün keçə bilməyən 
komandalara cərimə xalı verilir. Axırda öz cərimə xalı olan komanda 
qalib gəlir.  
Metodik göstərişlər: 1. Bu oyunu idman meydançasında 
keçirmək olar. Meydançada keçirildikdə maneələrin üzərindən 
keçmək, dırmanmaq, aşmaq və s. kimi maneələr düzəldilə bilər. 2. 
Oyunu idarə etmək üçün müəllim köməkçi-şagiirdlər də ayırmalıdır 
(Hər bir oyunçunun hərəkətinə nəzarət etmək, cərimə xallarını 
müəyyənləşdirmək və s. məsələlər üçün). 
 
 
İp üzərindən hündürlüyə tullanmaq və qaçaraq zolaq 
üzərindən uzunluğa tullanmaqla  
estafet 
 
(Hündürlüyə və uzunluğa tullanmaq üçün oyun) 
 
Oyuna hazırlıq: Oyunçular 2-4 bərabər komandalara ayrılır və 
meydançanın baş tərəfindən çəkilmiş start xəttinin arxasında sıra ilə 
dayanırlar. Start xəttindən 6-10 m qabaqda başqa xətt çəkilir və bu 
xəttin üzərində hər komanda üçün iki nəfər 60-80 sm hündürlükdə ip 
 132 
tuturlar. İpdən 7-12 m qabaqda isə hər komanda üçün 1,5 m eni olan 
bir sahə nişanlanır (Uzunluğa tullanmaq üçün).  
Oyunun gedişi: Müəllimin «marş» komandası ilə hər sıradan 
birinci oyunçular ipə qədər qaçır, ipin üzərindən tullanır, uzunluğa 
tullanma sahəsinə (zolağına) çatıb təkanla onun üzərindən tullanıb 
geriyə qayıdırlar və növbədə dayanmış yoldaşlarının əlinə toxunub 
sıranın arxasına keçirlər. Növbəti oyunçular da oyunu bu cür davam 
etdirirlər. Növbə yenidən gəlib birinci qaçanlara çatdıqda onlar əllərini 
(dəsmalı) yuxarı qaldırmaqla qurtardıqlarını bildirirlər. Bunu birinci 
etmiş komandaya qələbə xalı verilir və oyun yenidən başlanır. Axırda 
daha çox qələbə xalı olan komanda qalib gəlir.  
Metodik göstərişlər: 1. Uzunluğa tullanmaq üçün sahə (zolaq) 
qismən yumşaq olmalıdır. 2. İpin üzərindən tullanarkən ona toxunmuş 
uzunluq sahəsini tapdalamış oyunçulara görə komandaya cərimə xalı 
verili rvə axırda nəzərə alınır. 
 
 
Qaçışla estafet 
(Qaçış üçün oyun) 
 
Oyuna hazırlıq: Oyunçular 2-4 komandalara ayrılır və 
meydançanın bir başında çəkilmiş ümumi start xəttinin arxasında sıra 
ilə dayanırlar. Hər komanda özünə bir kapitan seçir. Kapitanlar sıranın 
əvvəlində dayanırlar. Meydançanın digər başında (20-40 m aralıda) hər 
komanda üçün bir dayaq qoyulur. Kapitanların əllərində bayraq və ya 
estafet ağacı olur.  
Oyunun gedişi: Müəllimin «Diqqət», «Marş» komandası ilə 
kapitanlar  öz dayaqlarına doğru qaçırlar və onun ətrafında dolanıb 
geriyə qayıdırlar, bayrağı irəlidə dayanmış növbəti yoldaşlarına 
ötürürlər. Bayrağı almış oyunçular həmiin qayda ilə irəliyə qaçırlar, 
bayrağı vermiş oyunçular isə keçib sıranın arxasında dururlar. Bayraq 
yenidən kapitana çatana kimi o oyunun qurtarmasını bildirmək üçün 
onu yuxarıya qaldırır. Bunu daha tez edən komandaya qələbə xalı 
verilir. Sonra isə oyun yeniədən davam edir. Axırda qələbə xalı çox, 
cərimə xalı isə az olan komanda qalib gəlir. 
Metodik göstərişlər: 1. Oyunu 2-3 dəfə təkrar keçirmək olar. 2. 
Oyun başlanan kimi «Marş» komandası almadan kapttanlara qaçmaq 
və yoldaş gələnə qədər start xəttindən qabağa çıxmağa icazə verilmir. 
 133 
3. Bu qaydaları pozan komandaya cərimə xalı verilir. 4. Bayrağı kim 
yerə salarsa, özü onu qaldırıb oyunu davam etməlidir.  
 
 
Cərgələrdə top ötürmək 
(Ümumi inkişaf hərəkətləri üçün oyun) 
 
Oyuna hazırlıq:  Oyunçular iki bərabər komandalara ayrılırlar. 
Komandalar üz-üzə cərgə ilə dayanırlar. Hər komandanın birinci 
oyunçusuna bir top verilir.  
Oyunun gedişi: Müəllimin «Diqqət» və «Başla» komandası ilə 
birinci oyunçular topu yanında dayanmış yoldaşına, o isə digər 
yoldaşına və i.a. ötürürlər. Top cərgənin axırında dayanmış oyunçuya 
çatan kimi o, cərgənin əvvəlinə qaçır və topu əvvəlki qaydada yandakı 
yoldaşına ötürür. Topu birinci olaraq ötürmüş oyunçu axırıncı 
oyunçuya çevrilib topla birlikdə yenidən cərgənin əvvəlinə keçir, əlini 
yuxarıya qaldırana qədər oyun davam edir. Bunu birinci edən 
komandaya bir qələbə xalı verilir. Sonra oyun yenidən başlanır. Axırda 
hansı komandanın qələbə xalı çox, cərimə xalı az olarsa, qalib gəlir. 
Metodik göstərişlər: 1. Oyunu həm örtülü şəraitdə, həm də 
meydançada aparmaq olar. 2. Top əvəzinə şagirdələr doldurulmuş 
toplar verilməsi daha səmərəlidir. 3. Topu ancaq yaxında dayanmış 
yoldaşa ötürmək olar. Topu bir neçə nəfəri arada qoyub ötürməyə icazə 
verilməməlidir. 4. Bu qaydanı pozan komandaya cərimə xalı verilir. 5. 
Topu yerə salmış oyunçu özü onu qaldırmalı və oyunu davam 
etdirməlidir. 
 
 
Dırmanmaqla estafet 
 
Oyuna hazırlıq: Gimnastika divarından 8-10 m aralıda bir start 
xətti çəkilir. Start xətti ilə gimnastika tiri qoyulur. Gimnastika divarı 
yanında içəri doldurulmuş iki kisə qoyulur. Gimnastika divarında 
aşağıdan ikinci pilləyə iki lent asılır (bir-birindən aralı). Oyunçular iki 
komandaya ayrılaraq yan tərəflərdə cərgə ilə dayanırlar.  Hər 
komandadan bir nəfər oyunçu start xəttinə çıxır (Başdan növbə ilə).  
Oyunun gedişi: Müəllimin göstərişi ilə start xəttində dayanan 
oyunçular tirə tərəf qaçırlar. Onun üzərindən aşırlar və kisələrə çatıb 
 134 
onları götürürlər, kisələri başlarına qoyub gimnastika divarının üçüncü 
pilləsinə çıxırlar, lentin üzərindən keçib yenə də düşürlər. Oyunçular 
geriyə qayıdıb kisələri öz yerinə, sonra tirin üzərindən yenə də aşıb 
start xəttinə qoyurlar. Bunu hansı komandanın oyunçusu daha tez 
edirsə, həmin komandaya bir qələbə xalı verilir. Sonra növbəti 
oyunçular start xəttinə çıxırlar və beləliklə, oyun davam edir. Axırda 
daha çox xalı olan komanda qalib gəlir. Oyunda səhvə yol verən 
komandaya cərimə xalı verilir və bu xallar axırda nəzərə alınır. 
 
 
Milli xalq oyunları 
 
Mən çobanam 
 
Oyunçular sıraya düzülüb bir-birinin kəmərlərindən tuturlar. 
Aparıcı – «çoban», oyunçulardan biri isə «qurd» olur. «Qurd» 1-2 
addım irəlidə dayanıb, üzü dəstəyə tərəf çevirir: 
              Oyunçu «qurd» deyir: 
              - Mən «qurdam» - alaram 
              «Çoban» cavab verir: 
              - Mən «çobanam» - vermərəm. 
Bundan sonra qurd çobanı aldatmağa, sıradakılardan birinə 
toxunmağa çalışır. «Çoban» və bir-birinin kəmərindən tutmuş 
oyunçular özlərini müdafiə edirlər. 
 «Qurd»un əli dəymiş oyunçu sıradan çıxır. 
 «Qurd»un toxunduğu oyunçuların sayı «çobanın» qoruduğu 
oyunçuların sayından çox olarsa, «qurd» - «çoban» və oyunçulardan 
biri «qurd» olur. Oyunçuya ayaqla toxunmaq olmaz. «Çoban» «qurd»a 
toxunduqda oyun dayandırılır. Yeni «çoban» və yeni «qurd» seçilir. 
 
 
Dəsmalaldı qaç 
 
Uşaqlar dairəvi şəkildə yerə oturub, ortada dayanan başçıya 
baxırlar. Bir uşaq dairə boyunca qaçır, dəsmalını oyunçulardan birinin 
arxasında yerə qoyur. Başçı uşaqlardan soruşur: 
 - Dəsmal kimin arxasındadır? 
 135 
Uşaq dəsmalın arxasında olduğunu bilməsə, onu ortaya salır, bir-
birinin üstünə itələyirlər. Döyülən uşaq başqa birisinin üstünə yıxıla 
bilsə özünü azad eləyir, üstünə yıxıldığı oyunçunu onun yerinə ortaya 
çəkir, onu bir-birlərinin üstünə itələyirlər. Özünü möhkəm müdafiə 
edib, ortaya çıxmayan uşaq qalib gəlir. 
 
Şaxta və günəş 
 
Bu oyun əsasən qızlar üçündür. Qızlar iki dəstəyə ayrılırlar: 
Meydançanın əks tərəflərində cərgə ilə üz-üzə düzülürlər. Dəstəbaşçı 
seçilir. Əllərində qırmızı yaylıq tutmuş dəstə «Günəş», ağ yaylıq tutan 
dəstə isə «Şaxta» adlanır. 
Müəllim dəstə başçılarını meydanın ortasına çağırır. Ağ yaylıqlı 
dəstənin başçısı o birinə deyir: 
              «Şaxtayam, yüküm ağır, 
              Nəfəsimdən qar yağır. 
              Mən gələndə dəryalar, 
              Qorxudan buz bağlayır». 
              Qırmızı dəstənin başçısı cavab verir: 
              «Şaxta baba, nahaq sən 
              Qüvvətliyəm deyirsən. 
              Mən buluddan çıxanda 
              Mum kimi əriyirsən». 
Müəllimin işarəsi ilə dəstə başçıları yaylıqları oyunçulardan 
yığırlar. Dəstəni sıraya düzüb cəld müəllimin yanına yüyürür və 
yaylıqları ona verirlər. Oyunu tez qurtaran dəstə qalib hesab olunur. 
 
Artırma 
 
Uşaqlar iki dəstəyə ayrılırlar. Çöp atırlar. Çöp hansı dəstəyə 
düşsə, o dəstənin uşaqları düz xətt boyunca düzülüb aşağı əyilir. O biri 
uşaqlar bir-bir onların üstündən atılır, axıra çatan uşaq yerə əyilir. Bu 
minvalla sıra əvvəldən artır, axırdan azalır. Məsələn: uşaqların hər 
dəstəsində 10 uşaq olarsa, onu da aşağı əyilir. İkinci dəstənin üzvləri 
bir-bir onların üstündən hoppanıb özü onların sırasında aşağı əyilir. 
Hamı atılıb qurtarandan sonra aşağıya əyilmiş yeni bir dəstə yaranır. 
Birinci dəstənin uşaqları bir-bir ayağa qalxıb aşağı əyilən uşaqların 
üstündən hoppanırlar. Bu minvalla oyun davam edir. 
 136 
 
 
Tez tərpən 
 
Oyunçular iki dəstəyə bölünürlər. Dəstələr sıraya düzülür, hər 
dəstənin bir oyunçusu qaçış xəttində hazır vəziyyətdə durur. Bir düz 
xətt boyu diametri 20 sm olan 12-15 dairə çəkilir. 
Müəllimin işarəsi ilə hər iki dəstənin oyunçuları bir ayaq üstə 
dairələrlə hoppana-hoppana əvvəlcə bir tərəfə qaçır və sonra həmin 
qayda ilə geri qayıdıb əlini onu gözləyən oyunçunun əlinə vurub 
arxaya keçir. Növbədə duran oyunçu isə oyunu davam etdirir. Oyunu 
birinci başa çatdıran dəstə qələbə qazanır. 
Ayaqları dəyişməyə icazə verilir. 
Oyunçunun əli dəyməmiş xətdən kənara çıxmağa  icazə verilmir. 
Oyunçular dairədən-dairəyə bir ayağı üstə atılmalıdırlar. 
 
 
 
 
 
 
Üzəngi 
 
Oyunçular iki bərabər dəstəyə bölünür və 15-20 m üz-üzə 
dururlar. Hər bir oyunçu özü üçün diametri 20-25 sm olan bir dairə 
çəkir və  onun içərisində durur. 
Dairələr bir-birindən  50-80 sm aralı olmalıdır. 
 Hər dəstə özünə başçı seçir. Dəstəbaşıları oyuna başlamaq üçün 
püşk atırlar. 
Əvvəlcə başçı topla qarşı dəstənin oyunçularından birini 
vurmağa çalışır. Qarşı dəstənin oyunçuları isə topu tutmağa və onunla 
əks dəstənin oyunçularından birini vurmağa çalışırlar. 
Top oyunçuya dəydikdə başçı «Dayan»- deyə işarə verir. Sonra 
həmin uşağı oyundan çıxarırlar. Oyun tərəflərdən biri təklənənə kimi 
davam edir. Son oyunçunu da vuran dəstə qalib gəlir. 
Oyunçu ayağını dairədən kənara qoya bilməz. 
Topla vurulan oyunçu bir əlini yuxarıya qaldırmalıdır. 
 
 137 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV  S İ N İ F 
 
(Ümuminkişaf hərəkətlərinin elementləri  ilə oyunlar) 
 
Çəkib xətdən çıxarma 
 
Oynayanlar iki komandaya bölünüb aradan çəkilmiş xətt 
boyunca üz-üzə dayanırlar. Boy və çəkidə təxminən bərabər çəkilmiş 
olan oyunçular qarşı-qarşıya dururlar. Hər komandanın arxasında 4-5 
m aralıda xalları hesablamaq üçün ayrılmış oyunçular dayanırlar. 
Oyun siqnal üzrə başlayır. Hər komanda çalışır ki, o biri  
komandanın daha çox oyunçusunu dartıb xətdən çıxartsın. Xətdən 
çıxarılmış oyunçu əlinin içi ilə onu çıxardan komandanın xalları 
hesablayan oyunçusuna toxunmalıdır, məhz bundan sonra o, xətdən o 
tərəfə keçib öz komandasında oynamaq hüququ qazanır. Hər çəkilib-
çıxarılmış oyunçu, onu çıxaran komandaya bir xal verir. Oyun ərzində 
daha çox xal toplamış komanda qalib gəlir.  
Qaydalar: 1. İstənilən oyunçunu əlindən tutub dartmaq olar. 2. 
Oyunçu tək-tək, iki-iki və eyni zamanda bir neçə oyunçunu dartıb 
çıxartmağa icazə verilmir. 3. Oyunçu hər iki ayağı ilə xətti keçdikdə 
 138 
dartılıb çıxarılmış sayılır. 4. Paltardan tutub çəkməyə, qıçdan tutmağa 
icazə verilir. 
 
Xoruz döyüşü 
 
   Oyunçular boy sırasında bir cərgəyə düzülürlər. Cərgənin  
qarşısında  diametri 3-4 m olan üç dairə çəkilir. Növbə ilə cərgədən 
(sağ cinahdan başlayaraq) altı oyunçu çıxır. Hər dairəyə iki oyunçu 
daxil olub dayanır. Müəllimin «Hazırlaş», «Başla» komandasından 
sonra hər iki nəfər öz dairəsində oyuna başlayır. «Xoruzların» hər biri, 
əlləri belində, bir ayaq üstündə tullanıb-düşərək çiyni ilə rəqibi 
dairədən çıxartmağa, yaxud iki ayağı üzərində dayanmağa məcbur 
etməyə çalışır. Kim buna nail olursa, qalib gəlir. Oyunu bu və ya digər 
nəticə ilə başa vuran hər Qoşa oyunçular cərgə ilə öz yerlərinə gedirlər. 
Bundan sonra növbəti oyunçular çağrılır və hamı oyunda iştirak edənə 
kimi oyun davam edir. Qaydalar: 1. Üstündə tullanılan ayağı hər 6 
tullanmadan bir dəyişmək olar. 2. Qəsdən kobud səhvlər etmək 
qadağandır. 
 
 
Qaçışla  oyunlar 
 
Düz xətt üzrə qaçmaqla estafet 
 
Üç komanda cərgəyə düzülüb «P» şəklində dayanırlar. İki 
komandanın arasında dayanan komandanın qarşısında ümumi start 
xətti çəkilir. Qabaqda 15-20 m o tərəfdə sıra ilə bir-birindən 1,5 m aralı 
üç şəhərcik çilingi qoyulur. Hər komandanın birinci nömrələri qaçışa 
başlama xəttinin arxasında dayanırlar. Müəllimin «Marş» komandası 
üzrə onlar irəli qaçır və hər komandanın növbəti oyunçusu startda 
onların yerini tutur. Startdan çıxıb qaçanlar öz şəhərciklərinə çatıb sağ 
tərəfdən onların başına dolanırlar, geriyə qayıdaraq hər biri sağ əlini 
(əlin içini) öz komandasının növbəti oyunçusunun sağ əlinin içinə 
vururlar və cərgələrdə öz yerlərini tuturlar. Növbəti oyunçular da öz 
növbəsində irəli qaçıb birinci nömrələrin etdiklərini təkrar edirlər və s. 
Oyun 2-3 dəfə təkrar olunur. Qaçıb-qayıtmanı tez başa vuran komanda 
qalib gəlir. 
 
 139 
 
Marşla qaçdı-tutdu 
 
  Meydançanın qarşı tərəfində, xəttin arxasında iki komanda 
cərgəyə düzülür. Komandanın biri cərgə ilə (sıravi addımla) o biri 
komandaya tərəf gedir. Marşla gedənlər rəqib komandanın xəttinə 3-5 
m qalanda müəllim qəflətən siqnal verir, bu zaman hücum edənlər 
qayıdıb, öz xəttinin arxasına qaçırlar, o biri komandanın oyunçuları isə 
qovub əllərini onlara toxundururlar. Müəllim toxunulmuş oyunçuları 
sayır. Sonra qovan komanda marşla addımlayır, əvvəlcə hücum edən 
komanda onları qovur. Oyunu 4-8 dəfə təkrar etmək olar. Digər 
komandanın daha çox oyunçusunu tutmuş komanda qalib gəlir. 
Qaydalar: 1. Toxunulmuş oyunçular toxunulduqları yerdə 
dayanırlar. 2. Qaçanlara xəttin arxasında toxunmaq olmaz. 
                                
 
Bayraqlar uğrunda qaçış 
 
 
Oynayanlar bərabər sayda iki komandaya bölünürlər. Onların hər 
biri oyun meydançasının əks tərəflərində onun sərhədindən 1-2 m aralı 
çəkilmiş xəttin arxasında dayanırlar. Meydançanın ortasında həmin 
xətlərə paralel çəkilmiş eni 2-3 m ibarət zolaq əmələ gətirən daha iki 
xətt çəkilir. Həmin zolaqda şahmat qaydası ilə bayraqlar düzülür. 
 Hər komanda özünə kapitan seçir. Müəllimin siqnalı üzrə hər iki 
komandanın oyunçuları köndələn zolağa tərəf qaçaraq daha çox bayraq 
yığmağa çalışırlar. Sonra hər iki komandanın oyunçuları yığdıqları 
bayraqlarla birlikdə geriyə, öz xətlərinə qayıdıb cərgəyə düzülürlər. 
Kapitanlar öz oyunçularının gətirdikləri bayraqları yığıb sayırlar. Hər 
bayrağa görə bir xal verilir. Daha çox bayraq gətirmiş komanda qalib 
gəlir. 
Qaydalar: 1. Hər oyunçu istədiyi qədər bayraq yığa bilər. 2. 
Oyunda yoldaşın yerdən çatdırdığı bayrağı onun əlindən almaq 
qadağandır. Qaydaların hər dəfə pozulmasına görə onu pozan 
oyunçunun komandasından bir xal çıxılır. 3. Bayraqlar sayıldıqdan 
sonra onları orta zolağa, əvvəlki yerinə düzürlər. 4. Komandaların 
kapitanları bütün oyunçularla bərabər hüquqda oynayırlar. 5. Bayraqlar 
olan mərkəz zolağa qaçmaq olmaz. 
 140 
 
Qeyd: Oyunçuların arxasında dayandığı xətt ilə mərkəz zolaq 
arasındakı məsafə 30-40 metrə qədər ola bilər. 30-40 m məsafəyə 
qaçıb-qayıtmanı 3 dəfəyə qədər təkrar etmək olar. Qaçıb-qayıtma 
məsafəsi qısa olan meydançada və zalda oyun keçirərkən qaçıb-
qayıtmanın sayının artırmaq olar. Hər dəfə qaçıb-qayıtdıqdan sonra 
sıraya düzülməyə, bayraqların sayılmasına və yenidən öz yerinə 
qoyulmasına sərf olunan vaxt eyni zamanda oyunçuların istirahətinə 
zəmin yaradır. Qaçmaq üçün müxtəlif çıxış vəziyyətləri (dizüstə 
dayanmadan, uzanma vəziyyətindən, ayaqüstə durmadan, arxası 
mərkəz zolağa tərəf dayanmadan start və s.) müəyyən etmək olar. 
 
 
Qarşılıqlı estafet 
 
Şagirdlər 2-3-4- komandaya düzülürlər. Sıranın qarşısında 
dayanmış oyunçuların ayağının qabağından xətt çəkilir. Komandaların 
birinci qaçan oyunçularının hərəsinə estafet ağacı verilir. Estafet 30 x 
25 sm lüləşəkilli, hamarlanmış və ucları yumrulaşdırılmış ağacdır. 
Estafeti sağ əllə onun aşağı ucundan tuturlar (boş tərəfi yuxarı tutulur) , 
estafeti qəbul edənlər (əks tərəfdəki sırada birinci duranlar) dirsəkdən 
azacıq bükülü, sağ qolunu (əlini) qaldırıb, bir qədər onu yana aparırlar. 
«Marş» komandası verilən kimi əlində estafet olan oyunçular qaçmağa 
başlayırlar. Qaçanlar qarşı tərəfdə dayanmış öz komandalarının başda 
dayananlarına qaçıb çatana kimi estafeti onlara ötürürlər və keçib 
arxada dayanırlar. Estafeti qəbul edənlər öz növbələrində hərəsi öz 
komandasının o tərəfdəki yarısına tərəf qaçıb estafeti ötürürlər, sonra 
keçib arxada dayanırlar və i.a. Qaçışı tez qurtaran komanda qalib gəlir. 
   Qaydalar: 1. Estafeti qəbul edən ancaq estafet ona verilən  
zaman   start   xəttini  keçir  (qaçmağa  başlayır).     2. Estafet sağ əldən 
solə lə ötürülür (əks tərəfdəki sıraya qarşı sol tərəfdən, yəni qəbul 
edənin sağ tərəfindən qaçmaq lazımdır). 3. Estafeti  ötürərkən,  qolu  
dirsəkdən  bir  az  büküb yana aparmaq lazımdır, əks təqdirdə əzilmək 
olar, yaxud estafet əldən düşər. 4. Növbəti oyunçular qaçarkən 
daldakılar onların yerini tuturlar, bütün komanda isə qaçışın başlanma 
yerinə doğru bir addım yaxınlaşırlar. 
 
 
 141 
Hündürlüyə tullanmaqla oyunlar 
 
Addımlayıb – hoppanmaqla qarmaqatdı 
 
Oynayanlar hərəsi 6-8 nəfər olmaqla qruplara bölünürlər. Hər 
qrupun aparıcısı ucunda kisəcik olan ipi elə fırlayır ki, kisəcik yerlə 
sürünür. Qalan oyunçular isə kisəciyin sürüşdüyü dairədən iki addım 
aralı dayanırlar. Kisəcik yaxınlaşanda oyunçu qabağa bir addım atır, 
ikinci addımdan yerdən təkan verərək addımlamaqla ipə bağlı kisəciyin 
üstündən tullanır, sonra dərhal geriyə, əvvəlki yerinə çəkilir. Kisəciyə 
toxunmuş oyunçu aparıcı olur. Hər oyunçu 6-8 dəfə hoppanana qədər 
ipi fırladır. Oyunçusu az aparıcı olan qrup qalib gəlir. 
Qaydalar: 1. İp kimə yaxınlaşırsa, o, mütləq tullanmalıdır. 2. Hər 
yeni aparıcı ipi başqa tərəfə fırlatmalıdır.  
 
 
 
İp ayaqların altında 
 
Oynayanlar 3 və ya 4 tək sıraya düzülürlər. Sıralarındakı məsafə 
azı 2 m olmalıdır. Sırada birinci dayanandan başqa bütün oyunçular öz 
ətraflarına kiçik dairə çəkirlər. Başda dayanan oyunçulara qısa iplər 
verilir.  
Siqnal verilən kimi birinci oyunçular ipin bir ucunu arxada 
dayanmış ikinci oyunçulara verirlər və hər ikisi onu bütün sıranın 
ayaqları altından keçirirlər (İp demək olar ki, yerə toxunur), sırada 
dayananlar ipin üstündən tullanırlar. Elə ki, sıranı təşkil edən bütün 
oyunçular tullandılar: birinci oyunçu sıranın axırında qalır, ikinci isə 
qabağa qaçır və ipin ucunu üçüncü oyunçuya verir və ip yenə də 
sıradakıların ayağının altından keçirilir. İndi arxada ikinci oyunçu 
qalır, üçüncü qabağa qaçıb ipin bir ucunu dördüncüyə verir və i.a. 
Bütün oyunçular iplə qaçıb onu sıranın altından keçirənə qədər 
oyun davam edir. Elə ki, birinci oyunçu təzədən sıranın qabağında oldu 
və ip ona ötürüldü sıra oyunu qurtarır. Oyunçuları ipə az toxunan 
komanda qalib gəlir. 
Qaydalar: 1. İpin üstündən tullandıqdan sonra hər bir oyunçu bir 
dairə irəli keçir. 2. İpi sıradan dayananların ayağı altından keçirənlər 
mümkün ola bilən hər cür əzilmələrin və yıxılmaların qarşısını 
 142 
almalıdırlar (Tullanan oyunçu ipə toxunarkən dayanmaq lazımdır və 
yaxud ipini aşağı salmalı və i.a.).  
 
 
Hündürlüyə və uzununa tullanmaqla oyunlar 
Tullanma ardınca tullanma 
 
İki komanda bir-biri ilə paralel, biri o birindən 2 m aralı cüt 
sırada dayanırlar. Hər sıradakı qoşa oyunçular yerdən 50-60 sm 
məsafədən (hündürlükdə) saxlanmış gödək ipin uclarından tuturlar. 
Siqnal verilən kimi birinci qoşa oyunçular ipi cəld yerə qoyub və hər 
ikisi öz sıralarının əvvəlindən axırına qaçırlar, bundan sonra sırada 
dayanmış hər cüt oyunçunun ikisinin üstündən tullanırlar, özlərinin 
əvvəlki yerinə çatan kimi hər iki oyunçu dayanır və yenə ipin 
uclarından tuturlar. Elə ki, birinci ip yerdən qaldırıldı, ikinci cüt 
oyunçular ipi yerə qoyurlar, birinci ipin üstündən tullanıb sıranın 
əvvəlindən axırına qaçırlar, sonra bütün iplərin üstündən tullanaraq 
əvvəlki yerlərinə çatırlar. Bu minvalla bütün Qoşa oyunçular iplərin 
üstündən tullanırlar. Tullanmanı birinci başa vuran komanda qalib 
gəlir. 
                        
 
 
Hoppananlar və «Ləkələnənlər» 
 
Oynayanlar iki komandaya ayrılır: «Hoppananlar» və 
«Ləkələnənlərə» bölünürlər. Hər komanda meydançanın ona tərəf olan 
yan xəttində cərgəyə düzülürlər. Meydançanın üzbəüz sərhədlərinin 
birindən bir metr aralıda ona paralel birinci start xətti, üç metr qabaqda 
isə ikinci xətt çəkilir. İkinci xətdən 10-12 m aralıda eni 1,5-2 m olan 
zolaq çəkilir. «Start» komandası verilən kimi hoppananlar 
komandasından 4 nəfəri ikinci start xəttinin arxasında yerlərini tuturlar. 
Onlara boyunardı olmaqla, birinci start xəttinin arxasında ləkəlilər 
komandasından 4 nəfər dayanır.  «Diqqət» komandası verildikdə 
hoppananlar və ləkələnənlər hündür start vəziyyəti alırlar. «Marş» 
komandası verildikdə hamı irəli qaçır. Hoppananlar sürətlə qaçıb 
zolağa tez çatmağa və onun üstündən tullanmağa- ləkələnənlər isə 
 143 
hoppananlar zolaqdan hoppanana qədər çatıb onları «ləkələməyə» 
çalışırlar (Ləkələnənlər hoppanmırlar). 
Zolaqdan hoppanana qədər ləkələnənlər tərəfindən 
toxunulmayan (ləkələnməyən) hoppananlar, yaxud hoppanmanı yerinə 
yetirənə qədər əli ilə ləkəlilərdən  onlara toxuna bilənlərin hərəsi bir 
xal qazanır. Yarışlarda hamı iştirak edənə qədər o biri hoppananlar və 
ləkələnənlər bu qayda ilə oynayırlar. Sonra komandalar yerlərini və 
vəzifələrini dəyişirlər. Cəminə görə çox xal toplamış komanda qalib 
gəlir. Xallar bərabər olduqda oyun heç-heçə qurtarır. 
Qaydalar: 1. Ləkə istədiyi qaçana toxuna bilər. 2. Tullanma 
zamanı yerdən təkanvermə anında hoppanana toxunma hesaba alınmır. 
3. Zolağın qabaq xəttini keçməyən (yaxud zolağın üstündə 
hoppanmayan) hoppanan ləkələnmiş sayılır, xal isə ləkələnənlər 
komandasına verilir.  
 
 
 
 
 
Hədəfə və uzağa atmalarla oyunlar 
 
Snayperlər 
 
Oynayanlar tək cərgəyə düzülüb 1-2 sayırlar. Bir sayanlar birinci 
komandanın, iki sayanlar isə ikinci komandanı təşkil edirlər. Əgər 
meydançanın eni hamıya bir cərgədə düzülməyə imkan vermirsə, onda 
oyunçular iki cərgədə boyunardı düzülürlər. Belə olduqda hər cərgə bir 
komanda hesab olunur. Komandalardan birinin oyunçularının hərəsinə 
bir kiçik top verilir. Cərgənin qarşısında atma xəttindən 6 m aralıda 
ona paralel olmaqla bir-birindən 1-2 addım aralı sıra ilə 10 şəhərcik 
oyununun çilingi qoyulur. Cilinglərin 5-i bir rəngdə, 5-i başqa rəngdə 
olmalıdır.Hər komandaya müəyyən rəngdə ciling təyin edilir. 
Müəllimin komandası ilə komandalar növbə ilə ( oyunçuların hamısı 
birdən) topları cilinglərə atırlar (ayaqüstü, dizüstü və yaxud uzanma 
vəziyyəti). Vurulub yıxılmış bir rəngli ciling bir addım dala aparılır. 
Başqasına məxsus, lakin vurulmuş ciling bir addım yaxına qoyulur. 
Oyun ərzində öz hədəflərini daha uzağa çəkmiş komanda (hədəfin 
 144 
uzağa aparılmasından addımların sayı nəzərə alınır) udmuş hesab 
olunur. 
Qaydalar: 1. Top atıldıqdan sonra vurulmuş şəhərcik-ciling təzə 
yerə qoyulur. 2. Vurulmuş cilinglər təzə yerə qoyulduqdan sonra 
atılmış topların və o biri komandanın oyunçuları yığırlar. 3. Vurulmuş 
çilingləri qaldırıb təzə yerə qoymaq üçün oyunçulardan biri təyin 
olunur. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5-12.  Ümumi  orta təhsil pilləsi üçün mütəhərrik oyunlar 
 
 
V SİNİF 
 
Ümuminkişaf hərəkətlərinin elementlərilə oyunlar 
 
Güclülər və çeviklər. Dairəyə iki komanda düzülür. Komanda 
yoldaşlarının hər biri, o biri komandanın bir nəfərindən sonra dayanır. 
Dairənin içərisinə 8 çiling qoyulur, oyun mərkəzinə top qoyulur, siqnal 
verilən kimi əl-ələ tutmuş oyunçular bir-birinin əlini buraxmadan 
rəqibi itələməyə çalışır ki, o, çilingi vurub yıxsın. Çilingi yıxmış 
oyunçu dairənin mərkəzindəki topu götürərək yerindən tərpənmədən 
(dairədən çıxmadan) digər komandanın müxtəlif tərəfə qaçan 
oyunçulardan kiməsə, birinə atır. Əgər o, topla rəqib oyunçulardan heç 
birini vura bilməsə onda, onun komandası iki cərimə xalı alır. Az 
cərimə xalı almış komanda qalib gəlir.  
Müvazinət elementlərilə estafet. Düzlənmə, oyunçuların 
startları və onların dayanmaları eynilə «xətt üzrə estafet» oyununda 
olduğu kimidir. (bax: III siniflər üçün mütəhərrik oyunlar, «Xətt üzrə 
estafet»), lakin hər komandanın yolu boyunca reykası yuxarı olmaqla 
gimnastika skamyası qoyulur. Növbəti oyunçular başlarında 
 145 
doldurulmuş top tutaraq (qaçmırlar) skamyaların reykaların üstü ilə 
büdrəməməyə çalışaraq sürətlə keçərək, öz çilinglərinin yanından 
keçib tez geri qayıdırlar, topu öz komandalarının növbəti oyunçularına 
ötürürlər, özləri isə cərgədə yerlərini tuturlar. Reykanın üstü ilə yerimə 
zamanı hər bir büdrəyib yerə düşməyə görə müvafiq komandanın 
oyunçusuna bir cərimə xalı verilir. Estafeti başqalarından tez qurtaran 
və az cərimə xalı olan komanda qalib gəlir. 
 
 
Qaçış və tullanmalarla oyunlar 
 
Dairəvi estafet. Oynayanlar sag (sol) böyürü ilə dairənin 
mərkəzinə dolub, bir növ yelpincsayağı cərgəyə səpələnməklə 1arım 
dairə şəklində dayanırlar. Hər bir cərgə ayrılıqda komandadır. Dairənin 
mərkəzindən o yana olmaqla axırıncı dayananların hərəsi əlində bir 
estafet ağacı tutur. Müəllimin siqnalı ilə həmin oyunçular qaçırlar, 
başqa tərəfdən öz komandalarına qayıdaraq estafeti növbəti oyunçunun 
sağ əlinə ötürürlər, özləri isə cərgənin o biri başında dayanırlar. 
Estafeti alanlar eyni qayda ilə qaçırlar. Elə ki, estafet axırıncı 
oyunçudan birinciyə ötürüldü komanda qaçıb-qayıtmanı qurtarır. 
İstiqamətçi oyunçu estafeti qəbul edib «Oldu!» deyərək onu yuxarı 
qaldırır. Qaçıb-qayıtmanı başqalarından tez başa vuran komanda qalib 
gəlir.  
Qaydalar. I. Növbəti oyunçu estafeti alıb qaçana kimi onun 
bütün cərgəsi dairənin ortasında qaçana yer vermək üçün bir addım 
kənara (geriyə) çəkilir. 2. Dairənin ətrafında dolanarkən komandalarda 
axırda dayananlara toxunmaq, yolu qısaldaraq qaçmaq olmaz. 
Maneələr zolağında estafet. Oyun xətt üzrə qaçmaqla estafet 
oyununda olduğu kimi keçirilir, lakin qaçanların yoluna köndələn, 
60sm hündürlükdə dirəklərdən ip çəkilir, ipdən o tərəfdə eni 2m 10sm 
olan zolaq işarə edilir. Oyunçular növbə ilə ipin və zolağın üstündən 
tullanırlar. 
 
 
Basketbola hazırlıq oyunları 
 
Atışma. Meydança köndələn vəziyyətdə xətlə iki bərabər hissəyə 
bölünür. Meydançanın hər qısa tərəfindən 2-2,5m məsafədə daha bir 
 146 
xətt çəkilir. Beləliklə, meydança dörd zolaqdan ibarət olur ki, bunların 
ikisi enli (şəhərlər) və ikisi dar (əsirlər üçün yer) zolaqlardır. 
Oyunçularının sayına görə iki bərabər komandanın hər biri sərbəst 
halda öz «şəhərində» yerləşir. Oyunun rəhbəri meydançanın mərkəzinə 
çıxıb voleybol topunu yuxarı atır. Oyunçular, öz şəhərlərindən 
çıxmadan topa malik olmağa çalışırlar və komandalar arasında atışma 
başlanır. Hər komandanın oyunçuları topu rəqib komandanın 
oyunçularına atırlar ki, onları vurub şəhərdən çıxartsınlar və «əsir» 
alsınlar. Hər bir oyunçu top ona toxunduqdan sonra əsirə çevrilir, 
bundan sonra o, o biri komandanın şəhərinin arxasında yerləşən zolağa 
keçir. Əsir onu zolağına uçub gələn topu götürə bilər (yaxud tuta bilər) 
və onu özgə komandanın oyunçusuna ata bilər. Əsirləri azad eləmək 
olar. Bundan ötrü topu hər hansı əsirə atmaq lazımdır ki, o, onu göydə 
tuta bilsin. Əgər əsir topu tuta bilsə onda, onu əlində tutub maneəsiz 
olaraq öz şəhərinə keçir. Oradan o, topu rəqibə, yaxud yoldaşının 
əsirlikdən qurtarmaq üçün ona ata bilər. Hər iki komanda topu əsirlərin 
tutmasına mane olur və çalışırlar ki, ya topu havada tutsunlar, ya da 
onu saxlasınlar. Oynu müəyyən olunmuş vaxt ərzində davam edir. 
Bütün oyunçuları yaxud rəqib komandanın daha çox oyunçusunu əsir 
almış komanda qalib gəlir. 
Qaydalar. I. Əsirlər üçün çəkilmiş xətdən (zolaq) o tərəfə 
keçməyə (əsirliyə getməkdən və əsirlikdən qayıtmaqdan başqa), 
zolaqda olan topu götürməyə, topla qaçmağa, qəsdən qüvvətlə top 
vurmağa, topu iştirakçılara buddan yuxarı vurmağa, uçan topu əl-bilək 
nahiyyəsiylə (əlini içinin bilək hissəsi) vurub-qaytarmağa icazə 
verilmir. 2. Qayda pozularsa o biri komanda əsir düşmüş 
oyunçularından hansını istəsə geriyə öz şəhərinə gətirə bilər (yaxud top 
dəymiş oyunçusunu əsir verməyə bilər). 3. Əgər oyunçu ona atılmış, 
yaxud əsirə atılmış topu tutarsa o top rəqibə dəymiş sayılmır; əgər 
oyunçu topu tutmağa cəhd göstərərkən onu əlindən buraxarsa top ona 
dəymiş sayılır və oyunçu əsirliyə gedir. 
 
 
 
 
 
Əl topuna hazırlıq oyunları 
 
 147 
Topu aparıcıya vermə. Oyunçulardan biri aparıcı olur. Oyun 
başlananda o, meydançanın mərkəzində olur. Qalan oyunçular 
meydançada sərbəst halda olurlar və qaça-qaça basketbol topunu bir-
birinə atırlar. Aparıcı topu ələ keçirməyə çalışır. O yerdə ki, o, topu 
tutur, ordan da onu istədiyi oyunçuya atır. Elə ki, dəydi, həmin oyunçu 
aparıcı, əvvəlki aparıcı isə başqa oyunçularla bərabər oyunda iştirak 
edir. Aparıcı rolunda az olan oyunçular qalib gəlirlər.  
Qaydalar. I. Aparıcının atdığı top dəyən oyunçu əlini qaldırır və 
bərkdən «Mən aparıcıyam!» deyir. 2. Aparıcıya dəyib qayıdan (əlindən 
çıxan) topu hər hansı oyunçunun yerdən götürməyə və tutmağa və 
oyunu davam etdirməyə ixtiyarı var. 
Top uğrunda mübarizə. Şagirdlər bərabər sayda iki komandaya 
bölünür və sərbəst olaraq oyun yerində yerləşirlər. Oyunçulardan birinə 
top verilir. Siqnal verilən kimi oyunçular çalışırlar ki, tez, öz 
oyunçuları arasında 5-10 ötürmə icra etsinlər, buna görə komanda bir 
xal qazanır. Ötürmələrin hesabını müəllim aparır. Oyun 10 dəqiqə 
davam edir. Çox xal toplayan komanda qalib gəlir. 
Qeyd. Oyunçular qollarına öz komandalarının rəngində seçilmə 
sarğısı (parça) bağlamalıdırlar. 
V sinfi bitirən şagirdlərin qarşısında qoyulan əsas tələblər: 
Şagirdlər V sinifdə öyrəndikləri oyunların qaydalarını bilməli və ona 
əməl etməlidirlər, hərəki xarakterinə və quruluşuna görə bir-birinə 
yaxın olan oyunlarda öyrənilmiş hərəkət fəaliyyəti tətbiq etmək 
məqsədəuyğundur, oyunun vəzifələrinə müvafiq olaraq fəal, həm də 
lazım gəldikdə fiziki keyfiyyətlər təşəbbüsü göstərilməlidir, qruppada, 
komandada oyunçularla yekdil və qarşılıqlı fəaliyyət göstərmək 
lazımdır, hərəkət fəallığı və təşkilatçılıq qabiliyyəti göstərərək 
oynamaq, oyunda kobud texniki və taktiki səhvlərə yol verməmək. 
Komandalı oyunlarda taktiki fəaliyyətin rolu və oyunda komandanın 
təşkili haqqında anlayışa malik olmalı. 
VI Sinif 
 
 
Ümuminkişaf hərəkətlərinin elementlərilə oyunlar 
 
 
Kvadratla mübarizə. Meydançada 3 kvadrat çəkilir: 3x3m, 2x2  
və  1x1m. Birinci kvadrata dörd oyunçu çağırırlır. Siqnal üzrə onlar 
 148 
əllərini bellərinə qoyub bir ayaq üzərində vəziyyət alırlar və 
çiyinlərinin təkanı ilə rəqibi dairədən çıxartmağa çalışırlar. Qalib gələn 
kvadratda qalır, üç nəfər məğlubolanlar isə orta kvadrata keçirlər və bu 
minvalla mübarizəni davam etdiirlər. Bundan sonra qalan iki nəfər 
mübarizəni kiçik kvadratda davam etdirirlər. Birinci kvadratda qalan 
oyunçu dörd, ikincidəki iki, üçüncüdəki isə iki xal alır. Üçüncü 
kvadratdan çıxarılmış oyunçu isə bir xal alır. Oyunu qurtardıqdan 
sonra həmin dördlər cərgəyə öz yerlərinə gedirlər, birinci kvadrata isə 
növbəti dörd nəfər çağırılır. Bütün dördlüklərin oyunu qurtardıqdan 
sonra final yarışı keçirib ən güclü və çevik oyunçunu aşkar etmək olar. 
Dairəyə dart. Oynayanlar dairənin xaricində bir-birinin əlindən 
möhkəm tutub dayanırlar. Müəllimin göstərişi ilə onlar dairənin 
ətrafında sağa, yaxud sola hərəkət edirlər, sonra müəllimin siqnalı (fiti) 
üzrə dayanırlar və öz yoldaşlarının əlini buraxmadan hərə öz 
qonşusunu dairənin xəttindən içəri salmağa cəhd göstərirlər. Kim, heç 
olmasa bir ayağı ilə dairəyə gedərsə oyundan çıxır. Sonra oyun davam 
etdirilir. Çəkilib dairəyə salınmayan oyunçular qalib gəlirlər.  
Qeyd. Oyunu bir, iki və üç dairədə keçirmək olar. Məsələn, üç 
dairədə oynayarkən dairənin birini daha güclü oğlanlar üçün, birini 
qızlara, birini isə fiziki cəhətdən zəif olan oğlan və qızlar üçün ayırmaq 
daha məqsədəuyğundur. 
 
 
 
Sürətli qaçışla oyunlar 
 
Qarşılıqlı estafeta (variantları). Komandalar qaçışa müxtəlif 
vəziyyətlərdən (dizi üstə dayanmadan, oturmadan, böyrü üstə 
uzanmadan, sol dirsəyinə söykənmədən) başlayırlar. Məsafə başa 
çatana qədər qaçışçılar onlar üçün müəyyən olunmuş müxtəlif əlavə 
tapşırıqlar yerinə yetirə bilərlər (bayraqların başına dolanmaq, bir 
şəhərciyi götürüb başqasının yerinə qoymaq, yerdə çəkilmiş dairədəki 
doldurulmuş topu götürüb atıb-tutmaq, yenə öz yerinə qoymaq və s.). 
 
 
Hündürlüyə və uzununa tullanmaqla oyunlar 
 
 149 
   Hərəkət edən maneə üzərindən tullanmaqla estafet. 6-3 
nəfərdən ibarət komandalar ümumi xəttin arxasında boyunardı tək 
sıraya düzülürlər. Sıraların başında dayanan oyunçular əllərində 3m 
uzunluğunda ikiqat ip tuturlar. Hər komandanın qarşısında, 6-8m o 
tərəfə bir bayaq qoyulur. Bayraqlarla qaçışın xəttinin arasında 1,5m 
enində zolaq çəkilir. Siqnal  verilən  kimi  başdakı  oyunçular  qabağa   
qaçıb    zolağın üstündən hoppanırlar və öz bayraqlarının başına 
dolanırlar. Sıraya qayıdaraq və zolağın üstündən bir də hoppanaraq 
növbəti oyunçu ilə birlikdə ikiqat salınmış ipi (30-40sm hündürlükdə) 
oynayanların ayağının altından keçirirlər. Sırada dayananlar ipinin 
üstündən qıçları bükmə üsulu ilə tullanırlar. Beləliklə, başda dayanan 
oyunçu sıranın axırında dayanır, növbəti oyunçu isə ipi götürüb birinci 
oyunçunun etdiklərini təkrar edir. Sıraya qayıdaraq o, sıra nömrəsinə 
görə üçüncü oyunçu ilə birlikdə ipi sıra boyu oyunçuların ayağından 
keçirir və i.a. Birinci oyunçu ipi yenidən qəbul edərkən onu yuxarı 
qaldırıb onun komandasının oyunu qurtardığını bildirir. Oyun təkrar 
edilir, lakin bu dəfə o  aşağıdakı varianta oynanılır, yəni sıraya öz 
komandasının yerinə qayıdan oyunçular ipi sırada dayananların 
ayağının altından keçirmirlər, növbəti oyunçu ilə birlikdə ipi açıb 
uclarından tutaraq qaçışın başlanğıc xətti boyunca, xəttin üstündə 
dartılı vəziyyətdə saxlayırlar. Oyunçular növbə ilə qaçaraq 
«addımlama» üsulu ilə ipin üstündən tullanırlar. 
Uzağa-hündürə tullanmaqla estafet. Oyun eyni ilə qaçaraq xətt 
üzrə estafetdə olduğu kimi təşkil olunur keçirilir. lakin məsafənin 
ortasında 80-90sm məsafədə tullanmaq üçün xüsusi dayaqlardan 70-
80sm hündürlükdən uclarında kisəcik olan rezin yaxud adi ip çəkilir. 
Növbəti oyunçular məsafəni qaçaraq çəkilmiş rezinin (yaxud ipin) 
üstündən tullanırlar. Öz çilinglərini (şəhərcik oyununda ağac çiling) 
qaldırır və onu yenə öz yerinə qoyurlar. Çilingin qaldırılması, onun 
qaldıranın öz komandasının növbəti oyunçusunun qaçmasına siqnaldır. 
Şəhərciyi yerinə qoyan qaçışı sakitcə ipin yanından keçərək öz 
cərgəsinə qayıdır. 
 
 
Uzağa və hədəfə top atmaqla oyunlar 
 
Sərrastlar və çeviklər. Meydançada bir-birinin içində 3,10 və 
15m diametrdə üç dairə çəkirlər. Kiçik dairənin içəri ətrafına 6 
 150 
şəhərcik çilingi qoyulur. İki komanda oynayır. Hər komandadan bir 
kapitan və üç müdafiəçi ayrılır. Qalan oyunçular topu verənlər 
(ötürənlər) olurlar. Kapitanlar kiçik dairədə, müdafiəçilər ortadakından 
olurlar, topötürənlər isə böyük dairədə sərbəsə dayanırlar (gəzişirlər). 
Müəllim kapitanlardan birinə voleybol topu verir, o, topu böyük 
dairəyə öz oyunçusuna (ötürücüyə) atır. Həmin oyunçu topu böyük 
dairədən geriyə-kapitana ötürməyə çalışır, lakin müdafiəçilər topu ələ 
keçirib öz topötürənlərinə verməyə çalışırlar. Kapitan topu alıb 
çilinglərdən birini vurur. Vurulmuş çiling götürülür. Müəllim topu o 
biri kapitana verir və beləliklə oyun davam edir. Kapitanı əvvəl dörd 
çiling vuran komanda qalib gəlir. Topu dartıb əldən almaq, onu əldə 3 
saniyədən artıq saxlamaq qadağandır. Əgər komandalardan birinin 
müdafiəçisi bilmədən ayağı ilə toxunub çilingi yıxarsa, həmin çiling o 
biri komandanın kapitanı tərəfindən vurulmuş sayılır. 
Dörd dayağa doğru. İki komanda oynayır. Komandalardan biri 
«şəhərdə», digəri «çöldə» (meydanda) yerləşir. Meydanda bir-birindən 
10m aralı dörd dayaq qoyulur. Şəhər komandasının oyunçuları növbə 
ilə topu meydançaya vururlar və qaçaraq dörd dayağın hər birinə əlləri 
ilə toxunurlar, sonra isə şəhərlərinə qayıdırlar. Təhlükə olduqda qaçan 
oyunçu növbəti top vurulanadək dayaqlardan birinin yanında dayana 
bilər. Meydanda komandanın oyunçuları vurulmuş topu havada 
tutmağa, yaxud yerdən götürməyə və onu qaçışanlardan birinə 
vurmağa cəhd edirlər. Elə ki, bu baş tutdu, komandalar rollarını 
dəyişirlər. 
Geriyə, öz şəhərinə salamat qayıtmış hər oyunçu komandasına 
bir xal qazanır. Oyun ərzində (10-15dəq) çox xal toplamış komanda 
qalib gəlir. 
 
 
Basketbola və əl topuna hazırlıq oyunu 
 
Top kapitana («Top tutana»). Meydançanın hər iki qısa tərəfinin 
qarşısında müvafiq olaraq diametri 1,3 və 5m bir-birinin içərisində üç 
dairə çəkilir. Meydançanın mərkəzində də dametri 1m dairə çəkilir. 
Oyun üçün ləvazimat basketbol topu və oyunçuları fərqləndirən qol 
sarğısından ibarətdir. 
Hər komandanın birinci nömrəsi kapitandır. Onlar meydançanın 
qısa tərəflərində çəkilmiş dairələrin içərisində dayanırlar. Hər iki tərəfə 
 151 
böyük və orta dairələrin arasında o biri komandanın dörd oyunçusu 
yerləşir. Bunlar oyun zamanı topu tutanlar, ələkeçirənlərdir. Qalan 
oyunçular (hücumçular) meydançada sərbəst, istədikləri yerdə 
dayanırlar. 
Müəllim topu meydançanın mərkəzində, müxtəlif komandaların 
iki oyunçusu arasanda yuxarı atır. Həmin oyunçuların hər biri topu 
vurub qaytarmaqla yaxud tutaraq öz oyunçularına  atmağa cəhd edir. 
Topu ələ keçirənlər ötürmə yolu ilə onu öz kapitanlarına 
yaxınlaşdırmağa və topu ona elə atmağa çalışırlar ki, o, topu havada 
tuta bilsin. Topun kapitana ötürülməsi onunla çətinləşir ki, onun 
ətrafında rəqib komandanın topun tutulmasına maneəçilik törətməyə 
çalışan toptutanları dayanmışlar. Toptutanlar topu vurub qaytarır, 
yaxud tutub öz hücumçularına atırlar, onlar da öz növbəsində onu öz 
kapitanlarına ötürməyə cəhd edirlər. Kapitan onu tutan komandaya iki 
xal verilir. Bundan sonra oyun yenə mərkəzdən başlanır. Çox xal 
qazanmış komanda qalib gəlir. 
  Qaydalar. I. Topu əl ilə tutmağa və atmağa habelə başla vurub 
qaytarmağa icazə verilir. 2. Topla iki addımdan artıq qaçmaq 
qadağandır. 3. Kobud itələməyə yol verilmir. 4. Topu əldən dartıb 
almağa yaxud vurub çalmağa icazə verilmir. 5. Oynayanların xətti 
keçib dairəyə daxil olmağa ixtiyarı yoxdur. 6. Meydançadan çıxmış 
topu meydança xəttinin top çıxan yerindən daxil etməlidir. 
    Qeyd. Komandalar birinin 2,3 və 5 oyunçusu tərəfindən 
qaydaların pozulmasına görə, o biri komanda 5 metrdən öz kapitanına 
topatma ixtiyarı qazanır. Həmin topu qaydanı pozan komandanın 
yalnız toptutanı vurub qaytara bilər. Qalan oyunçular  cərimə  topu  
xəttindən  dalda  dayanırlar. Kapitanın 5  metrlik  cərimə  topunu  
havada  tutmasına  görə  komandaya bir xal verilir, bundan sonra oyun 
meydançanın mərkəzindən başlanır.  Əgər  kapitanın  topu  tuta  
bilməsə  oyun  davam  edir. Elə ki, komandalardan birinin kapitanı 
topu havada tutdu oyunçular  (kapitan,  toptutanlar, hücumçular) 
rollarını dəyişirlər. 
       VI sinfi bitirən şagirdlərin qarşısında qoyulan əsas tələblər: 
şagirdlər VI sinifdə öyrəndikləri oyunları qaydalarını bilməli və ona 
əməl etməlidirlər: oyunlarda xarakterinə və quruluşuna görə bir-birinə 
yaxın, tədris dövründə öyrənmiş hərəki fəaliyyətlərin tətbiq edilməsi 
məqsədəuyğundur, oyunun məqsəd və vəzifələrinə müvafiq olaraq 
lazım gəldikdə fəal surətdə fiziki keyfiyyətlər nümayiş etdirmək. 
 152 
Komanda da, qrupda  əlbir  fəaliyyət  göstərməli,  yaradıcı  hərəkət   
fəaliyyəti və təşkilatçılıq qabiliyyəti göstərilməlidir. Oyunda kobud 
texniki və taktiki səhvlərə yol verməməli, mütəhərrik oyunların 
hakimlik təcrübəsi ilə tanış olmalı, dərsdən sonrakı azad vaxtlarda bəzi 
mütəhərrik oyunları təşkil etmə anlayışına malik olmaq lazımdır. 
 
 
 
VII sinif 
 
Ümuminkişaf hərəkətlərinin elementlərilə  
oyunlar 
 
Sıralarda dartınma. İki komanda üz-üzə cərgəyə düzülürlər. 
Cərgələr arasından xətt çəkilir. Siqnal verilən kimi qabaq-qabağa 
dayanıb əl-ələ tutan oyunçular bir-birini dartıb xəttdən çıxartmağa cəhd 
edirlər. Müəllim hər cərgədən dartınıb çıxarılmış oyunçuları sayır. 
Oyunçuları daha çox rəqib dartıb xətdən çıxartmış komanda qalib gəlir. 
İtələyib dairədən çıxartma. Meydançada hərəsinin diametri 3m 
olan 5-6 dairə çəkilir. Kapitanlar hər dairəyə bir oyunçu göndərirlər. 
Dairədə olan hər iki oyunçuya bir gimnastika çubuğu verilir. Hər iki 
oyunçu çubuqdan möhkəm yapışaraq onun uclarını sağ dirsəkləri ilə 
bədənlərinə sıxırlar. Hər dairənin yanında hakim dayanır. Siqnal 
verilən kimi oyunçular çubuqla basıb bir-birini dairədən çıxartmağa 
cəhd edirlər. İtələnib dairədən çıxarılmış oyunçuya yenidən dairəyə 
qayıtmaq imkanı verilir. Bundan sonra oyun müəllimin siqnalına qədər 
davam edir. İtələnib dairədən çıxarılmış hər oyunçuya görə qalib gələn 
oyunçuya bir xal verilir, çox xal toplamış komanda qalib gəlir. 
 
 
 
 
Sürətli qaçışla oyunlar 
 
Böyük dairəvi estafet. Tərəflərinin uzunu 10-15m olan 
dördbucağın hər gücünə bir bayraqcıq, ortaya isə bir böyük bayraq 
qoyulur. Sinif dörd komandaya bölünür. Hər komanda sıra nömrəsini 
sayaraq özünün start xəttinin yaxınlığında sərbəst dayanırlar. 
 153 
Birinci nömrələr əllərində estafet çlingi tutaraq start xəttində 
dayanırlar. Müəllimin siqnalı ilə onlar qaçıb bayraqların başından 
hərlənərək öz finiş xəttinə çatdıqda estafet çilingini birinci nömrələr 
qaçan kimi dərhal start xəttinə çıxan ikinci nömrələrə ötürürlər və i.a. 
Komandanın axırıncı oyunçusu qaçış yolu ilə dövrə vuraraq öz 
komandasının bayrağının başına dolanmalı, mərkəzdəki bayrağa çatan 
kimi estafet çilingi ilə üç dəfə bayrağın ağacını taqqıldatmalıdır. 
Axırıncı oyunçuların mərkəzdəki bayrağa çatmalarından asılı olaraq 
komandalar müvafiq (1, 2, 3 və 4-cü) yerləri tuturlar. 
Qaydalar. I. Estafeta sağ əldən onu qəbul edənin sol əlinə 
ötürülür. 2. Növbəti oyunçu yalnız estafeti aldıqda qabağa qaçır. 3. 
Bayraqların başına dolanmadan qaçıb yolu ixtisar etmək olmaz.  
Dairəvi kross. Oynayanlar dörd bərabər komandaya bölünürlər 
və onlara çıra nömrəsinə görə 1-dən 4-ə kimi ad verilir. Hamı mərkəz 
dairədən (diametri 3m) aralı, müvafiq şəkildə uyğun düzülürlər. 
Oynayanların ayaqlarının (pəncəsinin) qarşısında xətt çəkilir. Hər 
komandadan yana tərəf, 10m məsafədə bir kiçik bayraq sancılır. 
Siqnal verilən kimi birinci və üçüncü komandalar yoldaşlarını 
itələmədən qaçıb iki bayraqcığın başına dolanıb öz cərgələrinə 
qayıdırlar və yerində addımlamaqla düzlənirlər. Öz rəqiblərindən tez 
cərgə xəttinə qayıdıb addımlamaqla düzlənə bilən komanda üç xal alır, 
uduzan komandaya bir xal verilir, heç-heçə olduqda hər komandaya iki 
xal verilir. Xallar təsis edildikdən sonra oyunun rəhbəri qaçıb gələnlərə 
«Durr! Azad!» komandası verir. 
Eyni qayda ilə ikinci və dördüncü komandalar birinci və üçüncü 
komandalara məxsus bayraqcıqların başına dolanmadan (öz 
bayraqlarının başına dolanırlar) qaçıb qayıdırlar. 
Sonra komandalar (birinci komandadan başqa, çünki o öz 
xəttindən keçmir) yerlərini dəyişirlər (saat əqrəbinin hərəkətinin 
əksinə). Bu dəfə üçüncü komanda dördüncü ilə, birinci komanda isə 
ikinci ilə qaçırlar. İkinci dəfə yerləri dəyişdikdən sonra (göstərilən 
qaydada) birinci qaydada dördüncü ilə, üçüncü isə ikinci komanda ilə 
qaçırlar. Çox xal qazanmış komanda qalib gəlir. 
 
 
Uzununa və hündürlüyə tullanmaqla 
 oyunlar 
 
 154 
Maneələri dəf etməklə estafet. Eni 3m və uzunluğu 80m yolda 
araları ölçülərək müxtəlif maneələr qurulur. Xətt çəkməklə eni 30sm 
uzunluğu 5m zolaq işarə edilir (zolağı taxta ilə əvəz etmək olar), 
hündürlüyü 1,5m tir qurulur, dayaqlardan hündürlüyü 60sm ip çəkilir, 
zolaq çəkməklə «xətdən» işarə edilir. Zolağın eni 1,5sm). xəndəkdən o 
tərəfdə üç dairə çəkilir və onların hərəsinin içinə bir bayraqcıq qoyulur. 
Üç komanda «II» şəklində cərgəyə düzülürlər. 
Hər komandanın birinci oyunçuları qaçışa başlama xəttinə 
çıxaraq uzanılı vəziyyətdə startda dayanırlar. Müəllimin «Marş!» 
komandası ilə onlar qabağa qaçırlar, ikinci nömrələr isə start xəttində 
uzanaraq onların yerlərini tuturlar. Qaçanlar zolaqların (taxtaların) üstü 
ilə qaçırlar (onların üstündən düşməməyə çalışaraq), tirin üstündən 
aşırlar, ipin altından sürünürlər (toxunmaq olmaz), xəndəkdən 
hoppanırlar, öz bayraqcığına çataraq onu yuxarı qaldırıb yenə öz yerinə 
qoyurlar. Yuxarı qaldırılmış bayraqcıqlar öz komandasının növbəti 
oyunçusunun qaçması üçün işarədir. Bayrağı geriyə, öz yerinə qoyan 
oyunçu maneələri sakitcə keçərək geriyə öz cərgəsinə qayıdır. Növbəti 
oyunçular birinci nömrələrin etdiklərini təkrar edirlər. Sıra nömrəsilə 
axırıncı oyunçunun bayraqcığı qaldırması onun komandasının estafeti 
qurtarmasını bildirir. Yarışda komandaların yerləri dəqiqliyə və qaçıb-
qayıtmanın tezliyinə görə müəyyən olunur. 
Qaydalar. I. Aşağıdakılar səhv çayılır:  qaçarkən zolaqdan 
kənara çıxma, ipə toxunma, xəndəyin şərti işarə edən xəttə ayaqla 
toxunma. 2. hər bir səhvə bir komanda oyunu qurtardıqdan sonra 
müvafiq komandanın gecikməsinin hər saniyəsinə görə bir cərimə xalı 
alır. 
Qeyd: Maneələrin dəqiq dəf olunmasına nəzarət etmək üçün hər 
komandaya bir xal hesablayan təyin olunur. Komandalardan biri 
estafeti başa vurduqda müəllim ikinci və üçüncü komandalar oyunun 
qurtarana qədər saniələri sadalayır (təxmini sayır). Həmin saniyələr 
gecikmiş komandalara uduzulmuş sayılır. 
Nəticələrin hesablanmasına nümunə. Məsələn, «Göylərin» 
komandası oyunu birinci qurtarmışdır, ancaq onun 5 səhvi vardır; 
«Mavilər»in komandası 6 saniyə gecikib və 10 səhv buraxıb, 
«Çəhrayılar»ın komandası oyunu 8 saniyə gec başa vurmuş, amma 
finişə 3 səhvlə gəlmişdir. Birinci yeri «Göylərin» komandası (səhvlərə 
görə 5 xal), ikinci yeri «Çəhrayıların» komandası (8 xal vaxta görə və 
 155 
3 xal səhvlərə görə – cəmi 11 xal) üçüncü yeri «Mavilərin» komandası 
tutur (6 xal vaxta görə və 10 xal səhvlərə görə – cəmi 16 xal). 
 
 
Uzağa və hədəfə top atmaqla oyunlar 
 
   İrəli addımla! Oyun böyük meydançada keçirilir. Mərkəz 
xətdən hər iki tərəfə 60m kənarda olmaqla iki xətt çəkilir (sərhəd xətti). 
İki komanda hərə öz tərəfində mərkəz xəttinin 15-20 metirliyində 
sərbəst dayanırlar. Komandalardan birinin bir oyunçusu oyuna 
başlayaraq voleybol topunu komandanın sərhəd xəttinə atır. İkinci 
komandanın oyunçuları topu havada tutmağa cəhd edirlər. Əgər top 
tutulmuşsa, onda oyunçunun topu əlində tutub onun tutulduğu yerdən 
başlayaraq qabağa üç iri addım atmağa (hoppanmaqla) və rəqib 
meydançasının üzbəüz xəttinə tərəf atmağa ixtiyarı var. Yerə düşmüş 
topu onun düşdüyü yerdən növbəti oyunçu atır. Topun atılması və 
tutulması komandalardan biri onu qarşı xətdən başqasının 
meydançasına atana qədər davam edir. Topu o biri komandanın 
meydançasına atan komanda qalib gəlir. 
 
 
VII sinfi bitirən şagirdlər qarşısında 
 
Qoyulan əsas tələblər: şagirdlər VII sinifdə öyrəndikləri 
oyunların qaydalarını bilməli və onlara əməl etməlidirlər: hərəkət 
xarakterinə və quruluşuna görə bir-birinə yaxın oyunlarda öyrənilmiş 
hərəki səylər tətbiq etmək məqsəduyğundur, cib olduqda oyun 
tapşırıqlarına müvafiq futbol fiziki keyfiyyətlər göstərilməli oyunda 
komanda yoldaşları ilə əlbir fəaliyyətdə olmalı, oyunda yaradıcı hərəki 
fəaliyyət və təşkilatçılıq qabiliyyəti göstərilməli, kobud texniki və 
taktiki səhvlərə yol verilməməli, tanış mütəhərrik oyunlara hakimlik 
etməyi bacarmalı. 
 
 
VIII sinif 
 
Ümuminkişaf hərəkətlərinin elementləri ilə oyunları 
 
 156 
   Kəndirdartma. Kəndirin ortası işarə olunur (rəngli parça və s. 
bağlamaqla) döşəmədə, kəndirdəki işarənin altında isə  köndələn  
mərkəz  xətti  çəkilir.  İki  komandanın  hər  biri kəndirin ona aid 
yarısından tutur. Oyunçular kəndirin hər iki tərəfində  (bir oyunçunu 
oturub dayanma qaydası ilə, yəni birinci sağda – ikinci solda, üçüncü 
sağda – dördüncü solda və i.a.) dayanırlar. Sol tərəfdə dayananlar 
kəndiri sağ dirsəyin altında, sağdakılar isə sol dirsəyin altında /bədənə/ 
sıxırlar. Siqnal üzrə kəndirin dartılması başlanır. Üç dəfədən ikisində 
rəqibin mərkəz xətdən hər iki tərəfə üç metr aralı xətdən o tərəfə dartan 
komanda qalib gəlir. 
Qaydalar. I. Dartmanı başlamaq və qurtarmağı yalnız müəllimin 
siqnalı ilə icazə verilir. 2. İkinci siqnala qədər kəndiri buraxmaq olmaz. 
Qeyd. Hər dəfə kəndirin dartılması 60-90 saniyədən çox 
olmamalıdır. Əgər göstərilən vaxt keçənədək dartma aşkar edilməsə 
müəllim oyunu saxlayıb, nəticəni heç-heçə elan edir. 
Kim güclüdür? Şagirdlər iki komandaya bölünürlər. 
Meydançanın ortasında 5-6 dairəcik işarə olunur. Hər dairəciyə 
diametri 30 sm kəndir halqa qoyulur. Dairəciklərin hər iki tərəfində, 
onlardan 2m aralı nəzarət xətləri çəkilir. Hər komandadan 5-6 şagird 
dairəciklərə yaxınlaşıb qoşa-qoşa dayanaraq sağ /sol/ əllə kəndir 
halqalardan /müəyyən şərtlə/ yapışırlar. Siqnal verilən kimi qoşa 
oyunçuların hər biri rəqibi dartıb özünün nəzarət xəttindən keçirməyə 
cəhd edir. Rəqibini dartmış oyunçu öz komandasına xal qazanır. Çox 
xal qazanmış komanda qalib gəlir.  
 
 
Qaçmaqla, atmaqla (top, tennis topu), maneələri dəf etməklə, 
hündürlüyə və uzununa tullanmaqla oyunlar 
 
       Kim daha tez? Meydançanın mərkəz xəttindən 20-30m 
arası hər iki tərəfə iki qısa xətt işarə olunur. İki komanda oynayır. 
Onların hər biri öz xəttinin arxasında boy sırası üzrə sağ cinahlar bir-
birinin əksinə olmaqla cərgəyə düzülürlər. Cərgədəki şagirdlər sıra 
nömrəsi ilə (sağ cinahdan başlayaraq) sayılırlar.  Müəllimin  «Birinci 
nömrələr – Marş!»  siqnalı verilən kimi çağırılanlar qaçaraq mərkəz 
xətti birinci keçməyə çalışırlar. (qarşılaşarkən toqquşmamaq üçün 
sağla qaçmaq lazımdır). Buna kim nail olursa öz komandasına bir xal 
qazanır. Sonra qaçanlar yerişə keçirlər və əks istiqamətdə dayanmış 
 157 
cərgəyə çatıb birinci nömrələrin boş yerlərini tuturlar. Sonrakı 
çağırışda sıra ilə ikinci və i.a. nömrələr start götürürlər. Müəllim orta 
xəttin yanında dayanıb qaçıb-qayıtmaların nəticələrini hesaba alır. 
       Qeyd. Nömrələri növbə ilə deyil, ordan-burdan da çağırmaq 
olar, startlar müxtəlif vəziyyətlərdən (alçaq start, oturaraq, uzanaraq, 
arxası qaçış istiqamətinə dayanmadan və s. satartlar) yerinə yetirilə 
bilər. Müəyyən olunmuş start vəziyyətini qaçışdan qabaq hər iki 
cərgənin bütün oyunçuları alırlar. 
Qəflətən dayanmaqla və siqnal üzrə qaçışı davam etdirməklə 
estafetlə yanaşı düz xətt üzrə qaçmaqlada estafet keçirilir. Lakin 
qaçanlar müəllimin birinci siqnalı (fitvermə, əlçalma) verilən kimi 
dərhal sol dirsəyə istinad durub qabağa qaçmağı davam etdirməlidirlər. 
        Maneələrlə lapta. I. Sahəsi 30x40m olan meydançada iki 
komanda oynayır. Meydançanın qısa tərəflərinin birindən 3m aralı 
«şəhər»in sərhəddini məhdudlaşdıran xətt çəkilir.  
Meydançanın üçbucağı xatırladan künclərində diametri 1m olan 
üç dairə cızılır. Birinci və ikinci dairələrin arasında «xəndək» işarə 
olunur ki, (zolağın eni 1,5m), onun da üstündən hoppanmaq lazımdır; 
ikinci və üçüncü dairələrin arasında hündürlüyü 60-70sm (lapta 
komandası mütəhərrik oyunlarında topu vurub oyuna daxil etmək üçün 
ağacdır, buna baxmayaraq həmin oynanılan oyunlara həmin ağacın adı 
əlavə olunur. Məsələn: dairəvi lapta və s.) olan başıaşağı qaçış maneəsi 
yaxud «hasar» çəkilir ki, onları da hoppanaraq dəf etmək lazımdır; 
Üçüncü dairədən «şəhərə» qədər gedən yolda altından sürünüb keçmək 
üçün 40-50sm hündürlükdə dayaqlardan ip çəkilir.  
        Oyundan qabaq komandalardan birinin oyunçuları (top 
atanlar) püşkün nəticəsinə görə təkcərgə düzülürlər. İkinci komanda 
meydançada yerləşir. Hakim siqnal verən kimi topu alan oyunçu topu 
lapta (ağac) ilə meydançaya vurur və özü birinci dairəyə qaçır. 
Meydançadakı oyunçular topu tutur, saxlayırlar və rəqib oyunçular 
qaçıb dairəyə çatana qədər topla onları vurmağa çalışırlar. Elə ki, 
dəymədi top şəhər xəttinin arxasına qaytarılır və onu topatanlar 
komandasının növbəti oyunçusu götürür. 
Əgər meydançadakı oyunçulardan biri qaçışan oyunçulardan 
birini vura bilsə, onda, meydançadakıların (oyunçular) hamısı şəhər 
xəttinin arxasına qaçırlar. Lakin qaçan oyunçu topu tutub hələ qaçıb 
şəhər xəttinin dalında gizlənə bilməyən meydança oyunçularından 
hansına istəsə vura bilər. Əgər bu baş tutsa, meydançadakı oyunçular 
 158 
topu, şəhər xəttinin arxasına qayıtmağa cəhd edən oyunçuya (qaçana) 
vurmaqla uduzduqlarının bir daha əvəzini çıxa bilərlər. Beləliklə, topla 
qaçıb-keçəni vurma zamanı oyunçular arasında atışma baş verir. 
Birinci oyunçu qaçıb birinci dairəyə müvəffəqiyyətlə keçdikdə 
top şəhər xəttinin arxasına qaytarılır, topatanların növbəti oyunçusu 
onu meydançaya atıb, özü birinci dairəyə qaçır. Elə bu vaxt birinci 
dairədə dayanan oyunçu xəndəyin üstündən atlayaraq ikinci dairəyə 
yollanır.  
Meydança komandasının oyunçuları topu qaçıb keçən oyunçuya 
vurmağa çalışırlar. Toplar müvəffəqiyyətlə qaçıb keçdikdə top şəhər 
xəttinin arxasına qaytarılır və oradan yenə ağacla vurulur. Bu dəfə 
ikinci dairədə dayanan oyunçu maneənin üstündən tullanaraq üçüncü 
dairəyə qaçır. Birinci dairədə dayanan xəndəyin üstündən addayaraq 
ikinci dairəyə qaçır.  
Növbəti oyunçu şəhərdən çıxıb birinci dairəyə qaçır. Növbəti 
qaçıb-keçmə zamanı üçüncü dairədən çıxıb qaçan topatan ciyənin ipin 
altından sürünüb keçərək şəhər xəttinin arxasına qayıdıb cərgənin 
solunda – axırda dayanır. 
     Üç dairəyə dolanıb şəhər xəttinin arxasına qayıtmış hər 
oyunçu öz komandasına bir xal qazanır. Oyun 15-20 dəqiqə davam 
edir. Oyun müddətində çox xal qazanan komanda qalib gəlir. 
     Qaydalar. I. Topu xəttin arxasından atdıqdan sonra növbəti 
oyunçu birinci dairəyə qaçmalıdır. 2. Meydança komandasının 
oyunçuları növbəti dəfə atmaq üçün topu topatanlar komandasına 
qaytaran zaman dairələrdəki oyunçuların qaçıb o biri dairələrə 
keçməyə ixtiyarı yoxdur. 3. Topun dairələrdəki oyunçülara dəyməsi 
yalnız komandalar arasında topla atışma başlanması zamanı sayılır. 
Əgər meydança komandası şəhər xəttinin arxasına qaçıb gedirsə onda, 
onun oyunçuları topatanlar komandası ilə rollarını dəyişirlər. 
VIII sinfi bitirən şagirdlər qarşısında qoyulan əsas tələblər: 
şagirdlər VIII sinifdə öyrəndikləri oyunların qaydalarını bilməli və 
onlara əməl etməlidirlər: oyunlarda öyrənilmiş hərəkət səyləri tətbiq 
etmək məqsədəuyğundur, vacib olduqda oyun tapşırıqlarına müvafiq 
fəal fiziki keyfiyyətlər göstərmək lazımdır; komandada oyunçularla 
yekdil fəaliyyət göstərilməlidir; kobud texniki və taktiki səhvlərə yol 
verilməməlidir, ƏMH kompluksi normalarına yiyələnmədə mütəhərrik 
oyunların əhəmiyyəti haqqında anlayışa malik olmalı; tanış oyunlara 
hakimlik etməyi bacarmalıdır. 
 159 
IX-XI siniflər üçün tövsiyələr. 
Tam orta təhsil pilləsi üçün mütəhərrik oyunların verilməsini 
zəruri hesab etmədik. Buna səbəb həmin pillədə şagirdlərin digər 
pillələrdə mütəhərrik oyunlar üzrə mənimsədikləri bilik və 
bacarıqlardan istifadə edərək onu bir qədər də çətinləşdirməklə istifadə 
etməsini faydalı hesab edirik. Çünki, bu zaman müvafiq məntiqi 
təfəkkür əməliyyatlarının yerinə yetirilməsinə şərait yaranır. Şagirdlər 
müəyyən resurslara müraciət etməklə, düşünür, fiziki inkişafa, 
hazırlığa və marağa münasib oyunlar seçib həvəslə oynayırlar. Bunlar 
məlumatlanma, əlaqələndirmə, izah etmə, təhliletmə və oyunları 
dəyərləndirmə ilə nəticələnir. Oyun seçib tətbiq etmə isə bilmə, 
anlama, dərketmə, müqayisə, kimi fiziki fəallıqla müşahidə olunur ki, 
bu da idrak fəaliyyətinin yüksəlməsinə səbəb olur. 
 
 
 
 
Üçüncü bölmə 
 
Fiziki tərbiyə-sağlamlıq və kütləvi idman  
 
VI FƏSİL 
 
Fiziki tərbiyə-sağlamlıq və kütləvi idmanın 
 təşkili və keçirilməsi   
 
 
                                               P L A N : 
 
1. Tədris günü rejimində fiziki tərbiyə-sağlamlıq tədbirləri. 
2.Sinifdənxaric və məktəbdənxaric bədən tərbiyəsi-idman 
sağlamlıq məşğələləri. 
3. Ümumməktəb bədən tərbiyəsi-sağlamlıq və kütləvi idman 
işləri. 
 
                                              
ƏDƏBİYYAT 
 
 160 
1.A.İsmayılov. Günüuzadılmış qruplarda tərbiyəçi işinin 
məzmunu. Bakı, «Maarif» nəşriyyatı, 1975-ci il. 
2.T.Abasov. İdman və mütəhərrik oyunlar. Bakı, «Maarif» 
nəşriyyatı, 1987-ci  il. 
3.B.Quliyev. Tələbələrin orta məktəbin I-VIII siniflərində bədən 
tərbiyəsi və kütləvi idman işlərinin təşkilinə hazırlanması məsələləri. 
Bakı, 1994-cü il. 
4.H.Ağayev, Ş.Hüseynov. Azərbaycan uşaq mütəhərrik oyunları. 
Bakı, «Maarif» nəşriyyatı, 1989-cu il. 
5.B.Dosenko. Uşaqlarla məktəbdənkənar iş.Bakı, «Maarif» 
nəşriyyatı, 1973-cü il. 
 
VI  F Ə S İ L.  
Fiziki tərbiyə-sağlamlıq və kütləvi idmanın 
 təşkili və keçirilməsi   
    
Tədris gün rejimində keçirilən bədən tərbiyəsi tədbirləri 
aşağıdakılardan ibarətdir: 1.Dərsəqədər səhər gigiyenik gimnastikası: 
2.Bədən tərbiyəsi dəqiqələri: 3.Dərsarası fasilələrdə təşkil olunan 
bədən tərbiyəsi tədbirləri. 
Fiziki hərəkət məşğələlərinin həmin formalarda təşkili uşaqların 
fiziki inkişafına, fiziki hazırlığına və sağlamlığının 
möhkəmləndirilməsinə müsbət təsir göstərməklə tədrisin keyfiyyətini 
artırır, nizam-intizamı möhkəmləndirir, mütəşəkkilliyi, kollektivçilik 
ruhunu və əhval-ruhiyyəsini yüksəldir.  
Gün rejimi tədbirləri ümumməktəb və hər bir sinfin tədris 
işlərinə, sinifdənxaric və məktəbdənkənar tədbirlərinə uyğun bir 
şəkildə düşünülmüş, qabaqcadan müəyyənləşdirilmiş vaxtda, müvafiq 
vaxt ərzində  həyata keçirilməli, hər gün eyni vaxtda başlanmalı və 
yekunlaşdırılmalıdır. 
 
 
 
6.1.Tədris günü rejimində fiziki tərbiyə-sağlamlıq tədbirləri 
 
1.1.İbtidai təhsil pilləsində fiziki tərbiyə-sağlamlıq işləri 
 
Səhər gigiyenik gimnastikasının əhəmiyyəti 
 161 
 
Ümumtəhsil məktəbləri şagirdləri ilə aparılan bədən tərbiyəsi və 
kütləvi idman işlərinə səhər gimnastikası və məşğələyəqədər 
gimnastika əsas yerlərdən birini tutur. Səhər gimnastikası şəxsiyyətin 
hərtərəfli və ahəngdar inkişafında böyük əhəmiyyətə malikdir. 
Klassiklər şagirdlərin fiziki tərbiyəsinə, müxtəlif növ gimnastika 
hərəkətlərinə xüsusi əhəmiyyət verir və onları hər vasitə ilə müntəzəm 
surətdə həyata keçirməyi tövsiyə edirlər. Vaxtilə bu münasibətlə 
deyilmişdir: «… Bütün siniflərin şagirdlərinə əzaları öz elastiklik və 
çevikliyini itirməmişkən, sərbəst gimnastikanı və gimnastika 
alətlərində edilən hərəkətləri müntəzəm və əsaslı surətdə öyrənmək 
daha yaxşı deyilmi?». 
Təsadüfi deyildir ki, görkəmli alim və mütəxəssislər 12 bədən 
tərbiyəsi hərəkətlərini və müntəzəm surətdə səhər gimnastikasını 
yerinə yetirməyi zəruri hesab edir və gənc nəslin harmonik inkişafında, 
cansağlığının möhkəmləndirilməsində, qarşıya çıxan bütün 
çətinliklərin aradan qaldırılmasında mühüm vasitə sayırdı. 
Səhər gimnastika şagirdlərin yuxu zamanı orqanizmdə yaranmış 
passiv vəziyyəti tədricən aradan qaldırır və onları tədris gün rejimində 
görüləcək tədbirlərə – fiziki və  zehni əməyə hazırlayır. 
Böyük rus fizioloqu, akademik İ.P.Pavlov səhər gimnastikasının 
fizioloji əhəmiyyətini çox düzgün olaraq izah etmişdir. İ.P.Pavlov yuxu 
haqqında öz təlimində qeyd etmişdir ki, baş-beyin fəaliyyətində iki 
proses oyanma və tormozlanma cərəyan edir. Onlar bir-birilə daima 
əlaqədar olaraq beyin nahiyyəsinin müxtəlif sahələrinə yayıla bilirlər. 
Yuxu beynin ayrı-ayrı fəaliyyət sahələrinə, yarımkürələrinə, beynə 
yayılmış tormozlanmadır. Daha sonra o, müəyyənləşdirilmişdir ki, bu 
tormozlanma müxtəlif beyin nahiyyəsi sinir hüceyrələrinin yorulması 
və onların, xüsusi hərəkət, görmə, eşitmə və dəri qıcıqlarını qəbul edən 
zonaların oyanma qabiliyyətinin aşağı düşməsi ilə sıx bağlıdır. 
     Təcrübə göstərdi ki, uşaqlar səhər yuxudan durarkən özlərini   
əzgin  hiss  edir,  onlarda  ruh  düşkünlüyü əmələ gəlir, demək olar ki, 
fəaliyyətsizlik hiss olunur. Gün rejimində qarşıya qoyulmuş vəzifələri 
lazımi səviyyədə icra etmək imkanında olmurlar. Xüsusən şagirdlərin 
əzələ iş qüvvəsi aşağı düşür, ürək fəaliyyəti zəifləyir, onlarda baş 
ağrıları, huşsuzluq meydana çıxır. Bütün bu mənfi halları aradan 
qaldırmaqla səhər gimnastikası çox böyük əhəmiyyətə malikdir. Səhər 
gimnastikasının adi hərəkətləri nəbz vurğularını 50-60% sürətləndirir, 
 162 
maksimum təzyiqi 5-20  millimetr çoxaldır, udulan oksigenin 
miqdarını 10-30% artırır, mədə-bağırsaq və sinir sisteminin işi 
yaxşılaşır, insanın bədən quruluşu – qaməti gözəlləşir. 
Müşahidələr göstərir ki, bəzi məktəblərdə səhər gimnastikasının 
və dərsəqədər gimnastikanın əsil mahiyyəti lazımınca 
qiymətləndirilmir. O, günün tələbləri baxımından lazımi səviyyədə 
təşkil olunmur. Bunun bir səbəbi ibtidai sinif və ixtisaslı bədən 
tərbiyəsi müəllimlərimizin səhər gimnastikasına lazımi əhəmiyyət 
verməməsidirsə, digər səbəbi isə həmin işə məktəb rəhbərlərinin, xalq 
təhsil işçilərinin zəif nəzarət etməsində, xüsusən müəllimlərin onun 
səmərəli təşkilindən çətinlik çəkməsindədir.Tədris metodik ədəbiyyata, 
həmçinin qabaqcıl iş təcrübəsinə istinad edilib səhər gimnastikası və 
dərsəqədər gimnastikanın səmərəli təşkili və keçirilmə yollarının 
öyrənib ümumiləşdirdik.  
 
 
Dərsəqədər səhər gimnastikası 
 
 Dərsəqədər səhər gimnastikası müntəzəm olaraq tədris 
fənlərindən əvvəl həyata keçirilir. Səhər gimnastikası orqanizmin daha 
tez tədris fəaliyyətinə hazırlayır, sinir sisteminin funksiyasının normal 
yerinə yetirilməsinə zəmin yaradır. O, 6-8 hərəkətdən ibarət olub, 10-
12 dəqiqə müddətində 4-6 dəfə təkrar edilməklə icra olunur. 
Dərsəqədər səhər gimnastikası kompleks hərəkətləri əsasən qol, ayaq, 
gövdə üçün hərəkətlərdən ibarət olur. Həmin gimnastika hərəkətləri 
daha çox əzələ qruplarına təsir göstərməli və I-IV sinif şagirdlərinin 
fiziki hazırlığına, inkişafına və sağlamlığına uyğun olmalıdır. 
  Dərsəəqədər səhər gimnastikası kompleks hərəkətlərini 
seçərkən bədən tərbiyəsi proqramından baş, gövdə və qollar üçün 
verilmiş əsas hərəkətlərdən istifadə etmək faydalıdır. Xüsusən qollar 
yuxarı,  irəli, yanlara, əllər boyun arxasında, başda, baş üzərində 
olmaqla hərəkətlər icra olunmalıdır. Həmçinin əllər müxtəlif 
vəziyyətlərdə barmaq və biləklər üçün hərəkətlər, ayaqların bükülüb-
açılması ilə hərəkətlərdən də istifadə etmək olar. Bundan əlavə, dairəvi 
hərəkətləri, əyilmələri, dönmələr, əl, qıç, gövdə və başın bir-birilə 
uyğunlaşması ilə hərəkətlərin əlaqədar şəkildə yerinə yetirilməsi zəruri 
və daha əlverişlidir. 
 163 
II siniflər üçün kompleks tərtib olunarkən I sinifdə öyrədilmiş, 
III siniflər üçün kompleks tərtib olunarkən özündən əvvəlki siniflərdə 
öyrənilmiş hərəkətlərdən istifadə etmək olar və s. III-IV siniflər üçün 
nəzərdə tutulmuş kompleks hərəkətlər I-II siniflərin hərəkətlərinə 
nisbətən çətin olmalı çox təkrarlanmalıdır. 
  Ümumiyyətlə, dərsəqədər səhər gimnastikası üçün tərtib 
edilmiş kompleks hərəkətlər aşağıdakı sxemdə qurulduqda, onun təlim-
tərbiyəvi əhəmiyyəti və sağlamlaşdırıcı təsiri daha çox olur. 
    Birinci hərəkət tənəffüsə qüvvətli təsir etməli, 5-6  dəfə təkrar 
edilməklə, həm də «dartınma» xarakteri daşımalı, asta tempdə icra 
olunmalıdır. İkinci hərəkət ayaq əzələlərini inkişaf etdirməli, bu 
məqsədlə ayaqların qaldırılıb endirilməsi ilə əlaqədar icra olunmalı. 
Tez tempdə 4-5 dəfə təkrarlanmalıdır. Yaxud çöməlmələr icra 
edilməlidir ki, bu hərəkətlər də asta və orta tempdə yerinə yetirilməli, 
5-6 dəfə təkrarlanmalıdır. Üçüncü hərəkətlər ümumfizioloji əhəmiyyət 
kəsb etməlidir. Bu məqsədlə də 30 saniyəyə qədər davam edən sürətli 
tempdə icra olunan hoppanmalar yerinə yetirilməlidir. Məktəbyanı  
meydançalarda yaxud da 1 dəqiqəyə qədər asta qaçmalıdır. Dördüncü 
hərəkət gövdənin düz əzələləri üçün seçilməlidir. Bunun üçün də 
gövdənin əyilməsi və düzəldilməsini təmin edən hərəkətlər kompleksə 
daxil edilməlidir. Bu hərəkətlər 5-6 dəfə təkrar olunmaqla müxtəlif 
tempdə yerinə yetirilməlidir. Beşinci hərəkət isə gövdənin yan tərəf 
(yanlara) əzələlərinə təsir etməlidir. Bu zaman gövdə növbə ilə yanlara 
əyilməli və ya sağdan və əksinə dairəvi hərəkət edilməlidir. Həmin 
hərəkətlər yavaş tempdə icra edilməli, 3-4 dəfə (hər tərəfə) 
təkrarlanmalı və ritmik olaraq icra olunmalıdır. 
Müşahidələrdən aydın olur ki, dərsəqədər səhər gimnastikasının 
səmərəli təşkili və keçirilməsində şagirdlərin onu könüllü olaraq icra 
etməsi mühüm əhəmiyyətə malikdir, çünki səhər gimnastikası 
haqqında şagirdlərə məlumatların verilməsi həmin baxımdan onun 
mahiyyəti və nə məqsədlə yerinə yetirilməsi başa düşülməsinə zəmin 
yaradır. Bu isə onların şüurluğunu və hərəki fəallığını yüksəldir. Şirvan 
şəhərindəki 16 №-li məktəbin baş bədən tərbiyəsi müəllimi Azər 
Babayevin də bu sahədəki işi həmin baxımdan çox maraqlıdır. Azər 
müəllim dərs ilinin əvvəlində dərsə birinci növbədə səhər gigiyenik 
gimnastikasının əhəmiyyəti barədə ayrı-ayrı siniflərdə müvafiq olaraq 
aşağıdakı məzmunda söhbət aparır. 
 164 
-Uşaqlar, mən sizinlə bu dərsimizdə səhər gimnastikası haqqında 
söhbət edəcəyəm. Mən öyrənmişəm ki, bəzi uşaqlar səhər gimnastikası 
ilə heç məşğul olmurlar. Bəziləri isə kompleks hərəkətləri düzgün icra 
etmirlər. Fikrimizcə, buna əsas dərsəqədər səhər gimnastikasını necə 
icra etmək lazım gəldiyini və onun əhəmiyyətini,onların 
bilməmədiyindən irəli gəlir. 
   Soruşa bilərsiniz ki, səhər gimnastikasının nə kimi əhəmiyyəti 
var? Uşaqlar, görkəmli alim və həkimlər sübut etmişlər  ki,  bir neçə 
hərəkətlərin  birləşməsindən əmələ gəlmiş səhər gimnastikası 
kompleks hərəkətlərinin icrasının orqanizm üçün faydası böyükdür. 
Gimnastika yuxunu qaçırdır, qısa bir müddətdə adamda sevinc,  
gümrahlıq  və  şənlik  əmələ  gətirir, əhval-ruhiyyəni yüksəldir. Eyni 
zamanda yüngül və asan yerinə yetirilən gimnastika hərəkətlərindən 
sonra işə daha həvəslə başlamaq mümkündür. Həmin gün kifayət qədər 
zehni və fiziki iş görmüş olsa da, həddən artıq və ya tez yorulmursan, 
hətta ən çətin və mürəkkəb işlə qarşılaşdıqda belə qorxmur, inamla 
maneəni aradan qaldırmağa səy göstərirsən.  Səhər gimnastikası 
hərəkətlərinin müntəzəm icra olunması əzələ qüvvəsinin sürətini, cəld 
və çevikliyini artırır, qamətin düzgün tərbiyəsini təmin edir, qəşəng, 
cəld, çevik yeriməyə və qaçmağa kömək edir. Bundan sonra müəllim 
səhər gimnastikası və idmanla məşğul olan uşaqların fiziki hazırlığını, 
qamətini, gimnastika ilə məşğul olmayanlarla müqayisə edib, 
tutuşdurur. Yeri gəldikcə, hətta bəzi hərəkətlər əyaniləşdirilir. Uşaqlar 
öz gözləri ilə idmançı şagirdin bədəninin xarici görünüşünün 
gözəlliyini, ondakı idman məharətini, hərəkətindəki incəliyi, 
emosionallığı görürlər. Bütün bunlar uşaqlarda səhər gimnastikası 
hərəkətlərinin şüurlu surətdə, inamla yerinə yetirilməsinə səbəb olur. 
Azər müəllim bəzən idmanla məşğul olan uşaqlara söz verir, onlar isə 
idmanla məşğul olduqdan sonra özlərini necə hiss etdikləri haqqında 
məlumat verirlər. Daha sonra müəllim aşağıdakı qaydaları onların 
dəftərlərinə yazdırır: 
1.Səhər gimnastikası ilə hər gün məşğul olmalı; 
2.Dərs zamanı öyrədilən hərəkətləri evdə təkrar etməli; 
3.Hərəkətlər icra edilərkən tənəffüsü bir an belə dayandırmamalı, 
müntəzəm tənəffüs etməli; 
4.Əyilmələr zamanı dərin nəfəs verməli, ilk vəziyyətə 
qayıdarkən nəfəsi buraxmalı; 
 165 
5.Qaməti düzgün saxlamalı, hərəkətlər şagirdlərin qamətinin 
formalaşdırılmasına yönəldilməli; 
6.Hərəkətləri ev şəraitində icra etməli, bu vaxt valideynin 
köməyindən istifadə olunmalı; 
7.Kompleks hərəkətləri bacı-qardaşınla, ata-ananla birlikdə 
yerinə yetirməli; 
8.Hərəkətlərin icrasına ciddi yanaşmalı, artıq hərəkətlərə, 
intizamın pozulmasına qətiyyən yol verilməməli;  
 
9.Ürəyin fəaliyyətini məqsədəuyğun şəkildə artırmalı, əzələ 
sisteminə müxtəlif məqsədəmüvafiq təsir göstərməli; 
10.Şagirdlərin yorğunluğuna və həddən artıq oyanıcılığına səbəb 
olmamalı; 
11.Kompleks hərəkətlər əvvəllər icra edilmiş hərəkətlərdən və 
yaxud da daha asan qavranılan hərəkətlərdən ibarət olmalı; 
12.Əhval-ruhiyyəni və emosionallığı yüksəltməli; 
13.Uşaqların yaşına, fiziki inkişafına və hazırlığına, habelə 
səhhətinin vəziyyətinə uyğun olmalı; 
14.Məşğələ yeri nəzərə alınmalıdır. 
Azər müəllim səhər gimnastikası üzrə iş təcrübəsindən 
danışarkən deyir ki, mən uşaqlarla gimnastikaya dair qısa və konkret 
söhbət apardıqdan sonra onlara hazırladığım kompleks hərəkətləri 
yazdırıram. Sonra isə şagirdləri kompleks hərəkətlərin tərtib olunma 
sxemi ilə tanış edirəm. Müəllim aşağıdakı ardıcıllığı nəzərə almaqla 
hərəkət kompleksləri tərtib edir: 
Yeriş, qaçış, dartınma templi hərəkətlər; çiyin oynaqlarının 
dairəvi hərəkətləri; qamət üçün hərəkətlər, irəli, arxaya və yanlara 
əyilmələr, çöməlmələr, belin, başın dairəvi hərəkətləri, qol əzələləri 
üçün hərəkətlər; kürək əzələləri üçün  hərəkətlər; qarın əzələləri üçün 
hərəkətlər, yerində hoppanmalar, bədəni sakitləşdirici yeriş və diqqəti 
cəlbedici hərəkətlər. 
Şirvan şəhər 16 №-li məktəbdə şagirdlər ev dəftərinə  
kompleksin tərtibolunma qaydasını da köçürürlər. Dərsin hazırlıq 
hissəsində ümuminkişaf etdirici kompleks hərəkətlərlə yanaşı, ev 
şəraitində icra olunmalı hərəkətlər də onların nəzərinə çatdırılır və 
nümayiş etdirilir. Şagirdlərə evdə həmin kompleksdən istifadə etməklə 
bərabər, sadə komplekslər tərtib etməsi də onlara tapşırılır (bu 
 166 
metodlar əsasən 3-4 və daha yuxarı siniflərdə istifadə etmək 
əlverişlidir). 
Həmin məktəbdə şagirdlərin tapşırıqları necə yerinə 
yetirdiklərini bilmək üçün onları zalın, meydançanın mərkəzində 
arxaları mərkəzə baxmaqla dairə üzrə düzləndirilir və icra etmək lazım 
gələn hərəkətin adı çəkilir və komanda verilir. Məsələn, gövdə 
əzələlərini inkişaf etdirən kompleks hərəkətlərin icrasına hazırlaşın. 
Başla. Bir-iki, üç-dörd və s. sayırıq. Axırda isə buraxılmış nöqsanları 
qeyd edir və onun düzgün yerinə yetirilməsini göstərir. 
Başqa bir məktəbin təcrübəsinə istinad edək. Bakının Xətai 
rayonundakı 254 saylı məktəbin bədən tərbiyəsi müəllimi Müzəffər 
Aslanov dərsəqədər səhər gimnastikasını təşkil edərkən aşağıdakı 
pedaqoji-metodiki cəhətləri nəzərə alır. Müşahidələrdən məlum olur ki,  
müəllim məşğələlərə qədər səhər gimnastikasını xüsusi komanda ilə 
başlayır. Səhər gimnastikasına düzlən komandası verilən kimi şagirdlər 
yaş qrupları üzrə əvvəlcədən müəyyənləşdirilmiş məktəbyanı sahədə 
öz yerlərini tuturlar. O, ibtidai siniflər üçün ayrılıqda məşğələ yeri 
düzəltmişdir. Bundan əlavə, meydançada hər bir sinif üçün xətlərlə 
işarə vurulmuşdur. Hər bir sinifdən ötrü yerin ayrılmasının mühüm 
pedaqoji əhəmiyyəti vardır. Hər şeydən əvvəl, şagirdlər öz yerlərini 
tanıyır, komanda verilən kimi vaxt itirmədən sıra və cərgəyə düzülür, 
aparıcının tapşırıqlarını gözləyirlər. Bu vaxt uşaqlar daha intizamlı və 
mütəşəkkil surətdə olurlar. Hərəkətlər bəzən də yarış formasında yerinə 
yetirilir.Yəni müəyyən  hərəkət  kompleksivə ya onun hər hansı 
elementi (ibtidai siniflərdə əsasən 5-6 gimnastika hərəkəti təşkil 
olunur) icra olunduqdan sonra hənsı sinfin həmin hərəkət elementini 
(misal üçün birinci hərəkət kompleksini) düzgün qaydada yerinə 
yetirməsi və bu hərəkətə görə neçə xal qazanmağı elan olunur. Bütöv 
bir kompleks icra edildikdən sonra xallar hesablanır. Daha çox xal 
toplamış komanda həmin gün səhər gimnastikasının ən yaxşı icraçıları 
adlandırılır. Bu kiçik məktəbyaşlı uşaqların səhər gimnastikasına 
həvəsini daha da artırır. Əlbəttə, burada bir məsələyə diqqət yetirmək 
lazımdır. Xallar düzgün hesablanmalı, hər bir sinfin göstəricisi 
obyektiv qiymətləndirilməlidir. Bunun üçün də yuxarı siniflərdən, ən 
fəal idmançılardan 2-3 nəfəri həmin işə cəlb edilməli və qabaqcadan 
hazırlanmalıdır. 
Bir cəhəti də qeyd etmək lazımdır ki, məşğələyə qədər səhər 
gimnastikasında şagirdlərin idman geyimləri yerli iqlim şəraitinə 
 167 
uyğun olmalıdır. Tədris ilinin ilk və son aylarında yüngül və qısaqollu 
köynəklərdə idman ayaqqabıları ilə, ortalarında isə uşaqların 
geyimlərinin bir qədər isti olmasına əhəmiyyət verilməlidir. 
Ümumiyyətlə, kompleks hərəkətlər sadə olmaqla, uşaqların 
tərləməsinə, təngnəfəs olmasına zəmin yaratmamalıdır. Hoppanmalara 
az və  tənəffüs hərəkətlərinə isə (nəfəs alıb-verməyə) geniş yer 
verilməlidir. Qüvvətli külək zamanı və şiddətli qar yağan zaman 
uşaqları ətraf yerlərə qısa müddətə gəzməyə aparmalı, bir neçə dəfə 
yerişi asta qaçışla növbələşdirməlidir. 
Şaxtalı və soyuq havalarda isə məşğələyə qədər səhər 
gimnastikasını açıq havada deyil, pəncərə və gözlükləri açmaq şərti ilə 
dəhlizlərdə, idman zallarında və geniş siniflərdə yerinə yetirməlidir. 
 Məşğələ üçün yerlərin sanitar-gigiyenik cəhətdən təmiz və 
kifayət qədər işıqlı olmasına diqqət yetirmək vacibdir. 
Məşğələyə qədər səhər gimnastikasının təlim-tərbiyəvi 
əhəmiyyəti nəzərə alınaraq onun ümumi rəhbəri məktəb direktoru 
olmalıdır. Baş bədən tərbiyəsi müəllimi və digər mütəxəssis müəllimlər 
isə işin icrasına, metodik cəhətdən düzün təşkilinə cavabdehdirlər. 
Köməkçilər, başqa fənn müəllimləri, sinif rəhbərləri və ictimai 
təlimatçılar olmalıdır. 
Məşğələyə qədər səhər gimnastikası dövründə hərəkətlərin 
intensiv surətdə icrasına, hər bir şagirdin aparıcı rolunda çıxış etməsinə 
şərait yaradılmalıdır. Aparıcı gimnastlar hündür yerdə dayanmalı, 
hərəkət komplekslərini şagirdlərlə birlikdə yerinə yetirməlidir. 
Köməkçi fəallar və şagirdlərin diqqətini özünə cəlb etməklə, sıralar 
arasında gəzişir və hərəkətin düzgün, eyni vaxtda yerinə yetirilməsinə 
nəzarət etməlidirlər. 
Təcrübədən aydın olur ki, şəhər məktəblərinin bəzilərində 
kompleks hərəkətlər maqnitafona yazılır və məktəbin radio qovşağı 
vasitəsilə şagirdlərə çatdırılır. Çalışmaq lazımdır ki, səhər gimnastikası 
şagirdlərin ruhuna oxşasın. Hərəkətlər onun ritminə uyğun musiqinin 
şux və oynaq müşayiətilə icra olunsun. Bu diqqəti cəlb edir və 
uşaqların əhval-ruhiyyəsini yüksəldir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, səhər gimnastikası hərəkətləri şagirdlərə 
elə çatdırılmalıdır ki, onlar aydın dərk edilsin, hamı onu başa düşə 
bilsin. Ona görə də aparıcı gimnast bütün hərəkətləri qabaqcadan yaxşı 
öyrənməli və öz üzərində bir neçə dəfə məşq etməlidir. Müəllim isə 
aparıcının kompleksi necə icra edə bilməsini yoxlamalı, lazım gələrsə 
 168 
ona aparıcı rolunda çıxış etmək hüququ verməlidir. Aparıcı şagirdlərlə 
birlikdə, üzbəüz dayanıb güzgü üsulu ilə hərəkəti icra etməlidir. 
Şagirdlərdən bəziləri hərəkəti düzgün yerinə yetirmirsə, bəs onda 
nə etməli? Birinci növbədə gimnastikanın tempini dəyişdirmək, 
sinifləri hərəkətdən ayırmamaq şərti ilə nöqsanların düzəldilməsi 
nəzərdə tutulur. 
Kompleks hərəkətlər öyrədilərkən əvvəlcə bir hərəkəti icra edib 
kiçik fasilə etdikdən sonra digər hərəkəti yerinə yetirmək faydalıdır. 
Bu vaxt müəllim və ya aparıcı gimnast hərəkətin yerinə yetirilməsi 
texnikasını izah və göstərməklə, həm də baş verə biləcək nöqsanları 
əyaniləşdirir və onun aradan qaldırılması yollarını izah edir. Sonra isə 
hərəkət kompleksi eyni vaxtda icra olunur. Burada şərh aydın, konkret 
və emosional olmalıdır. Hərəkətlər arası fasilə uzun deyil, ani saniyə 
müddətində edilməlidir. 
Səhər gimnastikası kompleks hərəkətləri o zaman fasiləsiz olaraq 
yerinə yetirilir ki, icra olunan hərəkət sonrakı hərəkətlərin başlanğıcı 
olsun. Bu vaxt şagirdlər hərəkəti göstərmək üçün dayandırılmır. Bu cür 
metoddan yalnız yüksək fiziki hazırlığa malik olan şagirdlərlə 
hərəkətin icrası dövründə istifadə etmək mümkündür. 
Səhər gimnastikasının səmərəli təşkili yuxarıda deyilənlərlə 
yanaşı, hərəkətin xarakterindən, onun üsullarından istifadə 
edilməsindən çox asılıdır. 
I-IV siniflərdə gücü inkişaf etdirən hərəkətlər yavaş icra 
edilməlidir. Həmin hərəkətləri uşaqların yüksək ümumi fiziki 
hazırlığından asılı olaraq tempdə icra etmək mümkündür. Oynaqların 
mütəhərrikliyi və çevikliyi artırılan vaxtı isə yellənmələr tam 
amplituda da yerinə yetirilir və ya kəskin hərəkətlər icra olunur. 
Yumşaldıcı, sakitləşdirici hərəkətlər isə hərəkətin koordinasiyalılığını 
inkişaf etdirir, qüvvəni düzgün bölüşdürür, həmçinin elə əzələləri işə 
cəlb edlir ki, onlar hərəkətin yerinə yetirilməsində bilavasitə iştirak 
edir. Qüvvəni artıran hərəkətləri yavaş tempdə və fiziki yükü tədricən 
artırmaqla icra etmək lazımdır. Əvvəlcə sadə hərəkətlərdən başlamalı, 
sonra isə bacardıqca daha çox əzələləri fəaliyyətə gətirmək zəruridir. 
Qüvvə üçün hərəkətlər icra olunarkən fasilənin verilməsi və ya bədəni 
sakitləşdirici hərəkətlərin yerinə yetirilməsi məsləhət görülür. Qüvvə 
hərəkətlərini təxminən eyni gücdə və boyda olan uşaqlara tətbiq etmək 
faydalıdır. 
 169 
Bədii gimnastika üzrə o qədər avadanlıq və ləvazimata ehtiyac 
yoxdur. İlk məşğələlər ümuminkişafetdirici hərəkətlər, sonra isə 
lentlər, iplərlə bağlıdır. O 1 saat ərzində keçirilməli, hər qrupda 15 – 20 
şagird olmalıdır.  
İlk məşğələlərdə şagirdlərin nəyə qabil olmalarını aşkara 
çıxartmalı və növbəti məşğələləri həmin göstəricilər (fiziki hazırlıq, 
sürət, qüvvə, cəldlik və s.) əsasında qurmalıdır. Çalışmaq lazımdır ki, 
fiziki cəhətdən eyni hazırlıqlı qızlar eyni qrupda cəmləşdirilsin. 
Qızların çevikliyini «körpü» hərəkətləri, bu və ya digər maneələr 
üzərindən hoppanmalar yolu ilə aşkara çıxarmaq olar. 
Bədii gimnastika məşğələlərinin müntəzəm həyata 
keçirilməsində valideynlərin rolu çox böyükdür. Ona görə də qruplar 
komplektləşdirilən zaman valideynlər məktəbə dəvət olunmalı, 
gimnastikanın qızlar üçün vacibliyindən danışmalı, onları məşğələnin 
cədvəli ilə tanış etməli, idman formasının, iplərin və topların əldə 
edilməsi yollarını izah etməlidir. İclasda həkimin çıxışını təşkil etməli, 
o, qızların inkişafında bədii gimnastikanın əhəmiyyətindən 
danışmalıdır. 
İlk mərhələdə ümuminkişafetdirici hərəkətlər elementlərinin, 
bədii gimnastikanın və elementlərinin, rəqs addımları və akrobatika 
hərəkətlərinin öyrədilməsi məsləhət görülür. Ümumiyyətlə, əsas diqqət 
qamətin düzgün tərbiyəsinə, ayaq əzələlərinin inkişafına, düzgün 
yerişə, hərəkətlərində incə və çevik olmağa verilməlidir.Qeyd 
etməliyik ki, bədii gimnastika məşğələlərində mütəhərrik oyunlardan 
geniş istifadə etmək lazımdır. Hərəkətli oyunlar qızların çevikliyini 
artırır. Məşğələnin əsas hissəsində əşyalı və əşyasız oyunların 
təşkilinin özü də öyrənilmiş hərəkətlərin vərdiş halına keçməsinə 
müsbət təsir göstərir. Tamamlayıcı hissədə isə əl və qolların yumşaq 
hərəkətlərinə, sakit oyunlara, sakitləşdirici hərəkətlərə fikir verilir. 
Müqavimət hərəkətləri icra edilərkən hərəkətlər yoldaşın köməyi 
ilə yavaş tempdə və düzgün olaraq icra olunmalıdır. Bu hərəkətlərin 
icrası zamanı şagirdlərə nəzarəti və köməyi bir qədər də artırmaq 
lazımdır. 
Çevikliyin inkişafı üçün hərəkətlər isə birdən-birə, yavaş və 
cəldliklə yerinə yetirilməlidir. Bədii gimnastika üzrə fiziki yük 
hərəkətlərin miqdarından və mürəkkəbliyindən, temp və onun yerinə 
yetirilmə ritmindən və sayından asılıdır. Fiziki yük tədricən 
artırılmalıdır. Fiziki yük qızlara nisbətən oğlanlarda xeyli ağır 
 170 
olmalıdır. Qızlar üçün kompleks hərəkətlər seçərkən qarın əzələlərini, 
cəldliyi, elastikliyi inkişaf etdirən hərəkətlərə xüsusi diqqət yetirmək  
vacibdir. 
               
Bədən tərbiyəsi dəqiqələri 
 
Məlumdur ki, gərgin təlim dövrü ibtidai siniflərdən başlayaraq I 
sinifdən etibarən şagirdlərin ciddi fəaliyyətə başlaması onların daxili 
üzvlərinin, xüsusən sinir sisteminin gərginliyini artırır. Normal 
fəaliyyət üçün daha çox enerji sərf etmək tələb olunur. Konkret desək, 
I-IV siniflərdə 4 və ya 6 saat dərs ərzində eyni xarakterli iş (zehni) 
yerinə yetirilir. Bu isə bir tərəfdən kiçik məktəbyaşlı uşaqların təlimə 
marağını, fikri fəallığını azaldırsa, digər tərəfdən onların 
emosionallığına mənfi təsir göstərir.  
Baş beyin qabığında bir sıra mənfi hallar da baş verir ki, bütün 
bunlar da mərkəzi sinir sisteminin funksional imkanlarını, iş 
qabiliyyətini nisbətən aşağı salır. Buna görə də, ümumtəhsil 
məktəblərinin ibtidai siniflərindən başlayaraq şagirdlərlə təlim 
dövründə qısa müddətli bədən tərbiyəsi dəqiqəsi həyata keçirilir və 
beləliklə, onların fəal istirahətini təmin edir. 
Alimlər tədqiqat nəticəsində müəyyən etmişlər ki, I-II sinif 
şagirdlərinin fəal diqqəti yalnız    cəmi 15-20 dəqiqəyə qədər olur. 
Buna görə də həmin sinifdə istirahət dəqiqəsi dərsin 15-20 dəqiqəsində 
təşkil olunmalıdır. II-IV siniflərdə isə hər bir dərsin 20-25 dəqiqəsində 
şagirdlərin diqqəti yayınır və tədrisə lazımi fikir verməkdə çətinlik 
çəkirlər.  
Həmin siniflərdə fəal istirahət dəqiqələri tədris prosesinin 20-25 
dəqiqəsində həyata keçirilir. 
   İbtidai sinif şagirdləri ilə fəal istirahətin keçirilməsi təkcə təlim 
prosesinə fəallığı artırmaq məqsədilə təşkil edilmir, o, eyni zamanda 
tədris fəaliyyəti dövründə kiçikyaşlı məktəblilərin eşitmə, görmə, 
duyğu üzvlərinə istirahət vermək üçün də təşkil edilir.  Çünki,  duyğu  
üzvləri  tədris fəaliyyətində çox iş görməklə, başlıca çətinlikləri öz 
üzərinə götürür. Bundan əlavə, dərs vaxtı gövdə əzələləri, kürək 
əzələləri statik gərginlikdə olur,  əl əzələləri isə əla işləyir. Bədən 
tərbiyəsi dəqiqəsi hərəkətləri isə bu əzələlərin istirahətinə şərait 
yaradır. 
 171 
   Müşahidələr göstərir ki, qısa müddətli bədən tərbiyəsi 
dəqiqəsinin keçirilməsi vaxtını müəllimin müəyyənləşdirməsi daha 
faydalıdır. Ona görə ki, istirahət dəqiqəsinin konkret olaraq təşkil 
edilməsinə məhəl qoymaq o qədər də məqsədəuyğun deyildir. O, 
əsasən dərsin mövzusunun xarakterindən, tədris fəaliyyətindən, tədris 
yükünün həcmindən, şagirdlərin əhval-ruhiyyəsindən, mövcud dərsin 
həmin dərsdən sonra keçirilməsindən, əvvəlki dərsdə şagirdlərin 
tədrisə göstərdiyi münasibətdən və bir çox amillərdən mühüm dərəcədə 
asılıdır.  
Qısa müddətdə göstərilən dərsin birinci yarısında və yaxud ikinci 
yarısında, yaxud da həm dərsin I yarısında, həm də dərsin II yarısında 
da təşkil etmək mümkündür. Ümumiyyətlə, bu məsələləri fənn 
müəllimi özü həll etməlidir. Keçirilən bədən tərbiyəsi dəqiqəsi isə 
məktəblilərin zehni gərginliyinin aradan qaldırılmasına, bədəncə 
sağlam olmasına, diqqəti toplamasına xidmət etməlidir. 
Bədən tərbiyəsi dəqiqəsinin müəllimin komandası və ya siqnalı 
üzrə keçirilməsinin təlim-tərbiyəvi əhəmiyyəti böyükdür. «Bədən 
tərbiyəsi dəqiqəsi başlandı» komandası verilən kimi bütün şagirdlərin 
diqqəti müəllimdə olur. Növbətçilər pəncərənin gözlüyünü açırlar, 
hamı qalxır və partaların arasında onların hər biri üçün edilmiş nişanlar 
üzərində dayanırlar. Bəzi hərəkətləri isə partada oturmaqla və ayağa 
qalxmaqla da icra etmək olar. 
Bədən tərbiyəsi dəqiqəsinin müəllimin bilavasitə  iştirakı ilə 
yerinə yetirilməsi daha əhəmiyyətlidir. Bu işi qabaqcadan hazırlanmış 
şagirdlərə də həvalə etmək mümkündür. 
Bədən tərbiyəsi dəqiqəsi üçün seçilən komplekslər sadə 
hərəkətlərdən, xüsusən 3-4 gövdə, qol, qıç və ayaq hərəkətlərindən 
ibarət olur. Bədən tərbiyəsi dəqiqəsi kompleks hərəkətləri qaydaya 
görə 3 tip hərəkətdən təşkil olunmalıdır:  
I tip hərəkətlər «dartınma»; II tip hərəkətlər ayaq əzələlərinin 
inkişafından ötrü; III tip hərəkətlər isə gövdə əzələlərinin inkişafı və 
qüvvəsinin artırılmasına yönəldilməlidir. Uşaqlar hərəkətləri düzgün 
yerinə yetirə bilirlərsə, onda kompleksi həftədə 2 dəfə dəyişdirmək 
olar. Hərəkət birləşmələri bədən tərbiyəsi dəqiqələrində öyrədilməlidir. 
 
Ümumiyyətlə, qısa müddətli istirahət üçün kompleks hərəkətlər 
tərtib olunarkən çalışmaq lazımdır ki, onlar daha çox əzələ qrupuna 
təsir edə bilsin, statik gərginliyi nisbətən azaltsın, tənəffüsü 
 172 
fəallaşdırsın, qan və limfa dövranını gücləndirə bilsin, şagirdlərin 
partada uzunmüddət düzgün əyləşməsinə imkan yaratsın. Bədən 
tərbiyəsi dəqiqələrində böyük amplitudalı hərəkətləri də icra etmək 
olar. Belə hərəkətlər əsasən ana dili; riyaziyyat fənlərində tətbiq 
olunmalıdır. Çünki bu fənlərin tədrisi dövründə şagirdlər uzun müddət 
statik vəziyyətdə olurlar. Həmin hərəkətləri də parta arxasında və 
partaların arasında duraraq icra etmək olar. Bu vəziyyətlərdə qol, ayaq 
və gövdə üçün hərəkətləri icra etmək əlverişlidir. Oxu, təbiətşünaslıq 
dərslərində isə şagirdlər o qədər də gərgin vəziyyətdə olmurlar. Bu 
zaman arxa parta arxasında oturmaqla və ayaqüstə qalxmaqla əlaqədar 
fiziki hərəkətlər yerinə yetirilməlidir. Yoxlama yazı işlərində 
hərəkətlərin parta arxasında oturmaqla icra olunması məsləhətdir. 
Bədən tərbiyəsi dəqiqələrini nəğmə, təsviri incəsənət, əmək 
dərslərində icra etmək lazımdır. O, 3 – 4 hərəkət birləşməsindən ibarət 
olub, 2 – 3 dəqiqə müdddətində keçirilməli, 4 – 6 dəfə 
təkrarlanmalıdır. 
I hərəkət kompleksi dartınma xarakterli olmaqla bərabər, 
gövdəni düzləndirməli, müxtəlif çıxış vəziyyətlərindən başlanılmalı, əl 
hərəkətlərinin köməyi ilə oynaqlar hərəkətə gətirilməli; 
II kompleks–gövdənin yanlara, qabağa, arxaya əyilməsinə onun 
müxtəlif tərəflərə dairəvi hərəkətilə sağdan sola, soldan sağa 
istiqamətləndirilməli; 
 III kompleks ayaq əzələlərinin əzələ qüvvəsini artırmalı, bunun 
üçün də qıçların növbə ilə bükülüb-açılması, yanlara – irəli və arxaya 
aparılması (diz bükülməsi şərti ilə) hərəkətləri icra edilməli; IV hərəkət 
sadə və sakitləşdirici və bədəni yumşaldıcı təsir göstərməlidir. 
         Bədən tərbiyəsi dəqiqələrinin musiqinin müşayiəti ilə 
dəqiq, çevik, düzgün və cəldliklə yerinə yetirilməsi hərəkətlərin icrası 
üçün daha faydalı olardı. Hərəkətin gözəl, musiqinin müşayiəti ilə 
icrası tənəffüslə uzlaşdırılaraq yerinə yetirilməsi çox böyük təlim-
tərbiyəvi əhəmiyyət kəsb edir. 
 
 
Böyük tənəffüslərdə fiziki hərəkətlər 
                               və mütəhərrik oyunlar 
 
Bədən tərbiyəsi fasiləsi tədris gün rejimində özünəməxsus yer 
tutur. Bədən tərbiyəsi fasiləsinin təmiz və açıq havada keçirilməsi 
 173 
ibtidai sinif şagirdləri üçün daha xarakterikdir. O, hər şeydən əvvəl, 
mərkəzi sinir sisteminin funksional fəaliyyətinə müsbət təsir göstərir, 
bu da əqli iş qabiliyyətinin artmasına, sinir sistemində gedən 
proseslərin mütəhərrikliyinin yüksədilməsinə səbəb olur. 
Bədən tərbiyəsi fasiləsinin – qısa müddətli fəal istirahəti bütün 
fasilələrdə, xüsusən böyük tənəffüsdə təşkil etmək olar. Fəal istirahəti 
səmərəli təşkil etmək üçün ilk növbədə onun planı tutulmalıdır. İşin 
məzmunu qabaqcadan müəyyənləşdirilməlidir. Bədən tərbiyəsi 
fasiləsinin müvəffəqiyyətlə nəticələnməsi üçün hava şəraitinin və 
məktəbyanı meydançaların, qurğuların, avadanlıq və ləvazimatların da 
nəzərə alınması həlledici əhəmiyyətə malikdir. Açıq havada oyunlar 
10-12 
o
-dən aşağı temperaturda olmamaq şərti ilə keçirilməsi 
məsləhətdir. 
     Açıq havada oyunların məcburi deyil, könüllülük əsasında 
keçirmək daha məqsədəuyğundur. Burada şagirdlər 2-1, 3-1 və s. 
müstəqil oyunlar keçirir və iplə hoppanmaları, müxtəlif növ sadə 
qaçışları yerinə yetirirlər. 
     Fəal istirahət məqsədilə aparılan bədən tərbiyəsi fasiləsinin   
səmərəli təşkilində məktəbyanı meydançanın səliqə-səhmanlı   olması,  
şagirdlərin  sayına  uyğun  sadə avadanlıq və ləvazimatla təmin 
edilməsi xüsusən vacibdir. Həmin məqsədlə də sinif növbətçisi fasiləyə 
kimi lazım olan avadanlıq və ləvazimatları meydançaya (koridora) 
aparır və səhmana salır. Fasilə qurtardıqdan sonra isə yenə də istifadə 
olunan idman əşyaları yığışdırılır və əşyalar saxlanılan otağa aparılır. 
İdman əşyaları götürüləndə sayılmalı və yerinə qaytarılıb təhvil 
verilməlidir. 2-3 dəqiqə dərsə qalmış oyun və əyləncələri qurtarmaq 
lazımdır. Bu vaxt şagirdlər sakit halda öz siniflərinə gedib növbəti 
məşğələyə hazırlaşa bilərlər.Təəssüf ki, bəzi fasilələr səmərəli təşkil 
olunmur. Bəzən görürsən ki, fəal istirahətdən ötrü meydançada 
aparılmaq üçün ləvazimat yoxdur, bəzən də idman əşyaları şagirdlərin 
sayına uyğun gəlmir, bəzən də əşyalar yararsız və işlənməsi qeyri-
mümkün olur. 
Əlverişli olmayan havada isə bədən tərbiyəsi fasiləsini geniş 
otaqda, koridorda və başqa yerlərdə də təşkil etmək olar. Bu zaman 
daha kütləvi və daha sadə oyunlardan, rəqs hərəkətlərindən istifadə 
etmək faydalıdır. Otaq və koridorlarda da keçirilən oyun və rəqslərin 
səmərəli təşkilinə ciddi səy göstərilməli və yaxşı hazırlanmalıdır. Belə 
fasilənin keçirilməsinə sinif müəllimi ilə birlikdə, növbətçi müəllim, 
 174 
dəstə rəhbərləri, bədən tərbiyəsi müəllimləri, yuxarı sinfin fəal və 
təşkilatçı idmançıları, habelə sinfin öz ictimaiyyətçiləri yaxından və 
var qüvvəsi ilə kömək göstərməlidir. 
   Məktəb direktoru, tərbiyə işləri üzrə direktor müavini bədən 
tərbiyəsi fasiləsinin müntəzəm, məzmunlu və maraqlı təşkilinə, 
həmçinin nəzarət etməlidir, bu sahədəki mövcud qüsurların aradan 
qaldırılmasına kömək göstərməli, mübariz tədbirlər planı hazırlayıb 
həyata keçirməlidirlər. Xüsusilə belə bir faydalı işə baş bədən tərbiyəsi 
müəllimi daha məsuliyyətlə yanaşmalı, digər fənn müəllimləri isə fəal 
surətdə cəlb edilməlidirlər. Pedaqoji şurada, ictimai təşkilatların 
iclasında bədən tərbiyəsi fasiləsinin səmərəli təşkil edilməsi ilə 
əlaqədar xüsusi məsələlər qoyulmalı və məktəbdə həmin işin vəziyyəti 
müzakirə olunmalıdır. 
   İbtidai siniflərdə bədən tərbiyəsi fasiləsi dövründə aşağıdakı  
fiziki hərəkətlərdən istifadə olunur: ayağın, gövdənin, qolların müxtəlif 
vəziyyətlərində adi yeriş, yavaş, sürətlə, pəncələr üzərində və s. yerinə 
yetirilə bilər; siqnal üzrə verilən tapşırıqların sakit və sürətli qaçışla 
icra etmək, qaçışın yerişlə növbələşməsi, mürəkkəb olmayan 
maneələrin qət edilməsi ilə qaçış, bir və ya iki ayaq üzərində, ayaqların 
növbələşməsi ilə yerində irəliləmək, hoppanmalar və s. böyük və kiçik 
topların atılıb-tutulması, ikilikdə topun bir-birinə atılması, müxtəlif 
məqsədlə topun uzağa atılması və s. dırmanma, dırmanıb aşmaq, 
sürünmək, halqalardan sürüşüb keçmək və s. oyun formasında 
sallanma, dayaq saxlamaq və s. müxtəlif maneələrin dəf edilməsi, 
əşyalarla hərəkətlər, halqa, ağac, müxtəlif uzunluqda iplərlə hərəkətlər, 
əşyasız başın, gövdənin, əlin və ayaqların hərəkətləri, 
ümuminkişafetdirici hərəkətlər və qaçışla cisim atmalar, maneələrin 
keçilməsi, müqavimət və estafetlə əlaqədar mütəhərrik oyunlar. 
Fasilələrdə idman əyləncələrindən, xüsusən voleybol, basketbol, 
futbol oyun elementlərindən və s. istifadə etmək olar. Yuxarıda adları 
çəkilən fiziki hərəkət elementləri nəinki ibtidai sinif şagirdlərinin 
yaşına uyğundur, hətta bədən tərbiyəsi tədris proqram materialının 
yerinə yetirilməsinə yaxından kömək edir. Şagirdlərə hərəkət 
vərdişlərinin aşılanmasını sürətləndirilir, hərəkət təcrübəsini artırır və 
dayaq hərəkət aparatını təkmilləşdirir. 
 Böyük tənəffüslərdə mütəhərrik oyunların və idman 
əyləncələrinin  təşkili  və  keçirilməsi üzrə Qaradağ rayonundakı 228 
saylı məktəbdə bədən tərbiyəsi və idman kollektivinin zəngin və 
 175 
maraqlı iş təcrübəsi vardır. İndi həmin təcrübəyə istinad edək: bu 
məktəbin baş bədən tərbiyəsi müəllimi, Böyük Vətən müharibəsinin 
iştirakçısı, onun qanlı-qadalı günlərinin acı yadigarı olan 5 düşmən 
gülləsini bədənində gəzdirən 5 ordenli maarif əlaçısı Paşa 
Sadıqbəyovdur. Paşa hava şəraitindən asılı olmayaraq bədən tərbiyəsi 
fasiləsinin könüllülük və müstəqillik əsasında keçirilməsinə artıq nail 
olmuşdu. Bütün hazırlıq tərtibi işlər planlaşdırılır və sinif müəllimləri 
və ictimaiyyətçi fəal idmançıların köməyi ilə həyata keçirilir. O, 
fasilənin tam məculiyyətlə, məzmunlu təşkilini xüsusi diqqət 
mərkəzində saxlayır. O, bədən tərbiyəsi fasilələrini tək-tək hallarda 
gimnastika zalında və xüsusi düzəldilmiş koridorlarda təşkil edir. 
Lakin otaq və koridorlarda keçirilən oyun və əyləncələr açıq havada 
təşkil edilən tədbirlərdən az effektli olur. Ümumiyyətlə, şəraitə 
uyğunlaşdırılmış rəqslər, əyləncələr və oyunlar bədən tərbiyəsi 
fasilələrində mühüm yer tutur. Soyuq havada növbətçilərin işi daha çox 
olur. Onlar məktəblilərin isti geyimdə açıq havada gəzintiəyə 
çıxmasına nəzarət edir. 
Müşahidələr göstərir ki, məktəbin digər bədən tərbiyəsi tədbirləri 
kimi fasilələrdə də böyük təşkilatçılıq işi tələb olunur. Elə buna görə də 
dərs ilinin əvvəlində sinif müəllimləri ilə təlimat keçir, ictimai 
təlimatçıların dəqiq siyahısını tərtib edir (IX-X siniflərdən). Adları 
siyahıya daxil edilmişlər, fəallar iclasında bədən tərbiyəsi üzrə ictimai 
təlimatçılar kimi təsdiq  olunurlar. Yəni ibtidai siniflərdə bədən 
tərbiyəsi təlimatçısı olmaq onlara ictimai bir vəzifə kimi tapşırılır. 
Bundan sonra onlarla seminar və söhbətlər təşkil olunur. Bədən 
tərbiyəsi fasiləsinin və digər tədbirlərin əhəmiyyəti izah olunur, bu 
sahədə işin məzmunu və necə təşkil olunub keçirilməsi onların 
nəzərinə çatdırılır.   
Yuxarı siniflərdə olan təlimatçı fəallar təhkim olunduğu ibtidai 
siniflərdə təbliğatı və təşkilati işlər aparır, sinif müəllimi ilə birlikdə 
fəal uşaqları seçir və onların vəzifəsini müəyyənləşdirirlər. Bununla da 
həmin üçlük fəaliyyətə başlayır. Məktəbdə inventar saxlanılan otaq 
ayrılmış və bədən tərbiyəsində istifadə ediləcək avadanlıq və 
ləvazimatları orada saxlayırlar və yeri gəldikcə götürüb istifadə edirlər. 
Bu avadanlıqların əksəriyyəti məktəbin əmək təlimi emalatxanasında 
məktəbli şagirdlərin, habelə valideynlərin yaxından köməyi ilə 
hazırlanır. Bununla yanaşı, şagirdlərə məktəbə top, ip; gimnastika 
halqaları və ağacları gətirməyə icazə verilir. Bəzən də siniflər öz idman 
 176 
əşyaları ilə birlikdə məktəbyanı meydançaya çıxırlar. Fikrimizcə, 
həmin əşyaların növbətçilər vasitəsilə idman əşyaları saxlanılan otağa 
təhvil verilməsi, sonra isə lazımı vaxtda istifadə edilməsi yaxşı olardı. 
Dərsin sonunda  ləvazimatların uşaqlara paylanması məsləhətdir. 
Bunun çox böyük təlim-tərbiyəvi əhəmiyyəti vardır. Həmin məktəbdə 
şagirdlər tennis topundan, halqalardan, raketlərdən, gimnastika 
ağaclarından, kublardan, iplərdən istifadə edirlər. Az tapılan idman 
əşyaları isə (məsələn, doldurulmuş toplar) məktəb əldə etməli və 
təlimatçılar vasitəsilə fasilə dövründə istifadə etmək üçün şagirdlərə 
verilməlidir. 
Məktəbin kompleks idman meydançası vardır. İdmanın ayrı-ayrı 
növləri üzrə basketbol, voleybol meydançaları, yüngül atletika 
bölmələri, gimnastika şəhərciyi, müxtəlif növ maneələr, müvazinət 
tirləri, turnik, nərdivanlar, yellənmə üçün halqalar, uzununa və 
hündürlüyə tullanmaq üçün çalalar düzəldilmişdir. Şagirdlər fasilə 
zamanı orada sərbəst və təlimatçının rəhbərliyi altında oynayır, rəqs, 
müxtəlif idman əyləncələri keçirirlər. Hər bir meydançanın bölməsində 
təlimatçılar növbətçilik edirlər. 
Tənəffüs dövründə kütləvi şəkildə yüngül atletika qaçışları 
yerinə yetirilir ki, bu da şagirdlərin çox böyük marağına səbəb olur. 
 
 
Günüuzadılmış qruplarda idman «saatı» 
 
 
Şagirdlərin ictimai tərbiyəsini genişləndirmək, onların hərtərəfli 
inkişafı üçün daha əlverişli şərait yaratmaq və uşaqların tərbiyəsində 
ailəyə yardım göstərmək məqsədilə, tədris-maddi baza olduqda 
günüuzadılmış ümumtəhsil məktəbləri və ya günüuzadılmış qruplar və 
siniflər  yaradılır.  Ölkəmizdə həmin iş böyüməkdə olan gənc nəslin 
təliminə, tərbiyələndirilməsinə yönəldilmişdir. Tula şəhərində 
günüuzadılmış məktəblərin daha da iinkişaf etdirilməsinə həsr edilmiş 
elmi-praktik konfransda bu məktəb və qrupların məktəblilərin təliminə, 
tərbiyəsinə çox böyük kömək  göstərdiyi məruzə və çıxışlarda, özü də 
çox böyük ruh yüksəkliyi ilə qeyd edilmişdir. Keçmiş SSRİ Maarif 
Nazirliyi və SSRİ Pedaqoji Elmlər Akademiyası tərəfindən təşkil 
olunmuş həmin konfransın materiallarından məlum olur ki, şagirdlərin 
günüuzadılmış məktəblərə, qruplara cəlb edilməsi ümumməktəb üzrə 
 177 
şagird kontingentin sabit qalmasına müsbət təsir göstərmişdir (Bax: 
«Azərbaycan müəllimi» qəzeti, 1973, 28 fevral). 
Günüuzadılmış qruplarda və məktəbdə məşğələlərin düzgün və 
səmərəli təşkili şagirdlərin bilik, bacarıq və vərdişlərinin daha da 
inkişaf etdirilməsində, idrak fəallığının artırılmasında, ictimai-faydalı 
əməyə alışdırılmasında çox böyük əhəmiyyətə malikdir. Belə 
məktəblərdə məşğələlərin rəngarəng olması, şagirdlərin yaşına, 
psixoloji xüsusiyyətlərinə müvafiqliyi tərbiyəvi əhəmiyyət kəsb 
etməklə yanaşı, eyni zamanda valideynlərin ailədə işini yüngülləşdirir, 
səmərəli istirahətini təmin edir. Bütün bunlar isə istehsalatda çalışan 
ailə üzvlərinin əmək məhsuldarlığını yüksəldir, işlədiyi müəssisə və 
idarədə fəallığını artırır. 
Günüuzadılmış məktəb və qruplar şagirdləri ictimai-faydalı 
əməyə, dərnək və bölmələrə cəlb etməklə, onların mədəni istirahətini 
təmin edir, hərtərəfli və fiziki cəhətdən ahəngdar inkişaf etmələrinə 
şərait yaradır, sağlamlıqlarını möhkəmləndirir. 
Müşahidələr göstərir ki, respublikamızın kənd rayonlarında və 
Bakı şəhərinin günüuzadılmış məktəblərində, qrup və siniflərində 
şagirdlərin fiziki tərbiyəsi sahəsində xeyli iş görülmüşdür. Lakin 
əksəriyyət məktəblərdə fiziki tərbiyə və idman üzrə aparılan iş o qədər 
də diqqəti özünə cəlb etmir, zəif təşkil olunur, hələ də bir sıra gənc 
tərbiyəçilər qruplarda yazılı və şifahi ev tapşırıqlarını, texniki 
yaradıcılıq işlərini müvafiq təşkil etsələr də, istirahət saatını günün 
tələbləri səviyyəsinə hələ də çatdıra bilməmişlər. Bu sahədə çoxlu 
səhvlərə yol verirlər. Bir qrup tərbiyəçilər idman saatını sinifdə 
oturmaqla, bir qrup tərbiyəçilər isə şagirdləri məktəbyanı sahəyə 
çıxartmaqla kifayətlənirlər. Yadda saxlamaq lazımdır ki, təbii hərəkət 
vərdişlərinin formalaşması hərəkət sürətinin, gücün, cəldliyin  və 
davamlığın inkişafı ilə sıx əlaqədar olub, yalnız və yalnız səmərəli 
təşkil olunmuş fiziki tərbiyə prosesində yaranır. 
Unutmaq lazım deyildir ki, günüuzadılmış məktəblər, qruplar 
üçün ayrılmış idman saatı müxtəlif mütəhərrik və idman oyunları, 
ekskursiya, qısa müddətli turist yürüşləri ilə zəngin olmalıdır. 
Qrup tərbiyəsiçi məşğələlərin təşkili və keçirilməsində bədən 
tərbiyəsi müəlliminin köməyindən və göstərişindən həmişə istifadə 
etməlidir.  
Gün rejimində fiziki hərəkətlərdən və oyunlardan ibarət 
məşğələlər məzmununa, həm də quruluşuna görə bədən tərbiyəsi 
 178 
dərslərindən xeyli fərqlənməlidir. Lakin gün qruplarında keçirilən 
bədən tərbiyəsi məşğələləri başlı-başına buraxılmamalı, bilavasitə 
tərbiyəçinin rəhbərliyi altında keçirilməlidir. Qruplara bacarıqla 
rəhbərlik etmək, şagird kollektivinin fəaliyyətini düzgün 
istiqamətləndirmək və onların səylərini (düzgün) rəğbətləndirməyə 
ciddi səy göstərilməlidir. Bunun üçün məşğələlərin forma və 
məzmununu tez-tez rəngarəngləşdirmək və şagirdlərin marağını nəzərə 
alaraq onların bu və ya digər oyun növlərinə münasibətlərinə daim fikir 
vermək lazımdır. Uzadılmış gün rejimindəki bədən tərbiyəsi 
məşğələlərini açıq havada, hava əlverişli olmadıqda isə havası təmiz və 
dəyişilmiş otaqda keçirmək lazımdır. 
I-IV sinif şagirdlərinin məşğələlərinin əsasını mütəhərrik oyunlar 
təşkil etməlidir. Bu oyunların içərisində dərsdən uşaqlara tanış olan və 
onların daha həvəslə oynadıqları oyunların olması məqsədəuyğundur. 
Tərbiyəvi xarakterli oyunlara xüsusi diqqət yetirmək lazımdır. 
Oyun uşağın sağlamlığını, orqanizmin həyat fəaliyyətini artıran 
mühüm vasitələrdəndir. Oyun fiziki hazırlıqla yanaşı, uşağın estetik 
zövqünün yaranmasına, hisslərin inkişafına, baş beyin ali hissələrinin 
fəaliyyətinin güclənməsinə müsbət təsir göstərir. O, eləcə də uşağın 
əhval-ruhiyyəsini yaxşılaşdırır, emosionallığını artırır. 
Görkəmli pedaqoq A.S.Makarenko vaxtilə oyuna yüksək qiymət 
verərək yazmışdır ki, yaşlı adamın həyatında iş, fəaliyyət, qulluq nə 
kimi əhəmiyyətə malikdirsə, uşağın da həyatında oyun o qədər vacib 
və əhəmiyyətlidir. 
Bundan əlavə, oyun uşaqlarda kollektivçilik, dostluq, 
təşəbbüskarlıq, qoçaqlıq, dözümlülük, beynəlmiləlçilik və 
vətənpərvərlik kimi ən yüksək əxlaqi keyfiyyətləri aşılayır. Oyun 
müəllimin rəhbərliyi altında keçirildikdə, o daha faydalı olur. Oyunun 
keçirilməsi uşaqlar üçün cansıxıcı olmamalıdır. Müəllim məzmunlu, 
rəngarəng oyun seçməkdə, oyunları səmərəli, düzgün keçməkdə və ona 
rəhbərlikdə yüksək pedaqoji ustalıq nümayiş etdirməlidir. Oyun vaxtı 
şagirdlər arasında vəzifə bölgüsü apararkən onların fərdi 
xüsusiyyətlərini, hərəkət və təşkilatçılıq qabiliyyətini nəzərə almalıdır. 
Təkcə qüvvətli uşaqlar deyil, həmçinin zəif uşaqlar da oyuna fəal cəlb 
olunmalıdır. 
Bakı şəhərinin günüuzadılmış məktəb və qruplarında idman 
saatının necə qurulduğunu öyrənmək məqsədilə bir sıra məktəblərdə 
müşahidələr apardıq. Məlum oldu ki, Xətai rayonundakı 254 saylı 
 179 
məktəbdə bu iş digər məktəblərə nisbətən daha yaxşı təşkil 
olunmuşdur. Elə buna görə də həmin məktəbin iş təcrübəsinə istinad 
etməyi lazım bildik. 
Müşahidələrdən aydın olur ki, 254 saylı məktəbdə idman saatına 
xüsusi diqqət yetirilir, məşğələlər qış fəslində məktəbin böyük idman 
salonunda, payız və yaz fəslində isə məktəbyanı bağda meydançada 
keçirilir. Yazda məktəbyanı sahə daha da gözəl görünür. Məktəb hər 
tərəfdən yaşıllığa bürünür. Uşaqlar idman saatında bu yaşıllıqlarda 
oynamaqdan doymur, hey onyamaq istəyirlər. 
Tərbiyəçi M.Mikayılova  11
b
 sinfində   apardığı  məşğələni 
müşahidə etdik.  İdman saatında uşaqlar hamısı idman geyimində 
(trusi, mayka və idman ayaqqabısında) məktəbyanı sahəyə çıxıb 
düzüldü və tərbiyəçinin  göstərişini dinlədilər. Tərbiyəçi idman 
saatında nə kimi işlə məşğul olacaqlarını elan etdi. «… Bu gün  həm də 
«Gəlin gəzməyə gedək» oyununa keçək» sözünü bitirə-bitirməz 
şagirdlərin əhval-ruhiyyəsi yüksəldi və üzlərində xoş bir təbəssüm 
yarandı. Məsmə müəllimə oyunun əhəmiyyəti haqqında qısa məlumat 
verdikdən sonra onun məzmunundan, təşkili və keçirilməsi 
qaydalarından danışdı. Bundan əlavə, müəllim oyunun qaydalarına 
hamının bir nəfər kimi riayət etməsini tapşırdı. Oyun başlandı: 
oyunçular meydançanın müxtəlif yerlərindən kiçik dairə çəkib onun 
içərisində durdular (aparıcıdan başqa). 
Aparıcı şagird istədiyi oyunçuya yaxınlaşıb deyirdi: «Gəzməyə 
gedək». Dəvət olunan oyunçu bir cərgəyə düzülüb aparıcının arxasınca 
gedirdilər. Bütün oyunçular öz yerlərindən çıxan kimi aparıcı onları 
dairədən bir qədər aralı məsafəyə aparıb, işarə və ya siqnal verirdi. 
Aparıcı, hərə öz yerinə deyən kimi bütün oyunçular qaçıb öz dairəsini 
tuturdu. Dairəsini tuta bilməyən oyunçu növbəti oyunda aparıcı rolunu 
oynayırdı. Aparıcı rolunda bir dəfə də olsun çıxış etməyən şagirdlər 
oyunun qalibi hesab olunur və oyunçular qarşısında tərbiyəçi müəllim 
tərəfindən rəəğbətləndirilirdi. 
Oyun maraqlı və yüksək intizamlı keçirildi. Məsmə müəllimə 
məşğələnin axırında oyun haqqında uşaqların nə kimi təəssüratda 
olduqlarını və növbəti məşğələdə hansı oyunları keçməyi 
arzuladıqlarını soruşdu. İdman saatında uşaqlar ancaq oyunla 
kifayətlənməyib, Azərbaycana həsr olunmuş şeir söyləyir, Azərbaycan 
xalq rəqslərini ifa edirlər. Rəqslər nağara və qarmonun müşayiəti ilə 
keçirildi. Çox gözəl haldır ki, rəqs edənlər də, musiqiçilər də 
 180 
şagirdlərin özü idi.Bütün bunlar da məşğələnin rəngarəngliyinə, 
effektliyinə, xüsusən qrup uşaqlarının istirahətinin səmərəli keçməsinə 
müsbət təsir göstərirdi. 
   287 saylı «Gələcək zəkalar» məktəbinin tərbiyəçi-müəllimi 
M.Qardaşəliyeva və 264 saylı məktəbin tərbiyəçi-müəllimi  
E.Mirzəbəyova da idman saatını şagirdlərin             yaş 
xüsusiyyətlərinə, estetik zövqünə uyğun qurur və əsas məqsədin həyata 
keçirilməsinə yönəldir. Mətanət müəllimə valideynlər qarşısında da 
çıxış edir, qruplarda idman saatının təşkili xüsusiyyətlərindən, fiziki 
tərbiyə məşğələlərindən, mütəhərrik oyunlara geniş yer verilməsinin 
əhəmiyyətindən söhbət açmışdır.  Mətanət müəllimin bir «idman 
satını» müşahidə etdik. O, «Ovçular və  dovşanlar» oyununu keçirdi. 
Oyunda aparıcı rolunu müəllim özü oynayırdı. Müəllim «Dovşanlar 
meşəyə qaçdı» elan edən kimi, bütün uşaqlar məktəbin bağçasına 
qaçıışdılar.  Müəllimin «Ovçu gəldi» komandasından sonra isə 
«dovşanlar» öz yuvasına qaçırdılar, pusquda dayanmış «ovçular» isə 
yerindən tərpənmədən «dovşanları» topla vurmağa başladılar. Oyun üç 
dəfə təkrar olundu. Tutulan dovşanlar hesablandı və yeni ovçu seçildi. 
Oyun şagirdlərin hərəkət fəallığı və böyük ruh yüksəkliyi şəraitində 
keçdi. İndii də günüuzadılmış məktəb, qrup və siniflərdə tərbiyəçi 
işləyən müəllimlərin ehtiyacını nəzərə alıb onlara kömək məqsədilə bir 
neçə oyunnun məzmununu verək: 
 
 
                                   Bayrağı dəyişdirək 
 
Meydançanın bir tərəfində bir-birindən bir addım aralı 4-5 dairə 
çəkilir, hər dairədə bir bayraq qoyulur (bayraqlar bir rəngdə olmalıdır). 
Meydançanın o biri tərəfində düz xətt çəkilir. Uşaqlar həmin xəttin 
dalında qarşı-qarşıya 4-5 cərgə düzülürlər. Cərgədə birinci dayanan 
uşaqlara bir rəngdə (məsələn, qırmızı rəngli) bayraqlar verilir. 
   Tərbiyəçinin: «Bir, iki, üç, qaç» işarəsi ilə əllərində bayraqlar 
olan uşaqlar dairələrə doğru qaçaraq, əllərindəki bayraqları dairədəki 
göy rəngli bayraqlarla dəyişdirib geri qayıdır və öz yerlərində duraraq 
bayraqları yuxarı qaldırırlar. Bayrağı tez gətirib qaldıran uşaq oyunda 
udmuş hesab olunur. Həmin uşaqlar bayraqları sonrakı yoldaşlarına 
verib, özləri cərgənin axırında dayanırlar. Beləliklə, bütün uşaqların 
iştirakı ilə oyun davam etdirilir. 
 181 
                              Kəpənəyin tutulması 
 
Tərbiyəçi oynayan uşaqlardan 4 nəfərini seçib ayırır. Bunlar 
topla kəpənək tutan uşaqları, qalan uşaqlar isə «kəpənəkləri» təmsil 
edirlər. Əllərində tor olan uşaqlar bir tərəfə (meydançanın kənarına) 
çəkilirlər. Tərbiyəçi onların yanında dördbucaq bir yer – «qutu» cızır. 
Tutulmuş «kəpənəkləri» uşaqlar ora toplamalıdırlar. 
Tərbiyəçi «uçun» dedikdə «kəpənəklər»in hamısı meydançada 
uçur. «M» işarəsi üzrə ayrılmış 4 uşaqdan ikisi «kəpənəkləri» vurmağa 
çalışır. 
Onlar kəpənəklərin yanında  əllərini bir-biirinə vuraraq 
«kəpənəkləri» tuturlar, sonra onları «qutuya» - cizgi çəkilmiş yerə 
aparırlar. 
Uşaqlar tutduqları «kəpənəkləri» apararkən, o biri «kəpənəklər» 
cəld «gülün» üstünə qonub durduqları yerdə hərəkətsiz dayanırlar. Bu 
zaman otaqda – meydançada sakitlik olur. 
Tərbiyəçinin yenidən «tutun» işarəsi ilə qalan 2 uşaq «kəpənək» 
tutmağa gedir. 
3-5 «kəpənək» tutduqdan sonra hər uşağın neçə «kəpənək» 
tutduğu qeyd olunur. Sonra «kəpənək» tutmaq üçün başqa uşaqlar 
seçilir və oyun yenidən başlanır. 
Oyunu 6-8 dəfə təkrar etmək olar. 
 
Əsas hərəkət – dartınma halqadan keç 
 
Meydançanın mərkəzində bir-birindən 1 – 2 addım aralı 
məsafədə 5 – 6 halqa qoyulur. 
Meydançanın (otağın) bir tərəfində bir xətt üzərində halqalarla 
qarşı-qarşıya onların sayı qədər bayraqlar düzülür. Meydançanın o biri 
tərəfində yenə bir xətt çəkilir. Xəttin o tərəfində uşaqlar 5-6 manqaya 
bölünüb düzlənirlər. 
Hər manqa öz halqasının qarşısında sıraya düzülür. Tərbiyəçinin 
«Başlayın» işarəsi ilə  hər manqada dayanmış birinci uşaq öz 
halqasının yanına qaçıb çöməlir və halqanı götürüb onu yerə qoyaraq 
şaquli vəziyyətdə saxlayır. Tərbiyəçinin : «Bir, iki, üç» - deməsi ilə  
manqalarda ikinci dayanmış uşaqlar qaçırlar. Onlar halqanın içindən 
keçir, bayraqların yanına qaçıb onları yuxarı qaldırırlar. 
 182 
Sonra həmin uşaqlar bayraqları yerinə qoyaraq halqaları tutan 
yoldaşlarını əvəz edirlər. Onlar isə qaçıb öz manqasının axırında 
dayanırlar. Yenə də birinci dayanmış uşaqlar tərbiyəçinin: «Bir, iki, üç, 
qaç» işarəsi ilə bayraqlara tərəf qaçırlar. Hər dəfə manqadakı birinci 
uşaq bayrağı götürməyə qaçdıqda, o biriləri manqa xəttinə doğru irəli 
gəlirlər. Bayrağı yuxarı qaldıran uşaqların sayı çox olan manqa oyunu 
udmuş olur. 
 
                                 Halqanı tut 
 
İki uşaq kiçik məsafə, iki-üç metrlik məsafədə qarşı-qarşıya 
dayanırlar. Onlardan biri əlindəki  kiçik halqanı atır, o biri isə tutur 
(əvvəllər əl ilə, sonralar ağacla tutur). Bu bacarıqlara yiyələndikdən 
sonra uşaqlar oyun variantının öhdəsindən asanlıqla gəlir və onu 
həvəslə oynayırlar. 
Uşaqlar cüt-cüt ayrılaraq 3 – 4 metr məsafədə qarşı-qarşıya 
dayanırlar. Onlardan birində (şərtə görə) əlində ağac, digərində isə 
ağac və bir neçə halqa olur (əvvəllər 2, sonra 3-4), axırıncı halqanı 
ağacın ucuna keçirib onlar bir-bir öz yoldaşlarına tərəf atır, o da öz 
ağacı ilə halqanı tutur, halqaların hamısı atıldıqda tutulan halqalar 
sayılır, bundan sonra uşaqlar rollarını dəyişirlər. 
 Çoxlu halqa tutmuş uşaq oyunda qalib hesab olunur. 
          
 
 
 
 
 
 
 
Bayrağın yanına kim tez qaçar 
 
Uşaqlar otağın bir tərəfində düzülmüş stullarda otururlar. 
Bunlardan 8-6 addım aralı xətt çəkilir ki, bunun da üzərində 4 – 5 uşaq 
dayanır. 
Otağın (meydançanın) o biri tərəfində çəkilmiş xətdən 18-20 
addım məsafədə hər bir uşağın qarşısına stul düzülür və üzərində 
bayraq qoyulur. Stullar bir cərgədə qoyulmalıdır. 
 183 
Tərbiyəçinin: «Bir, iki, üç, qaç» - deməsi ilə xətt üzərində 
dayanmış uşaqlar bayrağa tərəf qaçıb onları götürür və yuxarı 
qaldıraraq, yenə də yerinə qoyurlar. 
Tərbiyəçi bayrağı birinci qaldıran uşağı qeyd edir, sonra onlar 
gedib öz yerlərində otururlar. Yenidən 4-5  uşaq gəlib həmin xəttin 
üzərində dayanır. 
Hər uşağın bir dəfə bayrağa tərəf qaçması  ilə oyun qurtarır. 
Oyunu  iki-üç dəfə təkrar etmək olar. 
 
 
Çoban 
 
Yer: Meydança və ya dəhliz. 
Hazırlıq: meydançanın mərkəzində iki konsentrik dairə çəkilir. 
Birincinin diametri 2 metr, ikincinin diametri isə 4 metrdir. 
Oyunun təsviri: Bütün oyunçular iki bərabər komandaya 
bölünürlər. Komandaların kapitanları («çoban») seçilir. Püşkə əsasən 
komandanın biri dairəyə daxil olur. Həmin komandanın kapitanı birinci 
və ikinci dairənin arasında gəzişir, özünü və yoldaşlarını 
hücumçulardan qoruyur. Hücum edən komanda isə çalışır dairədəki 
oyunçuları və kapitanı dairədən çıxarsın, özü isə tutulmasın. Dairədəki 
oyunçular və kapitanlar çalışırlar, hücumçuları dairə daxilinə tutub 
salsınlar. Tutulmuş oyunçu oyundan çıxır. 
Oyunun müddəti 10-15 dəqiqədir. 
Oyunun qaydası: 
1. Rəqib komandanın oyunçusunu tutub saxlayan oyunçu «oldu» 
deməlidir. 
2. Hər iki komandanın iştirakçılarına bir-birini birinci və ikinci 
dairədə tutmağa icazə verilir. 
3. Oyunçunu ancaq əllə tutmağa icazə verilir. 
Metodiki göstəriş: uşaqların oyun qaydalarına riayət etmələrinə, 
müdafiəçilərin xəttən kənara çıxmalarına diqqət vermək lazımdır. 
Oyunda uşaqlar kollektivdə mütəşəkkil fəaliyyətə öyrəşirlər. 
 
 
Ailədə səhər gimnastikası 
 
 184 
Səhər gimnastikası şagirdlərin ailədə fiziki tərbiyəsi sisteminə 
daxil olub 8-10 dəqiqə müddətində icra edilir. Səhər gimnastikası 
yuxudan sonra əhval-ruhiyyəni yüksəldir. Hərəkət fəallığını artırır və 
cansağlığının möhkəmlənməsinə müsbət təsir göstərir. Qeyd etmək 
lazımdır ki, səhər gimnastikası ailə şəraitində keçirildiyi üçün onun 
səmərəli təşkili və keçirilməsi valideynlərdən çox asılıdır. Buna görə 
də ümumtəhsil orta məktəb bədən tərbiyəsi müəllimlərinin bu sahədə 
qarşısında bir sıra vəzifələr qoyulur. Bu hər şeydən əvvəl valideynlərin 
təbliği və fiziki tərbiyə üzrə biliklərlə silahlanmasından ibarətdir. 
Valideynlərə fiziki tərbiyə üzrə bilik verilməsində bir sıra formalardan 
istifadə olunur. Belə formalardan biri də eyni yaş qrupuna  malik 
uşaqların valideynlərinin məktəbə çağırılıb onlarla səhər 
gimnastikasının təşkili və keçirilməsi üzrə söhbətin aparılmasıdır.  
Bakının  Xətai rayonundakı 88№-li məktəbin baş bədən tərbiyəsi 
müəllimi T.Mirzəyev ailə şəraitində səhər gimnastikasının düzgün 
təşkilinə həmişə diqqət yetirir və bu məqsədlə dərs ilinin əvvəlində 
ibtidai sinif şagirdlərinin valideynlərini məktəbə toplayır onlarla 
təbliğati-metodiki xarakterli söhbətlər keçirir və tövsiyələr verir. 
Telman müəllim valideynlərlə söhbət aparmazdan əvvəl mövcud 
ədəbiyyatı toplayır, onunla tanış olur, onu təhlil edir və müəyyən bir 
nəticəyə gəlir. Onun valideynlərlə apardığı bir söhbətin qısa 
məzmununu verək: - uşaqların hamısı ailə şəraitinə uyğun səhər 
gigiyenik gimnastikası hərəkətlərini icra etməlidirlər. Əgər kiçik 
yaşlardan başlayaraq uşaqlarınıza səhər gimnastikası hərəkətlərini 
yerinə yetirməyi öyrətsəniz, onların orqanizmi möhkəmlənəcək, daha 
çevik və zirək olacaq, dərslərində də müvəffəqiyyətlər qazanacaqlar.  
Uşaqlar müntəzəm olaraq gimnastika ilə məşğul olarsa, artıq bir 
neçə ildən sonra onlar həmin hərəkətləri sərbəst surətdə yerinə yetirə 
biləcəklər. Uşaqlara müntəzəm surətdə izah etmək lazımdır ki, 
gigiyenik gimnastika şənlik, gümrahlıq, sevinc, qarşıda duran vəzifəni 
yerinə yetirmək deməkdir. Uşaqlar yuxudan qalxan kimi pəncərəni 
açmalı və otağın havasını dəyişdirməlidir. Mülayim hava zamanı səhər 
gimnastikası hərəkətlərini eyvanda da yerinə yetirmək olar. Sonra isə 
onlar yuyunmalı, tiftikli dəsmalla bədəni sürtməli və qurutmalıdır. 
Hərəkətlər icra olunan zaman uşaqların emosionallığının 
yüksəldilməsinə, yaxşı əhval-ruhiyyədə olmasına səy göstərilməlidir. 
T.Mirzəyev valideynlərə daha sonra bildirdi ki, səhər 
gimnastikası 10-15 dəqiqə davam edə bilər. Kompleks təxminən 10-12 
 185 
hərəkətdən ibarət ola bilər. Otaqda yaxşı olar ki, gimnastika hərəkətləri 
addımlamaqla və yaxud yerində yerişlə başlanılsın. Dartınma-gərilmə 
hərəkətləri isə diqqət mərkəzində saxlanılmalıdır. 
Yadda saxlamaq lazımdır ki, gərilmə hərəkətləri qamətin 
formalaşmasına kömək edir, onurğa sütununun normal inkişafına 
zəmin yaradır, tənəffüsü daha da dərinləşdirir. Dartınma (gərilmə) 
hərəkətləri zamanı gövdəni irəli, arxaya, sağa və sola əyməli, bədəni 
düz saxlamaqla sağa və sola fırlatmalı, həmin hərəkətlər 3-4 dəfədən 
çox təkrar olunmalıdır.  
    Tənəffüs müntəzəm edilməli, müxtəlif növ əyilmələr 
dövründə   (irəli, arxaya, yana  və  s.)  nəfəsi  verməli,  düzlənən zaman 
isə nəfəsi almalıdır. Uşaqların hoppanma zamanı hərəkətlərini pəncə 
üzərində yerinə yetirmələrinə fikir verilməlidir. Səhər gimnastikası 
hərəkətləri əvvəlcə barmaq, qol, çiyin əzələləri sonra isə gövdə və 
aşağı ətraf əzələləri üçün verilməlidir. Axırıncı hərəkətlər yüngül 
hoppanmalardan ibarət olmalıdır. Hoppanma və asta qaçışlar mütləq 
yeriş və bədəni cakitləşdirici hərəkətlərlə qurtarmalıdır. 
Siz mətbuatda dərc olunmuş və yaxud radio ilə verilən kompleks 
hərəkətlərindən də istifadə edə bilərsiniz. Əgər uşaqlar üçün müstəqil 
hərəkətlər kompleksləri müəyyənləşdirirsinizsə, onda uşaqlarınızın 
səhhət-sağlamlığının, fiziki inkişafını və hazırlığını mütləq nəzərə 
almalısınız. Bunun üçün də hərəkətlərin həkim müayinəsindən nəticəsi 
və uşaqların fiziki hazırlıq göstəricilərini öyrənməli və yaxşı yadda 
saxlamalısınız.  
Fiziki yük tədricən artırılmalı və yavaş tempdən başlamaq şərtilə 
yerinə yetirilməlidir. Müəllim daha sonra şagirdlərə müraciət edərək 
deyir: Uşaqların səhər gimnastikasına marağını və şüurlu münasibətini 
artırmaq məqsədilə hərəkətlər yeksənək, cansıxıcı, daimi gərginlik 
tələb edən və eyni xarakterli olmamalıdır. Bundan ötrü də 14-21 
gündən bir ya bütövlükdə və yaxud da kompleks hərəkətlərin müəyyən 
hissəsini dəyişdirib yenisi ilə əvəz olunmalıdır. Hərəkət kompleksləri 
tərtib edərkən çalışmaq lazımdır ki, onlar bədənin eyni hissəsinə deyil, 
müxtəlif hissələrinə təsir edə bilsin. Bunun üçün ümuminkişaf etdirici 
gimnastika hərəkətlərinə də daha geniş yer verməkdən vacibdir.  
İbtidai sinifdə oxuyan uşaqlarınızda hərəkətləri bir yerdə və sizin 
saymağınızla yerinə yetirilməsinə nail olun. Çalışın ki, hərəkətlər 
düzgün icra olunsun. Uşaqlar hərəkətləri düzgün, yəni lazımi tempdə, 
ritmdə, müəyyən bir ahəngdarlıqla yerinə yetirdikdə isə bu hərəkətlərin 
 186 
onlar tərəfindən müstəqil icra edilməsinə icazə verin, bu şərtlə ki, 
uşaqlar nəzarətdən kənarda qalmasınlar. 
     Yeni səhər gimnastikası kompleks hərəkətləri tətbiq 
olunarkən  hərəkətləri  əvvəlcə özünüz göstərin, sonra isə yerinə 
yetirilmə texnikasını izah edin. Bundan əlavə, hərəkət komplekslərinin 
dəyişdirilməsinin səbəblərini onların nəzərinə çatdırın. Çünki bu yaşda 
olan uşaqlar hər şeylə maraqlanırlar və hər nə varsa hamısını 
öyrənməyə ciddi səy göstərirlər. Yaxşı olar ki, səhər gimnastikasını 
oyun formasında və yarış şəklində təşkil edəsiniz. Bu uşaqların hərəkət 
fəallığını yüksəldir və səhər gimnastikasını icra etməyə həvəsi artır. 
Buna «Kim hərəkəti daha tez icra edə bilər?», «Kim hərəkəti daha 
dəqiq yerinə yetirə bilər?» və s. oyunları misal göstərmək olar.  
Söhbətin axırında müəllim valideynlərin suallarına cavab verir. 
Qeyd etməliyik ki, səhər gigiyenik gimnastikasının ailə 
şəraitində daha səmərəli nətğicə verməsində, uşaqların səhhətinə 
müsbət təsir göstərməsini və hərəkət fəallığının yüksəldilməsində 
hərəkət kompleksinin fizioloji yük əyriliyi prinsipində qurulmasının, 
hərəkətlərin xarakterindən asılı olaraq ardıcıl surətdə növbələşdirərək 
yerinə yetirilməsinin, həmçinin onların ümumi həcmi və miqdarının 
təkrarlanmasının böyük əhəmiyyəti vardır. Bu baxımdan valideynlər 
ailədə uşaqlarla səhər gimnastikasını təşkil edərkən, onun aşağıdakı 
sxemdə qurulmasına çalışmalıdırlar.  
Kompleksin birinci hərəkəti tənəffüsü qüvvətləndirməli, «yəni 
o «dartınma» xarakterli hərəkətlərdən ibarət olub yavaş tempdə icra 
olunmalı və 4-5 dəfə təkrarlanmalıdır. İkinci hərəkət ayaq əzələləri 
üçün olmalıdır: bura ayaqların növbə ilə müxtəlif tərəflərə sürətli 
tempdə qaldırılması və əvvəlki vəziyyətə gətirilməsi, hərəkətin hər bir 
ayaqla 4-5 dəfə təkrarı və yaxud çöməlmələr daxildir. Çöməlmə 
hərəkətlərində yavaş və orta tempdə icra edilməli 6-8 dəfə təkrar 
edilməlidir. Üçüncü hərəkətlər gövdənin sağ və sol tərəfindəki 
əzələlər üçün nəzərdə tutulmalıdır. Buna əyilmə hərəkətləridə daxildir. 
Həmin hərəkətlər hər bir tərəfə yavaş tempdə yerinə yetirilir. Həmin 
məqsədlə gövdənin dairəvi hərəkət etdirilməsi (sağdan sola və əksinə) 
hərəkətlərini də icra etmək olar. Bu hərəkətlər hər tərəfə 5-6 dəfə icra 
edilməklə orta və sürətli tempdə yerinə yetirilir. Dördüncü hərəkətlər 
gövdənin düz əzələləri üçün verilməlidir. Bu vaxt gövdə irəli əyilməli 
və düzləndirilməlidir. Hərəkət 5-6 dəfə təkrarlanmalı və müxtəlif 
tempdə icra olunmalıdır. Beşinci kompleks ümumiləşdirici 
 187 
əhəmiyyətə malik olmalıdır. Bu məqsədlə də 30 saniyə müddətində və 
yaxud asta qaçış icra edilməlidir (1 dəqiqə ərzində). Bundan sonra isə 
sakitləşdirici fiziki hərəkətlər 1-2 dəqiqə müddətində yerinə 
yetirilməlidir.  
 
1.2.Ümumi orta təhsil pilləsində fiziki tərbiyə sağlamlıq işləri 
 
Səhər gimnastikası və dərsəqədər gimnastika 
 
Bundan əvvəl ibtidai siniflərin nümunəsində şagirdlərin fiziki 
tərbiyə-sağlamlıq və idman tədbirlərinin əhəmiyyəti və mahiyyəti qısa 
şəkildə şərh edilmiş və işıqlandırılmışdır. Təkrar olmasın deyə və 
kitabın həcmini nəzərə alaraq V-VIII siniflər üçün həmin məsələləri 
spesifik cəhətləri nəzərə almaqla verməyi məqsədəuyğun hesab edirik.  
Ümumiyyətlə, şagirdlərin sağlamlıq bədən tərbiyəsi işləri, 
kütləvi idman tədbirləri sinifdən xaric və məktəbdənkənar vaxtlarda 
həyata keçirilir. Bu işin aparılmasında başlıca məqsəd məktəbyaşlı 
uşaqların ümumi fiziki hazırlığını artırmaq, sağlamlıqlarını 
möhkəmləndirmək və fiziki inkişafını yüksəltməkdən ibarətdir. İbtidai 
siniflərdə olduğu kimi orta, yuxarı məktəbyaşlı şagirdlər üçün də 
həmin işin düzgün təşkili və həyata keçirilməsi günün vacib 
məsələlərindən biridir.  
Orta və yuxarı yaşlı məktəblilər üçün gün rejimində bədən 
tərbiyəsi, sağlamlıq tədbirləri təşkil olunarkən aşağıdakı formalardan 
istifadə edilir: səhər gimnastikası, dərsəqədər səhər gimnastikası, bədən 
tərbiyəsi dəqiqələri, fasilələrdə oyunlar. İndi də söylənilənlərin qısa da 
olsa izahını verməyi məqsədyönlü hesab edirik. 
 
Səhər gigiyenik gimnastikası 
 
 
Səhər gimnastikası şagirdlərin bədən tərbiyəsi sisteminə daxil 
olmaqla tədris gün rejimində əhəmiyyətli yerlərdən birini tutur. Səhər 
gimnastikasının müntəzəm olaraq keçirilməsinin çox böyük təlim-
tərbiyəvi əhəmiyyəti vardır. Bu prosesdə orqanizmin funksional 
sistemləri möhkəmlənir. Orqanizm öz vəzifələrini ahəngdar surətdə 
yerinə yetirir. Bütün bunlar həm bədənin formalaşmasına, həm də 
 188 
şagirdlərin hərtərəfli inkişafına, xüsusən tədris fəaliyyətinə, fiziki 
inkişafına, fiziki tətbiqi hazırlığına daha müsbət təsir göstərir. 
Səhər gimnastikasının səmərəli təşkili və onun istənilən nəticə 
verməsində bədən tərbiyəsi müəlliminin rolu böyükdür. Müəllim, hər 
şeydən əvvəl bu işin əhəmiyyətini və metodikasını şagirdlərə və 
valideynlərə başa salmalı və öyrətməlidir. Bu sahədə valideynlərə bilik 
verməyi və öyrətməlidir. Bu sahədə valideynlərin və şagirdlərin bilik 
dairəsini genişləndirmək, onlara müvafiq məlumatları çatdırmaqdan 
ötrü valideyn yığıncaqlarından, sinif iclaslarından, istifadə etmək olar. 
Səhər gimnastikası hərəkət kompleksləri şagirdlərin yaşına, fiziki 
hazırlığına, onların bədən tərbiyəsi və idman sahəsində nə kimi bilik, 
bacarıq və vərdişlərə malik olmasına tam uyğun olmalıdır. Buna görə 
də aşağıdakı ümumi metodik məsləhətləri mütləq nəzərə almaq 
lazımdır. Hər şeydən əvvəl,  səhər  gimnastikası  kompleks  hərəkətləri  
şagirdlərin  9-10, 11-12, 13-14, 15-16 yaş qruplarına müvafiq seçilib 
tərtib edilməlidir. Bundan əlavə, hərəkət kompleksləri gərgin, cansıxıcı 
deyil, maraqlı, müxtəlif, yüngül hərəkət elementlərindən  ibarət  
olmalı, böyük amplituda ilə, ritmik olaraq  icra  olunmalıdır.  Hərəkət  
kompleksləri tərtib olunarkən ardıcıllığa xüsusi diqqət yetirmək 
lazımdır. Seçilmiş kompleks hərəkətlər ilk növbədə dartınma xarakteri 
daşımalı, əl-qol və gövdə əzələlərinə, sonra ayaq əzələlərinə təsir 
göstərilməlidir. Sonra isə qüvvəni artıran hərəkətlərdən və hoppanma 
elementlərindən ibarət olmalıdır ki, bu da ayaq-pəncə qüvvəsini daha 
da artırmalı və möhkəmləndirməlidir. 
Səhər gimnastikası kompleks hərəkətləri icra olunarkən tənəffüs 
düzgün edilməli və nəhayət, yaş dəsmalla bədəni sürtməli, duş qəbul 
etməli və bədən qurunmalıdır. 
 
 
Dərsəqədər səhər gigiyenik gimnastikası 
 
Dərsəqədər səhər gimnastikası bilavasitə tədris fəaliyyətini və 
orqanizmin işgörmə qabiliyyətini artıran başlıca vasitələrdəndir. 
Təcrübədən aydın olur ki, bəzən şagirdlər ailədən məktəbə yüksək 
əhval-ruhiyyə ilə gəlmir bir növ yuxulu, yəni yüksək zehni və fiziki 
fəaliyyətdə olmurlar. Onların tədris fəaliyyətinə hazırlığı minimum 
səviyyədə olur. Bu vəziyyəti aradan qaldırmaq üçün dərsəqədər səhər 
gimnastikasından istifadə edilməlidir. Bu növbələr arası təşkil 
 189 
edilməlidir. Kompleks hərəkətləri idman zalında və koridorlarda da 
təşkil etmək mümkündür. 
Dərsəqədər səhər gimnastikası keçirilərkən formalçılığa və 
yeksənəkliyə yol verilməməlidir. O müxtəlif fiziki hərəkətlərdən ibarət 
olmaqla, pedaqoji-metodiki baxımdan düzgün təşkil edilməlidir. 
Burada şagirdlər arasındakı məsafəyə, hərəkət elementlərinin lazımi 
səviyyədə verilməsinə, hərəkətlərin ritmik və müəyən tempdə icrasına, 
həmçinin yaşdan, fiziki hazırlığından asılı olaraq kompleksin hərəkət 
elementlərinin təkrarına diqqət yetirmək zəruridir. 
Səhər gimnastikası kompleks hərəkətləri dəyişilməlidir, siniflərin 
hər biri üçün ayrılıqda (V-VI, VII-VIII, IX-XI) və bədən tərbiyəsi 
proqramına uyğun surətdə tərtib edilməlidir. Ümumi rəhbərlik və 
məsuliyyət bədən tərbiyəsi müəlliminin üzərinə düşür, təşkilatçı 
müəllim  digər müəllimlərlə birlikdə eyni zamanda idman fəalları 
həmin işin təşkili və keçirilməsində yardımçı olmalıdır. 
Kompleksin məzmunu müəyyənləşdirilərkən şagirdlərin sayı 
onun keçiriləcəyi yeri nəzərə almalıdır. Çalışmaq lazımdır ki, səhər 
gimnastikası meydançada təşkil edilsin. Bu zaman, yeriş, qaçış və 
hoppanma elementlərindən də istifadə etmək olar. Kompleks hərəkətlər 
üstüörtülü sahədə icra olunduqda isə qaçış və hoppanmalara yer 
vermək o qədər də məqsədəuyğun deyildir. Bu tədbirin həm sağlamlıq 
əhəmiyyətini azaldır və həm də intizama, mütəşəkilliyə mənfi təsir 
göstərir. 
Dərsəqədər səhər gimnastikasının səmərəli keçirdilməsində 
aparıcının hündür və mərkəzi yer seçməsi hamını müşayiət etməsi, 
nəzarətdə saxlaması mühüm zəruriyyət kəsb edir. Kompleks 
meydançada təşkil olunarkən ona təxminən 5-10 dəqiqə, örtülü sahədə 
keçirilərkən isə 5-8 dəqiqə vaxt sərf edilməsi məsləhətdir. Hərəkət 
komplekslərinin hər birinin 5-6 dəfə təkrar edilməsi 
məqsədəmüvafiqdir. Onun musiqinin müşayiətilə icrası işin 
səmərəliliyini artırır, intizamın qorunub saxlanılmasına yüksək 
dərəcədə kömək edir. 
 
 
 
Bədən tərbiyəsi dəqiqələri 
 
 
 190 
      Bədən tərbiyəsi dəqiqəsinin hansı dərslərdə və nə vaxt 
keçirilməsi mübahisəli olduğundan bu barədə müxtəlif mülahizələr 
mövcuddur. Lakin metodist və müəllimlərin  əksəriyyəti bədən 
tərbiyəsi dəqiqəsinin I növbədə III – IV dərslərdə II növbədə isə II – III 
dərslərdə keçirilməsini məsləhət görürlər. Biz deyilənlərin 
tərəfindəyik. 
 Lakin həmin fikrə onu da əlavə etmək istərdik ki, bədən 
tərbiyəsi dəqiqəsini keçirərkən dərsin zehni xarakter daşımasını, 
şagirdlərin əhval-ruhiyyəsini, yorulma dərəcəsini, emosiyasını da 
nəzərə almaq faydalı olardı. Bəzi müəllimlər göstərirlər ki, bədən 
tərbiyəsi dəqiqəsi dərsin qurtarmasına 15-20 dəqiqə qalmış 
keçirilməlidir. Fikrimizcə, bədən tərbiyəsi dəqiqəsinin keçirilməsini 
resept kimi göstərmək o qədər də doğru deyildir. O şagirdin növbəti 
tədris fəaliyyətinə nə dərəcədə də hazır olmasından asılıdır. Bədən 
tərbiyəsi dəqiqəsinin dərsin hansı hissəsində keçirilməsini 
müəyyənləşdirilməlidir. Burada fənn müəlliminin pedaqoji ustalığı, 
məharəti və müşahidə qabiliyyəti həlledici rol oynayır. 
Qeyd etməliyik ki, bədən tərbiyəsi dəqiqəsi üçün mürəkkəb 
hərəkətlərdən istifadə etmək lazımi effekt vermir. Buna görə də 3-5 
elementdən ibarət olan sadə, maraqlı və diqqəti cəlbedici hərəkətlər 
seçməli və onu 3-4 dəfədən artıq olmamaq şərti ilə təkrar etməlidir. 
Həmin hərəkətlər əl, qol, kürək və qıç əzələlərinin və çiyin qurşağının 
hərəkət qüvvəsinin artmasına yönəldilməli, zehni fəallığı 
yüksəltməlidir. 
Bədən tərbiyəsi hərəkətlərinin seçilməsinə ixtisas müəllimləri 
kömək göstərməlidirlər. Hərəkətləri fənn müəlliminin özü də yaxud 
yaxşı hazırlıqlı şagirdlərdə apara bilər. Təşkilati və intizam 
məsələlərinə bilavasitə, fənn müəllimləri cavabdehdir. Eyni zamanda 
məktəb direktoru və həkimi bu tədbirlərin nəticəsini qiymətləndirməyə 
borcludurlar. Xüsusən, tədris əhəmiyyəti göstərilməlidir. 
Hərəkətlər parta arxasında oturulu və yaxud partalararası 
qabaqcadan müəyyənləşdirilmiş yerdə icra oluna bilər. Bu dövrdə 
küləksiz havada pəncərə açılmalı, şagirdlərə ani sərbəstlik verilməlidir. 
Hərəkətin icrası zamanı şagirdlərə yaxasını açmaq məsləhət görülür. 
Hərəkətin icrası yüngül olmalı, orqanizmə ümuminkişaf etdirici təsir 
göstərməli və cəmi bir neçə dəqiqə davam etməlidir. 
Bədən tərbiyəsi hərəkətləri əvvəlcə əl əzələlərinə, ikinci çiyin 
qurşağı və kürək əzələlərinə, üçüncü gövdə əzələlərinə və dördüncü 
 191 
ayaq əzələlərinə təsir göstərməli və onların hərəkət fəallığını 
artırmalıdır. Hərəkətlər ən azı həftədə bir dəfə, ən çoxu isə iki həftədə 
bir dəfə dəyişməlidir. Hərəkətlər seçilərkən pedaqoji ardıcıllığı, 
sadədən mürəkkəbə doğru prinsipinə riayət edilməsi məqsədyönlüdür. 
Fasilələrdə oyunlar 
 
Ümumtəhsil məktəblərində şagirdlərin gün rejiminə daxil olub, 
böyük tənəffüslərdə keçirilən müxtəlif oyunların tədris və sağlamlıq 
əhəmiyyəti olduqca böyükdür. 
Fasilələrdə keçirilən oyunlar açıq və təmiz havada, münasib 
yerdə təşkil olunmalı və bu iş əsasən ixtisaslı bədən tərbiyəsi 
müəllimlərinin nəzarəti və köməyi ilə, məktəb ictimai təşkilatlarının, 
ictimaiyyətçi fəalların iştirakı ilə həyata keçirilməlidir. Fasilələrdə 
oyunları təşkil etməzdən əvvəl müəyyən hazırlıq işləri görülməlidir. 
Xüsusən, oyun keçiriləcək yerə uyğun oyunlar seçilməli, yaş qrupuna 
görə qruplaşdırılmalıdır. Fasilələrdə nəinki oyunlardan istifadə etmək 
olar. Hətta gimnastika hərəkətlərindən və s. istifadə edilməlidir. 
Fasilələrdə voleybol topu ilə də oynamaq olar. Oyun zamanı 
şagirdlərin həyəcanlanmasına, tərləməsinə, intizamın pozulmasına yol 
verilməməlidir. Bunun üçün də fiziki tədbirlər gərginlik tələb 
etməməlidir, uşaqların əsəbləşməsinə, mənfi emosional vəziyyət 
keçirmələrinə zəmin yaratmamalıdır. Bütün bunlar təlim-tərbiyənin 
vəhdətdə və lazımi səviyyədə aparılmasından ötürü xüsusi əhəmiyyət 
kəsb edir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 192 
Yoxlama – test sualları 
 
 
1.Səhər gigiyenik gimnastikasının başlıca əhəmiyyəti nədir? 
2.Dərsəqədər səhər gigiyenik gimnastikasının təşkili qaydalarını 
göstərin. 
3.Səhər gigiyenik gimnastikası üçün hərəkətlərin seçilməsi 
qaydaları hansılardır? 
4.Bədən tərbiyəsi dəqiqələrinin əhəmiyyətini göstərin. 
5.Bədən tərbiyəsi dəqiqələrinin təşkilinin mühüm şərtləri. 
6.Böyük tənəffüslərdə fiziki tərbiyə tədbirlərini şərtləndirən 
amillər hansılardır? 
7.Günüuzadılmış qruplarda idman «saatı»nın təşkilinin zəruri 
şərtlərini göstərin. 
 
 
                     
                   Yaradıcılıq işi üçün təxmini mövzular 
 
 
1. Kiçik məktəbyaşlı uşaqlarla fiziki tərbiyə və idman işlərinin 
təşkili. 
2. Səhər gigiyenik gimnastikası üçün fiziki hərəkətlərin və 
oyunların seçilməsi və təşkili prinsipləri. 
3. Günüuzadılmış qruplarda fiziki tərbiyə işləri. 
4. Bədən tərbiyəsi dəqiqələrinin təşkili prinsipləri. 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.2. Sinifdən və məktəbdənxaric fiziki tərbiyə  idman 
məşğələləri 
 
 
 193 
PLAN 
 
2.1.Sinifdənxaric fiziki tərbiyə- idman sağlamlıq məşğələləri 
              1.1.Sinifdənxaric məşğələnin-məqsədi 
              1.2.İbtidai təhsil pilləsində fiziki tərbiyə-sağlamlıq 
məşğələləri 
              1.3.Ümumi orta təhsil pilləsində fiziki tərbiyə-idman 
sağlamlıq məşğələləri 
2.2.Məktəbdənxaric fiziki tərbiyə-idman sağlamlıq tədbirləri 
2.3.Ümumməktəb bədən tərbiyəsi-sağlamlıq və kütləvi idman 
işləri 
 
 
 
                                  Ə D Ə B İ Y Y A T 
 
 
1.İ.Aslanov. Ümumtəhsil məktəblərində bədən tərbiyəsi və 
idman işləri. Bakı, «Maarif» nəşriyyatı, 1976-cı il. 
2.T.Abasov. İdman və mütəhərrik oyunlar. Bakı, «Maarif» 
nəşriyyatı, 1987-ci il. 
3.B.Quliyev. Tələbələrin orta məktəbin I-VIII siniflərində bədən 
tərbiyəsi və kütləvi-idman işlərinin təşkilinə hazırlanması məsələləri. 
Bakı, 1994-cü il. 
4.B.Nərimanov, Ş.Əliyeva, E.Nərimanov.  İdman gimnastikası. 
«Müəllim»  nəşriyyatı, 2004-cü il. 
5.B.Dosenko. Uşaqlarla məktəbdənkənar iş. Bakı, «Maarif» 
nəşriyyatı, 1973-cü il. 
 
6.2. Sinifdən və məktəbdənxaric fiziki tərbiyə idman 
sağlamlıq məşğələləri 
 
2.1. Sinifdənxaric fiziki tərbiyə-idman sağlamlıq məşğələləri 
 
1.1. Sinifdən xaric məşğələlərin 
məqsədi 
 
 194 
İbtidai siniflərdə sinifdənkənar sağlamlıq bədən tərbiyəsi və 
kütləvi idman tədbirləri bir sıra məqsədlə təşkil edilir və burada 
müxtəlif məktəb şagirdləri cəlb edilir. Daha konkret desək: 
1.İdman işləri şagirdlərlə idmanın bu və ya digər növləri üzrə 
bilik, bacarıq və vərdişləri aşılamaq onları həmin istiqamətdə inkişaf 
etdirmək məqsədilə keçirilir. İdman üzrə təşkil olunan bölmələrdə 
şagirdlər bir tərəfdən konkret idman növü üzrə öz ustalığını artırır, 
bacarıqlarını təkmilləşdirir. İkinci tərəfdən onlar idmançı kimi yetişir 
və sinfinin, məktəbinin və hətta yaşadığı rayonun idman şərəfini 
qoruyurlar. Həmin bölmələrdə məşğul olanlar öz sağlamlığını 
möhkəmləndirir, fiziki hazırlıqlarını və imkanlarını artırırlar. Həmçinin 
kollektivinin şərəfini yüksək tutmaq, kollektivçilik, dostluq və 
yoldaşlıq, kollektivinə məhəbbət və s. ruhda tərbiyə olunur. 
2.Məktəblərimizdə səhhətində  bəzi qüsurlar olan şagirdlərə rast 
gəlmək olur. Həmin şagirdlərin səhhətinə müsbət təsir göstərmək, 
onların fiziki inkişafını formalaşdırmaq və fiziki hərəkət 
keyfiyyətlərini artırmaq üçün ümumi fiziki hazırlıq qruplarında 
müntəzəm olaraq məşğul olmaq uşaqların mənəviyyatına həm də 
təliminə müsbət təsir edir, tez-tez dərs buraxmaq hallarının qarşısını 
alır. 
3.Məktəbdə bir qrup uşaqların idman məşğələlərinə və 
bölmələrinə cəlb olunmasında əsas məqsəd onların fiziki 
keyfiyyətlərini təkmiləşdirməkdən ibarətdir.  Əlbəttə, bu cür 
məşğələlər  könüllülük prinsipi əsasında uşaqların arzu və xahişi 
nəzərə alınaraq təşkil edilir. 
Sinifdənkənar bədən tərbiyəsi işlərinə şagirdlər cəlb olunarkən 
bir sıra vacib pedaqoji-psixoloji məsələləri nəzərə almaq hökmən 
lazımdır. Xüsusən uşaqların marağı, fiziki hazırlığı, fiziki inkişafı, 
fərdi xüsusiyyətləri, qabiliyyətləri diqqət mərkəzində olmalıdır. Ayrı-
ayrı idman hərəkət növünə şagirdlərin cəlb olunmasında seçmə 
(fərdiləşdirmə) üsulundan geniş istifadə olunur. Bu şagirdlərin marağı 
ilə yanaşı onların fiziki inkişafı, qabiliyyətləri öyrənildikdən sonra 
həyata keçirilməlidir. Müşahidə olunmuşdur ki, deyilənlər bəzən 
nəzərə alınmır, nəticədə tədricən idman məşğələlərinə gələnlərin sayı 
günbəgün azalır və ya lazımi göstərici əldə etmək mümkün olmur. 
Elmi tədqiqatlar və təcrübə göstərir ki, kiçik məktəbyaşlılar 
idmanın üzgüçülük, bədii gimnastika və mürəkkəb koordinasiya 
hərəkətlərini buz üzərində daha yaxşı icra edirlər. Həmin hərəkət 
 195 
növlərinin texnikasına böyük yaşlı şagirdlərə nisbətən tez və sürətlə 
yiyələnirlər. 8-10 yaşlı məktəbli oğlanlarla isə futbol və qaçıqşın 
texnikası daha tez aşılanır. Mürəkkəb futbol priyomlarını qısa bir 
müddətdə mənimsəyirlər. Ümumiyyətlə, müşahidə olunmuşdur ki, 
ibtidai sinif şagirdləri ümuminkişafetdirici hazırlıq və ilk hərəkətləri 
böyük həvəslə və müvəffəqiyyətlə yerinə yetirirlər. 
Sinifdənkənar bədən tərbiyəsi işlərinin qarşısında duran başlıca 
vəzifələrdən biri də dərs prosesində öyrədilmiş bilik, bacarıq və 
vərdişlərin dərinləşdirilməsindən ibarətdir. Çünki bədən tərbiyəsi 
dərsləri tədris proqramı materiallarının  mənimsədilməsində mühüm və 
həlledici mahiyyətə malik olsa da, o, yalnız sinifdənkənar müxtəlif 
tədbirplər vasitəsilə dərinləşdirilir və möhkəmləndirilir. Sinifdənkənar 
yüngül atletika bölməsində yeriş, qaçış və cisim atmalar və s. hərəkət   
növləri üzrə bacarıq və vərdişlərin təkmilləşdirilməsi və s. buna misal 
ola bilər. 
İndi də ibtidai sinif şagirdləri üçün onların yaş xüsusiyyətlərinə, 
xarakterinə daha da yaxın olan sinifdənkənar keçirilən bədən tərbiyəsi 
məşğələlərinin bir neçəsinin təşkilini konkretləşdirək. 
 
1.2.İbtidai təhsil pilləsində fiziki tərbiyə-sağlamlıq məşğələləri 
            Ümum fiziki hazırlıq qrupları   
 
Ümumfiziki hazırlıq qrupları könüllülük əsasında təşkil olunur. 
Çalışmaq lazımdır ki, ümumi fiziki hazırlıq məşğələlərinə şagirdlər 
kütləvi şəkildə yazılsınlar. Buna görə də ilk növbədə bu məşğələlərin 
sağlamlıq əhəmiyyətini, işgörmə qabiliyyətini artıran başlıca 
vəzifələrdən biri olduğunu şagirdlərə izah etmək vacibdir. Ümumi 
fiziki hazırlıq məşğələləri bir neçə məqsədlə təşkil edilir. O bütün dərs 
ili dövründə davam etməklə uşaqların səhər çıxışlarına və ya bədən 
tərbiyəsi bayramlarına hazırlayır. Belə məşğələlərin proqramına 
rəngarəng sadə mütəhərrik oyunlar, idman əyləncələri, idman 
oyunlarının elementləri, gimnastika və yüngül atletikaya dair 
materiallar daxil edilir. Proqramda iki istiqamətli bədən tərbiyəsi tədris 
proqram materialları və əlavə fiziki tərbiyə materialları daxil edilir. 
Əgər məktəbdə şərait vardırsa, şagirdlərə akrobatikanı, habelə VMH 
kompleksinin normativlərindən olan üzgüçülüyü də öyrətmək 
məqsədəuyğundur. Ümumi fiziki hazırlıq qrup məşğələləri Bakı, 
Sumqayıt şəhərində və respublikamızın rayon və şəhərlərində bütün 
 196 
ilboyu açıq havada keçirilməsi məsləhətdir. Lakin küləkli və soyuq 
havada isə məşğələni idman zalına və yaxud da geniş otaqların birinə 
keçirmək olar. Ümumi fiziki hazırlıq məşğələlərini müəllimin aparması 
məsləhətdir. Lakin həmin məşğələlərə rəhbərliyi sinif müəllimlərinə, 
ictimai təlimatçılara və fəal valideynlərə də tapşırmaq olar. Bu şərtlə 
ki, onlar bu sahədə təlimatlandırılmış və lazımi biliklərə yiyələnmiş 
olsunlar. 
Məşğələlər məktəbin idman bazasında, mənzil-istismar 
idarəsinin nəzdində olan meydança və zallarda təşkil oluna bilər. Lakin 
onun cədvəli dəqiq tədris planı olmalı və məktəb direktoru tərəfindən 
təsdiq edilməlidir. 
 
 
                           İdman Bölmələri 
 
                         Atletika bölməsi 
 
Yüngül atletika əsas idman növlərindən biri olub, təbii 
elementlərlə zəngindir. Yüngül atletika məşğələlərini digər idman 
növləri üzrə olan məşğələlərə nisbətən asan təşkil etmək olar. Ona görə 
ki, bu idman növü akrobatika, üzgüçülük və s. kimi xüsusi şərait tələb 
etmir. Kənd məktəblərinin demək olar ki, hamısında yüngül atletika 
bölməsi təşkil etmək mümkündür. Burada əsas məsələ kələ-kötür 
sahələri düzəltmək, sahəni daş-kəsəkdən təmizləmək, çalalar qazmaq, 
habelə xətləmə işləri aparmaqdan ibarətdir. Lakin bu məşğələlərdə 
şagirdləri cəlb etmək üçün bəzi hazırlıq işləri aparmaq lazımdır. Hər 
şeydən əvvəl nədən başlamaq lazımdır. Təbliğat-təşkilati işləri 
gücləndirilməlidir.  
    Xətai rayonundakı 88 saylı məktəbin baş bədən tərbiyəsi 
müəllimi Telman Mirzəyev idman bölmələrinin təşkili də təbliğati 
məsələlərinə xüsusi diqqət yetirir. Bunun üçün də şagirdlərə yüngül 
atletika üzrə Olimpiya və ölkə çempionları, Azərbaycan rekordçuları 
haqqında və onların çətin yarışlarda qələbə çalmaları barədə məlumat 
verir.  
   Yüngül atletikanın məktəbdə və rayonda  vəziyyətinə aid  
söhbət  aparır.   Bundan   sonra  yüngül  atletikanın sağlamlıq  
əhəmiyyətini  şagirdlərə  çatdırır bu növ üzrə aparılan yarışlara dair, 
onun texnikası barədə kinofilm nümayiş  etdirir. Bundan əlavə ən 
 197 
görkəmli yüngül atletlərin şəkilləri, tərcümeyi-halı, göstərdiyi 
nəticələri məktəbin idman guşəsində nümayiş etdirir. Məktəb 
kitabxanasında  isə yüngül atletika kitabları ayrı-ayrı məqalələr və s. 
müəyyən bir guşədə toplanır, şüarlar yazılıb görkəmli yerlərdən asılır. 
Sentyabr  ayında şagirdlərin bölməyə yazılması məsləhətdir. 
Məşğələlər həftədə 2 dəfə keçirilməlidir. İlk məşğələlərdə xüsusən 
ehtiyatlı olmalıdır. Şgirdlərə birdən-birə ağır fiziki yük verilməməli, 
qaçış məsafələri qısa olmalı, daha uzağa tullanma tələb olunmamalıdır. 
Bir sıra yüngül atletika məşğələləri nə gərgin, nə də ki, az fiziki 
hərəkətli olmalıdır. 
Yüngül atletika məşğələlərini müəllim özü keçməyə də bilər. 
Fəal idmançılardan, digər fənn müəllimlərindən bu işə cəlb etmək 
lazımdır. Məşğələlərin yüksək səviyyədə keçməsi məqsədilə dərs ilinin 
əvəlində ictimai məşqçilər hazırlayan seminarlar təşkil edilməlidir. 
Həmin seminar da müəllimlə  yanaşı məşhur yüngül atletika 
mütəxəssisləri, görkmli idmançılar çıxış etməli və öz təcrübələrindən, 
çətinliklərdən və yüngül atletikanın texnika və taktikasından 
danışmalıdır. Yaxşı olardı ki, ictimai – məşqçilərə yüngül atletikaya 
dair jurnal və təlimati- metodiki  kitab və vəsaitlər verilsin. 
Yüngül atletika məşğələlərinin səmərəli təşkilində onun 
xarakterinə uyğun yerlərin düzəldilməsi vacibdir. Xüsusilə qaçış 
cığırları, cismi atmaq yeri, uzununa və hündürlüyə tullanmaq üçün 
çuxurlar, təkan nöqtələri və s. sahələrin xətlənməsi, səliqə-səhmanda 
və təmiz saxlanması şagirdlərin yüngül atletika məşğələsinə həvəsini 
artırır, estetik zövqünü inkişaf etdirir. Meydançalar yaradılarkən 
şagirdlərin, ictimaiyyətin və valideynlərin qüvvəsindən istifadə 
etməlidir. 
   Yüngül atletika məşğələsinin lazımi nəticə verməsində tədris  
planına   uyğun  ləvazimat və avadanlıqların əldə edilməsi mühüm 
şərtdir. Ləvazimat və avadanlıqlar məktəb hesabına  əldə edilməlidir. 
Lakin yeri gəldikcə sadə avadanlıqların məktəb emalatxanasında 
şagirdlərin gücü ilə düzəltmək lazımdır.  Bu şagirdlərin mənəvi 
tərbiyəsində xüsusi rol oynayır. Onlar idman əşyalarına şüurlu 
münasibət göstərir, onun tezliklə sıradan çıxmasının qarşısını almağa 
səy göstərir, bu məqsədlə ona ziyan yetirmirlər. 
Yüngül atletika məşğələləri ibtidai siniflər üçün son illərdə tətbiq 
olunan normativlərin əsasında təşkil edilməlidir. Aparılan bütün işlər 
 198 
ilk pillənin norma və tələblərinə hazırlığa və ödənilməsinə tam şəkildə 
istiqamətləndirilməlidir. 
Yüngül atletika idman məşğələlərini ləvazimat və avadanlıqla 
təmin etmək üçün məktəb rayon və şəhərin uşaq-gənclər idman 
məktəbi  ilə daha sıx əlaqədə olmalıdır. Uşaq-gənclər idman məktəbi 
ümumtəhsil məktəbinə 2 cəhətdən kömək etmək imkanı vardır. 
İşlədilən avadanlıq və ləvazimatların müəyyən hissəsini və yaxud da 
köhnəlmiş, sıradan çıxmış idman əşyalarını onlara verməklə. Əlbəttə, 
məktəb ictimaiyyətinin köməyi ilə yararsız  idman əşyalarını təmir edə 
və yararlı hala da sala bilər. 
 
 
Stolüstü tennis 
 
 
İbtidai sinif şagirdləri üçün ən maraqlı və cəlbedici idman 
növlərindən biri stolüstü tennisdir. Stolüstü tennis idman növünün 
özünəməxsus qaydaları hərəkət texnikası və taktikası vardır. Bu idman 
oyunu zamanı sürətlə hücuma keçmək, cəldliklə və çevikliklə müdafiə 
olunmaq, həmçinin müxtəlif əyilmələrə, topu (şarı) qəbul etmək, 
nəhayət, rəqibin sahəsinə güclü zərbələr endirmək elementləri 
mövcuddur. Yaxşı tennis oynamaq üçün birinci növbədə şagirdlərin 
cəldliyini, çevikliyini, qüvvəsini və dözümlülüyünü  inkişaf etdirməli 
və iradəsini möhkəmləndirməlidir. Bu məqsədlə də  
ümuminkişafetdirici əşyalı və əşyasız hərəkətlərdən istifadə etmək 
faydalıdır. 
Stolüstü tennis oyunu üçün xüsusi top, 2 ədə raket və şar 
olmalıdır. Stolüstü tennis oyununu keçirməkdən ötrü oyun keçirən 
sahənin eni 4 m., uzunluğu isə 7,75 m x 4,5, 5x3 m ölçülü sahədə də 
stolüstü oyununu təşkil etmək olar. Məktəbin stolu yoxdursa, 
emalatxanada möhkəm taxtadan həmin stollardan düzəltmək 
mümkündür. Bu zaman stolu rəngləmək və xətləri çəkməyi 
unutmamalı. İbtidai siniflərdə stolun ölçüləri 152, 5x274 sm olmalıdır, 
yerdən isə 76 sm hündürlükdə durmalıdır. 
Stolüstü tennis üzrə məşğələyə də şagirdlərin cəlb olunması üçün 
onlarla müxtəlif mövzularda söhbətlər aparmalı, idman kinofilmləri 
göstərməli, güşələr düzəltməli, yaxşı idmançıların çıxışlarını təşkil 
etməlidir. Bu işə məşhur idmançıları da cəlb etmək lazımdır. 
 199 
Stolüstü tennis oyununda əvvəlcə duruşlar, raketləri tutmaq 
qaydaları, sonra isə müdafiə və hücumetmə priyomları öyrədilməlidir. 
Stolüstü tennis oyununun səmərəli təşkili qaydalarını bilmək üçün 
aşağıdakı kitabları oxumağı məsləhət görürük: «Pravila sorevnovaniy 
po nastolnomu tennisu» (izd.FiS, 1975), V.S.İvanovun «Tennis na 
stole» tədris vəsaiti (izd.FiS, 1970 q.), «Fiziçeskaya kulğtura v şkole» 
jurnalından başlayaraq müxtəlif illərdə 1975-ci ildə dərc olunmuş 
materiallar və s. Eyni zamanda «Məktəbdə bədən tərbiyəsi» 
məcmuəsində dərc olunmuş məqalələrdən istifadə etmək olar. 
 
 
Bədii gimnastika 
 
Fənlərarası əlaqə həmişə tədrisin elmi səviyyəsini yüksəltməkdə 
böyük rol oynamışdır. İbtidai siniflərdən başlayaraq şagirdlərə bədii 
gimnastikanın elementlərinin öyrədilməsi onlarda estetik zövqü inkişaf 
etdirir, klassik və müasir musiqiyə, xalq musiqisinə, sənətkarlarımıza 
məhəbbəti daha da artırır. Sinifdənkənar bədii gimnastika 
elementlərinin öyrədilməsi, həm də hərəkətlərində dəqiq olmağı, 
çevikliyi, gözəlliyi, başqa sözlə desək, estetik formanı təşəkkül etdirir, 
ürəyi oxşayır. Buna görə də kiçik məktəbyaşından başlayaraq qızların 
bədii gimnastikaya yüksək həvəs göstərməsi təsadüfi deyil, 
qanunauyğun bir haldır. Bədii gimnastika texnikasını qızlar 7-10 
yaşlarında daha tez mənimsəyirlər. Bu hərəkətlər qüvvə, dözümlülük 
və cəldliyin inkişafına səbəb olur, ayrı-ayrı əzələ qrupunu 
möhkəmləndirərək qamətin düzgün formalaşmasına kömək edir. 
Bədii gimnastika məşğələlərini keçirməzdən əvvəl  qızlarla 
söhbət aparmaq, onun bədən üçün əhəmiyyətini başa salmaq lazımdır. 
Elan verib onları gimnastika zalına və ya meydançaya toplamalıdır. 
Bədii gimnastika məşğələsi musiqinin müyşayiəti ilə 
aparılmalıdır. Məşğələdə müvafiq idman və hərbi marşları, yeri 
gəldikcə Vətən, əmək veteranları, kosmonavtlar haqqında bəstələnmiş  
mahnılar, musiqilər səslənməlidir. Bu vaxt maqnitafondan da istifadə 
etmək  mümkündür. 
Bədii gimnastika məşğələlərinin emosionallığını artırmaq 
məqsədilə hərəkətlər məşqçi tərəfindən düzgün, gözəl və çevikllliklə 
yerinə yetirilməlidir. Bundan əlavə, göstərməyə, aydın izah verməyə 
çalışmalıdır. Çətin hərəkətlərin birləşməsinə tələsməməlidir. Çətin 
 200 
hərəkətləri birləşdirərək şagirdlər onun yerinə yetirməkdə çətinlik çəkir 
və ruhdan düşür. Əlbəttə, eyni hərəkətlərin uzun  müddət  təkrar 
olunmasında bədii gimnastika məşğələsinin təlim-keyfiyyətinə mənfi 
təsir göstərir. Buna görə də bədii gimnastikada fiziki təlim yükü 
tədricən artırmalı və qızların qabiliyyətlərinə, fiziki hazırlığına 
uyğunlaşmalıdır. 
 
                                    Fərdi məşğələlər 
 
Fərdi məşğələlər ayrı-ayrı uşaqlarla və yaxud bədəncə qüsurlu 
olanlarla təşkil olunur. Həmin məşğələlər proqram materiallarını yerinə 
yetirə bilməyən, səhhət sağlamlığı günü-gündən geri gedən, həmçinin 
qamətində və yastıayaqlılıq qüsuru olan uşaqlarla da təşkil edilə bilər. 
Fərdi məşğələlər səhərlər gəzintilərdə və günün ikinci yarısında 
keçirilir. Müəllim məktəb həkimi ilə birlikdə fərdi məşğul olunacaq 
uşaqları və onlarla yerinə yetiriləcək fiziki hərəkətləri, oyunları 
müəyyənləşdirirlər. 
Fərdi məşğələlərin keçirilməsi metodikası, təlim-tərbiyənin 
ümumi prinsiplərinə əsaslanır. Burada uşaqların fiziki inkişaf 
qanunauyğunluqları nəzərə alınmalıdır. Hərəkətlər qarşıda duran 
vəzifələrə uyğun olaraq seçilir. 
Məşğələnin gedişini daima müəllim və həkim müşahidə və təhlil 
edir. Xüsusən, uşaqların səhhəti və davranışı nəzərdən keçirilir. 
Antronometrik göstəricilər öyrənilir, ayaqların inkişafı müşahidə 
olunur. Bütün bunlar məşğələnin effektlliliyini artırır,  onun 
metodikasının təkmilləşdirilməsi yollarını aşkara çıxarır. 
                      
 
1.3.Ümumi orta təhsil pilləsində fiziki tərbiyə-sağlamlıq 
məşğələləri 
 
Ümumi fiziki hazırlıq qrupları 
 
Ümumi fiziki hazırlıq qruplarında başlıca olaraq ayrı-ayrı 
siniflənrdən toplanmış şagirdlər iştirak edirlər. Məqsəd şagirdlərin 
ümumi fiziki hazırlığını artırmaqdan ibarətdir. Bölmələr təşkil 
olunarkən yaş qruppu, fiziki inkişaf və fiziki hazırlıq mütləq nəzərə 
alınmalıdır. Bölmə məşğələlərində istifadə olunan hərəkətlərin əsasını 
 201 
proqram materialları tutmalıdır. Həftədə iki dəfə olmaqla 40-60 dəqiqə 
müddətində keçirilməlidir. Burada umumrəhbərlik bədən tərbiyəsi 
müəllimlərinə həvalə olunmuş olsa da, idmançı fəallar, yuxarı sinif 
şagirdləri, ictimaiyyətçilər yaxından kömək göstərməlidirlər. 
   İdman bölmələri bir tərəfdən şagirdlərin idman göstəricisini 
artırırsa, digər tərəfdən də onların hərtərəfli və harmonik inkişafına 
müsbət təsir göstərir. İdmanın ayrı-ayrı növləri üzrə (voleybol, 
basketbol, əl topu, atletika, VMH kompleksi,  stolüstü tennis, 
badminton, şahmat, şaşki və s.) təşkil olunan idman bölmələri əvvəla 
könüllülük prinsipinə əsaslanır, ikincisi məktəbin bazasına uyğun 
olaraq həyata keçirilir. Lakin bölmə məşğələlərinin işində fəallar, 
yuxarı sinif şagirdləri bilavasitə iştirak edirlər. 
Ümumiyyətlə, məşğələlərin daha da səmərəliliyi üçün şagirdlərin 
yaş qrupu üzrə bölüşdürülməsi məsləhət görülür:  
1.Kiçik yaş qrupu (11-12, 13-14);   
2.Orta yaş qrupu (15-16 yaş);  
3. yuxarı yaş qrupu (17-18 yaş). 
 
 
Atletika növlərinin öyrədilməsinin bəzi pedaqoji metodiki 
məsələləri 
 
Atletika məktəb bədən tərbiyəsi proqramlarında özünəməxsus 
yer tutmaqla ümumtəhsil məktəblərinin bütün siniflərində tədris 
olunur. Yeriş, qaçış, tullanmalar və atmalar təbii hərəkət vərdişləri 
aşıladığına insan üçün çox xarakterik olduğuna və emosionallığına və 
sairəyə görə fiziki tərbiyə vasitələri içərisində əhəmiyyətli yerlərdən 
birini tutur. Atletika məşğələlərinin düzgün təşkili məktəbyaşlı 
uşaqların sağlamlığını möhkəmləndirir, orqanizmin fiziki cəhətdən 
harmonik inkişafına kömək edir. Bundan əlavə, hərəki keyfiyyətləri 
qüvvə, surət, cəldlik, güc və s. inkişaf etdirir, iradəni və dözümlülüyü 
artırır, intizam, fəallıq tərbiyə edir. Xüsusilə uşaq və yeniyetmələrdə 
təşkilatçılıq qabiliyyətini formalaşdırır. Səhiyyə-mədəni və digər 
gigiyenik vərdişlər aşılayır. Atletika hərəkətlərinin tətbiqi eyni 
zamanda anatomik fiziologi baxımdan da əhəmiyyətlidir. O, ürək-
damar və əsəb sistemini möhkəmləndirir, tənəffüs orqanlarının 
funksiyasını yaxşılaşdırır, maddələr mübadiləsini gücləndirir, bədən 
qamətinin formalaşmasına yardım göstərir.  
 202 
Atletika-idman məşgələlərinin səmərəli təşkili və keçirilməsinə 
bir də ona görə ciddi səy göstərmək vacibdir ki, o həm də uşaq və 
yeniyetmələri, gəncləri əməyə və müdafiəyə bədən tərbiyəsi 
kompleksinin norma və tələblərini yerinə yetirməyə hazırlayır. Çünki, 
bədən tərbiyəsi kompleksinin əsas hərəkət növləri atletika hərəkət 
elementlərindən ibarət olub, bu hərəkət növləri üzrə texnikaya 
yiyələnmə əməliyyatı da məhz atletika dərslərində aparılır. Yuxarıda 
qeyd etdiyimiz kimi, atletika-dərs məşğələlərində əsas təbii hərəkətlər 
üzrə şagirdlərə bilik oyrədilir, bacarıq və vərdişlər aşılanır. Bu 
səbəbdən də, atletikanın müəyyən bir növü (yeriş, hoppanma qaçış, 
tullanmalar və s.) yalnız hər hansı bir sinifdə öyrədilməklə 
məhdudlaşdırılmır, o, eyni zamanda bu və ya digər siniflərdə müxtəlif 
aspeklərdə tədris olunur, təkrarlanır. Məktəb təcrübəsindən aydın 
olunur ki, bəzən işin quruluşunun mahiyyətinə lazımi fikir verilmir. 
Atletikanın hər hansı bir növünün öyrədilməsinə müxtəlif siniflərdə 
eyni münasibətlə yanaşılır. Məzmun, həcm nəzərə alınmır. Buna görə 
də şagirdlərin dərsə marağı və həvəsi azalır, hərəkətləri şüurlu və 
yüksək fəallıq şəraitində icra etmirlər. Nəticədə dərsə davamiyyət 
azalır, şagirdlərin fiziki hazırlıq göstəriciləri gündəlik tələbatdan aşağı 
olur. Onlar tələbləri və normativləri verə bilmirlər. Bunun üçün nə 
etmək lazımdır? Hər şeydən əvvəl, ayrı-ayrı siniflər üzrə qarşıya 
qoyulmuş məqsəd və vəzifələri dərindən öyrənməli və bunlara uyğun 
hər bir qruplarda məqsədə müvafiq və zəruri atletika növləri tətbiq və 
tədris etməlidir. Burada da hərəkət texnikasına yiyələnmək həlledici rol 
oynayır. Atletika əgər hərəkət texnikasına düzgün yiyələnmədikdə isə 
hər bir uşagın hərəki və fiziki imkanlarını da aşkara çıxarmaq mümkün 
deyildir. 
     Heç də sirr deyildir ki, məktəblərimizdə kütləvilik tələb 
olunduğu bir vaxtda, bəzi rayon və şəhər məktəblərində, idman 
nəticələrinə güclü meyl göstərilir. Bu o deməkdir ki, bəzi bədən 
tərbiyəsi müəllimləri dərs prosesində guya idman yarışlarına 
hazırlaşdıqları üçün idmançı uşaqlar nəyin bahasına olursa-olsun 
müstəqil məşğul olmağa icazə verir. Onlar istədikləri kimi oynayır və 
sərbəst hərəkət edirlər. Haqlı olaraq qeyd edə bilərik ki, burada istər-
istəməz müəllimin nəzarəti zəifləyir. Bu bir çox cəhətdən zərərlidir: 
əvvəla, şagirdlər həmin dərsin qarşısında duran məqsəd və vəzifələri 
icra etməkdən kənarda qalır, ikincisi, bədən tərbiyəsində kütləvilik 
lazımi səviyyədə yerinə yetirilmir, üçüncüsü, uşaq və yeniyetmələr 
 203 
müxtəlif növ hərəkət texnikasını mənimsəyə bilmir və onların fiziki 
imkanları nəzərə alınmır, qabiliyyətləri inkişaf etmir, formalaşmır. 
Atletika məşğələlərində «texnikaya yiyələnmə» və sair hallarına 
da rast gəlmək olur. Burada müəllimin başlıca istiqaməti nəyin 
bahasına olursa olsun yalnız şagirdlərin hərəkət texnikasına 
yiyələnməsini təmin etməkdən ibarətdir. Düzdür, hərəkət növləri üzrə 
texnikaya yiyələnmək tədris prosesinin ən vacib amillərindəndir. Lakin 
hərəkət texnikasını öyrətməklə bərabər, şagirdlərin fiziki hazırlığının 
artırılmasına da diqqət yetirmək zəruridir.  
Tədris prosesində paralelsizlik şagirdlərin idman nəticəsinə nail 
olmaq funksiyasının məhdudlaşdırılması ilə yanaşı, həm də hərtərəfli 
hazırlığa sədd çəkilməsi deməkdir. 
Təəssüflər olsun ki, bəzi kütləvi məktəblərdə atletika 
məşğələlərində rekordçuluğa yüksək idman nailiyyətləri qazanmaq 
bəzən əsas məqsəd kimi qarşıya qoyulur. Əslində isə təlim tərbiyə işi 
şagirdlərin sağlamlığına, fiziki inkişafına, fiziki hazırlığının 
yüksəldilməsinə və cəmiyyət üçün tərbiyələndirilməsinə 
istiqamətləndirilməlidir.  
Qeyd etməliyik ki atletika üzrə hərəkət texnikasının 
öyrədilməsində məktəb pillələri nəzərə alınmalıdır. Yəni ibtidai sinif 
şagirdləri ilə aparılan hərəkət texnikasına yiyələnmə işi böyük yaşlı 
məktəblilərinkindən xeyli fərqlənməlidir. Bunu əsasən, yeriş, qaçış, 
atmalar və s. hərəkət elementlərinə aid etmək olar. Həmin öyrənmə 
prosesində kəskin fərq başlıca olaraq hərəkatın sürət və amplitudası ilə 
əlaqədar olması mühüm şərtdir. 
Müşahidələrdən aydın olur ki, bəzi müəllimlər   ibtidai siniflərdə 
hər hansı bir atletika üzrə hərəkət elementlərini öyrədərkən, hərəkəti 
öyrənmə texnikasını sadələşdirməyə çalışırlar.   Bu, o deməkdir ki, 
hərəkətlərin öyrədilməsi texnikası kiçik məktəbyaşlı uşaqlar üçün 
sadələşdirilmiş şəkildə, yuxarı siniflərdə isə həmin texnika şagirdlərə 
bütövlükdə (tamlıqla) öyrədilməlidir. Fikrimizcə, hərəkət texnikasının 
sadələşdirilmiş formada öyrədilməsi pedaqoji baxımdan düzgün 
deyildir. Bu hərəkət texnikasının təhrif olunaraq öyrədilməsi deməkdir. 
Çünki, yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, atletika hərəkət elementləri təbii 
hərəkətlərdir, o, gündəlik həyat üçün vacib hərəkətlərdir (yeriş, qaçış, 
maneələrin dəf edilməsi, tullanmalar, atmalar və s.). Buna görə də 
həmin hərəkətlərin düzgün yerinə yetirilməsinə yiyələnmək nəinki 
məktəb yaşlarından, hətta məktəbəqədər yaş dövründən başlamaq 
 204 
olduqca zəruridir. Gözləmək olmaz ki, uşaq böyüyəcək və hansı 
siniflərdə isə ona yeriş, qaçış, tullanmaları düzgün yerinə yetirmək 
qaydası öyrədiləcəkdir. 
Hərəkət texnikasına kiçik məktəb yaşlarından yiyələnmək 2 
cəhətdən çox böyük əhəmiyyətə malikdir. Əvvəla, bu yaş dövründə 
uşaqların bədəni lazımınca bərkiməmiş olur, xüsusən sümüklər 
elastiklik dövrünü keçirir. Buna görə də həmin yaş dövründə hərəkət 
texnikasına daha asan yiyələnmək imkanı vardır. 
İkinci, ümumtəhsil məktəblərində bədən tərbiyəsi və idmanın 
qarşısında duran mühüm vəzifələrdən biri şagirdlərə təbii hərəkət 
vərdişlərini aşılamaqdan ibarətdir. Bu isə şagirdlərin düzgün fiziki 
inkişafı, bədənin lazımınca formalaşması və sağlamlığın 
möhkəmləndirilməsi ilə nəticələnir. Məsələyə həmin baxımdan 
yanaşdıqda şagirdlərin nəinki təbii hərəkətlər vərdişlərinə düzgün 
yiyələnməsi, həm də fiziki tərbiyə prosesində görülən işlərin 
bütövlükdə məqsədəuyğun surətdə aparılmasının vacibliyini gündəmə 
gətirir. 
 Bədən tərbiyəsi müəllimləri yadda saxlamalıdır ki, atletika 
növlərinin öyrədilməsində yalnız dərs üçün nəzərdə tutulan 
hərəkətlərdən istifadə kifayət etmir. Bunun üçün də müəllimlər atletika 
hərəkətlərinin öyrədilməsinə kömək məqsədilə yardımçı müxtəlif növ 
terminlər seçməli və yeri gəldikcə tətbiq etməlidir. Bu hərəkətlər 
aşağıdakı məqsədlər üçün seçilə və tətbiq oluna bilər: uşaqların ümumi 
fiziki hazırlığının yüksəldilməsi, hərəkət texnikasının qısa vaxt ərzində 
düzgün icrası və məqsədyönlü formalaşdırılması. 
Bədən tərbiyəsi və idman işlərinin lazımi nəticə verməsində 
dərsin sinifdənxaric və məktəbdənkənar tədbirlərlə əlaqələndirilməsi 
də başlıca rol oynayır. Bu nöqteyi-nəzərdən dərs ilinin əvvəlindən 
tədris idman işləri planlaşdırılarkən, tədris günü rejimində, 
sinifdənxaric və məktəbdənkənar formalarda aparılan tədbirlər üçün də 
müvafiq oyunlar, hərəkətlər seçilməli və yeri gəldikcə tətbiq 
olunmalıdır. Çox təəssüf ki, bu işə bəzən ikinci dərəcəli bir məsələ 
kimi yanaşılır, əsas diqqəti dərs prosesinə verməklə işi bitmiş hesab 
edirlər. Lakin unutmamalıdır ki, dərsin qarşısında qoyulmuş başlıca 
vəzifələr sinifdənxaric sağlamlıq tədbirləri ilə və məktəbdənkənar 
kütləvi idman işləri ilə həyata keçirilməli və tamamlanmalıdır. 
Qeyd etmək lazımdır ki, bədən tərbiyəsi və idman işlərinin 
müvəffəqiyyətlə nəticələnməsində bu sahədə şagirdlərin müəyyən 
 205 
biliklərə yiyələnməsinin və qarşıda duran məqsədin və vəzifələrin başa 
düşülməsinin özünəməxsus əhəmiyyəti vardır. Çünki, şagirdlərin hər 
hansı bir idman atletika elementlərini nə məqsədlə icrası bu işin 
mahiyyətini dərk etməsi onların dərsə olan fəallığını və şüurlu 
münasibətini artırır. Bilik, bacarıq və vərdişlərin aşılanmasında isə 
fəallıq, dərketmə həlledici əhəmiyyət kəsb edir. 
 Bir  cəhəti  də  qeyd  etməliyik  ki, hərəkət texnikasının az  vaxt  
içərisində  mənimsədilməsi üçün şuürluluq və fəallıq nə dərəcədə 
vacibdirsə öyrətmə prosesində izahetmənin özü də bir o qədər 
əhəmiyyətlidir. Hərəkətlər üzrə izahatlar sadə, aydın və dəqiq olmalı, 
uşaqların dərk edəcəyi səviyyədə aparılmalıdır. Anlaşılmaz terminlər, 
təmtəraqlı cümlə və sözlər işlədilməlidir. İzahetmə zamanı hərəkət 
texnikasının göstərilməsi də vacibdir. Müəllimin izahatında, 
hərəkətlərin nümayiş etdirilməsində emosionallıq, çeviklik və 
gümrahlıq, yüksək əhval-ruhiyyə hiss olunması çox vacibdir. 
Atletika hərəkətləri öyrədilərkən qurğu və alətlərin, 
avadanlıqların səliqəliliyinə və şagirdlərin gücünə münasibliyinə də 
diqqəti artırmaq lazımdır. Burada hərəkətin hansı tempdə icrası və 
hansı sürətlə yerinə yetirilməsi və onun təkrar olunma miqdarı nəzərə 
alınmalıdır. Bunlar hərəkətin müvafiq şəkildə öyrədilməsinə əlverişli 
şərait yaradır. 
Hərəkət elementlərinin müvafiq sürətlə icrasında şagirdlərin 
idman göstəricisinin təlim vaxtı nəzərə alınması da faydalıdır. 
Təcrübəli müəllimlər yeriş, qaçış, uzununa tullanmaların qrup halında 
icrasını təşkil edirsə, hündürlüyə tullanmada isə yarım qruplara 
bölünməklə hərəkətləri icra etdirir. Yəni hündürlüyə tullanma üzrə ən 
yaxşı nəticə və ya zəif nəticə göstərənlər üçün hündürlüyə tullanmalar 
ayrıca təşkil olunur. Məşğələlərin belə təşkili hər bir şagirdə öz 
qabiliyyətini daha yaxşı inkişaf etdirməyə imkan verir. Atletika üzrə 
hərəkət növlərinin öyrədilməsi prosesində tətbiq olunan metodlara da 
xüsusi əhəmiyyət vermək lazımdır. Atletikada 2 metoddan geniş 
istifadə olunur: birinci, metodda başlıca diqqət hərəkətlərin hissə-hissə 
öyrədilməsi nəzərdə tutulur. İkincidə isə tam şəkildə öyrədilməsi 
nəzərdə tutulur. Məsələn, əgər müəllim uzununa tullanmanı öyrədirsə, 
o, əvvəlcə hərəkət texnikasına az vaxt içərisində düzgün yiyələnmək 
üçün zəruri komponentləri müəyyənləşdirir. Sonra isə bu 
komponentləri ayrı-ayrılıqda mənimsədir, daha sonra isə onlar arasında 
uyğunluq-əlaqə yaradır. Uzununa tullanmanı başlıca öyrətmə 
 206 
komponentlərinə isə qaçış texnikasının aşılanması, təkan nöqtəsinin, 
təkan ayağının dəqiqləşdirilməsi, uçuş və yerə düşmə fazalarının 
düzgün yerinə yetirilməsi texnikasının mənimsədilməsi və s. pedaqoji 
metodik məsələlər daxildir. 
İkinci metodda hərəkət texnikasının hissə-hissə öyrədilməsi 
fonunda bütövlükdə (tamlıqla) təkrar edilməsi yolu ilə hərəkətin 
öyrədilməsidir. Həmin metoddan istifadə zamanı əsas diqqət hissə-
hissə öyrədilən hərəkət elementləri arasında uyğunluq-koordinasiya 
yaratmağa yönəldilməlidir. Əgər hissələr arasında uyğunsuzluq 
müşahidə olunursa, bu vaxt onun səbəbi öyrənilməli və aradan 
qaldırılması məqsədilə əlavə xüsusi hərəkətlər seçilməli və həmin 
prosesdə istifadə edilməlidir.  
Məşğul olanlar atletikanın hər hansı növü üzrə hərəkət 
texnikasına yiyələndikdən sonra onların idman nəticəsinin 
yüksəldilməsinə də çalışmalıdır. Konkret desək, hərəkət texnikasının 
bütövlükdə təkmilləşdirilməsi və məktəblərin fiziki hazırlığının 
artırılması yolu ilə idman sahəsində müvafiq nailiyyətləri qazanmaq 
lazımdır. Burada əzələ qüvvəsini artıran, hərəkət texnikasını 
bütövlükdə öyrənməyi təkmilləşdirən fiziki tərbiyə elementlərindən, 
texniki təlim vasitələrindən istifadə olunmalıdır. Hərəkət texnikasının 
mənimsədilməsi ilə əlaqədar texniki vasitələrdən istifadə edərkən 
duyma, hissetmə qabiliyyətini nəzərə almaq vacibdir. İbtidai siniflərdə 
səs və ekran vasitələrinə və onların düzgün tətbiqinə nail olmalıdır. 
Texniki təlim vasitələri və əyani vəsaitlər hərəkət texnikası üzrə 
qruplaşdırılmış siniflərin hazırlıq səviyyəsinə uyğun olaraq tətbiq 
olunmalıdır. Texniki vasitələrdən istifadə olunarkən hərəkət texnikası 
bütövlükdə, sonra isə hissə-hissə və ya əksinə nümayiş etdirilə bilər. 
Bu zaman sözün əyaniliklə və ya əyaniliyin sözlə qarşılıqlı əlaqəsini 
düzgün təşkil etmək xüsusən vacibdir. 
    Müşahidələrdən aydın olur ki, atletika üzrə yeni hərəkət 
texnikası öyrədilərkən aşağıdakı pedaqoji-metodiki amllərə əməl  
olunması təlim işinin müsbət nəticələnməsinə kömək edir. Bura 
hərəkət texnikasının bütövlükdə və hissə-hissə-hissə öyrədilməsində 
izahetmə, hərəkət texnikasının bütövlükdə və ya hissə-hissə 
öyrədilməsinin bilavasitə müəllimin rəhbərliyi altında aparılması, 
hərəkət texnikasının təkrar edilməsi dövründə qüsurlu yerinə yetirilən 
hərəkətlərin daha çox təkrarlanması, hərəkətlərin fərdi və qrup şəklində 
yerinə yetirilməsi, hərəkəti düzgün yerinə yetirən uşaqların              onu 
 207 
nümayiş etdirməsi, ev tapşırıqları verilərkən şagirdlərin fərdi 
xüsusiyyətlərinin nəzərə alınması və s. daxildir.  
 
Atletika bölməsi 
 
Atletika idmanın, fiziki tərbiyənin mühüm tərkib hissəsi kimi 
şəxsiyyətin hərtərəfli inkişafına müsbət təsir göstərməklə, ümumtəhsil 
məktəbi şagirdlərinin zehni, əmək, ideya-siyasi mənəvi və estetik 
tərbiyəsində də böyük rol oynayır. 
Fiziki tərbiyə şagirdlərinin təlim-tərbiyə proseinin əsas tərkib 
hissəsi kimi onun proqram və normativ əsasıdır. Bir çox atletika 
hərəkətləri isə VMH kompleksinin özəyidir. Buna görə də məktəbin 
kompleks bədən tərbiyəsi proqramlarında da atletika hərəkət 
elementlərinin öyrədilməsinə xüsusi diqqət yetirilir. Bu bədən tərbiyəsi 
müəllim-məşqçilərdən tədris işinin düzgün təşkil etməyi, yaradıcılıq və 
fəallıq göstərməyi ciddi surətdə tələb edir. Atletika üzrəi dman 
bölmələri də tədris prosesinin başlıca tərkib hissəsi olub onun optimal 
planlaşdırılması, bu zaman şagirdlərin fiziki hazırlığının və fiziki 
inkişafının, yaş xüsusiyyətlərinin, şəraitin nəzərə alınması xüsusən 
vacibdir. Burada atletika hərəkət elementlərinin metodik ardıcıllıqla 
mənimsədilməsi işinin müvəffəqiyyətlə nəticələnməsində zəruri 
əhəmiyyət kəsb edir. Əlbəttə, bu zaman hər bir müəllim fiziki tərbiyə 
nəzəriyyəsi və praktikasını dərindən bilməli, pedaqogika, psixologiya, 
fiziologiya və s. elmlər sahəsindəki yenilikləri müntəzəm olaraq 
izləməli ixtisasını artırmalıdır. Bütün göstərilənlər atletika 
məşğələlərinin qarşısında duran vəzifələrin həllində vacib pedaqoji 
zəmin yaradır. 
 
 
 
 
 
 
Bölmə məşğələlərinin planlaşdırılması 
 
 
Atletika sahəsindəki məşğələlərin düzgün planlaşdırılması üçün 
hər şeydən əvvəl, onun müasir məktəbin bədən tərbiyəsi proqramındakı 
 208 
mövqeyi, tutduğu yer dəqiq şəkildə müəyyənləşdirilməlidir. İlk 
növbədə illik tədris materiallarını yarım illərə bölməli, bu sahədəki 
əsas və əlavə tədris-metodik materiallar toplamalı, planlaşdırmada 
nəzərə alınmalıdır. 
Planlaşdırmada ixtisas müəllimləri atletika üzrə məşğələləri 
planlaşdırarkən hər bir rübün, ayın, həftənin və bölmə gününün başlıca 
vəzifələrini və bu vəzifələrin yerinə yetirilməsi üçün konkret 
hərəkətləri, həmçinin köməkçi hərəkətləri müəyyən etməlidir. Başqa 
sözlə desək, ayrı-ayrı məşğələlər əsas hərəkətlərin öyrədilməsi 
əsasında qurulmalıdır. Həmin baxımdan birinci növbədə bu vəzifələri 
və onların yerini konkretləşdirmək lazımdır. 
Qaçış yüngül atletikanın əsas kompleks hərəkətlərindən biridir. 
Qaçışının öyrədilməsi texnikası digər hərəkətlərlə sıx əlaqədardır. 
Məsələn, qaçaraq uzununa və hündürlüyə tullanmalar, maneələrin dəf 
edilməsi, şüvüllə tullanma və s. Buna görə də əvvəlcə qaçışın özü 
öyrədilməli, sonra isə onunla əlaqədar müxtəlif növ fiziki hərəkət 
elementləri icra olunmalıdır. Qaçış texnikasının mənimsədilməsinə 10-
12 məşğələ həsr etmək məqsədəuyğundur. Bundan sonra isə hər 
məşğələ üçün başlıca vəzifələrin yerinə yetirilməsi diqqət mərkəzində 
olmalıdır. 
     Qabaqcıl müəllim-məşqçilərin təcrübəsi göstərir ki, ilk 
məşğələlərdə qaçışın mühüm spesifik xüsusiyyətlərini şagirdlərə 
öyrədilməli hərəkət texnikası üzrə buraxılan nöqsanlar  fərdi surətdə 
şagirdlərin nəzərinə çatdırılmalı və onun aradan qaldırılması yolları 
müəyyənləşdirilməlidir. 1. düzünə qaçış, qaçış yollarında dönmələr 
(qaçış üzrə). 3. hündür startdan  qaçışın texnikası, 4. sürətlə startdan 
çıxmaq, 5. alçaq start.   6. dönmələrdən sonra düz qaçış yollarında 
düzgün qaçmaq texnikası. 7. ayrı-ayrı məsafələr üzrə sürətli qaçış 
texnikası. 8. alçaq startlardan dönmələr üzrə düzgün qaçış texnikası 9. 
nəhayət, qaçış texnikasının bütövlükdə və ayrı-ayrı elementləri üzrə 
öyrədilməsi texnikası və s. 
    Qaçış texnikası təxminən 3 mərhələdə öyrədilir.  
    Giriş mərhələdə hərəkət haqqında şagirdlərə müəyyən 
təsəvvür yaradılmalı və hərəkət texnikası «kobud» formada öyrədilir. 
   İkinci mərhələdə hərəkət texnikasının düzgün yerinə 
yetirilməsinə və hissə-hissə öyrədilməsinə səy göstərilir. 
    Üçüncü mərhələdə isə öyrədilmiş hərəkət texnikası daha dərin 
surətdə öyrədilir və təkmilləşdirilir, vərdiş halına salınır. 
 209 
    Qaçış hərəkətlərinin planlaşdırılmasında onun məşğələlər üzrə 
düzgün dozalaşdırılmasını təmin etmək lazımdır. Dozalaşdırma 
şagirdlərin texniki və fiziki hazırlığını, cinsi xüsusiyyətlərini, habelə 
məşğələ yerində olan şəraiti həzərə almaq zəruridir. 
    Qaçış hərəkətlərinin öyrədilməsi zamanı məşğələnin sıxlığını 
artırmaq məqsədtlə müxtəlif növ tullanmalara, estafetlərə və s. 
hərəkətlərə xüsusi yer verilməlidir.  
  Əlavə hərəkətlərdən 2 məqsədlə istifadə etmək olar. Birinci 
qaçış hərəkətlərinin təliminə kömək etmək üçün, yəni bu hərəkətlər 
təhsil xarakteri daşıya bilər.  
   İkincisi, orqanizmi ümumi fiziki tədris yükünə hazırlamaq və 
ya onu sakitləşdirmək əvvəlki vəziyyətinə qaytarmaq məqsədilə əlavə 
hərəkətlər silsiləsində basketbol oyun elementləri mühüm əhəmiyyətə 
malikdir. Bura xüsusən, basketbol texniki fəndlərinin icrası və oyun 
taktikasının yerinə yetirilməsi dövründə tətbiq edilən müxtəlif növ 
qaçışlar və s. daxildir. 
         Qeyd etmək lazımdır ki, yüngül atletika bölməsinin 
qarşısında duran başlıca vəzifələr məşğələnin sayının 
konkretləşdirilməsi, ayrı-ayrı məşğələlərin dozalaşdırılması, eləcə də 
fiziki hərəkətlərin öyrədilməsi təlim metod və prinsipləri 
müəyyənləşdirildikdən sonra, isə məşğələdə həll edilməsi zəruri olan 
digər məsələyə fikir vermək vacibdir. Bura məşğələ vaxtı şagirdlərin 
mənəvi, estetik və əmək tərbiyəsi iradələrinin möhkəmləndirilməsi, 
həyat üçün təbii hərəkət vərdişlərinin aşılanması və s. daxildir. 
Müşahidələrdən aydın olur ki, yuxarıda göstərdiyimiz peaqoji-
metodiki komponentlərin kompleks şəkildə həll edilməsi məşğələnin 
optimal təşkilinə zəmin yaradır. 
Başqa sözlə desək, məşğələnin düzgün planlaşdırılması atletika 
hərəkət elementlərinin tez və daha keyfiyyətlə öyrədilməsinə, qısa bir 
müddətdə lazımi idman nəticələrinin əldə edilməsinə müsbət təsir 
göstərir. Bu həm də şagirdlərin fiziki tərbiyə prosesinin düzgün və asan 
idarə olunmasına şərait yaradır. Bütün bunları nəzərə alıb qabaqcıl 
müəllimlərin iş təcrübəsinə istinad etməklə, atletika hərəkətlərinin 
öyrədilməsi üçün vacib olan vasitə və vəzifələri veririk. 
 
Hərəkət texnikasının ardıcıllıqla öyrədilməsi 
 
 210 
Qısa məsafəyə qaçış. Ümumtəhsil orta məktəblərində 
şagirdlərin atletikanın hərəkət bacarıq və vərdişlərinə düzgün və qısa 
müddətdə yiyələnməsinə idman bölməsinin aşağıdakı ardıcıllıqla 
aparılması böyük əhəmiyyətə malikdir. 
1.Şagirdləri ilk növbədə orta məsafəyə qaçışın texnikası ilə tanış 
etmək. Bundan sonra onlara iri addımlar atmağı, pəncə üzərində 
qaçmağı, əllərin sərbəst hərəkətlərini, gövdənin və başı düz tutmasını 
öyrətmək. 
2.Şagirdlərin hər birini ayrılıqda qaçış texnikasının 
xüsusiyyətləri ilə tanış etmək, hər bir məşğul olanın fərdi 
keyfiyyətlərini onların nöqsanlarını aşkar etmək. Həmçinin müsbət 
keyfiyyətlərin inkişafını sürətləndirmək və qüsurların aradan 
qaldırılması yollarının optimal variantını müəyyənləşdirmək. 
3.Şagirdləri qısa məsafəyə qaçışın texnikası ilə tanış etmək. 
4.Düzünə qaçış texnikasını öyrənmək. 
5.Şagirdlərə sürətlə qaçış texnikasını öyrətmək. 
6.Aşağı startdan çıxmağı və start qaçışını öyrətmək. 
7.Start qaçışından məsafə üzrə qaçışa keçməyi öyrətmək. 
8.Finiş etməyi və lentanı keçməyi öyrətmək. 
9.Döngələr üzrə qaçış texnikasını öyrətmək. 
10.Döngələrdə aşağı startdan çıxmağı öyrətmək. 
11.Döngədən düz qaçışa keçməyin düzgün texnikasına 
yiyələnməyi öyrətmək. 
12. 30, 60, 100 eləcə də 200 və 400m məsafəyə qaçış texnikasını 
təkmilləşdirmək. 
13.Yüngül atletika hərəkət növləri üzrə fərdi qabiliyyətləri, fərdi 
yönümü nəzərə alaraq, şagirdlərə hansı növlərlə məşğul olmaları 
məqsədilə məsləhət vermək. 
14. 100m məsafəyə nəzarət olunmaqla qaçış. 
15.Bədən tərbiyəsi proqramının və VMH kompleksinin tələb və 
normalarının yerinə yetirilməsi üzrə təhlil aparmaq, görüləcək işləri 
müəyyənləşdirib şagirdlərin nəzərinə çatdırmaq. 
16.Qaçışın və şagidrlərin fərdi xüsusiyyətlərini nəzərə almaqla 
ev tapşırıqlarının məzmunu və həyata keçirilməsi metodlarının 
işlənilməsi, fiziki tərbiyə üzrə nöqsanların aradan qaldırılması 
yollarının müəyyənləşdirilməsi. 
Qeyd  etmək lazımdır ki, yuxarıda deyilən tələbləri kortəbii 
olaraq həyata keçirmək qaçış texnikasına yiyələnməklə öz  mənfi  
 211 
təsirini   göstərə  bilər.  Buna  görə  də  həmin  iş  icra olunarkən 
şagirdlərin fiziki hazırlığı psixoloji xüsusiyyətləri, əhval-ruhiyyəsi 
nəzərə alınmalıdır. Qısa  məsafəyə qaçışın texnikası öyrədilərsə 30, 50, 
60m məsafəyə təkrar qaçışdan istifadə etmək lazımdır. Eyni zamanda 
həmin məsafələrə sürətli qaçışa; budun qaldırılması ilə qaçışlara; qaçış 
addımları ilə hoppanmaları; aşağı startdan qaçışa; aşağı startdan sürətlə 
qaçışa; qaçış zamanı əllərin hərəkətini yerində yamsılama; «Starta» 
komandasının düzgün yerinə yetirilməsinə və s. xüsusi diqqət vermək 
vacibdir. Burada güc, qüvvə və sürəti artıran hərəkətlərin icrasını təşkil 
etmək faydalı olardı. 
 
 
Ev tapşırıqları 
 
Müşahidələrdən aydın olur ki, zehni işin artması ilə əlaqədar 
şagirdlərdə bəzi bədən qüsurlarının meydana gəlməsi müşahidə olunur. 
Başqa sözlə desək, şagirdlərdə hərəkət fəallığının aşağı düşməsilə bağlı 
müvafiq tədbirlər görülür. Bura gün rejimində şagirdlərlə aparılan 
sağlamlıq-bədən tərbiyəsi və idman tədbirləri, bədən tərbiyəsi 
bayramları və s. daxildir. Həmin tədbirlərin düzgün təşkili və 
keçirilməsi şagirdlərin gün rejimində hərəkət fəallığını artırır və 
bədəndə baş verə biləcək qüsurların qarşısını alır. 
Lakin qeyd etmək vacibdir ki, gün rejimində keçirilən bədən 
tərbiyəsi – sağlamlıq tədbirləri sutka ərzində hərəkətin yalnız 50-60%-
ni təşkil edir. Buna görə də şagirdlərin gündəlik hərəkət fəallığını 
artırmaq üçün başqa mənbələr axtarıb tapmaq zəruridir. Şagirdlərin 
bədən tərbiyəsi məşğələlərinə marağının artırılması gün rejimində 
keçirilən idman tədbirlərinin səmərəliliyini yüksəldir. Tədqiqatçıların 
dediyinə görə ev tapşırıqları şagirdlərin hərəkət fəallığının 
artırılmasında başlıca vasitələrindəndir. Ev tapşırıqları yorğunluğu, 
gərginliyi aradan qaldırır, iş qabiliyyətini artırır. Həmin baxımdan da 
məktəblilərin gün rejimində aparılan ev tapşırıqları şagirdlərin hərəki 
fəallığını yüksəldən ən qüvvətli amillərdən biri hesab olunur. Buna 
görə də ev tapşırıqları verilərkən aşağıdakı ümumi pedaqoji-metodiki 
tələbləri mütləq nəzərə almaq lazımdır: 
1.Ev tapşırıqlarının məktəb tədrisi proqramları ilə və kütləvi 
bədən tərbiyəsi və idman yarışlarının proqramları ilə əlaqəsi olmalı: 
 212 
2.Hərəkətlər sadə və müvafiq olmaqla ev şəraitində icrası 
çətinlik törətməli; 
3.Məqsəd və vəzifələr aydın olmalı, şagirdlər ev tapşırıqlarının 
yerinə yetirilməsi metodikasını yaxşı bilməli; 
4.Ev tapşırıqlarının icrasına müəllim və valideyn tərəfindən daim 
nəzarət olmalı; 
5.Kompleks hərəkətlərdən istifadə etməklə, hərəkətlərin 
emosional şəkildə icrasına xüsusi fikir verməli:  
Yuxarıda deyilənlərdən aydın olur ki, ev tapşırıqları bir sıra 
məsələlərlə, xüsusən Əməyə və müdafiəyə hazıram bədən tərbiyəsi 
kompleksinin norma və tələblərinin ödənilməsinə xidmət etməlidir. 
Yəni ev tapşırıqlarının əsas məzmunu VMH kompleksinə uyğun 
olmalıdır. 
VMH kompleksinin qısa məsafəyə qaçış növü normativinin 
vaxtında ödənilməsi üçün ev şəraitində sentyabr ayında qısa müddətli 
məşq etməlidir. Xüsusilə bir neçə dəfə qısa məsafəyə qaçmalıdır. Hər 
həftənin axırında nəticəni yoxlamalı, idmançının qeyd kitabçasında 
qeyd olunmalıdır. Oktyabr ayında isə sürətli qaçmağı məşq etməlidir. 
100m məsafəyə qaçışın normalarını verməyə hazırlaşmaq 
məqsədilə səhərlər və ya dərsdən sonra həmin məsayəni bir neçə dəfə 
qət etməlidir. Bu zaman, həm də uzunluğa tullanmaq hərəkət 
elementləri də icra olunmalıdır. 
Qaçaraq uzununa tullanma normalarının ödənilməsinə hazırlıq 
məqsədilə iplər üzərindən hoppanmadan və çöməlmə çıxış 
vəziyyətindən çıxaraq tullanmaqla bədəni arxaya açmaq 
hərəkətlərindən bir vasitə kimi istifadə edirlər. 
Yadronun itələnməsi VMH kompleksi normasını verməyə 
hazırlıq üçün doldurulmuş toplarla xüsusi kompleks hərəkətlərinin 
sayını və təkrar olunmasını (sinə qarşısından itələmə, baş üzərindən 
aşma və s.), amortizasiya, qantellərlə və yamsılama hərəkətlərinin 
sayını və təkrar olunmasını bir qədər azıltmalıdır. Ev tapşırıqlarının 
səmərəliliyini isə müəyyən nəzarət-sınaq hərəkətləri ilə yoxlamaq 
mümkündür. Məsələn, yerindən yadronun itələnməsi, yadronun texnika 
ilə itələnməsi və s.  
Gimnastika hərəkətləri üzrə VMH kompleks hərəkətlərinə 
hazırlıq işinə isə erkən başlamaq lazımdır. Bu istiqamətin ev 
tapşırıqları dekabr və fevral ayları ərzində planlaşdırılır. Turnikdə 
dartınma kompleks hərəkəti normasını yerinə yetirməyə hazırlıq 
 213 
məqsədilə çiyin qurşağını daha da möhkəmlədən dartınma hərəkət 
elementlərini qantellərlə kompleks hərəkətlərini evdə icra etməyi 
şagirdlərə tapşırılmalıdır. Qolların bükülüb-açılması VMH kompleksi 
normasının vaxtında öyrədilməsi üçün əsas gimnastika hərəkətlərindən 
istifadə edilməldir. 
Aşmaqla dayağa qalxmaq və uzanma vəziyyətindən gövdənin 
qaldırılması və endirilməsi hərəkətlərinin düzgün icrasına kömək 
məqsədilə «bucaq» saxlamaq hərəkətlərindən istifadə etmək lazımdır. 
İndi də yüngül atletika bölməsi üzrə bir sıra ev tapşırıqları hərəkət 
nümunəsi veririk. 
Qısa məsafəyə qaçış. Təcrübədən məlum olur ki, qısa məsafəyə 
qaçış texnikasını şagirdlərə yaxşı mənimsədilməsində onların ev 
şəraitində məqsədəmüvafiq hərəkətləri icra etməsindən, fiziki hazırlığı, 
fiziki keyfiyyətlərini artırmasından və təkmilləşdirilməsindən mühüm 
dərəcədə asılıdır. Qısa məsafəyə qaçış üçün aşağıdakı hərəkətlərin ev 
şəraitində yerinə yetirilməsi məsləhət görülür. 
1.Ev şəraitində icra olunması mümkündürsə, səhər gigiyenik 
gimnastika hərəkət kompleksinin ayrı-ayrı elementləri əvəzinə qaçış 
elementlərindən istifadə edilməsi yaxşı olardı. Bundan əlavə, gigiyenik 
hərəkətlərini bütövlükdə qaçış və hoppanma elementləri ilə əvəz etmək 
faydalıdır. Hərəkətlərin sakit tempdə yerinə yetirilməsi də 
məqsədəuyğundur. 
2.Budun yuxarı-irəli qaldırılması və baldırın dizdən qatlanıb 
arxaya aparılması ilə yerində qaçış. 
3.Bir və ya hər iki ayaq üzərində çoxlu hoppanmalar əşyasız, 
qantellə, iplə və s. əşyalarla. 
4.Dayaq vəziyyətindən sağ və sol ayaqlarıın növbə ilə arxaya və 
irəli yelləndirilməsi. 
5.Oturuş (döşəmədə, stulda), arxası üstə uzanmış vəziyyətindən 
ayaqların əllərə çatdırılması (hərəkət xüsusi cəldliklə icra edilir). 
6.Arxasıüstə uzanmış vəziyyətindən qaçışın yamsılanması 
velosiped sürənin hərəkətinin yamsılanması. 
Yaşayış yerinə yaxın idman meydançası, stadion və ya qaçış 
cığırları vardırsa, dairəvi məşq zamanı verilən hərəkətlər və ya dərs 
prosesində öyrədilən hərəkətləri fiziki tapşırıq kimi evə vermək olar. 
Orta və uzaq məsafəyə qaçış, kross və marş-yürüş üçün isə ev 
tapşırığı kimi 20-30 dəqiqə müddətində səhər gigiyenik gimnastikası 
 214 
kompleks hərəkəti əvəzinə yüngül və sakit qaçış hoppanma 
elementlərini vermək lazımdır. 
Tullanma üçün ev tapşırıqları. Tullanma üçün verilən ev 
tapşırıqlarının əsas məqsədi şagirdlərlə xüsusi fiziki və texniki 
keyfiyyətləri inkişaf etdirməkdən ibarətdir. Bunlar isə şagirdlərə 
tullanma keyfiyyətlərini aşılayır. Ev tapşırıqlar sadə və ev şəraitinə 
münasib olmalıdır. Hərəkətlərin neçə dəfə təkrar olunması icra vaxtı 
hansı ardıcıllıqla yerinə yetirilməsi, bu zaman hiss olunacaq qüsurlar 
və onların aradan qaldırılması yolları şagirdlərə çatdırılmalıdır. 
Təxminən hərəkətlərin icrasından bir həftə keçdikdən sonra hərəkətin 
yerinə yetirilməsi müddətində 4-8 saniyə uzadılmalıdır. Əgər 
hərəkətlər əşyalarla icra edilirsə onların çəkisi də müəyyən vaxt 
keçdikdən sonra artırılmalıdır. Ev şəraitində aşağıdakı hərəkətlərin 
icrası məsləhət görülür. 
1.Səhər gigiyenik gimnastika kompleksinə bu və ya digər ayaq 
üzərində müxtəlif növ hoppanmalar daxil olunmalıdır. 
2.Qısa məsafəyə qaçışdan sonra pəncələr üzərində təkan vermə 
hərəkətləri yerinə yetirilməlidir. 
3.Dərs prosesində keçilən hoppanmaları ev şəraitində təkrar 
etməlidir. 
4.Ayaqlar üzərində növbə ilə hoppanmalar: dizləri sinəyə 
yaxınlaşdırılmalı; dabanları taza çatdırılmalı; 
5.Şagirdlərin ev tapşırıqlarını yerinə yetirməyə səviyyələrini də 
yoxlamaq vacibdir. Bunun üçün müəllim şagirdləri yaxın düz xətt 
arxasında bir cərgəyə düzləndirir və tullanma hərəkətlərini yerinə 
yetirmələri üçün komanda verir. Onlar frontal üsulla hərəkətləri yerinə 
yetirirlər. Beləliklə, müəllim şagirdlərin ev şəraitində tullanma 
elementlərini nə dərəcədə də icrasını müşayət edir. Buraxılan 
nöqsanları qeyd edir və onun aradan qaldırılması metodlarını 
şagirdlərin nəzərinə çatdırır. Ev tapşırıqlarını şagirdlərin necə yerinə 
yetirmələrini də xüsusi jurnalda qeyd edir. Bütün bunlar ev 
tapşırıqlarının gələcəkdə planlaşdırılmasında nəzərə alınır. 
Uzununa tullanma üçün ev tapşırıqları. Ev tapşırıqlarına elə 
hərəkətlər daxil olur ki, bunlar uzununa tullanma üçün lazım olan fiziki 
keyfiyyətləri inkişaf etdirir. Bura gücü, qüvvəni sürəti, cəldliyi inkişaf 
etdirən hərəkət elementləri daxildir. 
Uzununa tullanma texnikasınınaşılanmasına kömək məqsədilə 
aşağıdakı hərəkətlərdən istifadə etmək olar. 
 215 
1.İri addım atmalar, yarımşpaqat və şpaqatlar. Bu hərəkətlər 
qaçaraq geniş addım atma hərəkətləri üzrə məşq etməklə səmərəli 
yerinə yetirilir. 
2.Arxasıüstə uzanmış vəziyyətindən əllərin ayaq pəncələrinə 
çatdırılması (irəli əyilməklə). 
3.Turnikdə dayaqla sallanmadan ayaqları turnikə çatdırmaq. 
4.Turnikdə dayaqla sallanmadan ayaqları turnikə çatdırmaq. 
Müxtəlif çıxış vəziyyətlərindən bir və ya iki ayaq üzərində yuxarı 
hoppanmalar. 
Atmalar üçün ev tapşırıqları. Atmalar üçün nəzərdə tutulan ev 
tapşırıqları hərəkətləri əşyalı və əşyasız yerinə yetirilə bilər. Burada 
cəldliyi inkişaf etdirən hərəkətlərə xüsusi diqqət vermək zəruridir. 
1.Gimnastika ağacları ilə icra olunan hərəkətlər çiyin qurşağını 
və çevikliyi daha yaxşı inkişaf etdirir. Bu növ hərəkətlərə geniş yer 
vermək lazımdır. 
2.Çevikliyi inkişaf etdirən hərəkətlər və gövdə əzələlərini 
möhkəmləndirən hərəkətlər doldurulmuş toplarla və qantellərlə 
hərəkətlər. 
3.Əşyaların uzağa və məqsədə atılması (daş, kiçik toplar və s.). 
 
Yadronun itələnməsi üçün ev tapşırıqları 
 
1.Uzanaraq dayaq vəziyyətindən qolların bükülüb-açılması. 
Hərəkət çürətlə icra olunmalıdır. 
2.Dərin oturma vəziyyətindən çöməlmə və qalxma. Bir addım 
irəli ataraq qıçların geniş açılması vəziyyətindən ayaqları növbə ilə 
yerini dəyişməklə hoppanma hərəkətləri. 
3.Qantel və girdə hərəkətlər. 
4.Yadronun yerindən və qaçaraq itələnməsinin yamsılanması. 
Həmin hərəkətləri müxtəlif əşyalarla icra etmək olar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 216 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
HƏRƏKƏT NÖVLƏRİNİN ÖYRƏDİLMƏSİNİN VASİTƏ 
VƏ VƏZİFƏLƏRİ 
 
Qaçışın öyrədilməsinin vasitə və vəzifələri 
 
Vəzifələr Əsas vasitələr Qaçış texnikasının 
təkmilləşdirilməsi və 
çatışmazlıqların 
aradan qaldırılması 
üçün vasitələr 
1 2 3 
1.Şagirdlərin hər 
birinin qaçma 
xüsusiyyətləriilə tanış 
olmaq, fərdi qaçış 
nöqsanları aşkar 
etmək və onun aradan 
qaldırılması yollarını 
müəyyənləşdirmək 
 
2.Düzünə qaçış 
texnikasının 
öyrədilməsi. 
 
 
 
 
Orta sürətlə 80-100m 
məsafəyə qaçışın 
təkrarı. Qaçış 
texnikası üzrə 
şagirdlərin nə kimi 
təsəvvürə malik 
olduğunu öyrənmək 
məqsədilə onlarla 
söhbət aparmaq. 
 
 
A.Sürətlə qaçış 
texnikasının 
göstərilməsi və izahı: 
B.Müxtəlif 
məsafələrə sürətlə 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.Pəncələri növbə ilə 
dartmaqla qaçış. 
B.Ayaqları hündürə-
irəliyə aparmaqla, 
qısa addımlarla qaçış. 
 217 
 
 
çoxlu qaçış. 
V.Qıçları dizdən 
büküb budu yuxarı 
qaldırmaqla pəncələr 
üzərində qaçış 
 
V.Hündürə-uzağa 
hoppanmalar. 
Q.Budu arxaya- 
irəliyə aparmaqla 
qaçış. 
 
1 2 3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.Qaçış yollarının 
döngələri üzrə qaçış 
texnikasının 
öyrədilməsi. 
 
 
 
 
4.Yuxarı startdan 
sürətlə çıxmağın 
texnikasını öyrətmək 
 
Q.məsafələrin əsas 
hissələrində surəti 
artırmaqla qaçış. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.Göstərmə və izah 
B.Qaçış döngələri 
üzrə təkrar qaçışlar 
V.Qaçış döngələrinə 
çıxmaqla düzünə 
qaçış 
 
A.Göstərmə və izah 
B.»Start» 
komandasının yerinə 
yetirilməsi 
V.»Diqqət» 
D.Bud-çanaq 
oynağının 
mütəhərrikliyini 
artırmaq üçün 
müxtəlif hərəkətlər.  
E.Müxtəlif əzələ 
qrupunun qüvvə və 
sürətinin inkişafı 
üçün hərəkətlər. 
 
A.Müxtəlif 
istiqamətlərdə qaçış 
dairələri üzrə qaçış 
B.rəqibi ötməklə 
dairə üzrə qaçış 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 218 
 
 
 
komandasının yerinə 
yetirilməsi 
Q.İşarə verilmədən 
1 2 3 
 
 
 
 
 
 
5.Aşağı startın 
öyrədilməsi 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.Qaçış Döngəsindən 
sonra düzünə qaçış 
yoluna çıxmağın 
texnikasını öyrənmək 
 
yuxarı startdan qaçış  
D.Əlləri yerə  
qoymaqla «Diqqət» 
komandasının icrası 
 
A.Göstərmə və izah 
B.Start qəliblərinin 
(startda ayaqlarla 
təkan vermək üçün 
taxta) qurulması 
V.»Startda» 
komandasının yerinə 
yetirilməsi 
Q.»Diqqət» 
komandasının yerinə 
yetirilməsi 
D.İşarə verilmədən, 
sərbəst olaraq qaçış 
E.İşarələr üzrə qaçış 
 
A.Qaçış döngəsindən 
sonra düzünə qaçış 
yolunda düzgün 
qaçmağın 
əhəmiyyətinin izahı 
B.Qaçış döngəsindən 
sonra düzünə qaçış 
yolunda adəti üzrə 
qaçış 
 
 
 
 
 
 
 
A.İrəliyə hərəkət 
zamanı 
müqavimətlərin dəf 
edilməsi 
B.Gövdənin üfiqi 
çıxış vəziyyətindən 
qaçış 
V.3-4 addımlıq 
işarələr üzrə qaçış 
Q.Dayaqlar arasında 
məsafəni dəyişməklə 
start qaçışı. Birayaq 
üzərində start 
xəttində qaçış. 
 
A.Müəyyən vaxt 
keçməklə «Diqqət» 
komandasını icra 
etməklə qaçış. 
B.Qıçları dizdən 
bükməklə budu 
qaldıraraq tullanma 
hərəkətlərini 
komanda ilə və 
komanda vermədən 
yerinə yetirmək. 
 
 219 
1 2 3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7.Qaçış döngəsində 
alçaq startdan 
çıxmaqla qaçış 
texnikasını öyrənmək 
 
 
 
 
8.Finiş xəttinin 
keçilməsi 
 
 
 
 
V.Adəti üzrə qaçışdan 
sonra sürətin 
artırılması Q.Qaçış 
məsafəsini azaldıb 3-
4m-ə 
çatdırmaqla adəti üzrə 
qaçış. Döngələr üzrə 
startın 
xüsusiyyətlərinin 
göstərilməsi və izahı 
 
A.Yerində qolları 
arxaya yellədərək 
irəliyə əyilməni icra 
etmək. 
B.Qaçış sürətini 
artırmaqla start 
qəliblərindən sürətlə 
çıxmaq. 
 
A.Finiş lentinin 
düzgün keçilməsi 
texnikasının 
əhəmiyyətinin izahı 
və onun göstərilməsi. 
B.Yerində qolları 
arxaya yellədərək 
irəliyə əyilməni icra 
etmək. 
V.Yeriş və qaçış 
qolları arxaya  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 2 3 
 
 
 
 
yellədərək lent 
üzərində əyilməni 
icra etmək. Yavaş və 
sürətli qaçış zamanı 
 
 
 
 
 220 
 
 
 
 
 
 
9.Şagirdlərin fərdi 
xüsusiyyətlərini 
nəzərə almaqla qaçış 
texnikasını 
bütövlükdə və ayrı-
ayrı elementlər 
üzərində 
təkmilləşdirmək 
qolları arxaya 
yellədərək lent üzrə 
irəliyə əyilməni 
yerinə yetirmək. 
 
A.Qaçış üzrə əsas 
hərəkət texnikasını 
öyrəndikdən sonra, 
ayrı-ayrı 
elementlərinin dəqiq 
öyrənilməsi və 
vərdişlərin daha da 
möhkəm-ləndirilməsi. 
Yeni hərəkət 
texnikasını 
öyrədərkən 
əvvəlkilərin təkrarı və 
təkmilləşdirilməsi. 
Qısa orta və uzaq 
məsafəyə qaçışda 
sürətin tədricən 
artırılmasına diqqət 
yetirməli. Qaçış 
texnikasının dərindən 
öyrədilməsi 
məqsədilə şagirdlərin 
fiziki inkişafının 
artırılmasına xüsusi 
əhəmiyyət 
verilməlidir. 
 
 
 
 
 
Hündürlüyə tullanmanın öyrədilməsinin vasitə və vəzifələri 
 
Vəzifələr  Əsas vasitələr Texnikanın 
təkmilləşdirilməsi və 
nöqsanları aradan 
 221 
qaldırılması üçün 
əlavə vasitələr 
1 2 3 
1.Şagirdləri 
hündürlüyə 
tullanmanın 
texnikası ilə 
tanış etmək 
 
2.Şagirdlərə 
təkanvermə 
texnikasının 
öyrədilməsi 
A.Tullanmaların 
bütövlükdə və ayrı-ayrı 
elementlər üzrə 
texnikasının göstərilməsi 
və izahı 
 
A.Təkanvermə 
hərəkətlərinin 
göstərilməsi və izahı 
B.Təkanvermə ayağının 
müəyyən olunması və 
təkanvermə hərəkətinin 
yerinə yetirilməsi 
V.Təkanvermə zamanı 
yellənmə, ayaqların 
düzgün hərəkəti üçün 
onun məşq etdirilməsi 
Tədris əyani 
vasitələrin 
göstərilməsi: 
kinoqram, şəkil, 
plakat və s. 
 
Təkan və yellənmə 
ayaqüstə hündür 
maneələr üstündən 
tullanmaq 
1 2 3 
 
 
 
 
 
 
 
3.Şagirdlərə 
təkan hazırlığı 
hərəkətlərini və 
axırıncı addımı 
atmaq 
texnikasını 
öyrətmək 
 
 
Q.Təkana hazırlıq üçün 
müxtəlif növ hərəkətlərin 
icrası 
D.Təkanın son 
mərhələsi üçün 
hərəkətlərin icrası 
 
A.Qaçış elementləri 
texnikasını və ritm 
variantlarının göstərilməsi 
və izahı 
B.Qaçış-ritm variantının 
öyrədilməsi (2-3 və ya 4 
qaçış addımlarını məşq 
etmək). 
V.Uzaq məsafədən 
 
 222 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
qaçmaq və müvafiq 
məsafəni seçməyi 
öyrənmək 
Q.Qaçış məsafəsinə 
tədricən iyiələnmək və ən 
əlverişli qaçış məsafəsi 
seçilməsi 
D.Qaçış məsafəsini 
sürətlə başa çatdırmağa 
yiyələnməyi bacırmaq və 
sürətini axırıncı qaçış 
addımlarının daha da 
artırılması 
E.Hündürlüyə tullanmaq 
üçün əlverişli qaçış 
gücünün 
müəyyənləşdirilməsi. 
1 2 3 
 
 
 
 
4.Şagirdlərə 
plankadan 
keçmək 
texnikasını 
öyrətmək 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
«Addımlayaraq» 
tullanmaq üsulu 
 
A.Öyrədilən hərəkətin 
öyrədilməsi və izahı 
B.Tullanmadan plankanın 
üstündən addımlama 
hərəkətlərinin 
yamsılanması 
B.həmin hərəkətin 1-3 
qaçış addımlarından sonra 
plankanınüstündən yanakı 
qaçaraq (30
o
) keçməklə 
icra olunması. Yellənən 
ayaq üzərində düşmək. 
Q.Gövdəni təkan ayağına 
yaxşılaşdırmaqla sinəni 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 223 
ona tərəf döndərərək əlləri 
aşağı salıb plankanın 
üstündən tullanmaq. 
 
«Aşaraq» tullanma 
üsulu 
 
A.Öyrədilən tullanma 
hərəkətlərinin 
göstərilməsi və izahı 
 
1 2 3 
 B.Təkanla və planka 
üzərində bədənin müvafiq 
vəziyyətləri alması ilə 
əlaqədar müxtəlif növ 
hazırlıq hərəkətlərinin 
yerinə yetirilməsi 
V.Yellənmə və təkan 
ayaqları, həmçinin bud-
çanaq oynağının (tazın) 
döndərilməsi və əllər 
üçün xüsusi hərəkətlərin 
icrası və s. 
 
 
 
 
 
Uzununa tullanmanı öyrənməyin vasitə və vəzifələri 
 
1 2 3 
1.Qıçları bükərək 
tullanmaq üsulunun 
texnikası üzrə 
şagirdlər də düzgün 
təsəvvürün 
yaradılması 
Göstərmə və izah 
 
 
 
 
 
Tullanmanın 
texnikası üzrə 
kinoqrammaya və 
plakatlara baxılması 
 224 
 
2.Şagirdlərdə 
tullanma üzrə 
yaranmış 
təsəvvürlərə və şəxsi 
təcrübəyə 
əsaslanmaqla  
 
 
 
A.4-6 addımlıqdan 
qaçaraq qrunta 
(torpağa) təkan 
verməklə tullanmalar  
 
1 2 3 
qaçaraq uzununa 
tullanma bacarığının 
yoxlanılması 
 
 
 
 
 
3.Şagirdlərə 
təkanvermək 
texnikasının 
öyrədilməsi 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B.Müxtəlif zonalardan 
həmin  
hərəkətin təkrar 
edilməsi  
V.Kiçik addımlarla 
qaçış məsafəsinin 
müəyyənləşdirilməsi 
 
A.Göstərmə və izah 
B.4-6 addımlıqdan 
qaçaraq tullanmalar 
V.50-60sm 
hündürlükdə qoyulmuş 
plankanın üstündən 
tullanmalar 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.Bir ayaqla 
təkanverməklə 
tullanmalar 
B.Hərəkətin 
təkmilləşdirilməsi və 
nöqsanların aradan 
qaldırılması 
məqsədilə 
gimnastika 
alətlərindən istifadə 
edilməsi (gimnastika 
divarları, gimnastika 
atı, tir, maneəllər və 
s.) 
V.Gimnastika 
atından və 
plankadan 
kombinasiyalı 
tullanmalar 
 225 
Q.Qaçış yollarında 3 
və 5 addımdan 
qaçmalar 
 
 
 
1 2 3 
4.Tam addımlarla 
qaçmağın və 
təkandan qabaq 
qaçış addımlarının 
ritminin bütövlükdə 
öyrədilməsi 
 
5.Şagirdlərə 
yerədüşmə 
texnikasının 
öyrədilməsi 
 
 
 
 
 
 
 
A.Təkandan əvvəl 
axırıncı qaçış 
addımının 
xüsusiyyətinin izahı 
B.plankadan və digər 
əşyaların üstündən 
uzununa tullanmaq 
B.Axırıncı addımları 
sürətlə atmaqla 35-
40m məsafəyə qaçışın 
təkrarı. Həmin hərəkət 
uzununa tullanmaqla 
icra olunmalıdır. 
Q.Təkana qədər və tam 
qaçış addımının 
müəyyənləşdirilməsi 
D.Təkan verməklə 
qaçaraq uzununa 
tullanmaq 
E.Göstərmə və izah 6-
8 qaçış addımından 
20-30sm maneədən 
uzununa tullanmaq 
 
 
 
 
 
 
 
A. 4-50m məsafəyə 
təkan vermədən 
qaçaraq uzununa 
tullanmaq 
B.Təkanvermədə 
20-25m məsafədən 
axırıncı addımları 
sürətləndirməklə 
uzununa tullanmaq 
V.Uzununa tullanma 
texnikasını nəzərə 
almaqla yarış 
keçirmək 
Q.Yerindən uzununa 
tullanmaq 
 
 
 
 
 
 
 
 
 226 
 
1 2 3 
 
 
 
 
6.Şagirdlərə 
tullanmanın uçuş 
fazasının 
texnikasının 
öyrədilməsi 
 
 
 
 
 
«Qıçları 
bükməklə» və 
uzununa tullanmaq 
 
A.Göstərmə və izah 
B.10-14 qaçış 
addımlarında orta  
qaçış addımlarını 
müəyyən etmək 
V.Orta və tam sürətlə 
qıçları bükməklə 
tullanmaq 
 
 
«Qayçıvari» üsulla 
tullanmaq 
 
A.Göstərmə və izah 
B.4-6 qaçış 
addımlarından 
yellənən ayağı salıb 
onun üzərində yerə 
düşməklə tullanmaq. 
Bu zaman təkan ayağı 
irəli aparmalıdır. 
V.4-6 qaçış 
addımlarından 
ayaqların havada 
vəziyyətini 
növbələşdirməklə 
təkan ayağının üzərinə 
düşməklə tullanmaq. 
 
 
 
 
2 maneə üzərindən 
tullanmaq I maneə 
50-60sm, II maneə 
20-30sm-dir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.turnikdə, paralel 
qollarda, gimnastika 
halqalarında 
ayaqlarının, qaçış 
hərəkətlərini icra 
etmək 
B.4-8 qaçış 
addımlarından 2 
ayaq üzərinə 
düşməklə tullanma 
V.Qaçış, təkan və 
yerə düşməklə 
əlaqədar hərəkətləri 
yamsılama 
Q.Tullanma  
1 2 3 
 
 
Q.6-8 qaçış addımları 
etməklə havada 2,5 
texnikası üzrə 
yarışın keçirilməsi 
 227 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7.Tullanmanın 
texnikasının 
təkmilləşdirilməsi 
 
 
addım atmaqla 
tullanmaq 
D.4-6 addımdan 
hərəkət ritminə uyğun 
olaraq qolların və 
bədənin hərəkət 
etdirməklə tullanmaq 
E.orta sürətlə qaçıb 
tullanmaq 
J.Tam sürətlə qaçıb 
tullanmaq 
 
A.tam və orta sürətlə 
qaçaraq «qıçları 
bükmək» üsulu ilə 
uzununa tullanmaq 
B.Tam sürətlə qaçaraq 
«gövdəni açaraq» və 
«qayçıvarı» üsulla 
tullanmaq. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Yadro itələməyi öyrətmək üçün vasitə və vəzifələr 
 
Vəzifələr Əsas vasitələr Yadronu itələməyin 
texnikasının 
təkmilləşdirilməsi və 
nöqsanların aradan 
qaldırılması üçün əlavə 
vasitələr 
 228 
1 2 3 
1.Şagirdləri 
yadronu 
itələməyin 
texnikası ilə 
tanış etmək. 
 
2.Yadronu 
tutmağı və 
itələməyi 
öyrənmək. 
 
 
 
 
 
3.Şagirdlərə 
yadronun 
element üzrə 
və bütövlükdə 
öyrədilməsi. 
 
Texnikanın izah 
olunması və 
göstərilməsi 
 
 
 
A.Yadronun əldə və 
boyun nahiyəsində 
tutmağın texnikasının 
izahı göstərilməsi 
B.Yadronun bir əllə 
yuxarı atılması 
V.Yadronun yuxarı-
irəliyə itələnməsi 
 
A.Yanı yadronun 
atılma istiqaməti 
olmaqla yerindən 
yadronun itələnməsi 
B.Kürəklər yadronun 
atılma istiqamətində 
olmaqla iki ayaq 
üzərində duruş 
vəziyyətindən yadronun 
itələnməsi 
 
Yadronun texnikası üzrə 
kinofilmlərə baxılması 
 
 
 
A.Biləyin köməyilə 
yadronun itələnməsi 
B.Doldurulmuş toplarla əl 
və qıç hərəkətlərinin 
yerinə yetirilməsi 
 
 
 
A.Doldurulmuş kiçik 
topların müəyyən 
əşyaların atılması. 
B.Müəyyən sahələrə, 
uzağa yadronun 
itələnməsi 
V.Yadronun 2 əllə 
müxtəlif məsafələrə 
atılması 
Q.Fırlanma hərəkətinin 
yerinə yetirilməsilə 
yadronun itələnməsi 
1 2 3 
 
 
 
 
 
 
4.Yadronun 
itələnməsi 
texnikasının 
V.I və II duruş 
vəziyyətindən yadronun 
itələnməsi yamsılama 
hərəkətləri 
 
A.yuxarıda göstərilən 
çıxış vəziyyətlərindən 
hərəkətlərin icrası. 
B.Müxtəlif çəkili 
 
 
 
 
 
 
A.1və ya 2 ayaq üstə və 
ya yerində hoppanmalar 
B.Ağır əşyalarla (ştanqa, 
 229 
təkmilləşdiril
məsi 
yadronun itələnməsi 
V.Nəticəyə görə 
yadronun itələnməsi və 
yarışda iştirak edilməsi 
Q.Yadronun texnikası 
və nöqsanların aradan 
qaldırılması üçün 
hərəkətlərin yerinə 
yetirilməsi 
D.Ayaqların yerinin 
fəal surətdə 
dəyişilməsi, duruş 
vəziyyətlərinin düzgün 
icrası və s. məqsədilə 
hərəkətlərin yerinə 
yetirilməsi 
kantellə) hərəkət 
keyfiyyətlərinin inkişafı 
üçün hərəkətlər 
V.Qaçaraq və yerindən 
tullanmaların icrası 
Q.Əzələ işinini azaldan, 
onba-çanaq nahiyyəsinin 
mütəhərrikliyini artıran 
hərəkətlər 
D.Yuxarıda deyilənlərdən 
əlavə hərəkətlərin 
verilməsi  
 
 
 
 
Qumbaranın atılmasının öyrədilməsi üçün vasitə və vəzifələr 
 
Vəzifələr Əsas vasitələr Texnikanın 
təkmilləşdirilməsi 
və nöqsanların 
aradan 
qaldırılması üçün 
əlavə hərəkətlər 
1 2 3 
1.Şagirdləri 
qumbara atmanın 
texnikası ilə tanış 
etmək. 
 
2.Şagirdlərə 
qumbaranın 
tutulması və 
Qumbara atmanın 
texnikasının izahı, 
göstərilməsi. 
 
 
A.Seçmə yolu ilə ən əlverişli 
tutma vəziyyətinin 
müəyyənləşdirilməsi 
Kinoqramların, 
Şəkillərin 
Göstərilməsi 
 
 
A.Daşların, 
topların Və İ.A. 
atılması 
 230 
atmasının 
öyrədilməsi. 
B.Dirsəkdən qolun bükülməsi 
və biləyin hərəkət etdirilməsi 
üçün hərəkətlər 
V.Qumbaranın atılma 
istiqamətində durmaqla onun 
baş üzərindən atılması 
Q.Qumbaranın yerindən 
atılması 
D.Qumbaranın atılma 
istiqamətində və sol yanı üstə 
vəziyyətindən yamsılama 
hərəkətlərinin yerinə 
yetirilməsi 
B.Rezin və 
doldurulmuş 
topların atılması 
V.Çiyin 
qurşağının və qol 
əzələlərinin 
inkişafı üçün 
müxtəlif 
hərəkətləri. 
 
 
 
1 2 3 
 
3.Qumbara ilə 
qaçmanın 
öyrədilməsi 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.Şagirdlərə 
çarpaz addımları 
öyrətmək 
 
 
 
 
 
 
 
5.Şagirdlərə 
 
A.çiyin üzərində olmaqla 30-
40m məsafəyə qaçmaqla 
qumbaranın atılması 
B.Dizləri yuxarı qaldırıb 
qaçmaqla qumbaranın 
atılması 
V.Qumbara ilə və ya 
qumbarasız qaçış. 
 
 
A.Xətt üzrə qumbara və ya 
qumbarasız çarpaz addımların 
və yerişin icrası 
B.Qumbara ilə və ya 
qumbarasız çarpaz addımların 
və yerişin icrası 
Q.Qumbara il əvə ya 
qumbarasız qaçış 
 
 
A.Yanıüstə duruş 
vəziyyətindən üzü 
 
A.Qısa məsafəyə 
xüsusi qaçış 
hərəkətləri 
B.Tullanma 
hərəkətləri 
V.Müxtəlif 
sahələrə 
qumbaranın 
atılması 
 
A.Rəqibin 
maneəni keçməklə 
çarpaz addımların 
yerinə yetirilməsi 
B.Baryer qaçışı 
V.Tullanma 
hərəkətləri 
 
A.Çiyin 
qurşağının və bud 
çanaq oynağının 
mütəhərrikliyini 
 231 
çarpaz addımlar 
etdirməklə 
qumbaranın 
atılmasının 
öyrədilməsi 
 
 
 
 
 
 
qumbaranın atılması 
 istiqamətini olmaqla bir 
addım etməklə qumbaranın 
atılması 
B.2 addım etməklə 
qumbaranın atıılması 
 
 
 
artırmaq üçün 
hərəkətlər 
B.Ayağın 
qüvvəsini 
artırmaq üçün 
hərəkətlər  
1 2 3 
6.Qaçaraq 
qumbaranın 
atılması 
 
 
 
 
 
 
7.Şagirdlərin fərdi 
xüsusiyyət lərini 
nəzərə almaqla 
qumbara atmanın 
texnikasının 
təkmilləşdiril 
məsi. 
 
A.2 addım etməklə 
qumbaranın atılması 
B.Müəyyən xəttə qədər yavaş 
qaçışla qumbaranın atılması 
V.Sürəti tədricən artırıb 
qaçmaqla qumbaranın 
atılması 
 
Texnikanı təkmilləşdirmək 
üçün öyrədilmiş hərəkətlərin 
təkrar edilməsi. Çiyin qurşağı 
və bud-çanaq oynaqlarının 
mütəhərrikliyinin artırılması 
üçün müxtəlif fiziki 
hərəkətlərinin yerinə 
yetirilməsi 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 232 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.2..Məktəbdənxaric fiziki tərbiyə-idman sağlamlıq tədbirləri  
 
Uşaq yaradıcılıq birliyi və mədəniyyət evlərində bədən 
 tərbiyəsi və idman tədbirləri 
 
Göstərilən yaradıcılıq birliyində  və mədəniyyət evlərində 
müxtəlif növ idman tədbirləri təşkil olunur və keçirilir. Bura 
məktəblilər cəlb edilirlər. Burada qış əyləncələri, bayramları, ayrı-ayrı 
idman növləri üzrə bölmələr təşkil edilir. Halbuki məktəblərdə həmin 
tədbirləri təşkil edib keçirmək olduqca çətindir. Buna şərait də yoxdur. 
Belə tədbirlərə daxildir: stolüstü tennisin, üzgüçülüyün və gimnastika 
məşğələlərinin təşkili, bu sahədə yarışların keçirilməsi və s. 
Uşaq yaradıcılıq birliyində və mədəniyyət evlərində, həmçinin 
müxtəlif gimnastika çıxışları, bədən tərbiyəsi bayramları keçirilir, 
idman ustaları, görkəmli idmançılarla görüşlər təşkil olunur. Həmin işə 
rəhbərliyə yüksək ixtisaslı mütəxəssislər cəlb olunur. Həmin birliyin və 
mədəniyyət evlərinin başlıca vəzifələrindən biri də uşaqlarla aparılan 
digər məktəbdənkənar müəssisələrə metodik kömək göstərilir. Xüsusən 
onlarla məsləhətləşmələr aparılır. Mühazirələr oxunur və seminar 
məşğələləri keçirilir. Həmin yaradıcılıq birlikləri və mədəniyyət evləri 
rayon təhsil şöbələri ilə birlikdə kütləvi bədən tərbiyəsi və sağlamlıq 
tədbirləri təşkil edirlər. 
 
 
İstirahət və mədəniyyət parklarında bədən 
tərbiyəsi və idman işləri 
 
  Bədən tərbiyəsi və idman üzrə bəzi işlər mədəniyyət 
parklarında və istirahət yerlərində də təşkil olunur. Parkın uşaq 
bölmələrində idman meydançası və gimnastika şəhərciyi düzəldilir. 
 233 
Oyun sahələrində fərdi və kollektiv məşğələlər və oyunlar  keçirilir. 
Həmin parklarda və istirahət yerlərində uşaqlar mövcud qurğulardan, 
avadanlıqlardan və oyunlardan istifadə etmək hüququ vardır. Onlar 
üçün qrup şəklində məşğələlər, rəqslər, xorlar təşkil olunur. 
 
Mənzil-istismar sahəsində və bələdiyyə 
idarələrində bədən tərbiyəsi 
 
Məktəblilər üçün məktəbdənkənar bədən tərbiyəsi və idman 
işləri mənzil-istismar sahələrində və bələdiyyələrdə də təşkil olunur. 
MİS və bələdiyyə idarələri, valideynlər daimi fəaliyyət göstərən idman 
meydançaları düzəldirlər. Həmin meydançalar yay və qış üçün həmin 
mövsümlərə uyğun hazırlanır və müvafiq avadanlıq və ləvazimatlarla 
təmin olunurlar. Həmin işə idman təşkilatları, məktəblilər və uşaq 
yaradıcılıq birlikləri yaxından kömək göstərməlidirlər. 
Yaşayış yerlərində müxtəlif idman növləri üzrə bölmələr 
fəaliyyət göstərir. MİS-in və bələdiyyə idarələrinin yığma komandaları 
rayon, şəhər və respublika birinciliklərində iştirak edirlər. Bundan 
əlavə, onlar eləcə də turist yürüşlərində iştirak edir, açıq və örtülü su 
hövzələrinə səyahət edirlər. 
Yaşayış yerlərində bədən tərbiyəsi və idman işlərinə təcrübəli 
mütəxəssislər rəhbərlik edirlər. Onların mərkəzi isə əsasən məktəb 
olmalıdır. Eyni zamanda məktəbin idman bazası da olmalıdır. Yay 
idman meydançalarında müxtəlif cür kütləvi idman tədbirləri, 
bayramlar, çıxışlar, görüşlər keçirilir. Burada gün rejiminə oyunlar, 
gəzintilər, hava və günəş vannaları, duş qəbuletmə, ekskursiya, 
yürüşlər və s. daxildir. Yay idman meydançalarında əsas məqsəd 
uşaqların sağlamlığının möhkəmləndirilməsindən ibarətdir. 
  
Gəzinti, yürüş və ekskursiyalar 
 
     Məktəbdə ətraf yerlərə gəzinti, yürüş və ekskursiyaların 
təşkilinin təhsil, tərbiyəvi və həm də sağlamlaşdırıcı  əhəmiyyəti 
vardır. Buna görə də belə tədbirlərin konkret məqsəd və vəzifələri 
olmalı, onunla əlaqədar planlaşdırma və hazırlıq işləri görülməlidir. 
Gəzinti və ekskursiyalara bütün uşaqlar cəlb olunur ki, bu da saat 10
oo
-
dan 12
oo
-dək davam etməlidir. Bu cür ekskursiyaların başlıca 
əhəmiyyəti təbii şəraitdə fiziki keyfiyyətləri inkişaf etdirməkdir 
 234 
(meşədə, çay və dəniz kənarında və s.). Bu zaman fiziki tərbiyənin 
qarşısında duran digər vəzifələri də yerinə yetirmək olar. Gəzinti və 
ekskursiyalara gedərkən müəllim və uşaqlar müvafiq hazırlıq 
görməlidirlər. Bura marşrutun və qarşıya çıxacaq maneələrin (çay, 
keçidlər) əvvəlcədən öyrənilməsi daxildir. Bundan əlavə, gəzinti və 
ekskursiya vaxtı icra olunacaq hərəkətlər və oyunlar seçilməlidir. 
Bunlar istirahət vaxtı yerinə yetirilməlidir. 
 Fiziki hərəkətlər uşaqlar tərəfindən öyrənilməlidir. Onlar qısa 
müddətli istirahət və fasilələr də icra olunmalıdır. Piyada gəzintilər 
təxminən 1 saatdan 2 saata qədər davam edə bilər. 16-17 yaşlı uşaqlar 
daha davamlı olduğu üçün onlar hətta 3-4 km-dək  piyada gəzə bilərlər. 
Məktəb gəzinti və ekskursiya sahələrinə yaxındırsa, ora idman 
ləvazimatları aparmaq olar. Gəzinti və ekskursiyalarla əlaqədar aşağıda 
göstərilən tövsiyələrə əməl etmək vacibdir:  
1. Gəzinti və ekskursiya günü uşaqların hərəkətləri müəllimin 
diqqət mərkəzində olmalı, şagirdlərin hərəkət etmələrinə, lüzumsuz 
enerji sərf etmələrinə imkan verməməli, onların özləri ilə nəzərdə 
tutulmayan əşyaları aparmalarına qadağa qoymalı:  
2. Gəzinti və ekskursiyalarla əlaqədar aparılan hazırlıq işlərində 
başlıca mahiyyət və vəzifələr şagirdlərin nəzərinə çatdırılmalı, burada 
onların vəzifələri, görəcəyi tədbirlərə aydınlıq gətirilməli;  
3. Bədən tərbiyəsi və idman ləvazimatları müəllimi tərəfindən 
şagirdlər arasında uyğun şəkildə bölüşdürülməli;  
4. Hərəkət və istirahət zamanı uşaqları qıcıqlandıran hərəkətlərə, 
söz-söhbətlərə yol verilməməli, geri qayıdılacaq vaxt elan olunmalıdır. 
                            Yoxlama – test sualları 
 
 
1.Sinifdən və məktəbdənxaric fiziki tərbiyə işlərinin məqsədi 
nədir? 
2.Ümumi fiziki hazırlıq qruplarının təşkili qaydaları hansılardır? 
3.İdman bölmələrinin təşkili və keçirilməsi metodikasının 
mahiyyəti nədən ibarətdir? 
4.Fərdi məşğələnin təşkili metodikasını göstərin. 
5.İdman yarışlarının təşkili və keçirilməsi qaydalarını göstərin. 
6.Uşaq-gənclər idman məktəblərində fiziki tərbiyə və idmanın 
başlıca mahiyyəti nədir? 
 235 
7.Uşaq yaradıcılıq birliyi, mədəniyyət evlərində və istirahət 
ocaqlarında fiziki tərbiyənin təşkili qaydalarını göstərin. 
8.Mənzil-istismar sahələrində və bələdiyyə idarələrində fiziki 
tərbiyə əsasən nə ilə xarakterizə olunur? 
9.Gəzinti və ekskursiyaların təşkili və keçirilməsinin mühüm 
metodiki xüsusiyyətlərini göstərin. 
 
 
 
           Yaradıcılıq işi üçün təxmini mövzular 
 
 
1.Fiziki tərbiyə üzrə sinifdənxaric işlərin məzmunu və təşkili. 
2.Fiziki tərbiyə üzrə məktəbdənxaric tədbirlərin məzmunu və 
təşkili. 
3.Gəzinti və ekskursiyaların təşkili və keçirilməsi. 
4.Məktəbdə idman yarışlarının təşkili. 
 
 
2.3. Ümumməktəb bədən tərbiyəsi – sağlamlıq və kütləvi 
idman tədbirləri 
 
  Ümumməktəb sağlamlıq günləri 
 
V – VIII siniflər 
 
  Məktəbyaşlı uşaqlarla sağlamlıq günlərinin səmərəliliyi onun il 
ərzində düzgün təşkili ilə sıx əlaqədardır. Bədən tərbiyəsi-sağlamlıq 
günlərinin keçirilməsi planı dərs ilinin əvvəlində tutulmalıdır. 
Sağlamlıq günləri ümumməktəb tədbiri olduğu üçün o, təlim – tərbiyə 
işləri üzrə direktor müavini, şagird təşkilatı və bədən tərbiyəsi 
müəlliminin iştirakı ilə hazırlanmalı, bədən tərbiyəsi şurasının və 
pedaqoji şuranın iclasında müzakirə edilərək təsdiq olunmalıdır. 
    Sağlamlıq günü məktəbin idman balansından, siniflərin 
sayından və müəllimlərin asudə vaxtlarından asılı olaraq bir gündə və 
yaxud iki gün müddətində keçirilə bilər. Sağlamlıq gününü I – IV 
siniflərdə birinci gün, V – XI siniflərdə isə ikinci gün təşkil etmək 
əlverişlidir. 
 236 
     Ümumməktəb sağlamlıq gününün faydalı olmasında illik 
planlaşdırma ilə yanaşı, proqramın düzgün tərtibinə də xüsusi diqqət 
vermək vacibdir. Proqram əvvəlcə pedaqoji şurada və ya müəllimlərin 
istehsalat müşavirəsində müzakirə olunaraq təsdiq edilməlidir. 
Bundan sonra qərargahın yığıncaqlarında, şagird təşkilatında, bədən 
tərbiyəsi kollektivinin şurasında müzakirə olunur. Qərargah üzvləri 
yarışın hakimlərini və hər idman növü üzrə proqramın həyata 
keçirilməsinə məsul şəxsi müəyyənləşdirirlər. Məktəb fəalları lazım 
olan ləvazimat və avadanlıqları hazırlayırlar. Yarışa bir həftə qalmış 
idman proqramı aydın və gözəl xətlə yazılıb, məktəbin mərkəzi 
yerlərindən asılır. Əlavə olaraq ictimai təşkilatların və manqaların 
başçılarını toplayıb, proqramla onları tanış edir, ayrı – ayrı siniflərdə 
iclas keçirir, işin mahiyyətini onlara izah edir, çətinliklər və onların 
aradan qaldırılması yollarını müəyyənləşdirirlər. Siniflər üzrə hər bir 
idman növünə cavabdeh olan şagirdlər müəyyənləşdirilir, qarşıda 
duran vəzifələr konkretləşdirilir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, bədən tərbiyəsi müəllimləri bu 
məsələlərdə daha təşəbbüskar və fəal olmalıdır. Sağlamlıq günlərinin 
maraqlı təşkili və keçirilməsi bilavasitə bədən tərbiyəsi 
müəllimlərindən asılıdır. Onların da xüsusi planlarının olması vacibdir. 
Bu plana, ilk növbədə, qərargah üzvlərinə göstəriləcək əməli tədbirlər 
daxil edilməlidir. Bura yarışa hazırlıqla bağlı məşqlərin təşkili, 
həkimlərlə seminarların keçirilməsi, alət və avadanlıqların 
hazırlanması, çatışmayan idman ləvazimatlarının əldə edilməsi kimi 
məsələlər daxildir. 
Şəhər ətrafında təşkil edilən sağlamlıq günlərinin keçirilməsinə 
daha ciddi hazırlaşmaq lazımdır. Sağlamlıq günü marşrutu ilə tanışlıq 
ön plana çəkilməlidir. Sinif müəllimləri, yarışın təşkilatçıları və sinif 
fəalları yarışdan bir neçə gün qabaq yarış keçiriləcək yer ilə tanış 
olmalıdırlar. Yarış yerinə getmək üçün daha qısa və əlverişli marşrut 
seçilməlidir. Yarışın təşkili və keçirilməsinə kömək göstərmək üçün 
valideynlərin və hami təşkilatların qüvvəsindən istifadə etmək 
məsləhətdir. 
Kütləvi idman–sağlamlıq yarışlarında iştirak edən şagirdlərin 
həkimdən icazəsi olmalıdır. Məktəb həkiminin həmin tədbirdə 
əvvəldən axıra qədər iştirakı vacibdir. Yarışların şagirdlər tərəfindən 
izlənilməsinə də diqqət yetirmək faydalıdır. Yəni, hər hansı bir sinif 
yarışarkən, o biri sinfin yarışın gedişini izləməsi təşkil olunmalıdır. 
 237 
Yarışda şagirdlərə sərbəstlik verilməlidir. Lakin nəzarət də 
unudulmamalıdır. Yarış təşkilatçıları yürüş və ekskursiyalar dövründə 
hərəkət zamanı təhlükəsizlik qaydalarına ciddi riayət edilməsinə səylə 
çalışmalıdırlar. Yürüş və ətraf yerlərə ekskursiyalardan əvvəl şagirdlər 
müəyyən edilmiş yerə toplaşmalı, təşkilati qaydada lazımi istiqamətdə 
hərəkət etməlidirlər. 
 
Dəniz sahilində keçirilən sağlamlıq günlərində uşaqlar yalnız 
həkimin və müəllimin icazəsi ilə suda çimə bilərlər. Bu vaxt 
təhlükəsizlik tam təmin edilməlidir. Təhlükəli yerlərə bayraqlar 
basdırılmalı və müəllimlər uşaqların bayraqcığı keçməsinə icazə 
verməməlidirlər. Belə bayramlarda xilasedici dəstələr növbə 
çəkməlidir. 
Yarış qurtardıqdan sonra sinif müəllimləri və rəhbərləri uşaqları 
sayır, nizamla geri qayıdırlar. 
Bir neçə gündən sonra sağlamlıq gününün yekununa həsr edilmiş 
ümumməktəb yığıncaqları keçirilir, yüksək nəticə göstərmiş sinfin 
uşaqları mükafatlandırılır. Sağlamlıq gününə dair fotosərgilər 
hazırlanır. 
 
 
İdman bayramlarının təxmini tematik  
planı 
 
Sıra
№-si 
Bayramı
n 
keçirildiy
i ay 
Tədbirlərin məzmunu İştirak edən 
siniflər 
Qeyd 
1 2 3 4 5 
1. 
 
 
 
 
 
 
 
Sentyabr 
 
 
 
 
 
 
 
1.Yeni dərs ilinə həsr edilmiş 
idman bayramı (park, meş 
əvə ya məktəbyanı meydança 
və s.). Həmin bayramda 
uşaqlar sərbəst gimnastika 
hərəkətləri icra edir, piramida 
düzəldirlər. Bədii özfəaliyyət 
dərnəyinin üzvləri xüsusi 
I-XI sinif                               
şagirdləri. 
 
 
 
 
 
 
 238 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2
. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Oktyabr 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
proqramla çıxış edirlər. Sonra 
isə mütəhərrik oyunlar, ayrı–
ayrı idman növləri üzrə 
kütləvi yarışlar keçirilir, 
əyləncəli idman proqramı 
yerinə yetirilir. Kiçik 
məktəbyaşlı uşaqlar dərman 
bitkiləri toplayır, herbari üçün 
yarpaq və qurudulmuş bitkilər 
kolleksiyası düzəldirlər. 
2.Mütəhərrik oyunlar üzrə 
yarış. Qarışıq estafet yarışları 
«Tapdım», «Kim daha 
sürətlidir», «Kim daha 
cəlddir», «Kim hədəfə daha 
düz atar» yarışları. «Mən 
çobanam, vermərəm», «Tap 
görüm», «Kim daha 
sürətlidir» və s. «Mərə tutdu 
oyunu», «Tap görüm», «Gecə 
və gündüz», «Ovçular və 
ördəklər» və s. 
3.Suda idman bayramının 
keçirilməsi. Üzgüçülük, suda 
mütəhərrik oyunlar, fiqurlu 
üzgüçülük və suya tullanma 
üzrə kütləvi yarışlar, üzməyi 
bacarmayan məktəblilərə 
üzgüçülüyün öyrədilməsi. 
1.Atletika üzrə məktəblilərin 
kütləvi yarışları. Yarışlardan 
sonra ətraf yerlərə gəzinti və 
yürüşlər  təşkil olunur. 
Müzeylərə baxış və müharibə 
veteranları, əmək 
qəhrəmanları ilə görüş 
keçirilir. Tarix, coğrafiya və 
sinif müəllimləri ilə tarixi 
 
 
 
 
 
 
 
 
I - II sinif 
şagirdləri. 
 
 
III – IX 
sinif 
 
 
V – IX 
sinif 
şagirdləri. 
 
 
 
I – XI sinif 
şagirdləri 
üçün 
 
 
 
 
V – VIII 
sinif 
şagirdləri 
 
 
 
 
 
 
 239 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Noyabr 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dekabr 
 
 
 
 
 
 
yerlərə və təbiətə turist 
yürüşləri təşkil edilir. Turist 
yürüşləri iki gün davam edə 
bilər. 
Park və meşəyə, bağlara 
cəzintilər. Burada mütəhərrik 
oyunları keçirilir. Əyləncəli 
idman proqramları ilə 
uşaqların çıxışı təşkil olunur. 
Kütləvi yarışlar keçirilir.2. 
Meşəyə gəzinti («Payız» 
mövzusunda). Maneələrin dəf 
olunması, estafet  
oyunları. «Kim daha cəlddir», 
«Kim daha düz atar» və s. 
oyunlar üzrə 
yarışlar.Mütəhərrik oyunlar. 
Şəhərətrafı yerlərə 
ekskursiya. 
 
Kross – 400 m məsafəyədək 
oğlanlar və 250 m 
məsafəyədək qızlar. 
Kross – 800 m məsafəyədək 
yeniyetmələr və 500 m 
məsafəyədək qızlar. 
1.Üzgüçülük üzrə kütləvi 
yarışlar və üzməyi 
bacarmayan məktəblilərə 
üzgüçülüyün öyrədilməsi 
(üzgüçülük hövzəsi olan 
şəhər və qəsəbələr). 
2. Stolüstü tennis və 
badminton üzrə yarışlar. 
Voleybol və basketbol üzrə 
məktəb birinciliyinin açılışı. 
Mütəhərrik oyunlar. Kütləvi 
gəzintilər. 
 
 
 
IX – X 
sinif 
şagirdləri 
 
 
 
I – IV sinif 
şagirdləri 
 
 
 
 
 
 
V - VI sinif 
şagirdləri 
 
VII – VIII 
sinif 
şagirdləri 
 
IX – XI 
sinif 
şagirdləri 
 
 
I – XI sinif 
şagirdləri 
 
 
 
 
I – XI sinif 
şagirdləri 
 
 240 
 
5. 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 
 
 
 
 
 
8. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Yanvar 
 
 
 
 
 
 
 
Fevral 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mart 
 
 
 
 
 
Aprel 
 
 
 
 
 
 
 
1. Gimnastika üzrə kütləvi 
yarışlar. Yarışdan sonra I-IV 
sinif şagirdləri müəllimləri ilə 
birlikdə uşaq parkına, kəndin 
görməli yerlərinə gəzintiyə 
çıxırlar. V-X sinif şagirdləri 
isə döyüş və tarixi yerlərinə, 
məbədlərlə tanış olurlar.  
Tətil günlərində stolüstü 
tennis, dama, şahmat və 
s.idman oyunları üzrə idman 
yarışları təşkil olunur.  
Uşaqlar idman əyləncəli 
proqramla sinif və 
ümumməktəb yığıncaqlarında 
çıxış edir və şerlər 
söyləyirlər. 
Azərbaycan Ordusunun və 
Donanmasının ildönümünə 
həsr edilmiş idman 
proqramları üzrə yarışlar 
keçirilir.  Burada əsasən, 
Böyük Vətən müharibəsi 
qəhrəmanları: general Həzi 
Aslanovun, İsrafil 
Məmmədovun, Gəray 
Əsədovun, Mehdi 
Hüseynzadə, Kazımağa 
Kərimov, Rövşən Əliyev, 
Koroğlu, Əlif Hacıyev, 
Mübariz İbrahimov və b. 
qəhrəmanların xatirəsinə həsr 
edilmiş yarışlar nəzərdə 
tutulur. Hərbi – idman 
oyunları keçirilir. 
Şəhər ətrafında gəzinti, 
mütəhərrik oyunlar 
keçirilməsi. 
I – XI sinif 
şagirdləri 
 
 
 
I – XI sinif 
şagirdləri 
 
 
 
 
 
 
IX – XI 
sinif 
şagirdləri 
 
 
 
 
 
 
 
 
I – XI sinif 
şagirdləri 
 
I – XI sinif 
şagirdləri 
I-IV  sinif 
şagirdləri 
 
 
 
 
IX-XI  sinif 
şagirdləri 
 
 241 
 
9. 
 
 
 
May 
 
 
 
 
 
 
 
Xüsusi tapşırıqlar (folklor 
nümunələri toplamaq), döyüş 
və tarixi yerlərə bir günlük 
yürüşlər. 
Kütləvi idman tədbirləri. 
Məsələn, siniflərarası 
uzununa və ya hündürlüyə 
tullanma yarışları, mini-
futbol. 
Yarışdan sonra ətraf yerlərə 
gəzinti, ekskursi və yürüşlər. 
Uşaq parkına gəzinti. 
Mütəhərrik oyunların 
keçirilməsi. 
İdman bayramları. 
Məktəblilərin sərbəst 
hərəkətlər üzrə çıxışları. 
Qaçış üzrə məktəb 
birinciliyinin final yarışı. 
40,60, 100 m məsafələrə. 
10x30, 3x50, 4x100 m 
məsafələrə start qaçışları. 
İdman oyunları üzrə final 
yarışları, mütəhərrik 
oyunların keçirilməsi, 
əyləncəli proqram üzrə 
çıxışlar, rəqslər.      
 
 
 
 
 
 
I – XI sinif 
şagirdləri 
 
I – XI sinif 
şagirdləri 
 
 
 
 
Bədən tərbiyəsi bayramları 
 
     Bədən tərbiyəsi bayramları, adətən, ildə iki dəfə keçirilir:  
dərs ilinin əvvəlində, dərs ilinin başlanması münasibəti ilə və sonunda 
– dərs ilinin qurtarması ilə bağlı. Həmin  bayramların düzgün təşkili 
şagirdlərin bədən tərbiyəsi və idmana  marağını artırır. Şagirdlər bədən 
tərbiyəsi və idmanın inkişafına dövlət qayğısını hiss edir, onun 
gözəlliyinə, verdiyi estetik zövqə heyran qalırlar. Bunlar şagirdlərin 
şəxsiyyt kimi formalaşmasına kömək edir. 
 242 
   Bədən tərbiyəsi bayramının proqramına aşağıdakılar daxil 
edilir: təntənəli açılış, iştirakçıların paradı, nümunəvi idman çıxışları, 
kütləvi yarışlar, attraksion, idman əyləncələri və mütəhərrik oyunlar, 
mükafatlandırma. 
    İdman yarışları. Sinifdənkənar kütləvi idman tədbirləri 
içərisində idman yarışları mühüm yer tutur. Burada idmanın kütləviliyi 
başlıca məqsəd kimi qarşıya qoyulur. Yarışlar məktəbin təqvim – 
idman planına uyğun təşkil edilir. O, sinifdaxili, paralel siniflər 
arasında və sinif qrupları üzrə (III-IV-V-VI) və bütün  siniflər arasında 
keçirilə bilər. Yarışlar şəxsi birincilik (qaçışçı günü, atıcı günü və s.) 
xarakteri də daşımalıdır. Siniflərarası keçirilən birincilik yarışları 
spartakiada formasında da təşkil oluna bilər. Yarışlar müəyyən tarixi 
günlərə də həsr edilə bilər (Müstəqil Azərbaycan Respublikasının 
yaranması və Konstitutsiya, Bədən tərbiyəçi- müəllim, Bilik gününə, 
Azərbaycan Ordusu və Hərbi – Dəniz Donanması gününə, Dünya 
Azərbaycanlıların Həmrəyliyi gününə və s.).  
Yeniyetmə və gənclər komandaları müvafiq respublika və 
dövlətlərarası keçirilən yarışlarda da iştirak etmək hüququ vardır 
(«Qızıl top», «Gümüş top», «Olimpiya baharı», «Dəri top», «Dostluq» 
və s.).  Planlaşdırma və uçot.   Bədən tərbiyəsi tədbirlərinin istənilən   
nəticə verməsi  üçün  planlaşdırma  və  uçot   işlərinin düzgün  
aparılması  zəruridir.  Həmin işlərə tədris ilinin əvəlində  başlamaq  
lazımdır. Burada  bir  neçə  cəhətə    xüsusi diqqət vermək faydalıdır. 
Əvvəla, planlaşdırma real olmalı, məktəbin ümumi tədbirləri, idman 
bazası, yerli iqli  şəraiti nəzərə  alınmalı, hər şey  qabaqcadan  ölçülüb 
–biçilməlidir. Müşahidələr göstərir ki, məktəblərimizdə bu sahədə 
nöqsanlara yol verilir. Belə ki, iş planlaşdırma üzrə aparılmır, qeyd 
olunanlar tamamilə yerinə yetirilmir. Məktəbdə fiziki tərbiyə üzrə 
ümumi planlaşdırma işləri aşağıdakı bölmələri  
əhatə etməlidir: Tədris işləri; bədən tərbiyəsi və sağlamlıq, kütləvi 
idman işləri; pedaqoji kollektiv, şagird təşkilatları, valideynlərlə əlaqə 
və şagird fiziki tərbiyə təşkilatları; həkim nəzarəti və s. 
Sinifdənxaric işlərə bunlar daxildir: 
1. Şagirdin gün rejimində sağlamlıq işləri (səhər gimnastikası, 
məşğələyəqədər səhər gigiyenik gimnastikası, bədən tərbiyəsi 
dəqiqələri və fasilələrdə keçirilən oyunlar). 
2. Günüuzadılmış qruplarda fiziki hərəkət məşğələləri, oyunlar.  
3. Bədən tərbiyəsi kollektivlərinə təşkilati tədbirlər. 
 243 
4. Bədən tərbiyəsi kollektivlərində sinif idman işləri və 
bölmələri.  
5. VMH kompleksi üzrə iş.  
6. Şagirdlərin yaşayış yerlərində idman işləri.  
7. Kütləvi bədən tərbiyəsi tərbiyəsi və idman işləri.  
8. Bədən tərbiyəsi və idman üzrə təbliğat və təşviqati işlər.  
9. Bədən tərbiyəsi fəallarının hazırlanması.  
10. Valideynlərlə pedaqoji kollektivin üzvlərinin işi. 
Müşahidələrdən aydın olur ki, adətən, gənc müəllimlərimiz 
planlaşdırma işində müəyyən çətinliklərlə qarşılaşırlar. Onlara metodik 
kömək məqsədilə idman işlərinin və təqvim – idman işlərinin təşkilinin 
təxmini planını nümunə üçün veririk. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bədən tərbiyəsi və kütləvi idman işlərinin 
təşkilinin təxmini 
 
PLANI 
 
 
sıra 
№-si 
İşin məzmunu İcra vaxtı Məsul şəxs 
  1       2    3               4 
I. 
 
 
 
 
 
Kütləvi bədən  tərbiyəsi – 
sağlamlıq və idman işləri, 
şagirdlərin gün rejimində 
sağlamlıq işləri. 
 
Məşğələyə qədər səhər 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 244 
 
1. 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. 
 
 
 
 
5. 
 
gimnastikasının və 
fasilələrdə oyun 
qaydalarını, onları hər bir 
şagirdin həyatına daxil 
olması yollarını pedaqoji 
şurada və ya direktoryanı 
müşavirədə müzakirə 
etmək; 
Məktəbdə sağlamlıq 
tədbirlərini keçirmək üçün 
ictimai təlimatçılar təyin 
etmək (əmrləşdirmə) və 
onlarla təlimati iş aparmaq. 
  
 
 
Gün rejimi və sağlamlıq 
tədbirlərinin orqanizmin 
möhkəmləndirilməsi 
haqqında, məşğələyə qədər 
gimnastikanın, fasilədə 
oyunların, bədən tərbiyəsi 
dəqiqəsinin təşkili qaydaları 
haqqında sinifdə şagirdlərlə 
söhbət keçirmək. 
 Məktəb radio qovşağı ilə 
«Sənin sağlamlığın Vətənin 
sərvətidir» mövzusunda 
verilişlər təşkil etmək. 
Sinif müəllimləri ilə kiçik 
məktəbyaşlı uşaqların gün 
rejimində sağlamlıq 
tədbirlərini planlaşdırma və 
sinifdənxaric işlərin 
keçirilməsi barədə seminar 
– məşğələlər təşkil etmək. 
Hər bir sinif üçün 
məşğələyə qədər 
 
Sentyabrın 
15-dək 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sentyabrın 
5-dək 
 
 
 
 
 
 
Sentyabrın 
7-dək 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
İl boyu 
 
 
 
 
Sentyabrın 
15-dək 
 
 
Sinifdənkənar 
təşkilatçı, bədən 
tərbiyəsi müəllimi    
 
 
     
 
 
 
  «-» 
 
 
 
 
 
 
 
Sinif rəhbəri 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sinifdənxaric 
təşkilatçı 
 
 
 
Bədən tərbiyəsi 
müəllimi və ibtidai 
sinif müəllimi 
 
 245 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 
 
 
 
8. 
 
 
 
 
 
 
9. 
 
 
 
 
 
I. 
 
 
1. 
 
gimnastikanın fasilələrdə 
oyunların keçirilmə yerini 
müəyyənləşdirmək, habelə 
hazırlamaq, onların 
saxlanılmasına cavabdeh 
şəxsi təyin etmək. 
Məşğələyə qədər səhər 
gimnastikası, fasilələrdə 
oyunları keçirmək. 
 
I-XI siniflərdə bədən 
tərbiyəsi dəqiqələrini 
keçirmək.  
 
 
 
 
Səhər gimnastikasının 
yerinə yetirilməsi üzrə 
müntəzəm olaraq nəzarəti 
təşkil etmək; 
 
Günüuzadılmış qruplarda 
fiziki hərəkətlər və 
oyunlar: 
- ev tapşırığı icra olunan 
vaxt bədən tərbiyəsi 
dəqiqəsi; 
- bədən tərbiyəsi üzrə ev 
tapşırıqları yerinə yetirilən 
zaman fiziki hərəkət 
məşğələləri; 
- gəzinti və ekskursiyalar; 
- istirahət saatı fiziki 
hərəkətlər və oyunlar, 
iplərlə hoppanmalar, 
həlqələrlə, kiçik toplarla 
hərəkətlər; 
 
 
 
 
 
 
Sentyabrın 
5-dək 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sentyabrın 
2-dən 
başlayaraq 
hər gün 
 
I – IV 
siniflərdə, 
2 - 4 
V – XI 
siniflərdə 
isə 4-6 
dərsdə  
İl ərzində. 
 
 
 
 
 
 
Hər gün 
 
 
 
 
 
 
Bədən tərbiyəsi 
müəllimi 
 
 
 
 
 
 
 
 
Növbətçi müəllim 
və ictimai 
təlimatçılar 
 
Müəllim və ictimai 
təlimatçı 
 
 
 
 
 
Sinif rəhbəri və 
bədən tərbiyəsi 
müəllimi 
 
 
 
 
Tərbiyəçi 
 
 
 
« - » 
 
 246 
 
2. 
 
 
 
3. 
 
4. 
 
 
 
5. 
 
 
I 
I
II. 
 
 
 
1 
 
 
 
 
 
2. 
 
 
3. 
 
 
 
 
 
4.  
 
 
- idman bölmə  
 
 
məşğələləri, bədən tərbiyəsi 
dərnəkləri; 
Bədən tərbiyəsi 
kollektivinin təşkili 
işlərinin ümumi 
məsələləri: 
Bədən tərbiyəsi 
təşkilatçılarından və bədən 
tərbiyəsi kollektivlərindən 
konfransa nümayəndələrin 
seçilməsi. 
Bədən tərbiyəsi 
kollektivinin hesabat 
seçkisi. 
Bədən tərbiyəsi 
kollektivinin iş planının 
müzakirəsi və təsdiqi, dərs 
ili üçün kütləvi idman 
tədbirlərinin təqvim 
planının təsdiqi. 
Bədən tərbiyəsi 
təşkilatçılarının 
təlimatlandırılması (hər il 
üçün iş planının tərtibi, 
gündəliyin doldurulması, 
dərnəklərin təşkili, 
yarışların keçirilməsi). 
Bədən tərbiyəsi şurasının 
sədrinə iclasların 
hazırlanmasında, iş planının 
tərtibində kömək 
göstərmək. 
Tətil dövrü üçün kütləvi 
bədən tərbiyəsi tədbirlərinin 
planının müzakirəsi və 
 
Müntəzəm 
 
 
 
 « - »  
  
« - » 
 
Həftədə 2 – 
3 dəfə 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sentyabrın 
7-dək 
 
 
 
 
 
Sentyabrın 
15-dək 
 
Sentyabrın 
20-dək 
 
 
 
 
Hər ay 
 
 
 
« - » 
 
« - » 
 
Bədən tərbiyəsi 
müəllimi və ictimai 
təşkilatçılar 
 
 
 
 
 
 
Bədən tərbiyəsi 
müəllimi, bədən 
tərbiyəsi kollektivi 
şurasının sədri 
 
 
Bədən tərbiyəsi 
kollektivinin sədri,  
Sinifdənxaric işlər 
üzrə təşkilatçı. 
Bədən tərbiyəsi 
şurasının sədri 
 
Bədən tərbiyəsi 
kollektivi üzrə 
bədən tərbiyəsi 
təşkilatçılarına 
cavabdeh bədən 
tərbiyəsi müəllimi 
 
Sinifdənxaric işlər 
üzrə təşkilatçı, 
bədən tərbiyəsi 
 247 
 
 
 
 
5. 
 
 
 
 
 
6. 
 
 
 
7. 
 
 
8. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV. 
 
 
1. 
 
 
 
 
 
 
2. 
təsdiqi. 
Bədən tərbiyəsi kollektivi 
üzvlərinin ümumi iclası. 
Sinif təşkilatçılarının yekun 
iclası və onların işinin 
qiymətləndirilməsi. 
 
Siniflərdə və bölmələrdə 
idman işləri: 
Dərnəklərdə, siniflərdə və 
bədən tərbiyəsi 
məşğələlərində işin 
aparılması məqsədilə 
ictimai təlimatçıların təyin 
edilməsi (məktəb üzrə 
əmrləşdirmə). 
 Bölmə məşğələlərinin, 
sinif komandalarının 
cədvəlinin tərtibi.  
İşin gücləndirilməsi.I-II 
siniflər üzrə aparılan 
dərnəklərdə: 
Məktəbdaxili spartakiadaya 
daxil olan ayrı – ayrı idman 
komandalarını 
gücləndirmək. 
Bədən tərbiyəsi 
kollektivlərində, 
bölmələrində yüngül 
atletika, voleybol, 
basketbol, gimnastika və 
stolüstü tennis. 
Yeni bölmələrin açılması: 
atıcılıq və bələdləşmə. 
Hazırlıq qrupunun 
şagirdləri üçün ictimai 
hazırlıq. 
Xüsusi tibbi qrupa daxil 
 
 
 
 
 
 
Müntəzəm 
 
 
 
 
 
Yanvarın 
21-dən 
 
 
Mayın 31-
dək 
 
 
 
 
« - » 
 
 
 
 
Sentyabrın 
10-dək 
 
 
 
 
 
Sentyabrın 
10-dək 
 
 
müəllimi 
Həmçinin 
 
 
 
« - » 
 
 
 
 
 
« - » 
 
 
 
 
Bədən tərbiyəsi 
müəllimi 
 
 
 
 
 
Bədən tərbiyəsi 
müəllimi 
 
 
İbtidai sinif  
müəllimi 
 
Sinif bədən 
tərbiyəsi  
təşkilatçısı.  
Komandanın 
kapitanı. 
Bədən tərbiyəsi 
müəllimləri 
 
 248 
 
 
 
3. 
 
 
 
 
 
 
 
4. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
 
 
 
 
 
 
 
 
V. 
 
1. 
 
 
2. 
 
 
olan şagirdlər üçün tədris 
və müalicə əhəmiyyətli 
gimnastika.  
Ən güclü idmançıları 
UGİM-ə, uşaq bölmələrinə 
göndərmək. UGİM, GİC ilə 
əlaqə saxlamaq. 
 
 
 
 
VMH kompleksi üzrə iş 
VMH kompleksi üzrə 
komissiya yaratmaq və 
təsdiq etmək. 
Bölmələrdə və 
komandalarda uşaqların 
VMH kompleksi üzrə 
normativləri ödəmək üçün 
hazırlanması. 
Nəzəri məsələlər (tələblər 
hissəsi), yüngül atletika: 
- üzgüçülük turniri 
- gimnastika turniri 
- üzgüçülük  
- atıcılıq turniri 
 
 
 
Bədən tərbiyəsi 
bayramlarında şagirdlərin 
təntənəli surətdə VMH 
kompleksi nişanı ilə təltif 
edilməsi. 
Şagirdlərin yaşadığı 
yerlərdə idman işlərinin 
təşkili 
Kütləvi idman işlərinin 
Sentyabrın 
5-dək 
 
Sentyabbrı
n 10-dək 
 
Sentyabrın 
10-dək 
 
 
 
 
 
Sentyabrın 
15-dək 
 
Sentyabrın 
20-dək  
 
Sentyabrın 
20-dək  
 
 
Sentyabrın 
1-dən 
başlayaraq 
tədris ili 
ərzində 
 
 
 
 
Sentyabr - 
oktyabr 
 
İl ərzində 
 
 
 
 
Hərbi rəhbər 
 
 
Bədən tərbiyəsi 
müəllimləri 
 
 
 
 
 
Sinifdənxaric 
təşkilatçılar və 
bədən tərbiyəsi 
müəllimi 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bədən tərbiyəsi 
müəllimi və ictimai 
məşqçi 
 
 
 
 
 
 
« - » 
 
Bədən tərbiyəsi 
müəllimi və hərbi 
rəhbər 
 249 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. 
 
 
 
 
VI. 
 
 
1. 
 
 
 
 
2. 
 
3.  
 
 
VII. 
 
 
1. 
 
 
2. 
 
 
təşkili üzrə məsul şəxslərin, 
idman növləri üzrə ictimai 
təşkilatçıların təyini. 
İctimai təlimatçıların 
təlimatlandırılması. 
Sadə idman qurğularının 
təmirinə kömək etmək. 
 
Kütləvi – bədən tərbiyəsi 
və idman işləri: 
Dərs ilinin başlanmasına 
həsr edilmiş bədən tərbiyəsi 
bayramı. 
Atletikadan VMH 
kompleksi üzrə 
normativlərin ödənilməsinə 
dair kütləvi yarışlar. 
«Bizi sportlandiya 
gözləyir» mütəhərrik 
oyunları üzrə yarış. 
Qələbə günü münasibəti ilə 
bir günlük turist yürüşü 
təşkil etmək. 
 
 
 
 
Qələbə gününə həsr edilmiş 
turist yürüşü (I-IV siniflər 
üçün). IV-X sinif şagirdləri 
ilə döyüş şöhrəti yerlərinə 
gəzinti. 
Dərs ilinin qurtarmasına və 
idman müsabiqə – baxışa 
həsr edilmiş bədən tərbiyəsi 
bayramı. 
Məktəb proqramı üzrə 
şagirdlərin il boyu 
 
 
 
 
 
 
Sentyabr - 
May 
Dekabr 
Aprel 
Oktyabr 
May 
 
İl ərzində 
 
 
 
 
 
 
 
Sentyabr  
 
 
 
 
 
 
Sentyabr  - 
oktyabr 
 
 
 
 
29 sentyabr 
 
Sentyabr, 
mart, may 
 
Sinifdənxaric 
təşkilatçı 
 
 
 
 
 
 
« - » 
 
 
 
 
Bədən tərbiyəsi 
müəllimi 
Sinifdənxaric 
təlimatçı 
Valideynlər 
 
 
 
Bədən tərbiyəsi 
müəllimi və 
təşkilatçısı 
« - » 
 
 
 
 
 
 
 
Sinifdənxaric işlər 
üzrə təşkilatçı 
bədən tərbiyəsi 
müəllimi. 
Sinif rəhbəri. 
 250 
 
 
3. 
 
 
4. 
 
 
 
 
 
 
5. 
 
 
 
 
6. 
 
 
 
7. 
 
 
 
8. 
 
 
9. 
 
10. 
 
1
1. 
 
 
 
 
spartakiadası və müsabiqə – 
baxışları. 
Yerli qəhrəmanlara və 
tarixi günlərə həsr edilmiş 
yarışlar. 
Bələdləşmə üzrə turist 
toplanışı və yarışlar 
Yay tətili günlərində əmək 
tədbirləri. 
Siniflərarası və idman 
bölmələri yarışları: 
-yığma komandanın 
yoldaşlıq görüşü, 
- rayon spartakiadasında və 
idman növləri üzrə 
yarışlarda iştirak etmək, 
- idman dərəcəsi 
kitabçasının doldurulması 
-VMH kompleksinin, 
idman dərəcələrinin 
sənədləşdirilməsi. 
 
Bədən tərbiyəsi və 
idmanın təbliği 
Bədən tərbiyəsi güşəsi 
yaratmaq. «Məktəbin ən 
yaxşı idmançıları» stendini 
düzəltmək, priz, fərman, 
məktəbin rekordu. VMH 
normaları və idman növləri 
üzrə stendlər düzəltmək. 
Məşğələlərin cədvəlini 
tərtib etmək.  
VMH kompleksi 
normalarına hazırlıq və 
onun ödənilməsi qrafikini 
divardan asmaq, 
fotomontajlar düzəltmək, 
 
 
 
Mart 
 
 
Mayın 
birinci 
həftəsi 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
İl ərzində 
 
 
 
Təqvimə 
uyğun 
 
İyun 
 
Təqvimə 
uyğun 
 
 
 
 
 
 
 « - » 
 
 
 
 
« - » 
 
 
 
« - » 
 
 
 
« - » 
 
 
« - » 
 
« - » 
 
Bədən tərbiyəsi 
müəllimi 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bədən tərbiyəsi 
müəllimi 
 
 
 
 
 251 
 
 
 
 
12. 
 
 
 
VIII 
 
1. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. 
 
 
 
 
 
 
 
3.  
 
 
 
 
4. 
 
 
 
məktəb proqramı üzrə 
nəzarət normativləri 
cədvəlini tərtib etmək.  
Sinif divar qəzetini 
buraxmaq, «İdman», 
«Sport» qəzetləri vitrini 
düzəltmək. 
 
Şagirdlərdən mühazirəçilər 
qrupu yaratmaq. «Yeni 
VMH kompleksi», 
«Məktəblinin səhər 
gimnastikası», «Olimpiya 
oyunları», «Məktəblinin 
gigiyenası» üzrə onların 
söhbətini təşkil etmək. 
«Yeni startlar» üzrə məktəb 
radio qovşağı ilə xəbərlər 
vermək. 
Şagirdlərlə idman televiziya 
verilişlərinə baxmaq və onu 
müzakirə etmək. 
Məktəbin idman 
hadisələrini əks etdirən 
xəbərlər bülleteni 
buraxmaq. İdman gecəsi 
keçirmək. 
«İnsan sağlam olmalıdır» 
kitabının müzakirəsini 
keçirmək, məşhur 
adamların həyatında idman. 
Məktəb gecələrinin və 
yığıncaqlarda idman 
nömrələri. 
İdmana aid kinofilmlərin 
nümayişi. 
İdman bölmələrində iştirak 
edən buraxılış sinif 
 
 
 
 
 
İl ərzində 
 
 
 
 
 
Sentyabr 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
« - » 
 
 
 
 
 
 
 
Hər ay 
 
 
 
 
15 
oktyabra 
qədər 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
« - » 
 
 
 
 
 
 
 
Divar qəzeti 
redaksiyası heyəti 
 
 
 
Bədən tərbiyəsi 
müəllimi 
 
 
 
 
 
 
 
 
Radio qəzetinin 
redaksiya heyəti 
 
Sinifdənxaric 
təşkilatçı, bədən 
 252 
 
 
 
 
 
 
5.  
 
 
6. 
 
 
 
7. 
 
 
 
 
8.  
 
 
 
 
9.  
 
 
10. 
 
11. 
 
 
 
 
12. 
 
 
 
I
idmançıları və xarici 
ölkələrin idman ustaları ilə 
görüşlər. 
«Dünya idman 
meydanlarında» güşəsini 
yaratmaq. 
 
Bədən tərbiyəsi fəallarını 
hazırlamaq 
VII-IX sinif şagirdlərindən 
ictimai təlimatçıların yeni 
heyətini seçmək və onlarla 
seminar məşğələsi 
keçirmək. 
İctimai fəallarla təlimati 
məşğələ keçirmək. 
 
 
Aşağıdakı idman növləri 
üzrə hakimlərlə seminar 
təşkil etmək: 
- yüngül atletika, 
- basketbol, 
- voleybol, 
- gimnastika, 
- stolüstü tennis, 
- mütəhərrik oyunlar. 
Bədən tərbiyəsi 
bayramlarının, yerli 
oyunların, idman 
gecələrinin keçirilməsi üzrə 
fəallar yığıncağının təşkili.  
 
Şagirdlərin valideynləri 
ilə və pedaqoji kollektivin 
üzvləri ilə iş. 
Valideynlər üçün aşağıdakı 
mövzularda mühazirələr: 
 
 
 
 
 
 
Həftədə bir 
dəfə 
 
İl ərzində 
 
 
 
 
Dekabr, 
may, 
noyabr 
 
 
 
 
 
 
 
İl ərzində 
 
 
Ayda bir 
dəfə 
Qış 
tətilində 
 
 
 
Oktyabr 
 
 
 
tərbiyəsi müəllimi 
 
« - » 
 
 
 
 
Məktəb kitabxanası 
 
 
 
Bədən tərbiyəsi 
müəllimi 
 
Sinifdənxaric 
təşkilatçı 
« - » 
 
 
 
 
Bədən tərbiyəsi 
müəllimi 
 
 
 
 
Bədən tərbiyəsi 
müəllimi 
 
 
 
 
Bədən tərbiyəsi 
müəllimi 
 
 
Bədən tərbiyəsi 
 253 
X. 
 
1. 
 
 
 
 
2. 
 
 
 
3. 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. 
 
 
 
 
 
 
X. 
 
1. 
 
 
 
 
 
 
 
 
«Böyüməkdə olan uşaq 
orqanizmi üçün səhər 
gimnastikasının 
əhəmiyyəti», «Məktəblinin 
şəxsi gigiyenası», 
«Uşaqlarda düzgün qamətin 
formalaşdırılması», 
«Şagirdlərin gün və hərəkət 
rejimi». 
Valideynlərə ailədə 
uşaqların fiziki tərbiyəsi, 
uşaq orqanizminin 
möhkəmləndirilməsi və 
uşaqların sağlamlığı 
məsələlərinə dair məsləhət 
vermək. 
Valideynlərin bədən 
tərbiyəsi bayramlarına, 
«sağlamlıq günləri»nə, 
şagirdlərin il boyu açıq 
spartakiadasına dəvət 
edilməsi. İdman 
mövzusunda kinofilmlərə 
tamaşa etmək. 
Öz məktəbinin və qonşu 
məktəblərin ibtidai sinif 
müəllimlərinə bədən 
tərbiyəsi işlərini 
planlaşdırmaqda kömək 
göstərmək. 
Şagird təşkilatına kütləvi 
idman işlərini aparmaqda 
kömək etmək. 
Turist yürüşlərinin 
keçirilməsində sinif 
rəhbərlərinə kömək etmək. 
Voleybol, VMH 
kompleksinin normalarını 
 
 
Sentyabr 
 
 
 
 
 
İki həftədə 
bir dəfə 
 
Oktyabr 
May 
Aprel 
Sentyabr 
Dekabr 
Mart 
Fevral 
 
 
İl ərzində 
 
 
 
 
 
 
 
 
Noyabr 
 
 
 
 
 
 
 
 
müəllimi 
 
 
 
 
 
 
 
Bədən tərbiyəsi 
müəllimi 
 
 
 
 
 
Bədən tərbiyəsi 
müəllimi 
Məktəb həkimi 
Bədən tərbiyəsi 
müəllimi 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Məktəb həkimi 
bədən tərbiyəsi 
müəllimi 
 
 
 
 
 254 
 
 
 
 
 
2.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.  
 
 
 
 
 
4. 
 
 
5.  
 
 
 
6. 
 
 
 
verməyə hazırlıq və ümumi 
fiziki hazırlıq bölmələrini 
təşkil etməklə müəllimə 
kömək göstərmək. 
Müəllimlər arasında VMH 
kompleksi normaları 
vermək və stolüstü tennis 
üzrə yarış keçirmək. 
Rayon üzrə müəllimlər 
spartakiadasında iştirak 
etmək üçün müəllimlərdən 
ibarət voleybol, stolüstü 
tennis və turist komandaları 
hazırlamaq. 
 
 
 
 
 
Hər ayın 
15-də 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Avqust, 
Yanvar 
 
 
 
 
Sentyabra 
kimi 
 
Sentyabr, 
İyun 
 
 
İl boyu 
 
 
 
Bədən tərbiyəsi 
müəllimi 
 
 
 
 
 
 
 
Bədən tərbiyəsi 
müəllimi 
 
 
 
 
Bədən tərbiyəsi 
müəllimi 
 
Bədən tərbiyəsi 
müəllimi 
 
 
Bədən tərbiyəsi 
müəllimi 
 
 
 
 
 
Bədən tərbiyəsi 
müəllimi 
 
 
 
Bədən tərbiyəsi, 
riyaziyyat, 
coğrafiya və b. 
müəllimlər 
 255 
 
 
 
7. 
 
 
 
 
8. 
 
 
 
 
 
İl boyu 
 
 
 
 
İl ərzində 
 
 
 
 
 
 
BƏDƏN TƏRBİYƏSİ KOLLEKTİVLƏRİNDƏ BƏDƏN 
TƏRBİYƏSİ VƏ İDMAN 
 
VII FƏSİL  
 
Bədən tərbiyəsi kollektivlərində idman işlərinin təşkili 
 
 
PLAN 
 
 
Bədən tərbiyəsi kollektivinin yaradılması. 
Kollektivlərdə işlərin planlaşdırılması. 
İdman bazasının yaradılması. 
İdman yarışları. 
Bədən tərbiyəsi və idmanın təbliği. 
Klub və mədəniyyət evləri. 
Bədən tərbiyəsi üzrə mühazirələrin tematikası. 
Valideynlər üçün mühazirələrin nümunəvi tematikası. 
 
 
 256 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VII   F Ə S İ L 
 
BƏDƏN TƏRBİYƏSİ KOLLEKTİVLƏRİNDƏ 
İDMAN İŞLƏRİNİN TƏŞKİLİ 
 
         Bədən tərbiyəsi kollektivinin yaradılması. Bədən tərbiyəsi 
və idman işlərinin təşkili və onun həyata keçirilməsində kollektiv 
mühüm rol oynayır. Buna görə də, ilk növbədə, bütün məktəb və ali 
məktəblərdə, müəssisə və idarələrdə bədən tərbiyəsi kollektivi 
yaradılır. Həmin kollektivin üzvləri və onun ictimai rəhbərlərinin 
köməyi ilə kütləvi sağlamlıq, bədən tərbiyəsi tədbirləri, ekskursiyalar, 
turizm yürüşləri və səyahətlər təşkil olunur. 
        Qabaqcıl bədən tərbiyəsi kollektivlərinin iş təcrübəsi 
göstərir ki, həmin sahədə işlərin keyfiyyətlə, müvəffəqiyyətlə 
nəticələnməsində hər şeydən əvvəl təşkilat bürosunun yaradılması və 
onun tərkibinə təcrübəli, iş bilən, bu işə böyük həvəsi və marağı olan 
kollektiv üzvlərinin seçilməsi çox vacibdir. Müşahidələrdən aydın olur 
ki, bəzən təşkilat bürosuna təsadüfi adamlar seçilir. Onlar iş prosesində 
məsuliyyət hiss etmir, özlərini doğrultmur. Bütün bunlar kollektivdə 
bədən tərbiyəsi və idman işlərinin lazımi səviyyədə aparılmasına mane 
olur. Həmin səbəbdən də bədən tərbiyəsi təşkilat bürosuna kollektivin 
layiqli üzvlərindən cəlb olunması faydalıdır. Bu işdə gənclər daha 
fəallıq göstərə bilərlər. 
      Təşkilat bürosuna seçilənlərin sayı kollektivin böyük və kiçik 
olması, daha doğrusu işin həcmi ilə sıx surətdə əlaqədardır. Təşkilat 
 257 
bürosüna seçilənlərin sayı 5 nəfərdən 9 nəfərə kimi olması daha 
məqsədəmüvafiqdir.  
      Müəssisə rəhbərlərinin, həmkarlar və ictimai təşkilatların, 
bədən tərbiyəsi fəallarının, idmançıların nümayəndələri   mütləq  
həmin  tərkibə  daxil olmalıdır.  
      Təşkilat  bürosunun  qarşısında  duran  başlıca vəzifələr  
aşağıdakılardan   ibarətdir:   1.  Bədən  tərbiyəsi  və idman  işlərinin  
kollektiv   üzvlərinin  və onların  ailə  üzvlərinin gündəlik həyatındakı 
əhəmiyyətini təbliğ və izah etmək; 2. İlk bədən tərbiyəsi və idman 
məşğələlərini və yarışları təşkil etmək istəyənlərin, ictimai kadrlar 
hazırlayanların adlarını yazmaq; 3. Bədən tərbiyəsi kollektivi üçün iş 
şəraitini yaratmaq; 4. Ayrı – ayrı idman növləri üzrə məşğələlərin 
aparılması üçün baza ayırmaq; 5. İdman zalları və meydançaları 
düzəltmək, onların təmirini başa çatdırmaq, habelə məşğələ və yarış 
yerlərində səliqə yaratmaq, gigiyenik – təmizlik işləri aparmaq və s. 
göstərilənlərə əməl olunması bədən tərbiyəsi kollektivinə öz işini 
gələcəkdə yaxşı qurmasından ötrü zəmin yaradır. 
Təşkilat bürosu hazırlıq işləri başa çatdırıldıqdan sonra bədən 
tərbiyəsi kollektivi yaratmaq məqsədilə cəmiyyət üzvlərinin ümumi 
yığıncağını keçirir. Yığıncaqda təşkilat bürosu gördüyü işlər haqqında 
məlumat verməklə yanaşı, həm də bədən tərbiyəsi kollektivinin 
görəcəyi tədbirlərdən, kollektivin üzvləri arasında bu işin 
canlandırılması, müasir təlabata uyğunlaşdırılması məsələlərindən 
danışır. Bundan əlavə, yığıncaqda təşkilat bürosunun fəaliyyəti 
qiymətləndirilir, bədən tərbiyəsi kollektivi şurası təşkil olunur. Bədən 
tərbiyəsi kollektivi şurasına seçilənlərin sayı yığıncaqda 
müəyyənləşdirilir. Seçki açıq səsvermə yolu ilə keçirilir. Daha çox səs 
toplamış namizədlər şuranın tərkibinə daxil edilirlər. 
Bədən tərbiyəsi kollektivi şurası iki il müddətinə seçilir. Şuranın 
ilk yığıncağında sədr, onun müavini və katibi seçilməlidir. Eyni 
zamanda, şuranın digər üzvləri arasında vəzifə bölgüsü aparılmalıdır. 
Sədr şuraya rəhbərlik etməklə bərabər, onun üzvlərinin işini 
tənzim edir. Müavin, sədr olmadıqda, şuranın işlərinə nəzarət edir. O, 
həmin tədris idman işlərini təşkil edir və buna cavabdehlik daşıyır. 
Katib isə bədən tərbiyəsi kollektivinin bütün sənədlərini qaydaya salır. 
Şuranın başqa üzvləri isə müəyyən sahələrdə iş aparır, eləcə də bədən 
tərbiyəsi şurası nəzdində yaradılmış komissiyalara rəhbərlik edirlər və 
s. 
 258 
Kollektivdə işlərin planlaşdırılması. Fiziki tərbiyə, kütləvi bədən 
tərbiyəsi və idmanla bağlı görülən işlərin məzmunlu olması, 
məktəblilərin sağlamlığının möhkəmləndirilməsi və istirahət üçün 
mühüm əhəmiyyətə malikdir. Həmin işlərin düzgün və səmərəli həyata 
keçirilməsində planlaşdırma xüsusi yer tutur. Məktəb bədən tərbiyəsi 
kollektivlərinin işini planlaşdırarkən «Vətənin müdafiəsinə hazıram» 
kompleksi üzrə praktik normaların qəbulu, nəzəri tələblərin 
öyrənilməsi və verilməsi məsələsi də nəzərə alınmalıdır. Belə ki, həmin 
sahədə aparılan bütün kütləvi tədbirlər VMH kompleksinin 
normativlərinin yerinə yetirilməsinə yönəldilməlidir. 
  Şagirdlərlə, xüsusilə gənclərlə aparılan kütləvi – sağlamlıq 
bədən tərbiyəsi və VMH kompleksi tədbirləri, onların maraq və 
meylləri əsasında təşkil olunmalıdır.  
  Kollektivdə Azərbaycan fiziki tərbiyəsi sisteminin proqram və 
normativ əsasında olan kompleks üzrə işlərin uğurla nəticələnməsində 
onun daha məzmunlu, maraqlı və diqqəti cəlbedici şəkildə təşkili, 
keçirilməsi olduqca zəruridir.  
   Buna görə kompleksin tətbiqində müasir forma və metodlardan 
səmərəli istifadə etmək lazımdır. İnqilabi, tarixi və əmək şöhrəti 
yerlərinə turist yürüşlərinin, ekskursiyaların təşkili, VMH kompleksi 
çoxnövlüyü üzrə respublika, Qarabağ müharibəsi və əmək 
qəhrəmanlarına, məşhur döyüşçülərə həsr edilməli, görkəmli dövlət 
xadimlərinin mükafatları uğrunda kollektivlərarası yarışların 
keçirilməsi, kompleksin tətbiqinin müasir formalarındandır. 
   Əlbəttə, bu işlərin düzgün və müntəzəm surətdə təşkili, eyni 
zamanda VMH kompleksi normalarının qəbuluna və ona hazırlaşmaq 
məqsədinə istiqamətləndirilməsi tədbirin məqsədəuyğun nəticə 
verməsində başlıca amillərdəndir. 
    Ən yaxşı VMH kollektivləri arasında müsabiqələrin təşkili 
indiki kompleksin inkişafı üçün vacibdir. Qabaqcıl VMH kollektivləri 
arasında müsabiqənin keçirilməsi məqsədilə əvvəlcədən  hazırlıq  işləri  
görülməlidir.  Belə ki,  müsabiqənin 
 əsasnaməsi dəqiqləşdirilir, yarışın şərtləri, qalibi aşkara çıxarmaq 
yolları müəyyənləşdirilir. Kollektivlər arasında bu cür müsabiqələrin 
təşkili və keçirilməsi üç cəhətdən əhəmiyyətlidir: 1. Gənclərin ümumi 
fiziki hazırlığı artır; 2. Hərbi idman texniki hazırlığı yüksəlir, onlar bu 
sahədə zəngin biliyə və təcrübəyə yiyələnirlər; 3. VMH kompleksi 
gənclər arasında daha geniş şəkildə tətbiq olunur.  
 259 
Bu kompleks nişançılarının sayını daha da artırır. Elə bu 
baxımdan həmin formalar yerlərdə bədən tərbiyəsi kollektivlərinin 
diqqət mərkəzində durur. 
Bədən tərbiyəsi kollektivi özünün iş planında VMH kompleksi 
üzrə ixtisaslı mütəxəssislərin hazırlanmasına ayrıca yer ayırmalıdır. 
Çünki, bu məktəbli gənclər arasında kompleksin tətbiqi işini daha da 
yaxşılaşdırmağa kömək edən mühüm şərtdir. Bunun üçün də bədən 
tərbiyəsi müəllim – məşqçiləri, ictimai təlimatçı və idman fəalları ilə 
VMH kompleksinin nəzəri – metodiki əsaslarına dair seminar – 
məşğələlər keçirilməlidir. Həmin məşğələnin mövzusuna təxminən 
aşağıdakıları daxil etmək olar: 
1. VMH kompleksinin strukturu, məzmunu və qarşıya qoyulan 
vəzifələr; 2. VMH kompleksi üzrə işlərin idarə olunması və təşkili 
formaları. Kompleksin funksiyası, metodları və prinsipləri; 3. VMH 
kompleksi üzrə işlərin ümumtəhsil və texniki peşə məktəblərində, 
sağlamlıq düşərgələrində, istirahət yerlərində və s. təşkil edilməsi; 4. 
VMH kompleksi normalarının ödənilməsinə aid yarışların keçirilmə 
metodları və formaları VMH kompleksinə dair çoxnövçülük 
yarışlarının keçirilməsi və təşkili; 5. VMH kompleksinə aid 
planlaşdırma və uçot hesabat işləri. 
Bədən tərbiyəsi üzrə iki sənəd kollektivin fəaliyyətində çox 
böyük əhəmiyyət kəsb edir: 
1. Kütləvi təşkilati tədbirlərin illik planı (perspektiv); 2. Cari ildə 
sağlamlıq, idman və kütləvi bədən tərbiyəsi tədbirlərinin təqvim planı. 
Hər iki sənəd arasında bədən tərbiyəsi kollektivinin rüblük, eyni 
zamanda kollektivin aylıq iclas planı tutulur. 
Bədən tərbiyəsi kollektivinin illik planına şagirdlərin kütləvi 
sağlamlıq tədbirləri, idman ləvazimat və avadanlıqları məsələsi, habelə 
ictimai məşqçi, təlimatçı kadrların hazırlanması, turizm və ekskursiya 
üzrə işlər daxil edilir. 
Qabaqcıl bədən tərbiyəsi kollektivləri öz işlərini aşağıdakı kimi 
təşkil edirlər. 
Kütləvi təşkilati işlər. Bədən tərbiyəsi kollektivlərində bədən 
tərbiyəsi qruplarının möhkəmləndirilməsini təşkil etmək, bədən 
tərbiyəsi və idmanın inkişaf etdirilməsinin perspektiv planlaşdırılması, 
öhdəliklərin müzakirəsi və təsdiqi, bədən tərbiyəsi kollektivləri və 
qrupları arasında kütləvi bədən tərbiyəsi, idman və sağlamlıq işlərinin 
yaxşılaşdırılması məqsədilə yarışın təşkili, kollektivdə dərəcəli 
 260 
idmançıların, ictimai bədən tərbiyəsi kadrlarının sayını artırmaq, bədən 
tərbiyəsi şurasına hesabatların verilməsini təşkil etmək. Bura bədən 
tərbiyəsi təşkilatlarının, ayrı – ayrı idman bölmələri rəhbərlərinin 
rayon, vilayət və s. yarışlarda iştirak edən komandalara məsul 
şəxslərin, həmçinin bədən tərbiyəsi və idman tədbirlərinə, idman 
bayramlarına komandanı hazırlayanların hesabatı daxil edilir. Bundan 
əlavə, ictimai təşkilatlarla əlaqə, qoyulmuş öhdəliklərin yerinə 
yetirilməsi vəziyyəti, idman növləri üzrə yeni bölmələrin açılması və 
ona rəhbərlik, iclasların təşkili, kollektivin çıxardığı qərarın icrası, 
səhər gimnastikasının vəziyyəti və s. üzrə də məsələ hazırlayıb, bədən 
tərbiyəsi şurasının iclasına çıxarmaq olar. 
Tədris – idman işləri. Kollektivdə tədris – idman işləri, tədbirləri 
üzrə təxminən bu işlər aparılır: bədən tərbiyəsi kollektivində 
ixtisaslaşdırılmış idman növünün inkişafından ötrü perspektiv  planın  
tərtibi,  bədən tərbiyəsi kollektivinin kütləvi – idman tədbirlərinin 
təqvim planının işlənməsi, tədris qruplarının komanda və idman 
bölmələrinin yaradılması və onların iş planının təsdiqi, ayrı – ayrı 
idman növləri üzrə ictimai kadrların və hakimlərin hazırlanması, 
təqvim planı üzrə keçirilən idman yarışlarının əsasnaməsini 
hazırlamaq, hakimlərin seçilməsi, yarışların seçilməsi, yarışların 
hakimlərlə təmin olunması, bədən tərbiyəsi kollektivinin yığma 
komandasını rayon yarışlarına hazırlamaq, idmançıların həkim 
müayinəsindən keçməsi, VMH çoxnövçülüyü üzrə yarışların təşkili. 
Təbliğat və təşviqati işlər. Bədən tərbiyəsi kollektivinin 
fəaliyyətinin düzgün istiqamətləndirilməsində təbliğati və təşviqati 
işlərin səmərəli təşkili mühüm şərtdir. Kollektivdə təbliğati – təşviqati 
işləri təxminən aşağıdakı məzmunda qurmaq olar.  
Məktəblilər arasında bədən tərbiyəsi və idmanın təbliği üçün 
tədbirlər planı hazırlamaq, təbliğatçı və təşkilatçı kadrlar hazırlamaq, 
idmanla əlaqədar divar qəzeti buraxmaq, foto – stendlər, foto – 
montajlar düzəltmək, idman gecələri, habelə idman üzrə mühazirə və 
məruzələr, disputlar, viktorinalar keçirmək, kinofilmlərin verilişini 
təşkil etmək, müntəzəm olaraq, bədən tərbiyəsi kollektivinin gördüyü 
işlər haqqında radio ilə verilişlər təşkil etmək bədən tərbiyəsi və 
idmançıların kütləvi şəkildə qəzet və jurnallara abunə yazılışını təmin 
etmək, bədən tərbiyəsi müəllimlərindən, ixtisaslı mütəxəssislərdən, 
həmçinin tibb işçilərindən ibarət mühazirəçi qruplar yaratmaq, onların 
köməyi ilə bədən tərbiyəsi və idmanı təbliğ etmək və s. 
 261 
İdman bazasının yaradılması. Kollektiv üçün idman bazasının 
yaradılması işini planlaşdırmaq, ictimai təşkilatların köməyi ilə yeni 
idman meydançaları və zalların tikilməsi, təmirə ehtiyacı olan zal və 
meydançaların əsaslı surətdə təmir edilməsi, yararlı hala salınması, 
idman avadanlıqları və ləvazimatlarının alınması. 
Bədən tərbiyəsi kollektivlərində uçot işləri. Bədən tərbiyəsi 
kollektivində 
VMH kompleksinin normalarını ödəyənlərin, ictimai 
təlimatçıların, habelə idman hakimlərinin, yığma komandanın 
üzvlərinin uçotu aparılmalıdır. Bütün bunlarla bərabər, kollektivin ayrı 
– ayrı idman növləri üzrə yığma komandasının iri miqyaslı yarışlarda 
iştirak etməsi, göstərdiyi nəticə, həm də müəssisə və idarə daxili 
keçirilən tədbirlərin uçotu olmalıdır. Bədən tərbiyəsi qruplarında 
görülən təbliğati – təşkilati işlər, bədən tərbiyəsi şurası iclasının 
sənədləri, çempionların idman nəticəsi, kollektivin göstərilməsi və s. 
qeydə alınmalıdır. Bədən tərbiyəsi şurasının uçot işlərini bədən 
tərbiyəsi təşkilatçıları, idman bölmə büro üzvləri, bölmələrdə isə 
komandanın kapitanları, tədris başçıları aparırlar. Sənədlərin düzgün 
doldurulmasına xüsusi diqqət yetirmək lazımdır. Bunun üçün də bədən 
tərbiyəsi təşkilatçıları, şuranın katibi, bölmə büro üzvləri, idman 
qruplarının rəhbərləri, komandaların kapitanları və təlimatçılarla 
söhbətlər keçirmək vacibdir. Təcrübə göstərir ki, işlərini vaxtında 
aparmaq kollektivin fəaliyyətinə müsbət təsir göstərir. Bədən tərbiyəsi 
kollektivinin gördüyü işlər xüsusi uçot jurnallarında qeyd olunur. 
Jurnalda qeydlər edilməsi kollektiv haqqında aydın təsəvvürün 
yaranması, eyni zamanda onun işinin düzgün istiqamətləndirilməsi 
üçün əlverişlidir. Həmin jurnalda hazırlıq haqqında, idman və kütləvi 
tədbirlərin keçirilməsi, bölmələrin fəaliyyəti və s. üzrə qeydlər 
olmalıdır. Jurnalda uçot işlərini aşağıdakı formada aparmaq məsləhət 
görülür. 
         
 I. Bədən tərbiyəsi kollektivi şurasının heyəti 
                  
S
ıra 
№-si 
Soyadı,adı və 
atasının adı 
Şurada icra 
etdiyi iş 
İş yeri, 
vəzifəsi 
                        Ümumi göstəricilər 
 262 
 
B
ədən 
tərbi
yəsi 
təşki
latı 
Dərəcəli idmançıların sayı                                                
Nişançıların sayı 
B
əd
ən
 
tə
rb
iy
əç
il
ər
in
 s
ay
ı 
K
K
C
  
  
 
ü
zv
lə
ri
n
in
  
sa
y
ı 
 
İd
m
an
 
u
st
as
ı  
İd
m
an
 
u
st
al
ığ
ın
a 
n
am
iz
əd
 
I,
II
,I
II
 g
ən
c 
d
ər
əc
əl
i  I 
d
ər
əc
əV
M
H
 
 
II
 d
ər
əc
ə 
V
M
H
  
II
I 
d
ər
əc
ə 
V
M
H
  
IV
 d
ər
əc
ə 
V
M
H
  
V
d
ər
əc
ə 
V
M
H
 
S
əh
ər
 
g
im
n
as
ti
k
as
ı 
il
ə 
m
əş
ğ
u
l 
o
la
n
la
rı
n
 
sa
y
ı  
S
ağ
la
m
lı
q
 
q
ru
p
la
rı
n
d
a 
m
əş
ğ
u
l 
o
la
n
la
rı
n
 
sa
y
ı  
II. Bədən tərbiyəsi təşkilatçısının soyadı və adı 
 
III. Bölmələrdə məşğul olanların sayı 
 
İdman 
bölməsi, 
sağlamlıq 
qrupları 
Məşğul 
olanları
n sayı 
Dərəcəli idman  İctimai 
məşqçi 
və 
təlimat
çı 
Hakiml
ik 
dərəcəs
i alan 
  İdma
n 
ustası 
İdman 
ustalığına 
namizəd 
I, II, III 
dərəcələr 
 
 
 
IV. 2011-ci il üçün iş planı 
 
Sıra 
№-si 
Tədbirin 
məzmunu 
 İcra vaxtı İcraçı   İcra tarixi 
     
 
V. Bədən tərbiyəsi və idmanın inkişafı üzrə 
öhdəliklərin yerinə yetirilməsi 
Göstəricilər Öhdəliklər Plan üzrə Yerinə yetirilmiş 
2008-ci 
il   I.VII 
2009-cu 
il    I.I 
 2009-
cu il    
I.VII 
2010-cu 
il   I,I 
      
 
 263 
VI. Kollektivin kütləvi – bədən tərbiyəsi və idman təqvimi planı 
Sıra 
№-si 
İdman 
tədbirləri 
Keçirilmə 
tarixi 
Keçirilmə 
yeri 
İştirak edənlər  
(iştirak edən  
komandalar) 
Qeyd 
      
 
VII. Bədən tərbiyəsi və idman r-n şuraları və UGİM keçirdiyi 
yarışlarda bədən tərbiyəsi kollektivi komandasının və idmançıların 
iştirakı 
 
Sıra 
№-
si 
 İdman 
yarışları 
Keçirilmə 
vaxtı 
İştirakçıların 
sayı 
   Tutduğu yer 
komanda Şəxsi 
mükafat 
      
 
VIII. İdman avadanlıqlarının siyahısı 
 
Sıra  
№-si 
  Adı Miqdarı Qeyd 
    
 
İdman növü üzrə 1 yanvar 2010-cu il üçün bədən tərbiyəsi 
kollektivinin rekord cədvəli 
                                          
Sıra 
№-si 
Soy 
adı, adı 
və 
atasının 
adı 
Doğul
duğu il 
Sinif, 
qrup, 
fakültə 
və s. 
Yarış 
proqramı 
(hərəkət, 
üsul, 
məsafə 
və s.) 
Rekord 
qoyulm
uş vaxt 
İdman 
təsnifatı 
üzrə 
hansı  
dərəcə 
ödənilmiş 
       
 
IX. Bədən tərbiyasi şurasının qəbul etdiyi qərarın qısa 
məzmunu 
 
  
Tarix 
Qəbul 
olunmuş 
 Vaxt İcraçının 
soyadı və 
Yerinə yetirildiyi 
tarix 
 264 
qərar adı 
     
 
X. Kollektivin işini yoxlayan şəxsin qeydləri 
 
Tarix Yoxlama 
aparanın soyadı 
 Vəzifəsi Yoxlamaya aid 
qeydlər 
    
 
Bədən tərbiyəsi kollektivinin idman dərəcəsi və hakimin adı ilə 
təltif etmək hüququ vardır. Kollektiv qərarını aşağıdakı formada 
verməlidir: 
 
 
                Bədən tərbiyəsi kollektivinin _________ №-li 
qərarı_________ 
                    Azərbaycan Respublikası idman təsnifatının 
tələb və normalarını 
                    yerinə yetirdiyi üçün _________________   üzrə                                                            
(idmanın növü) 
idman dərəcəsi ilə təltif olunur. 
 
 
 
Nişançılar haqqında məlumat forması 
 
Sıra 
№-si 
Soyadı
, adı və 
atasını
n adı 
Doğuld
uğu il 
Norm
ativin 
ödəni
ldiyi 
vaxt 
Yarışın 
adı və  
proqram
ın növü 
Göstəril
miş 
nəticə 
Nişanın 
alınması
nı imza 
etmək 
       
 
(Bədən tərbiyəsi şurası sədrinin imzası) 
 
VMH kompleksi üzrə nişanların təltifi isə aşağıdakı formada 
aparılır 
 265 
 
Sıra 
№-si 
Soyadı, adı 
və atasının 
adı 
Doğuld
uğu il 
Xalların 
cəmi 
Qiymətləndirmə 
«verib» «əla» 
 
(Bədən tərbiyəsi şurası sədrinin imzası) 
 
Bədən tərbiyəsi təşkilatları idman işlərinin uçotunu bu 
formada aparır: 
 
Sıra 
№-si 
İdman 
tədbirləri 
Keçirilmə 
tarixi 
İştirakçıların 
sayı 
Kim 
keçirib 
VMH  kompleksini ödəyənlərin siyahısı aşağıdakı formada 
aparılır: 
 
Soy
adı, 
adı 
və 
atas
ının 
adı  
Doğu
lduğu 
il 
Gimn
astika 
Dartı
nmaq 
100m 
qaçış  
10
0
m 
qa
çış 
Kr
os
s 
Çəki
catm
a 
Üzgü
çülük 
Velo
siped 
Atı
cılı
q 
             
İdman bölmələrində uçot işləri. İdman bölmə bürosu uçot işlərini 
jurnalda aparır. Jurnal üç hissədən ibarətdir. 
 
B ö l m ə   h e y ə t i 
 
Tədris 
qrupu və 
ya 
komandası 
Məşğul 
olanları
n sayı 
1.1. 2011 –i il İctimai 
məşqçi
-
təlimat
çılar 
İdman 
hakimi İdma
n 
ustası 
İdman ustalığına 
namizəd və I 
dərəcəli 
 
Bölmənin idman tədbirləri 
 
Sıra  İdman Keçirilmə tarixi İştirakçıların  
 266 
№-si tədbirləri sayı Qeyd 
 
Bölmə işinin yekunlaşdırılması 
 
Göstəricilər Öhdəliklər Yerinə yetirilmə 
 
Ay müddətində məşğələyə davamiyyətin qeyd olunması 
 
Sıra 
№-si 
Soyadı, adı və 
atasının adı  
Məşğələyə davamiyyətin qeydi  
_______________________ 
                    Aylar 
 
 
 
Məşğələnin qısa məzmunu 
 
Sıra 
№-
si 
Keçirilmə 
tarixi 
Məşğələnin 
qısa 
məzmunu 
İştirakçıların 
sayı 
Saatların 
miqdarı 
Məşqçinin 
imzası 
 
İllik statistik hesab forması 
 
Qadın 
_______
_______ 
   
Kişi 
 Bədən tərbiyəsilərinin sayı İC üzvlərinin sayı 
    
VMH 
nişançısı 
   Cəmi 
 
 
 
Hesabat ilində hazırlanmış dərəcəli – idmançılar 
 
İdman ustası  İdman ustalığına 
namizəd 
I  dərəcə II, III və gənc 
dərəcə 
 
 
 
 
 267 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
İdman yarışları 
 
Bədən tərbiyəsi kollektivilərində idman növləri üzrə yarışların 
keçirilməsi. Məktəbdə bədən tərbiyəsi və idmanın inkişaf 
etdirilməsində və sağlamlığın daha da möhkəmləndirilməsində 
idmanın ayrı – ayrı növləri üzrə yarışların müntəzəm olaraq keçirilməsi 
və təşkili mühüm əhəmiyyətə malikdir.  
Buna görə də bədən tərbiyəsi kollektivlərində də müxtəlif 
yarışların keçirilməsi artıq ənənə şəklini almışdır. Bu sahədə 
respublikamızın qabaqcıl məktəb bədən tərbiyəsi kollektivlərinin 
zəngin iş təcrübəsi vardır. Məktəb şəraitində yarışlar siniflərarası, 
sinifdaxili  və s. üzrə eyni zamanda müxtəlif formalarda aparılır: 
1.Kütləvi idman növləri üzrə keçirilən yarışlar. Bu cür 
tədbirlərdə məktəblilər  atletika, voleybol, futbol, stolüstü tennis, 
şahmat, dama və VMH kompleksinin normativi üzrə yarışlar; 
2.Sadələşdirilmiş variantda aparılan yarışlar. Bu vaxt hər 
komanda 3 – 4 nəfər olmaqla yarış keçirilir. Belə yarışlar idmanın 
voleybol, stolüstü tennis, dama, şahmat və s. növü üzrə aparılır; 
3.Gənclərin kütləvi şəkildə iştirak etdiyi yarışlar. Həmin 
yarışlar kross, VMH kompleksi normativlərini yerinə yetirmək və s. 
üzrə keçirilir. Bu cür yarışlar dövründə ən yaxşı idmançılar aşkara 
çıxarılır. Həmin idmançılar məktəb və rayon çempionatlarında iştirak 
etmək hüququ qazanırlar.  
 268 
Bədən tərbiyəsi kollektivlərində çempionatların hər il keçirilməsi 
şagirdlərin həmin tədbirlərə kütləvi surətdə cəlb olunmasına, onların 
idmana maraq və meyllərinin artmasına səbəb olur.  
Bundan əlavə, yarış qurtardıqdan sonra qaliblərin 
mükafatlandırılması, fərmanlarla təltif olunması və rəğbətləndirilməsi 
növbəti kütləvi bədən tərbiyəsi və idman tədbirlərinin səmərəli 
keçirilməsində xüsusi rol oynayır. Bu baxımdan, yarış təşkilatçıları 
həmin məsələyə diqqət yetirməlidirlər. Ayrı–ayrı qalib komandalar 
üçün keçici prizlərin də verilməsi zəruridir. Həmin yarışlar Böyük 
Vətən müharibəsi və Qarabağ müharibəsi qəhrəmanlarının, məşhur 
idmançıların şərəfinə keçirilməsi məqsədəuyğundur. 
Bədən tərbiyəsi və idmanın məktəbli şagirdlər arasında kütləvi 
şəkildə yayılmasında və ya məktəb üzrə spartakiadaların keçirilməsi 
özünəməxsus yer tutur. İki ildə bir dəfə həm qış və həm də yay 
spartakiadasının təşkili və keçirilməsi sağlamlıq və idmançıların ilboyu 
idman formasını sabit saxlaması üçün olduqca əlverişlidir. 
Kütləvi şəkildə keçirilən yarışlarda isə milyonlarla gənc oğlan və 
qızlar, habelə böyük yaşlılar öz qüvvələrini sınayırlar. Müxtəlif 
mükafatlar uğrunda yay atletika, kross yarışı, «Qızıl sünbül» mükafatı 
uğrunda, payız futbol yarışı, eləcə də çoxnövçülük yarışlarının (60 – 
100 m məsafəyə qaçış, qaçaraq hündürlüyə və yaxud uzunluğa 
tullanmaq, qumbara atmaq, 300  və ya 500 m məsafəyə qaçış) 
keçirilməsi buna misal göstərmək olar. Bədən tərbiyəsi kollektivlərinin 
birincilik yarışında qalib gələn ayrı – ayrı idmançılar və komandalar 
rayon, vilayət, respublika yarışlarında öz kollektivini təmsil etmək 
hüququ qazanırlar. 
Ənənəvi yarışlar və yoldaşlıq görüşləri. Hazırda mövsümlə 
əlaqədar idmanın ayrı – ayrı növləri üzrə yarışların təşkili ənənə şəklini 
almışdır. Belə yarışların biri də «Atletika günü»nə həsr olunur. Həmin 
yarış hər il may günlərində keçirilir. Onun proqramına qızlar və 
oğlanlar üçün 3x500 m. oğlanlar və böyük yaşlılar üçün 3x1000 m 
məsafəyə estafet qaçışları daxil edirlər. Kollektivlərdə ənənəvi idman 
yarışları  
Respublika bədən tərbiyəsi gününə, Ordunun yaranması gününə, 
Konstitutsiya gününə və s. həsr olunur. Məktəb, texniki – peşə 
məktəbinin bədən tərbiyəsi kollektivləri arasında idmanın müxtəlif 
növləri üzrə keçirilən yoldaşlıq görüşləri son zamanlar geniş 
yayılmışdır. Kollektivlər arasında hər il müntəzəm olaraq yoldaşlıq 
 269 
görüşlərinin keçirilməsi çox faydalıdır. Bu bir tərəfdən idmançıların 
rəsmi birinciliklərə hazırlığını artırmaqla yanaşı, həm də komandalar 
yarış qabağı öz qüvvələrini sınayırlar, texniki və taktiki çatışmamazlığı 
aradan qaldırmaq imkanı əldə edir, heyətlərini daha da sabitləşdirirlər. 
Yoldaşlıq görüşlərinin iki dəfə hər iki komandanın 
meydançasında (zalında) növbə ilə keçirilməsi məqsədəmüvafiqdir. 
Yarışa hakimliyi oynayan komandaların nümayəndələri deyil, başqa 
kollektivlərin (neytral) üzvlərindən ibarət heyət etməlidir. Yoldaşlıq 
görüşləri rayon və ya kollektivin birincilik yarışları dövrünə 
düşməməlidir. 
 
 
Yarış haqqında  
əsasnamə 
 
  Bədən tərbiyəsi şurası keçiriləcək idman yarışlarının 
əsasnaməsinin düzgün və vaxtında hazırlanmasına lazımi diqqət 
yetirməlidir. Yarışın əsasnaməsi yarış başlanmazdan əvvəl bədən 
tərbiyəsi təşkilatçılarının, sinfi təmsil edən iştirakçıların nəzərinə 
çatdırılmalıdır.  
    Bu idman bölmə rəhbərlərinə qabaqcadan işini düzgün 
planlaşdırmaqda, yarış üçün yığma komandanın heyətini 
stabilləşdirməkdə, ona hazırlığı artırmaqda geniş imkanlar açır. 
    Hər bir kollektivdə şəxsi və komanda yarışlarının yaş qrupları 
üzrə keçirilməsi olduqca vacibdir. Yaş qrupları belədir: 16 – 17 yaşlı 
yeniyetmə və qızlar, 18 – 20 yaşlı gənclər, 21 – 30 yaşlı idmançılar, 
eyni zamanda orta  və böyük yaşlı bədən tərbiyəçiləri: bura 31 – 40, 41 
– 50 yaşlı və böyük yaşlı kişilər, 31- 35, 35 – 45 yaşlı və böyük yaşlı 
qadınlar daxildir. 
  Bədən tərbiyəsi kollektivlərində idman yarışları 3 formada 
aparılır: şəxsi, şəxsi – komandalı və komandalı. 
    Şəxsi yarışda qazanılan nəticə yalnız idmançının özünə hesab 
edilir, şəxsi yarışları idmanın ağırlıq qaldırmaq, güləş, atletika,  
velosiped  idmanı,  üzgüçülük,  stolüstü  tennis,  atıcılıq  
 
və s. idman növləri üzrə keçirmək olar. Şəxsi yarışları kollektivin ən 
güclü idmançısını və ya çempionunu müəyyənləşdirmək məqsədilə 
aparılır. 
 270 
Şəxsi komanda birinciliyi yarışında isə əldə edilmiş nəticə təkcə 
idmançının deyil, həm də komanda üçün sayılır. 
Komandalı yarışda isə nəticə, yer ayrı – ayrı idmançılara deyil, 
yalnız komanda üçün müəyyənləşdirilir. İdman oyunları, estafet 
yarışları və s. üzrə keçiriləcək yarışlar buna misal ola bilər. 
Atletika və üzgüçülük üzrə komandaların yerləri cədvəldə 
göstərilmiş xallar əsasında bölüşdürülür. Komanda yarışda yer tuta 
bilmirsə, ayrı – ayrı idmançıların topladığı xallar komandaya hesab 
olunur. Məsələn, idmançının qaldırdığı ağırlığa verilən xallar komanda 
üçün sayıla bilər. Güləşmə üzrə hər hansı bir idmançının tutduğu yer 
və bu  yerə verilən xallar komandaya sayılır. 
Şəxsi komanda yarışında isə komanda üçün yalnız zaçot 
iştirakçısı olan idmançıların topladığı xallar hesab olunur. Zaçot üçün 
iştirakçıların sayı əsasnamədə qabaqcadan müəyyənləşdirilir. Hər bir 
komanda yarışa istədiyi sayda idmançı buraxa bilər, lakin ən yaxşı 
idmançıların nəticəsinə əsaslanaraq komandaya xallar verilir. 
Yoldaşlıq görüşlərində isə birinci yeri tutan idmançının 
komandasına 5 xal, ikinci yeri tutan idmançının komandasına 3 xal, 
üçüncü yeri tutan idmançının komandasına 2 xal, dördüncü yeri tutan 
idmançının komandasına isə 1 xal verilir. 
Əgər hər hansı komandada bir idmançı yarışda iştirak etmirsə, 
həmin komandaya 0 xal verilir.  
Bunlardan aydın olur ki, idman yarışlarını keçirməzdən əvvəl 
ona ciddi hazırlıq görmək, düzgün və ətraflı əsasnamə tərtib etmək 
lazımdır. Bunu nəzərə alaraq, voleybol üzrə keçirilən yarışın 
əsasnaməsini veririk. 
 
 
 
Voleybol üzrə kollektiv birinciliyi  
yarışının 
 
Ə s a s n  a m ə s i 
 
   Voleybol üzrə məktəb bədən tərbiyəsi kollektivinin 
birinciliyini keçirməkdə əsas məqsəd və vəzifə oğlan və qızlar, qadın 
və kişilər arasında cari il üçün ən yaxşı komandanı 
müəyyənləşdirməkdən ibarətdir. 
 271 
   Oğlan və qızlar üçün voleybol yarışı iki dövrədən ibarət 
keçirilir. Birinci dövrənin yarışı 25 maydan 2 iyuna kimi, ikinci dövrə 
isə oktyabrın 1-dən 25-dək davam edəcəkdir. Yarış məktəbin mərkəzi 
voleybol meydançasında keçiriləcəkdir. Yarışın keçirildiyi yer, yarışın 
bütün qayda və tələblərinə cavab verir. Həmin meydança yarışın 
hakimlər heyəti tərəfindən qəbul olunur. 
   Kənddə yaşayıb, bədən tərbiyəsi kollektivlərinin üzvü olan hər 
bir vətəndaş yarışda iştirak edə bilər. Bütün iştirakçılar yarışa hakimin 
icazəsi ilə buraxılır. 
   Hər bir məktəb və ya sinif yarışa neçə komanda çıxaracağını 
qabaqcadan rəsmi surətdə bildirməlidir. Yeniyetmələr (14 – 15 və 16 – 
17 yaş), qızlar (14 – 15 və 16 – 17 yaş). 
  Yarış hər bir komanda üçün ayrılıqda keçirilir. 
   Yarışın təşkili və keçirilməsinə voleybol bölmə bürosu və 
hakimlər heyəti məsuliyyət daşıyır. 
  Yarış dairəvi üsulla keçiriləcəkdir. Yəni bütün komandalar hər 
dövrədə bir – birilə görüşəcək. Yarışlar sifariş alındıqdan sonra və püşk 
atıldıqdan sonra hakimlər heyətinin tərtib etdiyi xüsusi cədvəl üzrə 
keçiriləcəkdir. 
     Komandalar öz heyətlərindən bir nəfər kapitan seçməlidir ki, 
bu da yarış zamanı qayda – qanunun yaradılmasına, intizamın 
pozulmamasına cavabdehlik daşıyır.  
Bədən tərbiyəsi  bürosu  sifarişlərin  toplanması  və  yarış  
 
sahələrinin səliqəyə salınmasından ötrü nümayəndə ayırır. 
Nümayəndələr hakimlər heyətinin yığıncaqlarında iştirak etməlidirlər. 
Yerlər birinci və ikinci dövrədən sonra bölüşdürülür. Görüşü 
udan komandaya 3 xal, uduzan komandaya 1 xal verilir. Yarışa 
gəlməyən komanda isə 0 xal qazanır. Yarış dövründə ən çox xal 
toplamış komanda qalib hesab edilir.  
Əgər iki komanda eyni xal toplayıb birinci yerlə özünü təmin 
edirsə, onda həmin komandalar arasında əlavə görüş keçirilir. Bu 
görüşdə qalib gələn komandaya yer verilir. Qalib yenə də müəyyən 
edilmirsə, oyun başqa gün təkrarən keçirilir. 
 
 
Qalib komandaların  
mükafatlandırılması 
 272 
 
Qalib gələn komandaya və onun üzvlərinə bədən tərbiyəsi 
kollektivinin həmin il üçün çempionu adı verilir. Qalib komandaya 
kollektivin diplomu verilir. 
 
 
Yarışda iştirak etmək üçün  
sifariş 
 
Sifariş göstərilən tarixdən gec olmayaraq voleybol bürosüna 
təqdim edilməlidir. 
Hər komanda sifarişdə 10 nəfərdən çox olmayaraq idmançının 
siyahısını verə bilər. Yarış zamanı isə komandanın rəhbəri müəyyən 
səbəbə görə komandanı tərk etmiş oyunçunun əvəzinə yeni 
oyunçunuun yarışda iştirak etməsi üçün sifariş verə bilər. Sifariş 
növbəti oyun ərəfəsində hakimlər heyətinə təqdim olunmalıdır. 
 İkinci dövrə başlamazdan əvvəl isə hakimlər heyətinə yeni 
sifariş verilə bilər. Sinfin (eyni yaş qrupu üzrə) iki və daha çox 
komandası yarışda iştirak edirsə, birinci dövrənin axırına kimi, yaxud 
ikinci dövrənin başlamsından sonra bir komandadan digərinə 
oyunçunun keçməsinə icazə verilmir. 
Yarış başlandıqdan sonra hər hansı bir komanda oyunçusunun 
digər komandaya keçirilməsinə icazə verilmir. 
 
 
Məktəb spartakiadası 
 
Spartakiadanın proqramına bir neçə idman növü daxil edilir. 
Spartakiadanın lazımi səviyyədə təşkili və keçirilməsi üçün ona 
qabaqcadan hazırlıq işləri görmək lazımdır. Bunun üçün hər şeydən 
əvvəl spartakiadanın əsasnaməsini hazırlamalı və ictimai təşkilatlarla 
razılaşdırılmalıdır.  
Yarış əsasnaməsi iştirakçıların və bölmə rəhbərlərinin nəzərinə 
çatdırılmalıdır. Həmin yarışdan ötrü hakimlər heyəti seçilməli, idman 
meydançaları və stadion yarış üçün hazırlanmalıdır. 
Spartakiadanın proqramına məktəbdə kütləvi şəkildə yayılmış 
idman növlərinin daxil edilməsi daha məqsədəuyğundur. Hər bir 
kollektivdə qış və yay spartakiadası keçirilə bilər. 
 273 
 
 
Spartakiadanın nümunəvi  
proqramı 
 
Qış spartakiadasına təxminən aşağıdakı idman növlərini daxil 
etmək olar: 
1.Voleybol – kişi, qadın, oğlan və qızlar. 
2.Atletika: 
a.Kross – oğlanlar 1,5, qızlar – 500 m., kişilər – 1,5 – 3 km, 
qadınlar 500 – 800 m.; 
b.Qumbara atmaq – kişilər və qadınlar, oğlan və qızlar; 
v.Yadro itələmək – kişi və qadınlar. 
3. Güclülərin müsabiqəsi: kişilər – ağır yükü qaldırmaq. 
4. Velosiped idmanı. 
5. Şəhərcik – oğlan və kişilərdən ibarət komandalı yarış. 
6. Milli və sərbəst güləş. 
7. Şahmat və dama – kişi və qadınların, oğlan və qızlardan ibarət 
komandalı yarış. 
8. Atıcılıq idmanı – kişi və qadınlar. 
Yay spartakiadısı proqramına isə aşağıdakı idman növləri daxil 
edilə bilər: 
 1. Atletika – kişi və oğlanlar üçün 100, 400, 1500, 3000 m. 
qaçış, qaçaraq uzununa və hündürlüyə tullanma, qumbara atma, yadro 
itələmə, 4x300 m. estafet qaçışı, qadın və qızlar üçün 60, 100, 400 m. 
qaçış, qaçaraq uzununa və hündürlüyə tullanma, qumbara atma, yadro 
itələmək, 4x200 m. estafet; 
2. Velosiped idmanı – şosse yolunda yürüş, oğlanlar 15 km, 
kişilər 25 km, qadın və qızlar 10 km, kross – 15 km (kişilər), 10 km 
(oğlanlar), qadınlar və qızlar 5 km.; 
3. Atıcılıq idmanı – VMH kompleksinin normativlərini vermək 
üçün kiçikçaplı tüfəngdən atəş açmaq; 
4. Ağır atletika – kişilər – ağırlıq qaldırma; 
5. Futbol – kişilər və yeniyetmələr; 
6. Voleybol – gənclər və qızlar, kişilər və qadınlar, orta və böyük 
yaşlı kişilər və qadınlar; 
7. Şəhərcik – gənclərin, orta və böyük yaşlı kişilərin və qadınlar 
komandasının yarışları; 
 274 
8. VMH çoxnövçülüyü – qızlar və oğlanlar, kişilər və qadınlar; 
9. Üzgüçülük – 100 və 200 m – gənclər, qızlar, kişilər və 
qadınlar; 
10.Stolüstü tennis – kişilər və qadınlar, gənclər və qızlar; 
11.Şahmat və dama – kişilər və qadınlar, oğlanlar və qızlar. 
 
 
 
 
Spartakiadanın proqramına milli idman  növlərinin daxil 
edilməsi xüsusən əhəmiyyətlidir. Bu daha çox adamın yarışda 
iştirakına səbəb olur.  
Yarış maraqlı keçir. 
Spartakiadanın proqramı işlənib qurtardıqdan sonra onun təqvim 
planı hazırlanmalıdır. Yarışlar əsasən istirahət və bayram günlərində 
keçirilməlidir. Təqvim planında yarışın keçirilmə tarixi, yeri və s. 
göstərilməlidir. 
 
 
Yarışda iştirak etmək üçün sifariş bu formada verilir. 
 
Sıra 
№-si 
Soyadı, adı və 
atasının adı  
 İş yeri Yaş Hansı idman 
növü üzrə 
çıxış edir 
Həkimin 
imzası 
 
              Bədən tərbiyəsi bürosu və qrupun başçısı 
_______________________ 
              Yarışların illik təqvim planı tutularkən aşağıdakı 
formadan istifadə olunur. 
                             
 
    
Yarışın illik təqvim planı 
 
İdman 
növü 
Keçirilmə 
vaxtı 
Keçirildiyi 
yer 
İştirakçılar Məsul 
şəxs 
 275 
Təd
bir 
 
 
 
 
 
 
Bədən tərbiyəsi və idmanın təbliği 
 
Ümumtəhsil, texniki - peşə  və ali təhsil ocaqlarında, müəssisə və 
idarələrdə bədən tərbiyəsi və idmanı daha da inkişaf etdirmək bu 
sahədə lazımi göstəricilərə yiyələnmək təbliğati işin düzgün 
qoyulmasından mühüm dərəcədə asılıdır.  
Buna görə də şagirdlər arasında bədən tərbiyəsi və idman üzrə 
geniş təbliğati işlərin aparılması məktəb bədən tərbiyəsi kollektivinin 
əsas diqqət mərkəzində durmalıdır. 
Qabaqcıl məktəb bədən tərbiyəsi kollektivlərinin iş təcrübəsi 
göstərir ki, təbliğat bədən tərbiyəsi və idmanın inkişafında xüsusi rol 
oynamaqla yanaşı, həm də sözün geniş mənasında bədən tərbiyəsi və 
idmanın idarə olunmasının daha da təkmilləşdirilməsinin həlledici 
sahəsinə çevrilir.  
Çünki, təbliğat həmin işdə qarşıya qoyulmuş mahiyyət, məqsəd 
və vəzifəni müxtəlif yaş dərəcələrindən olan bütün adamlara öyrədir. 
Təbliğat, eyni zamanda, bədən tərbiyəsi və idmanla müntəzəm surətdə 
məşğul olmağa şüurlu münasibət tərbiyə edir. Bundan əlavə, təbliğat 
vasitəsilə bədən tərbiyəsinin sağlamlıq, təhsil və tərbiyəedici 
əhəmiyyəti geniş xalq kütlələrinə çatdırılır. 
Mədəniyyətimizin  tərkib hissəsi olan bədən tərbiyəsi və idmanın 
təbliğ edilməsi hökumətin daim diqqət mərkəzində olmuşdur. 
Ölkəmizdə təbliğati işin canlandırılması ilə sıx əlaqədar bir sıra faydalı 
göstərişlər verilmişdir.  
Təbliğati işin düzgün qoyulması və onun müntəzəm olaraq 
həyata keçirilməsi nəticəsində Azərbaycanın fiziki tərbiyə sistemi daha 
da təkmilləşmiş və yeni – yeni nailiyyətlər qazanılmışdır. Qeyd 
etməliyik ki, əhalinin kütləvi şəkildə idman və bədən tərbiyəsinə cəlb 
olunmasında, beynəlxalq yarış və turnirlərdə, olimpiya oyunlarında 
 276 
idmançılarımızın qələbələri üçün təbliğati işimizin böyük əhəmiyyəti 
olmuşdur. 
Son illərdə respublikamızda bədən tərbiyəsi və idman nəinki 
məktəbdə, eləcə də iri zavod və fabriklərdə, sağlamlıq zonalarında, 
mədəniyyət ocaqlarında, istirahət parklarında, sanatoriyalarda geniş 
surətdə təbliğ olunur. Bədən tərbiyəsi və idmanın təbliğində radio və 
televiziya verilişlərindən, kino və mətbuatdan istifadə edilir. 
Bir sıra məktəblərimizdə VMH bədən tərbiyəsi kompleksi üzrə 
guşə yaradılmışdır. İdman guşəsində VMH kompleksinin embleması 
və kompleksə aid bəzi yazılar verilmişdir.  
VMH kompleksi guşəsində onun ayrı – ayrı yaş dərəcələri üzrə 
normaları, tələbləri, iş və təqvim planları, keçiriləcək yarışlar və 
bunların əsasnaməsi vardır. Məktəbin görkəmli yerindən metodiki 
plakatlar və şüarlar asılmışdır.  
İdman guşəsində idman bölmə məşğələləri cədvəli, kompleksin 
norma və tələblərini yerinə yetirən idmançıların siyahısı, yarış 
çempionu və rekordçuların şəkilləri vurulmuşdur. 
 Kənd məktəblərində təbliğatın şifahi formasına ciddi diqqət 
yetirilir. Hər şeydən əvvəl, idman xəbərləri vaxtlı – vaxtında şagirdlərə 
çatdırılır.  
Bu cür məlumatlar əsasən, səhərlər, məktəbdə, yarış və idman 
məşğələləri dövründə, yoldaşlıq görüşləri zamanı verilir. 
Bəzi məktəblərdə bədən tərbiyəsi üzrə vaxtaşırı təlimatı 
seminarlar təşkil edilir. Bu isə ictimai məşqçilərin, hakimlərin briqada, 
manqa, bədən tərbiyəsi təşkilatlarının hazırlanmasında da böyük 
əhəmiyyətə malikdir.  
Məktəbdə viktorinaların da keçirilməsinə təsadüf edilir. Əlbəttə, 
bu işi daha da təkmilləşdirmək və sistemə salmaq məktəbdə gənc 
idmançıların bədən tərbiyəsinə dair biliyini artırmaqla, onların bu işə 
yüksək səviyyədə cəlb edilməsinə zəmin yaradır. 
Müasir dövrdə məktəb və ali məktəb bədən tərbiyəsi 
kollektivlərinin iş sistemi də təkmilləşdirilir. Buna görə də təbliğati iş, 
onun forma və vasitələri də inkişaf edir, daha da yaxşılaşdırılır.  
Həmin baxımdan məktəblərimizdə təbliğatın bütün forma və 
vasitələrindən lazımi qədər istifadə olunur.  
 
 
 277 
Təbliğati işi müasirləşdirmək, yeni tələblər səviyyəsinə 
çatdırmaqdan ötrü təbliğatçının özü aşağıdakıları nəzərə almalıdır. 
Xüsusilə, ideya – siyasi, nəzəri hazırlığını artırmalı, bədən tərbiyəsi və 
idman sahəsində hökümətimizin qərar və qətnamələrini, direktiv 
göstərişlərini dərindən bilməlidir. Təbliğatçı müəllim, məşqçi bədən 
tərbiyəsinin məzmununu bilməklə, həm də onun təlim metodlarını 
həyatın tələblərinə uyğunlaşdırmağı və təbliğat vasitələrindən səmərəli 
istifadə etmək yollarını bacarmalıdır. 
Müşahidələr göstərir ki, bəzi təbliğatçılar təbliğati işi yalnız 
bədən tərbiyəsi ilə məhdudlaşdırırlar. Yəni onlar mövzudan kənara 
çıxmırlar. Bədən tərbiyəsi sahəsində qazanılmış nailiyyətləri, təsərrüfat 
və sənayenin müvəffəqiyyətli göstəriciləri ilə tutuşdurmurlar. Lakin 
hər bir təbliğatçı öz çıxışını dünyada vəziyyət və ölkə prezidentinin 
beynəlxalq fəaliyyəti, respublikanın iqtisadi siyasətinin əsas vəzifələri 
ilə mümkün qədər əlaqələndirilməlidir. Belə ki, təbliğati işimizdə 
bədən tərbiyəsi və idmanın əsas yer tutması ilə bərabər, o həm də 
dinləyicilərin ümumi səviyyəsinin (nəzəri) artmasına xidmət etməlidir.  
Bunun üçün ölkə prezidenti İ.Əliyevin məruzə və çıxışlarını, 
müasir Azərbaycanın iqtisadiyyat və mədəniyyətinin inkişafı ilə 
əlaqədar göstəriciləri dərindən öyrənmək, onu müvafiq şəkildə 
ictimaiyyətə çatdırmaq təbliğatçıların bilavasitə borcudur. 
Hazırki şərait təbliğat sahəsindəki işlərin də müasir tələblər 
səviyyəsinə qaldırılmasını tələb edir. Məhz buna görə də bədən 
tərbiyəsi kollektivlərində təbliğat həm məzmunca və həm də formaca 
daha da yeniləşdirilməlidir. Çalışmaq lazımdır ki, təbliğati iş zamanı 
ideya – siyasi tərbiyənin, estetika, əmək və əxlaq tərbiyəsinin sıx 
əlaqəliliyi təmin edilsin. 
Təəssüflə qeyd etməliyik ki, bir çox məktəblərimizdə, müəssisə 
və idarələrimizdə vaxtı ilə özünü doğrultmuş idman adət və 
ənənələrindən lazımınca istifadə olunmur.  
 Müntəzəm olaraq əhali ilə bədən tərbiyəsi və idman haqqında 
mühazirə, məruzə və söhbətlər təşkil edilmir, kütləvi bədən tərbiyəsi 
axşamları, bədən tərbiyəsi bayramları, görkəmli idmançılarla görüşlər 
keçirilmir, ən yaxşı bədən tərbiyəsi kollektivlərinin, idman 
bölmələrinin nümunəvi çıxışları təşkil edilmir.  
 Bundan əlavə, qabaqcıl bədən tərbiyəsi kollektivlərinin iş 
təcrübəsi lazımınca öyrənilib, ümumiləşdirilmir, mətbuatda yayılmır, 
divar qəzetlərinin buraxılması, şüarların yazılması, plakatların sifarişi 
 278 
istənilən səviyyədə təşkil edilmir, idman elmi pedaqoji – metodiki 
ədəbiyyatın alınmasına diqqət yetirilmir. 
 Klub və mədəniyyət evləri. Bədən tərbiyəsi və idmanın təbliği 
məqsədilə idmanla bağlı kinofilmlər nümayiş etdirməli, yerli radio 
verilişləri üçün təbliği materiallar hazırlamalı, müxtəlif sərgilər təşkil 
etməlidir.  
 Klub və mədəniyyət evləri bədən tərbiyəsi və idman üzrə 
gənclər üçün tematik gecələr keçirməli, yüksək göstəriciyə malik olan 
kollektivlərin, ayrı – ayrı idman bölmələrinin, çempion və rekordçu 
idmançıların əhali ilə görüşü və çıxışını təşkil etməlidir.  
Bundan əlavə, VMH kompleksinə aid stendlər, foto – tərtibatlar, 
plakat və şüarlar hazırlanıb, mədəniyyət evinin adam daha çox toplaşan 
yerindən asılmalıdır. 
İdman bazalarında təbliğati işi daha məzmunlu və diqqəti 
cəlbedici olmalı, xüsusilə yarışla əlaqədar elanlar, gündəlik 
məlumatlar, maraqlı faktlar gözəl xətlə yazılıb görkəmli yerdən 
asılmalıdır.  
İdman bazasını bədii zövqlə işlənilmiş VMH kompleksinin 
tələbləri, normativ cədvəlləri, idman təsnifatı və ayrı – ayrı idman 
növlərinin texnikası üzrə plakatlar asılmalıdır. 
 Əvvəlki  illərdə olduğu kimi, kitabxana və qiraətxanalarda  
bədən  tərbiyəsi  və  idman üzrə elmi – metodiki kitabların sərgisi  
düzəldilməlidir. Sərginin tematikasını, «VMH kompleksi   haqqında   
nəyi   oxumaq   lazımdır?»,    «VMH                         
 
 
nişanından olimpiya medalınadək», «Olimpiyaçılar aramızdadır», 
«Atletikaya aid nəyi oxumaq vacibdir?» və s. təşkil edilməsi 
məqsədəuyğundur. 
Sanatoriya, marif evlərində, xəstəxana və digər tibb ocaqlarında 
bədən tərbiyəsi, turizm və idmanın səhhət – sağlamlıq üçün nə kimi 
əhəmiyyəti olması barədə mühazirə, mərüzə və söhbətlər keçirməli, 
stendlər, şüarlar və plakatlar olmalıdır. 
 
 
Bədən tərbiyəsi və idman üzrə mühazirələrin nümunəvi 
tematikası. 
 
 279 
Ümummilli liderimiz H.Əliyev fiziki tərbiyə haqqında. 
H.Ə.Əliyevin, şəxsi həyatında bədən tərbiyəsi və idman. 
İ.Əliyev Azərbaycan vətəndaşlarının sağlamlığının qorunması və 
bədən tərbiyəsi haqqında. 
Bədən tərbiyəsi və idman milli mədəniyyətimizin tərkib hissəsi 
kimi. 
Gənclər və bədən tərbiyəsi hərəkatı. 
Həmkarlar təşkilatı və zəhmətkeşlər arasında özfəaliyyət. Bədən 
tərbiyəsi hərəkatı. 
Azərbaycan Respublikasında bədən tərbiyəsi hərəkatının 
təşkilinin əsasları. 
Bədən tərbiyəsi kollektivi–bədən tərbiyəsi təşkilatlarının əsas 
özəyidir. 
Bədən tərbiyəsi və idman üzrə perspektiv planlaşdırma. 
Kütləvilik – Azərbaycan bədən tərbiyəsi hərəkatının əsasıdır. 
 «Vətənin müdafiəsinə hazıram» kompleksi Azərbaycan fiziki 
tərbiyə sisteminin proqram və normativ əsasıdır. 
Vahid idman təsnifatı. 
İdman məşqinin elmi əsasları. 
 
 
İdmançıların hərtərəfli fiziki hazırlığı və onun idman ustalığının 
artmasında əhəmiyyəti. 
İdmanın ilboyu məşqi. 
İdmançının məşq və yarış zamanı rejimi. 
İdmançının mənəvi və estetik tərbiyəsi. 
Azərbaycan idmançılarında iradi və mənəvi xarakterin tərbiyəsi. 
Azərbaycan idmançısının mənəvi siması. 
Azərbaycan idmançıları Böyük Vətən müharibəsi illərində. 
Qarabağ savaşında idmançıların göstərdikləri qəhrəmanlıqlar. 
İnsanın həyat və fəaliyyətinə fiziki hərəkətlərin təsiri. 
Bədən tərbiyəsi – uzunömürlülüyün açarıdır. 
Bədən tərbiyəsi sağlamlığın möhkəmləndirilməsində və iş 
qabiliyyətinin artırılmasında başlıca vasitə kimi. 
Bədən tərbiyəsi və idmanın elmi təşkili. 
Orta və ahıl yaşlılar üçün bədən tərbiyəsi və idman. 
Zehni işlə məşğul olanlar üçün bədən tərbiyəsi və idman. 
Azərbaycan gənclərinin bədən tərbiyəsi və idmanı. 
 280 
Gənclərin bədən tərbiyəsinin elmi əsasları. 
Valideynlərə uşaqların fiziki tərbiyəsi haqqında. 
Ümumtəhsil məktəbində bədən tərbiyəsi və idman. 
Orta və ali ixtisas məktəblərində bədən tərbiyəsi və idman. 
Bədən tərbiyəçisinin gigiyenası və özünə nəzarəti düzdür. 
Bədən tərbiyəsi və idman məşğələləri zamanı həkim və pedaqoji 
nəzarət. 
Ovçuluq və balıq tutmaq fəal istirahətin və sağlamlığının əsas 
vasitəsi kimi. 
 
 
 
Turizm–fəal istirahətin, fiziki inkişafın və əhalinin sağlamlığının 
möhkəmləndirilməsində mühüm vasitə kimi. 
Azərbaycan idmançılarının beynəlxalq əlaqələri. 
Dünya çempionatlarında Azərbaycan idmançılarının çıxışı. 
Müasir olimpiya oyunları. 
Beynəlxalq olimpiya hərəkatı. 
Beynəlxalq olimpiya oyunlarının müasir problemləri. 
Azərbaycan dünya və Avropa çempionatında. 
Azərbaycan idmançıları olimpiya oyunlarında. 
Bədən tərbiyəsi və idmanın məişətdə rolu. 
 
 
 
Valideynlər üçün mühazirələrin nümunəvi 
tematikası 
 
 
Görkəmli rus pedaqoqları (K.D.Uşinski, P.F.Lesqaft, 
A.S.Makarenko) fiziki tərbiyə haqqında. 
Azərbaycan pedaqoqları və maarifpərvərləri (M.F.Axundov, 
H.Zərdabi, Q.M.Qənizadə, S.Vurğun və s.) fiziki tərbiyə haqqında. 
Uşaqların fiziki tərbiyəsində valideynlərin rolu. Uşaqların 
bədəncə möhkəmləndirilməsində səhər gimnastikasının əhəmiyyəti. 
Uşaqların orqanizmi hava, su və günəşlə möhkəmləndirilməsi. 
Uşaqların həyatında mütəhərrik oyunların rolu. 
Uşaqlarda əsas hərəkət vərdişlərini formalaşdırmaq haqqında. 
 281 
Uşaq və yeniyetmələrin idmanı. 
Turizm uşaqların sağlamlığının möhkəmləndirilməsində əsas 
vasitə kimi. 
 
Qızların bədən tərbiyəsi və idmanının başlıca xüsusiyyətləri. 
Uşaqlarda onurğa əyrilikləri və yastıayaqlılığın aradan 
qaldırılması məqsədilə aparılan profilaktik tədbirlər. 
VMH kompleksi -  Azərbaycan fiziki tərbiyə sisteminin əsasıdır. 
Uşaq və yeniyetmələrlə bədən tərbiyəsi və idman üzrə yarışların 
təşkili və keçirilməsi. 
Bədən tərbiyəsi və idman məşğələləri dövründə uşaqların 
gigiyenası və özünə nəzarəti. 
Valideynlər öz sağlamlığı qayğısına necə qalmalıdır? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dördüncü bölmə 
 282 
 
Asudə vaxt üçün hərəki-intellektual əyləncəli oyunlar 
 
 
VIII FƏSİL 
 
Hərəki-intellektual əyləncəli oyunlar 
 
 
Plan 
 
 
1. Azərbaycan milli uşaq oyunları 
2. Ev şəraitində oyunlar 
3. Məzhəkəli azhərəkətli oyunlar 
4. Əyləncəli bədən hərəkətləri 
5. Yay oyunları 
6. Müsabiqə-yarış oyunları 
7. Dünya uşaqlarının oyunları 
 
Ədəbiyyat 
 
1.Həşimov Ə., Sadıqov F., Azərbaycan xalq pedaqogikası 
antologiyası. Bakı, 1993-cü il. 
2.Nəbiyev A.M. El nəğmələri xalq oyunları. Azərbaycan Dövlət 
nəşriyyatı, 1988-ci il. 
3.Ağayev H.H., Hüseynov S.S.Azərbaycan uşaq mütəhərrik 
oyunları. Bakı, «Maarif» nəşriyyatı, 1989-cu il. 
4.Ağayev M.M., Sadıqov A.S. Uşaq oyunları. Bakı, Gənclik, 1967-
ci il. 
5.Ağayev M.M., Səmədova S.S.Uşaq oyunları. Gənclik, 1969-cu il. 
VIII  FƏSİL 
Hərəki intellektual-əyləncəli oyunlar 
8.1.Azərbaycan milli uşaq oyunları 
 
Tap görək 
Yaş 6-10 
Oyunçuların sayı: 6-8. 
 283 
Bir dəstə uşaq bir yerə yığılır və hər bir uşağa ad qoyulur. 
Eləcə də adlarına müvafiq onların yeyəcəyi xörək təyin edilir. 
Məsələn: uşaqların biri dovşan yediyi-kələm; ikinci adam yediyi-cörək, 
üçüncü kirpi yediyi-ilan, dördüncü tülkü yediyi-toyuq, beşinci toyuq 
yediyi-darı, altıncı qarğa yediyi-pendir və beləliklə, oyun 
başlanmazdan əvvəl bütün uşaqlar adlarına uyğun yeməklə təmin 
olunur. Uşaqlar dairə vurub otururlar. Onlardan biri dairənin mərkəzinə 
gəlib barmağı və yaxud əlindəki ağac ilə yerdə dairə çəkə-çəkə deyir: 
karıxma-darıxma, darıxma-karıxma, karıxma-darıxma. O biri uşaqlar 
da barmaqları ilə və ya təbaşirlə (çöplə) dairə çəkə-çəkə karıxma-
darıxma, darıxma-karıxma, karıxma-darıxma deyirlər. 
Dairənin ortasındakı uşaq birdən barmağını yuxarı qaldıraraq, 
yoldaşlarının birindən soruşur: yediyin nədir? Həmin uşaq çaşmayaraq 
qabaqcadan təyin edilən xörəyin adını düzgün söyləyərsə oyun davam 
edər. Uşaqlar yenə karıxma-darıxma, kəliməsini təkrar edirlər. 
Ortadakı uşaq yenə birdən uşağın birinə üzünü tutub adın nədir? deyə 
soruşur. Uşaq cavab verir. Əgər cavab verən uşaq yanılıb öz adını, 
yaxud xörəyinin adını düzgün deməzsə əvəzinə öz adını deyərsə, o 
uşağa cəza verilir. Verilən cəza belədir. Uşaq başını aşağı əyməli, yəni 
digər uşaqlara hörmət əlaməti olaraq təzim etməlidir. Və ya dairəyə 
daxil olub rəqs etməli, ya da bildiyi şeirlərdən, sərqilərdən parçalar 
söyləməlidir. Cəzanı uşaq qəbul etməzsə yəni imtina edərsə, ona başqa 
bir tənbeh də vermək olar. O bu cəzalardan da imtina edərsə onda ona 
arzuladığı cəzanı vermək məqsədəuyğun olar. Verilmiş cəzanı qəbul 
etməyən uşaq oyundan kənarlaşdırılmalıdır. 
     Əl üstə kimin əli. 
Yaş 6-14 
Oyunçuların sayı: 5-8 nəfər. 
Uşaqlardan biri qarşıya çıxır və başını (bədənini) aşağı əyir. 
Digər uşaqlardan biri isə əllərini qarşıda əyilmiş uşağın kürəklərinə 
qoyur. Başqa uşaqlar isə bir səslə ondan soruşur: - əl üstə kimin əli? 
Əgər əyilən uşaq əlin kimin əli olduğunu düzgün tapmazsa o 
biri uşaqlar əllərini həmin uşağın  kürəyinə vurur və hündürdən 
ahəngdar bir səslə deyirlər: «Götürün vurun yalandır». Sonra isə digər 
uşaqlardan biri əllərini əyilən uşağın kürəyinə qoyur. Oyun əlin kimin 
əli olduğu tapılan müddətə qədər davam edir. Elə ki, əlin kimin əli 
olduğu tapıldı, əli tapılan uşaq əyiləni əvəz edir. 
 284 
Oyun təxminən 30-40 dəqiqə davam edir. Əlləri «yatan» 
uşağın kürəyinə zərblə vurmaq olmaz. 
 
    Cızığa girmə 
Yaş 10-16 
Oyunçuların sayı 10-16.  
Uşaqlar oyun yerinə gəlir və iki bərabər dəstəyə bölünürlər. 
Yerdə tabaşir və ya ucu şiş daşla böyük bir dairə çəkirlər (şəkil 7). 
Bundan sonra dəstələrdən biri özünü «yaş», o biri isə «quru» 
adlandırır. Bir balaca yastı daş parçası götirib, bunun bir üzərini 
yaşlayır və daşı yuxarıya (göyə) atırlar. Quru tərəf olanlar: «ya quru, ya 
quru» deyib qışqırır, «yaş» tərəf olanlar «mən yaşam, mən yaşam» 
deyib səslənirlər. Daş hansı üzü üstə düşərsə o tərəf cızığın içərisinə 
girməli olur. «Yaş» və ya «quru» cızığın içərisinə onun kənarından 
başlayaraq   dairənin mərkəzinə doğru qayışlar qoyur. Qayışlar 50-
60sm məsafə saxlamaqla düzülür. Sayı isə cızıq içərisində olan 
uşaqların sayı qədər olmalıdır. Cızığın içərisində duran hər uşaq bir 
qayışın yanında durub, onu qorumalıdır. Qayışlar ayaqlar arasında olur. 
Ayaq ilə qayışı basmaq və cızıqdan kənara cıxmaq olmaz.  Cızıqdan 
kənarda olan uşaqlar çalışır ki, müxtəlif hərəkətlərlə cızığın 
içərisindəki uşaqların başını qarışdırıb və qayışları bir-bir cızıqdan 
çıxarsınlar.  
İki ayağı cızıqdan çölə çıxarılan uşaq isə oyundan çıxarılır. 
İçəridə duran uşaqlar çalışırlar ki, qayışları və özlərini cızıq daxilində 
saxlasınlar. İçəridəkilərin çöldəki uşaqların ayağını basmaq, qıçına 
ayaq və əl ilə toxunmağa ixtiyarı vardır. Əgər çöldəki uşaqların birinin 
bədəninə əl və ayaq ilə toxunulursa o zaman dəstələr yerlərini 
dəyişməli və oyun yenidən başlamalıdırlar. Ələ keçirilmiş qayışla 
rəqibi vurmaq olar.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 285 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 7. 
 «Cızığa girmə» oyunu 
Cızığın içərisindəkilər o zaman uduzmuş hesab olunur ki, 
onlardan bir neçəsi oyundan kənara çıxarılır və ya qayışlardan 3-4-ü 
rəqib dəstənin əlinə keçmiş olur. 
Cızığın kənarında olan oyunçular isə o zaman uduzmuş hesab 
edilirlər ki, onlardan bir neçəsinin qayışı əlindən alınmış və ya 
onlardan bir neçəsi rəqib tərəfindən  cızığa salınmış olur. 
 
 
İki tərəfli vuruşma 
 
Yaş 10-16. 
Oyunun 15 və ya daha çox iştirakçısı ola bilər. Meydançada və 
ya müvafiq yerdə dördbucaqlı çəkilir və o 3 hissəyə bölünür (şəkil 8.). 
Kənar hədlər 5m orta hissə isə 7 metr olur. 
Uşaqlar üç dəstəyə bölünür. İki dəstə kənar hissələrdə bir dəstə 
isə orta hissədə durur. Hər dəstədə 5 oyunçu iştirak edir. İki kənar 
dəstədə duran uşaqlar top ilə ortadakı dəstənin uşaqlarını vurmağa 
çalışırlar. Ortadakılar isə hər vasitə ilə topdan qorunurlar. Yəni topların 
onlara dəyməməsinə çalışırlar. 10 dəqiqədən sonra dəstələr növbə ilə 
yerlərini dəyişirlər. Beləliklə, hər dəstə bir dəfə orta hissədə dayanmış 
olur. Oyun dövründə hansı dəstəyə daha az top dəymişsə o dəstə qalib 
 286 
sayılır. Hər bir dəstə ona məxsus yerdə oynamalı kənara çıxmamalıdır. 
Top yerə düşdükdən sonra, uşaqlara dəyərsə bu hesaba alınmır.  
Şəraitə uyğun olaraq dəstələrdə oyunçuların sayını müvafiq 
şəkildə artırmaq eyni zamanda azaltmaq da olar. 
Bu oyunda özünü müdafiə etmək, qorumaq, rəqib zərbəsinə tuş 
gəlməkdən qaçmaq başlıca şərtdir. Oyunda  uşaqlar topla oynamağa 
alışır, eləcə də, cəldlik, çeviklik, sürət kimi hərəki qabiliyyətlərini 
inkişaf etdirirlər. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 287 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 8. 
«İki tərəfli vuruşma» oyunu 
Kəndiri çək 
Yaş 12-16. 
Oyunda 4 nəfərdən 20-i nəfərədək uşaq iştirak edə bilər. 
Ləvazimat: kəndir və 4 ədəd ağac 
Kəndirin ucları bir birinə möhkəm bağlanır və dörd künc 
formasında ortalığa qoyulur (şəkil 9). Hər küncdən bir qədər uzaqda bir 
ağıc basdırılır. Uşaqlar bərabər sayda dörd dəstəyə bölünürlər. Hər 
dəstə kəndirin bir ucundan yapışaraq kəndiri özlərinə tərəf çəkirlər. 
Oyunda hansı dəstə kəndiri dartıb aparmaq şərti ilə ağaca tez çatarsa, o 
dəstə oyunda 1 xal qazanmış olur. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 9. 
 «Kəndiri çək» oyunu 
 
 288 
Daha çox kəndiri dartaraq ağaca tez çatan dəstə qalib hesab 
olunur. Aparıcının işarəsi olmadan kəndiri özünə tərəf dartmaq olmaz. 
Oyunun qaydalarına bir neçə dəfə riayət etməyən dəstəyə 1 cərimə xalı 
verilir. 
Kəndiri götür! 
 
Yaş 12-16. 
Oyunda 15-20 uşaq iştirak edir. 
Ləvazimat: kəndir. 
Uşaqlar iki bərabər dəstəyə bölünüb sıra ilə qarşı-qarşıya 
dururlar. Kəndiri ilan qıvrılmasına bənzər surətdə dolayıb, ortaya 
qoyurlar (şəkil 10). Rəhbərin komandası ilə hər iki tərəf eyni vaxtda 
kəndirə tərəf qaçıb kəndiri götirməyə çalışırlar. 
Hansı dəstə kəndiri tez götürə bilirsə, o dəstə də qalib sayılır 
və bir qələbə xalı qazanır. Oyun 4-5 dəfə təkrarlanır. Daha çox xal 
toplamış dəstə qalib hesab olunur. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 10. 
«Kəndiri götür» oyunu 
 
Kəndirlə hər iki üz-üzə dayanmış dəstələrin arasındakı məsafə 
eyni olmalıdır. 
 289 
Rəhbərin işarəsi olmadan və yaxud da işarədən əvvəl qaçıb 
kəndiri götürmək sayılmır. 
Torbanı qaçır 
 
Yaş 10-16. 
Oyunda 10-20 uşaq iştirak edir. 
Ləvazimat: içi qum ya torpaqla doldurulmuş, balaca torba. 
Torbaya 12 metr uzunluqda bir kəndir bağlanmışdır. 
Yerdə bir dairə çəkilir. Uşaqlar dairə boyu düzülürlər. Bir uşaq 
ortaya çıxır. Ortadakı uşaq kəndirin ucundan tutaraq torbanı dairə boyu 
fırladır. Və uşaqların ayağına toxundurmağa çalışır (şəkil 11).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 11.   
 «Torbanı qaçır» oyunu 
 290 
Hər uşaq diqqətli olmalı, torba ayağına tərəf gəldikdə yerində 
hoppanmalı ayağını torbanın toxunmasından qorumalıdır. Uşaqlardan 
kimin ayağına torba dəysə, o dairənin içərisindəki uşağı əvəz etməlidir. 
Dairə içərisində olan uşaq dairənin mərkəzində durmalıdır. 
Düzgün dairə çəkmək üçün bir ip olmalı, ipin bir ucunu şüş bir ağaca 
bağlayıb yerə çalmalıdır. O biri ucuna təbaşir, mıx, yaxud şüş daş 
bağlayaraq dairəni çəkməlidir. 
 
 
Mərə tutdu 
 
Yaş 10-16. 
Oyunçuların sayı 5-10. 
Ləvazimat: oyunçuların sayı qədər çubuq və bir top. 
Hər uşaq özünə balaca çuxur çala qazır və əlindəki çubuğunun 
bir ucunu çalaya qoyur, o biri ucunu əlində tutur və çubuğu dik 
saxlayır. Uşaqlar bu minvalla həm də dairə təşkil edirlər (şəkil 12). 
Uşaqlardan biri dairə içərisində dayanır. Dairənin mərkəzinə iri bir top 
və yaxud da doldurulmuş top qoyulur. 
Uşaqlardan biri yerindən çıxaraq əlindəki çubuqla topu vurur 
və həmin dəqiqə öz yerinə qayıdaraq çubuğunun ucunu öz çalasına 
qoyur. Başqa uşaqlarda həmin hərəkəti təkrar edirlər. Dairənin 
mərkəzində dayanmış uşaq çalışır ki, topu vuranın yerinə qayıdıncaya 
qədər öz çubuğunu onun çalasına qoysun. Əgər mərkəzdəki uşaq buna 
müvəffəq ola bilirsə, bu zaman yeri tutulan uşaq mərkəzə gəlir və 
həmin oyunçunu əvəz edir. 
Oyunda çalasının tutulmasına imkan verməyən uşaqlar qalib 
hesab olunur və oyun bu minvalla əvvəlki qayda ilə davam edir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 291 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 12. 
 «Mərə tutdu» oyunu 
 
Çiling ağac 
Yaş 10-16. 
Oyunçuların sayı 2-6. 
Ləvazimat: 60-70sm. uzunluğunda və iki barmaq 
yoğunluğunda bir ağac və 15-20sm uzunluğunda və nazik barmaq 
yoğunluğunda çiling (kiçik bir ağac). Oyunu başlamazdan əvvəl oyun 
nöqtəsi çala, kiçik bir çuxur qazılır (şəkil 13). Bura oyunun mərkəzi 
adlanır. Oyunçular iki dəstəyə ayrılırlar. Oyunda hər tərəfdən bir uşaq 
iştirak edir.Uşaqlar «yaş», «quru» atırlar (püşk) qalib gələn tərəf oyuna 
başlayır.  
Oyunun gedişi: Oyunu başlayan tərəfin uşaqlarından biri 
ağacla çilingi vurur və ağacı çalaya qoyur. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 292 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 13. 
 «Çiling ağac» oyunu 
İkinci dəstənin uşaqlarından biri isə çilingi havada ağacla 
vurmağa çalışır. Əgər ağac çilingə dəysə oyun bununla bitir və dəstələr 
yerlərini dəyişdirirlər. Çiling dəyməzsə oyun əvvəlki qayda üzrə 
davam edir. Birinci dəstə çilingi üç dəfə vurur və onu digər dəstəyə 
tərəf yönəldir. 2-ci dəstənin uşaqlarından biri isə öz çalalarının 
qabağında ayaq üstündə durur və öz bədəni ilə və əlində tutduğu ağacı 
ilə «uçub» gələn çilingi çalaya düşməkdən qoruyur. Bunun üçün 
çalanın kənarında çöməlir və əlindəki ağacı çala ətrafında gəzdirir, 
çiling çalaya doğru gəldikdə ağac ilə vurub qaytarır. Bu qayda ilə 
çilingi 6 dəfə vurulur və onu digər dəstəyə tərəf yönəldir və bununla da 
oyun bitir. Bütün oyun müddətində əgər ikinci oynayan tərəf çilingi 
 293 
«göydə» tuta bilirsə yaxud çilingi çaladan bir ağac məsafəyə sala 
bilirsə, oyun bitmiş hesab olunur. İkinci tərəf oyunu yenidən başlayır. 
 
Dayan 
 
Yaş 12-16. 
Oyunda 6-12 uşaq iştirak edir. 
Ləvazimat: top. 
Uşaqlar sıraya düzülürlər (şəkil 14) və birincidən başlayaraq 
sıra ilə sayırlar: 1, 2, 3, 4, 5, 6. hər bir uşaq öz nömrəsini yadında 
saxlamalıdır. Say qurtardıqdan sonra, uşaqlardan biri sıradan kənara 
çıxır, topu atır və uşaqlardan birinin nömrəsini səsləyir. Çağırılan uşaq 
qabağa çıxır. Başqa uşaqlar isə qaçırlar. Birinci uşaq olduqca sürətlə 
topu tutmağa çalışır. Topu tutan kimi «dayan» - deyə çığırır. Bu zaman 
bütün qaçan uşaqlar dayanırlar. Birinci uşaq topu yanında duran 
uşaqlardan birinə vurur və yerindən tərpənmir. O, yalnız o tərəf bu 
tərəfə əyilə bilər, yaxud yerində tullana bilər. Əgər top oyunçulardan 
heç birinə dəyməzsə, yenə birinci uşaq topun dalınca gedir, o biri 
uşaqlar isə qaçmağa başlayırlar. 
Qovan uşaq topu ələ götürdükdə, dayan deyə çağırır və 
yaxındakı uşağı vurur; bu qayda ilə oyun davam edir. Əgər birinci uşaq 
oyunçulardan birini top ilə vura bilirsə, vurulan uşaqla öz yerini 
dəyişir. 
 
İki şəhər 
 
Yaş 10-14. 
Oyunda 10-20 uşaq iştirak edir. 
Oyun yerində bir düzbucaqlı çəkilir. Düzbucaqlının ortasından 
və kənarlarından düz xətlər çəkilir. Kənar hissələrdəki xətlər ortadan 
çəkilmiş xəttin sağ (sol) hissəsindən kiçik olmalıdır. Bu şərti olaraq 
«şəhərcik» adlanır (şəkil 15). 
Beləliklə, hər iki tərəfdə bir «şəhər» yaranır. Uşaqlar iki 
bərabər dəstəyə bölünür və ortadakı xətt üzrə hər iki tərəfdə arxa-
arxaya dururlar. Hər dəstənin bir rəhbəri olur. «yaş» «quru» deyib püşk 
atırlar. Uduzan tərəf qaçır, o biri tərəf qovur. Bir dəstənin uşaqları 
qaçarkən o biri dəstənin uşaqları onları tutub «əsir» almağa çalışırlar. 
 294 
«Əsir» almaq üçün əl ilə toxunmaq kifayətdir. Əsir düşənlər oyundan 
çıxarılır. İkinci dəfə püşk atırlar və oyun əvvəlki qayda ilə davam edir. 
Bir tərəfin uşaqları tamam «əsir» alındıqdan sonra oyun bitir. 
Şəhərə çatdıqda və ya şəhər xəttini keçdikdən sonra əsir götürmək 
olmaz.  
Oyun yerinə və iştirakçıların sayına uyğun olaraq dördbucaqlı 
çəkilir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 295 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 14. 
 «Dayan» oyunu 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 296 
Şəkil 15. 
 «İki şəhər» oyunu 
Qaçdı tutudu 
Yaş 10-14.  
Oyunda 10-20 uşaq iştirak edir. Uşaqlar dairə təşkil edirlər. İki 
uşaq dairə kənarında qalır (şəkil 10). Biri qovur, o biri qaçır. Qaçan 
uşaq dairəyə daxil olub uşaqlardan birinin yanında dayanır. Bunun sağ 
tərəfindəki uşaq dairədən çıxıb əvvəlki uşağı qovmağa başlayır. Qaçan 
uşaq dairəyə girir. Onun sağındakı uşaq isə dairədən çıxaraq dairədən 
kənardakı uşağı qovmağa başlayır və bu qayda ilə davam edir. Oyunu 
4-5 dəfə təkrar etmək olar.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 16. 
 «Qaçdı-tutdu» oyunu 
 
Gözbağlıca 
 
 297 
Yaş 10-16. 
Oyunda 10-30 uşaq iştirak edir. 
Oyun ləvazimatı: fit və qayış (dirə). 
Uşaqlar əl-ələ tutub dairə düzəldirlər. İki uşaq ortaya çıxır 
(şəkil 17). Birinə fit, o birinə dirə (qayış) verilir. İkisinin də gözü öz 
yaylıqları ilə bağlanır. Uşaqların biri fit çala-çala qaçır. O biri qayışla 
onu vurmağa çalışır. Dairədə olan uşaqlar onları dairə xaricinə 
buraxmırlar. Fit çalan uşağa qayış dəyirsə, bu vaxt uşaqlar yerlərini 
dəyişdirirlər. Bu oyunu dirəsiz qayışsızda oynamaq olar: bu halda 
ikinci uşaq birinci uşağı tutmağa çalışır. Uşaq tutulduqda yerlər dəyişir. 
Oyun beləliklə davam edir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 17. 
 «Gözbağlayıcı» oyunu. 
 
Balıq ovu 
 
Yaş 10-14. 
Oyunda 16-20 uşaq iştirak edir. 
 298 
Oyun meydançada aparılır, meydançanın bir tərəfində dairə 
çəkilir, bu dairə «balıqçı evi» adlanır (şəkil 18). 
Uşaqlar iki dəstəyə bölünürlər: «balıqlar» və «balıqçılar» 
«balıqlar» meydançada o tərəfə, bu tərəfə gəzişirlər. «balıqçılar» əl-ələ 
tutub dairə təşkil etməklə gəzişərək «balıqları» tutmağa başlayırlar. 
Dairə ilə hərəkətdə olan uşaqlar balığa yaxın gəldikdə qəflətən onu 
əhatə edib dairəyə alırlar. Balıq «çırpınaraq» dairəni yarıb çıxmağa 
çalışır. Dairədən çıxa bilməyən balıqlar tutulmuş hesab edilir. 
Tutulmuş balığı meydançadakı dairə içərisinə «balıqçı evinə» salırlar. 
Tutulmuş balıqlar balıqçı evindən kənara çıxmamalıdır. Oyun bu qayda 
ilə davam edir.  
Bütün balıqlar tutulduqdan sonra, uşaqlar yerlərini 
dəyişdirirlər. Balıqlar balıqçı yerinə, balıqçılar isə balıqların yerinə 
keçirlər. 
Oyun qaydalarında dəyişikliklər etməklə həmin oyunu başqa 
variantda da təşkil etmək olar. Yəni tutulanları «balıqçı evində 
saxlamaq deyil, onların balıqçı uşaqlara qoşulub ovla məşğul olmaları 
nəzərdə tutulur. Bu variant oyun müddətində bütün uşaqların hərəki 
fəallığının yüksəldilməsi üçün çox vacibdir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 18. 
 299 
 «Balıq ovu» oyunu 
Kartof əkirik 
 
Yaş 10-13. 
Oyunda 15-30 uşaq iştirak edir.  
Ləvazimat: bir neçə torba. 
Uşaqlar bir neçə bərabər dəstəyə bölünürlər. Yerdə uzun bir 
düz xətt çəkilir (Şəkil 19). Uşaqlar dəstələr ilə xəttin qarşısında 
dururlar. Xətdən 10-15m məsafədə hər dəstənin qarşısında bir neçə 
kiçik dairələr çəkilir. Hər dəstənin bir dənə torbası vardır. Hər torbanın 
içində bir neçə daş, yaxud da kartof qoyulur (məsələn; üç dənə).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 19. 
 «Kartof əkirik» oyunu 
 
Komanda ilə hər dəstədən bir uşaq çıxır, torbadakı daşları (kartofları) 
qarşıdakı dairələrin içinə qoyur (kartofu əkir) və geriyə dəstəyə 
 300 
qayıdır. Sonra torbanı sırada duran ikinci yoldaşına verir. İkinci yoldaş 
isə sürətlə qaçaraq daşları (kartofları) torbaya yığır və torbanı gətirib 
ucuncu yoldaşına çatdırır. Üçüncü yoldaşda eyni ilə həmin hərəkəti 
təkrar edərək torbanı dördüncü yoldaşına verir. Beləliklə, oyunda 
dəstənin bütün uşaqları iştirak edir. Hansı dəstənin uşaqları kartofu tez 
əkib qurtarsa o dəstə oyunun qalibi sayılır. 
 
 
Üçüncü qaç! 
 
Yaş 10-14. 
Oyunda 10-20 uşaq iştirak edir. 
Uşaqlar iki, iki bir-birinin arxasında durub dairə təşkil edirlər 
(şəkil 20). Həmin uşaqlardan biri qovur. O biri isə qaçır. Qaçan uşaq 
gəlib uşaqlardan hər hansı birinin qabağında dayanır. Arxada duran 
uşaq dairədən çıxır və əvvəlki uşağı qovanı qovmağa başlayır. Qaçan 
uşaq müəyyən vaxt qaçdıqdan sonra başqa bir oyunçunun önündə 
durur. Bu qayda ilə oyun davam edir. Oyunu bir neçə dəfə təkrar etmək 
olar. 
Oyun olduqca maraqlı və cəlbedicidir. Bu şərtlə o düzgün, 
qoyulmuş qaydalar üzrə həyata keçirilsin. Yəni yoldaşı qovarkən artıq 
hərəkətlər etməməlidir. Qaçarkən bir-birini itələmək, tutub saxlamaq, 
zor tətbiq etmək, hündürdən qışqırmaq, kimi isə ələ salmaq, idman 
geyimindən tutmaq yolverilməzdir. Çalışmaq lazımdır ki, oyunda 
bütün uşaqlar oynasınlar, fəal iştirak etsinlər. Oyun 2-3 iştirakçının 
üzərində qoyulmamalıdır. Xüsusən, oyunda düzgün qaçmağa və 
obyektiv olmağa səy göstərilməlidir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 301 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 20. 
 «Üçüncü qaç!»  oyunu 
 
Qaçanı qov 
 
Yaş 10-14. 
Oyunda 10-20 uşaq iştirak edir. 
Böyük bir dairə çəkilir. Uşaqlar dairənin kənarı ilə bir-birindən 
2-3m məsafədə düzülürlər(şəkil 21). Rəhbərin komandası ilə uşaqlar 
qaçmağa başlayırlar. Hər uşaq qabaqda qaçan uşağa əl ilə toxunmağa 
çalışır. Toxunulan uşaq oyundan çıxarılır. Oyun bir uşaq toxunulmayıb 
qalıncaya (axırıncıya) qədər davam edir. Axıra qalıb heç əl ilə 
toxunulmayan uşağı qalib sayılır. 
Qaçılacaq məsafə uşaqlar tərəfindən qabaqcadan 
müəyyənləşdirilir. 
 
 
 
 
 
 302 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 21. 
 «Qaçanı qov» oyunu 
Topla qaçanı vurmaq 
 
Yaş 10-14 
Oyunda 10-20 uşaq iştirak edir. 
Ləvazimat: top. 
Uşaqlar iki dəstəyə bölünüb dairə təşkil edirlər. Dəstələrdən 
biri çöməlir, digər dəstə isə onun arxasında ayaq üstə dayanır (şəkil 
22). Beləliklə, uşaqlar cüt-cüt düzülmüş olurlar. Uşaqların arasındakı 
məsafə təxminən 3 və ya 4m olmalıdır. Ayaq üstə duran uşaqlar topu 
bir-birinə atırlar. Əgər ayaq üstə duranlardan biri topu tuta bilməzsə 
onlar dərhal qaçmağa başlayırlar. Səplənmiş uşaqlar topu götürüb 
qaçanlardan birini vurmağa çalışırlar. Onlar qaçanlardan birini vura 
bilsələr dəstələr yerlərini dəyişirlər. Yəni ayaq üstə duranlar çöməlir, 
çömələnlər isə ayağa qalxırlar. Oyun əvvəlki qayda da davam etdirilir. 
Oyunu keçirməkdən ötrü qaçış sahəsi qabaqcadan müəyyən olunur. Üç 
 303 
dəfə topu salan dəstə digər dəstənin uşaqlarını arxasına mindirib, 10m 
məsafəyədək aparmalıdır.  
 
Top kimə dəysə 
 
Yaş-10-14 
Oyunçuların sayı 10-20 uşaq. 
Meydançada böyük bir dairə çəkilir. Uşaqların bir hissəsi 
dairənin içərisinə doluşurlar. O biri hissəsi dairənin kənarında bir 
birindən bir metr məsafədə dayanırlar (şəkil 23). Dairədən kənarda 
olan uşaqların əllərində top olur. Oyun başlanır. İstər dairə daxilindəki 
uşaqlar və istərsə də dairə xaricində olan uşaqlar var-gəl edirlər. Bir-
birinə ötürməklə (rəqibi aldatmaq məqsədilə) hücum təşkil etməyə 
cəhd göstərirlər. Dairə içərisində olan uşaqlar isə əksinə hərəkət 
edirlər, özlərini müdafiə etməyə, topun dəyməsindən qorunmağa 
çalışırlar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 304 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 22. 
 «Topla qaçanı vurmaq» oyunu 
Kənarda olanlar topla içəridə onlardan birini vurmağa çalışırlar. 
İçəridəkilər o tərəfə, bu tərəfə əyilir, atılıb düşür və özlərini topdan 
qoruyurlar. Kimə top dəysə oyundan çıxarılır. İçəridə bir oyunçu 
qalıncaya qədər oyun davam etdirilir. 
Əgər içəridəkilər topu «göydə» tuta bilsələr, oyundan 
çıxarılmış uşaqlar yenidən dairə içərisinə daxil olur və oyunu yenidən 
davam etdirirlər.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 305 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 23. 
 «Top kimə dəysə» oyunu 
Dördbucaq («Yer tutma») 
 
 
Yaş 10-14. 
Oyunda 5 uşaq iştirak edir. 
Həyətdə bir dörd bucaq şəkli çəkilir. Uşaqların hər biri bir 
bucaqda dayanır. Beşinci uşaq ortada dayanır (şəkil 24).  
Bucaqda duran uşaqlar yerlərini dəyişdirirlər. Bu zaman ortada 
duran uşaq bucaqlardan birini tutmağa çalışır. Yeri tutulan uşaq və 
oyunu uduzmuş hesab edilir və ortaya çıxır. Oyun bu qayda ilə davam 
etdirilir. 
 
Bayrağı tap görüm 
 
Yaş 10-13 
Oyunda 8-10 uşaq iştirak edir.  
Oyun ləvazimatı: gözü bağlamaqdan ötrü hər bir uşaq üçün bir 
yaylıq.  
Yaylıq uşağın özününkü olmalıdır. Uşaqlar dairə təşkil edirlər. 
Dairənin ortasında 8-10 addım məsafədə bayraq sancılır (şəkil 25). 
Uşaqlar gözlərini yaylıqları ilə bağlayırlar. Rəhbər komanda verir: 
sağa, sola dön! İrəli addımla marş! və s. Uşaqlar həmin komandanı icra 
edirlər. Rəhbər yenidən komanda verir: bayrağa doğru marş! Uşaqlar 
8-10 addım bayrağa doğru addımlayırlar. Yeni komanda verilir: dur və 
gözəlrini aç! uşaqlar gözlərini açır və mərkəzdəki bayrağa baxırlar. 
 306 
Kim addımlayaraq bayrağa daha yaxın gəlibsə həmin uşaqlar qalib 
hesab olunur. Beləliklə, oyun bir neçə dəfə davam edir.  
Bayrağı görməmək şərti ilə dəsmal gözə bağlanmalıdır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 307 
 
 
 
 
Şəkil 24. 
 «Dördbucaq» («Yer tutma») oyunu 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 308 
 
Şəkil 25. 
«Bayrağı tap görüm» oyunu 
Gizlən, səni görməsinlər 
 
Yaş 10-13 
Oyunda 10-20 uşaq iştirak edir.  
Oyun kol-koslu, kələ-kötürlü, enişli-yoxuşlu, dərəli-təpəli 
yerlərdə oynanılır. 
Uşaqlar bir kənarda sıraya düzülürlər. Bir rəhbər və bir 
«aparıcı» seçirlər. Aparıcı 50-100 addım qabağa keçir və arxası 
uşaqlara durur (şəkil 26). Rəhbər fit verir, uşaqlar hərəsi bir kolun, ya 
təpənin dalında gizlənirlər. Rəhbər ikinci dəfə fit verir, aparıcı çevrilir 
və bir dəqiqə müddətində baxır. Görə bildiyi uşağı adı ilə çağırır. 
Gizlənə bilməyib görünən uşaqlar oyundan çıxarılır. Sonra rəhbər yenə 
də fit çalır, uşaqlar isə qaçıb ağacların, kol-kosun, daşların arxasında 
gizlənirlər. Bu qayda ilə oyun davam edir. Gizlənmə müddətində 
gizlənən uşaqlardan biri top ilə aparıcını vura bilirsə, o uşaq aparıcı 
rolunda çıxış edir. 
Bütün uşaqlar tapıldıqdan sonra oyun bitir. 
Oyunun daha da səmərəli təşkili və keçirilməsi başlıca 
şərtlərdən sayılır. Buraca oyunçu aparıcı tərəfindən tapıldıqda o 
cığallıq etməməli, könüllü olaraq uduzduğunu etiraf etməli və digər 
oyun. İştirakçılarının narazılığına şərait yaratmamalıdır. 
Oyunda başlıca məqsəd hər hansı bir xoşagəlməz hadisə baş 
verdikdə ( fövqalədə vəziyyət, müharibədə düşməndən özünü qoruyub 
ona zərbə endirmək) cəldlik göstərib tam olaraq qaçıb gizlənmək, 
özünü təhlükədən qorumaq, lazım gəlsə gizləndiyi yerdən çıxıb 
düşməni məhv etmək və s. keyfiyyətləri aşılamaqdan ibarətdir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 309 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 26. 
 «Gizlən, səni görməsinlər» oyunu. 
Topla atışma 
 
 
Yaş 10-13 
Oyunda 15-20 uşaq iştirak edir.  
 310 
Ləvazimat: top və təbaşir. 
Uşaqlar iki dəstəyə bölünür və hər dəstə özü üçün kapitan 
seçir. Oyuna başlamazdan əvvəl yerdə təbaşirlə bir düz xətt çəkilir. Bu 
xətdən 8-10m məsafədə dəstələrin önündə orta xəttin sağ və sol 
tərəfində xətlər çəkilir (şəkil 27). Həmin xətlərin arxa tərəfi «şəhər» 
adlanır. Hər dəstə öz şəhərində dayanır. Sonra dəstə başçıları püşk 
atırlar. Püşk hansı dəstənin xeyrinə olursa ilk olaraq oyunu da o dəstə 
başlayır. Yəni onlar ilk olaraq topu qarşıdakı komandaya tərəf atır. 
Onların komanda üzvlərindən birini vurur. Top həmin komandanın 
oyunçularından birinə dəyən kimi kapitan fit verir oyunu dayandırır. 
Top dəyən uşaq əsir aparılır. Oyun bu qayda ilə davam edir. Bir tərəf o 
biri tərəfi tam əsir götürdükdə oyun dayandırılır.  
Oyunun şərtləri: 1) kapitan «əsir» götürülmür. Ona dəyən top 
hesaba alınmır. Onun da başlıca vəzifəsi daha çox topu tutub dəstəsinə 
ötürməkdən ibarətdir.  
2) əsir aparılan uşağa o biri tərəf top vura bilsə, bu uşaq 
əsirlikdən qurtarır və öz yerinə qayıdır.  
3) hər hansı bir oyunçu orta xətti keçərsə o əsir düşmüş hesab 
edilir. 
4) top yerə dəydikdən sonra qalxıb oyunçuya dəyirsə bu 
hesaba alınmır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 311 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Səkil 27. 
 «Topla atışma» oyunu 
Qələndər, ay Qələndər 
 
 
Yaş 10-13. 
Oyunçuların sayı: 8-15 
Uşaqlar sıraya düzülürlər. Onlardan biri aparıcı olur. Aparıcı 
olan uşaq əlində bir qayış (turna) saxlayır və ürəyində bir quşu tutub, 
bu quşun əlamətlərini uşaqlara təsvir edir. Aparıcı danışdıqça uşaqlar 
hamısı bir ağızdan «Qələndər, ay Qələndər» deyib avazla səslənirlər.  
Aparıcı: bir quşum var bu boyda (əllərilə quşun böyüklüyünü 
göstərir) 
Uşaqlar: Qələndər, ay Qələndər. 
 312 
Aparıcı:  dimdiyi var bu boyda (barmaqları ilə ürəyində 
tutuduğu quşun dimdiyinin böyüklüyünü göstərir). 
Uşaqlar: Qələndər ay Qələndər. 
Aparıcı: bu qayda ilə ürəyində tutduğu quşun əlamətlərini 
(boyunu, dimdiyini, qanadını, ayayqlarını, dırnaqlarını) təsvir edir. 
Uşaqlar da hər dəfə Qələndər ay Qələndər deyib şənlənirlər. Aparıcı 
sözünü qurtardıqdan sonra, üzünü uşaqlara tutub soruşur: bu nə 
quşdur? Əlindəki qayışı sırada duran uşaqların birinə verir. Həmin 
uşaq hər hansı bir quşun adını deyir. Əgər o quşun adını deməzsə bu 
zaman başçı deyir: «yalandır, ver qayışı tapana». Uşaq qayışı 
yanandakı yoldaşına verir. Bu qayda ilə qayış doğru cavab tapıncaya 
qədər əldən ələ keçir. Doğru cavab verildikdə, aparıcı «palandır» 
deyərək ucadan xoş avazla səslənir. «Palandır» sözünü eşidən kimi 
bütün uşaqlar qaçırlar. Quşu tapan uşaq isə əlindəki qayışla uşaqları 
qovur. Uşaqlar isə yuvaya (mərəyə) çatıncaya qədər sürətlə qaçır. 
Qayış kimə dəysə, o aparıcı rolunda çıxış edir. Yəni aparıcı olur. 
Göründüyü kimi, bu oyun uşaqların hərəki qabiliyyətlərinin (sürət, 
cəldlik, çeviklik və s.) və həm də zehni cəhətdən inkişafına kömək 
edir. Onlar quşu əlamətlərinə görə tapmaq üçün düşünür. Fikri 
fəallığını artırır.  
Beləliklə, bu oyunda oyunçular fəal istirahət etməklə yanaşı, eləcə də 
fiziki və zehni yükləri bir-birilə növbələşdirir. 
 
 
Traktorçular 
 
Yaş 8-10 
Oyunçuların sayı 16-18 
Uşaqlar dörd sıraya düzülürlər. Sıradakı uşaqlar cüt-cüt, qoşa-
qoşa dayanırlar. Cüt dayanmış uşaqlardan biri traktorçu, o biri traktor 
olur. Traktorçu əlini traktorun çiyninə qoyur. Bütün sırada dayanmış 
uşaqlar yaxındakı yoldaşı ilə həmin qaydada düzülürlər. 
Rəhbər komanda verir: «Traktoru işə salın!»  
Bu zaman uşaqlar yerlərində tərpəşirlər və ağızları ilə 
Z..Z..Z..Z..Z..Z.. – səs edirlər. 
Rəhbər: fit verin! 
Uşaqlar: U..U..U..U..U 
Rəhbər – işə çıxın! 
 313 
Traktorlar işə çıxırlar. Yəni uşaqlar sıradan çıxıb öz cütlüyü ilə 
birlikdə tarlalara gedirlər.  
Rəhbər yenidən siqnal verir: traktorlar yerinə!» bu vaxt uşaqlar 
qaçaraq öz yerlərini tuturlar. Oyunda öz yerinə hamıdan tez qayıdıb 
düzülürsə o sıra qalib sayılır. 
 
 
Bostanda 
 
Yaş 8-10 
Oyunçuların sayı 15-30 
Ləvazimat: 70 ya 80 ədəd xırda çöplər. 
Meydançada bir düz xətt çəkilir. Xəttin bir tərəfində 7-8 addım 
məsafədə bir dairə çəkilir. Bu dairə tərlan yuvasıdır. Xətt ilə yuvanın 
arasındakı boşluq, bostan yeridir. Bostana xırda çöplər səpilir. 
Əvvəlki xətdən dörd beş addım aralıda ikinci bir xətt çəkilir. 
Həmin xətdən bir az aralı 2 dairə çəkilir ki, bunlar da göyərçin yuvası 
adlanır (şəkil 28). Hər dəstə bir yuvanın (dairənin) ətrafında dayanır. 
Uşaqlardan biri rəhbər, o biri isə tərlan olur. Tərlan öz 
yuvasına çəkilir və gözləmə mövqeyində durur.  
Rəhbərin işarəsi ilə oyun başlanır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 314 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 28. 
 «Bostanda» oyunu. 
Tərlan bostanın üzərində uçur, yəni qollarını açaraq o tərəfə, 
bu tərəfə qaçır, hopppanır. Quşlar (uşaqlar) tərlandan qorxaraq 
yuvalarında dayanırlar. 
Tərlan bir qədər bostanda var-gəl etdikdən, hoppandıqdan, 
qaçdıqdan sonra öz yuvasına qayıdır. Bu zaman quşlar yuvalarından 
(dairələrdən) çıxaraq. Bostana doluşur və özləri üçün dən-çöp 
toplayırlar. 
Rəhbər qəflətən səslənir: «Tərlan gəldi!» Uşaqlar sürətlə 
qaçaraq öz yuvalarına qayıdırlar. Tərlan isə uşaqlardan bir neçəsini 
tutmağa səy göstərir. Tutulan uşaq tərlan tərəfə keçir və ona kömək 
edir. Dəstələrdən hansı daha çox dən-çöp yığırsa, bu dəstə oyunu 
udmuş hesab olunur. 
Oyun bir neçə dəfə keçirildikdən sonra yenidən ən bacarıqlı 
uşaqlardan rəhbər və tərlan seçmək məqsədə uyğundur. 
 
 
Kim götürər 
 
Yaş 8-12 
Oyunçuların sayı 10-18 
Meydançada iki düz xətt çəkilir. Xətlərarası məsafə 12-18 
addım olmalıdır. Uşaqlar iki dəstəyə bölünürlər. Dəstələr xətlər üzrə 
sıraya düzülür. Hər dəstədən bir uşaq ortaya çıxır və onlar üz-üzə 
dururlar. Ortaya bir top qoyulur. Birinci dəstənin uşaqları növbə ilə 
müxtəlif hərəkətlər icra edir (gəzir, fırlanır, qollarını açır, əllərini yerə 
qoyur, hoppanıb düşür və s.) ikinci uşaq bu hərəkətləri təkrar etməlidir. 
Birinci uşaq müxtəlif hərəkətlərlə ikinci uşağın başını qarışdırır və 
 315 
birdən topu götürüb qaçır. İkinci dəstənin rəhbəri isə həmin an uşağın 
dalınca qaçıb onu tutmağa (tapmağa) çalışır. Topu aparan uşaq öz 
sırasına çata bilirsə oyunu yenə birinci dəstənin uşaqları davam etdirir. 
Əgər əksinə ikinci dəstənin rəhbəri topu qaçıran uşağı tuta bilmirsə 
oyunu ikiknci dəstə başlayır. Hansı dəstə daha çox uşaq (əsir) tutmuş 
olursa, o dəstə oyunun qalibi sayılır. 
Naxquli 
 
Yaş 8-13 
Oyunçüların sayı 2-6 
Ləvazimat: çubuq və çiling (naxquli). Çilingin uzunu 15-20sm, 
çubuğun uzunluğu isə 60-70sm olmalıdır. Çilingin iki ucunu da bir 
qədər şişləməlidir (yonmalı-itiləməlidir). Əvvəlcə bir çala qazılır. 
Uşaqlar bir-birinin ardınca sıraya düzülürlər. Onlar növbə ilə çilingi 
yerə qoyub, çubuqla bir ucundan vururlar. Çiling yerdən qalxıb 
müəyyən məsafə uzağa düşür. Bu məsafəni həmin çubuqla ölçür və 
onun necə çubuq uzunu olduğunu müəyyənləşdirirlər. Sonra ikinci 
uşaq çilingi çalaya qoyur və vurur, məsafəsini isə öz çubuğu ilə ölçür. 
Oyun bu qayda ilə davam edir. Uşaqların hansının çilingi daha uzağa 
düşərsə o uşaq oyunun qalibi hesab olunur. Çilingi daha uzağa düşmüş 
uşaq çilingi əlinə götürür «naxquli.. i..i..i» deyərək, qaçmaqla özünü 
çiling qoyulan çalaya çatdırır. Həmin oyunçu da oyunu yenidən 
başlayır.  
Oyunun şərti: qalib gəlmiş uşaq «naxquli…i..i..i sözünü çalaya 
çatana kimi səsləndirməlidir. 
Oyunun şərtləri:  
1) qaçan uşağa toxunmaq lazımdır. 
2) oyun zamanı intizamsızlığa, kobudluğa yol verilməməlidir. 
3) qaçan uşağı itələmək və onun geyimindən tutmaq 
qadağandır. 
4) toxunulan uşaq müqavimət göstərmədən dərhal dayanmalı 
və göstərilən yerdə gözləməlidir. 
Həmin oyunda bir sıra qabiliyyətlər aşılanır. Xüsusən, tənəffüs 
sistemi inkişaf etdirilir, dəqiqlik, cəldlik, sürət, möhkəm iradə, 
rəqibdən özünü qoruma, istənilən məsafəni qət etmək, məqsədə nail 
olduqdan sonra mərkəzə qayıtmaq (çiling qoyulan yer) və s. həyatı 
vərdişlər mənimsədilir. 
 
 316 
 
Güzgü 
 
Oyunçuların sayı 10-20 
Uşaqlar dairəvi düzülürlər. Hər uşağın yanında balaca dairə 
çəkilir. Yalnız rəhbər dairəsizdir. Oyun başlanır. Rəhbər uşaqlardan 
birinə yaxınlaşır və əl-qolu ilə, yaxud da üzü ilə bir hərəkət (mimika) 
edir. Yaxınlaşan uşaq da hərəkətləri təkrar etməli və rəhbərin dalınca 
getməlidir. Rəhbər bu qayda ilə başqa uşaqlara yanaşır. Rəhbərin 
hərəkətlərini onun arxasınca gələn bütün uşaqlar da təqlid edirlər. 
Rəhbər öz arxasınca 10-15 uşaq toplayıncaya qədər oyun bu qayda ilə 
davam etdirilir. Birdən rəhbər «güzgü sınıb» deyib səslənir. Rəhbər və 
onun arxasında olan bütün uşaqlar qaçaraq hər hansı dairəni tutmağa 
cəhd edirlər. Əvvəlki dairələr içərisində qalan uşaqlarda öz 
dairələrindən çıxıb, yeni dairə tuturlar. Hansı uşaq dairəsiz qalırsa, o 
rəhbəri əvəz edir.  
Bundan sonra oyun yenidən davam edir. 
 
 
Gizlən bac 
 
Yaş 8-10 
Oyunçuların sayı 5-10 
Uşaqlar sıra ilə düzülür və bir yeri özlərinin məhəllə yeri kimi 
qəbul edirlər (duracaq yeri). Uşaqlardan biri sıradan irəli çıxır başdan 
başlayaraq yoldaşlarını bir-bir göstərərək deyir: ağşanı, qaraşanı, 
dərbəndi, kişmiş. Hansı uşağa kişmiş sözü düşürsə o uşaq kənara çıxır. 
Sıradan qabağa çıxmış uşaq yenidən həmin sözləri səsləndirir. Oyun 
təkrar olunur. 
Axırda bir uşaq qalır. Bu uşaq gözünü yumur və üç-
dörd…dörd-üç…dörd-beş beş-dörd. Bu zaman digər uşaqlar qaçıb 
gizlənirlər. Sayan uşaq gözünü açır və yoldaşlarını axtarmağa başlayır. 
Hansı uşağı görürsə və ya tapırsa gəlib əlini məhəlləyə vurur və deyir: 
«əlim məhəllədə». Tapılan uşaq gəlib məhəllədə dayanır. Qaçan 
uşaqlar da öz tərəflərindən məhəlləyə doğru gəlməyə başlayırlar. 
Həmin uşaqlar çalışır ki, axtaran uşaqdan xəlvət gəlib özünü öz 
məhəlləsinə çatdırsın. Çatan uşaq əlini məhəlləyə vurub «əlim 
məhəllədə» deyir.  
 317 
Axırıncı uşaq tapılıncaya qədər oyun davam edir. Kim axıra 
qalırsa oyunu uduzmuş olur. Və gözü yumulan uşağın yerinə keçir. 
Oyun yenidən başlanır. 
 
Uçdu-uçdu 
 
Yaş 8-10 
Oyunçuların sayı 5-10 
Uşaqlar dairə vurub otururlar. Biri başçı olur. Başçı hər hansı 
bir quşun adını çəkərək, «uçdu, uçdu» deyir və barmağını yuxarı 
qaldırır. Yerdə qalan uşaqlarda hamı birdən «uçdu» deyib barmaqlarını 
qaldırır. Başçı arada uçmayan bir cismin adını deyib (inək nədi!) 
barmağını qaldırır. Kim yanılıb         barmağını qaldırsa və ya «uçdu» 
deyib səs çıxararsa oyunu uduzmuş hesab olur. Oyun aşağıdakı qayda 
ilə davam edir.  
Məsələn: 
Başçı: uçdu, üçdu! 
Uşaqlar: uçdu! 
Başçı: sərçə uçdu! 
Uşaqlar: uçdu! 
Başçı: toyuq uçdü! 
Uşaqlar: uçdu! 
Başçı: qaranquş uçdu! 
Uşaqlar: uçdu!  
Başçı:kənd uçdu! 
Uşaqlar: yox, yox, yox! 
 
 
 
 
 
 
8.2.Ev şəraitində oyunlar 
Şamı söndürmə 
Yaş 8-13 
Oyunçuların sayı 5-10.  
Otağın bir başında stul üzərində bir şam qoyulur. (Şəkil 29). Şamı 
yandırırlar. Uşaqlardan birini şamın qarşısına gətirib gözünü 
 318 
bağlayırlar. Bu uşağa geri dönmək əmrini verirlər. Geri döndükdən 
sonra 7-8 addım irəli gedir, sonra yenə geri dönmək əmri verilir, geri 
dönür. Sonra uşağa əmr verilir ki, gəldiyi qədər getsin və şamı 
söndürsün. Uşaq bir neçə dəfə şama doğru deyil otağın başqa tərəfinə 
yönəlirsə və şamı söndürmək üçün boş yeri üfürürsə, bütün uşaqlar 
ucadan gülürlər. Bu minvalla bütün oyun iştirakçıları şamı üfürüb 
söndürməyə çalışırlar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 29. 
 «Şamı söndürmə» oyunu 
Şapan gülü 
 
Yaş 8-12 
Oyunçuların sayı 8-15 
Uşaqlar dairə vurub otururlar. Biri ayaq üstə dairə xaricində 
durur. Uşaqlar doldurulmuş və yaxud ağır bir əşyanı gətirib bir-
birlərinə ötürürlər. Dairə xaricində duran uşaq əlində top olan uşağı 
əllərini onun çiyninə qoymaqla tutmalıdır. Topu tutulan uşaq topu 
tutan oyunçu ilə yerini dəyişməlidir.  
 319 
 
Hərflər 
 
Yaş-10-13 
Oyunçuların sayı 5-10 
Ləvazimat: kiçik hərflər 
Kiçik kağız parçaları üzərinə bir çox tək-tək hərflər yazılır. 
Hərflər bir torbaya, ya qutuya tökülür. Oyunçulardan hər biri 6 hərf 
götürür. Hər bir uşaq götürdüyü hərflərdən kəlmə düzəltməlidir. Kim 
kəlmə düzəldə bilmirsə oyunda məğlub sayılır. 
Qoyma otursun 
 
Yaş 10-15 
Oyunçuların sayı 6-12 
Ləvazimat: bir neçə stul 
Bir neçə stul dairə halında yan-yana qoyulur. Stulun sayı 
oyunçuların sayına bərabər olur. Oyunçulardan biri ayağa qalxır və 
dairə içərisində dayanır. Bir stul boş qalır. Oyun başlanır. Ayaq üstə 
duran uşaq çalışır ki, boş qalan stulda otursun. Elə bu zaman sol 
tərəfdə oturanlardan biri boş stulu tutur. O biri uşaqlar da yerlərini 
dəyişdirirlər. Ayaq üstə duran uşaq yenə boş stulda oturmağa çalışır. 
Yenə sol tərəfdə oturan yoldaş stulu tutur, oyun bu qayda ilə davam 
edir. Əgər ayaq üstə duran uşaq boş stulu tuta bilirsə, onun sol 
tərəfində oturan uşaq ayağa qalxır və dairəyə daxil olur. Oyun yenidən 
başlanır. 
Hə yox 
Yaş 10-15 
Oyunçuların sayı 5-10 
Uşaqlar tapılması məqsədilə 3-4 görkəmli tanınmış şair, alim 
və yazıçıların adını qabaqcadan özləri üçün müəyyənləşdirir. 
Sonra isə onlardan biri bayıra çıxır. Otaqda olan uşaqlar 
tapılması üçün həmin adlardan birini müəyyənləşdirir və öz aralarında 
səsləndirirlər. Çölə çıxan uşağı geri çağırırlar. Uşaq nəzərdə tutulan adı 
tapmağa çalışır və bunun üçün suallar verir. Digər uşaqlar isə yalnız 
«hə» yaxud «yox» sözü ilə cavab verirlər. Tutalım ki, otaqdakı uşaqlar 
öz aralarında görkəmli satirik şair Sabirin adını dilə gətirilməsini 
nəzərdə tutmuşlar. Adın tapılmasına çalışan uşaq yoldaşlarına belə bir 
sualla müraciət edir. 
 320 
Canlıdırmı? 
Hə. 
İnsandırmı? 
Hə. 
Kişidirmi? 
Hə. 
Müəllimdirmi? 
Yox. 
Şairdirmi? 
Hə. 
Sağdırmı? 
Yox. 
Sabirdirmi? 
Hə. 
Hə sözündən sonra növbəti uşaq bayıra çıxır. Otaqdakılar 
yenidən məsləhətləşir, yeni adlar müəyyən edir. Bundan sonra o otağa 
gəlir və suallarını verməyə başlayır.  
Beləliklə, bütün uşaqlar növbə ilə adların tapılmasında fəal 
iştirak edirlər. 
 
Yazılı sual cavab 
Yaş 10-15 
Oyunçuların sayı 8-15 
Oyun iştirakçılarına bir parça kağız paylanır və təklif edilir ki, 
onlar kağızlara istədiyi bir sualı yazsın. Sonra kağızlar toplanır və 
ortaya qoyulur. Uşaqlar bu kağızlardan birini çəkib, yazılı üzünü 
oxumadan arxa üzünə istədikləri bir cavabı yazırlar. Yenə kağızlar 
toplanır və hər iki üzdə bir-bir sual cavablar oxunur. Çox vaxt 
müşahidə olunur ki, cavablar bir-birinə uyğun gəlməyərək gülməli 
şəkil alır.  
 
Üzük-üzük 
Yaş 10-15 
Oyunçuların sayı 10-20 
Uşaqlar iki dəstəyə bölünür və sıra ilə üzbə-üz dayanırlar (şəkil 
30). Hər dəstə özünə rəhbər seçir. Püşk atılır, püşk hansı tərəfin 
xeyrinə düşürsə o tərəfdə oyunu başlayır.  
 321 
Birinci dəstənin rəhbəri bir üzük və ya düymə götürür. Öz 
dəstəsinə əmr verir ki, hər bir uşaq əllərini belinə (arxasına) qoysun. 
Rəhbər arxa tərəfdən hər bir uşağa yanaşır, əllərini onun əllərinə qoyur. 
Bu qayda ilə bütün uşaqlara yanaşır və üzüyü (düyməni) uşaqlardan 
birinin ovcuna qoyur. Rəhbər bu işi elə aparır ki, o biri tərəf üzüyün 
kimə verildiyini bilməsin. Sonra uşaqlar əllərini yumaraq qabağa 
çıxarırlar. İkinci tərəf üzüyün kimin əlində olduğunu tapmağa çalışır. 
İkinci tərəf ancaq üç uşağın əllərini açdıra bilər. Üç uşaqda üzük 
tapılmasa ikinci tərəf uduzmuş olur. Bundan sonra növbə ikinci 
dəstəyə keçir. Bu dəfə ikinci dəstə düyməni gizlədir, birinci dəstə isə 
onu tapmağa çalışır. Hansı dəstə düyməni daha çox tapa bilirsə onlar 
qalib gəlir. Düyməni tapmaq üçün hər dəfə yoldaşların arasından bir 
uşaq seçilir. Bu uşaq hər dəfə əl açdırdıqda yoldaşları ilə məsləhətləşir. 
Üzüyün tapılmasında dəstənin bütün üzvləri iştirak edir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 322 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 30. 
«Üzük-üzük» oyunu. 
Tap nədir 
 
Yaş 10-15 
Oyunçuların sayı 5-10 
Oyunçulardan biri otaqdan çıxır. Yerdə qalanlar bir heyvanın, 
ya da bir göyərçinin yaxud da bir mədənin adını çəkirlər. Çölə çıxan 
uşağı otağa çağırırlar. Uşaq gəlir və növbə ilə hamıdan bir-bir adı 
tutulan əşyanın əlamətlərini soruşur. Hər uşaq öz istədiyi əlaməti 
söyləyir (qaradır, böyükdür, ot yeyir, ot yemir və s.). bir uşağın dediyi 
əlaməti o biri uşaq deməməlidir. Otağa çağırılan uşaq söylənilən 
əlamətlərə görə quşu və yaxud heyvanı tapmalıdır. Tapa bilirsə 
uşaqlardan biri ilə yerini dəyişdirir. O artıq otaqdan kənara çıxmır, 
uşaqlarla birgə oyunu təkrar etməyə hazırlaşır.  
 
Təsvir 
 
Yaş 10-16 
Oyunçuların sayı 8-10 
Bir parça ensiz lakin uzun kağız götürülür. Uşaqlardan biri 
kağıza oyunçulardan birinin adını yazır, yazılan yeri içəri qatlayır və 
kağızı ikinci uşağa verir. O da tanıdığı adamlardan birinin əlamətlərini 
kağıza yazır. Kağızı bükür və ucunu yoldaşına verir bu qayda ilə 
uşaqlar növbə ilə yazırlar. Yazılan təxminən bu məsələlərə aid 
olmalıdır: nə iş görür, xasiyyəti necədir, harada olmuş, sifəti nə cürdür 
və s. Bir uşağın yazdığından o biri uşağın xəbəri olmamalıdır. Yazılıb 
 323 
qurtardıqdan sonra uşaqlardan biri kağızı açır, uşağın adını və onun 
haqqındakı yazılanları oxuyur. Daha çox uyğunsuz təsvirlərə rast 
gəlirsə bu uşaqların gülməsinə və şənlənməsinə səbəb olur. 
 
 
 
 
Nə oxşarı var 
 
Yaş 10-16 
Oyunçuların sayı 6-12 
Uşaqlar dairə vurub otururlar. Biri ortada durur. Ortadakı uşaq 
ürəyində bir şeyin adını tutur və nə tutduğunu başqa uşaqlardan 
soruşur. Uşaqların hər biri öz mülahizələrinə görə bir söz deyir. Hamı 
öz sözünü dedikdən sonra, ortadakı uşaq ürəyində tutduğu sözü deyir. 
Hər bir uşaq «ürəkdə» tutulan sözlə dediyi söz arasında olan oxşarlığı 
və münasibəti tapmalıdır. 
 Oyunun gedişi:  
Dairənin ortasında dayanmış oyunçu digər oyun iştirakçılarına 
müraciət edərək onlardan soruşur: 
Uşaqlar, nəzərimdə bir söz tutmuşam kim tapar o nədir? 
Uşaqlar öz əqlinə görə bir söz deyir. Məsələn: biri deyir – ay, o 
biri – ağac, üçüncüsü – durna və s. Hamı sözünü deyib qurtardıqdan 
sonra ortadakı uşaq deyir: 
Mən ürəyimdə «alma» sözünü tutmuşdum, deyin görək 
almanın siz deyən sözlə əlamətlərinə görə nə əlaqəsi var? Hər uşaq öz 
dediyi söz ilə «alma» arasında əlamətinə görə bir əlaqə tapmağa çalışır. 
Məsələn: birinci uşaq deyir: ayda dəyrimidir, alma da., ikinci uşaq  
alma ağacda bitir, üçüncüsü durnada alma kimi gözəldir və i a. söz tapa 
bilməyən uşaq uduzmuş hesab olunur. 
 
Seçim qarşısında 
 
Yaş 10-16 
Oyunçuların sayı 5-10 
Uşaqların hər biri özünə bir sənətkar adını qoyur. Dəmirçi, 
mühəndis, kosmonavt, müəllim və s. Uşaqlardan biri ortaya çıxır və bir 
hekayə danışır. Arada bir dayanır, oyunçulardan birinə baxır və təklif 
 324 
edir ki, sənəti üzrə hər hansı bir əşyanın adını desin. Bu qayda ilə tez-
tez üzünü bu və ya digər uşağa tutaraq sənəti haqqında məlumat 
verməyi tələb edir. Bu zaman sənətlə bağlı uşaq istər istəməz sənəti ilə 
yanaşı onunla heç bir əlaqəsi olmayan sözlər də işlədərək bəzən də 
mənasız və gülməli vəziyyətdər də meydana çıxır, uşaqlar gülüşürlər. 
Bu uşaqları düşündürür. Seçdiyi sənət barədə daha ətraflı və ona uyğun 
sözlər deməyə ciddi səy göstərirlər. Göstərilən xarakterli oyunların 
təşkili və keçirilməsi uşaqlar üçün xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. Əvvəla, 
uşaqlar sənət-peşə aliminə bir daha diqqət yetirir. Sənətlər arasında 
özünə özünəməxsus seçim edir. Yaxşı sənət və yaxşı sənətkar haqqında 
düşünür, məlumatlanır, gələcək həyat üçün vacib olan sənətləri götür-
qoy edir. Onu bildiyi kimi səciyyələndirməyə cəhd edir. Bütün 
bunlarda uşaqlar üçün peşəyönümü istiqamətində təcrübəsini artırır. 
Peşəyönümü seçimində baş verə biləcək nöqsanların qismən də olsa 
aradan qaldırılmasında əhəmiyyətlidir. 
 
 
Söz düzəlt 
 
Yaş 12-16 
Oyunçuların sayı 5-10 
Uşaqlar otaq boyu otururlar. Bir uşaq qabağa çıxır, əllərindəki 
yaylığı uşaqlardan birinə atır və bir heca deyir: yaylığı tutan uşaq o 
hecanın üstünə yeni heca əlavə edib bir söz düzəltməlidir. Məsələn, 
uşaq «ya» hecasını əlavə edib «taya» sözünü düzəltməlidir. 
Yaylığı tutan uşaq söz düzəltdikdən sonra özü də bir heca 
deyib, yaylığı başqa yoldaşa atmalıdır. 
Əgər bu və ya digər uşaq söz düzəldə bilməzsə yaylıq ondan 
alınır və başqa yoldaşa verilir. Bütün bunlar uşaqları hazırcavablığa 
hazırlayır. Sözləri mənasına görə vurğulamağa alışdırır. 
 
 
8.3. Məzhəkəli azhərəkətli oyunlar 
 
Bərk üfür 
 
Yaş 8-12 
Oyunçuların sayı 4-6 
 325 
Oyunçular kağızdan bir neçə qıf düzəldirlər. Müvafiq 
məsafədə olan ağaca bir neçə sap bağlayır və qıfları saplardan 
keçirirlər (şəkil 31). Hər bir uşaq sapın birinin ucundan tutub qıfı 
üfürür.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 31. 
 «Bərk üfür» oyunu 
Üfürməklə qıfı daha tez çatdıran oyunçu oyunun qalibi hesab olunur. 
Qıfın üfürülməsi komanda ilə eyni vaxtda icra olunmalıdır. Bu oyunda 
başlıca məqsəd tənəffüs əzələlərini məşq etdirmək və ağ ciyərlərin 
həyat tutumunu artırmaqdan, asudə vaxtı səmərəli keçirməkdən 
ibarətdir. 
 
Özünü saxla 
Yaş 8-16 
Oyunçuların sayı 2-8 
 326 
Ağac və ya taxtadan yarım dairəvi kəsiklər (parçalar) 
düzəldirlər (şəkil 32). Uşaqlar ağac və ya taxta parçalarının üzərinə 
çıxaraq üz-üzə oynamalı, müxtəlif növ hərəkətlər etməli, əl döyüşü 
oynamalı, əlləri ilə bir-birini vurmalı və ya bir-birini yüngül olaraq 
itələməlidir. Eyni zamanda müvazinəti saxlamağa çalışmalıdır. Kim 
müvazinəti uzun müddət saxlaya bilmirsə o da oyunu uduzmuş sayılır. 
Oyunda əsas məqsəd aşağı ətraf əzələlərini (ayaq, qıç, bud və baldır) 
möhkəmləndirmək yolu ilə müvazinət hissələrini inkişaf etdirmək və 
müvazinəti saxlamağı öyrətməkdir. Bu isə çağırışaqədər və hərbi 
xidmətə hazırlıq üçün çox əhəmiyyətli, olmaqla bərabər, həm də 
əzələlərinin möhkəmləndirilməsi üçün çox vacibdir..  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 32. 
 «Özünü saxla oyunu» 
Yay-ox 
 
Yaş 8-10 
Oyunçuların sayı 1-10 
Ləvazimat: yay, ox, yay düzəltmək üçün qamış və yaxud ağac 
çubuğundan istifadə edilir. 
Qamış ya çubuğu əyib iki başına ip bağlamaq lazımdır. (şəkil 
33). İp gərgin olmalıdır. Ox isə ağac ya taxta parçasından düzəldilir. 
Ox müəyyən məsafədə qoyulmuş nişan daha atılır. 
Nişan almaq üçün məsafəni və nişangahı uşaqlar özləri 
müəyyənləşdirirlər. Nişangahda balları da göstərmək olar. Məsələn: 
0,9,8,7. və s. ballar.  
 
 327 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 33. 
 «Yay ox» oyunu 
 
Qalib topladığı xallara görə müəyyənləşdirilir. Kim bir neçə 
cəhddən sonra daha çox xal toplayarsa qalib sayılır. Həmin oyunda 
başlıca məqsəd uşaq və yeniyetmələrə düzgün və səlist nigah almağı 
öyrətməkdir. 
Əl-ələ vurma 
Yaş 10-12 
Uşaqlar üz-üzə dayanır. Birinin sağ ayağı digərinin  sol 
ayağı irəlidə olur. Əllər sinə və üz qarşısında qollar isə dirsəkdən 
bükülməklə saxlanılır (şəkil 34). Bu zaman əllər açıq şəkildə ovuclar 
bir-birinə baxır. 
 Bir sayda hər iki oyunçu və ya komanda ovuclarını bir-
birinə vurur. İki sayda oyunçulardan birinin sağ əli (ovucu) digərinin 
sol əlinə ovucuna vurulur, üç sayda digər ovuc və əllər bir birinə 
vurulur, dörd sayda isə əllərlə (ovuclarla) bir saydakı hərəkət təkrar 
edilir. Oyun maraqlı çıxsın deyə hərdən bir baş barmağı buruna da 
yüngülcə (zərbəsiz) toxundurmaq olar. Oyun qaydalarının 
pozulmaması və intizamsızlığın yaranmaması şərtilə. Sayı ardıcıl və 
düzgün olaraq yerinə yetirən çaşmayan oyunçu qalib gəlir. Oyunda əl 
və qol əzələləri inkişaf etdirilməklə bərabər, uşaqlarda diqqətli olmaq, 
müvazinət saxlamaq keyfiyyətləri də inkişaf etdirilir. 
 328 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 34. 
 «Əl-ələ vurma» oyunu 
Qıflı cərpərəng 
 
Yaş 9-12 
Kağızdan şəkildə göstərildiyi kimi 19 qıf düzəldilir (şəkil 
35). Sapı bu qıfların ortasından aparıb üç köndələn ağacdan keçirilir. 
Bu zaman qarşınızda gözəl çərpərəng düzümü görəcəksiniz. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 329 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 35. 
 «Qıflı çərpərəng» oyunu 
Ulduz çərpərəng 
 
Yaş 9-12 
Şəkildə göstərildiyi kimi ulduz kəsin (şəkil 36). Ulduz hazır 
olduqdan sonra, qıfı ya ulduzun ortasından ya iki ucundan bağlayın. 
Sapı bağlamazdan əvvəl kağıza şəkildə göstərilən cizgilər üzrə qamış 
çöplər yapışdırın. Kağızdan ulduz çərpərəng düzəltməklə asudə 
vaxtınızı səmərəli keçirəcək, əməyə, dözümlülüyə alışacaq, işlərinizdə 
cəld və fəal olmağa vərdiş edəcəksiniz. Beləliklə, gündəlik həyat üçün 
çox zəruri bacarıq və vərdişlərə alışacaqsınız. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 330 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 36. 
 «Ulduz çərpərəng» oyunu 
«Göz-göz» 
 
Yaş 8-12 
Yerdə şəkildə göstərildiyi kimi gözlər (xətlər) çəkin (şəkil 
37).  
Daşı birinci gözə qoyub, tək ayaqlı, həmin daşı gözlərdən 
keçirməyə çalışın. Kim daşı gözlərdən daha tez keçirmiş olsa oyunu da 
o udmuş hesab olunur. İki ayağın yerə toxunması ilə oyun pozulmuş 
olur və oyun yenidən başlanır.  
Oyunda dəqiqlik, çeviklik, müvazinəti düzgün saxlamaq  
tələb olunmaqla yanaşı, oyun sadalanan həyatı keyfiyyətlərin də 
artmasına kömək edir, hərəki qabiliyyətlərin formalaşmasına yardımçı 
olur. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 331 
 
 
 
 
 
Şəkil 37. 
«Göz-göz» oyunu 
Sapand ilə daş atma 
Yaş 10-14 
Ləvazimat: sapant. Sapant iki növ olur. 1)Uzaq məsafəyə daş 
atmaq üçün bu növ sapant adi bir parça qırığından ibarətdir. Yarım 
metr uzunluğunda, 3-4 sm enində bir parçanın içinə daş qoyularaq uzaq 
məsafəyə atılır. Kimin daşı daha uzaq məsafəyə düşürsə, o qalib 
sayılır. 2)Müəyyən nişan vurmaq üçün. Bu növ sapant haçalı ağacdan 
düzəldilir. Haçası 8-10 sm olan bir haçalı ağac əldə olunur. Ağacın hər 
iki qoluna dar rezin parçası bağlanır. Rezin gərgin olmalıdır. Rezinin 
içərisində daş qoyulur (şəkil 38). Rezin dartılır və birdən buraxılır. 
Daşı daha çox uzağa və nişangaha düzgün atmış oyunçu qalib sayılır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 332 
 
Şəkil 38. 
 «Sapant ilə daş atma» oyunu 
Düzgün atmaq 
Yaş 10-14 
Oyunçuların sayı 2-6 
Ləvazimat: 1)10sm enində və 10sm uzununda kiçik kisələr 
(torbalar) tikməli. Kisələr qalın parçadan olmalı. Kisələrin sayı 
oyunçuların sayı qədər olmalı. 2)Adi bir stul (oturacaq). Torbaları qum 
ya noxud ilə doldurub ağzını möhkəm bağlamalı. Oyunçular 6-7 addım 
məsafədə növbə ilə kisələrini atmalıdır (şəkil 38). Hər bir oyunçu 
kisəni elə atmalı ki, kisə stolun üstünə düşsün və onun üstündə 
dayansın. Oyun bir neçə dəfə oynanılır. Hərəkəti ən çox düzgün icra 
edən edən oyunçu onun qalibi sayılır. Bu oyun uşaqlarda diqqətli 
olmağı, düzgün atmağı, öz gücündən səmərəli istifadə etmə qaydalarını 
öyrədir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 39. 
 «Düzgün atmaq» oyunu 
 333 
Yayla tullanmaq 
 
Yaş 10-14 
Köhnə çarpayı döşəklərinin yayını (prujununu) tapın. Yaxud 
məftildən yay düzəldin. Şəkildə göstərildiyi kimi ayağınıza bağlayın və 
istədiyiniz kimi atılıb düşün (şəkil 40). Bu oyun müvazinət saxlamağı 
öyrətməklə, həm də cəldliyi, çevikliyi inkişaf etdirir. Bundan əlavə 
ayaq-qıç əzələlərini inkişaf etdirməklə onların gücünü artırır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 40. 
 «Yayla tullanmaq» oyunu 
Uçan şar 
 
Yaş 10-14 
 334 
Şəkildə göstərilən qaydada 10 ədəd qalın kağız parçaları 
hazırlayıb, bu parçaları bir-birinə yapışdırın. Əmələ gəlmiş şarın başına 
bir məftil halqa yapışdırın (şəkil 41). Halqanın ortasından bir məftil 
keçirin. Bu məftilə bir parça spirtə salınmış pambıq bağlayın. Pambığı 
yandırın. Şarın içərisində olan hava isinib şişəcək və şarın içərisindən 
çıxacaq. Şar yüngülləşib uçacaqdır. Şarı həyətdə və sakit havada 
uçurulması məsləhətdir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 41. 
 «Uçan şar» oyunu 
 
Noxud sal! 
Yaş 10-14 
Oyunçuların sayı 2-6 
Oyun iştirakçıları hər bir əlinə 10 ədəd noxud yaxud noxud 
boyda xırda daş götürüb, butulkaya və ya ona oxşar hər hansı qaba 
salmağa çalışır. Qaba kim daha çox noxud salarsa, oyunu qazanır. 
Noxudu salarkən əli döş qarşısında tutmalıdır. 
 
 
 
 
 
 335 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 42. 
 «Noxud sal» oyunu 
 
Bilyard 
 
Yaş 10-14 
Oyunçuların sayı 2-6 
Ləvazimat: miz, iki ağac və on ədəd şar. 10 şar qutunun 
ortasına və bir şar qarşıya qoyulur. Ağac ilə tək şarı vurub bir üçbucaq 
şəklində düzülmüş şarlardan bir və ya bir neçəsini yanlardakı torbalara 
salmağa çalışmalıdır. Torbalara daxla kim daha çox şar sala bilərsə 
oyunu qazanmış olur. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 336 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 43. 
 «Bilyard» oyunu 
 
Şarı qapıdan keçirmək 
Yaş 10-14 
Oyunçuların sayı 2-8 
Ləvazimat: iki ağac çəkic və şar.  
Hər iki oyunçu növbə ilə şarı ağac çəkic ilə və yaxud raketllə 
vurub sıra ilə bütün qapılardan keçirməlidir (şəkil 44). Şar eyni 
zamanda əks tərəfin qapılarınıda keçməklə öz sütununa qayıtmalıdır. 
Burada vaxt və qoyulmuş qapılardan şarın keçirilməsi əsas şərtdir.  
Kim daha tez şarı əvvəlki mövqeyinə qaytara bilirsə, o 
oyunda qalib sayılır. Şar növbə ilə vurulmalı və oyunda təmkinlik, 
möhkəm iradə nümayiş etdirilməlidir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 337 
 
 
 
 
 
Şəkil 44. 
 «Şarı qapıdan keçirmək» oyunu 
 
Halqadan keçir 
Yaş 10-14 
Ağacdan ip vasitəsi ilə halqa asılır. Oyunçular əllərinə bir 
ağac alıb, halqadan beş addım məsafədə dururlar (şəkil 45). Ağacı 
köndələn tutaraq halqaya doğru qaçırlar. Halqanın yanından keçərkən 
ağac halqaya keçirməyə çalışırlar.  
Oyun bir neçə nəfər və dəstələr arasında təşkil oluna bilər. 
Ən çox ağacı halqadan keçirən komanda qalib hesab edilir. Oyunda 
müxtəlif sahələrdə yeriş və qaçışlar həyata keçirilir ki, bu da uşaqlarda 
cəldliyi hərəkətlərində dəqiq olmağı, müvazinət saxlamaqla düzgün 
atmaq, dəqiq nişan almaq və s. keyfiyyətləri aşılayır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 338 
Şəkil 45. 
«Halqadan keçir» 
 
Tez götür 
Yaş 10-14 
Oyunçuların sayı 2-10 
Ağacdan içi qum ilə doldurulmuş bir torba asın. Ağacın 
altına bir taburet və taburetin üstünə bir qutu qoyun (şəkil 46). 
Qutunun içinə bir neçə əşya qoyun (qoz, fındıq, daş və s.). Torbanı 
əlinizlə vurun. Torba qayıdıncaya qədər qaçaraq gedib qutuda 
qroyulmuş meyvədən birini götürüb qaçın. Bu an kimə torba dəysə 
oyundan çıxmış hesab olunur. Kim daha çox meyvə götürsə o oyunun 
qalibi sayılır. Oyun iki dəstə arasında və yaxud ayrı-ayrı oyunçuların 
arasında da təşkil oluna bilər. Oyunda cəldlik, düşünərək hərəkət 
etmək, öz hərəkətlərini düzgün qiymətləndirmək tərbiyə edilir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 46. 
 339 
«Tez götür» oyunu 
 
Halqa salma 
Yaş 10-16 
Oyunçüların sayı 5-10 
Ləvazimat: 8-10 halqa və uçu yonulmuş bir neçə ağac (mıx) 
halqaları dəmirdən və ağac çubuqdan düzəltmək olar. (üzüm, heyva, 
fındıq, zoğal ağaclarının çubuğu daha yararlıdır). 
Çubuğu  dairəvi əyib uçlarını bir-birinə keçirməli, yaxud ip 
ilə bağlamalı. Mıxları ya dəmirdən yaxud sadəcə ağacdan düzəltmək 
olar. Mıxları yerə çalmalı və müəyyən məsafədən halqaları mıxların 
üstünə atmalı və mıxlara keçirməyə çalışmalıdır (şəkil 47). Ağac 
mıxdan daha çox halqa keçirmiş oyunçu və dəstə qalib gəlir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 47. 
 340 
«Halqa salma» oyunu 
 
Nişan al 
Yaş 10-16 
Oyunçuların sayı 2-10 
Bir neçə budaqları olan bir ağac kəsib ipdən asın. Halqanı 
çubuqdan ya məftildən düzəldin. Ağacı yelləndirin və halqaları 
budaqlara keçirməyə çalışın. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 48. 
«Nişan al» oyunu 
 
Fırlağan («Fır-fıra») 
Yaş 10-16 
Oyunçuların sayı 3-6 
Ləvazimat: ağacdan düzəldilmiş konus şəklində fırlağan. 
Fırlağanın ucuna şüş mıx vurulur. Fırlağanı fırlatmaq üçün 1-2 metr 
uzunluğunda bir ip almalı, ipi fırlağana sarımalı. İpin axır ucunda 
ilmək düzəltməli (şəkil 48). Fırlağan ipdən açılaraq yerə düşdükdə 
fırlanmağa başlayacaqdır. Ağac və ya ip ilə vuraraq fırlanmanı daha 
 341 
uzun müddət davam etdirməli. Fırlanan fırlağanı ələ almaq, qolun 
üstündə də gəzdirmək olar. 
Kimin fırlağanı daha uzun müddətdə fırlanarsa, o oyunu 
udmuş olur. Sadə fırlağan da qayırmaq mümkündür. Bunun üçün sap 
qarqarasını (mağara) yarı bölüb içərisinə ucu şüş bir ağac taxmalı. Bu 
növ fırlağanları hər bir uşaq özü asan düzəldə bilər. Sadə fırlağanı əl ilə 
masanın üzərinə salmalı. Masanın üzərində dairələr çəkməli. Kimin 
fırlağanı daha böyük dairədə və daha uzun müddət fırlanırsa, bu uşaq 
oyunu udmuş sayılır. Bu oyun «Fır-fıra» oyunu da adlandırılır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 49. 
«Fırlağan» oyunu 
 
Beş daş 
Yaş 10-14 
Oyunçuların sayı 2 
Beş ədəd daş götürülür. Daşlar təxminən fındıq boyda və bir 
qədər yastı olmalıdır. Oyunçulardan biri bütün daşları ovcuna götürür. 
 342 
Yerdən bir qədər yuxarı atır və əlinin arxası ilə tutur. Əlinin arxası ilə 
tutduğu daşları yuxarı ataraq yenidən ovcu ilə tutur. Hansı uşaq çox 
daş tutarsa oyunu o uşaq başlayır. 
Oyun belə davam edir: uşaq daşları topa halında bir yerə 
yığır, sonra daşların birini götürüb yuxarı atır. Bu daş yerə düşüncəyə 
qədər yerdən bir daş da götürür və atır. Atdığı daşı əli ilə tutur. Bu 
qayda ilə daşları bir-bir götürüb atır-tutur. Bundan sonra yerdən iki 
daş, sonra üç daş, nəhayət dörd daş götürür, yuxarı atır və tutur. Sonra 
bütün daşları ovcuna alaraq birini yuxarı atır, qalan dörd daşı yerə 
qoyur və atdığını tutur və nəhayət daşların birini yuxarı atır, yerdə 
qalanları ovcu ilə yığışdırır və atdığı daşı tutur. Bununla oyunun birinci 
hissəsi bitir.  
Bunun dalınca ikinci hissə başlanır. Uşaq bir əlini 
barmaqlarını aralı olaraq yerə dik qoyur (barmaqlarının ucu ilə yerə 
toxunur). Bütün daşları o biri əlinə alır və bu əlini birinci əlinin arxa 
tərəfindən çıxararaq daşları irəliyə atır, sonra ikinci əli ilə bütün bu 
daşları barmaqların arasından keçirməyə çalışır. Bunun üçün yoldaşın 
göstərməsi ilə daşlardan birini götürür, bu daşı yuxarı atır, daş 
düşüncəyə qədər ikinci əli ilə daşların birini itələyərək bir barmağının 
arasından keçirir. Bu qayda ilə bütün daşları əvvəl baş barmağı ilə 
göstərici barmağı arasında, sonra göstərici barmağı ilə uzun barmağı və 
nəhayət uzun barmağı ilə kiçik barmaq arasından keçirir.  
Hər daşı keçirmək üçün üç dəfə o daşa toxunmaq ixtiyarı 
verilir. Yalnız bir daşı (yoldaşın göstərdiyi daşı) bir dəfəyə 
keçirməlidir. Daşları keçirərkən çalışmalıdır ki, bir daş o biri daşa 
toxunmasın. Bütün daşları keçirdikdə oyunun ikinci hissəsi bitir.  
Bütün bu oyun müddətində uşaq yuxarı atdığı daşı tuta 
bilməyirsə, yaxud yerdən lazım olan daşları götürə bilməyirsə oyun 
dayandırılır. Oyunu o biri yoldaş başlayır.  
Oyunun sonunda oyunu uduzan yoldaşa (məğlub olan 
yoldaşa) cəza verilir. Cəza bundan ibarətdir: məğlub olan yoldaş sağ 
əlini arxaya tutur, qalib gələn yoldaş daşları bunun əlinin arxasına 
istədiyi yerə yerləşdirir. Məsələn: birini barmağının ucuna yaxın, o 
birini biləyə yaxın, üçüncüsünü iki barmağına, dördüncüsünü baş 
barmağa yaxın yerdə qoyur. Qabaqcadan daşlara ad verilir. Daşların 
biri balta, ikincisi bıçaq, üçüncüsü dırmıq, dördüncüsü cırmaq 
adlandırılır. Daşların birinə də yağ-bal adı verilir. Daşlar düzüldükdən 
sonra, əlində daş düzülən uşaq daşları əlinin dalı ilə yuxarı ataraq ovcu 
 343 
ilə tutur. Tutula bilməyib, yerə düşən daşları götürülür. Qalib gələn 
yoldaş bu daşların adına görə oyunu uduzan yoldaşa cəza verir. 
Məsələn, əgər yerə bıçaq ilə balta düşmüşsə, yoldaşının əlinin üstünə 
öz əli ilə bir dəfə balta kimi vurur və bıçaq kimi kəsir. Əgər yağ-bal 
yerə düşmüşsə yoldaşının əlini yağlayır (sığallayır) bununla oyun bitir.  
Ağac üstə gəzmə 
Yaş 10-16 
Haçalı ağaclar götürüb ayaqları haçaya qoyub gəzirlər (şəkil 
49). Haçalı ağacın uzunu onun haçası üstündə gəzən adamın boyundan 
aşağı olmamalıdır. Haça əvəzinə taxtadan ayaqlıqda düzəldib onun 
haçaları üstündə gəzmək olar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 50. 
«Ağac üstə gəzmə» oyunu 
Hərəkət edən nişan 
 
Yaş 12-16 
Oyunçuların sayı 4-8 
Ləvazimat: 1) ağac halqa, 2)rezin və ya parçadan 
düzəldilmiş toplar. Topun sayı oyunçuların sayı qədər olmalıdır. 
Meydançada düz bir cızıq çəkilir. Oynayan uşaqlar bir-birindən bir 
metr məsafədə cızıq uzunu dururlar. Hər bir oyunçu topunu əlində 
hazır tutur. Uşaqlardan biri ortaya sürətlə halqanı yuvarladır. Halqa 
qabağından keçdiyi zaman bir oyunçu öz topunu atmalı və halqadan 
 344 
keçirməyə çalışmalıdır. Topu keçirməyən uşaq oyundan çıxır. Kim 
topu keçirə bilirsə bir xal qazanmış olur. Halqanı bir neçə dəfə 
yuvarladırlar. Kim çox xal əldə edirsə o oyunda qalib sayılır.  
Qeyd: halqanı əldə yuvarlatmalı ki, mümkün qədər cızıq ilə 
bir nizamda getsin. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 51. 
«Hərəkət edən nişan» oyunu 
Halqalardan tutub gəzişmə 
 
Yaş 13-16 
Ləvazimat: 2m hündürlüyündə sütunlara 4-5 metr uzunu 4-5 
santimetr diametri olan iki ağac keçirməli. İki ağacın arası 30-40 
santimetr olmalıdır. Ağaclara kəndir bağlamalı, kəndirdən isə halqalar 
asmalı (şəkil 51). Halqaların arası 40-50sm olmalı. Halqaların yerdən 
hündürlüyü 1,8-2m olmalı. Həmin halqalardan əllərlə tutmaqla irəli 
getmək və əvvəlki vəziyyətə qayıtmalı. Əllərlə halqalardan tutub axıra 
kimi gedib və əvvəlki vəziyyətə qayıdan uşaq və ya dəstə xal qazanmış 
olur. Ən çox xal toplayanlar qalib gəlirlər. Gəzişmələr qollar tam açılı 
və yaxud bükülü (dirsəkdən) vəziyyətdə də ola bilər. Bunu oyunçular 
özləri müəyyənləşdirir. Hərəkətlər icra olunarkən ayaqlar yerə 
 345 
dəyməməlidir. Bütün halqalardan tutaraq irəliləməli və arxaya 
dönməlidir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 52. 
«Halqalardan tutub gəzişmə» oyunu 
Üç piyalə  
 
İki ağac çubuğunu şəkildə göstərildiyi kimi piyalələrin içinə 
qoyub, həmin maraqlı fiquru düzəldin (şəkil 53). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 346 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 53. 
«Üç piyalə» oyunu 
Müvazinət yarat 
 
Bir probqa, iki çəngəl, mıx və ağac vasitəsi ilə şəkildə 
göstərilən surətdə müvazinət yaratmalı (şəkil 54). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 54. 
«Müvazinət yarat» oyunu 
 
Qrafini qaldır 
 
Saman çöpünü ortadan qatlayıb, qrafinin içinə salmalı.  
 
 
 347 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 55. 
«Qrafini qaldır» oyunu 
Elə etməli ki, bir ucu qrafinin kənarına ilişsin sonra çöpü 
qaldırın. Bu minvalla qrafində qalxacaq. 
 
Tora şarı salma 
Yaş 10-14 
Oynayanların sayı 2-10 
Ləvazimat: şəkildə göstərilən əşyalar (şar, top və s.) 
Şəkildə göstərildiyi kimi novun ucundan tutub onu qaldırıb 
endirməklə yəni əvvəlki yerinə qaytarmaqla torun içinə salmağa 
çalışmalı. Müəyyən vaxt içərisində şarı kim daha çox tora sala bilirsə 
oyunda həmin oyunçu udmuş hesab olunur. Vaxtı oyun iştirakçıları öz 
aralarında razılaşdırır və müəyyənləşdirirlər. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 348 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 56. 
«Tora şarı salma» oyunu 
Bu oyunun müxtəlif variantları da vardır. Birinci variantda 
torun bir qədər də aşağı salınmasını, ikinci variantda isə kiçik bir çala 
qazıb şarın ora düşməsini nəzərdə tuturuq (mürəkkəbləşdirilmiş 
variant).  
Həmin oyunun çətinləşdirilməsində başlıca məqsəd uşaqlarda 
dəqiq hərəkət etməyi, düzgün nişan almağı və s. kimi keyfiyyətləri 
formalaşdırmaqdan ibarətdir. 
 
8.4. Əyləncəli bədən hərəkətləri 
 
1. «Kim güclüdür?» 
 
İki komanda arasında keçirilən bu maraqlı oyun «Kim 
güclüdür» adlanır. Oyuna başlamazdan əvvəl yerdə xətt çəkilir. Hər 
komandadan iki oyunçu gəlib xətdin üstündə dayanır. Onlar əlləri ilə 
bir-birlərini itələməyə və xəttən çıxarmağa çalışırlar (şəkil 57. Kim 
müvazinətini itirib xətdən çıxarsa o, məğlub sayılır. Oyunun axrınadək 
xəttə dayana bilən uşaq isə qalib elan olunur. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 349 
 
 
 
 
 
Şəkil 57. 
«Kim güclüdür?» oyunu 
2.Sol qolunuzla, sol ayağınızı tutaraq spiçqanı yandırın 
(şəkil 58). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 58. 
Spiçqanın bir əllə yandırılması 
 
3. Üç stulun üzərində uzanın sonra isə ortadakı stulu 
əlinizlə çəkin və üstünüzdən aşırın, stulu yenə də digər tərəfdən 
altınıza qoyun (şəkil 59).  
 
 
 
 
 
 
 
 350 
 
 
Şəkil 59. 
Stulun yerinin dəyişdirilməsi 
4. Arxanız döşəməyə (yerə) tərəf olmaqla əlləri və ayaqları 
yerə dirəyərək gəzməyə çalışın (şəkil 60).  
Həmin hərəkət arxası üstə dörd əl-ayaq üzərində yerimək kimi 
də adlandırılır. 
Hərəkət icra olunan sahə təmiz və səliqəli olmalı, sanitariya-
gigiyena baxımından zəruri təlabata tam surətdə cavab verməlidir. 
Əgər hərəkət açıq havada həyətyanı sahədə yerinə yetirilirsə ora 
daşdan-kəsəkdən, şüşə qırıntılarından ümumiyyətlə lazımsız və 
təhlükəli əşyalardan təmizlənməlidir. Hərəkət ailədə ev şəraitində və 
yaxud məktəbdə idman zalında icra olunarsa burada da onun icrasına 
mane olan, təhlükə törədən hər nə varsa həmin yerdən 
kənarlaşdırılmalıdır. Hərəkət yerinə yetirilən zaman bir-birinə mane 
olmamalı, zarafatlaşmamalı və diqqəti yayındıran hərəkətlərə yol 
verilməməlidir.  
Arxası üstə əl-ayaq üzərində icra edilən təmrinldəri yarış 
formasında da həyata keçirmək daha maraqlı olardı. Yarış dəstələr və 
ya 2-4 və s. uşaqlar arasında təşkil edilir. 
Yarışın qalibi o uşaq və yaxud dəstə hesab olunur ki, onlar 
hərəkəti düzgün, daha uzağa və daha çox vaxt ərzində həmin 
vəziyyətdə icra etmiş olurlar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 60. 
Arxası üstə əl və ayaq üzərində yerimək 
 351 
5. Bir əli (sağ və ya sol) belə qoymaqla digər əllə divara 
yaxud da münasib əşyaya söykənin (şəkil 61). 
Bundan sonra bədəni düz saxlamaqla onu arxaya aparın 
(əsasən bədənin yuxarı ətraf hissəsini, çiyinləri, başı, boyunu). Həmin 
vəziyyətdə əli divardan götürüb bədəni düz (şux) saxlamağa səy 
göstərin. Hərəkətin orqanizmdən ötrü effektli daha təsirli olması, 
uşaqlar üçün maraqlı və cəlbedici olması məqsədilə ayaqlarla divar 
arasındakı məsafəni tədricən bir qədər artırmaq lazımdır. Oyunda belə 
bir qayda var: daha uzaq məsafədən, eyni zamanda hərəkəti düzgün 
yerinə yetirən uşaq qalib sayılır. Həmin hərəkəti dəstələrə bölünüb 
dəstələr arasında yarış formasında təşkil etmək olar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 61. 
Bədəni şux saxlamaq 
 
6. İki əli arxa tərəfdən kürək nahiyyəsində bir-birinə 
yaxunlaşdırmağa və əlləri (barmaqları) bir-birinə keçirməyə 
(daraqlamağa) çalışın (şəkil 62). 
Bu hərəkət qamətin düzgün formalaşmasına müsbət təsir 
göstərməklə bədənin elastikliyini, çevikliyini də artırır, qeyri-normal 
qamət qüsurlarının aşkara çıxarılmasında yardımçı olur.  
Əgər bu hərəki yarış formasında keçirmək istəyir və qalibi 
müəyyənləşdirmək arzusundasınızsa onda hərəkəti düzgün və tez 
yerinə yetirəni qalib sayın.  
 352 
Unutmaq lazım deyil ki, hərəkətin ilk vəziyyətində ayaqlar bir 
yerdə pəncələr bir-birinə yanaşı qoyulmalı, əllər yanda budda 
olmalıdır. Barmaqlar bükülü yumuq və ya açıq vəziyyətdə olur. 
Hərəkəti düzgün və ilk vəziyyətə hamıdan tez qayıdan oyunçunu qalib 
gəlmiş sayın. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 62. 
İlk çıxış vəziyyətinə daha tez qayıtmaq 
 
7. Arxası üstə uzanıb əlləri sinəyə qoyun və ayaqları bir-
birinə yaxınlaşdırın.  
Bu şərtlə ki, qıçlar düz, pəncələr dartılmış vəziyyətdə olsun. 
Həmin vəziyyətdə durmağa və əvvəlki vəziyyətə qayıtmağa cəhd edin 
(şəkil 63). Hərəkət icra olunarkən qıçlar dizdən bükülməməli, ayaqlar 
düz və yerindən tərpənməməlidir. Qalxarkən əlləri ayaq pəncələrinə 
sinəni isə buda yaxınlaşdırmağa çalışın. Həmin hərəkəti bir neçə 
variantda yerinə yetirmək olar. Əgər ilk variant çətindirsə onda sadə 
variantdan istifadə edin. Yəni bu hərəki əllər sinədə olmadan əllərin 
köməyi ilə də icra etmək olar. 
 
 
 
 
 
 353 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 63. 
Bədəni qaldırıb endirmə 
 
8. Bardaş qurub oturun əlləri sinənizə qoyun və bu 
vəziyyətdə ayağa durmaq və ilk vəziyyətə qayıtmaq (şəkil 64).  
Bu hərəkəti təklikdə və yoldaşları ilə birlikdə yerinə yetirmək 
mümkündür. Həmin hərəkətin icra edilməsində başlıca məqsəd 
bədənin bütün əzələlərini hərəkətə gətirmək onların cəldliyini, 
davamlılığını artırmaq və müvazinət saxlamaq hisslərinin inkişafına, 
möhkəmləndirilməsinə yardımçı olmaqdır. Burada oturmanı, bardaş 
qurma vəziyyətini düzgün və səlist icra etmək mühüm və zəruri şərtdir. 
Bardaş qurub əlləri sinəyə qoyub qalxma və əvvəlki vəziyyətə 
qayıtmanı düzgün surətdə yerinə yetirmək müəyyən qədər çətin 
hərəkətlər silsiləsinə daxildir. Hərəkətin ilk variantında icrasını 
bacarmayan uşaqlar onu sadələşdirmək yolu ilə də icra edə bilərlər. 
Yəni həmin hərəkət əvvəlcə əllərin köməyi ilə yerinə yetirilə bilər. 
Müəyyən müddət keçdikdən sonra heç bir kömək olmadan bardaş 
qurma vəziyyətində oturub qalxmanı icra etmək məsləhətdir. 
Bu hərəkətdə qalib gəlmə onu düzgün və kömək olmadan 
yerinə yetirmək əsas şərtdir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 354 
 
 
 
 
 
Şəkil 64. 
Bardaş qurmaqla durmaq 
 
9. Yoldaşınızın sağ qıçını sol qıçınıza bağlayın və bu 
vəziyyətdə yüyürməyə çalışın (şəkil 65).  
İkilikdə elə fəaliyyət göstərmək lazımdır ki, yüyürmək üçün 
imkan olsun, şərait yaransın. Bu zaman bir-birini itələmək, bir-birilə 
zarafatlaşmaq və s. kimi hərəkətin icrasına mane olan lüzumsuz 
fəaliyyətə yol verilməsi məqsədəuyğun sayılmır. 
Həmin hərəkət maraqlı və diqqəti cəlbedici olmaqla yanaşı 
onun hərəki qabiliyyətlərinin yüksəlməsində böyük əhəmiyyəti vardır. 
Eyni zamanda bu hərəkətin səlist və yoldaşla (ikilikdə) yerinə 
yetirilməsi ən vacib keyfiyyətləri özündə birləşdirir. Uşaqların 
kollektivçilik ruhunda tərbiyə olunmasında zəmin yaradır. Yəni 
yüyürmək məqsədilə əlbir olmaq, birlikdə fəaliyyət göstərmək 
keyfiyyətləri inkişaf edir, daha da formalaşır. 
Mürəkkəb və çətin şəraitdə birlikdə fəaliyyət göstərərək 
istədiyinə nail olmaq, idman yarışlarında, müxtəlif oyun və 
təkmübarizlik situasiyalarından baş çıxarmaq, əlbir işgörməyə hazırlıq 
tədbirlərində mühüm zərurət kəsb edir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 355 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 65. 
Qıçları bir-birinə bağlamaqla yüyürmək 
 
10.Yerdən yarım metr yüksəklikdə qoyulmuş müvafiq 
maneələrin altından keçin.  
Həmin hərəkəti oyun və yaxud yarış formasında da keçirmək 
olar. Hərəkətin icrası komandalar və iki və daha çox uşaqlar arasında 
təşkil oluna bilər. Hərəkətin neçə dəfə təkrarı və nə vaxta qədər davam 
etməsi oyunçuların razılığı ilə müəyyənləşdirilir. 
Oyun müddətində qoyulmuş qayda üzrə manedən keçib və 
əvvəlki yerinə daha tez qayıtmış uşaq və ya dəstə qalib gəlmiş hesab 
olunur. Maneənin altından düzgün keçməyi xüsusi diqqət mərkəzində 
saxlamalı, qayda pozuntuları zamanı oyunu dayandırmalı, qaydanı 
pozanlara 1 cərimə xalı verməlidir. Dəstələr arasında yarış keçirilirsə 
hansı dəstənin üzvü tərəfindən qaydalara əməl edilmirsə cərimə xalı da 
bu komandanın hesabına yazılır. 
Daha az cərimə xalı olan dəstə və ya uşaq oyunun qalibi 
sayılır. Oyun siqnal və ya işarə ilə başlanmalıdır. Yəni oyunun icrasını 
hamı eyni vaxtda həyata keçirməlidir. 
Həmin hərəkətin icrası uşaqlarda bir sıra vacib keyfiyyətlərin 
yaranmasına səbəb olur. İlk olaraq uşaqların hərəki qabiliyyətləri 
(dözümlülük, surət, güc və s.) inkişaf edir və möhkəmlənir. Xüsusən, 
uşaqlarda iradənin, dözümlülüyün möhkəmlənməsi və vərdiş halına 
çevrilməsinə münbit şərait və imkan yaranır. Vətənin müdafiə 
olunmasında, Qarabağ torpaqlarının və 7 rayonumuzun hərbi yolla 
işğalçı ermənilərdən azad edilməsində gələcək hərbiçilərə hücum, 
müdafiə və düşməndən qorunma taktikasını indidən öyrətmək yerinə 
düşərdi. Bu mənada öyrədilən həmin hərəkətin əhəmiyyəti əvəzsizdir. 
Ani bir vaxt içərisində hücum (qaçış, tez tərpənmək) əyilib maneənin 
altından təhlükəsiz keçmək, müdafiə olunmaq və hamıdan tez və 
surətli ilk yerə qayıtmaq (yenə də müdafiə) və s. sadə hərbi təlimlərə 
 356 
yiyələnməklə bərabər bu sahədə müvafiq bilik, bacarıq və vərdişləri də 
mənimsəməyə yardımçı olur. 
Həmin hərəkətin icrasında nizam-intizama və qoyulmuş 
qaydalara riayət etmək, oyunda düz, doğruçu olmaq və sairə hərəki 
fəaliyyətin səmərəliliyini təmin edən tərbiyəvi, psixoloji amillərdən 
sayıla bilər. 
11. Ağaclardan maili səthlər düzəldib həmin maneələrə 
dırmanıb aşmağa çalışın. 
Bu hərəkətin icrasında təhlükəsizlik qaydalarına əməl etməyi 
unutmayın. Maili maneələr düzəldərkən mütləq əlverişli şərait olmalı, 
valideyn və müəllimlərin köməyindən istifadə edin. Əks halda maili 
qoyulmuş maneələrlə üzərində dırmanıb aşmaq təhlükəlidir və 
gözlənilməz bədbəxt hadisələrin baş verəməsinə səbəb ola bilər. 
 
 
 
12. Çöməlmə vəziyyətindən ayağın digər ayağın altına 
keçirilməsi 
 
 
Bu hərəkət demək olar ki, kifayət qədər çətin icra edilən bədən 
mümarisidir. Həmin hərəkəti idman atında hər hansı bir qıçın (sağ və 
ya sol) digər qıç və əl tərəfdən (əli halqa tutucaqdan ötürməklə) 
keçirilməsinə bənzəyir. Burada sağ qıç sol qıçın və əlin altından 
keçirilərkən idman atında olduğu kimi sağ ələ istinad edilməli, bədənin 
ağırlığı, onun üzərinə düşməlidir. 
Hərəkətin düzgün icrası qalib adını almaq üçün başlıca şərtdir. 
Həmin hərəkətin icrasını bir neçə nəfər və ya dəstələr arasında 
yarış formasında təşkil edib keçirmək maraqlı və cəlbedicidir. 
Güclülər və çeviklər bu hərəkətin (oyunun) qalibi adını qazana 
bilərlər. Müntəzəm və ardıcıl olaraq məşq etmə isə çevik cəld, güclü və 
sürətli olmağın açarıdır. 
 
 
 
 
 
 
 357 
 
 
 
8.5. Yay oyunları 
 
«Çobanlar və keçilər» 
 
Bu oyunu həyətdə, talada, idman zalında, bir sözlə, geniş və 
hamar olan hər bir meydançada keçirmək olar. 
Oyunun gedişinə nəzarət yetirmək üçün əvvəlcə hakim seçilir. 
Sonra isə hazırlıq işləri görülür. Bunun üçün yerdə diametri 8-10 metr 
olan bir dairə çəkilir. oyunçular sayları eyni olmaqla iki komandaya 
ayrılırlar. Oyunu artıq başlamaq olar. Komandalardan biri keçib 
dairənin içərisində dayanır. Bunlar «keçilər», o biri komanda isə 
dairədən kənarda qalır. Bunlar da «çobanlar» olurlar. «Çobanlar»dan 
biri dairənin içərisinə keçib, bir ayağı üstə atılaraq «keçilərə» çatmaq 
istəyir. «Çoban» «keçiyə» ancaq şəhadət barmağı ilə toxuna bilər. 
«Keçini» itələməyə, ya da tutmağa icazə verilmir. «Keçilər» 
Çobandan»qaçıb uzaqlaşarkən dairədən bayıra çıxmamalıdırlar. Əgər 
«çoban» «keçiyə» toxuna bilərsə hər ikisi dairəni tərk edir. Onların 
əvəzinə dairəyə başqa bir çoban girir. «Çobanlar» bütün «keçiləri» 
tutandan sonra komandalar yerlərini dəyişirlər. Bütün «keçiləri» daha 
tez tutan komanda qalib sayılır. 
 
Kim tapar? 
 
Oyunçular sıraya düzülürlər. Onlardan üç metr aralı isə aparıcı 
dayanır. O, bir hərfin adını çəkib əlində tutduğu topu sıradakı birinci 
oyunçuya atır. Həmin oyunçu topu tutan kimi yanındakına ötürür. 
Beləliklə top əldən-ələ keçir. Aparıcı «şəhər» deyən kimi topun 
ötürülməsi dayandırılır. 
Top kimin əlində qalıbsa həmin oyunçu hakimin dediyi hərflə 
başlayan bir şəhər adı deməlidir. Bu vaxt hakim geriyə çəkilib dayanır. 
Oyunçu şəhərin adını tapandan sonra hakim qollarını halqa şəklində 
birləşdirir. Cavabı tapan isə üç metr irəliləyib topu ataraq həmin 
halqaya salmağa çalışır. Əgər top halqaya düşərsə, əvvəlki aparıcı 
oyunu davam etdirir. 
 358 
Oyunda tək şəhər adı yox, heyvan, çiçək, meyvə, quş, çay, göl 
və başqa adlardan da istifadə etmək olar. 
 
Suda yarış. 
 
Bu oyunu dənizdə, çayda və göldə keçirmək olar. Sahilə yaxın 
elə yer seçilməlidir ki, bu boğazdan yuxarı olmasın. Oyunda hərəsində 
10-12 uşaq olamqla iki komanda iştirak edir. İdarə etmək üçün isə 
hakim də seçilir. Sahilə aralarında 50 metr məsafə olmaqla iki dirək 
basdırılır. Bunlardan biri «finiş», o biri isə «start» olur. 
Hər komandadan bir iştirakçı əlindəki topla suya girib startda 
dayanır. Hakimin işarəsilə onlar əllərindəki topu qarşılarına qoyur, 
sonra da başları ilə itələyərək üzə-üzə finişə tərəf gedirlər. 
Kim finişə tez çatarsa o, qalib sayılır. 
 
Asta get, tez çat! 
 
Bu oyun üçün hamar meydança lazımdır. Meydançada start, 
finiş xətləri çəkilir. Aparıcı işarə verən kimi start xəttinə düzülmüş 
oyunçular finiş xəttinə çatmağa tələsirlər. 
Kim irəliləyərək finişə daha tez çatarsa, o, qalib sayılır. 
 
8.6. Müsabiqə yarış oyunları 
Dairədə qaçmaq 
 
Yerdə 15x15 ölçüsündə bir kvadrat, bu kvadratda da diametri 
100 santimetr olan beş dairə çəkin (şəkil 66). Yarışın keçirilmə qaydası 
belədir: mərkəzdə çəkilmiş dairədə oyunun aparıcısı öz yerini tutur. 
Kənardakı digər dörd dairənin içində isə o biri üç oyunçu dayanır. 
Hakimin işarəsi ilə dairələrdə durmuş oyunçular boş dairəyə tərəf 
qaçmağa başlayırlar. Bu zaman mərkəzdə durmuş oyunçu onlardan 
daha tez hərəkət edib boş dairələrdən birini tutmağa çalışmalıdır. Əgər 
o, buna nail olmuşsa, onda dairələrdən kənarda qalan oyunçu mərkəz 
dairədə onun yerini tutur. Əgər qaçış zamanı bir dairədə iki oyunçu 
olarsa onda bu oyunçuların hər ikisi məğlub hesab edilir və onlardan 
biri mərkəzdə aparıcı-oyunçunun yerini tutur. 
 Oyun fasiləsiz olaraq beş dəqiqə davam edir. Qaçış hər 30 
saniyədən bir davam etməlidir. Qaçışa oyunun hakimi nəzarət edir. 
 359 
Qalib hamıdan az cərimə xalı toplamış, yəni dairədən daha az kənarda 
qalmış oyunçu hesab edilir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 66. 
«Dairədə qaçmaq» oyunu 
 
Tullanma 
 
Meydançada oyunun başlanğıcını bildirən xətt çəkin. Yarışda 
iştirak edəcək oyunçuların sayından asılı olaraq həmin xətdən 
meydança boyu işarələr qoyulur. Oyunçular start xəttində yerlərini 
tuturlar. «Marş» işarəsi ilə oyunun bütün iştirakçıları hər iki ayağa 
təkan verməklə tullanmağa başlayırlar. Bu zaman uzununa fasiləsiz 
olaraq 10 tullanma hərəkəti yerinə yetirilməlidir. Qızlar isə bu hərəkəti 
beş tullanışla başa çatdıra bilərlər. Sonuncu oyunçunun nəticəsi qeydə 
alınır (şəkil 67). Hamıdan uzağa tullanmış oyunçu qalib hesab edilir. 
Nəzərinizə çatdırılır ki, tullanmaları yerinə yetirərkən fasilə verib 
dayanmaq olmaz. Bütün tullanışlar bir surətdə yerinə yetirilməlidir. Bu 
qaydaları pozan oyunçuların nəticələri qeydə alınmır və onlar yenidən 
hərəkəti təkrar etməlidirlər. Eyni zamanda bir ayaqla təkan verib 
tullanmağa da icazə verilmir.  
 
 
 
 
 
 360 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 67. 
«Tullanma» oyunu 
 
Topu maneələrdən keçirmək 
 
Staprt  xətti çəkin, hər beş metrdən bir hündürlüyü 40 
santimetr olan maneələr düzəldin (şəkil 68). Bunu belə etmək olar: bir-
birindən beş metr aralıda hər iki tərəfdə üst-üstə beş kərpic və onun 
üzərindən isə ağac qoyulur. Beləliklə də 40 santimetr hündürlüyündə 
maneə alınır. Əgər kərpic tapmaq mümkün deyilsə, onda maneələri 
ağacdan və ya onu əvəz edə biləcək digər materialdan istifadə etmək 
olar. Məsafənin top aparılacaq hissəsində də hər oyunçu üçün araları 
beş metr olan maneə olmalıdır.finiş xətti də son beşinci maneədən beş 
metr aralıda çəkilməlidir.  
Hakimin işarəsi ilə oyunçular əllərində top start xəttində 
yerlərini tuturlar. Sonra onlar topu yerə vura-vura maneələri keçməyə 
başlayır və finiş xəttinə doğru hərəkət edirlər. Topu yerlə 
süründürməyə, ələ alıb aparmağa və ya maneələri düzgün keçməməyə 
icazə verilmir. Həmin səhvlərə yol verilmiş oyunçu yenidən start 
xəttinə qaytarılır və yalnız buradan oyunu davam etdirir.  Qalib adını 
topu hamıdan tez finişə çatdırmış oyunçu qazanır. Məsafə yalnız o vaxt 
keçilmiş hesab edilir ki, oyunçu topla finiş xəttini tam şəkildə keçsin. 
 
 
 
 
 
 361 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 68. 
«Topu maneələrdən keçirmək» oyunu 
 
Basketbol səbətinə top atmaq 
 
Hər bir məktəbin şübhəsmiz ki, basketbol meydançası var. 
Əgər belə bir meydança yoxdursa, onda diametri 45 santimetr olan 
səbəti 280-300 santimetr hündürlükdə olan bir yerə (bunun üçün 
ağacdan və ya binanın divarlarından istifadə etmək olar) bərkitmək 
lazımdır. Meydançada topu səbətə tullamaq üçün müəyyən işarə xətləri 
çəkilir (şəkil 69). Oyun 1  nömrəli nöqtədən başlayır və 6 nömrəli 
nöqtədən başlayır və 6 nömrəli nöqtədə başa çatır.  
Oyunçuların məqsədi həmin nöqtələri tez-tez keçib, topu 
səbətə dəqiq tullamaqdır. 1 nömrəli nöqtədən mübarizəyə başlamış 
oyunçu topu mütləq səbətə tullamalıdır. Tullamaların sayı 
məhdudlaşdırılmır. Lakin hər tullamaya görə oyunçuya cərimə xalı 
verilir. 1 nömrəli nöqtədən 2 nömrəli nöqtəyə yalnız topu səbətə 
tulladıqdan sonra keçmək olar. Digər nöqtələrə keçdikdə də bu şərtə 
əməl olunmalıdır. Yəni top mütləq səbətə atılmalıdır.  
Oyunu istədiyiniz topla, lakin hər iki tərəfin razılığı ilə 
başlamaq olar. Əlbəttə, yaxşı olar ki, bu basketbol topu olsun. Qalib 
adını daha az cərimə xalı almış oyunçu qazanır. Tullamaların hesabını 
hakim aparır.  
Qızlar üçün məsafənin və tullanma nöqtələrinin sayını 
tərəflərin razılığı ilə azaltmaq mümkündür.  
 
 
 
 
 
 362 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 69. 
«Basketbol səbətinə top atmaq» oyunu 
Maneələrlə qaçış 
 
Start xətti çəkin. Hər beş metrdən bir beş maneə qoyun. 
Maneələr bundan ibarət olmalıdır: diametri 100 santimetrə qədər olan 
üç həlqə və hündürlüyü 60 santimetr olan iki maneə (şəkil 70). 
Həlqələri hakimlər də öz əllərində tuta bilərlər. Oyunçuların sayı hər 
qaçışda ikidən dördədək ola bilər. Bu oyunçuların hamısı üçün 
maneələri olan müstəqil qaçış yolu olmalıdır. 
Hakimin işarəsi ilə start xəttində durmuş oyunçular qaçışa 
başlayırlar. Həlqəyə yaxınlaşdıqda oyunçu onun içərisindən keçməli və 
qaçışı maneəyə tərəf davam etdirib onun üstündən tullanmalıdır. 
Maneə üzərindən tullanış zamanı bir və ya hər iki ayaqla təkan 
verilməlidir. 
Qalib, bütün maneələri müvəffəqiyyətlə keçmiş və qaçışı 
birinci başa vurmuş oyunçu hesab edilir.  
Maneənin üstündə və həmçinin həlqənin içərisindən keçməyən 
oyunçular qaçışdan çıxarılır və onlar qaçışı yenidən təkrar etməlidirlər. 
 
 
 
 
 
 
 
 363 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 70. 
«Maneələrlə qaçış» oyunu 
8.7. Dünya uşaqlarının oyunları. 
 
İtaliya 
«Öz yerini tap!» 
 
Oyunçular dairə halında yığışırlar. Aparıcı əlində yaylıq 
kənara çıxır, oyunçuların dövrəsində fırlanmağa başlayır. Bu zaman o, 
yaylığı oyunçulardan birinin çiyninə qoyur. Həmin oyunçu yaylığı 
çiynindən götürüb, aparıcıya doğru qaçmağa başlayır. Bu müddətdə 
onların yerində başqa uşaqlar dayanırlar. Aparıcı və əli yaylıqlı oyunçu 
öz köhnə yerlərini tapmalı və oranı tutmalıdırlar. Kim yersiz qalsa, 
oyunu da o davam etdirir. 
 
«Bayrağı götür!» 
 
Meydançada bir-birindən 6-7 metr aralı iki paralel xətt çəkilir. 
Bu xətlərin hər birində 5-8 nəfər uşaq dayanır. Hamısının da nömrəsi 
olur: birinci, ikinci, üçüncü və s. Xətlərin ortasında əlində bayraq 
aparıcı dayanır. O, hər hansı bir nömrəni ucadan deyir. Bu zaman hər 
iki xətdə həmin nömrəni daşıyan uşaqlar aparıcıya sarı qaçmalı və 
bayrağı ondan almalıdırlar. Bayrağı birinci əlinə keçirən oyunçu 
yenidən öz komandasına qayıtmalı. Xətdə öz yerini tutmalıdır. Əgər o, 
öz xəttinə vaxtında çatarsa, həmin komanda bir xal qazanır. Oyun, 
komandalar lazımi miqdarda xal toplayanadək idavam edir. 
 
Kipr 
«Bucaqlar» 
 
 364 
Bu oyunda 4 nəfərdən 20 nəfərədək uşaq iştirak edə bilər. 
Oyunçuların yanında yerdə düzbucaqlar çəkilir. bir oyunçu artıq olur. 
Oyunçular gərək bucaqdan-bucağa keçsinlər. Aparıcı işarə verəndə isə 
təzədən öz yerlərini tutsunlar. Bucaqsız qalan oyunçu hökmən bir şey 
ifa etməlidir. O, ya oynamalı, ya da oxumalıdır. 
Polşa 
«Kim cəlddir» 
 
Uşaqlar iki komandaya bölünüb bir-birinin aprdınca əyləşirlər. 
Onların qabağında, 5-6 metr məsafədə aparıcı dayanır. O, cürbəcür 
əşyaların adlarını deyir. Bu zaman hər komanda lazım olan əşyaları lap 
qabaqda əyləşmiş komandirə ötürür. Oyun, aparıcı əşyaların adlarını 
deyib qurtarıncayadək davam edir. Sonra aparıcı gətirilən şeyləri sayır 
və qalibləri elan edir. 
Kuba 
«Oyun-rəqs» 
 
Oyunçular bir-birindən 3-4 metr aralıda iki xəttə düzülürlər. 
Aparıcı bu xətlərin arasında dayanır. Oyun hər hansı bir Kuba 
melodiyası altında aparılır. Xətlərdə dayanan uşaqlar uxuyur və əl 
çalırlar. Aparıcı isə xətlərin arasında rəqs edir və özünə bir nəfər uşaq 
götürür. İkilikdə rəqs edirlər. Qalan uşaqlar isə oxumaqda və əl 
çalmaqda davam edirlər. Sonra aparıcı öz yoldaşının yerində dayanır 
və həmin uşaq indi də bu oyunu başqa birisi ilə davam etdirir. Oyun – 
rəqs bu qayda ilə başa çatır. 
 
AFR. 
«Kim diqqətlidir?» 
 
Bütün oyunçular dövrə vurub dayanırlar. Ortada, əlində yaylıq 
olan aparıcı dayanır. Oyunçular üç dəfə əllərini bir-birinə vururlar. Bu 
zaman aparıcı yaylığı havaya atanda onlar əl çalmaqlarını dərhal 
dayandırmalıdırlar. Bu zaman, əlbəttə, diqqətli olmaq lazımdır. Çünki 
aparıcı əlini qaldıra bilər, ancaq yaylığı atmaz. Vaxtından əvvəl əl 
çalan uşaq cərimə olunur. O, hökmən bir mahnı oxumalıdır. 
 
 
ƏLAVƏLƏR 
 365 
 
 
I «Vətənin müdafiəsinə hazıram» bədən tərbiyəsi 
kompleksi 
 
1.1. VMH kompleksinin məqsədi və vəzifələri. 
1.2. VMH kompleksi üzrə sınaq növləri. 
1.3. VMH kompleksi üzrə işlərin təşkili. 
1.4. VMH kompleksi üzrə təbliğat-təşkilatı işlərin planı. 
1.5. VMH qruplarında məşğələlərin təşkili 
1.6. Təhlükəsizlik qaydaları. 
1.7. VMH kompleksi üzrə normativlər  
1.8. VMH kompleksi üzrə hərəkət texnikası 
 
 
 
II. İdman qurğuları 
 
 
 
ƏDƏBİYYAT  
 
1. Abasov T.T. İdman və mütəhərrik oyunları. Bakı, 
«Maarif» nəşriyyatı, 1987-ci il. 
2. Salmanova N.V. «Vətənin müdafiəsinə hazıram» 
kompleksi. Bakı, 2004-cü il. 
 
 
 
 
 
 
 
ƏLAVƏLƏR 
 
1. «Vətənin müdafiəsinə hazıram» Bədən tərbiyəsi 
kompleksi 
 
 366 
1.1. VMH kompleksinin məqsədi və vəzifələri 
 
«Vətənin müdafiəsinə hazıram» bədən tərbiyəsi kompleksi 
həyatımızın ayrılmaz bir hissəsi olmaqla, fiziki mədəniyyətimizin 
zənginləşməsində özünəməxsus yeri vardır. VMH kompleksi buna 
görə də əsl mənada müstəqil respublikamızın fiziki tərbiyə sisteminin 
ayrılmaz hissəsidir. Onun əsas istiqaməti, mahiyyəti ilk növbədə 
müxtəlif yaş qrupundan ibarət olan uşaq və yeniyetmələrin, gənclərin, 
yaşlı əhalinin cansağlamlığını qorumaq, onların şən və gümrahlığını 
təmin etmək, işgörmə qabiliyyətini yüksəltmək, həmçinin, çətin, 
mürəkkəb və keşməkeşli olan indiki həyatımızda mübariz bir şəxsiyyət 
kimi hazırlamaqdan ibarətdir.  
Bədən tərbiyəsi kompleksi 5 pillədən ibarətdir: 
I pilə 10-14 yaşlılar üçün. 
II pilə 15-18 yaşlılar üçün. 
III pilə 19-27 yaşlılar üçün. 
IV pilə 28-39 yaşlılar üçün. 
V pilə 40-60 yaşlılar üçün. 
Kompleks bilik və bacarıqlardan, hərəki fəaliyyət üzrə sınaq 
növlərindən və normativlərdən ibarətdir.  
VMH kompleksi üzrə nəzir biliklər öyrətməkdə məqsəd 
müxtəlif yaş qruplarından olan Azərbaycan vətəndaşının sağlamlığını 
möhkəmləndirməklə yanaşı, eyni zamanda böyüməkdə olan gənc 
nəslin tədris-idman fəaliyyətini artırmaqdan ötrü onlara fiziki tərbiyə 
məşğələləri üzrə gigiyenik qaydaları səhər gigiyenik gimnastikasını, 
bədən tərbiyəsi dəqiqə və fasilələrini icra və onu təşkil etmək 
qaydalarını mənimsətmək vacib tələbat kimi qarşıya qoyulur. 
VMH kompleksinə aid bacarıqlara isə dərslərarası fasiləlrdə 
ümuminkişaf kompleks hərəkətlərini yerinə yetirməklə, ilk tibbi 
yardım göstərmək həftəlik hərəki rejim və də üzrə verilən 
tələblərdaxildir. 
Hərəki fəaliyyətdən danışarkən zəruri bir cəhəti unutmamaq 
yerinə düşərdi. Xüsusən, hərəki fəaliyyət növləri seçilərkən oğlan və 
qızların fiziki hazırlığı, fiziki inkişafı nəzərə alınmış və onların hər biri 
üçün ayrılıqda normalarda müəyyən edilmişdir. Burda qaçış, turnikdə 
dartınmaq, qolları büküb-açmaq, üzgüçülük, güllə atıcılığı, topun 
atılması, yükün aparılması, zədə almışlara və yaralananlara ilk tibbi 
yardım göstərmək və i.a. bilik və bacarıqlar nəzərdə tutulmuşdur.  
 367 
İlk tibbi yardım göstərmək hazırlığı. İlk tibbi yardım 
hazırlığının yoxlanılması aşağıda göstərilən suallar əsasında həyata 
keçirilir: 
1.Yaralanma və sınıqlar zamanı ilk tibbi yardım. 
2.Qanaxmalar zamanı ilk tibbi yardım. 
3.Sula boğulana ilk tibbi yardım. 
4.Sarğının qoyulması. 
5.Yaralananın daşınması. 
Bütün normativlərin yerinə yetirilməsi üçün 5 ballıq 
qiymətləndirmə sistemi müəyyən olunmuşdur.  
Normativlərin ödənilməsində iştirak edən hər bir şəxsin 
topladığı xallar aşağıdakı kimi qiymətləndirilir: 
Əla – minimum 31 xal. 
Yaxşı – 26-31 xal. 
Kafi – 20-25 xal. 
Qəbul olunmuş əsasnaməyə görə iştirakçı hər hansı bir növdə 3 
qiymət normativ tələbindən aşağı nəticə göstərərsə, onun nəticəsi balla 
qiymətləndirilir. 
Mükafatlandırma aşağıdakı kimi aparılır: 
•Qızıl medal – 36 xal və ondan yüksək. 
•Gümüş medal – 31 xala qədər. 
•Bürünc medal – 26 xaldan 30 xala qədər. 
 
1.2. «Vətənin müdafiəsinə hazıram» kompleksi üzrə 
sınaqların növləri. 
 
I pillə 10-14 yaşlılar üçün: 60m məsafəyə qaçış, 12 dəqiqəlik 
qaçış (3000-2000m), turnikdə dartınma (sayla), gimnastika 
skamyasında qolların bükülüb-açılması, üzgüçülük, güllə atıcılığı, 
tennis topunu atmaq, yoldaşı kürəyində aparmaq, yerindən uzununa 
tullanmaq və ilk tibbi yardım göstərmək qaydaları. 
II pillə 15-18 yaşlılar üçün: 100m qaçış, 12 dəqiqəlik qaçış, 
turnikdə dartınma (sayla) 70 kq-dan yuxarı çəkisi olanlar, gimnastika 
skamyasında qolların bükülüb-açılması (sayla) 70kq-dan yuxarı çəkisi 
olanlar, üzgüçülük, güllə atıcılığı, qumbara atmaq (çəkisi 700qr, 
500qr), yoldaşı kürəyində aparmaq (öz çəkisinə uyğun), yerindən 
uzunluğuna tullanmaq və ilk tibbi yardım hazırlığının yoxlanılması (5 
sual). 
 368 
III pillə 19-27 yaşlılar üçün: 100m qaçış 12 dəqiqəlik qaçış, 
turnikdə dartınma (sayla), 70kq-dan yuxarı çəkisi olanlar gimnastika 
skamyasında qollarınbükülüb açılması, 70kq-dan yuxarı çəkisi olanlar, 
üzgüçülük, güllə atıxılığı, qumbara atmaq, yoldaşını kürəyində 
aparmaq (öz çəkisinə uyğun), yerindən uzunluğuna tullanma və ilk 
tibbi yardım göstərmək hazırlığının yoxlanılması (5 sual). 
IV pillə 28-39 yaşlılar üçün isə sınaq normativləri III pillədə 
nəzərdə tutulmuş normativlərlə eynilik təşkil edir. Lakin IV pillədə 
kişilər və qadınlar üçün müəyyən edilmiş normalar III pilləyə daxil 
olan qadın və kişilərin normalarından bir qədər asandır. Burada 
qiymətləndirmədə də müvafiq fərq mövcuddur. 
V pillə 40-60 yaşlılar üçün verilmiş normativlər, əvvəlki 
pillələrdəki normativlərlə əsasən eynilik təşkil edir. Fərq normaların 
yüngülləşdirilməsində və 100m qaçış üzrə normativ əvəzinə 60m 
məsafəyə qaçışın verilməsindədir. Bütün bunlar həmin yaş 
qruplarındakı insanların fiziki hazırlığı, fiziki inkişafı ilə sıx 
əlaqədardır. Kompleksin normativ və normaları nəzərə alınaraq 
qiymətləndirmənində aparılması orqanizmin funksional imkanları və 
morfoloji xüsusiyyətlərinin göstəricilərinə əsaslanır. Başqa sözlə 
desək, müxtəlif yaş qrupları üzrə VMH kompleksinin norma və 
normativləri tələb olunarkən orqanizmin dinamik inkişafı və digər 
xüsusiyyətləri nəzərə alınmışdır. 
 
 
1.3. «Vətənin müdafiəsinə hazıram» kompleksi üzrə işlərin 
təşkili 
 
Dahi öndərimiz Heydər Əliyev gənclərin sağlam böyüməsini 
diqqət mərkəzində saxlamaqla bərabər, onun səmərəli təşkilində 
tövsiyə etməyi unutmayıbdır. H.Əliyev bu münasibətlə demişdir ki, 
hər bir məktəbdə səmərəli idman məşğələləri üçün şərait 
yaradılmalı, uşaqlar fiziki cəhətdən hər bir vasitə ilə 
möhkəmləndirilməli, onların sağlamlığına düzgün qayğı 
göstərilməlidir. 
Həmin baxımdan VMH kompleksi üzrə işlərin düzgün təşkili 
və keçirilməsi xüsusən əhəmiyyətlidir. Çünki, müxtəlif yaş qruplarına 
uyğun seçilmiş rəngarəng fiziki hərəkətlər məktəbyaşlı uşaqların 
hərtərəfli inkişafında, təlim-tərbiyəsində mühüm rol oynayır. 
 369 
VMH kompleksi üzrə işlərə ümumi rəhbərliyi məktəb 
direktoru etməli , sinifdənkənar işlərin və çağırışaqədər hazırlığın 
rəhbərləri, sinif rəhbəri onun həyata keçirilməsinə yaxından kömək 
göstərməli, şagird ictimai təşkilatlarının nümayəndələri kompleksinin 
tətbiqinin bilavasitə iştirakçı olmalıdır. Məktəbin bədən tərbiyəsi 
müəllimləri isə birbaşa məsuliyyət daşımalı və onu hər vasitə ilə 
reallaşdırmalıdır. 
Kompleksə hazırlıq, onun normativləri üzrə məşğələlərin 
təşkili, normaların qəbulu ciddi və mürəkkəb bir fəaliyyət olduğundan 
müvafiq tədbirlərin görülməsi təxirəsalınmazdır. Təcrübədən məlum 
olur ki, məktəbdə bədən tərbiyəsi kollektivi şurası yaradılmaqla yanaşı, 
məktəb direktorunun əmri ilə komissiyada olmalıdır. Adətən bu 
komissiya 11 nəfərdən ibarət olur. Bura məktəb direktoru (sədr), bədən 
tərbiyəsi müəllimləri (sədr müavinləri), tərbiyə işlərinin təşkilatçısı, 
çağrışaqədər hazırlığın rəhbəri, həkim (tibb bacısı), bədən tərbiyəsi 
kollektivi şurasının sədri daxil edilir. Digər fənn müəllimlərindən və 
fəal şagirdlərdən də VMH kompleksi kommisiyasının tərkibinə daxil 
etmək lazımdır. Heyət üzvlərinin sayı məktəbdə oxuyan şabirdlərin 
sayından asılıdır. Komisiyya heyəti 5 və 9 nəfərdə ola bilər. 
VMH kompleksi üzrə komissiyanın fəaliyyətinin 
gücləndirilməsi və lazımi effekt verməsi məqsədilə real illik iş və 
təqvim planı tutulmalıdır. Plan dəqiq olmalı, mövcud idman bazası və 
iqlim şəraiti nəzərə alınmalıdır. Plan plan xatirinə deyil, bütün 
reallıqlar hərtərəfli və diqqətlə öyrənildikdən sonra tərtib olunmalı və 
məktəb direktoru tərəfindən təsdiq edilməli və icraya götürülməlidir. 
Kommisiyanın planında 5 cəhət konkret surətdə öz əksini 
tapmalıdır. Buna təşkilatı, təbliğat və təşviqat işləri, idman bazasının 
möhkəmləndirilməsi, təmir işləri və ya yenisinin yaradılması, norma və 
tələblərin qəbulu üçün müvafiq tədbirlərin görülməsi, nəhayət VMH 
kompleksinin tam reallaşdırılması məqsədilə idman fəallarının 
hazırlanması və onların fəallığının artırılması. 
1.4. VMH kompleksinin üzrə təbliğat-təşviqat işləri üzrə 
plana təxminən bunları daxil etmək məsləhətdir: bədən tərbiyəsi və 
idman üzrə guşələrin düzəldilməsi onların diqqəti cəlbedici plakat və 
şüarlarla, idman göstərişləri, rekordları ilə bəzədilməsi. Guşədə 
Azərbaycan idmançılarının Dünya, Avropa çempionatlarında çıxışları, 
nüfuzlu beynəlxalq yarışlarda uğurları, Olimpiya oyunlarında iştirakı 
və nailiyyətləri də öz əksini tapmalıdır. Bundan əlavə, tələb və 
 370 
normalar onların məzmunu və mahiyyəti barədə tövsiyələr verilməsi, 
hazırlıq və işin gedişinə dair divar qəzetində, radio qovşağında 
məlumatların verilməsi də təbliğat bölməsində öz yerini tutmalıdır. 
Xüsusən, görkəmli idmançılarla söhbət və görüşün təşkili, VMH 
kompleksinə həsr edilmiş axşamların təşkili də plan tutarkən nəzərə 
alınması faydalı olardı. 
 
Planın təşkilatı bölməsinə isə komissiyanın iclasının təşkili, 
iş planının təsdiqi, üzvlər arasında vəzifə bölgüsünün aparılması, tələb 
və normaların yerinə yetirilməsinə aid müzakirələrin aparılması, 
məktəb pedaqoji şurasına VMH kompleksi işlərinin həyata keçirilməsi 
üzrə informasiyanın verilməsi, hakimlər heyətinin seçilməsi və təsdiqi 
məsələləri daxil edilə bilər. 
Planın məktəbyanı idman bazası hissəsində onun vəziyyəti, 
təmir və ya yenisinin yaradılması ilə bərabər, qaçış yolları, tullanma 
çalaları və atmalar üçün bölmələrin, atıcılıq tirinin yaradılması və ya 
yaxud da təmiri və s. öz əksini tapması məqsədəuyğundur. 
Tələb və normalar üzrə tədris tədbirlərinə isə tələb və 
normaların qəbuluna dair təqvim planının tutulması, təsdiqi, VMH 
təlim qrupunun təşkili, üzməyin öyrədilməsi, idman fəallarının (ictimai 
məşqçilər və gənc hakimlər) hazırlanması üçün seminarların təşkili və 
s. daxildir. 
1.5. VMH qruplarında məşğələlərin təşkili. VMH kompleksi 
üzrə qrupların təşkilinə ilk növbədə məktəblilərin tibbi müayinəsindən 
başlamaq lazımdır. Ciddi bədən qüsurları olanların məşğələyə 
buraxılması tövsiyə edilmir. Bu bir çox xoşagəlməz bədbəxt 
hadisələrin meydana gəlməsinə səbəb ola bilər. Lakin orqanizmində o 
qədər də narahatlığı olmayan şagird və tələbələrin qrup məşğələlərində 
iştirakına icazə verilə bilər. Bu yalnız tibb mütəxəssislərinin və 
valideyninin razılığı ilə həyata keçirilməlidir. 
Həmin qrup məşğələlərində iştirak edənlər məktəbin tibb 
məntəqəsində,  yaxud məktəbi təmsil edən poliklinikaların həkimləri 
tərəfindən müayinədən keçirilməlidir. Tibb işçilərinin müayinəsinin 
nəticəsinə uyğun olaraq məşğələlərə start verilir. Bu ilk və ya başlanğıc 
tibbi müayinə adlandırılır. 
Tibbi müayinələr məşğələlər dövründə də cari olaraq aparılır. 
Belə müayinələr bir növ məktəblilərin orqanizminə tibbi nəzarət 
məqsədi daşıyır. Cari tibbi nəzarətin nəticəsi olaraq hər hansı bir 
 371 
məşğul olanın orqanizmində mənfiyə doğru dəyişiklik  olarsa həmin 
uşaq məşğələlərdən azad olunmalıdır. Bu uşağın gələcəkdə VMH 
kompleksi məşğələlərinə qatılması üçün müvafiq tədbirlərin görülməsi 
yerinə düşərdi. VMH kompleksi üzrə qrup məşğələlərində tətbiq 
olunmuş ayrı-ayrı hərəkət növlərinin (qaçış, tullanma, atma, üzgüçülük 
və s.) iştirakçıların səhhət-sağlamlığına müsbət, yaxud da mənfi təsirini 
də aydınlaşdıran tədris ilinin sonunda təşkil olunan tibbi nəzarət 
yoxlamalarının keçirilməsi çox vacibdir. 
Kompleks məşğələlərinin daha effektli olmasında qrupların 
düzgün kompleksləşdirilməsi zəruri şərtlərdəndir. Burada hər şeydən 
əvvəl məşğul olanların yaşı, hərəki qabiliyyətləri, fiziki hazırlığı və 
inkişafı, onların bu işə psixoloji cəhətdən nə qədər hazır olmaları 
mütləq nəzərə alınmalıdır. İşin belə təşkili məşğul olanların əhval-
ruhiyyəsinin yüksəlməsinə, hərəki fəallığının artmasına zəmin 
yaratmaqla, onların məşğələyə marağını və şüurlu olaraq iştirakına 
səbəb olur. Bütün bunlar nəticə etibarı ilə VMH kompleksinin tələb və 
normalarının yerinə yetirilməsinə, müvəffəqiyyətlə həyata 
keçirilməsinə önəm verən meyarlardandır.  
Əks təqdirdə yəni qrup məşğələlərində kompleksləşdirmə 
başdansovdu aparılarsa o bir sıra xoşagəlməz halların meydana 
çıxmasına şərait yaradacıqdır. Xüsusən, məşğul olanların məşğələyə 
marağı azalacaq, qeyri mütəşəkkillik özünü biruzə verəcək, 
davamiyyət zəifləyəcəkdir. Eləcə də hərəkətlər texniki və taktiki 
baxımından lazımınca icra olunmayacaq, nizam-intizam minimum 
səviyyəyə enəcəkdir. Güclünün zəiflə eyni qrup məşğələlərində iştirakı 
məşğul olanların özünə öz gücünə laqeyidliyini ortaya çıxaracaq, 
tapşırıqların inamla, böyük ruhla yerinə yetirilməsinə maneçilik 
törədəcəyinə şübhə yeri qalmır. 
VMH kompleksi üzrə qrupların komplekləşdirilməsi üçün 
bədən tərbiyəsi müəllimləri müxtəlif yarışlar keçirməli onların fiziki-
psixoloji hazırlığını müəyyənləşdirməlidir. Tibbi müayinənin nəticələri 
və ümumi fiziki-psixoloji hazırlıq nəzərə alınmaqla VMH qrup-
məşğələlərində məşğul olanların soyadları açıqlanmalı və VMH qrup 
jurnalına qeyd edilməlidir. 
Məşğələlər 45 dəqiqədən 120 dəqiqəyə qədər davam edə bilər. 
Məşğul olanların sayı isə 10-20 nəfər ola bilər. 
VMH komplekst üzrə məşğələlər adətən 3 hissədən ibarət olub 
bunlarında hər birinin özünəməxsus məqsədi və vəzifələri vardır.  
 372 
Məşğələnin birinci hissəsi olan hazırlayıcı hissənin mühüm 
vəzifəsi orqanizmi əsas hissədə mənimsədiləcək hərəkətlərə lazımi 
səviyyədə hazırlamaqdan ibarətdir. Bunun üçündə məşğələnin ilk 
hissəsi üçün tərtib olunub tətbiq edilən hərəkət növləri müxtəlif 
ümuminkişafetdirici, maraqlı, diqqəti cəlbedici, emosional və əhval-
ruhiyyəni yüksəldən hərəkətlərdən ibarət olmalıdır. Həmin hissədə 
əşyasız hərəkətlərlə yanaşı, əşyalı hərəkətlərdən də (doldurulmuş) 
toplar, gimnastika skamyası, gimnastika ağacları və s.) istifadə etmək 
məşğələnin səmərəliliyinə müsbət təsir göstərə bilər. Ən başlıcası isə 
hazırlayıcı mərhələdə tətbiq edilən hərəkətlər əsas hissədə öyrədiləcək 
hərəkətlərə təsir etmə gücünə, xarakterinə malik olmalıdır. 
Məşğələnin ikinci hissəsi əsas hissə adlanır. Əsas hissənin 
mühüm vəzifələrinə VMH kompleksi üzrə fiziki hərəkətlərin 
mənimsənilməsi, onların təkmilləşdirilməsi, konkret desək, bu sahədə 
bilik, bacarıq və vərdişlərə yiyələnmək, qazanılmış vərdişləri daha da 
möhkəmləndirmək, məqsədəuyğun formalaşdırmaq daxildir. Bu 
prosesdə mürəkkəb və olduqca çətin yerinə yetiriləcək hərəkət 
növlərinin texnika və taktikasını mənimsəmək ön planda durmalıdır. 
Həmin işin istənilən səviyyədə reallaşdırılmasında əvvəllər 
mənimsənilmiş fiziki hərəkətlərin texnika və taktikasına istinad 
edilməsi, onların əsasında prosesin qurulması  xüsusi əhəmiyyət kəsb 
edir. Məşğələnin əsas hissəsinin başlanğıcında sürət-güc, cəldlik və 
çevikliyi inkişaf etdirən cürbəcür, rəngarəng hərəkətlərə xüsusi yer 
ayrılmalıdır. Bundan sonra isə, yəni əsas hissənin axırına yaxın digər 
qabiliyyətlərin inkişafını tələb edən fiziki hərəkətlər diqqət mərkəzində 
saxlanılmalıdır. Bura gücün, davamlılığın inkişafına yönəldilmiş seriya 
hərəkət növləri daxil edə bilər. 
VMH kompleksi üzrə qrup məşğələlərində ayrı-ayrı hərəkət 
növlərinin təlimində təlim mərhələləri və onların hər birinin hansı 
məqsəd və vəzifələr daşıdığını da nəzərə almaq faydalıdır.  
İlk mərhələ tanışlıq mərhələsində hərəkət növləri barədə 
ümumi təsəvvür yaratmaq, sonrakı mərhələlərə hazırlıq mənasında 
elementar bilik və bacarıqları mənimsəmək daxildirsə, ikinci 
mərhələdə isə öyrədiləcək bərəkətlərin yerinə yetirilməsinə dair bilik, 
bacarıq və vərdişlər aşılamaq kimi vacib məqsəd və vərdişlərin həyata 
keçirilməsi qarşıda durur. Ən nəhayət, fiziki hərəkətlərin təliminin 
üçüncü mərhələsində əldə edilmiş bilik, bacarıq və vərdişlərin daha 
 373 
da dərinləşdirilməsi, təkmilləşdirilməsi və formalaşdırılması zəruri 
məqsəd və vəzifələrdən sayılır. 
    Məşğələnin axırıncı – üçüncü hissəsi, tamamlayıcı 
hissədir. Məşğələnin tamamlayıcı hissələrinin onun müvəffəqiyyətlə 
başa çatdırılmasında özünəməxsus əhəmiyyətli yeri vardır. Bura 
orqanizmin məşğələnin əvvəlki hissələrində yüksək hərəki fəallıq 
nəticəsində almış olduqları fiziki yükü, gərginliyi tədricən azaltmaq, 
orqanizmi nisbətən sakitləşdirmək təxminən məşğələnin ilk 
vəziyyətinə gətirmək daxildir. Başlıca olaraq ürək döyüntülərini, qan 
təzyiqini, nəbiz vurğularını məşğələyəqədər vəziyyətdə gətirmək və 
sairə daxildir.  
       VMH kompleksi üzrə məşğələlərin rasionallaşdırılmasında 
yarış-oyun metodundan, hərəkətlərin hissə-hissə və bütövlükdə 
öyrətmə metodlarından istifadə yararlıdır. Bu metodların tətbiqi 
nəticəsində hərəki qabiliyyətlərin inkişafına nail olmaq mümkündür. 
Bütün bunlarda VMH kompleksinin norma və tələblərinin yerinə 
yetirilməsinə zəmin yaradar.  
VMH kompleksinin tələb və normalarının uğurla həyata 
keçirilməsində sənədləşmə işlərinə diqqət yetirilməsidə az rol oynamır. 
Kompleksə aid sənədlər bunlardır: davamiyyət jurnalı, yarış 
protokolları, normalır üzrə nəticə cədvəlləri, əmrlər və s. Sənədlər 
bədən tərbiyəsi kollektivində 4 il müddətində saxlanılmalı və 
qorunmalıdır. 
1.6. Təhlükəsizlik qaydaları. Məşğələlər o vaxt normal hesab 
olunur ki, bu proses heç bir xoşa gəlməz hadisə ilə nəticələnmir. Başqa 
sözlə desək, məşğələdə təhlükəsizlik qaydalarına tam şəkildə riayət 
edilir. Müşahidələrdən aydın olur ki, təhlükəsizlik qaydalarına tələbata 
uyğun əməl olunmadıqda məşğələ dövründə istər yüngül və istərsə də 
ağır zədələnmələrin baş verməsi qaçılmazdır. Bu zaman əzələ 
dartınmaları, sümük sınması və çatlaması, çıxıqlar, oynaqlarda 
burxulmalar yarana bilər. Zədələnmələrin qarşısının alınmasında VMH 
kompleksi məşğələlərinin metodiki baxımdan düzgün təşkili, fiziki 
yükün tədricən artırılması, bu və ya digər məşğul olanların gücünə 
müvafiq olması, prosesin aşandan mürəkkəbə keçmə prinsipinə istinad 
edilməklə reallaşdırılması məqsədəmüvafiqdir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, zədələnmələrin qarşısının alınmasında 
profilaktik tədbirlər sırasına məktəblilərin mühafizə olunması, alət və 
avadanlıqların yararlığı yoxlanıldıqdan və müəllimin icazəsindən sonra 
 374 
hərəkətlərin yerinə yetirilməsi mühüm əhəmiyyətə malikdir. Eyni 
zamanda məşğələ üçün idman geyimi yüngül, rahat olmalı və bədəni 
sıxmamalıdır. Yorulmuş halda çətin hərəkətlər icra edilməməli. 
Kənardan diqqəti cəlbedici hallar (səs çıxarmaq, çağırmaq, toxunmaq, 
tutmaq, itələmək, zarafatlaşmaq) yaradılmamalıdır. Mühafizə edəndən 
başqa, heç kəs alətə yaxın dayanmamalı, mühafizə edən isə elə yer 
seçməlidir ki, hərəkəti icra edənə mane olmasın. Təhlükəsizlik 
qaydalarına alət və avadanlıqların altında və yerədüşmə sahəsində 
gimnastika döşəkləri qoyulmalıdır. Çalışmalıdır ki, döşəklər təmiz və 
yararlı olsunlar. Döşəklər səliqə ilə yerə salınmalıdır. Döşəklərarası 
boş sahə qalmamalı və yaxud hər bir döşəyin kənarı o birisinin üstünə 
düşməməlidir. Əks halda yıxılma, ayaq burxulması gözlənilə bilər. 
Atletika hərəkət məşğələlərində uzununa və hündürlüyə 
tullanmalar zamanı yerə düşmə sahələri yumşaq əşya ilə örtülməli, 
tullanma üçün çalalara narın qum tökülməlidir. Qaçış yolları lüzumsuz 
əşyalardan təmizlənməlidir (daş, kəsək, şüşə, dəmirqırıntıları, taxta 
parçaları və s.). Söylənilərin həyata keçirilməsi müxtəlif növ 
zədələnmələrin, ayaq burxulmalarının nisbətən qarşısını alır, 
təhlükəsizlik üçün şəraitin yaranmasına səbəb olur. 
«Vətənin müdafiəsinə hazıram» bədən tərbiyəsi kompleksinin 
məşğul olanların daim diqqət mərkəzində saxlanılması məqsədilə 
idman guşəsində normativlərin əyaniləşdirilməsi ilə bərabər həmin 
normatiılərin izahı və təhlilinin aparılması, öyrənilməsi, eləcə də 
gündəlik hərəki tələbata çevrilməsi də zəruri pedaqoji-psixoloji 
kontkrlardan sayılır. 
Yuxarıda deyilənlər o zaman reallaşar ki, məşğələni aparan 
müəllim praktik məşğələyə başlamazdan qabaq təhlükəsizlik barədə 
məşğul olanlara qısa və konkret məlumat verir. O, təkcə məlumat 
verməklə kifayətlənməməli, bütün məşğələlərdə təhlükəsizlik 
qaydalarının tətbiqinə ciddi səy göstərməlidir. Çalışmalıdır ki, VMH 
kompleksi üzrə qrup məşğələlərinin hər bir iştirakçısı könüllü olaraq, 
mahiyyəti dərk edərək təhlükəsizlik qaydalarına əməl etsinlər. 
İndi də «Vətənin müdafiəsinə hazıram» kompleksi üzrə 
normativ cədvəllərini təqdim edirik:  
 
 
 
 
 375 
 
1.7. «Vətənin müdafiəsinə hazıram» kompleksi üzrə 
normativlər 
 
             I pillə 10-14 yaşlılar üçün          Cədvəl 1 
 
№ 
Normativlə
r 
Oğlanlar Qızlar 
5 4 3 5 4 3 
1 
2 
 
 
3 
 
 
 
 
 
 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 
6 
 
 
 
 
 
7 
60m qaçış 
12 
dəqiqəlik 
qaçış 
Turnikdə 
dartınma 
(sayla) 
70kq-dan 
yuxarı 
çəkisi 
olanlar 
Gimnastika 
skamyasınd
a qolların 
bükülüb-
açılması 
(say) 70kq-
dan yuxarı 
səkisi 
olanlar 
Üzgüçülük  
Güllə 
atıcılığı  
 
 
 
 
Tennis 
topunu 
10.0 
3000
m 
2600 
 
 
 
 
12 
 
 
 
 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
100m 
 
 
10.4 
2600
m 
2300
m 
 
 
 
 
10 
 
 
 
 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50m 
 
10.8 
2200
m 
2100
m 
 
 
 
 
8 
 
 
 
 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25m 
 
10.5 
2400m  
2100m 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 
 
 
 
 
12 
100m 
 
 
40 xal 
11.0 
2000
m 
1900
m 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 
 
 
 
 
8 
50m 
 
11.5 
1800
m 
1700
m 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 
 
 
 
 
6 
25m 
 
 376 
 
 
 
 
 
 
8 
 
 
 
 
9 
 
 
10 
 
 
 
 
 
 
atmaq 
(çəkisi 
150qr) 
 
 
Yoldaşını 
kürəyində 
aparmaq 
(öz 
çəkisində)  
Yerindən 
uzunluğa 
tullanma 
İlk tibbi 
yardım 
göstərmək 
hazırlığının 
yoxlanılma
sı (5 sual) 
 
45 xal 
 
 
 
 
 
50m 
 
 
 
 
 
 
 
 
100m 
 
 
 
 
 
 
 
180s
m 
 
 
 
5 
suala 
savab 
 
 
40 xal 
 
 
 
 
 
40m 
 
 
 
 
 
 
 
 
75m 
 
 
 
 
 
 
 
160s
m 
 
 
 
4 
suala 
savab 
 
 
30 xal 
 
 
 
 
 
30m 
 
 
 
 
 
 
 
 
50m 
 
 
 
 
 
 
 
140s
m 
 
 
 
3 
suala 
savab 
 
 
 
 
 
 
40m 
 
 
 
 
 
 
 
 
60m 
 
 
 
 
 
 
 
160sm 
 
 
 
5 suala 
savab 
 
 
35 xal 
 
 
 
 
 
30m 
 
 
 
 
 
 
 
 
40m 
 
 
 
 
 
 
 
140s
m 
 
 
 
4 
suala 
savab 
 
 
25 xal 
 
 
 
 
 
20m 
 
 
 
 
 
 
 
 
20m 
 
 
 
 
 
 
 
120s
m 
 
 
 
3 
suala 
savab 
 
 
 
 
 
 
 377 
 
 
 
 
 
 
 
 
II pillə 15-18 yaşlılar üçün         Cədvəl 2    
 
 
№ 
Normativlə
r 
Oğlanlar Qızlar 
5 4 3 5 4 3 
1 
 
2 
 
 
3 
 
 
 
 
 
 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 
6 
100m qaçış 
 
12 
dəqiqəlik 
qaçış 
Turnikdə 
dartınma 
(sayla) 
70kq-dan 
yuxarı 
çəkisi 
olanlar 
Gimnastika 
skamyasınd
a qolların 
bükülüb-
açılması 
(sayla) 
70kq-dan 
yuxarı 
səkisi 
olanlar 
Üzgüçülük  
Güllə 
12.8 
14.5 
3200
m 
2600
m 
 
 
 
 
12 
 
 
 
 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
13.2 
15.5 
2800
m 
2400
m 
 
 
 
 
10 
 
 
 
 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
13.6 
16.5 
2400
m 
2200
m 
 
 
 
 
8 
 
 
 
 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
13.2 
16.0  
2600m 
2200m 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 
 
 
 
13.6 
16.5 
2200
m 
2000
m 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 
 
14.0 
17.0 
2000
m 
1800
m 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 
 
 378 
 
7 
 
 
 
 
 
8 
 
 
 
 
9 
 
 
10 
 
 
 
 
 
 
atıcılığı  
Qumbara 
atmaq 
(çəkisi 
700qr, 
500qr) 
 
 
Yoldaşını 
kürəyində 
aparmaq 
(öz 
çəkisində)  
Yerindən 
uzunluğa 
tullanma 
İlk tibbi 
yardım 
göstərmək 
hazırlığının 
yoxlanılma
sı (5 sual) 
 
 
 
 
 
 
100m 
 
 
45 xal 
 
 
 
 
 
40m 
 
 
 
 
 
 
100m 
 
 
 
200s
m 
 
 
 
 
 
5 
suala 
savab 
 
 
 
 
50m 
 
 
40 xal 
 
 
 
 
 
35m 
 
 
 
 
 
 
75m 
 
 
 
180s
m 
 
 
 
 
 
4 
suala 
savab 
 
 
 
 
25m 
 
 
30 xal 
 
 
 
 
 
30m 
 
 
 
 
 
 
50m 
 
 
 
160s
m 
 
 
 
 
 
3 
suala 
savab 
 
 
12 
100m 
 
 
40 xal 
 
 
 
 
 
35m 
 
 
 
 
 
 
60m 
 
 
 
180sm 
 
 
 
 
 
5 suala 
savab 
 
 
 
 
8 
50m 
 
 
35 xal 
 
 
 
 
 
25m 
 
 
 
 
 
 
40m 
 
 
 
160s
m 
 
 
 
 
 
4 
suala 
savab 
 
 
 
 
6 
25m 
 
 
25 xal 
 
 
 
 
 
20m 
 
 
 
 
 
 
20m 
 
 
 
140s
m 
 
 
 
 
 
3 
suala 
savab 
 
 
 
 
 379 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III pillə 19-27  yaşlılar üçün         Cədvəl 3    
 
№ 
Normativlə
r 
Kişilər  Qadınlar 
5 4 3 5 4 3 
1 
2 
 
 
3 
 
 
 
 
 
 
4 
 
 
 
 
 
 
100m qaçış 
12 
dəqiqəlik 
qaçış 
Turnikdə 
dartınma 
(sayla) 
70kq-dan 
yuxarı 
çəkisi 
olanlar 
Gimnastika 
skamyasınd
a qolların 
bükülüb-
açılması   
70kq-dan 
yuxarı 
13.0 
3200
m 
2800
m 
 
 
 
 
12 
 
 
 
 
10 
 
 
 
13.4 
2800
m 
2400
m 
 
 
 
 
10 
 
 
 
 
8 
 
 
 
13.8 
2400
m 
2200
m 
 
 
 
 
8 
 
 
 
 
6 
 
 
 
13.5 
2200m 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13.8 
2000
m 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14.3 
1800
m 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 380 
 
 
5 
6 
 
7 
 
8 
 
 
 
 
 
9 
 
 
10 
 
 
 
 
 
 
səkisi 
olanlar 
Üzgüçülük  
Güllə 
atıcılığı  
Qumbara 
atmaq  
Yoldaşını 
kürəyində 
aparmaq 
(öz 
çəkisində)  
 
Yerindən 
uzunluğa 
tullanma 
İlk tibbi 
yardım 
göstərmək 
hazırlığının 
yoxlanılma
sı (5 sual) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
100m 
 
45 xal 
 
 
40m 
 
 
 
 
 
100m 
 
 
 
200s
m 
 
 
 
 
 
 
 
5 
suala 
savab 
 
 
 
 
 
 
 
 
50m 
 
40 xal 
 
 
35m 
 
 
 
 
 
75m 
 
 
 
180s
m 
 
 
 
 
 
 
 
4 
suala 
savab 
 
 
 
 
 
 
 
 
25m 
 
30 xal 
 
 
30m 
 
 
 
 
 
50m 
 
 
 
160s
m 
 
 
 
 
 
 
 
3 
suala 
savab 
 
 
16 
 
 
 
12 
100m 
 
40 xal 
 
 
35m 
 
 
 
 
 
40m 
 
 
 
180sm 
 
 
 
 
 
 
 
5 suala 
savab 
 
 
 
12 
 
 
 
8 
50m 
 
35 xal 
 
 
25m 
 
 
 
 
 
30m 
 
 
 
160s
m 
 
 
 
 
 
 
 
4 
suala 
savab 
 
 
 
8 
 
 
 
6 
25m 
 
25 xal 
 
 
20m 
 
 
 
 
 
20m 
 
 
 
140s
m 
 
 
 
 
 
 
 
3 
suala 
savab 
 
 
 
 381 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV pillə 28-39  yaşlılar üçün         Cədvəl 4    
 
 
№ 
Normativlə
r 
Kişilər  Qadınlar 
5 4 3 5 4 3 
 382 
1 
2 
 
 
3 
 
 
 
 
 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 
6 
 
7 
 
8 
 
 
 
 
 
9 
 
 
10 
 
 
 
 
100m qaçış 
12 
dəqiqəlik 
qaçış 
Turnikdə 
dartınma 
70kq-dan 
yuxarı 
çəkisi 
olanlar 
Gimnastika 
skamyasınd
a qolların 
bükülüb-
açılması   
70kq-dan 
yuxarı 
səkisi 
olanlar 
Üzgüçülük  
Güllə 
atıcılığı  
Qumbara 
atmaq  
Yoldaşını 
kürəyində 
aparmaq 
(öz 
çəkisində)  
 
 
Yerindən 
uzunluğa 
tullanma 
İlk tibbi 
yardım 
göstərmək 
hazırlığının 
13.2 
2800
m 
2500
m 
 
 
 
12 
 
 
 
 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
100m 
 
45 xal 
 
 
40m 
 
 
 
 
 
100m 
 
13.6 
2200
m 
  
 
 
 
10 
 
 
 
 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50m 
 
40 xal 
 
 
35m 
 
 
 
 
 
75m 
 
 
14.0 
2000
m 
  
 
 
 
8 
 
 
 
 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25m 
 
30 xal 
 
 
30m 
 
 
 
 
 
50m 
 
 
13.8 
2000m 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 
 
 
 
 
12 
100m 
 
40 xal 
 
 
35m 
 
 
 
 
 
40m 
 
 
 
14.2 
1800
m 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 
 
 
 
 
8 
50m 
 
35 xal 
 
 
25m 
 
 
 
 
 
30m 
 
 
14.6 
1600
m 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 
 
 
 
 
6 
25m 
 
25 xal 
 
 
20m 
 
 
 
 
 
20m 
 
 
 383 
 
 
yoxlanılma
sı (5 sual) 
 
 
 
 
200s
m 
 
 
 
 
 
 
 
5 
suala 
savab 
 
180s
m 
 
 
 
 
 
 
 
4 
suala 
savab 
 
160s
m 
 
 
 
 
 
 
 
3 
suala 
savab 
 
180sm 
 
 
 
 
 
 
 
5 suala 
savab 
 
 
160s
m 
 
 
 
 
 
 
 
4 
suala 
savab 
 
 
140s
m 
 
 
 
 
 
 
 
3 
suala 
savab 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 384 
V pillə 40-60  yaşlılar üçün         Cədvəl 5    
 
№ 
Normativlə
r 
Kişilər  Qadınlar 
5 4 3 5 4 3 
1 
2 
 
 
3 
 
 
 
 
 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 
6 
 
7 
 
8 
 
 
 
 
 
 
9 
 
60m qaçış 
12 
dəqiqəlik 
qaçış 
Turnikdə 
dartınma 
70kq-dan 
yuxarı 
çəkisi 
olanlar 
Gimnastika 
skamyasınd
a qolların 
bükülüb-
açılması   
70kq-dan 
yuxarı 
səkisi 
olanlar 
Üzgüçülük  
Güllə 
atıcılığı  
Qumbara 
atmaq  
Yerindən 
uzunluğa 
tullanma 
 
 
 
 
 
İlk tibbi 
14.0 
2400
m 
2200
m 
 
 
 
10 
 
 
 
 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
100m 
 
45 xal 
 
 
35m 
 
 
14.3 
2000
m 
  
 
 
 
8 
 
 
 
 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50m 
 
40 xal 
 
 
30m 
 
 
160s
14.6 
1600
m 
  
 
 
 
6 
 
 
 
 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25m 
 
30 xal 
 
 
25m 
 
 
140s
14.3 
2000m 
1800m 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 
 
 
 
 
10 
100m 
 
40 xal 
 
 
30m 
 
 
160sm 
 
14.6 
1600
m 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 
 
 
 
 
8 
50m 
 
35 xal 
 
 
25m 
 
 
140s
15.0 
1200
m 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 
 
 
 
 
5 
25m 
 
25 xal 
 
 
20m 
 
 
120s
 385 
 
 
 
 
yardım 
göstərmək 
hazırlığının 
yoxlanılma
sı (5 sual) 
 
180s
m 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
5 
suala 
savab 
m 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
4 
suala 
savab 
m 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
3 
suala 
savab 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
5 suala 
savab 
 
m 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
4 
suala 
savab 
 
m 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
3 
suala 
savab 
 
 
 
 
1.8. VMH Kompleksi üzrə hərəkət texnikası. 
 
8.1. Turnikdə dartınma. 
 
Hərəkət icra olunarkən əllərlə 
üstdən tutmalı, qollar düz sallanmış 
vəziyyətdə, qıçlar bir yerdə düz 
olmalıdır (şəkil 71). Dartınma o zaman 
sayılır ki, çənəaltı hissə turnikdən 
yuxarıda olsun və əvvəlki vəziyyətə 
qayıdarkən mövcud olan qaydalara 
əməl olunsun, yəni qollar düz 
sallanmış və qıçlar bir yerdə 
vəziyyətində. Bundan sonra növbəti 
dartınmaları davam etdirmək olar.  
          Şəkil 71.                               Dartınmada yellənmələrə, 
Turnikdə dartınma             sıçrayışlara yol verilməməlidir. 
 386 
Dartınmanın sayı hesablama hakiminin «Hərəkətə başla!» 
komandası ilə başlanır. Dartınma hərəkəti düzgün yerinə 
yetirilmədikdə «Sayılmır!» komandası verilir.  
Hərəkəti 3 cəhddə də icra etmək mümkündür. Hərəkət hansı 
cəhddə daha çox və düzgün icra olunursa o qeydə alınır və yarışın 
katibliyinə çatdırılır. 
8.2. Gimnastika skamyasında qolların bükülüb açılması. 
 
Gimnastika skamyasında qolların bükülüb açılaraq hərəkəti 
yerinə yetirilərkən bədəni düz saxlamalı (kürəklərbir qədər açılır 
arxaya gedir, qıçlar düz tutulur. Şəkil 72). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 72. 
 
Gimnastika skamyasında qolların bükülüb açılması 
 
Qolları yüngül bükülməklə sinəni skamyaya toxundurmalıdır. 
Bundan sonra qollar tam açılmalı, baş düz tutulmalı və irəli baxmalıdır. 
Hakimlik eynilə turnikdə dartınmada olduğu kimidir.  
 
8.3. Qaçışın texnikası. 
 
Qaçış hərəki qabiliyyətlərin inkişafında (güc, sürət, 
dözümlülük, çeviklik, cəldlik və iradə möhkəmliyi və s.) əvəzedilməz 
rol oynamaqla insan orqanizminin sağlamlığının 
möhkəmləndirilməsində də mühüm əhəmiyyətə malikdir. Buna görə də 
qaçış VMH kompleksinin əsas hərəkət növlərindən sayılır. I-V 
 387 
pillələrdə 60m, II-III-IV pillələrdə 100m məsafəyə qaçış isə VMH 
kompleksinin sınaq hərəkət növünə daxildir. 
Sprint qaçışda alçaq startdan istifadə olunur ki, bu da məsafəyə 
daha tez çatmaqda və qısa məsafəni sürətlə qət etmək üçün əlverişli 
vasitələrdən hesab olunur.  
Sprint qaçışda yarış qaydalarına uyğun olaraq «Starta dur!», 
«Diqqət!» və atəşdən və ya «Marş!» komandasından istifadə edilir. 
Qaçış zamanı yüksək göstəricilər qazanmaqda qaçış fazalarının 
düzgün surətdə yerinə yetirilməsi həlledici əhəmiyyətə malikdir.  İndi 
də təkanvermə və ayağı yerəqoyma qaçış fazalarının icrası texnikasını 
gördüyünüz şəkil vasitəsi ilə əyaniləşdiririk (şəkil 73). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 73. 
 
Qaçışın fazaları. 
 
8.4. Yerindən uzununa tullanmaq. 
 
Yerindən uzununa tullanma təkan, havada olma və yerə düşmə 
fazalarının icrası nəticəsində tamamlanır. Həmin fazalar şəkillərdə öz 
əksini tapmışdır (şəkil 74). 
 
 
 
 
 
 
 388 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 74. 
Yerindən uzununa tullanmaq. 
 
8.5. Tennis topunun atılması. 
 
Tennis topu müxtəlif istiqamətlərdə və çıxış vəziyyətlərində 
atıla bilər (oturaraq, dizləri üstə, vəziyyətində addım atmaqla qaçaraq 
və s.). Siz indi qaçaraq üç addım etməklə tennis topunun atılmasını 
müşahidə edə bilərsiniz (şəkil 75). Qaçışla icra olunan həmin hərəkət 
eyni ilə yerindən topun atılmasına uyğun olaraq yerinə yetirilir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 75. 
Tennis topunun atılması. 
8.6. Qumbaranın atılması. 
 
Qumbaranın atılmasına yiyələnmək çox böyük hərbi tətbiqi 
zərurətdən irəli gəlir. Çünki Azərbaycan atəşgah şəraitində yaşayır. 
İstənilən anda gənclər vətənin müdafiəsinə qalxa bilərlər. Bu səbəbdən 
də şagirdlər və istərsə də tələbələr seçdiyi ixtisasdan asılı olmayaraq 
 389 
qumbara ilə rəftar etməyi bacarmalı və onun atılması texnikasına 
mütləq nail olmağı özünə vətəndaşlıq borcu olduğunu dərk etməlidir. 
Siz əgər qumbara atmanın texnikasını göz önündə 
canlandırmaq istəyirsinizsə aşağıdakı şəkilləri diqqətdən qaçırmayın 
(şəkil 76). Unutmayın ki, qumbaranın atılması yerindən və yaxud 10m 
məsafəyə qaçaraq yerinə yetirilir. Hərəkətin qaçaraq icra olunması 
qumbaranın daha uzağa atılmasına səbəb olur. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 76. 
Qumbaranın atılması texnikası. 
 
a) qumbaranın tutulması; b) qaçışdan əvvəl qumbara atanın 
çıxış vəziyyəti; v) qaçış. 
İndi də qaçaraq 3 addım atmaqla qumbaranın atılmasının 
texnikasını nümayiş etdirək (şəkil 77). Yadda saxlamaq lazımdır ki, bu 
hərəkət əvvəlcə bir addım atmaqla öyrədildikdən sonra 3 addım 
etməklə təlimi başlanılır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 390 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 77. 
Üç addım atmaqla qumbaranın atılması texnikası. 
 
8.7. Güllə atıcılığı. 
 
Erməni işğalından şəhər və kəndlərimizin azad olması naminə 
hər bir qeyrətli Azərbaycan vətəndaşı güllə atıcılığına yiyələnməlidir. 
Bunun üçün də o, nəyin bahasına olursa olsun müntəzəm surətdə 
həmin idman növü ilə məşğul olmalı və inkişafda olan vətənimizin 
müdafiəsinə qalxmalıdır. Həmin məqsədlə də müxtəlif şəraitdə güllə 
atıcılığı ilə məşq etməlidir. Güllə atıcılığı ilə məşqetmənin görünüşünü 
təqdim edirik (şəkil 78). Diqqətdən qaçırmamalı ki, güllə atıcılığı ana 
torpağın ana vətənin qorunmasında əvəz olunmaz vasitədir. Bax 
nümunə götür qazandığın daha çox olacaq. İtirdiyin isə heç nə. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 78. 
 391 
Hərbi-idman oyunları üzrə bir məşqin görünüşü. 
 
8.8. Üzgüçülüyün öyrədilməsi texnikası. 
 
Üzgüçülük fiziki tərbiyə sistemində özünəməxsus yeri olmaqla 
onun digər idman növləri üzrə yüksək göstəricilər əldə edilməsində 
mühüm fayda kəsb edir. Buna görə də idmanın ayrı-ayrı növləri ilə 
məşq edən yüksək titullu idmançılar müntəzəm olaraq üzgüçülüklə 
məşğul olurlar. 
Üzgüçülüklə bir də ona görə məşğul olmaq vacibdir ki, onun 
təlim əhəmiyyəti ilə yanaşı, tərbiyəvi, inkişafetdirici və insan 
sağlamlığının möhkəmləndirilməsində də əvəzsiz rolu vardır. Suda 
boğulanın xilas edilməsində, suda yüklərin daşınmasında, suda 
maneələrin keçilməsində, silahla üzüb suda keçməkdə və sairədə çox 
böyük əhəmiyyəti olan tətbiqi üzgüçülüyü də yaddan çıxarmaq olmaz. 
Üzgüçülüyün digər növləri də mövcuddur ki, bunlarında həyat üçün 
faydalılığını danmaq olmaz. Biz burada «Vətənin müdafiəsinə 
hazıram» bədən tərbiyəsi kompleksinə daxil olan və bu sahədə sınaq 
normativlərini verməyi tələb edən üzgüçülüyün həmin növlərinin 
texnikasına aid bəzi məsələlərə aydınlıq gətirməyi zəruri bilirik.  
VMH kompleksi normativləri idman üzgüçülük növləri üzrə də 
qəbul edilir. İdman üzgüçülüyünə sinə üstə krol üzmə, arxası üstə 
üzmə, brass və delfin (batterflyay) üzmə üsulları daxildir. İndi də bu 
üzgüçülük üsullarının bəzilərinin qısa da olsa izahını təqdim edək, 
bəzilərinin isə texnikasını əyani surətdə göstərək.  
 
Sinə üstə krol üzmə üsulu. 
 
Üzməyi öyrənməyə yeni başlayanlara üzgüçülüyün texnikasını 
lazımi səviyyədə mənimsətməkdə bir sıra pedaqoji-psixoloji amillərə 
mütləq riayət edilməlidir. Burada ilk növbədə suya alışma və suya 
hazırlıq hərəkətlərinin təlimi başlıca şərtlərdən sayılır. Suyun üst 
təbəqəsində sürüşmənin düzgün yerinə yetirilməsi bu vaxt bədənin 
üfiqi (düz) vəziyyətdə olması xüsusən vacibdir. Bütün idman 
üzgüçülük üsullarında olduğu kimi sinə üstə krol (buna sərbəst üzmə 
də deyilir) üzmə üsulunda da tənəffüs etmə məşqçinin və üzməyi 
öyrənməyin daima diqqət mərkəzində saxlanılmalıdır.  
 392 
Bu mənada sinə üstə krol üzmə üsulunda nəfəs alma zamanı 
başın həddən artıq qaldırılmasına yol verilməməlidir. Suda başın daha 
yuxarı qaldırılması bədənin düz tutulmasını çətinləşdirir. Bu isə öz-
özlüyündə üzmənin sürətini azaldır. Üzmə dövründə gərginlik bir 
qədər də yüksəlir və ehtiyac olmadan daha çox enerji sərf etmək lazım 
gəlir. Bunun nəticəsində üzgüçü həm tez yorulur həm də onun üzmə 
surəti aşağı düşür. Və yekunda istənilən yüksək nailiyyətlərə sahib ola 
bilmir. Bədənin üzmə idman növünə uyğun düzgün surətdə də 
saxlanılmadıqda həmin üzmə üsulunun texnikasının səmərəli icrasını 
da xeyli çətinləşir, üzmə üçün əlverişli şərait yaranmır.  
Üzgüçülüyün bütün növləri üzrə texnikanın mənimsənilməsi 
demək olar ki, quruda (yamsılanır) və həm də suda həyata keçirilir. 
Əvvəlcə hərəkətlər üzrə texniki elementlər yamsılanır, ümuminkişaf 
etdirici və xüsusi hərəkətlər yerinə yetirilir daha sonra isə texniki 
fəndlər əyaniləşdirilir. Üzgüçülüyün texnikasının təlimində 2 öyrətmə 
metodundan istifadə olunur. Bura üzgüçülük üzrə texniki fəndləri 
hissələrə bölərək öyrətmə, tamlıqla (bütövlükdə) öyrətmə metodları 
daxildir.  
İndi də sinə üstə krol üzmə üsulunda quruda və suda qıç və 
qolların hərəkətlərinin öyrədilməsi texnikasını şəkillərin köməyi ilə 
nümayiş etdirək. 
• Gimnastika skamyasında və ya döşəmədə oturaraq qıçların 
hərəkətetmə texnikasını öyrətmək (şəkil 79). 
Skamyanı uzununa qoymaqla da həmin hərəkətləri yerinə 
yetirmək olar. 
• Əlləri hövuzun kənarına qoymaqla və ya onun kənarından 
tutmaqla sinə üstə krol üsulu ilə suda qıçların hərəkət texnikasını icra 
etmək (şəkil 80). 
• Üz suda, baş isə qollar arasında qollar düz irəliyə olmaqla su 
üzərində sürüşməklə qıçların hərəkəti (şəkil 81). 
• Taxta lövhədən istifadə edilməklə həmin hərəkətin yerinə 
yetirilməsi (şəkil 82). 
 
 
 
 
 
 
 393 
Şəkil 79.                                                   şəkil 80. 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 81.                                                  şəkil 82. 
• Suda oturmaqla arxası üstə krol üzməüsulunda olduğu kimi 
qıçların hərəkətini yamsılamaq (şəkil 83).  
Hovuzun kənar hissəsinə istinad olunmaqla bu hərəkəti yerinə 
yetirmək. 
• Quruda ayaq üstə durub əyilmiş vəziyyətdə qolların sudakı 
hərəkət texnikasını yamsılamaq (şəkil 84). Sinə üstə krol üzmə 
üsulunda olduğu kimi qolların növbə ilə fırladılması (qolların irəlidən 
aşağı və arxaya və fırladılması və ilk vəziyyətə gətirilməsi). 
• Qurşağa qədər suda duruş 
vəziyyətindən (çənəaltı suya toxunmaq 
şərti ilə) sinə üstə krol üzmə üsulunda 
qolların hərəkəti (şəkil 85).  
Üzü suya salmaqla sinə üstə 
üzmə zamanı (tənəffüsü saxlamaqla 
qıçların hərəkəti və qollarla avar 
çəkmə. Həmin hərəkəti yeriməklə də 
icra etmək məsləhətdir.  
Şəkil 83.  
 
• Başı döndərməklə tənəffüsün texnikası. Nəfəs vermə suda 
edilir (şəkil 86).  
Qolların hərəkəti ilə tənəffüsü icra etmək (nəfəs alıb nəfəs 
vermə) (şəkil 87).  
• Qolların və qıçların hərəkətinin tənəffüslə koordinasiyası 
(uyğunlaşdırılması) (şəkil 88). Həmin hərəkətləri ilk olaraq quruda 
yamsılamaq sonra isə suda həyata keçirmək məqsədəuyğundur. 
 
 
 
 
 394 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 84.                                         şəkil 85. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 86.                                         şəkil 87. 
 
 
 
Arxası üstə krol üzmə üsulu. 
 
Olimpiya oyunlarının proqramına arxasıüstə krol üzmə 
üsuluda daxildir. Yarış kişi və qadınlar arasında 100 və 200m məsafəyə 
keçirilir. Həmin üsul ilə kompleks üzgüçülük və quraşdırılmış 
(uyğunlaşdırılmış) üzgüçülük yarışı məsafələrində istifadə olunur. 
Arxası üstə krol üzmə üsulunda qollar növbə ilə avar çəkir. 
Qıçlar isə növbə ilə yuxarı və aşağıya hərəkət etdirilir (şəkil 89). 
Brass üzmə üsulu. 
 
Brass üzmə üsulu da Olimpiya 
oyunları proqramına daxildir. 100 və 
 395 
200m məsafə üzrə çox böyük tətbiqi 
əhəmiyyətə malikdir. Bu idman üsulu 
ilə üzərkən adam özünü yüngül və 
rahat hiss edir, paltarda daha uzaq 
məsafəyə üzə bilir. Bərk külək əsdiyi 
dövrdə brassla digər üzgüçülük 
növlərinə nisbətən daha məqsədə 
müvafiq hərəkət etmək olur.  
           
 
 
 
 
 
 
  
              Şəkil 88. 
 Sinə üstə krol üzmə üsulu. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Şəkil 89. 
Arxası üstə krol üzmə üsulu. 
Brass üzmə üsulunda idmançı 
sinə üstə suda uzanır, çiyinləri isə 
suyun üst təbəqəsinə paralel olur. Hər 
iki qolu eyni vaxtda simmetrik şəkildə 
hərəkət edir. Avar çəkmə zamanı isə 
qollar suyun altı və ya üstü ilə arxaya 
hərəkət etdirilir. Sonra qollar suyun 
altı ilə irəliyə aparılır. Qıçlar eyni 
vaxtda və simmetrik olaraq daima 
 396 
suyun altında hərəkət etdirilir. Qıçlar 
ilk vəziyyətdən sonra çevirilərək bir-
birindən ayrılır sonra da arxaya bərk 
və cəld təkan vurularaq bir-birinə 
yaxınlaşdırılır (düzəlir). 
Brass üzmə üsulunda bədənin 
irəli getməsində qıç hərəkətlərin 
düzgün icrası mühüm əhəmiyyət kəsb 
edir. Buna görə də həmin hərəkətlərin 
lazımi səviyyədə yerinə yetirilməsinə 
fikir vermək lazımdır. 
             
 
          Şəkil 90. 
Brass üzmə üsulunun texnikası. 
 
Bilirsinizmi brass üzmə üsulunda ilk vəziyyət necə olur? İlk 
vəziyyətdə sinəsi üstə üfüqi vəziyyətdə suda uzanmaqla bərabər, eləcə 
də baş alına qədər suya salınmış, qıçlar isə arxada düz suyun üst 
təbəqəsinə yaxın, barmaqlar bir-birinə sıxılır. Avar çəkmədən əvvəl 
baş qaldırılır və nəfəs alınır. 90-cı şəkildən də brass üzmə üsulunun 
texnikasını müşahidə etmək olar. 
Delfin (Batterflyay) üzmə  
üsulu 
 
Delfin üzmə üsulunda da baş suya salınır, sinə üstə üfüqi 
uzanmış vəziyyətdə olur. Üzmə dövründə bu vəziyyət dəyişir. Delfin 
üzmə üsulunda qıçlar yuxarıdan aşağı hərəkət etdirilir. Burada da təkan 
vurmaya diqqəti artırmalıdır. Təkanvurma diz oynağında başlayır.  
Topuq-baldır 
oynağında isə açılaraq 
başa çatır. Sonra 
təkanvurma məqsədilə 
hazırlıq hərəkəti yerinə 
yetirilir.  
Delfin üzmə 
üsulunda qollarla avar 
çəkilir. Qollar avar çəkmə 
 397 
vaxtı suda olur. Avar 
çəkmə bitirdikdən sonra 
təkan vurulur. Baş sudan 
çıxarıldıqda nəfəs alınır. 
91-ci şəkildən isə delfin 
üzmə üsulunun yandan və 
öndən görünüşünü 
müşahidə edin.  
 
 
         Şəkil 91. 
Delfin üzmə üsulu. 
 
 
 
 
Bədbəxt hadisələr zamanı zərərçəkmiş insanlara ilk tibbi 
yardım göstərmək qaydaları 
 
Həmin qaydaların «Vətənin müdafiəsinə hazıram» 
kompleksinin sınaq normativlərinə daxil olduğunu və insanlar üçün 
mühüm həyatı əhəmiyyətini nəzərə alaraq onları şəkillər vasitəsi ilə 
əyaniləşdirməyi və bəzən də qısa olsa da izahını verməyi faydalı hesab 
edirik. 
 
 
Suda boğulana ilk yardım. 
 
Müşahidələr göstərir ki, əhalinin müəyyən bir qrupu suda 
təhlükəsizlik qaydalarını bilmədiyinə görə müəyyən bir qrupu isə 
qaydalara məhəl qoymadıqları səbəbdən gözlənilməz bədbəxt 
hadisələrlə üzləşirlər. Zərərçəkmişlərə iki baxımdan kömək 
göstərilməsinə ehtiyac duyulur. Birincisi boğulanı xilasetmə ilə, 
ikincisi suda boğulanı xilas edildikdən sonra ona ilk yardım etməklə 
əlaqədardır. Birinci haqqında nəyi demək olar?yəni suda boğulanı 
sudan necə çıxarmaq lazımdır. Xilasetmənin bir sıra şərtləri vardır. 
Yəni zərərçəkənin suyun sahilinə yaxın bir yerdə boğulduğunu və ya 
sahildən uzaq bir sahədə boğulduğunu nəzərə alıb hər hansı bir tədbir 
 398 
görməyi düşünməlidir. İlk növbədə xilasedicilərə hadisə haqqında 
məlumat verməli, imkan vardırsa xilasedici dairəni, doldurulmuş şini 
yaxud da hər hansı taxta parçasını zərər çəkmişə çatdırmalıdır. 
Zərər çəkmişə göstərilən xilasetmə tədbirləri ilə kömək etmək 
mümkün deyilsə onda ciddi düşünmək lazımdır. Sən onu üzərək 
boğulmadan xilas edə bilərsənmi? Sualına cavab tapmalısan. Bunun 
üçün məsələyə həddən artıq ciddi yanaşmalı və emosiyalara 
qapılmamalısan. Çünki, sənin hər hansı bir ehtiyatsız və düşünmədən 
hərəkətlərin həyatın üçün baha başa gələr.  
Belə xoşagəlməz halların baş verməməsi məqsədilə 
təhlükəsizlik qaydalarını dəqiq bilməli və ona riayət etməlisən. Ən 
başlıcası suda boğulanı sudan çıxarmaq fəndlərini (qaydalarını) 
dərindən bilməli və bu sahədə zəngin təcrübən olmalıdır. Eyni 
zamanda suda boğulan şəxsin səndən tutmasından-yapışmasından azad 
olunma fəndlərini bilməyində vacibdir. Əks təqdirdə səndən bərk 
yapışacaq, üzmə imkanları məhdudlaşacaq. Bu zaman onu nədə ki, 
özünü sudan boğulmaqdan xilas edə bilməyəcəksən. Fərz edək ki, sən 
artıq suda boğulanı xilas etmisən. Sonra daha nə etməlisən bu barədə 
düşünmüsənmi? Söhbət zərərçəkmişə ilk tibbi yardımdan – tənəffüs 
borusundan suyun çıxarılmasından və süni tənəffüsdən gedir. Həmin 
məqsədlə bir anlığa diqqətini aşağıdakı şəkillərə yönəlt (şəkil 90. 91.). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                            Şəkil 90. 
Tənəffüs borusundan suyun boşaldılması.                                             
 
 
 
 
 
 399 
  
 
                                      Şəkil 91. 
Süni tənəffüs:         a) nəfəs alma        b) nəfəs vermə 
Qeyd etmək lazımdır ki, nəinki suda boğularkən, həmçinin hündür 
yerdən yıxılarkən, elektrik cərəyanı vurarkən, hava şəraiti ilə bağlı 
tənəffüs yolları sıxılarkən və digər zədələnmələr vaxtı ürək və 
tənəffüsün zəifləyə və ya dayana bilər. Bu cür halları nəbz, ürək 
döyüntüsünə, nəfəs alıb vermənin çətinləşməsinə görə, göz 
bəbəklərinin genişlənməsi nəticəsində müşahidə və təyin etmək olar. 
Ürək, ağciyər fəaliyyətinin bərpası üzrə zərərçəkmişlərə göstərilən 
köməyi aşağıdakı görüntülər vasitəsi ilə də müşahidə edə bilərsiniz 
(şəkil 92). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 92. 
1.Ağızdan-ağıza üsulu ilə süni nəfəsvermə. 
2.Ürəyin xaricdən masajı, süni nəfəsvermə 
 400 
3.Eyni vaxtda iki şəxsin kömək göstərməsi. 
Bədbəxt hadisələr 
zamanı sümüklərin 
sınması nəticəsində də 
zərərçəkənlər olur. 
Xüsusən, qabırğalarda, 
yuxarı ətraflarda, kəllə 
və ayaqlarda 
sümüklərin sınması 
müşahidə olunur. 
Müvafiq ilk yardım 
göstərdikdən sonra 
zərərçəkənləri təcili 
sürətdə müayinə və 
müalicə etmək məqsədi 
ilə tibb məntəqəsinə 
aparmaq vacibdir. 
Bunun üçün nə etməli? 
Hər şeydən əvvəl 
zərərçəkəni aşağıda 
göstərilən qaydada da 
təcili olaraq tibb 
məntəqə sinə 
çatdırmağa çalışmalıdır. 
Əks təqdirdə 
zərərçəkmiş ciddi və 
xoşagəlməz fəsadlarla 
qarşılaşa bilər (şəkil 
93).  
 
Şəkil 93. 
 
Zərərçəkənin aparılması. 
a-zərərçəkəni qaldırma; b-çiyinə alma; v-kürəyə götürmə; 
q-ikilikdə aparma; d-üçlükdə aparma. 
2.İdman qurğuları 
 
Basketbol meydançası 
 401 
 
Basketbol meydançası üçün 18x31 metr sahə lazımdır. Bu 
sahədə 15x28 metr ölçüdə oyun meydançası düzəldilir. Oyun 
meydançasının kənarlarında təhlükəsizlik üçün iki metr boş yer 
qalmalıdır. Təhlükəsizlik sahəsi də oyun meydançası kimi hamar 
düzəldilməlidir.  
Basketbol lövhəsinin ölçüsü 120x180sm olur. Hər bir lövhəyə 
diametri 45sm olan səbət asılır. Sadə basketbol lövhələrini taxtadan da 
düzəltmək mümkündür. Taxtanın qalınlığı 25 millimetr olmalıdır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 94. 
«Basketbol meydançası». 
Voleybol meydançası 
 
Voleybol meydançasını inşa etmək də çox asandır. 
Meydançanın oyun keçirilən hissəsinin ölçüsü 9x18 metr, ümumi 
ölçüsü isə 15x24 metr olmalıdır. Meydança xəttindən kənarda qalan 
boş yer oyunçuların meydançadan çıxan topu qaytara bilmələri üçün 
qoyulur.  
 402 
Meydança hamar olmalıdır. Buna necə nail olmaq olar? Bütün 
meydançanı 7-10 santimetr dərinlikdə qazmaq və ora çınqıl 
qarışdırılmış təmiz torpaq tökülməlidir. Bundan sonra meydança 
tarazlandırılmalı, sahəyə su çilənməli, vərdənlə bərkidilməlidir. 
Voleybol torunun hündürlüyü kişilər üçün 2,45 metr; qadınlar 
üçün 2,24m; oğlanlar üçün (13-14 yaşlılar) 2,20m. (15-16 yaşlılar 
üçün) – 2,35; (17-18 yaşlılar üçün) 2,45m; qızlar üçün (13-14 yaşlılar) 
– 2,10; (15-16 yaşlılar üçün) 2,20; (17-18 yaşlılar üçün) 2,25 metr 
olmalıdır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 95. 
«Voleybol meydançası» 
Futbol meydançası 
 
Futbol meydançaları müxtəlif cür olur. Yaşlılar üçün 
meydançanın ölçüsü 64x100 və ya 45x90 metr olur. Uşaqların istifadə 
etdiklərin meydançanın ölçüsü isə 40x60 metrə bərabər olmalıdır. 
Yarış keçirilən zaman meydançanın hər bir küncünə bayraq sancılır. 
Yan xətlərin tən ortasında da bayraq sancılmalıdır. 
Meydançadakı qapıların ölçüsü 7,32x2,44 metr olmalıdır. 
Lakin ölçüsü 2x6 metr olan qapılara daha çox üstünlük verilir. 
Meydançada çəkilən ağ rəngli xətlərin eni 10-12 santimetr olmalıdır. 
 
 403 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 96. 
«Futbol meydançası». 
Atletika bölmələri 
 
Atletika ilə məşğul olmaq üçün yer qaçış yolları və atletika 
bölmələri sayılır. Atletika bölmələri futbol meydançasının şimal və 
cənub hissələrində düzəldilir. Normal qaçış yolunun uzunluğu (futbol 
meydançası boyu) 400 metrdir. Yadro itələmək, disq atmaq, 
hündürlüyə və uzununa tullanmaq, nizə atmaq və sair üçün yerlər 
yüngül atletika bölməsində yerləşdirilir. Qaçış yolunun iki 
(meydançanın şimal və cənub hissələrində) dönmə nöqtəsi olmalıdır. 
Sxemdə A və B mərkəzləri aydın göstərilmişdir. Dönmə nöqtələri 
həmin mərkəzlərdən 36 metr, A və B mərkəzləri isə meydançanın 
mərkəzindən 43 metr aralı olmalıdır. 
Qaçış yollarının hər birinin eni 2,5 metr (iki nəfərin yanbayan 
qaça bilməsi üçün) olmalıdır. Amma üç nəfər idmançının yanbayan 
qaçması üçün eni 3,75 metr olan yol düzəldilməsi məqsədə daha çox 
uyğundur. Qərb hissəsindəki qaçış yolunun uzunluğu 127-130 metr 
 404 
olur. Burada əsasən 100-110 metr məsafələrə qaçış yarışları keçirilir. 
Qaçış yolları hamar olmalıdır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 97. 
Atletika bölməsi. 
Həndbol meydançası 
 
Həndbol oyununun iki növü vardır. Hər komandada 7 nəfər 
oyunçunun çıxış etdiyi növ daha çox yayılmışdır. 
Bu oyun üçün meydançanın ölçüsü 20x40 metr olmalıdır. 
Qapıların hündürlüyü 2 metr, uzunluğu isə 3 metr olur. 
İdman qurğularını inşa edərkən şübhəsiz, bu sahədə böyük 
təcrübəyə malik olan yoldaşlar, memarlar və idman mütəxəssisləri sizə 
yaxından kömək edəcək və məsləhətlər verəcəklər.  
Hər bir kollektivin öz idman bazası olmalıdır. Bu bədən 
tərbiyəsi və idmanı sevən hər bir gəncin devizinə çevrilməlidir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 405 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 98. 
Həndbol meydançası. 
REZÖME 
 
Uçebnoe posobie «Podvijnıe i naüionalğnıe detskie 
dviqatelğno-intellektualğnıe razvlekatelğnıe iqrı» vpervıe razrabotano 
dlə studentov «Qeoqrafiçeskoqo fakulğteta i podqotovka molodeji do 
prizıva» po speüialğnosti «Fiziçeskoe vospitanie i podqotovka 
doprizıvnikov».  
V posobii otrajenı nekotorıe pedaqoqiçeskie konturı proüessa 
fiziçeskoqo vospitaniə, v çastnosti, komponentı, obespeçivaöhie 
requlirovanie deətelğnosti pri obuçenii fiziçeskomu vospitaniö, a takje 
osnovnıe usloviə, stimuliruöhie primeneniə metodov i sredstv 
prepodavaniə gtoqo predmeta; izlojenı mexanizmı realizaüii 
interaktivnıx metodov obuçeniə, ukazanı anatomo-fizioloqiçeskie i 
psixoloqiçeskie osobennosti uçahixsə; raskrıtı üeli, zadaçi, soderjanie i 
metodiki prepodavaniə, vidı, orqanizaüiə i provedenie podvijnıx iqr 
uçahixsə obheobrazovatelğnıx şkol.  
Osoboe vnimanie udeleno naüionalğnım dviqatelğno-
intellektualğnım iqram, əvləöhimsə sostavnoy çastğö kulğturı naroda. 
Vpervıe v posobii osvehenı takje 78 Azerbaydjanskie naüionalğnıe, 
dviqatelğnıe, razvlekatelğno-intellektualğnıe iqrı, sposobstvuöhie 
soderjatelğnomu provedeniö dosuqa uçaheysə molodeji v usloviəx 
vneşkolğnoy sredı. 
V prilojenii danı orqanizaüiə i provedenie zanətiy, normativı i 
mexanizmı vıpolneniə texniki vidı uprajneniy kompleksa «Qotov k 
zahite Rodinı». 
 406 
 
 
 
 
 
SUMMARY 
 
 
Active national amusement child games is the first book for 
the students studying in the faculty of “Geography and Physical 
Military Preparation of the Youth till appeal”. 
In this book has been shown some pedagogical aspects of the 
physical education process especially the components providing the 
regulariting activity at the time of physical education training, as well 
the main terms, stimulating the usage of methods and ways of teaching 
this subject: here is shown mechanisms of realizations interactive 
methods of training, also anatomy-physiological and psychological 
features, of the participants, classified the aims, problems, the contents 
and methods of teaching, types the organizations and realizations of 
dynamic games for the secondary school pupils. 
A special attention is paid to the national dynamic intellectual 
games, which is an important part of Azerbaijan national culture. It is 
the first time that seventy eight Azeri national dynamic entertainment-
intellectual games are shown in the book which help the youth 
development.  
In this book is explained the organization and ways of activity, 
the mechanisms and technical types of the exercises complex “Ready 
for the Motherland Defence”. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 407 
RESURSLAR 
 
          Azərbaycan dilində 
 
1.Azərbaycan Milli Olimpiya Komitəsinin yaranmasının onillik 
yubileyi haqqında Azərbaycan Respublikası prezidentinin sərəncamı. 
Bakı şəhəri, 12 dekabr, 2000-ci il. 
2.Heydər Əliyev və Azərbaycanda Olimpiya hərəkatı. Layihənin 
rəhbəri:İlham Əliyev, müəlliflər: Ç.Hüseynzadə, C.Rəhimov. Bakı, 
2002-ci il. 
3.Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyası. Bakı.1998-ci il. 
4.Azərbaycan Respublikasının Təhsil haqqında Qanunu. Bakı. 
«Öyrətmən» nəşriyyatı. 1993-cü il. 
5.Təhsil haqqında Azərbaycan Respublikasının Qanunu. «Azərbaycan 
müəllimi» qəzeti, 7 sentiyabr, 2009-cu il. 
6.»Bədən tərbiyəsi və idman haqqında» Azərbaycan Respublikasının 
Qanunu. Bakı, Azərbaycan Respublikası Gənclər və İdman 
Nazirliyinin nəşri, 2009-cu il. 
7.Əliyev R.Z. Məmmədov Q.Z. Ümummilli liderimiz Heydər Əliyevin 
Azərbaycanda bədən tərbiyəsi və idmanın inkişafında xidmətləri. Bakı. 
Elm nəşriyyatı. 2010-cu il. 
8.Quliyev B.S. Mütəhərrik oyunlar və onun tədrisi metodikası. 
(«M.010500 – Fiziki tərbiyə və gənclərin çağırışaqədər hazırlığı 
ixtisası üçün). Bakı, 2005-ci il. 
9.Səkkizillik və Orta məktəb proqramları. Bədən tərbiyəsi (I-XI siniflər 
üçün) tərtibçilər-Quliyev B.S., Nəsrullayev M.Ə. Bakı, 1981-cı il. 
10.Orta ümumtəhsil məktəblərinin V-XI sinifləri üçün bədən tərbiyəsi 
proqramları. Bakı, 1996-cı il. 
11.İbtidai sinif müəlliminin stolüstü kitabı. (Buraxılışa məsul Professor 
Y.Kərimov), Bakı, 2001-ci il. 
12.Kazımov N.M., Həşimov Ə.Ş. Pedaqoqika. Bakı «Maarif» 
nəşriyyatı, 1996-ci il. 
13.Kazımov N.M. Məktəb pedaqoqikası. Bakı, «Çaşıoğlu» nəşriyyatı, 
2002-ci il. 
14.Əhmədov B.A.Rzayev A.Q. Pedaqogikadan mühazirə konspektləri. 
Bakı, «Maarif» nəşriyyatı, 1983-cü il. 
15.Talıbov Y.R., Ağayev Ə.A. və b. Pedaqoqika. Bakı. «Maarif» 
nəşriyyatı, 1993-cü il. 
 408 
16.Əhmədov H. XIX əsr Azərbaycan məktəbi. Bakı «Maarif» 
nəşriyyatı, 1985-ci il. 
17.Paşayev Ə.X., Rüstəmov F.A.Pedaqoqika. Bakı, «Çaşıoğlu» 
nəşriyyatı, 2002-ci il. 
18.Musayev İ.B.Fiziki tərbiyənin əsasları. Bakı, 1991-ci il. 
19.Quliyev B.S. İbtidai siniflərdə bədən tərbiyəsi. Bakı, “Maarif” nəşr, 
1974-cü il. 
20.Quliyev B.S. İbtidai siniflərdə bədən tərbiyəsi dərsləri. Bakı, 
“Maarif”nəşr, 1977-ci il. 
21.Quliyev B.S.Acalov E.F., Məmmədov H.N., Nəsrullayev M.Ə. 
Bədən tərbiyəsinin tədrisi təcrübəsi. Bakı, “Maarif” nəşr., 1978-ci il. 
22.Quliyev B.S., Acalov E.F., Nəsrullayev M.Ə. Ümumtəhsil 
məktəblərində bədən tərbiyəsi tədrisinin təkmilləşdirilməsi yolları. 
Bakı, “Maarif” nəşriyyatı, 1982-ci il. 
23.Quliyev B.S., Bədən tərbiyəsinin şərh və göstərmə metodları. Bax: 
Təlim metodlarının təkmilləşdirilməsinin nəzəri və praktik məsələləri. 
Bakı, “Maarif” nəşriyyatı, 1981-ci il. 
24.Quliyev B.S. Fiziki tərbiyə dərsinin səmərəliliyini yüksəltməyin 
bəzi şərtləri. (Bax: Azərbaycan Dövlət Pedaqoji Universitetinin 
professor-müəllim heyətinin 82-ci elmi konfransının materialları. III 
buraxılış) s.298-299, B, ADPU-2002-ci il. 
25.Quliyev B.S. Əliyev R.Z. İdman fənlərinin tədrisi zamanı müəllim 
və tələbələrin fəaliyyətinin tənzimlənməsində fəal (interpktiv) təlimin 
tətbiqi mexanizmləri (Bax: Azərbaycan Dövlət Bədən Tərbiyəsi və 
İdman Akademiyasının 80 illik yubileyinə həsr edilmiş beynəlxalq 
konfransın materialları). Bakı. 2010-cu il. 
26.Quliyev B.S. Tələbələrin orta məktəbin I-VIII siniflərində bədən 
tərbiyəsi və kütləvi idman işlərinin təşkilinə hazırlanması məsələləri. 
B, ADPU-nəşriyyatı, 1994-cü il. 
27.Nəsrullayev M.Ə.Məktəblilərin fiziki tərbiyəsi. Dərs vəsaiti. Bakı, 
2003-cü il. 
28.Hüseynov Ə.H. Təbii və fiziki amillərin sağlamlığa təsiri. B., 
“Uşaqgəncnəşr”, 1959-cu il. 
29.Nərimanov B.Ə,,Əlyeva S.Ə.,Nərimanov E.Ə.İdman gimnastikası. 
Bakı “Müəllim” nəşriyyatı, 2004-cü il. 
30.Babayev Ə.A, Əliyev S.Q. Bədən tərbiyəsində həkim nəzarəti və 
idman travmatizmi. Bakı “Maarif” nəşr, 1965-ci il. 
 409 
31.Ağayev H.H. Azərbaycan mütəhərrik oyunları. Bakı. «Uşaqgənc 
nəşr, 1958-ci il. 
32.Ağayev H.H. Uşaq idman oyunları. Bakı. «Gənclik», 1982-ci il. 
33. Ağayev H.H. Oyunlar. Bakı, «Gəncliknəşr» 1971-ci il. 
34.Ağayev H.H., Hüseynov S.S.Azərbaycan uşaq mütəhərrik oyunları. 
Bakı, “Maarif” nəşriyyatı, 1989-cu il. 
35.Rəsulov R.Y, Baxşəliyev R.M. İbtidai siniflərdə mütəhərrik 
oyunlar. B., 1985-ci il. 
36.Abasov T.T. İdman və mütəhərrik oyunlar. Bakı, “Maarif” nəşr, 
1987-ci il. 
37.Ağayev M.M, Sadıqov Ə.S. «Uşaq oyunları». Bakı. «Gənclik nəşr» 
1967-ci il.  
38.Ağayev M.M, Səmədova S.S. «Uşaq oyunları». Bakı. «Gənclik 
nəşriyyatı» 1969-cu il. 
39.Aslanov İ.Ə.Ümumtəhsil məktəblərində bədən tərbiyəsi. 
“Maarif”nəşriyyatı, 1976-cı il. 
40.Əbdürəhmanov S.H. İdman üzgüçülüyü. Bakı, 1999-cu il. 
41.Qasımov H.İ., Cəfərov Q.T. İdman təbabəti, müalicə bədən 
tərbiyəsi, massaj. Bakı, “Mütərəcim”, 2002-ci il. 
42.Həsənov M. Günüuzadılmış məktəbdə, qruplarda təlim-tərbiyə 
işləri. Bakı, “Maarif” nəşriyyatı, 1976-cı il. 
43.İsmayılov A. Günüuzadılmış qruplarda tərbiyə işinin məzmunu. 
Bakı, “Maarif” nəşriyyatı, 1975-ci il. 
44.Baxşəliyev R.M.Fiziki və hərbi-tətbiqi təlimlərin fizioloji əsasları. 
Bakı, 1977-ci il. 
45.Salmanova N.B. «Vətənin müdafiəsinə hazıram» kompleksi Bakı, 
2004-cü il. 
46.Həşimov Ə., Sadıqov F. Azərbaycan xalq pedaqogikası 
antologiyası. Bakı, 1993-cü il. 
47.Nəbiyev A.M. El nəğmələri xalq oyunları. Bakı, Azərbaycan Dövlət 
nəşriyyatı, 1988-ci il. 
 
Rus dilində 
 
48.Fiziçeskaə kulğtura v şkole. Metodika urokov I-III 
klassax.Pod.red.Q.P.Boqdanova.M.,izd. «Prosvehenie», 1971 q. 
49.B.M.Kaçaşkin. metodika fiziçeskoqo vospitaniə. M, izd. 
«Prosvehenie», 1979 q. 
 410 
50.Qimnastika i metodika prepodavaniə. Pod obh. ped. 
B.M.Smolevskoqo.M.,izd.«Fizkulğtura i sport», 1987q. 
51.Plavanie. Pod obh. red. N.İ.Bulqakovoy. M. izd. «Fizkulğtura  
sport», 1984 q. 
52.L.V.Bıleeva., İ.M.Korotkova. Podijnıe iqrı. M., izd. 
«Fizkulğtura i sport», 1982 q. 
53.E.R.Vilğkin, T.M.Kaneveü. Orqanizaüiə rabotı po massovoy 
fiziçeskoy kulğture i sportu. M., izd. «Fizkulğtura i sport», 1985 q. 
54.Fiziçeskoe vospitanie v qruppax  şkolax prodlennoqo dnə. 
Posobie podqotovleno: T.A.Tretilovoy, P.E.Burakom i dr.,  M. izd. 
«Prosvehenie», 1979 q. 
55.A.R.Laptev, A.A.Minx. Qiqiena fiziçeskoy kulğturı i sporta. 
M., izd. «Fizkulğtura i sport», 1979 q. 
56.Fiziçeskie vospitanie uçahixsə podqotovitelğnoy mediüinskoy 
qruppı. Pod red. Z.İ.Kuznetüovoy. M. izd. «Prosvehenie», 1970 q. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 411 
 
 
                   Baloğlan Quliyev-75              . 
 
Bioqrafik informasiya 
Pedaqoji elmlər üzrə fəlsəfə doktoru, dosent Quliyev 
Baloğlan Sarı oğlu 1937-ci ildə Füzuli rayonunun Aşağı 
Əbdürrəhmanlı kəndində anadan olmuş, orta məktəbi bitirdikdən 
sonra təhsilini ADBİA-da davam etdirmiş və bədən tərbiyəsi 
müəllimi ixtisasını almışdır. B.S.Quliyev Yunan-Roma güləşi üzrə 
SSRİ İdman ustası, Azərbaycan Republikasının «Fəxri Bədən 
Tərbiyəsi və İdman İşçisi», əmək veteranı və baş elmi işçidir. 
B.S.Quliyev 1961-ci ildən 1971-ci ilədək texniki və orta məktəbdə 
bədən tərbiyəsi müəllimi işləmiş, sonralar Azərbaycan Dövlət 
Elmi-Tədqiqat Pedaqoji Elmlər İnistutunda (indiki Təhsil 
Problemləri İnistutu) aspirant, kiçik elmi işçi, böyük elmi işçi 
«Bədən tərbiyəsi və hərbi hazırlıq» şöbəsinin müdiri vəzifəsində 
elmi-pedaqoji fəaliyyətini davam etdirmişdir.  
O, fiziki tərbiyə sahəsində Azərbaycanda ilk əyani təhsil 
aspirant olmaqla yanaşı, fiziki tərbiyənin nəzəri-metodik 
məsələlərini milli zəmində nümunələr əsasında işləmiş tədqiqatçı 
alimdir. B.S.Quliyev 1979-cu ildə ADPU-nun Müdafiə Elmi 
Şurasında «Fiziki tərbiyə üzrə nəzəri məlumatları mənimsəməyin 
şagird şəxsiyyətinə təsiri (Azərbaycan məktəbi ibtidai siniflərinin 
materialları əsasında)» mövzusunda dissertasiya müdafiə edərək 
pedaqoji elmlər namizədi alimlik dərəcəsi elmi adını almışdır 
(13.00.01-Pedaqogika nəzəriyyəsi və tarixi). 
B.S.Quliyev Elmi-Tədqiqat İnistutunda çalışdığı dövrdə orta 
məktəb üçün bədən tərbiyəsi proqramını Azərbaycan dilinə səlis 
tərcümə edilməsində fəal və aparıcı mütəxəssis olmuş və ilk dəfə 
olaraq 1976-cı ildə nəşr edilmiş proqrama maneələrə və ciddi 
çətinliklərə baxmayarq 23 milli mütəhərrik oyunları, qızlar və 
oğlanlar üçün rəqs hərəkət elementlərini daxil etmişdir (I-IV 
siniflər üçün).  
Yaddan çıxarmaq olmaz ki, həmin illərdə proqramlar 
Moskvadan göndərilir, ona dəyişiklik və əlavələr etməyə qadağalar 
qoyulmuşdu. 
 412 
Bu bir danılmaz həqiqətdir ki, B.S.Quliyev 1976-cı ildən 
başlayaraq çap edilən «Məktəbdə bədən tərbiyəsi» məcmuəsinin 
ilk mütəxəssis redaktoru, eləcə də onun formalaşmasında, özünü 
doğrultmasında, respublika orta və ali məktəb müəllimlərinin 
stolüstü kitabına çevrilməsində, sevilməsində, xüsusən nəzəri 
metodiki və praktik baxımdan yüksək tələblər səviyyəsində 
hazırlanmasında onun əvəzsiz əməyi olmuşdur. Bir çox 
mütəxəssislərin yüksək elmi rütbəyə və dərəcəyə çatmasında 
məcmuənin danılmaz roluna heç kəsin şübhəsi ola bilməz. 
B.S.Quliyev 1983-cü ildən ADPU-nun dosenti, 1983-cü 
ildən 1996-cı ilədək həmin universitetin «Təknövlülülk və 
gimnastika» kafedrasının müdiri vəzifəsində çalışmışdır. Onun 
«Hərbi və fiziki tərbiyə» ixtisas fakültəsində işlədiyi müddətdə 
onlarla idman ustalarının hazırlanmasında zəhməti olmuşdur. 
Bunların arasında sərbəst və Yunan-Roma güləşi üzrə Dünya, 
Avropa, SSRİ və Azərbaycan çempionu, beynəlxalq turnirlərin, 
Qran-pri yarışlarının qalibləri də vardır. Elman Əsgərov, Etibar 
Qurbanov, Muxtar Novruzov, Ramin Əzizov, Faiq Həbibov, 
Sücəddin Səfərov, Səməd Cəbrayılov, Əli Orucov, Rövşən 
Quliyev, İlham Mustafayev və b. göstərmək olar. 
B.S.Quliyev Qarabağ döyüşlərində mərdliklə vuruşub şəhid 
olmuş Azərbaycan Respublikasının Milli Qəhrəmanları 
Mirələkbər İbrahimov və Mətləb Quliyevin Yunan-Roma güləşi 
üzrə müəllim-məşqçisi olmuş, onların hərbi vətənpərvərlik 
ruhunda tərbiyəsində öz imkanlarını əsirgəməmişdir. O, ölkəmizdə 
və onun hüdudlarından kənarda fiziki tərbiyə və idmanın nəzəri-
metodiki və praktik problemlərinə aid 155 adda əsər nəşr 
etdirmişdi.  
Bununda 38-i dərs vəsaiti və tədris proqramları, 93 jurnal 
məqaləsi və tezisləri, 24 qəzet məqaləsidir.  
B.S.Quliyevin SSRİ dövründə beynəlxalq, ümumittifaq 
pedaqoji mülahizələrində və hazırda pedaqoji mövzularda elmi-
nəzəri, metodiki-praktik konfrans və toplantılarda dəfələrlə çıxış 
etməsi və mükafatlandırılması, yüksək ixtisaslı kadrların 
hazırlaanmasında bilavasitə iştirakı diqqətdən yayınmır. O, 
müdafiə Şuralarında opponent və rəyçi kimi fəaliyyət göstərir, bir 
çox dissertantlara zəruri tövsiyələr verir, ümumtəhsil məktəbinin 
bədən tərbiyəsi müəllimləri ilə sıx əlaqə saxlayır, ixtisasartırma və 
 413 
yenidənhazırlanma kurslarında mülahizələr oxuyur, seminar və 
praktik məşğələlər aparır.  
B.S.Quliyevin güləşmə fəaliyyətinin az bir müddətdə 
olmasına baxmayaraq o səmərəli və məhsuldar keçmişdir. Güləşmə 
ömrünün qısa olmasına səbəb (cəmi 5 il) onun üzərində hərbi 
xidmətdə olarkən Odessa şəhərində qospitalda cərrahiyyə 
əməliyyatının aparılması olmuşdur. 
B.S.Quliyev 1956-cı ildən 1962-ci ilədək Yunan-Roma 
güləşi üzrə Azərbaycan 1-ciliyi və SSRİ şəhərlərarası 
çempionatlarında dəfələrlə güləşmişdir. Xüsusən, «Burevestnik», 
«Neftçi», «Dinamo», «Ehtiyat Əmək Qüvvələri» cəmiyyətləri 
yarışlarında daim gücünü sınamışdır. 1960-cı ildə «Burevestnik» 
tələbə Könüllü İdman Cəmiyyəti Respublika Şurasının çempionu 
adını qazanmış, eləcə də həmin il Azərbaycan SSR İdman 
Cəmiyyətləri və Təşkilatları İttifaqı Şurası Sparkakidasının 
qalibləri sırasında olmuş Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinin 
prizinə layiq görülmüşdür. 
 
B.S.Quliyevin nəşr edilmiş əsərləri  
 
1.Tədris proqramları 
 
(Uşaq bağçası, ümumtəhsil, orta  ixtisas və ali məktəblər üçün) 
 
1. Ümumtəhsil məktəblərinin hazırlıq sinifləri üçün nümunəvi 
proqramlar. Bakı, Azərbaycan SSR Maarif Nazirliyinin nəşriyyatı, 
1977, 160 s. (Y. Kərimov və b. ilə  birlikdə). 
2. Xüsusi tibbi qruplara daxil olan məktəblilər üçün bədən 
tərbiyəsi proqramı. “Məktəbdə bədən tərbiyəsi” metodik məcmuə. 
1977, №3, səh 9-23. 
3. Xüsusi tibbi qruplara daxil olan məktəblilər üçün bədən 
tərbiyəsi proqramı. Orta ümumtəhsil və səkkizillik məktəb proqramları. 
Bakı, Azərbaycan SSR Maarif Nazirliyinin nəşriyyatı, 1979, 30 səh. 
(M. Nəsrullayevlə birlikdə). 
4. Bədən tərbiyəsi. Səkkizillik məktəb proqramları. İbtidai 
siniflər. Bakı, Azərbaycan SSR Maarif Nazirliyinin nəşriyyatı, 1980, 
səh. 74-102. 
 414 
5. Fiziki tərbiyə. Orta ixtisas təhsil müəssisələri üçün proqram. 
Bakı, ADPU-nun nəşriyyatı, 1980, 33 səh.( E.Acalov, M.Nəsrullayevlə 
birlikdə). 
6. Səkkizillik və orta ümumtəhsil məktəbləri üçün bədən 
tərbiyəsi proqramları. Bakı 1981, Azərbaycan SSR Maarif Nazirliyinin 
nəşriyyatı, 84 səh. (E.Acalov, M.Nəsrullayevlə birlikdə). 
7. Uşaq Bağçası üçün fiziki tərbiyə proqramı. Bakı, “Maarif” 
nəşriyyatı, 1985, 66 səh. (S.Əfəndiyeva ilə birlikdə). 
8. Proqramma kursa. Sportivnaə borğba. Baku, İzd. APİ, 1986, 
13  səh. (Ə.Mehdiyev, D.Novruzovla birlikdə).  
9. Klassiçeskaə borğba. Proqramma pedaqoqiçeskix institutov. 
Baku,  APİ, 1986, 52 səh. (Ə.Mehdiyev, D.Novruzovla birlikdə). 
10.Proqramma dlə sluşateley podqotovitelğnoqo otdeleniə 
pedaqoqiçeskix institutov. Baku,  İzd. APİ, 1986, 11 səh. 
(S.Məmmədov, İ. İsrafilovla birlikdə). 
11. Proqramma kursa «Sportivnaə  borğba» Baku, APİ, 1987, 16 
səh. (Ə. Mehdiyevlə birlikdə) 
12. Plavanie i metodika prepodavaniə. Proqramma 
pedaqoqiçeskix institutov. Baku,   İzd. APİ, 1987, 8 səh. 
(S.Məmmədovla birlikdə). 
13. Letnie uçevno-laqernıe sborı. Proqramma pedaqoqiçeskix 
institutov. Baku,  İzd. APİ, 1987, 11 səh. (R.Baxşəliyev, C. 
Məmmədovla birlikdə). 
14. Azərbaycan Milli güləş və güləşin tədrisi metodikası. 
Pedaqoji universitetlər üçün  proqram. Bakı, ADPU-nun nəşriyyatı, 
1993, 18 səh. (Ə.Mehdiyev, G.Quliyevlə birlikdə). 
15. Üzgüçülük və tədrisi metodikası. Pedaqoji universitetlər 
üçün proqramı. Bakı, ADPU-nun nəşriyyatı, 1993, 18 səh. 
16. Bədən tərbiyəsi. Universitet və institutlar üçün proqram. 
Bakı, ADPU-nun nəşriyyatı, 1994, 89 səh. (K.Kəbrlinski, R.Rəsulovla 
birlikdə). 
17. Üzgüçülük və tədrisi metodikası. Pedaqoji universitet və 
institutlarda  bakalavr hazırlığı üçün. Bakı, ADPU-nun nəşriyyatı, 
1998, 14 səh. (Ə.Muradov, S.Allahverdiyevlə birlikdə). 
18. Bədən tərbiyəsinin  tədrisi metodikası. Bakı, 1999, 12 səh. 
19. Üzgüçülük və tədrisi metodikası. Pedaqoji Universitet və 
Institutlarda bakalavr hazırlığı üçün . Bakı, ADPU-nun nəşriyyatı, 
2002, 14 səh.(Muradov, Ş.Allahquliyevlə birlikdə). 
 415 
20. Fiziki tərbiyə və onun  tədrisi metodikası. Pedaqoji 
universitet və Institutlarda bakalavr hazırlığı üçün. Bakı, ADPU-nun 
nəşriyyatı, 2005, 21 səh. (G.B.Quliyevlə birlikdə). 
21. Mütəhərrik oyunlar və onun tədrisi metodikası. Pedaqoji 
universitet və institutlarda bakalavr hazırlığı üçün. Bakı, ADPU-nun 
nəşriyyatı, 2005, səh. 14. (Ə.Muradovla  birlikdə). 
22. Əlbəyaxa döyüş və onun tədrisi metodikası. Pedaqoji 
universitet və institutlarda bakalavr hazırlığı üçün. Bakı, ADPU-nun 
nəşriyyatı, 2005, 12 səh. (G.B.Quliyevlə birlikdə). 
23. Fiziki tərbiyə və onun  tədrisi metodikası. Pedaqoji 
universitet və institutlarda bakalavr hazırlığı üçün . Bakı, ADPU-nun 
nəşriyyatı, 2009, 8 səh. (G.B.Quliyevlə birlikdə). 
24. «Fiziki tərbiyə və onun  tədrisi metodikası» fənn kurikulumu. 
Pedaqoji universitet və institutlarda bakalavr hazırlığı üçün. Bakı, 
ADPU-nun nəşriyyatı, 2011, 28 səh. (R.Rəsulovla birlikdə). 
 
2.Dərslik, dərs vəsaiti və metodik kitablar. 
 
25. İbtidai siniflərdə bədən tərbiyəsi. Bakı, “Maarif” nəşriyyatı, 
1974, 103 səh. 
26. İbtidai siniflərdə bədən tərbiyəsi dərsləri. Bakı, “Maarif” 
nəşriyyatı, 1977, 111 səh. (K.Ağalarovla birlikdə).  
27. Uşaqların məktəbə hazırlanması. Bakı, “Maarif” nəşriyyatı, 
1978, 72 səh. (E.F.Acalov, H.N.Məmmədov, M.Nəsrullayevlə  
birlikdə). 
28. Bədən tərbiyəsinin tədrisi təcrübəsi. Bakı, “Maarif” 
nəşriyyatı, 1978, 72 səh. (E.F.Acalov, H.N.Məmmədov, 
M.Ə.Nəsrullayevlə  birlikdə). 
29. Altı yaşlı uşaqların məktəbə hazırlanması.  Bakı, “Maarif” 
nəşriyyatı, 1980, 226 səh. (N.M.Kazımovun ümumi redaktəsi ilə, Y.Ş. 
Kərimov, V. C. Xəlilov bə b. ilə birlikdə) 
30. Müəllimin ideya-siyasi pedaqoji hazırllığı. Bakı, “Maarif” 
nəşriyyatı, 1981, 158 səh. (Z.İ.Qaralov, Y.Ş.Kərimov və b. ilə 
birlikdə). 
31. Təlim metodlarının təkmilləşməsinin nəzəri və praktik 
məsələləri. “Maarif” nəşriyyatı, 1981, 216 səh.(Z.İ.Qaralov, 
Y.Ş.Kərimov və b. ilə birlikdə). 
 416 
32. Azərbaycan Elmi Tədqiqat Pedaqoji Elmlər institutu (1931-
1981). Bakı, “Maarif” nəşriyyatı, 1981, 168 səh. (Y.Ş.Kərimov və b. 
ilə birlikdə). 
33. Ümumtəhsil məktəblərində bədən tərbiyəsi tədrisinin 
təkmilləşdirilməsi yolları. Bakı. “Maarif” nəşriyyatı, 1982, 147 səh. 
(E.F. Acalov, M.Ə.Nəsrullayevlə birlikdə). 
34. Optimizaüiə podqotovki basketbolistov  i sportivnıx seküiəx 
vuzov. Baku. İzd. APİ. 1984, 39 səh.(Ö.A.Podkolozin. 
R.M.Baxşəliyevlə birlikdə). 
35. Postroenie trenirovki voleybolistov i qandbolistov v qruppax 
povıheniə sportivnoqo masterstva vuzov. Baku. İzd. APİ. 1984, 62 
səh.(A.N.Kasatkin, R.M.Baxşəliyevlə birlikdə). 
36. Tələbələrin orta məktəbin I-VIII siniflərində bədən tərbiyəsi 
və kütləvi idman işlərinin  təşkilinə hazırlanması məsələləri. Bakı, 
ADPU-nun nəşriyyatı, 1994, 81 səh. 
37. Fiziki tərbiyənin nəzəri-metodik və praktik işlərinin əsasları. 
Bakı, ADPU-nun nəşriyyatı, 2010, 659 səh. 
38. Mütəhərrik və əyləncəli oyunlar. Bakı, ADPU-nun 
nəşriyyatı, 2011, 489 səh. 
 
3.Respublika və xarici ölkə jurnallarında dərc olunmuş 
məqalələr 
 
39. Məktəbdə bədən tərbiyəsi  dərslərinin planlaşdırılması. 
“Azərbaycan məktəbi” yurnalı, Bakı, 1969 №2, səh. 44-45. 
40. Şagirdlərin fiziki tərbiyəsində ekskursiyaların rolu. 
“Azərbaycan məktəbi” yurnalı, Bakı, 1970 № 10, səh.44-48 
(T.İsmayılovla birlikdə). 
41. Fiziki tərbiyə dərsinin təxmini planlaşdırılması. “İbtidai 
məktəb və məktəbəqədər tərbiyə” metodik məcmuə. Bakı, 1971, № 5, 
səh 26-31. 
42. I sinifdə hərəkət və oyunlarla əlaqədar nəzəri məlumatların 
verilməsi. “İbtidai məktəb və məktəbəqədər tərbiyə”  metodik 
məcmuə, Bakı, 1972, № 3, səh. 36-39. 
43. Nəzəri məlumatların verilməsi zamanı müəllimin şifahi şərhi. 
“İbtidai məktəb və məktəbəqədər tərbiyə” metodik məcmuə. Bakı 
1972, № 6, səh.20-22. 
 417 
45. İbtidai sinif şagirdlərinin fiziki inkişafının bəzi 
xüsusiyyətləri. Bakı, AETPİ-nin elmi əsərləri, XXII buraxılış 1973, 
səh. 246-254. 
46. Fiziki hərəkətlər üzrə nəzəri məlumatların verilməsi. 
“Azərbaycan məktəbi” yurnalı, Bakı, 1974, № 7, səh. 28-33. 
47. Bədən tərbiyəsi və idman yeni tələblər səviyyəsinə 
“Azərbaycan məktəbi” yurnalı, Bakı 1974, № 9, səh.14-19 
(Y.Məmmədovla birlikdə). 
48. Fiziki tərbiyə üzrə nəzəri məlumatların öyrədilməsi zamanı 
demonstrasiya və illustrasiyadan istifadə. “İbtidai məktəb və 
məktəbəqədər tərbiyə” metodik məcmuə. Bakı 1975, № 3, səh. 48-50. 
49. Fiziki tərbiyə üzrə nəzəri məlumatların verilməsi zamanı 
nümunənin şəxsiyyətin  formalaşmasında rolu. “Azərbaycan məktəbi” 
yurnalı, Bakı, 1976, №4, səh. 22-25. 
50. Məktəbdə bədən tərbiyəsi. “Azərbaycan məktəbi” yurnalı, 
Bakı, 1976, №6, səh. 52-53. 
51. Fiziki tərbiyə üzrə nəzəri məlumatların mənimsənilməsinin 
şagird şəxsiyyətinə təsiri. “İbtidai məktəb və məktəbəqədər tərbiyə” 
metodik məcmuə. Bakı 1976, №1, səh. 45-47. 
52. Bədən tərbiyəsi (I-III siniflər). “İbtidai məktəb və 
məktəbəqədər tərbiyə” metodik məcmuə. Bakı, 1976, №3, səh. 50-74. 
53. Altıyaşlı uşağın  fiziki hazırlığı. “İbtidai məktəb və 
məktəbəqədər tərbiyə” metodik məcmuə. Bakı, 1976, №1, səh. 43-46. 
54.Yeni proqrama aid bəzi metodik qeydlər. «Məktəbdə bədən 
tərbiyəsi» metodik məcmuə. Bakı, 1976, №1, səh. 12-17. 
55. Bədən tərbiyəsinin inkişafına partiya qayğısı. “Məktəbdə 
bədən tərbiyəsi” metodik məcmuə. Bakı, 1976, №2, səh. 3-5. 
56. ƏMH nişançıları starta. “Məktəbdə bədən tərbiyəsi” metodik 
məcmuə. Bakı, 1976, №2, səh. 37-40. 
57. Sovet cəmiyyətinin ictimai-iqtisadi inkişafının mühüm amili. 
“Məktəbdə bədən tərbiyəsi” metodik məcmuə. Bakı, 1976, №3, səh. 3-
6. 
58. Güləş dərslərində gigiyenik məlumatların verilməsi. 
“Məktəbdə bədən tərbiyəsi” metodik məcmuə. Bakı, 1976, №3, səh. 
15-18. 
59. II Ümumittifaq elmi konfransı və fiziki tərbiyənin inkişafının 
bəzi məsələləri. “Məktəbdə bədən tərbiyəsi” metodik məcmuə. Bakı, 
1976, №3, səh.35-41. 
 418 
60. Bakı Bədən Tərbiyəsi Sovetinin təsis konfransı və onun 
vəzifələri.  “Məktəbdə bədən tərbiyəsi” metodik məcmuə. Bakı, 1976, 
№3, səh.41-42. 
61. Ümumittifaq yüngül atletika yarışının finalı. “Məktəbdə 
bədən tərbiyəsi” metodik məcmuə. Bakı, 1976, №3, səh.46-48. 
62. Yay istirahətinin səmərəsi təşkili . “Məktəbdə bədən 
tərbiyəsi” metodik məcmuə. Bakı, 1974, №6, səh.3-5. 
63. Mütəhərrik oyunların məzmunu, təşkili və keçirilməsi. Bakı, 
1976, №4, səh.9-16. 
64. Fiziki tərbiyə üzrə nəzəri məlumatların verilməsinin bəzi 
pedaqoji-psixoloji əsasları. “Məktəbdə bədən tərbiyəsi” metodik 
məcmuə. Bakı, 1974, №6, səh.17-23. 
65. Pioner  düşərgəsində fiziki tərbiyənin təşkili. “İbtidai məktəb 
və məktəbəqədər tərbiyə” metodik məcmuə. Bakı, 1976 №4, səh.24-
31. 
66. Yeni tədris ilində bədən tərbiyəsi və idman. “Məktəbdə 
bədən tərbiyəsi” metodik məcmuə. Bakı 1976, №5, səh.3-7. 
67. Azərbaycan xalq rəqs hərəkətləri. “Məktəbdə bədən 
tərbiyəsi” metodik məcmuə. Bakı 1976, №5, səh.14-25. 
68. Polşada beynəlxalq elmi-metodik konfrans. “Məktəbdə 
bədən tərbiyəsi” metodik məcmuə. Bakı 1976, №5, səh.37-44. 
69. Məktəblilərin XİV ümumittifaq konfransı. “Məktəbdə bədən 
tərbiyəsi” metodik məcmuə. Bakı 1976, №5, səh.43-44. 
70. Bədən tərbiyəsi tədrisinin təkmilləşməsi yolları. “Məktəbdə 
bədən tərbiyəsi” metodik məcmuə. Bakı 1976, №6, səh.3-7. 
71. Kross hazırlığı. “Məktəbdə bədən tərbiyəsi” metodik 
məcmuə. Bakı 1976, №6, səh.8-16. 
72. ƏMN kompleksi üzrə nəzəri məlumatların məzmunu 
haqqında. “Məktəbdə bədən tərbiyəsi” metodik məcmuə. Bakı, 1976, 
№6, səh.18-33. 
73. Bədən tərbiyəsi. Hazırlıq sinifləri üçün  proqram 
materiallarının planlaşdırılması. “İbtidai məktəb və məktəbəqədər 
tərbiyə” metodik məcmuə. Bakı, 1977, №2, səh.58-60. 
74. Bədən tərbiyəsindən şagirdlərin fiziki tərbiyə üzrə 
müvəffəqiyyətinin qiymətləndirilməsi. “İbtidai məktəb və 
məktəbəqədər tərbiyə” metodik məcmuə. Bakı, 1977, №4, səh.44-45. 
 419 
75. İdman. Uşaq bağçasında tərbiyə proqramına dair metodik 
göstərişlər. “İbtidai məktəb və məktəbəqədər tərbiyə” metodik 
məcmuə. Bakı, 1977, №5, səh.3-6. 
76. Sovet fiziki tərbiyə sisteminin proqram və normativ əsasları. 
“Məktəbdə bədən tərbiyəsi” metodik məcmuə. Bakı, 1977, №1, səh.3-
6. 
77. ƏMN Respublika Kopnfransı. “Məktəbdə bədən tərbiyəsi” 
metodik məcmuə. Bakı, 1977, №1, səh.24-27. 
78. ƏMN kompleksini inkişaf etdirməyin elmi pedaqoji əsasları 
haqqında. “Məktəbdə bədən tərbiyəsi” metodik məcmuə. Bakı 1977, 
№1, səh.28-31. 
79. Təbliğatı işi yeni tələblər səviyyəsinə. “Məktəbdə bədən 
tərbiyəsi” metodik məcmuə. Bakı 1977, №1, səh.35. 
80. ƏMH kompleksi üzrə nəzəri məlumatların məzmunu 
haqqında. “Məktəbdə bədən tərbiyəsi” metodik məcmuə. Bakı, 1977, 
№2, səh.17-27. 
81. Pioner düşərgəsində planlaşdırma və uçotaalma. “Məktəbdə 
bədən tərbiyəsi” metodik məcmuə. Bakı, 1977, №2, səh.28-37. 
82. Uşaq bağçasında fiziki tərbiyə. “Məktəbdə bədən tərbiyəsi” 
metodik məcmuə. Bakı, 1977, №3, səh.40-44. 
83. Həyatımızın əsas qanunu. “Məktəbdə bədən tərbiyəsi” 
metodik məcmuə. Bakı, 1977, №5, səh.3-6. 
84. Qüvvədə olan proqramda dəyişikliklər. “Məktəbdə bədən 
tərbiyəsi” metodik məcmuə. Bakı, 1977, №5, səh.21-30. 
85. Altıyaşlı uşaqların ailədə mütəhərrik oyunlarının məzmunu 
və  və təşkili. “Məktəbdə bədən tərbiyəsi” metodik məcmuə. Bakı, 
1977, №6, səh. 27-33. 
86. 1978-80-cı illərdə “MBT” metodik məcmuəsində dərc 
ediləcək materialların təxmini mövzuları. “Məktəbdə bədən tərbiyəsi” 
metodik məcmuə. Bakı, 1977, №6, səh.45-56 
87. Metodiçeskaə pomohğ uçiteləm. Jurnalğ “Fiziçeskaə 
kulğtura v şkole”. Moskva, 1977, №5, səh. 6-7 (Ə.Ağayevlə birlikdə). 
88. Plodotvornoe sotrudniçestvo. Jurnal “Fiziçeskaə kulğtura v 
şkole”. Moskva, 1977, №6, səh. 31 (C. Həmidovla  birlikdə). 
89. Əxlaq tərbiyəsi və hərbi-idman oyunları. “Məktəbdə bədən 
tərbiyəsi” metodik məcmuə. Bakı 1978, №1, səh. 45-46. 
 420 
90. ƏMH kompleksi coxnövçülüyü üzrə Respublika birinciliyi. 
“Məktəbdə bədən tərbiyəsi” metodik məcmuə. Bakı, 1978, №1, səh. 
48. 
91. Bədən tərbiyəsi dərsinin əsas xüsusiyyətləri “Məktəbdə 
bədən tərbiyəsi” metodik məcmuə. Bakı, 1979, №1, səh. 8-12. 
92. İbtidai siniflərdə bədən  tərbiyəsi üzrə proqramlarda edilməli 
dəyişikliklər və ixtisaslar. “Məktəbdə bədən tərbiyəsi” metodik 
məcmuə. Bakı, 1979, №2, səh. 28-31. 
93. Fiziki tərbiyə üzrə qabaqcıl təcrübə və bəzi çatışmazlıqlar 
barədə. “Məktəbdə bədən tərbiyəsi” metodik məcmuə. Bakı, 1979, 
№4, səh. 12-20 (M. Nəsrullayevlə birlikdə). 
94. Bədən tərbiyəsi proqramları 60 ildə “Məktəbdə bədən 
tərbiyəsi” metodik məcmuə. Bakı, 1979, №6, səh. 3-11 (H. 
Məmmədovla birlikdə). 
95. Bədən tərbiyəsi və hərəkətli oyunlar. Hazırlıq siniflərində 
məşğələlər. “İbtidai məktəb və məktəbəqədər tərbiyə” metodik 
məcmuə. Bakı, 1979, №4, səh. 14-19. 
96. Məktəblilərin XV ümumittifaq spartikadasının yekunlar. 
Bakı, “Məktəbdə bədən tərbiyəsi” metodik məcmuə. Bakı, 1979, №6, 
səh. 45-46. 
97. Bədən tərbiyəsi proqramlarının layihəsi haqqında. 
“Məktəbdə bədən tərbiyəsi” metodik məcmuə. Bakı, 1980, №2, səh. 
20-29. 
98. Günü uzadılmış qruplarda fiziki tərbiyə üzrə məşğələlərin 
təçkili “Məktəbdə bədən tərbiyəsi” metodik məcmuə. Bakı, 1980, №4, 
səh. 7-12. 
99. Hərbi vətənpərvərlər yetişdirək.  “Məktəbdə bədən tərbiyəsi” 
metodik məcmuə. Bakı, 1980, №6, səh. 30-37. 
100. İnkişafımızın əsas istiqamətləri və təkmilləşdirilmiş bədən 
tərbiyəsi  proqramı üzrə vəzifələr. “Məktəbdə bədən tərbiyəsi” metodik 
məcmuə, Bakı, 1981, №1, səh. 5-10. 
101.Ailədə uşaqların fiziki tərbiyəsinin təşkili. “Məktəbdə bədən 
tərbiyəsi” metodik məcmuə. Bakı, 1981, №4, səh. 28-36. 
102. Səhər və dərsəqədər gimnastikanın təşkili. “Məktəbdə 
bədən tərbiyəsi” metodik məcmuə. Bakı, 1982, №1, səh. 14-22. 
103. Güləş üzrə nəzəri məlumatların məzmunu haqqında . 
“Məktəbdə bədən tərbiyəsi” metodik məcmuə. Bakı, 1982, №3, səh. 
37-41. 
 421 
104. İbtidai siniflərdə bədən tərbiyəsi dərslərinin quruluşu, 
məzmunu və onun hazırlıq hissəsinin təşkili. “Məktəbdə bədən 
tərbiyəsi” metodik məcmuə. Bakı, 1983, №1, səh. 22-31 
105. Güləşçinin və məşq yerinin gigiyenası. “Məktəbdə bədən 
tərbiyəsi” metodik məcmuə. Bakı, 1983, №5, səh. 3-9 (H. 
Məmmədovla birlikdə). 
106. Məktəbdə bədən tərbiyəsi üzrə sinifdənxaric sağlamlıq 
işinin təşkili və keçirilməsi. “Məktəbdə bədən tərbiyəsi” metodik 
məcmuə. Bakı, 1984, №2, səh. 34-41. 
 107. Məktəb reforması və şagirdlərin fiziki tərbiyəsinin 
təkmilləşdirilməsi məsələləri. “Məktəbdə bədən tərbiyəsi” metodik 
məcmuə. Bakı, 1981, №2, səh. 3-9. 
108. Güləş üzrə yarışların hakimlik qaydaları haqqında 
“Məktəbdə bədən tərbiyəsi” metodik məcmuə. Bakı, 1985, №6, səh. 
23-31(H.Məmmədovla birlikdə). 
109. Orqanizmin hərəkətə olan ehtiyacı olan və onun ödəmə 
metodlarına dair. “Məktəbdə bədən tərbiyəsi” metodik məcmuə. Bakı, 
1987, №1, səh. 5-11 (R.M.Baxşəliyevlə birlikdə). 
110. Məktəbyaşlı uşaqların qüvvə əzələlərinin bəzi inkişaf 
xüsusiyyətləri və onlarin bədən tərbiyəsi prosesində nəzərə alınması. 
“Məktəbdə bədən tərbiyəsi” metodik məcmuə. Bakı, 1987, №4, səh. 
18-22. (R.M.Baxşəliyevlə birlikdə). 
111. Yüngül atletikanın öyrədilməsinin bəzi  pedaqoji- metodik 
məsələləri. “Məktəbdə bədən tərbiyəsi” metodik məcmuə. Bakı, 1987, 
№6, səh. 3-6.  
112. Yüngül atletika üzrə bölmə məşğələlərimin təşkili. 
“Məktəbdə bədən tərbiyəsi” metodik məcmuə. Bakı, 1988, №3, səh. 
30-34. 
113. X sinifdə güləş elementlərinin öyrədilməsi. “Məktəbdə 
bədən tərbiyəsi” metodik məcmuə. Bakı, 1989, №1, səh. 3-
5(Ə.Mehdiyevlə birlikdə). 
114. Ümumməktəb kütləvi bədən tərbiyəsi və idman tədbirləri 
barədə. “Məktəbdə bədən tərbiyəsi” metodik məcmuə. Bakı, 1990, 
№1, səh. 27-35. 
115. V-VI siniflərdə bədən tərbiyəsi dərsləri üzrə əsas biliklərin 
məzmunu. “Məktəbdə bədən tərbiyəsi” metodik məcmuə. Bakı, 1990, 
№5, səh. 3-12. 
 422 
116. İbtidai siniflərdə bədən tərbiyəsi üzrə əsas biliklərin 
məzmunu. “İbtidai məktəb və məktəbəqədər tərbiyə” metodik məcmuə. 
Bakı, 1991, №2. 
117. III-IV siniflərdə bədən tərbiyəsi. “İbtidai məktəb və 
məktəbəqədər tərbiyə” metodik məcmuə. Bakı, 1991, №3 səh. 15-19. 
118. Redaktordan. Çağırışaqədər dövrdə gənclərin  güləş üzrə 
məşğələlərinin təşkili. Bakı, ADPU-nun nəşriyyatı, 2005, səh. 3-10. 
 
119. Məmməd müəllim gənclikdə neçə olmuşsa, indi də elə 
görünür – İdman və elmin fədaisi. Bakı, “Avropa” nəşriyyatı, 2007, 
səh.205-209. 
120. Fiziki tərbiyə üzrə tədrisin nəticələrinin reallaşmasının 
mühüm meyarları. «Məktəbə qədər və ibtidai təhsil» elmi-metodik 
jurnalı. Bakı, 2011, №1, səh. 68-71. 
 
4. Beynəlxalq və Respublika elmi və elmi-metodik 
konfranslarında çıxıların tezisləri 
 
 
121. O roli i meste teoretiçeskix svedeniə na urokax 
fiziçeskoy kulğturı v 1-3 klassax. Tezisı Vsesoöznoy konferenüii 
po fiziçeskomu vospitaniö detey i podrostkov. M.1972. str. 37-38. 
122. Rolğ teoretiçeskix svedeniy k podqotovke uçahixsə k 
obşestvenno-poleznomu trudu. Tezis doklodov 2-oy Kazaxskoy 
Respublikanskoy nauçno-teoretiçeskoy konferenüii prepodovateley 
fiziçeskoqo vospitaniə i speüialistov v oblasti sporta. Pavlodar, 
1973. str.30-31. 
123. Rezulğtatı gksperimentalnoy proverki metodiki 
izuçeniə teoretiçeskix svedeniy po fiziçeskoy kulğture v 1-3 
klassax. Materialı XXX itoqovoy konferenüii Azerb.QİFK po 
probleme fiziçeskoqo vospitaniə i sporta. Baku, 1974. str. 11-12. 
124. Rezulğtatı gksperimentalnoy proverki metodiki 
izuçeniə teoretiçeskix svedeniy po fiziçeskoy kulğture v 1-3 kl. 
Materialı 3-ey Mejdunarodnoy nauçno-metodiçeskoy konferenüii 
po voprosu «Fiziçeskoe vospitanie detey v vozraste-pered 
periodami sozrevaniə», Polğşa, Poznanğ, 1976. str. 242-244. 
125. Sovmesnaə rabota şkolı i semği po privitiö uçaşimsə 
teoretiçeskix znaniy po kompleksu QTO. Materialı 2-oy 
 423 
Mejdunarodnoy nauçno konferenüii QTO, turizm i podvijnıe iqrı, 
kak massovıe formı fiz. Vos. Naseleniə (QTO), Minsk, 1976. 
str.43-45. 
126. Nekotorıe aspektı opredeleniə soderjaniə teoretiçeskix 
svedeniy po borğbe. Baku, İzd.APİ, 1984. str.20-21 
(H.Məmmədovla birlikdə).  
127. Puti raüianalnoy orqanizaüii zanətiy po plavaniö so 
studentami neumeöhimi plavatğ. Voprosı fizvospitaniə studentov, 
sbornik nauçnıx trudov Baku, APİ, 1985. str.45-46 (C.Mamedovla 
birlikdə). 
128. Pedaqoji fakültələrin tələbələri ilə aparılan fiziki tərbiyə 
məşğələlərinin optimallaşdırılması. Voprosı fizvospitaniə 
studentov, sbornik trudov Baku, APİ 1985, səh. 57-67. 
129. Çağırışaqədər hərbi və fiziki hazırlıq ixtisası üzrə 
müəllim hazırlığının təkmilləşdirilməsinin əsas şərtləri. Pedaqoji 
peşəyönümünün aktual problemləri mövzusunda elmi-praktik 
konfransın materialları. Bakı, ADPU, 1993. səh. 58 (Ə.Mehdiyevlə 
birlikdə). 
130. Fiziki tərbiyə dərsinin səmərəliliyini yüksəltməyin bəzi 
şərtləri. ADPU-nun professor-müəllim heyətinin 62-ci elmi 
konfransının materialları. Bakı, ADPU 2002, III buraxılış. səh.298-
299. 
131. İdman fənlərinin tədrisi zamanı müəllim və tələbələrin 
fəaliyyətinin tənzimlənməsində fəal (interaktiv) təlimin tətbiqi 
mexanizmləri. Azərbaycan Dövlət Bədən Tərbiyəsi və İdman 
Akademiyasının 80 illik yubileyinə nəşr edilmiş beynəlxalq 
konfransın materialı. Bakı, 2010-cu il, səh. 100-103 (R.Z.Əliyevlə 
birlikdə). 
 
5. Qəzet məqalələri. 
 
132. Mustafa Olimpiyaçıdan məharətlidir. «Azərbaycan 
bədən tərbiyəçisi» qəzeti, 26 oktyabr, 1965, 0,1. ç.v. 
133. Bədən tərbiyəsindən yeni proqramlar. «Azərbaycan 
müəllimi» qəzeti, 19 iyul, 1968, 0,1. ç.v. 
134. Orta məktəbdə bədən tərbiyəsi. «Azərbaycan müəllimi» 
qəzeti, 5 fevral, 1971, 0,1. ç.v.(C.Yaqubovla birlikdə). 
 424 
135. Bədən tərbiyəsi. «Azərbaycan müəllimi» qəzeti, 10 
sentyabr, 1971, 0,1. ç.v. 
136. Fiziki tərbiyəyə diqqət artırılmalı. «Azərbaycan 
müəllimi» qəzeti, 22 dekbr, 1972, 0,1. ç.v. 
137. Müasir tələblər səviyyəsinə. «İdman» qəzeti, 17 noyabr, 
1973, 0,1 ç.v. 
138. Günün tələbləri səviyyəsinə. «Azərbaycan müəllimi» 
qəzeti, 19 sentyabr, 1975, 0,1. ç.v. 
139. İdmana böyük yol. «Azərbaycan pioneri» qəzeti, 23 
yanvar, 1976, 0,1. ç.v. 
140. Bədən tərbiyəsi üzrə yeni tədris proqramı. «Azərbaycan 
müəllimi» qəzeti, 31 mart, 1976, 0,1. ç.v. 
141. Bakı məktəblilərinin XXXIV Spartakidası. 
«Azərbaycan müəllimi» qəzeti, 23 iyun, 1976, 0,1. ç.v. 
142. Fiziki tərbiyəyə diqqəti artırmalı. «Azərbaycan 
müəllimi» qəzeti, 15 oktyabr, 1976, 0,1. ç.v. 
143. Xüsusi tibbi qrup şagirdlərinin fiziki tərbiyəsi haqqında. 
«Azərbaycan müəllimi» qəzeti, 10 avqust, 1977, 0,2. ç.v. 
144. Bədən tərbiyəsi proqramlarında bəzi dəyişikliklər. 
«Azərbaycan müəllimi» qəzeti, 18 noyabr, 1977, 0,1. ç.v. 
145. İbtidai siniflərdə fiziki tərbiyənin günün tələbləri 
səviyyəsinə. «Azərbaycan müəllimi» qəzeti, 12 yanvar, 1979, 0,1. 
ç.v. 
146. Tələbələrin fiziki tərbiyəsi, sağlamlıq işi diqqət 
mərkəzində. «Azərbaycan müəllimi» qəzeti, 25 iyul, 1980, 0,2. ç.v. 
147. Bədən tərbiyəsindən təkmilləşdirilmiş proqramlar. 
«Azərbaycan müəllimi» qəzeti, 11 fevral, 1981, 0,1. ç.v. 
148. Vacib vasitə. «Dostluq» qəzeti, 11 iyul, 1981, 0,1 ç.v. 
149. İdeyaca mətin gənclər yetişdirək. «Gənc müəllim» 
qəzeti, 20 may, 1983, 0,1 ç.v. 
150. Kütləviliyin inkişafı yolunda. «Azərbaycan müəllimi» 
qəzeti, 10 yanvar, 1986, 0,3. ç.v. 
151. ADSD-nin yerli təşkilatlarında. «Günay» qəzeti, 14 
avqust, 1997, 0,2. ç.v. 
152. Müəllimliyə hazırlıq pedaqoji təcrübədən başlayır. 
«Azərbaycan müəllimi» qəzeti, 13-19 aprel, 2000, №15, 0,3. ç.v. 
153. İdman üzgüçülüyü. «Azərbaycan müəllimi» qəzeti, 7-
13 sentyabr, 2000, 0,1. ç.v. 
 425 
154. Fiziki tərbiyə fənni üzrə ilk dərslik. «Azərbaycan 
müəllimi» qəzeti, 4-10 iyul, 2003, 0,1. ç.v. 
155. Bədən tərbiyəsi və idmanın inkişafı barədə dəyərli 
kitab. «Azərbaycan müəllimi» qəzeti, 18 iyun, 2004, 0,1. ç.v. 
 
«Azərbaycan  müəllimi» qəzeti 
 
Azərbaycan  SSR  maarif  nazirliyinin  və  maarif,  ali məktəb,  
elmi  idarə  işçiləri  həmkarlar  ittifaqı respublika komitəsinin  
orqanı                                  1 yanvar  1980-ci il 
 
ZİRVƏ YOLU 
Baloğlan müəllim ilk dəfə 
Ümumiittifaq konfransında 
iştirak edəndə aspirant idi. 
Mövzusu bədən tərbiyəsi 
dərslərində nəzəri məlumatların 
verilməsi məsələsinə həsr 
olunmuşdu. Pis qarşılanmadı. 
Amma bu barədə heç kimə bir 
kəlmə də olsun demədi. Axı, ilk 
müvəffəqiyyət hələ çox şeyi 
doğrultmur...Bir ildən  sonra 
professor Nurəddin  Kazımov 
Baloğlanı yanına çağırıb dedi: 
- Səni Rostova çağırıblar, uşaq və yeniyetmələrin fiziki tərbiyəsinə  
həsr olunmuş V Ümumittaf konfransına, Tezislərin bəyənilib. 
Düzü, həyəcanlandı, xeyli götür-qoy etdi. Məruzə 
ətrafında düşündü, müddəalarını nəzərdən keçirdi. Problemin 
qoyuluşu və eksperimantal həlli onda şübhə doğurmurdu. Lakin elmi 
məclisin, necə dəyərlər, öz “zəhmi” var.  Bir də konfransda Sovet 
İttifaqının demək olar ki, ali  və  elmi-tədqiqat  institutlarından  
yüzdən artıq mütəxəssis iştirak edəcəkdi. Demək, mülahizələr 
haçalana bilərdi... 
Hər şey yaxşı keçdi. Bir neçə gündən  sonra  professor H. 
Kazımovla görüçdü. Ətraflı söhbət  edir məsləhət aldı. Hər şey  
Baloğlan müəllimin istəyincə oldu. “I-III siniflərdə bədən tərbiyəsi 
 426 
dərslərində nəzəri məlumatların  yeri və rolu” mövzusunda çıxışı  
diqqəti cəlb etdi.  
Ümumittifaq konfransları Baloğlan Quliyevi daha inamla 
tədqiqat aparmağa ruhlandırdı. 
Minsk  şəhərində keçirilmiş II Ümumittaf elmi konfransı 
da B.Quliyev üçün uğur gətirdi.  Şagirdlərin ƏMH kompleksinin 
yerinə yetirilməsində məktəb  və ailənin birgə  işindən bəhs edən 
şıxışı  konfrans iştirakşılarını qənaətləndirdi. Məruzə tezis  şəklində 
nəşr olundu. Minsk konfransı B.Quliyevin həyatında izsiz qalmadı. 
300-dən artıq məruzə işərisində Baloğlan  müəllimin xüsusi təqdir 
olunması onun müvəffəqiyyətləri idi.  “Fiziçeskaə kultura v şkole” 
jurnalında (1976) bu haqda ətraflı yazıldı.  
Ümumittaq “Pedaqoji mühazirələr” də o, aktual  bir 
məsələ ilə əlaqədar iştirak etdi. “Şagirdlərin fiziki tərbiyəsində 
məktəb və ailənin birgə işi” adlı məruzəsi müvəffəqiyyət qazandı. 
Ümumittaq konfransları Baloğlan müəllimin yolunu elmin 
zirvəsinə doğru aparır. İlkin müvəffəqiyyətlər məsuliyyətini artırdı, 
tədqiqat dairəsini daha genişləndirdi.  
Baloğlan müəllim həqiqi mənada  inadkar tədqiqatçıdır.  
O, fizik tərbiyə sahəsində ən məhsuldar alim-metodistdir.  “Ibtidai 
siniflərdə bədən  tərbiyəsi dərsləri”, “Bədən tərbiyəsinin tədrisi 
təcrübəsindən”, “Uşaqların məktəbə hazırlanması” kitablarının, 
tədris proqramlarının və 50-dən artıq elmi əsərin müəllifidir. Bu isə 
elə-belə yaranmır. Axtarışların, zəngin məktəb təcrübəsinin 
öyrənilməsi və ümumiləşdirilməsi nəticəsində meydana gəlir. Bir 
faktı da  deyək    ki,   Baloğlan   Quliyev   “Məktəbdə  bədən   
tərbiyəsi” məcmuəsinin redaktor müavinidir, Azərbaycan ETPEİ-nin 
elmi şurasının, respublika fənn komissiyası və metodik şurasının, 
proqram komissiyasının, pedaqoji və psixoloji (Azərbaycan) 
tədqiqatlar üzrə şagird və tələbələrin fiziki tərbiyəsi problem 
şurasının üzvüdür. Bütün bu işlər ondan gərgin yaradıcılıq tələb edir.  
Baloğlan müəllim  apardığı tədqiqatın nəticəsi olaraq 
“Fiziki tərbiyə üzrə nəzəri məlumatların  mənumsənilməsinin şagird  
şəxsiyyətinə təsiri” adlı  namizədlik dissertasiyasını müvəffəqiyyətlə 
müdafiə etdi. Əsər haqqında pedaqoji elmlər doktorlarından Yusif 
Talıbov, Yəhya Kərimov, dosentlərdən İsa Musayev  Hidayət 
Məmmədov və başqaları  müsbət fikir söyləmişlər.  
 427 
  Baloğlan Quliyevin elmi nailiyyətlərində görkəmli 
alimimiz professor H.Kazımovun ayrıca xidməti olmuşdur. Bu 
tələbkar və həssas alim dissertasiyanın  sanballığına  təkcə bir elmi 
rəhbər kimi yox, həm də  qayğıkeş pedaqoq kimi əmək sərf etmişlər. 
H.Kazımov: “Dissertasiyanın mən yalnız üç cəhətini qeyd etmək 
istəyirəm. 1. Dissertasiyada olan  yenilik. 2. Onun mənasını və 
əhəmiyyəti. 3. Dissertantın şəxsiyyəti – fikri çox şeyi aydınlaşdırır.. 
Baloğlan müəllim  sevincini dost-tanışla, xeyirxahı ilə 
bölüşdürməyi xoşlayır. (Axı, sevinc təkcə sənin deyil) Mənə zəng 
vurdu və kövrək səslə dedi: “Moskavadan şad xəbər gəlib, 
Dissertasiyamı təsdiq ediblər...” 
Bəli, bu dost sevinc idi, elmi yaradıcılığa verilən qiymət 
idi. Baloğlan müəllimin  dissertasiyası SSRİ Nazirlər Soveti yanında 
AAK-sı tərəfindən təsdiq edilimişdir. 
Elmin zirvə yolu genişdir. Bu yola öz əməyi öz səsi ilə 
çıxan gənc alımımızə müvəffəqiyyətlər arzulayıram. 
 
Allahyverdi Eminov 
 
 “ARAZ” qəzeti 
 
Azərbaycan  KP  Füzuli   rayon  komitəsi  və     
  rayon xalq   deputatlari    sobetinin    orqani 
8 sentyabr 1981-ci il 
Həmyerlilərimiz    _____________________________ 
 
“Tələsən  damla  daş  dələr” 
 
Baloğlan Quliyev...- 
Bu ad  familiya pedaqoji 
ictimaiyyətə yaxşı tanışdır. 
“İbtidai siniflərdə bədən 
tərbiyəsi”, “İbtidai siniflərdə 
bədən tərbiyəsi dərsləri”, 
“Ümumtəhsil məktəblərinin 
hazırlıq sinifləri üçün 
proqramlar”, “Xüsusi tibbi 
qrupa daxil olan məktəblilər 
 428 
üçün bədən tərbiyəsi 
proqramları”, “Altı yaşlı 
uşaqların məktəbə hazırlanması” 
adlı proqram və kitablar, 100-ə 
yaxın elmi-metodiki məqalə 
onun qələmindən çıxmışdır.  
Xüsusən orta məktəblərimizdə çalışan ibtidai sinif və 
bədən tərbiyəsi müəllimləri B.Quliyevi yaxşı tanıyırlar, əsərlərinə, 
pedaqoji, metodik məsələlərin elmi-nəzəri və praktik həllində onun 
üslub və şərh manerasına yaxşı bələddirlər.  
Onun əsərlərini füzulilərdə oxumuşlar. Onlar da bədən 
tərbiyəsi dərslərində, idman üzrə əlavə məşğələlərdə Baloğlan 
müəllimin əsərlərindən istifadə  etmişlər. Lakin çoxu bilmir ki, bədən 
tərbiyəsi dərslərində nəzəri məlumatların  öyrədilməsini zəruri sayan 
və bunun elmi-praktik şərhini verən Baloğlan Quliyev Füzuli 
rayonundandır. O, Aşağı Əbdürrəhmanlı kəndində anadan olub. 
Təbiətin  qoynunda böyüyən “kəndli” uşaq çevikliyi, idmana marağı 
ilə seçilib.  
Sarı kişinin ortancıl oğlu orta məktəbi bitirəndə fikrində 
qəti idi: sənədlərini S.M.Kirov adına Azərbaycan Dövlət Bədən 
Tərbiyəsi  İnstitutuna verdi. Ali təhsil illərində məşğələlərdən 
yorulmadı, mühazirə və seminardan qalmadı. Uğurlar, xatirələrlə 
salnamələşən tələbəlikilləri arxada qaldı. O, Bakının müxtəlif 
məktəblərində müəllim işlədi, şagirdlərdə idmana maraq və meyl 
oyadan gözəl  pedaqoq, bacarıqlı məşqçi kimi diqqəti cəlb etdi. Bunu 
indi Baloğlan Sarı oğlunun səliqə ilə  saxladığı Fəxri Fərmanlar, 
yazılı təşəkkürlər də təsdiq edir.  
İllər bir-birinə qovuşduqca onu arzuya  yaxınlaşdırırdı. 
Azərbaycan Elmi-Tədqiqat Pedaqoji Elmlər İnstitutunun 
acpiranturasına daxil oldu, “Fiziki tərbiyə üzrə nəzəri məlumatların 
mənimsənilməsinin şagird şəxsiyyətinə təsiri” mövzusunda 
namizədlik dissertasiyası üzərində axtarışlar başlandı.  
Bir qisminin adını qeyd etdiyimiz proqram və metodik 
vəsaitlər, elmi-pedaqoji məqalələr bu axtarışların nəticəsi tək nəşr 
edildi, pedaqoji ictimaiyyət tərəfindən razılıqla qarşılandı.Özünün 
praktik fəaliyyəti, əsərlərinin təcrübədə, pedaqoji işdə tətbiqi ilə 
yetişmiş metodist, pedaqoq olduğunu sübut edən Baloğlan Quliyev 
 429 
1979-cu  ildə namizədlik dissertasiyasını müvəffəqiyyətlə müdafiə 
etdi. 
Bu kiçik  yazıda elmi rəhbər, professor H.Kazımovun, 
opponentlər- pedaqoji elmlər doktoru Y.Talıbov və  dosent 
İ.Musayevin əsər haqqında rəylərində sitat vermirik, ölkəmizin  
müxtəlif yerlərindən alınmış təqdiredici fikirlərdən  söhbət açmırıq. 
Od olmasa, tüstü çıxmaz deyiblər. Dissertasiyanın elmi-nəzəri və 
praktik dəyərə malik olması Ali Attestasiya Komissiyasının 
göndərdiyi otkrıtkanın gətirdiyi müjdə ilə  təsdiqləndi.  
Pedaqoji elmlər namizədi B.Quliyevin nəinki 
Azərbaycanda, böyük Vətənimizdə, hətta Polşa Xalq 
Respublikasında belə məqaləsi dərc olunub. Onun tədqiqat işi 
aktualllığı ilə diqqəti cəlb edib. 
Hazırda B.Quliyev Azərbaycan ETPEİ-nin “Fiziki tərbiyə 
və ibtidai hərbi hazırlıq” bölməsinin müdiridir, “Məktəbdə bədən 
tərbiyəsi” metodik məqalələr məcmuəsi redaktorunun müavinidir.  
Hər ötən il bir hadisə ilə xatirələşir, xatirələrlə 
salnamələşir. Ötən il onun həyatında dissertasiyanın təsdiq olunması 
xəbəri ilə  səciyyələnib. Qarşıda isə illər durur və bu illər ərzində onu 
həlli vacib neçə problem, idman və bədən  tərbiyəsinin aktual nəzəri 
məsələləri gözləyir. İnanmırıq ki, bu illər də onun ömür kitabına 
əməkdə doğan sevinclə, elmi-pedaqoji uğurla naxışlanacaq. SSRİ 
idman ustasının torpağa bağlı qəlbinin duyğuları fiziki kamilliyi 
şəxsiyyət üçün başlıca keyfiyyətlərdən saymış babaların fikir və 
duyumları ilə  çulğalaşacaq. Yeni-yeni əsər və məqalələr 
Azərbaycanda idman  və bədən tərbiyəsini inkişaf etdirməyin 
optimal yollarından söhbət açacaq, imzanı oxuyacağıq:“Baloğlan 
Quıliyev, pedaqoji elmlər namizədi...” 
O, daim tələsir, axtarır, “Tələsən damla daş 
dələr..”deyiblər. 
Şamxəlil Məmmədov,  
“Azərbaycan müəllimi” qəzetinin əməkdaşı. 
